Naawuni ni daa nam binshɛɣukam shɛm Piligu ni, Naawuni daa namla zuɣusaa mini dunia.
Dunia ŋɔ daa ka taɣinamsi, di daa kul bela vau, ka zibisim limsi bɔɣ’ zilinli, ka Naawuni shia daa be kom zuɣusaa ginda.
Ka Naawuni daa yɛli, “Neesim, neema!” Ka neesim dii neei.
Ka Naawuni daa nya ka neesim maa viɛla, ka o woligi neesim maa ka chɛ zibisim.
Ka Naawuni daa boli neesim maa wuntaŋ’ ni, ka boli zibisim maa mi yuŋ.
Ka di daa niŋ zaawuni, di nyaaŋa ka biɛɣu neei; ka di niŋ dabisili din daŋ tooni.
Ka Naawuni daa yɛli, “Foliŋga, niŋmi kom ŋɔ sunsuuni m-pirigi kom maa buyi.” Ka Naawuni daa chɛ ka foliŋga maa pirigi kom din be di tiŋli mini di zuɣusaa maa buyi.
Ka di daa shiri niŋ lala.
Ka Naawuni daa boli foliŋga maa “Zuɣusaa.” Ka di daa niŋ zaawuni, di nyaaŋa ka biɛɣu neei; ka di niŋ dabisili din pah’ ayi.
Ka Naawuni daa lan yɛli, “Kom din be foliŋga tiŋli ŋɔ laɣimmi dɔni luɣ’ yini, ka chɛ ka tiŋgban’ kuŋ yi n-dɔni.” Ka di daa shiri niŋ lala.
Ka Naawuni daa boli tiŋgban’ kuŋ maa “Tiŋgbani,” ka boli kom din laɣim do luɣ’ yini maa mi “Teeku.” Ka Naawuni daa nya li ka di viɛla.
Ka Naawuni daa lan yɛli, “Binyɛra din bindi tiŋgban’ ni ka mali biɛlim mini tihi din wala mali kpila balibu kam zaa, bilimiya.” Ka di daa shiri niŋ lala.
Ka binyɛra din bindi tiŋgban’ ni ka mali biɛlim mini tihi din wala mali kpila balibu kam zaa shiri bili.
Ka Naawuni daa nya li ka di viɛla.
Ka di daa niŋ zaawuni, di nyaaŋa ka biɛɣu neei; ka di niŋ dabisili din pah’ ata.
Ka Naawuni daa lan yɛli, “Neesim shɛŋa neemiya zuɣusaa sagbana ni n-woligi wuntaŋ’ ni ka chɛ yuŋ,” ka neesim maa wuhiri shihira ni saha ni dabisa ni yuma; ka lan nyɛ zuɣusaa neesim din ne dunia ni.
Ka di daa shiri niŋ lala.
Ka Naawuni daa lan nam neesim kara ayi n-chɛ ka din galisi pam la ne wuntaŋ’ ni, ka chɛ ka din pa di zuɣu mi ne yuŋ; ka daa nam saŋmarisi gba.
Ka Naawuni daa zaŋ ba niŋ foliŋga maa zuɣusaa ni bɛ ne dunia ŋɔ ni, ka su wuntaŋ’ ni mini yuŋ, ka woligi neesim ka chɛ zibisim.
Ka Naawuni daa nya li ka di viɛla.
Ka di daa niŋ zaawuni, di nyaaŋa ka biɛɣu neei; ka di niŋ dabisili din pah’ anahi.
Ka Naawuni daa lan yɛli, “Chɛ ka binnɛma pam be kom ni, ka chɛ ka noonsi be zuɣusaa sagbana tiŋli yiɣiri gindi dunia ni.” Ka Naawuni daa lan nam binnɛma zaɣ’ kara niŋ teeku ni, ka nam binnɛma balibu kam bɛn be kom ni chana ni noonsi balibu kam.
Ka Naawuni daa nya ba ka bɛ viɛla.
Ka o daa niŋ alibarika niŋ bɛ ni ka yɛli ba, “Dɔɣimiya ka wɔɣi n-nab’ pali teeku mini dunia.” Ka di daa niŋ zaawuni, di nyaaŋa ka biɛɣu neei; ka di niŋ dabisili din pah’ anu.
Ka Naawuni daa lan yɛli, “Binnɛma balibu kam, bɛnya tiŋgbani zuɣu; niɣi mini binnɛma bɛn gbamdi tiŋa ni mɔɣu ni biŋkɔbiri balibu kam.” Ka di shiri niŋ lala.
Ka Naawuni daa nam mɔɣu ni biŋkɔbiri balibu kam zaa, ka nam niɣi balibu kam zaa, ka nam binnɛma bɛn gbamdi tiŋa balibu kam zaa.
Ka Naawuni daa nya ba ka bɛ viɛla.
Di saha ka Naawuni daa lan yɛli, “Chɛliya ka ti nam ninsala ŋ-ŋmahindi timaŋa, ka o be kaman ti ni be shɛm ŋɔ, ka chɛ ka bɛ su zahim mini noonsi ni niɣi ni dunia ŋɔ zaa ni binnɛma balibu kam bɛn gbamdi dunia ŋɔ ni fukumsi.” Naawuni daa nam ninsala ŋ-ŋmahindila omaŋa, ka o be kaman Naawuni ni be shɛm.
O daa nam ba la doo mini paɣa.
Ka Naawuni daa niŋ alibarika niŋ bɛ ni ka yɛli ba, “Dɔɣimiya n-nab’ pali dunia ŋɔ n-su di fukumsi; ka su teeku puuni zahim mini noonsi ni binnɛma balibu kam bɛn be dunia ŋɔ ni.” Ka Naawuni daa lan yɛli ba, “Nyama, n zaŋ binyɛra din bindi tiŋgban’ ni zaa ka mali biɛlim mini tia kam din wala mali kpila n-tin ya ni yi dira; ka zaŋ bimbilli kam din maha n-ti mɔɣu ni biŋkɔbiri balibu kam mini binnɛma balibu kam bɛn mali nyɛvili zaŋ tabili noonsi balibu kam ni binnɛma balibu kam bɛn gbamdi tiŋgban’ ni ni bɛ dira.” Ka di daa shiri niŋ lala.
Ka Naawuni daa nya o ni nam binshɛɣukam maa zaa, ka di viɛl’ pam.
Ka di daa niŋ zaawuni, di nyaaŋa ka biɛɣu neei; ka di niŋ dabisili din pah’ ayɔbu.
Lala ka Naawuni daa nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ ni di binshɛɣukam zaa naai.
Zaŋ chaŋ dabisili din pahir’ ayopɔin dali daa ti yɛn paai, ka Naawuni pun naai o ni daa nam binshɛɣukam zaa maa tuma; ka vuhi o ni daa tum tuun’ shɛŋa maa zaa vuhim daba ayopɔin maa dali.
Ka Naawuni daa niŋ alibarika niŋ dabisili din pahir’ ayopɔin maa ni, ka zaŋ li leei dabisili din be kasi, dama dindali maa ka Naawuni daa vuh’ o ni daa tum shɛlikam zaa binshɛɣukam nambu ni maa jɛlinsi.
Naawuni ni daa nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ binshɛɣukam zaa shɛm m-bala.
Idɛn puu Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ ni daa nam dunia ŋɔ mini zuɣusaa dahin’ shɛli, tutuɣu daa na kani, ka binshɛli mi daa na bi bili yi tiŋgban’ ni na, dama Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa bi chɛ ka saa mira, ka so mi daa kani kɔra; amaa kom daa puhiri yirila tiŋ’ na m-mahigiri tiŋgbani zaa.
Di saha ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa zaŋ tiŋgban’ ni taŋkpaɣu n-nam ninsala, ka vuhi nyɛvili vuhim niŋ o nyee ni; ka ninsal’ leei ŋun mali nyɛvili.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa nam puu niŋ Idɛn din be wulimpuhili polo n-zaŋ o ni nam ninsal’ so maa niŋ nimaani.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa chɛ ka tia kam din lihibu viɛla ka simdi dibu bili yi tiŋgban’ ni na.
Ka nyɛvili tia mini tia din chɛri ka nir’ baŋdi zaɣ’ suŋ ni zaɣ’ biɛɣu gba daa be puu maa sunsuuni.
Ka mɔɣili kom daa zɔri yiri Idɛn na n-teeni puu maa; ka di daa woligi n-niŋ mɔɣ’ anahi nimaani.
Mɔɣ’ shɛli din daŋ tooni yuli m-booni Pishɔn.
Dina n-zɔri gindi Havila tiŋgbɔŋ zaa, ka salima be nimaani.
Ka di tiŋgbɔŋ maa salima viɛl’ pam; ka tulaale tihi mini kuɣ’ viɛla gba be nimaani.
Ka mɔɣ’ shɛli din pah’ ayi yuli booni Gihɔn.
Dina n-nyɛ din zɔri gindi Itiɔpia tiŋgbɔŋ.
Ka mɔɣ’ shɛli din pah’ ata yuli booni Tigiris.
Dina n-zɔri kpari Asiria wulimpuhili polo.
Ka mɔɣ’ shɛli din pah’ anahi mi yuli booni Yufretiiz.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa zaŋ ninsal’ maa niŋ Idɛn puu maa ni ni o kɔr’ li, ka yuuni li.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa yɛli ninsal’ maa, “Dim’ tihi din be puu ŋɔ ni wala; amaa ti’ shɛli din chɛri ka nir’ baŋdi zaɣ’ suŋ mini zaɣ’ biɛɣu la, miri ka a di li, dama a yi ti di li dahin’ shɛli, a ni kpi.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa yɛli, “Di bi simdi ni doo be o ko, n ni nam sɔŋda ŋun simd’ o ti o.” Tiŋgban’ ni ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa yihi biŋkɔbiri balibu kam mini noonsi balibu kam n-zaŋ ba na ti ti ninsal’ ni o nya o ni yɛn boli ba yu’ shɛŋa; ka ninsal’ ni daa boli binnɛɔŋ kam zaa yu’ shɛli, o yuli n-kul bala.
Ka ninsal’ daa boli niɣi zaa mini noonsi zaa ni mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa yuya; amaa ka ninsal’ ŋun’ daa lee ka sɔŋda ŋun nyɛ o kpee.
Dinzuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa chɛ ka gom gbaai doo maa pam, o ni daa gbihiri saha shɛli maa, ka o daa yih’ o sapir’ kɔb’ yini ka daai nimaani nimdi ŋari; ka zaŋ o ni daa yihi sapir’ kɔb’ shɛli maa nam paɣa n-zaŋ o ti doo maa.
Di saha ka doo maa daa yɛli, “Mmaŋmaŋ’ kɔbili mini mmaŋmaŋ’ niŋgbuŋ m-bɔŋɔ.
O yuli m-booni paɣa, dama doo niŋgbuŋ ni ka o yina.” Dinzuɣu ka doo ŋmaligir’ o ba min’ o ma sani n-zaŋd’ omaŋ’ tabind’ o paɣa, ka bɛ niriba ayi maa be kaman ninvuɣ’ yino la.
Doo maa min’ o paɣ’ maa daa bela bɛ zaɣim, amaa ka di bi mali ba vi.
Ninsal’ zaɣisi Naawuni noli Wahu daa nyɛla yɛmbimbiɛrilana n-gari Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ ni daa nam mɔɣu ni biŋkɔb’ shɛb’ zaa.
Ka wahu daa ti bɔhi paɣ’ maa, “Naawuni yɛliya ni yi miri ka yi di puu ŋɔ ni ti’ shɛli wala?” Ka paɣ’ maa yɛli wahu maa, “Ti ni tooi di ti’ shɛŋa din be puu ŋɔ ni wala; amaa Naawuni yɛl’ ti, ‘Miriya ka yi di ti’ shɛli din be puu ŋɔ sunsuuni ŋɔ wala bee n-shihi li gba, yi yi niŋ lala, yi ni kpi.’ ” Amaa ka wahu maa yɛli paɣ’ maa, “Yi ku kpi.
Dama Naawuni mi ni yi yi di li, yi nini ni neei, ka yi be kaman ŋun’ Naawuni, ka mi zaɣ’ suŋ ni zaɣ’ biɛɣu.” Dinzuɣu paɣ’ maa ni daa nya ka tia maa wala lihibu mali kɔre, ka viɛl’ ni dibu, ka lan nyɛ ti’ shɛli din ni ti nir’ baŋsim maa, ka o pɔhigi li di, ka zaŋ di shɛli ti ti o yidana, ka o gba di.
Di saha maa ka bɛ niriba ayi maa zaa nini daa shiri neei, ka bɛ nya ka bɛ bela bɛ zaɣim, ka bɛ daa ŋahi fiig tia vari she n-zaŋ so.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa ti be puu maa ni zaawun’ mahili saha n-chani ginda, ka doo maa min’ o paɣ’ maa wum o damli, ka zo nti sɔɣi puu maa ni tihi ni ni Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ di nya ba.
Amaa ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa boli doo maa m-bɔh’ o, “Ya polo ka a lee be?” Ka o garigi yɛli, “N wumla a damli puu ŋɔ ni ka dabiɛm gbaai ma, dama m bela n zaɣim, dina n-chɛ ka n sɔɣi maa.” Ka Naawuni bɔh’ o, “Ŋuni n-lee yɛl’ a ni a bela a zaɣim?
A dila ti’ shɛli n ni yɛl’ a ni a miri ka a di la?” Ka doo maa yɛli, “A ni zaŋ paɣ’ so ti ma ni o be n san’ la, ŋuna n-zaŋ tia maa walli maa ti ma ka n di.” Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ bɔhi paɣ’ maa, “Bɔ n-niŋ ka a niŋ lala?” Ka paɣ’ maa yɛli, “Wahu n-yɔhim ma ka n di li.” Naawuni darigi alahichinim’ tibili Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa yɛli wahu, “A ni niŋ shɛm ŋɔ zuɣu, n ni yɛli noli ti a n-gari yiŋ’ biŋkɔbiri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa; a ni nyɛritila a puli zuɣu, ka diri taŋkpaɣu hal ni a nyɛvil’ tariga.
Ka n ni zaŋ dimdi niŋ a mini paɣ’ sunsuuni ni a zuliya min’ o zuliya sunsuuni, ka paɣ’ zuliya maa ni ti ŋme m-bɔr’ a zuɣu, ka a mi zuliya ti dim o zuliya napɔŋkpaa.” Ka Naawuni daa yɛli paɣ’ maa, “N ni chɛ ka a nya biɛrim pam bihi dɔɣibu ni; a shiri ni nya biɛrim bihi dɔɣibu ni; amaa di zaa yoli, a kɔre kul ni be a yidan’ ni, ka o ni su a.” Ka Naawuni daa ŋmaligi yɛli Adam mi, “A ni deeg’ a paɣ’ noli, ka di ti’ shɛli n ni yɛl’ a ni a miri ka a di la zuɣu, n yɛli noli niŋ tiŋgban’ ni a zuɣu; a yɛn tumdila tuun’ kpɛma di ni n-nyari bindirigu diri hal ni a nyɛvil’ tariga.
Ka gɔhi mini tutu’ shɛŋa din mali gɔhi ni bili tiŋgban’ ni a zuɣu; ka a ni diri tiŋgban’ ni tihi wala.
A ni tum tuun’ kpɛma ka woligu yiri a ni ka a nyari bindirigu diri hal ti lab’ tiŋgbani maa ni, dama di ni ka a daa yina.
Taŋkpaɣu n-nyɛ a, ka a ni ti lan lab’ taŋkpaɣu maa ni yaha.” Adam daa bol’ o paɣ’ maa yul’ la Awa, dama ŋuna n-daa nyɛ ninsalinim’ zaa ma.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa zaŋ biŋkɔbiri gbana n-she n-ti Adam min’ o paɣ’ maa ka bɛ so.
Naawuni yihi Adam mini Awa Idɛn puu ni Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa yɛli, “Nyama, pumpɔŋɔ ninsal’ bemi kaman ti ni be shɛm, ka mi zaɣ’ suŋ ni zaɣ’ biɛɣu, ka di pa shɛli ka o ti pɔhigi nyɛvili tia la walli di m-be hal ni saha din ka bahigu.” Dinzuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa kar’ o yihi Idɛn puu maa ni ni o ti kɔr’ o ni daa yi tiŋgban’ shɛli ni na maa.
O ni daa kari ninsal’ yihi Idɛn puu maa ni maa, o daa zaŋla chɛrubinim’ mini takɔbi din nyɛ buɣim niɛm ka ŋmaligiri luɣilikam zali Idɛn puu maa wulimpuhili polo ni bɛ gu so’ shɛli din chani ti’ shɛli din tiri nyɛvil’ maa gbini.
Keen mini Ɛbɛl Ka doo maa min’ o paɣa Awa daa laɣim ka o niŋ pua n-dɔɣi Keen ka yɛli, “N nya ninsala Yawɛ sɔŋsim zuɣu.” Ka o daa ti lan dɔɣ’ o tizo Ɛbɛl gba.
Ɛbɛl daa nyɛla piɛgula, ka Keen mi nyɛ pukpara.
Dahin shɛli ka Keen daa ti zaŋ o puu ni bindira na nti mali sara Yawɛ sani, ka Ɛbɛl mi daa zaŋ o buzɔŋ ni piɛbil’ tuuli ni o kpam na nti mali sara, ka Yawɛ Naawuni nini daa tiɣi Ɛbɛl min’ o sara maa, amaa ka o nini daa bi tiɣi Keen ŋun’ min’ o sara maa.
Dinzuɣu ka Keen suhu daa yiɣisi pam, ka o zuŋ o ninni.
Ka Yawɛ daa bɔhi Keen, “Bɔ n-niŋ ka a chɛ ka a suhu yiɣisi, ka a zuŋ a ninni?
A yi di niŋ din simdi, n naan ku deei li?
Ka a yi bi niŋ din simdi, alahichi do a dunol’ ni m-bɔri ni di nyaŋ a, amaa di niŋ kamaata ni a nyaŋ li.” Dahin shɛli ka Keen daa ti yɛl’ o tizo Ɛbɛl, “Ti cham’ mɔɣu ni.” Bɛ ni daa ti be mɔɣu maa ni saha shɛli, ka Keen yiɣisi lu o tizo Ɛbɛl maa zuɣu n-ku o. Ka Yawɛ daa bɔhi Keen, “A tizo Ɛbɛl be ya?” Ka Keen garigi yɛli, “M bi mi; mani n-nyɛ n tizo maa gula?” Ka Yawɛ bɔh’ o, “Tuun’ bɔ ka a lee tum maa?
A tizo maa ʒim kukoli kuhigu n-yi tiŋgban’ ni ka n sanna.
Ka pumpɔŋɔ, noli yɛlibu ni yi tiŋgban’ shɛli din yaai di noli n-deeg’ a tizo maa ʒim a nuu ni maa na di a. Ka a yi lan ko puu tiŋgbani maa ni, di bindira ku lan niŋ viɛnyɛliŋga.
A ni leei ŋun ka kpɛhili shee, ka leei ŋun dari gindi dunia ŋɔ ni.” Ka Keen yɛli Yawɛ, “N tibidarigibo maa galisiya gari ma.
Nyama, a kari ma tiŋgbani ŋɔ ni, ka kari ma a sani; ka n leei ŋun ka kpɛhili shee, ka leei ŋun dari gindi dunia ŋɔ ni, ka ŋunkam ti nya ma ni ku ma.” Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Di ku niŋ lala.
So yi ku nyin’ Keen, bɛn’ kum’ niriba ayopɔin yo a kubu maa samli.” Ka Yawɛ daa dalim Keen ni di chɛ ka so ti nya o, ka ku ku o. Ka Keen daa yi Yawɛ sani n-chaŋ ti be tiŋgban’ shɛli din be Idɛn puu la wulimpuhili polo, ka di yuli booni Nɔd la.
Keen zuliya Ka Keen min’ o paɣ’ daa laɣim ka o niŋ pua n-dɔɣi Inok.
Ka Keen daa me o tiŋa n-zaŋ o bia Inok maa yuli m-bol’ li Inok.
Ka Inok daa dɔɣi Irad; ka Irad daa nyɛ Mɛhujaɛl ba, ka Mɛhujaɛl nyɛ Mɛtushaɛl ba, ka Mɛtushaɛl mi nyɛ Lamɛk ba.
Ka Lamɛk daa kpuɣi paɣiba ayi, ka yino yuli booni Ada, ka yino mi yuli booni Zilla.
Ka Ada daa dɔɣi Jabal.
Ŋuna n-daa nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tanti suɣa ni ka guli niɣ’ la yaba.
O tizo yuli n-daa booni Jubal.
Ŋun’ mi n-daa nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ŋmɛri mɔɣilɔnim’ mini yupiɛbiriba yaba.
Ka Zilla mi daa dɔɣi Tubalikeen ŋun daa nyɛ ŋun zaŋ daanya mini kuriti m-mali tuma nɛma balibu kam zaa la.
Ka Tubalikeen tizɔpaɣ’ daa nyɛ Naama.
Ka Lamɛk daa yɛl’ o paɣiba, “Ada mini Zilla, wummiya: Yinim’ Lamɛk paɣiba, wummiya n ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ: N kula do’ so ŋun ti ma daŋa.
N kula nachimbil’ so ŋun ŋme ma.
Bɛ yi daa yɛn ku niriba ayopɔin n-yo Keen kubu samli, so yi ku mani, yɛlimaŋli, ninvuɣ’ pisopɔinnaayopɔin ka bɛ yɛn ku n-yo man’ kubu samli.” Sɛt mini Ɛnɔsh Ka Adam min’ o paɣ’ daa lan laɣim ka o dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Sɛt, dama O daa yɛlimi, “Naawuni zaŋla bidib’ so ti ma ka o zani Ɛbɛl zaani, Keen ni daa ku Ɛbɛl la zuɣu.” Ka Sɛt daa ti dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Ɛnɔsh.
Di saha maa ka ninsalinim’ daa piligi jɛmdi Yawɛ.
Adam zuliya Adam zuliya yuya n-sab’ kpe ŋɔ.
Naawuni ni daa nam ninsala, o daa nam’ o ŋ-ŋmahindila omaŋa.
O daa nam ba la doo mini paɣa.
Ka niŋ alibarika niŋ bɛ ni ka boli ba ninsalinima saha shɛl’ o ni daa nam ba maa.
Adam ni daa ti paai yuun’ kɔbiga ni pihita saha shɛli ka o daa dɔɣi bidibiga ŋun ŋman’ o m-bol’ o yuli Sɛt.
Adam ni daa dɔɣi Sɛt maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinii.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Adam daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni pihita, ka naanyi yi dunia yili.
Sɛt ni daa ti paai yuun’ kɔbiga ni anu saha shɛli ka o daa dɔɣi Ɛnɔsh.
Sɛt ni daa dɔɣi Ɛnɔsh maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinii ni ayopɔin.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Sɛt daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni pinaayi, ka naanyi yi dunia yili.
Ɛnɔsh ni daa ti paai yuun’ pihiwɛi saha shɛli ka o daa dɔɣi Kɛnan.
Ɛnɔsh ni daa dɔɣi Kɛnan maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinii ni pinaanu.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Ɛnɔsh daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni anu, ka naanyi yi dunia yili.
Kɛnan ni daa ti paai yuun’ pisopɔin saha shɛli ka o daa dɔɣi Mahalalɛl.
Kɛnan ni daa dɔɣi Mahalalɛl maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinii ni pihinahi.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Kɛnan daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni pia ka naanyi yi dunia yili.
Mahalalɛl ni daa ti paai yuun’ pihiyɔbunaanu saha shɛli ka o daa dɔɣi Jarɛd.
Mahalalɛl ni daa dɔɣi Jarɛd maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinii ni pihita.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Mahalalɛl daa niŋla yuun’ kɔbisinii ni pihiwɛinaanu, ka naanyi yi dunia yili.
Jarɛd ni daa ti paai yuun’ kɔbiga ni pihiyɔbunaayi saha shɛli ka o daa dɔɣi Inok.
Jarɛd ni daa dɔɣi Inok maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinii.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Jarɛd daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni pihiyɔbunaayi, ka naanyi yi dunia yili.
Inok ni daa ti paai yuun’ pihiyɔbunaanu saha shɛli ka o daa dɔɣi Mɛtusɛla.
Inok ni daa dɔɣi Mɛtusɛla maa nyaaŋa, o daa jɛmdi Naawuni viɛnyɛliŋga hal ti paai yuun’ kɔbisita.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Inok daa niŋla yuun’ kɔbisita ni pihiyɔbunaanu.
Inok daa jɛmdi Naawuni viɛnyɛliŋga, ka so daa ti bi lan nya o, dama Naawuni n-daa kpuɣ’ o. Mɛtusɛla ni daa paai yuun’ kɔbiga ni pihiniinaayopɔin saha shɛli ka o daa dɔɣi Lamɛk.
Mɛtusɛla ni daa dɔɣi Lamɛk maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisiyopɔin ni pihiniinaayi.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Mɛtusɛla daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni pisopɔinyinika, ka naanyi yi dunia yili.
Lamɛk ni daa ti paai yuun’ kɔbiga ni pihiniinaayi saha shɛli ka o daa dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Nuhu ka yɛli, “Bia ŋɔ ni sɔŋ ti ti tuun’ kpɛma tumbu ni, Yawɛ ni yɛli noli niŋ tiŋgban’ shɛli ŋɔ ni.” Lamɛk ni daa dɔɣi Nuhu maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinu ni pihiwɛinaanu, ka lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Lamɛk daa niŋla yuun’ kɔbisiyopɔin ni pisopɔinnaayopɔin ka naanyi yi dunia yili.
Nuhu gba ni daa ti paai yuun’ kɔbisinu saha shɛli ka o daa dɔɣi Shɛm mini Ham ni Jafɛt.
Ninsalinim’ ninvuɣ’ biɛtali yɛla Ninsalinim’ ni daa ti piligi nabbu dunia ŋɔ ni saha shɛli, ka bɛ daa dɔɣi bipuɣinsi, ka zuɣusaa niriba daa nya ba ka bɛ viɛl’ pam, ka bɛ daa pii bɛ ni bɔri bɛ ni shɛba n-leei bɛ paɣiba.
Ka Yawɛ daa yɛli, “N shia kul ku kpalim be ninsal’ ni sahakam, o nyɛla ŋun ni kpi, ka o yuma ni nyɛla yuun’ kɔbiga ni pisi.” Zuɣusaa niriba maa ni daa kpuɣi ninsalinim’ bipuɣinsi dɔɣi bihi saha shɛli mini di saha maa nyaaŋa ka tiyaawumyanim’ daa piligi be dunia ŋɔ ni.
Bɛna n-daa nyɛ bɛn mali kpiɔŋ kurimbuni maa ha ni bɛn mali yuya.
Ka Yawɛ daa ti nya ka ninsalinim’ ninvuɣ’ biɛtali galisi pam dunia ŋɔ ni, ka bɛ suhuri ni tɛha zaa kul nyɛla din bie sahakam.
Ka di daa niŋ Yawɛ yoli, o ni daa nam ninsala n-niŋ dunia ŋɔ ni maa zuɣu; ka o suhu daa saɣim pam di zuɣu.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa yɛli, “N ni kpihim ninsal’ shɛba n ni daa nam niŋ dunia ŋɔ ni zaŋ tabili biŋkɔbiri mini biŋgbamda ni noonsi birili, dama di niŋ ma yoli pam n ni daa nam ba maa zuɣu.” Amaa Nuhu kɔŋko ka Yawɛ nini daa naɣ’ kul tiɣi.
Nuhu mali ŋariŋ Nuhu zuliya m-bɔŋɔ: Nuhu daa nyɛla wuntizɔra ŋun jɛmdi Naawuni, ka ka galimi o ʒiɛman’ ni.
Nuhu daa malila bidibis’ ata, bɛ yuya n-daa booni Shɛm mini Ham ni Jafɛt.
Ka ninsalinim’ daa ti tumdi tuumbiɛri zaŋ chaŋ Naawuni sani, ka duŋ taabo daa kul be dunia ŋɔ ni luɣilikam zaa.
Ka Naawuni daa nya ka tuumbiɛri n-kul be dunia ŋɔ ni, dama sokam zaa daa kul dolila tuumbiɛri soli.
Ka Naawuni daa yɛli Nuhu, “N lo nia ni n kpihim ninsalinim’ zaa birili, dama bɛna n-chɛ ka tuumbiɛri pali dunia ŋɔ ni.
Nyama, n ni kpihim bɛ birili dunia ŋɔ ni zaa.
Bom’ sipirɛs dari din mali kpiɔŋ mali ŋariŋ, ka niŋ duri niŋ di ni, ka bo diɣiri n-tabilitabili di puuni mini di nyaaŋa.
A ni yɛn mal’ li shɛm m-bɔŋɔ: Chɛ ka di wɔɣilim nyɛ mita kɔbiga ni pihitanaata; ka chɛ ka di yɛliŋ nyɛ mita pisinaayi, ka chɛ ka di dubu mi nyɛ mita pinaata.
Bom’ binshɛli n-zaŋ pili ŋariŋ maa, ka chɛ ka di zuɣusaa dubu polo nyɛ sɛntimita pihinahinaanahi; ka chibi di dunoli di luɣili ni, ka kpahi li tambu buta tam taba.
Dama nyama, n ni chɛ ka kokpɛɣu kpe dunia ŋɔ ni n-di vuhirigu kam zaa ŋun mali nyɛvili be dunia ŋɔ ni, ka binshɛɣukam zaa din be dunia ŋɔ ni kpi.
Amaa nyini ka n naɣ’ ni lo alikauli.
Zaŋm’ a paɣ’ min’ a bidibisi ni bɛ paɣiba n-kpe ŋariŋ maa ni.
Ka lan zaŋ binnɛma balibu kam zaɣ’ lɔɣu ni zaɣ’ nyaŋ niŋ a sani ŋariŋ maa ni, ka lala niŋbu chɛ ka bɛ tiligi.
Piimi noonsi balibu kam zaa, ka pii biŋkɔbiri balibu kam zaa, ka pii biŋgbamda balibu kam zaa.
Bɛ zaa bɛba ayiyi ni kpe a sanna din ni chɛ ka bɛ ku kpi.
Zaŋm’ bindira balibu kam gba n-niŋ ŋariŋ maa ni, ka di ti nyɛ a mini ba bindirigu.” Ka Nuhu daa niŋ Naawuni ni yɛl’ o ni o niŋ shɛm maa zaa.
Kokpɛɣu din di dunia Di saha maa ka Yawɛ daa yɛli Nuhu, “A min’ a malibu zaa kpɛm’ ŋariŋ maa ni, dama n nyaya ka nyini n-nyɛ wuntizɔra n sani ʒiɛmani ŋɔ ni.
Zaŋm’ biŋkɔb’ shɛb’ bɛn be kasi la zaɣ’ lɔri ayopɔin mini zaɣ’ nyama ayopɔin, ka zaŋ biŋkɔb’ shɛb’ bɛn bi be kasi la zaɣ’ lɔɣu mini zaɣ’ nyaŋ, ka zaŋ noonsi gba zaɣ’ lɔri ayopɔin mini zaɣ’ nyama ayopɔin niŋ ŋariŋ maa ni n-gbib’ ba ka bɛ birili ku kpihim dunia ŋɔ ni.
Dama zaŋ chaŋ daba ayopɔin dali, n ni chɛ ka saa lu dunia ni na m-mi wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa biɛɣ’ pihinahi n-ku n ni nam binshɛɣukam niŋ tiŋgban’ ni ŋɔ zaa.” Ka Nuhu daa niŋ Yawɛ ni yɛl’ o ni o niŋ shɛm maa zaa.
Nuhu yuma daa nyɛla yuun’ kɔbisiyɔbu saha shɛli kom ni daa di dunia maa.
Ka Nuhu min’ o paɣa ni o bidibisi ni bɛ paɣiba daa kpe ŋariŋ maa ni ni bɛ yi kom maa dibu ni.
Ka biŋkɔb’ shɛb’ bɛn be kasi mini biŋkɔb’ shɛb’ bɛn bi be kasi ni noonsi ni binnɛma bɛn gbamdi tiŋ’ zaa bɛba ayiyi, zaɣ’ lɔɣu mini zaɣ’ nyaŋ daa kpe ŋariŋ maa ni m-pahi Nuhu zuɣu kaman Naawuni ni daa pun yɛli Nuhu shɛm.
Daba ayopɔin nyaaŋa ka kokpɛɣu daa kpe m-pali dunia ŋɔ.
Nuhu yuun’ kɔbisiyɔbu puuni gol’ so ŋun pah’ ayi biɛɣ’ pinaayopɔin dali, ka tiŋgban’ ni kɔbil’ nin’ kara zaa daa puhigi, ka zuɣusaa sagbana kɔsoya gba yooi.
Ka saa daa luna m-mi wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi.
Dindali maa ka Nuhu min’ o paɣa ni o bidibisi bɛn yuya daa booni Shɛm mini Ham ni Jafɛt ni o bidibisi maa paɣiba ata la daa kpe ŋariŋ maa ni.
Bɛ mini mɔɣu ni biŋkɔbiri balibu kam ni yiŋ’ biŋkɔbiri balibu kam ni biŋgbamda balibu kam ni noonsi balibu kam ni binyiɣira zaa n-daa kpe di ni.
Ka binnɛma balibu kam zaa bɛba ayiyi bɛn mali nyɛvili daa kpe ŋariŋ maa ni m-pahi Nuhu zuɣu.
Ka binnɛma balibu kam zaa zaɣ’ lɔɣu mini zaɣ’ nyaŋ daa kpe ŋariŋ maa ni kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Nuhu shɛm; ka Naawuni daa yo Nuhu niŋ ŋariŋ maa ni.
Ka kokpɛɣu din galisi pam maa daa kul kpɛri pahiri hal ti paai biɛɣu pihinahi, ka kom maa kul zoori pahira, ka kpuɣi ŋariŋ maa zuɣusaa, ka di du ka chɛ tiŋgbani.
Ka kom maa daa kpe m-pali dunia, ka ŋariŋ maa du m-pa di zuɣu.
Ka kom maa daa kpe pam pali dunia hal ka zoya din du pam zaa ti lim.
Ka kom maa daa zooi lim zoya maa, ka di ziliŋ daa nyɛ mita ayopɔin zoya maa zuɣu.
Ka binnɛɔŋ balibu kam bɛn be dunia ŋɔ ni, noonsi mini yiŋ’ biŋkɔbiri ni mɔɣu ni biŋkɔbiri ni binnɛma balibu kam zaa bɛn be dunia ni zaŋ tabili ninsalinim’ zaa ni binshɛɣukam din mali nyɛvili be dunia ŋɔ ni zaa daa kpi.
O daa kpihim binnɛma balibu kam bɛn be dunia ŋɔ ni birili; ninsalinim’ zaŋ tabili biŋkɔbiri ni biŋgbamda ni noonsi zaa bɛn be dunia ŋɔ ni.
Kulla Nuhu mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani ŋariŋ maa ni kɔŋko n-daa naɣ’ tiligi.
Ka kom maa daa kul be lala dunia ŋɔ ni hal ti paai biɛɣ’ kɔbiga ni pihinu.
Kokpɛɣu nyuuya Amaa Naawuni daa bi tam Nuhu mini mɔɣu ni biŋkɔbiri ni yiŋ’ biŋkɔbiri bɛn zaa daa be o sani ŋariŋ maa ni la yɛla.
Ka Naawuni daa chɛ ka pɔhim ʒiɛna, ka kom maa daa gbaai nyuubu.
Ka tiŋgban’ ni kɔbil’ nina mini sagbana ni kɔsoya daa ŋari; ka saa chɛ mibu, ka kom maa daa gbaai nyuubu biɛlabiɛla.
Zaŋ chaŋ biɛɣ’ kɔbiga ni pihinu dali, ka kom maa daa filim.
Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin biɛɣ’ pinaayopɔin dali, ka ŋariŋ maa daa kana ti tam Ararat Zoli zuɣu.
Ka kom maa daa kul gbaai nyuubu zaŋ hal ti paai gol’ so ŋun pahiri pia dahin yini dali, ka zoya zuɣusaa daa nyili.
Zaŋ chaŋ biɛɣ’ pihinahi dali, ka Nuhu daa yooi ŋariŋ maa takɔr’ shɛli o ni daa chib’ la, ka chɛ ka kahiŋkɔɣu doli nimaani yi.
Kahiŋkɔɣu maa ni daa yiɣi yi, o daa kul yiɣirimi gindi hal ka kom maa ti nyuui.
Di nyaaŋa ka o daa ti chɛ ka ŋmani yiɣi yi ni o nyaa kom maa nyuuya, amaa ka ŋmani maa daa yiɣi chaŋ ti bi nya o ni yɛn tam binshɛli zuɣu, dama kom maa daa na kul tɛlila tiŋgbani luɣilikam zaa.
Ka o daa lab’ o sani ŋariŋ maa ni, ka o ti zaŋ o nuu tiri takɔro maa ni n-gbaag’ o kpɛh’ o sani ŋariŋ maa ni.
Ka Nuhu daa guhi daba ayopɔin, ka lan chɛ ka ŋmani maa yi ŋariŋ maa ni chaŋ.
Zaŋ chaŋ zaawuni ha ka ŋmani maa daa ŋmaai olivi tia vamahili n-gbab’ o noli lab’ o sanna ŋariŋ maa ni; ka Nuhu daa baŋ ni kom maa yipa nyuuya tiŋgban’ ni.
Ka o daa lan guhi daba ayopɔin pahi, ka lan chɛ ka ŋmani maa yi n-chaŋ yaha, dindina, ka ŋmani maa daa bi lan labina.
Yuun’ shɛli din daa pahiri Nuhu yuun’ kɔbisiyɔbu ni yini puuni gol’ so ŋun daŋ tooni dahin yini dali ka kom maa daa nyuui tiŋgban’ ni, ka Nuhu daa piligi binshɛli din pili ŋariŋ maa, ka lihi nya ka tiŋgbani ŋme pɔhim.
Zaŋ chaŋ gol’ so ŋun pahir’ ayi biɛɣ’ pisinaayopɔin dali, ka tiŋgbani daa kuui zaa.
Ka Naawuni daa yɛli Nuhu, “A min’ a paɣa ni a bidibisi la ni bɛ paɣiba yim’ ŋariŋ maa ni na.
Zaŋmiya binnɛma balibu kam bɛn nyɛ noonsi mini biŋkɔbiri ni binnɛma bɛn zaa gbamdi tiŋa n-yina, ka bɛ ti dɔɣi pam nab’ pali dunia ŋɔ.” Ka Nuhu min’ o paɣa ni o bidibisi ni bɛ paɣiba maa daa yi ŋariŋ maa ni na.
Ka biŋkɔbiri balibu kam zaa mini binnɛma balibu kam bɛn zaa gbamdi tiŋa ni noonsi balibu kam ni binshɛɣukam zaa bɛn chani gindi dunia ni balibu kam zaa daa dol’ taba yi ŋariŋ maa ni na.
Nuhu mali sara Ka Nuhu daa me sara maligu bimbini zali Yawɛ, ka zaŋ biŋkɔb’ shɛb’ bɛn be kasi balibu kam mini noon’ shɛb’ bɛn be kasi balibu kam mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la sara maligu bimbini maa zuɣu.
Ka Yawɛ daa wum di ʒiɛɣu, ka di tiɣ’ o nini ka o yɛl’ o suhu ni, “N ku lan yɛli noli niŋ tiŋgban’ ni ninsal’ zuɣu, dama ninsal’ suhu ni tɛha pun nyɛla tɛhi’ biɛri o bilim ni; ka m mi ku lan ku binnɛma zaa kaman n ni niŋ shɛm ŋɔ.
Dunia ŋɔ ni na be ŋɔ, biribu saha mini chɛbu saha ni maasim saha ni tulim saha ni shɛɣu saha ni kikaa saha ni wuntaŋ’ ni mini yuŋ kul ni beni.”
Yawɛ lo Nuhu alikauli Ka Naawuni daa niŋ alibarika niŋ Nuhu min’ o bidibisi la ni ka yɛli ba, “Dɔɣimiya n-nab’ pali dunia ŋɔ.
Biŋkɔbiri balibu kam bɛn be dunia ŋɔ ni mini noonsi ni binnɛma bɛn gbamdi tiŋa ni zahim bɛn be teeku ni zaa ni zɔri ya.
N zaŋ bɛ zaa niŋ yi nuu ni.
Dimiya binnɛɔŋ kam.
N ni zaŋ ʒiɛvari tin ya shɛm lala ka n zaŋ binshɛɣukam zaa tin ya.
Lee miriya ka yi ŋubi nimdi din ʒim bi yi di ni viɛnyɛliŋga.
N ku chɛ yimaŋmaŋ’ nyɛviya yihibu biɛri bɔhibu.
Ka biŋkɔbigu yi ku ninsala, bɛn’ kum o yo.
Ka so yi ku o mabia, bɛn’ kum’ o yo.
Naawuni daa nam ninsala ŋ-ŋmahindila omaŋa, dinzuɣu ŋunkam ku ninsala, bɛn’ kum’ o yo.
“Yi mi dɔɣimiya bihi pam, ka bɛ nabi pali dunia ŋɔ.” Di nyaaŋa ka Naawuni daa yɛli Nuhu min’ o bidibisi maa, “Nyamiya, n yɛn lola yi mini yi zuliya ni binnɛma zaa bɛn be yi sani, bɛn nyɛ noonsi mini niɣi ni mɔɣu ni biŋkɔbiri balibu kam bɛn be yi sani, ka doli ya yi ŋariŋ maa ni na alikauli.
N lɔn ya alikauli ni n ku lan chɛ ka kom di binnɛma zaa, ka m mi ku lan chɛ ka kom di dunia ŋɔ yaha.” Yawɛ daa lan yɛli Nuhu, “N ni lo yi mini binnɛma zaa bɛn be yi sani ni ʒiɛman’ shɛŋa din kanna nim’ alikauli shɛli maa shihirili m-bɔŋɔ: N zaŋla sagani ŋɔ niŋ sagbana ni ni di nyɛ n ni lo dunia ŋɔ alikauli shɛli maa shihirili.
N yi ti chɛ ka sagbana zibigi ka sagani booi sagbana maa ni, n ni teei n ni lo yi mini binnɛma zaa alikauli shɛli maa yɛla; ka kom mi ku lan niŋ kokpɛɣu n-di binshɛɣukam zaa.
Saha shɛlikam n yi ti nya sagani sagbana ni, n ni teei alikauli shɛli din be man’ Yawɛ mini dunia ŋɔ binnɛma zaa sunsuuni, ka nyɛ din ku yiɣisi la yɛla.” Yawɛ daa lan yɛli Nuhu, “Alikauli shɛli din be m mini dunia ŋɔ binnɛma zaa sunsuuni la shihirili m-bala.” Nuhu min’ o bidibisi Nuhu bidibisi bɛn daa yi ŋariŋ maa ni na n-daa nyɛ: Shɛm mini Ham ni Jafɛt.
Ham daa nyɛla Keenan ba.
Nuhu bidibis’ ata maa zuliya m-pali dunia ŋɔ zaa ŋɔ.
Nuhu daa nyɛla pukpara, ŋuna n-daa nyɛ ŋun tuui biri wain tihi.
O daa birila wain tihi.
Ka o daa ti nyu tihi maa wain kuli n-do o zaɣim o suɣili ni.
Ka Ham ŋun daa nyɛ Keenan ba la daa nya o ba ni do o zaɣim maa, ka yi samban’ ni nti yɛl’ o mabih’ ayi la.
Ka Shɛm mini Jafɛt daa kpuɣi kparibu m-pa bɛ bɔɣusapima zuɣu n-tirisi bɛ nyaaŋa kpe nti zaŋ li pa bɛ ba zuɣu, ka bi nya bɛ ba zaɣim.
Nuhu nini ni daa ti neei, ka bɛ yɛl’ o o bidibiga ŋun nyɛ biasani maa ni niŋ o shɛm.
Ka o yɛli, “N yɛli noli ti Keenan.
O ni nyɛla o biɛyanim’ dabili.” O daa lan yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ niŋm’ alibarika niŋ Shɛm ni; ka chɛ ka Keenan nyɛ o dabili.
Naawuni chɛ ka Jafɛt tɔŋ!
Naawuni chɛ ka o zuliya mini Shɛm zuliya laɣim be; ka chɛ ka Keenan nyɛ o dabili.” Kom ni daa di dunia maa nyaaŋa, Nuhu daa niŋla yuun’ kɔbisita ni pihinu pahi.
Nuhu daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni pihinu, ka naanyi yi dunia yili.
Nuhu bidibisi zuliya Nuhu bidibisi, bɛn yuya daa booni Shɛm mini Ham ni Jafɛt la zuliya m-bɔŋɔ.
Kom ni daa di dunia maa nyaaŋa, ka bɛ daa dɔɣi bidibisi.
Jafɛt bidibisi n-daa nyɛ: Goma mini Magɔg ni Madai ni Javan ni Tubal ni Mɛshɛk ni Tiras.
Ka Goma bidibisi daa nyɛ: Ashikɛnaz mini Rifat ni Tɔgarima.
Ka Javan bidibisi daa nyɛ: Ɛlisha mini Tarishish ni Kitim ni Dɔdanim.
Bɛmbɔŋɔ zuliya n-daa nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒini baɣili teeku.
Bɛna n-nyɛ Jafɛt zuliya bɛn daa be bɛmaŋmaŋ’ tinsi ni, ka mali bɛmaŋmaŋ’ zuliyazuliya yɛtɔɣ’ kɔŋkɔba bɛ tiŋgban’ ni.
Ham bidibisi n-daa nyɛ: Kush mini Ijipti ni Put ni Keenan.
Ka Kush bidibisi daa nyɛ: Siiba mini Havila ni Sabita ni Raama ni Sabitɛka.
Ka Raama bidibisi nyɛ: Shiiba mini Dɛdan.
Kush daa mali bidib’ so ka o yuli booni Nimrɔd.
Ŋuna n-daa nyɛ tuuli ninvuɣ’ so ŋun mali yaa pam dunia ŋɔ ni.
Yawɛ sani, o daa nyɛla tɔha ŋun mali yaa pam; dinzuɣu ka niriba daa yi yɛra, “Yawɛ chɛ ka a nyɛ tɔha so ŋun mali yaa kaman Nimrɔd.” Tuuli, o nam sulinsi tinsi n-daa nyɛ Babɛl mini Ɛrɛk ni Akad, ka di zaa daa bela Shiina tiŋgbɔŋ ni.
Ka o daa yi di tiŋgbɔŋ maa ni chaŋ Asiria nti me Ninive mini Rɛhɔbɔtir ni Kala ni Rɛsɛn din be Ninive mini Kala din nyɛ tin’ tital’ la sunsuuni.
Ijipti bihi n-daa nyɛ: Ludinim’ mini Anamnima ni Lɛhabinima ni Nafitunima ni Patirusinima ni Kasilunima ni Kafitɔrinima Filistianim’ ni yi shɛb’ zuliya ni na la.
Keenan bihi n-daa nyɛ: Sidɔn ŋun daa nyɛ o bituuli la mini Hɛt ni Jɛbusinim’ ni Amɔrinim’ ni Gɛrigashinim’ ni Hivinim’ ni Arikinim’ ni Sinnim’ ni Arivadnim’ ni Zɛmarinim’ ni Hamatinima.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Keenannim’ daa ti yɛligi chaŋ katiŋa.
Ka Keenannim’ tintariga daa yi Sidɔn Gɛra polo n-zaŋ hal ti paai Gaza zaŋ lab’ Sɔdom mini Gomɔra ni Adima ni Zɛbɔiim zaŋ hal ti paai Lasha.
Ham bidibisi mini bɛ malibu ni bɛ tinsi ni bɛ zuliyazuliya yɛtɔɣ’ kɔŋkɔba ni daa nyɛ shɛm m-bala.
Shɛm ŋun daa nyɛ Jafɛt biɛlikpɛma ka nyɛ Ɛbanim’ zaa yab’ la gba daa dɔɣi bihi.
Shɛm bidibisi n-daa nyɛ: Ɛlam mini Ashur ni Aripakishad ni Lud ni Aram.
Aram bidibisi n-daa nyɛ: Uzi mini Hul ni Gɛta ni Mashi.
Ka Aripakishad daa nyɛ Shɛla ba, ka Shɛla mi nyɛ Ɛba ba.
Ka Ɛba daa dɔɣi bidibis’ ayi.
Yino yuli n-daa booni Pɛlɛg, dama o saha ka tiŋgbani daa pirigi la; ka o tizo mi yuli daa booni Jokitan.
Jokitan daŋ niriba n-daa nyɛ: Alimɔdad mini Shɛlɛf ni Hazarimavɛt ni Jɛra ni Hadɔram ni Uzal ni Dikila ni Obal ni Abimeel ni Shiiba ni Ofiri ni Havila ni Jɔbab.
Bɛmbɔŋɔ zaa n-daa laɣim nyɛ Jokitan daŋ niriba.
Ka bɛ ni daa be tiŋgbɔn shɛli ni tintariga daa zaŋla Mɛsha hal ti paai Sɛfar din be wulimpuhili polo zoya ni la.
Shɛm zuliya mini bɛ malibu ni bɛ yɛtɔɣa ni bɛ tiŋgbana ni bɛ zuliyazuliya ni daa nyɛ shɛm m-bala.
Nuhu bidibisi maa zuliya mini bɛ dɔɣirikpamba yɛla m-bala.
Bɛ ni ka zuliya kam yina n-nab’ pali dunia ŋɔ zaa, kom ni daa di dunia maa nyaaŋa.
Babɛl du’ wɔɣinli mɛbu Piligu ni, zuliya yɛtɔɣ’ yini n-daa be dunia ŋɔ zaa ni, ka bɛ yɛtɔɣa daa nyɛ yɛtɔɣ’ yinsi.
Ka niriba daa ti yiɣisi wulimpuhili polo n-chaŋchaŋ ti paai Shiina tiŋgbɔŋ ni bɔpiɛligu ni n-kpalim ʒini nimaani.
Ka niriba maa daa ti yɛl’ taba, “Kamiyana ka ti ŋma bilichiisi n-nyo li buɣim viɛnyɛliŋga.” Ka bɛ daa ŋma bilichiisi maa ka di be kaman kuɣa la, ka zaŋ kootaali mi n-leei tandi.
Ka bɛ daa yɛl’ taba, “Kamiyana ka ti me timaŋmaŋ’ tiŋa, ka me pii tam di zuɣu ka di du hal ka di zuɣusaa ti tɔri sagbana n-zali yuli, dama di yi pa lala, ti ni ti wurim gili dunia ŋɔ zaa.” Ka Yawɛ daa kana ni o ti nya ninsalinim’ ni me tin’ shɛli ka me pii tam di zuɣu maa.
Ka Yawɛ daa yɛli, “Nyama, bɛ ni nyɛ zuliya yini ka mali zuliya yɛtɔɣ’ yini maa zuɣu ka bɛ tumdi lala maa, ka bɛ ni lo ni bɛ niŋ shɛm piligu n-na bɔŋɔ; ka binshɛli kani ka bɛ ni bɔri ni bɛ niŋ li ka di ku nani.
Chɛliya ka ti chaŋ bɛ sani nti chɛ ka bɛ yɛtɔɣa woli taba, ka di chɛ ka bɛ ku lan tooi wum tab’ yɛtɔɣa.” Dinzuɣu ka Yawɛ daa wurim ba nimaani n-kpɛhi dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa, ka bɛ daa chɛ tiŋ’ maa mɛbu.
Ka bɛ daa boli nimaani yuli Babɛl, dama nimaani ka Yawɛ daa chɛ ka bɛ yɛtɔɣa woligiwoligi; nimaani ka o daa lan wurim ba kpɛhi dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa.
Shɛm daŋ niriba Shɛm daŋ niriba yɛla m-bɔŋɔ.
Shɛm ni daa ti paai yuun’ kɔbiga saha shɛli ka o daa dɔɣi Aripakishad, yuma ayi din daa doli dunia ŋɔ kom dibu nyaaŋa la.
Shɛm ni daa dɔɣi Aripakishad maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinu.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Aripakishad ni daa ti paai yuun’ pihitanaanu saha shɛli ka o daa dɔɣi Shɛla.
Aripakishad ni daa dɔɣi Shɛla maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinahinaata.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Shɛla ni daa ti paai yuun’ pihita saha shɛli ka o daa dɔɣi Ɛba.
Shɛla ni daa dɔɣi Ɛba maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinahinaata.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Ɛba ni daa ti paai yuun’ pihitanaanahi saha shɛli ka o daa dɔɣi Pɛlɛg.
Ɛba ni daa dɔɣi Pɛlɛg maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinahi ni pihita.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Pɛlɛg ni daa ti paai yuun’ pihita saha shɛli ka o daa dɔɣi Riu.
Pɛlɛg ni daa dɔɣi Riu maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisiyinaawɛi.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Riu ni daa ti paai yuun’ pihitanaayi saha shɛli ka o daa dɔɣi Sɛrug.
Riu ni daa dɔɣi Sɛrug maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisiyinaayopɔin.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Sɛrug ni daa ti paai yuun’ pihita saha shɛli ka o daa dɔɣi Nahɔr.
Sɛrug ni daa dɔɣi Nahɔr maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisiyi.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Nahɔr ni daa ti paai yuun’ pihitayinika saha shɛli ka o daa dɔɣi Tɛra.
Nahɔr ni daa dɔɣi Tɛra maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pisiyinika.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Tɛra ni daa ti paai yuun’ pisopɔin saha shɛli ka o daa dɔɣi Ibram mini Nahɔr so ni Haran.
Tɛra daŋ niriba Tɛra daŋ niriba yɛla m-bɔŋɔ.
Tɛra daa nyɛla Ibram mini Nahɔr ni Haran ba; ka Haran mi daa nyɛ Lɔt ba.
Ka Haran daa ti kani ka chɛ o ba, o dɔɣiritiŋ’ din daa nyɛ Ur ka be Kalidianim’ tiŋgbɔŋ ni la.
Ka Ibram mini Nahɔr daa kpuɣi paɣiba.
Ibram paɣ’ yuli n-daa booni Zarai, ka Nahɔr mi paɣ’ yuli booni Milika.
Milika mini Isika ba n-daa nyɛ Haran.
Amaa ka Zarai daa lee nyɛ paɣiŋoo; o daa ka bia.
Ka Tɛra daa zaŋ o bia Ibram min’ o yaaŋa Lɔt ni Ibram paɣa Zarai m-pah’ omaŋ’ zuɣu, ka bɛ yi Ur din be Kalidianim’ tiŋgbɔŋ ni n-kuni Keenan tiŋgbɔŋ ni.
Ka bɛ daa mali ti paai Haran n-kpalim ʒini nimaani.
Ka Tɛra daa ti niŋ ŋun kani Haran tiŋgbɔŋ maa ni.
Tɛra daa niŋla yuun’ kɔbisiyinaanu, ka naanyi yi dunia yili.
Naawuni boli Ibram Ka Yawɛ daa ti yɛli Ibram, “Yim’ a ya ŋɔ min’ a ba yiŋa ni a dɔɣiriba ŋɔ sani n-chaŋ tiŋgbɔn shɛl’ ni n ni yɛn wuh’ a. N ni chɛ ka a zuliya galisi pam.
N ni niŋ alibarika niŋ a ni, ka chɛ ka a yuli du pam, ka chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ gba ti nya alibarika a zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ alibarika niŋ a ni, n gba ni niŋ alibarika niŋ bɛ ni.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛli noli ti a, n gba ni yɛli noli ti ba.
Ka dunia ŋɔ zuliya kam zaa ni ti nya alibarika a zuɣu.” Ka Ibram daa yiɣisi chaŋ kaman Yawɛ ni daa yɛl’ o ni o niŋ shɛm maa.
Ka Lɔt daa dol’ o chaŋ.
Ibram daa nyɛla yuun’ pisopɔinnaanu nira saha shɛl’ o ni daa yiɣisi Haran maa.
Ibram daa zaŋla o paɣ’ Zarai min’ o tizo Haran bia Lɔt, ka bɛ daa laɣim bɛ ni mali binshɛlikam zaa zaŋ tabili bɛ ni mali ninvuɣ’ shɛb’ Haran tiŋgbɔŋ maa ni n-yiɣisi kuli Keenan tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ ni daa paai Keenan tiŋgbɔŋ maa ni, ka Ibram daa yi nimaani n-chaŋ Shɛkɛm ti ʒini Mɔre oki tia gbini.
Keenannima n-daa be di tiŋgbɔŋ maa ni di saha maa.
Ka Yawɛ daa ka Ibram sanna ti yɛl’ o, “N ni zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti a zuliya.” Di saha ka Ibram daa me sara maligu bimbini nimaani zali Yawɛ ŋun daa ka o sani maa na.
Ka Ibram daa yiɣisi nimaani n-chaŋ ti ti o suɣili Bɛtɛl wulimpuhili polo zoli zuɣu ʒini; ka chɛ Bɛtɛl bahi wulinluhili polo, ka chɛ Ai mi bahi wulimpuhili polo.
Ka o daa me sara maligu bimbini zali Yawɛ nimaani gba n-jɛmd’ o di gbini.
Ka Ibram daa lan gbaai chandi zaŋ kpa Nɛgɛb polo.
Ibram chaŋ Ijipti Ka kum daa ti lu bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka Ibram daa yiɣisi chaŋ Ijipti ni o ti ʒini nimaani n-niŋ daba ayi, dama kum maa daa miiya pam bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
O ni daa ti yɛn kpe Ijipti saha shɛli ka o yɛl’ o paɣ’ Zarai, “M mi ni a nyɛla paɣ’ viɛlli, ka a lihibu mali kɔre.
Ka Ijiptinim’ yi ti nya a, bɛ ni yɛli, ‘O paɣa m-bala’, ka ku ma ka chɛ a. Yɛlim’ ba ni a nyɛla n tizɔpaɣa, ka bɛ niŋ ma nirilim a zuɣu, ka tiligi n nyɛvili a zuɣu.” Ka Ibram ni daa ti kpe Ijipti, Ijiptinim’ daa shiri nyaya ka paɣ’ maa nyɛla paɣ’ viɛlli.
Firawuna kpambaliba ni daa nya o, bɛ daa paɣ’ o pam Firawuna sani.
Ka bɛ daa zaŋ o tahi Firawuna yiŋa.
Ka Firawuna daa niŋ Ibram nirilim viɛnyɛliŋga Zarai zuɣu.
O daa ti Ibram piɛri mini buhi ni niɣi ni bundibisi ni bunnyama ni daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni laakumnima.
Amaa ka Yawɛ daa chɛ ka alɔbo dɔriti gbaai Firawuna min’ o yiŋnima, Ibram paɣ’ Zarai maa zuɣu.
Ka Firawuna daa boli Ibram na nti bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a niŋ ma lala?
Bɔ n-niŋ ka a bi yɛli ma ni o nyɛla a paɣa?
Bɔ n-niŋ ka a yɛli ni o nyɛla a tizɔpaɣa, ka n zaŋ o niŋ m-paɣa?
Dinzuɣu n-nyɛ a paɣa!
Zaŋm’ o chaŋ.” Ka Firawuna daa bah’ o niriba noli, ka bɛ zaŋ Ibram min’ o paɣa ni o ni mali binshɛlikam zaa yihi soli.
Ibram mini Lɔt woligiya Ka Ibram min’ o paɣa daa zaŋ bɛ ni su binshɛlikam zaa n-yi Ijipti chaŋ Nɛgɛb, ka Lɔt daa dol’ o chaŋ.
Ibram daa mali buni pam.
O daa mali biŋkɔbiri mini anzinfa ni salima.
Ka o daa yi Nɛgɛb n-chaŋ hal ti paai Bɛtɛl luɣ’ shɛli o ni daa tuui kpa o tanti suɣili zali piligu ni, ka di be Bɛtɛl mini Ai sunsuuni la.
O ni daa tuui me sara maligu bimbini zali luɣ’ shɛl’ la; nimaani ka Ibram daa jɛm Yawɛ.
Ka Lɔt ŋun daa doli Ibram maa gba daa mali biŋkɔbbaligu mini niɣi ni tantinima, ka di zuɣu daa chɛ ka palo pɔri ni bɛ zaa tooi laɣim be nimaani; dama bɛ ni daa su binshɛŋa daa galisiya pam, lala zuɣu ka bɛ daa naan ku tooi laɣim be luɣ’ yini.
Ka naŋgbankpeeni daa ti kpe Ibram biŋkɔbiguliba mini Lɔt biŋkɔbiguliba sunsuuni.
Di saha maa Keenannim’ mini Pɛrizinima n-daa be tiŋgbani maa ni.
Ka Ibram daa yɛli Lɔt, “Di chɛ ka naŋgbankpeeni kpe m min’ a sunsuuni; a mi di chɛ ka naŋgbankpeeni kpe a biŋkɔbiguliba mini m biŋkɔbiguliba sunsuuni, dama ti nyɛla dɔɣim.
Pa palo n-kul do a tooni ŋɔ?
Woligim’ ka chɛ ma.
A yi zaŋ kpa nuzaa polo, n ni zaŋ kpa nudirigu polo; ka a yi zaŋ kpala nudirigu polo, m mi ni zaŋ kpa nuzaa polo.” Ka Lɔt daa kpuɣ’ o zuɣu lihi Jɔɔdɛn Mɔɣili polo n-nya ka kom kul tɛli di vinvamli ni luɣ’ shɛlikam zaa, ka di be kaman Yawɛ tihi puu la bee m-be kaman Ijipti tiŋgbɔŋ ni luɣ’ shɛli din be Zɔa polo la.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yawɛ daa naanyi ti saɣim Sɔdom mini Gomɔra la.
Ka Lɔt daa pii Jɔɔdɛn Mɔɣili vinvamli polo maa n-daa zaŋ kpa wulimpuhili polo.
Bɛ ni daa woligi shɛm m-bala.
Ka Ibram daa be Keenan tiŋgbɔŋ ni, ka Lɔt mi be vinvamli maa ni fɔntinsi ni, ka daa ti yiɣisi n-zaŋ o tanti suɣili chaŋ ti kpa Sɔdom.
Di saha Sɔdomnim’ daa nyɛla ninvuɣ’ biɛri ni bɛn tumd’ alahichi pam Yawɛ sani.
Ibram kuli Hiburɔn Ibram mini Lɔt ni daa woligi maa nyaaŋa, ka Yawɛ daa yɛli Ibram, “Kpuɣim’ a zuɣu lihi a ni ʒe luɣ’ shɛli ŋɔ nuzaa polo mini nudirigu polo ni wulimpuhili polo ni wulinluhili polo.
A ni nya tiŋgbɔn shɛli maa zaa, n ni zaŋ li ti a zuliya ka bɛ su li sahakam.
N ni chɛ ka a zuliya ti bemi kaman bihigu la, ka nir’ yi ni tooi kali bihigu, o ni ti tooi kal’ a zuliya gba.
Yiɣisim’ doli tiŋgbɔŋ maa wɔɣilim mini di yɛliŋ nya, n ni zaŋ li ti a.” Dinzuɣu ka Ibram daa vuɣ’ o tanti suɣili n-chaŋ ti kpa Mamri oki ti’ shɛŋa din be Hiburɔn la gbini; ka daa me sara maligu bimbini zali nimaani jɛm Yawɛ.
Ibram fa Lɔt bahi Shiina Naa Amirafɛl mini Ɛlasa Naa Ariok ni Ɛlam Naa Chɛdolaoma ni Goiim Naa Tidal daa ti lo tɔbu bɛ ʒiɛman’ ni n-chaŋ ni bɛ ti tuhi Sɔdom Naa Bɛra mini Gomɔra Naa Birisha ni Adima Naa Shinab ni Zɛbɔiim Naa Shɛmɛba ni Bɛla bee Zɔa naa.
Nanim’ ŋɔ zaa daa naala noli n-laɣim bɛ tɔbbihi ti do Siddim vinvamli ni luɣ’ shɛli bɛ ni booni Teeku Kpiŋ pumpɔŋɔ ŋɔ.
Bɛ daa jɛm Chɛdolaoma la yuun’ pinaayi, amaa yuun’ shɛli din daa pahiri yuun’ pinaata la ni ka bɛ daa zaɣisi ni bɛ ku lan jɛm o. Yuun’ shɛli din daa ti pahiri yuun’ pinaanahi ni, ka Chɛdolaoma mini na’ shɛb’ bɛn daa sɔŋd’ o daa chaŋ ti tuhi nyaŋ Rɛfaim din be Ashitɛrɔtikarinaim tiŋgbɔŋ ni mini Zuzim din be Ham tiŋgbɔŋ ni ni Ɛmim din be Shavɛkiriataim tiŋgbɔŋ ni ni Hɔrinim’ bɛn be Ɛdom zoya ni la n-doli ba hal ni Ɛliparan din be mɔɣu ni tintariga la shee.
Ka bɛ daa ŋmaligi lab’ Ɛnmishipat bɛ ni booni luɣ’ shɛli Kadɛshi la.
Ka bɛ daa tuhi nyaŋ Amalɛk tiŋgbɔŋ ni nim’ mini Amɔrinim’ bɛn daa be Hazazɔntarima la zaa.
Di saha maa ka Sɔdom naa mini Gomɔra naa ni Adima naa ni Zɛbɔiim naa ni Bɛla naa bɛ ni booni luɣ’ shɛli Zɔa la daa laɣim bɛ tɔbbihi chaŋ Siddim vinvamli ni, ka bɛ mini Ɛlam Naa Chɛdolaoma ni Goiim Naa Tidal ni Shiina Naa Amirafɛl ni Ɛlasa Naa Ariok ti gbaai tab’ tuhibu.
Nanima anahi mini nanima anu n-daa lu tab’ zuɣu maa.
Kootaali tandɔri n-daa kul yɛrigi Siddim vinvamli maa ni; ka Sɔdom mini Gomɔra nanim’ la daa ŋmaligi guuri ka bɛ ni shɛb’ faai lu kootaali tandɔri maa ni, ka bɛn kpalim mi zo nti du zoli.
Ka bɛ dimnim’ maa daa kana ti kpuɣi bɛn’ Sɔdomnim’ mini Gomɔranim’ maa nɛma mini bɛ binshɛɣukam zaa chaŋ.
Hal bɛ daa gbaai Lɔt ŋun daa nyɛ Ibram tizo bia la gba, ka zaŋ o nɛma pahi chaŋ.
Di saha ka bɛ ni yino ŋun daa zo n-tiligi daa kana ti yɛli Ibram ŋun daa nyɛ Hiburu nira ka be Mamri ŋun daa nyɛ Amɔri nir’ la oki tihi gbini.
Mamri min’ o mabihi bɛn daa nyɛ Ɛshikol mini Anɛr la daa nyɛla Ibram zɔnima.
Ibram ni daa wum ni bɛ tuhi gbaag’ o dɔɣim maa chaŋ maa, ka o daa zaŋ o tɔbbi’ shɛb’ bɛ ni daa dɔɣ’ o yiŋ’ puuni, ka bɛ nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi la ninvuɣ’ kɔbisita ni pisaayika n-kari bɛ naba hal ti paai Dan.
Ka Ibram daa pirigipirig’ o tɔbbihi maa n-chaŋ ti liri ba yuŋ ŋ-ŋme n-kari ba hal ti paai Hɔba din be Damaskus nuzaa polo la.
Ka o daa va bɛ nɛma zaa, ka zaŋ o dɔɣim Lɔt min’ o nɛma gba ni ninvuɣ’ shɛba ni paɣiba m-pahi labina.
Mɛlikizɛdɛk niŋ alibarika niŋ Ibram ni.
Ibram ni daa nyaŋ Chɛdolaoma mini na’ shɛb’ bɛn be o sani ka labirina saha shɛli, ka Sɔdom naa daa chaŋ ti tuh’ o soli Shave vinvamli ni bɛ ni daa booni luɣ’ shɛli Naa Vinvamli la.
Ka Salɛm Naa Mɛlikizɛdɛk ŋun daa lan nyɛ Zallakudura Naa maligumaana la daa zaŋ bɔrɔbɔro mini wain na nti ti Ibram; ka suhi alibarika niŋ o ni ka yɛli, “Zallakudura Naa ŋun nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ niŋm’ alibarika niŋ Ibram ni!
Ti paɣiri Zallakudura Naa ŋun chɛ ka a nyaŋ a dimnim’ ŋɔ!” Ka Ibram daa zaŋ binshɛɣukam zaa pia puuni zaɣ’ yiniyini yihi Mɛlikizɛdɛk zaka.
Ka Sɔdom naa maa daa yɛli Ibram, “Zaŋm’ niriba ŋɔ ti ma, amaa ka mali nɛma ŋɔ zaa.” Amaa ka Ibram daa yɛli, “M pun po Yawɛ ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋun nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ ni n ku zaŋ a gali bee a namdili mia bee a ni su binshɛlikam, ka a ti yɛli, ‘Mani n-chɛ ka Ibram leei bundana.’ N ku zaŋ binshɛli naɣila n nachimba ŋɔ mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli ma chaŋ la ni pun di shɛl’ la; amaa naɣ’ chɛ ka Anɛr mini Ɛshikol ni Mamri n-yihi bɛ tarili ni nyɛ shɛli di ni.”
Naawuni lo Ibram alikauli Dimbɔŋɔnim’ nyaaŋa ka Yawɛ daa yɛli Ibram ʒii nyabu puuni, “Ibram, di chɛ ka dabiɛm mal’ a, n ni gbib’ a ka chɛ ka a laara ti galisi pam.” Ka Ibram daa bɔhi, “Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, bɔ ka a yɛn ti ma?
Nyama, n na ka bia, ka daɣila Ɛliɛza ŋun nyɛ Damaskus nir’ la nti yɛn di n fali?” Ibram daa lan yɛli, “Nyama, a ni bi ti ma bia maa zuɣu, bɛ ni dɔɣi dab’ so n yiŋ’ puuni la nti yɛn di n fali.” Amaa ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Pa ŋuna nti yɛn di a fali; amaŋmaŋ’ bia nti yɛn di a fali.” Ka Yawɛ daa zaŋ o yi samban’ ni ti yɛl’ o, “Kpuɣim’ a zuɣu lihi zuɣusaa n-kali saŋmarisi, a yi ni tooi kali ba.” Di saha ka o daa yɛl’ o, “Lala ka a zuliya ti yɛn be.” Ka Ibram daa niŋ Yawɛ yɛda, ka Yawɛ daa lih’ o niŋsim maa ka di nyɛla wuntia.
Di saha ka o daa lan yɛli Ibram, “Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun daa yih’ a Ur din be Kalidianim’ tiŋgbɔŋ ni na ni n ti zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti a ka a su li.” Amaa ka Ibram bɔhi, “Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, wula ka n lee yɛn niŋ baŋ ni n ni ti su li?” Ka o yɛl’ o, “Bom’ yuma ata naɣilaa mini yuma ata bunyaŋ ni yuma ata piɛlaa ni ŋmanʒee ni yiŋ’ ŋmani ti ma.” Ka Ibram daa bo biŋkɔbiri maa mini ŋmana maa zaa na nti kɔri ba m-pirigipirigi ba buyiyi n-zaŋ ba sɔŋ tuhi taba.
Amaa o daa bi pirigi ŋmana la bɛn’ buyiyi.
Ka juri daa ti kana ni bɛ ti di ba, ka Ibram kari ba.
Wuntaŋ’ ni daa ti miri lubu saha shɛli, ka gom daa gbaai Ibram pam ka o dɔni gbihi, ka zibisim titali din mali dabiɛm pam daa zibig’ o sani.
Ka Yawɛ daa yɛli Ibram, “M bɔri ni a baŋ ka biɛhiŋ kani, ni a zuliya ni ti chaŋ ti be tiŋgbɔn shɛli din pa bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni n-nyɛ daba nimaani, ka bɛ ni ti nahim ba yuun’ kɔbisinahi.
Amaa n ni ti darigi zuliya shɛb’ bɛn zaŋ ba leei bɛ daba maa tibili, ka di nyaaŋa, bɛ ni ti ʒi azichi pam yi nimaani na.
Ka amaŋmaŋ’ mi ni be hal ti kurigi n-kpi ni suhudoo, ka bɛ sɔɣ’ a. Zaŋ chaŋ ʒiɛmana din pahir’ anahi ni ka bɛ ni ti lab’ kpe na, dama Amɔrinim’ tuumbiɛri na bi galisi yaɣi.” Wuntaŋ’ ni daa ti lu ka di zibiri saha shɛli, ka buɣim nyokpilli mini buɣim mokpalli daa kana ti kpe nimdi din ŋmahiŋmahi doya maa sunsuuni gari.
Dindali maa ka Yawɛ daa lo Ibram alikauli yɛli, “N ni zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti a zuliya.
Zaŋ Ijipti mɔɣili noli hal ti paai Yufretiiz Mɔɣ’ tital’ la noli zaŋ tabili Kɛnnim’ mini Kɛnizinim’ ni Kadimɔninim’ ni Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Rɛfaimnim’ ni Amɔrinim’ ni Keenannim’ ni Gɛrigashinim’ ni Jɛbusinim’ tiŋgbana la zaa.”
Haga mini Ishimail Ibram paɣa Zarai daa bi dɔɣi bihi.
Zarai daa mali Ijipti dab’ bipuɣiŋga ka o yuli booni Haga.
Ka Zarai daa ti yɛli Ibram, “Nyama, Yawɛ bi chɛ ka n dɔɣi bihi, dinzuɣu zaŋmi n dab’ bipuɣiŋga ŋɔ dɔni, di pa shɛli o ni dɔɣi bihi ti ma.” Ka Ibram daa saɣi Zarai ni yɛli shɛm maa.
Ibram ni daa chaŋ ti ʒini Keenan tiŋgbɔŋ ni la yuun’ pia nyaaŋa, ka Ibram paɣ’ Zarai daa zaŋ o dabili Haga ŋun daa nyɛ Ijipti bipuɣiŋga la n-ti o yidana Ibram ka o niŋ o paɣa.
Ka Ibram mini Haga daa dɔni, ka o niŋ pua.
Haga ni daa nya ka o mali puu maa, ka o lihi ʒiɛm Zarai ŋun daa su o maa.
Di saha ka Zarai daa yɛli Ibram, “N ʒiɛmbu ŋɔ taali ʒi a zuɣu.
Mani n-zaŋ n dab’ bipuɣiŋga ŋɔ ti a, ka o ti nya ka o mali pua, ka lihi ʒiɛm ma.
Yawɛ ni woligi ti m min’ a.” Amaa ka Ibram daa yɛli Zarai “Nyama, o nyɛla a dabili, ka a su o fukumsi; niŋm’ o a ni yu shɛm.” Ka Zarai daa yihi Haga halibiɛɣu ka o zo.
Ka Yawɛ malaika daa yi o zuɣu mɔɣu ni kulibɔn shɛli din daa be Shur soli polo m-bɔh’ o, “Zarai dabili Haga, ya ka a lee yina bee ya ka a lee chana?” Ka o yɛli, “N yila n lan’ Zarai sani zɔra.” Ka Yawɛ malaika maa yɛl’ o, “Labim’ a lan’ maa sani nti zaŋ amaŋ’ ti o.” Ka Yawɛ malaika maa daa lan yɛli Haga, “N ni chɛ ka a zuliya nab’ pam hal ka so ti ku tooi kali ba.” Yawɛ malaika maa daa lan yɛli Haga yaha, “Nyama, a mali pua, a mi ti yɛn dɔɣila bidibiga, ka bol’ o yuli Ishimail, dama Yawɛ wum a nandahima kuhigu maa.
A bia maa ni ti bemi kaman mɔɣu ni buŋ’ la.
O ti ku bɔri so yɛla, ka so gba ti ku bɔr’ o yɛla; ka o min’ o dɔɣiriba zaa ti ku tooi laɣim be.” Ka Haga daa boli Yawɛ ŋun tɔɣis’ o yɛtɔɣa maa yuli, “Naawuni ŋun nyara;” dama o daa yɛlimi, “Ka daɣila n shiri nyala Naawuni ka na be n nyɛvil’ ni n ni nya o maa nyaaŋa?” Dinzuɣu ka bɛ daa boli kɔbiliga maa yuli Bɛrilahairoi; ka di do Kadɛshi mini Bɛrɛd sunsuuni.
Ka Haga daa ti dɔɣi Ibram bidibiga, ka Ibram daa boli bi’ so Haga ni dɔɣi maa yuli Ishimail.
Ibram yuma daa nyɛla yuun’ pihiniinaayɔbu saha shɛli Haga ni daa dɔɣi Ishimail ti o maa.
Gunibu din nyɛ alikauli lɔbu shihirili Ibram ni daa ti paai yuun’ kɔbigayinika saha shɛli, ka Yawɛ daa ka o sanna ti yɛl’ o, “Mani n-nyɛ Naawuni Kpiɔŋlan’ Naa; doli ma, ka tummi din tuhi.
N ni chɛ ka m min’ a lo tab’ alikauli, ka n chɛ ka a zuliya nab’ pam.” Ka Ibram daa teei dɔni n-zaŋ o nina kpa tiŋa, ka Naawuni yɛl’ o, “N lo a alikauli, a ni niŋ zuliya pam yaba.
A mi yuli ku lan booni Ibram, amaa a yuli ni boonila Ibrahimma; dama n zaŋ a leela zuliya pam yaba.
N ni chɛ ka a nam zuliya pam, ka chɛ ka a zuliya yɛligi, ka nanim’ ti yi a zuliya ni na.
“Ka n ni chɛ ka m min’ a ni a zuliya mali alikauli din ni ʒiɛya sahakam bɛ ʒiɛmana ni.
Ka n ni nyɛ a min’ a zuliya maa Naawuni.
Ka n ni zaŋ Keenan tiŋgbɔŋ zaa din nyɛ yi ni be tiŋgban’ shɛli puuni n-nyɛ saamba ŋɔ n-ti a min’ a zuliya maa, ka yi su li sahakam, ka n nyɛ bɛ Naawuni.” Ka Naawuni daa lan yɛli Ibrahimma, “Di simdi ni a min’ a zuliya maa gbibi n daalikauli maa bɛ ʒiɛmana zaa ni.
A min’ a zuliya maa ni yɛn doli n daalikauli shɛli maa m-bɔŋɔ: Di simdi ni yi puuni doo kam guni.
Gunimiya, ka di nyɛ m mini ya daalikauli maa shihirili.
Gunimiya bidibiga kam o dɔɣibu nyaaŋa daba anii dali yi ʒiɛmana zaa ni; di yi nyɛla yi yiŋa ka yi dɔɣ’ o bee yi yi zaŋla yi liɣiri n-da o tinzun nir’ sanna, ka o pala yimaŋmaŋ’ zuliya.
Di simdi ni a guni bɛ ni dɔɣi dab’ so a yiŋa min’ a ni zaŋ a liɣiri da so na zaa.
Dina n-ni chɛ ka n daalikauli maa be yi niŋgbuna ni n-nyɛ alikauli din ni be sahakam.
Ka doo kam ŋun bi guni, bɛn’ yihim’ o o daŋ’ ni, o ni bi gbibi n daalikauli maa zuɣu.” Ka Naawuni daa yɛli Ibrahimma, “Zaŋ chaŋ a paɣ’ Zarai mi polo, di lan bol’ o Zarai, amaa pumpɔŋɔ zaŋ chana bolim’ o la Zara.
N ni niŋ alibarika niŋ o ni; ka din pahi nyɛla, n ni chɛ ka o dɔɣi bidibiga ti a. N shiri ni niŋ alibarika niŋ o ni, ka chɛ ka o leei zuliya pam yabipaɣa; ka nanim’ ni ti yi o zuliya ni na.” Ka Ibrahimma daa teei dɔni n-zaŋ o nina kpa tiŋa ka la ka yɛl’ o suhu ni, “Wula ka ninvuɣ’ so ŋun paai yuun’ kɔbiga ni tooi lan dɔɣi bia?
Ka Zara ŋun paai yuun’ pihiwɛi ŋɔ ni tooi lan dɔɣi bia?” Ka Ibrahimma daa yɛli Naawuni, “N suhir’ a, dolimi Ishimail nyɛvili” Amaa ka Naawuni daa yɛl’ o, “Aai, a paɣ’ Zara ni dɔɣi bidibiga ti a, ka a bol’ o yuli Yisahaku.
Ka n ni lo a min’ o zuliya alikauli shɛli din ni be sahakam.
N wum a ni suhi ma suhigu shɛli zaŋ chaŋ Ishimail gba polo maa.
N ni niŋ alibarika niŋ o ni, ka chɛ ka o zuliya nab’ pam.
O ni ti nyɛla nanim’ pinaayi yaba, ka n chɛ ka o zuliya ti galisi pam.
Amaa n ni zaŋ n daalikauli n-lola Yisahaku so Zara ni yɛn dɔɣi ti a yuuni na ŋ-ŋɔ tasaha la.” Naawuni ni daa tɔɣisi Ibrahimma yɛtɔɣa ŋɔ naai ka o daa chaŋ ka chɛ o.
Di nyaaŋa ka Ibrahimma daa gun’ o bia Ishimail mini bɛ ni daa dɔɣi dab’ bidib’ shɛb’ o yiŋa bee o ni daa zaŋ o liɣiri da shɛba.
Doo kam ŋun daa be Ibrahimma yiŋa, o daa guni ba dindali maa kaman Naawuni ni daa yɛl’ o shɛm.
Ibrahimma yuma daa nyɛla yuun’ kɔbigayinika saha shɛl’ o ni daa guni; ka o bia Ishimail mi daa nyɛ yuun’ pinaata bia saha shɛl’ o ni daa guni.
Dindali maa ka Ibrahimma min’ o bia Ishimail daa guni.
Ka dɔbba bɛn zaa daa be o yiŋ’ puuni, ka nyɛ bɛ ni dɔɣi bidib’ shɛb’ mini bɛ ni daa zaŋ bɛ liɣiri da shɛb’ tinzunnim’ sani zaa gba daa guni.
Naawuni lo Ibrahimma bidibiga dɔɣibu alikauli.
Ka Yawɛ daa ti zaŋ omaŋ’ wuhi Ibrahimma Mamri oki tihi la gbini, o ni daa ʒi o tanti suɣili dunol’ ni wuntaŋ’ zuɣusaa saha la.
Ka Ibrahimma daa lihi nya ka dɔbba ata ʒiɛya mir’ o. O ni daa nya ba maa, ka o yiɣis’ o tanti suɣili dunoli maa ni n-zo n-chaŋ bɛ sani nti damdi ba tiŋa ka yɛli, “N dana, a nini yi tiɣi ma, yin’ zanim’ mani yi dabili ŋɔ sani.
Chɛliya ka bɛ niŋ kom biɛla tin ya na ka yi paɣi yi naba, ka ʒini tia ŋɔ gbini vuhi, ka n chɛ ka bɛ niŋ bindirigu tin ya na, yi ni ka mani yi dabili ŋɔ sani ŋɔ na zuɣu, di nyaaŋa ka yi naanyi gari.” Ka bɛ yɛl’ o, “Niŋm’ a ni yɛli shɛm maa.” Ka Ibrahimma daa niŋ yomyom kpe o tanti suɣili ni Zara sani nti yɛl’ o, “Toom’ a zim viɛlli la lita pisinaayi ŋ-ŋɔri li mali maha yomyom.” Ka Ibrahimma daa zo n-chaŋ o biŋkɔbiri sani nti gbaai naɣilabil’ polli ŋun viɛla n-ti o tumtumda, ka o kɔrig’ o mal’ o yomyom.
Di saha ka Ibrahimma daa zaŋ waagasi mini bihim ni naɣilabil’ kpabili so bɛ ni daa kɔrigi duɣi maa nimdi na nti zali bɛ tooni, ka ʒe bɛ sani tia maa gbini ka bɛ dira.
Di saha ka bɛ daa bɔh’ o, “Ka a paɣ’ Zara be ya?” Ka o yɛli ba, “O be tanti suɣili ŋɔ ni.” Di saha ka bɛ ni yino yɛl’ o, “Biɛhiŋ kani, zaŋ chaŋ yuuni na ŋ-ŋɔ tasaha, n ni lab’ a sanna, ka a paɣ’ Zara ni ti dɔɣi bidibiga.” Ka Zara daa be o nyaaŋa tanti suɣili dunol’ ni n-wumda.
Di saha maa Ibrahimma mini Zara zaa daa kurigiya pam hal ka Zara bi lan nyari sɔrilim gba Ka Zara daa la o suhu ni ka yɛli, “N kurigiya, ka n yidan’ gba kurigi, ka n kɔre ni lan be doo ni?” Ka Yawɛ bɔhi Ibrahimma, “Bɔzuɣu ka Zara la ka yɛli, ‘N ni kurigi shɛm ŋɔ, n ni tooi lan dɔɣi bia?’ Shɛli bi to Yawɛ sani.
N shiri ni ti labina yuuni na ŋ-ŋɔ tasaha, ka Zara ni ti dɔɣi bidibiga.” Amaa ka Zara daa chihi yɛli, “M bi la,” dama dabiɛm n-daa gbaag’ o. Ka o yɛli, “Aai, a laya.” Ibrahimma suhi ni o fa Sɔdom bahi Di saha ka niriba maa daa yiɣisi nimaani n-chani ka lihiri Sɔdom polo; ka Ibrahimma daa chani doli ba ni o zali ba soli.
Ka Yawɛ daa yɛl’ o suhu ni, “Di simdi ni n zaŋ n ni lo ni n niŋ shɛli sɔɣi Ibrahimma?
Dama o zuliya ni ti galisi ka mali kpiɔŋ, ka dunia ŋɔ niriba zaa ni ti nya alibarika la o zuɣu.
Dama mani m-piig’ o ni o wuh’ o bihi min’ o yiŋnim’ zaa ka bɛ doli man’ Yawɛ soli, ka tumdi wuntia tuma ni din tuhi; ka di zuɣu chɛ ka man’ Yawɛ zaŋ n ni lo Ibrahimma binshɛli alikauli la ti o.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli, “Bɛ ni yɛri Sɔdomnim’ mini Gomɔranim’ daalahichi yɛla shɛm galisiya.
N ni chaŋ nimaani ti nya bɛ shiri tumdi bɛ ni yɛri ni bɛ tumdi shɛm maa zaa bee bɛ bi tumdi li.” Ka niriba maa daa ŋmaligi chani kpari Sɔdom polo, amaa ka Ibrahimma na kul ʒe Yawɛ tooni.
Ka Ibrahimma daa chaŋ o sani ti bɔh’ o, “A shiri yɛn laɣimla wuntizɔriba mini ninvuɣ’ biɛri ku?
Wuntizɔriba pihinu yi be tiŋ’ maa ni, a ni saɣim tiŋ’ maa ka ku tiligi li wuntizɔriba pihinu bɛn be di ni maa zuɣu?
Bɔzuɣu ka a yɛn niŋ lala?
Bɔzuɣu ka a yɛn laɣim wuntizɔriba mini ninvuɣ’ biɛri ku, ka wuntizɔriba maa pahi ninvuɣ’ biɛri maa zuɣu nya tibidarigibo.
Di niŋ lala!
Nyin’ ŋun nyɛ dunianim’ zaa sariakarita ŋɔ ku niŋ din tuhi?” Ka Yawɛ yɛl’ o, “N yi nya wuntizɔriba pihinu Sɔdom puuni, n ni chɛ bɛ taali maa bɛ zuɣu.” Ka Ibrahimma daa lan yɛli, “Mani ŋun nyɛ taŋkpaɣu ni tampiligim ŋɔ niŋ suhukpeeni tɔɣisiri n Duuma yɛtɔɣa.
Ka wuntizɔriba maa yi nyɛla pihinahinaanu, a ni saɣim tiŋ’ maa niriba anu maa ni pooi maa zuɣu?” Ka o yɛli, “N yi nya wuntizɔriba pihinahinaanu tiŋ’ maa ni, n ku saɣim li.” Ka Ibrahimma lan yɛli, “Ka a yi ti nyala wuntizɔriba pihinahi nimaani?” Ka o garigi yɛli, “Wuntizɔriba pihinahi maa zuɣu, n ku saɣim tiŋ’ maa.” Di saha ka Ibrahimma daa lan yɛli, “N Duuma, n suhir’ a, di je suli niŋ ma n ni lan yɛn yɛli shɛm ŋɔ zuɣu.
Ka a yi ti nyala wuntizɔriba pihita nimaani?” Ka o garigi yɛli, “N yi ti nya wuntizɔriba pihita nimaani, n ku saɣim tiŋ’ maa.” Ka Ibrahimma lan yɛli, “N na kul bɔri ni n yɛli n Duuma shɛli pahi.
Ka a yi ti nyala wuntizɔriba pisi nimaani?” Ka o garigi yɛli, “Wuntizɔriba pisi maa zuɣu, n ku saɣim tiŋ’ maa.” Ka Ibrahimma lan yɛli, “N Duuma, n suhir’ a, di je suli niŋ ma n ni lan yɛn yɛli shɛm pahi ŋɔ zuɣu.
Ka a yi ti nyala wuntizɔriba pia nimaani?” Ka o garigi yɛli, “Wuntizɔriba pia maa zuɣu, n ku saɣim tiŋ’ maa.” Ka Yawɛ daa tɔɣisi Ibrahimma yɛtɔɣa maa naai ka ŋmaligi, ka Ibrahimma gba daa ŋmaligi kuli.
Sɔdomnim’ tum alahichi Ka malaikanima ayi maa daa mali ti paai Sɔdom zaawuni, ka Lɔt daa ʒi Sɔdom tiŋ’ puuni dunol’ ni.
Lɔt ni daa nya ba, ka o yiɣisi chaŋ ti tuhi ba soli n-damdi zaŋ o zuɣu silim tiŋa ka yɛli, “N duumanima, ŋmaligimiya kpe mani yi dabili ŋɔ yiŋ’ na nti paɣi yi naba, ka gbe kpe n-sa daŋ yibu chaŋ yi chandi shee.” Ka bɛ yɛl’ o, “Aai, ti ni gbe solɔɣu zuɣu.” Amaa ka Lɔt daa balim ba pam; ka bɛ daa ŋmaligi dol’ o kpe o yiŋa; ka o daa chɛ ka bɛ mali bɔrɔbɔro din ka dabindi, ka o zaŋ li niŋ ba saani ka bɛ di.
Ka bɛ daa na bi kpe gom, ka Sɔdom tiŋ’ puuni dɔbba bɛn nyɛ ninkura mini bipola zaa daa laɣimna nti teei gili yili maa, ka boli Lɔt m-bɔh’ o, “Saamba bɛn kpe a yil’ ŋɔ yuŋ ŋɔ la lee be ya?
Zaŋm’ ba na ka ti goli ba.” Ka Lɔt daa vooi dunoli yo ka yi bɛ sani nti yɛli ba, “M mabihi, n suhiri ya, di tumiya tuumbiɛɣu ŋɔ.
Nyamiya, m mali bipuɣins’ ayi bɛn na ʒi dɔbba, chɛliya ka n zaŋ ba tin ya na ka yi niŋ ba yi ni bɔri shɛm; ka di niŋ ya niriba ŋɔ shɛli, bɛ ni kpe n yili ŋɔ zuɣu.” Amaa ka Sɔdomnim’ maa yɛl’ o, “Miligim’ ka ti ti palo.
A nyɛla sana kpe, ka bɔri ni a wuhi ti ti ni yɛn niŋ shɛm?
A yi bi baŋ ti ni niŋ a din bie n-gari ti ni yɛn niŋ ba shɛm.” Ka bɛ daa kul dihiri Lɔt na hal ti paai dunoli m-bɔri ni bɛ ŋme n-kab’ li.
Amaa ka niriba maa daa teei bɛ nuhi tirina n-vooi Lɔt kpɛhi duu bɛ sani, ka yo dunoli.
Di saha ka bɛ daa chɛ ka niriba bɛn ʒe dunol’ ni n-nyɛ ninkura mini bipola maa zaa zom, ka chani bɔbindi bɔri dunoli shee.
Lɔt yi Sɔdom Ka niriba maa daa bɔhi Lɔt, “A mali ninvuɣ’ shɛb’ yaŋɔ pahi?
A bidibisi min’ a bipuɣinsi ni a deennim’ bee a dɔɣiriba shɛb’ yi be yaŋɔ, nyin’ cham’ ti zaŋ ba yi yaŋɔ, dama ti yɛn saɣimla yaŋɔ.
Bɛ ni yɛri di niriba tuumbiɛri yɛla shɛm galisiya pam Yawɛ sani; dinzuɣu ka o tim ti na ni ti ti saɣim li.” Ka Lɔt daa yi n-chaŋ ti yɛl’ o deennim’ bɛn daa yɛn kpuɣ’ o bipuɣinsi la, “Yiɣisimiya n-zo n-yi yaŋɔ, dama Yawɛ yɛn saɣim li mi.” Amaa ka o deennim’ maa daa zaŋ o ni yɛli shɛm maa niŋ asahi.
Ka biɛɣu daa ti neerina ka malaikanim’ maa kpam Lɔt jaande yɛra, “Yiɣisim’ zaŋ a paɣ’ min’ a bipuɣins’ ayi bɛn be a sani ŋɔ n-zo n-yi yaŋɔ, di yi pa lala, yaŋɔnim’ ni yɛn nya tibidarigibo shɛli maa ni tabili ya.” Amaa ka Lɔt daa bi lɛbira, ka Yawɛ daa zo ba nambɔɣu n-chɛ ka malaikanim’ maa gbah’ o min’ o paɣ’ ni o bipuɣins’ ayi maa nuhi ni n-vo ba yihi tiŋ’ maa tariga ti zali.
Bɛ ni daa zaŋ ba na ti zali maa nyaaŋa, ka bɛ daa yɛli ba, “Zomiya tiligi!
Yi mi miriya ka yi ŋmaligi lihi yi nyaaŋa bee n-zani vinvamli ŋɔ ni luɣ’ shɛli.
Kul zomiya ti du zoya ŋɔ ha, di yi pa lala, buɣim ni din ya.” Amaa ka Lɔt daa yɛli ba, “Aai, n duumanima, n suhiri ya, m mali zuɣusuŋ yi sani, ka yi niŋ ma nirilim pam tiligi n nyɛvili, amaa n ku tooi zo nti du zoya ŋɔ, dama di pa shɛli ka yɛlibiɛ’ shɛli ti paai ma nimaani ka n kpi.
Nyama, timbil’ din ʒiɛya ŋɔ nyɛla din mirina ka nir’ ni zo nti kpe di ni.
Chɛliya ka n zo nti kpe di ni tiligi.
Yi nya di ni nyɛ timbil’ shɛm, ka m mi ni tooi zo nti kpe di ni tiligi.” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti ni niŋ a ni yɛli shɛm maa gba, ti ku saɣim tin’ shɛli a ni yɛri maa.
Niŋm’ yomyom zo nti kpe di ni, dama ka pa ni a paala nimaani, ti ku tooi niŋ shɛli.” Dinzuɣu ka bɛ daa boli tiŋ’ maa yuli Zɔa.
Sɔdom mini Gomɔra Saɣimbu Lɔt daa ti yɛn paai Zɔa, ka wuntaŋ’ pun puhimi.
Di saha ka Yawɛ daa chɛ ka chilibi buɣim yi o sani alizanda ni n-lu Sɔdom mini Gomɔra zuɣu na n-saɣim di tinsi maa mini di vinvamli zaa ni tinsi maa niriba zaa ni tiŋgban’ ni bimbilli kam zaa.
Amaa ka Lɔt paɣ’ ŋun daa be o nyaaŋa daa ti ŋmaligi lih’ o nyaaŋa, ka leei yalim kuɣili.
Ka Ibrahimma daa ti daŋ yibu asiba n-chaŋ o ni daa ʒe Yawɛ tooni luɣ’ shɛl’ la nti lihi Sɔdom mini Gomɔra ni vinvamli la zaa polo n-nya ka nyɔhi din ŋmani mɔɣu din galisi pam buɣim nyɔhi la kpuɣi du zuɣusaa.
Naawuni ni daa saɣindi vinvamli ni tinsi maa saha shɛli maa, ka o daa teei Ibrahimma yɛla, ka yihi Lɔt o ni daa saɣindi tin’ shɛŋa din nyɛ Lɔt ni daa ʒi luɣ’ shɛl’ la n-tilig’ o. Mɔabnim’ mini Ammɔnnim’ Piligu Ka Lɔt min’ o bipuɣins’ ayi la daa ti yiɣisi Zɔa n-chaŋ ti du zoya zuɣu n-kpe m-be vokabili ni, dama o daa zɔrila dabiɛm ni o be Zɔa.
Ka bipuɣin’ kpɛm’ daa ti yɛli biasani, “Ti ba kurigiya, ka dɔbba mi ka tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa ni n-ni kpuɣi ti kaman bɛ ni niŋdi shɛm dunia ŋɔ zaa ni la.
Chɛ ka ti niŋ wain n-ti ti ba maa ka o nyu, ka ti chɛ ka o zaŋ ti dɔni, ka di chɛ ka ti nam zuliya o sani zali.” Ka bɛ daa shiri niŋ wain maa ti bɛ ba ka o nyu dindali maa yuŋ, ka bipuɣin’ kpɛm’ maa daa kpe ka o min’ o ba ti dɔni, ka o ba bi mi o ni dɔni o sani saha shɛli ni o ni yiɣisi saha shɛli.
Ka biɛɣu daa neei, ka bipuɣin’ kpɛm’ maa yɛli biasan’ la, “Nyama, Mam’ mini m ba sa dɔniya yuŋ la, dinzuɣu chɛ ka ti lan niŋ wain maa ti o yuŋ ŋɔ, ka a gba kpe o sani ka a min’ o ti dɔni, ka di chɛ ka ti nam zuliya o sani zali.” Ka bɛ daa lan niŋ wain maa ti bɛ ba ka o nyu dindali maa yuŋ; ka biasani maa gba daa kpe ka o min’ o ba ti dɔni, ka o ba bi mi o ni dɔni o sani saha shɛli ni o ni yiɣisi saha shɛli.
Lala niŋbu ni ka Lɔt bipuɣins’ ayi maa zaa daa zaŋ puhi bɛ ba sani.
Ka bipuɣin’ kpɛm’ maa daa ti dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Mɔab.
O yaansi n-nyɛ Mɔabnim’ bɛn na kul beni hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka biasan’ la gba daa ti dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Bɛnammi.
O yaansi n-nyɛ Ammɔnnim’ bɛn na kul beni hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ibrahimma mini Abimilɛk Ka Ibrahimma daa ti yiɣisi nimaani n-zaŋ kpa Nɛgɛb tintariga polo nti ʒini Kadɛshi mini Shur sunsuuni; ka daa ti lan yiɣisi chaŋ ti be Gɛra.
Ka Ibrahimma daa ti yɛli ni o paɣ’ Zara nyɛla o tizɔpaɣa.
Ka Gɛra Naa Abimilɛk daa tim ti zaŋ Zara na.
Amaa ka Naawuni daa ka Abimilɛk sanna zahindi puuni yuŋ ti yɛl’ o, “Nyama, a nyɛla kpima, a ni kpuɣi paɣ’ so la na zuɣu; dama o nyɛla do’ so paɣa.” Amaa Abimilɛk daa na bi zaŋ Zara dɔni, dinzuɣu ka o daa bɔhi, “N Duuma, a ni ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali?
Pa omaŋmaŋa n-yɛli ma ni o nyɛla o tizɔpaɣa?
Ka paɣ’ maa maŋmaŋ’ gba yɛli ma ni o nyɛla o tizɔdoo.
M bi tum taali n tɛha ni, ka mi bi zaŋ n nuhi tum taal’ shɛli.” Ka Naawuni daa yɛl’ o zahindi maa ni, “Iin, m mi ni a bi tɛhi a suhu ni ni a tum taali, amaa mani n-chɛ ka a bi tum alahichi n sani maa; di zuɣu ka m bi chɛ ka a shih’ o maa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, labisim’ doo maa paɣa ti o; dama o nyɛla anabi, ka o suhi Naawuni ti a ka a be.
Amaa a yi bi labis’ o ti o, nyin’ baŋmi ni biɛhiŋ kani a min’ a ni su ninvuɣ’ shɛb’ zaa ni kpi.” Ka Abimilɛk daa daŋ yibu asibaasi m-bol’ o kpambaliba na nti zaŋ yɛla maa zaa yɛli ba, ka dabiɛm daa gbaai ba pam.
Di saha ka Abimilɛk daa boli Ibrahimma na nti bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a niŋ ti lala?
Taal’ bɔ ka n lee tum’ a ka a ti chɛ ka m mini n nam ŋɔ tum alahichi titali ŋɔ?
A niŋ ma di ni bi simdi ni nir’ niŋ o kpee shɛm.” Ka Abimilɛk daa lan bɔhi Ibrahimma, “Wula ka a daa lee tɛhi hal ti niŋ lala maa?” Ka Ibrahimma garigi yɛli, “N daa tɛhimi ni so ka kpe n-zɔri Naawuni, ka tɛhi ni bɛ ni ku ma m paɣ’ maa zuɣu, dina n-chɛ ka n niŋ lala maa.
Ka din pahi nyɛla, o shiri nyɛla n tizɔpaɣa.
O nyɛla m ba bipuɣiŋga, amaa ka lee pa m ma puuni bia, ka n zaŋ o leei m paɣa.
Ka Naawuni ni chɛ ka n yi m ba yiŋa n-chani gindi ŋɔ puuni, ka n yɛl’ o, ‘A ni yɛn niŋ ma nirilim shɛli m-bɔŋɔ: Ti yi ti paai luɣ’ shɛlikam, nyin’ yɛlimi ni n nyɛla a tizɔdoo.’ ” Di saha ka Abimilɛk daa zaŋ piɛri mini naɣilahi ni dabidɔbba ni paɣiba ti Ibrahimma, ka zaŋ o paɣ’ Zara gba labisi ti o. Ka Abimilɛk daa lan yɛl’ o, “N tiŋgbani n-kul do a tooni maa, ʒinimi a ni bɔri ni a ʒini di ni luɣ’ shɛlikam zaa.” Ka Abimilɛk daa yɛli Zara mi, “Nyama, n zaŋ anzinfa laɣibaligu tuhili ti a tizɔdoo maa ni di wuhi bɛnkam zaa be a sani mini sokam zaa ni a bi tum taali.” Ka Ibrahimma daa suhi Naawuni ka Naawuni tibi Abimilɛk min’ o paɣa ni o dabipaɣiba, ka di chɛ ka bɛ ni tooi dɔɣi bihi.
Dama Ibrahimma paɣ’ Zara zuɣu, Yawɛ daa ŋarila Abimilɛk yiŋ’ paɣiba maa bidɔɣibo soya.
Bɛ dɔɣi Yisahaku Ka Yawɛ daa ka Zara sanna nti niŋ o kaman o ni daa pun lo o alikauli yɛli ni o ni niŋ o shɛm la.
Ka Zara daa niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ti Ibrahimma o ninkurilim ni, saha shɛli Naawuni ni daa pun yɛl’ o la.
Ka Ibrahimma daa bol’ o bi’ so Zara ni dɔɣi ti o maa yuli Yisahaku.
O bia Yisahaku maa daba anii dali ka ŋun’ Ibrahimma daa gun’ o kaman Naawuni ni daa zal’ o shɛm.
Ibrahimma yuma daa nyɛla yuun’ kɔbiga saha shɛli bɛ ni daa dɔɣ’ o bia Yisahaku maa.
Ka Zara daa yɛli, “Naawuni bo lari ti ma, ka ŋunkam zaa wum di yɛla ni la n-sɔŋ ma.” Zara daa lan yɛli, “Ŋuni n-daa naan yɛli Ibrahimma ni bihi ni ti mɔɣi man’ Zara biha.
Amaa m bahi dɔɣi bia ti o, o ninkurilim ŋɔ ni.” Ka bia maa daa ti zooi, ka bɛ ŋmaag’ o bihili, ka Ibrahimma daa puhi chuɣu dahin’ shɛli Yisahaku ni daa ŋmaai bihili maa.
Bɛ kari Haga mini Ishimail Amaa ka Zara daa ti nya ka Haga ŋun daa nyɛ Ijipti paɣ’ la ni daa dɔɣi bi’ so ti Ibrahimma la min’ o bia Yisahaku diɛmda.
Ka Zara daa yɛli Ibrahimma, “Karim’ dab’ paɣ’ ŋɔ min’ o bia ŋɔ, dama dab’ paɣ’ maa bia maa mini m bia Yisahaku ku laɣim di fali.” Ka di daa bi niŋ Ibrahimma nyaɣisim, dama o gba daa nyɛla o bia.
Amaa ka Naawuni daa yɛli Ibrahimma, “Di chɛ ka a bia maa min’ a dab’ paɣ’ maa yɛla muɣis’ a. Zara ni kul yɛl’ a ni a niŋm’ shɛlikam zaa, nyin’ niŋm’ o ni yɛl’ a shɛm maa, dama Yisahaku zuɣu ka a zuliya yɛn yɛligi.” Ka n ni chɛ ka dab’ paɣ’ bia maa gba nam zuliya, dama o gba nyɛla a zuliya.
Ka Ibrahimma daa ti daŋ yibu asibaasi m-bo bindirigu, ka niŋ kom niŋ kom koligu ni n-zaŋ li nyaɣili Haga, ka zaŋ bia maa pah’ o n-chɛ ka o chaŋ.
Ka Haga daa chaŋ ti be Bɛrishiiba yɔɣu ni dari ginda.
Kom koligu maa ni kom ni daa ti naai, ka o zaŋ bia maa ti sɔŋ tutuɣu gbini, ka kaɣ’ yi kpaŋ’ ha kaman nir’ ni ni tooi to piɛm ka di chaŋ ti lu luɣ’ shɛli tariga ti ʒini, ka yɛli, “N je ni n nini nya bia ŋɔ bahibu.” O ni daa kaɣ’ yi kpaŋa nti ʒiya ka chɛ o maa, ka duh’ o yee kuhi.
Ka Naawuni daa wum bia maa kuhigu maa; ka Naawuni malaika daa be alizanda ni ka boli Haga m-bɔh’ o, “Haga, bɔ n-lee muɣis’ a?
Di chɛ ka dabiɛm mal’ a, dama Naawuni wum bia maa kuhigu o ni be luɣ’ shɛli maa.
Yiɣisim’ kpuɣi bia maa n-gbib’ o a nuu ni viɛnyɛliŋga, dama n ni chɛ ka o zuliya ti galisi pam.” Di saha maa ka Naawuni daa chɛ ka o nina neei, ka o nya ka kɔbiliga doya, ka o daa chaŋ di ni nti tooi kom pal’ o kom koligu maa na nti booi li ti bia maa ka o nyu.
Ka Naawuni daa be bia maa sani hal ka o mali ti zooi.
O daa bela mɔɣu ni n-daa ti leei tɔha ŋun mi piɛm tɔbu viɛnyɛliŋga.
O daa bela Paran mɔɣu ni, ka o ma daa ti bo Ijipti paɣ’ ti o. Ibrahimma mini Abimilɛk lo tab’ alikauli Di saha maa ka Abimilɛk min’ o sapashin’ kpɛm’ Fikol daa yɛli Ibrahimma, “Naawuni be a sani a ni niŋdi shɛlikam ni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, pom’ Naawuni kpe ni a ku yɔhim m mini m bihi ni n zuliya; amaa n ni ʒe a yim shɛm, a gba zanimi m mini tiŋgbɔn shɛl’ ni a ni kana ti beni ŋɔ yim.” Ka Ibrahimma yɛl’ o, “N ni po pɔri maa.” Di saha ka Ibrahimma daa yɛli Abimilɛk o tumtumdiba ni daa fa ŋun’ Ibrahimma kɔbil’ shɛl’ la yɛla.
Ka Abimilɛk yɛl’ o, “M bi mi ŋun daa niŋ lala maa, ka a mi daa bi yɛli ma, ka n gba mi na bi wum di yɛla shee zuŋɔ ka n ti wum li maa.” Ka Ibrahimma daa zaŋ piɛri mini niɣi ti Abimilɛk, ka bɛ niriba ayi maa daa lo tab’ alikauli.
Ka Ibrahimma daa wolig’ o piɛsah’ ayopɔin zali bɛ ko.
Ka Abimilɛk bɔhi Ibrahimma, “A ni woligi piɛsah’ ayopɔin shɛb’ zali bɛ ko maa mi gbinni lee nyɛla wula?” Ka Ibrahimma yɛl’ o, “Deem’ piɛsah’ ayopɔin ŋɔ n nuu ni, ka di wuhi ni a di ma shɛhira ni mani n-daa gbi kɔbiliga ŋɔ.” Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Bɛrishiiba; dama nimaani ka bɛ niriba ayi maa zaa daa laɣim po pɔri.
Lala ka bɛ daa lo tab’ alikauli Bɛrishiiba.
Di nyaaŋa ka Abimilɛk min’ o sapashin’ kpɛm’ Fikol daa lab’ kuli Filistia tiŋgbɔŋ ni.
Di saha ka Ibrahimma daa biri ti’ shɛli bɛ ni booni tamarisik tia la Bɛrishiiba, ka jɛm Yawɛ ŋun nyɛ saha din ka bahigu Naawuni ŋɔ nimaani.
Ka Ibrahimma daa ʒini Filistianim’ tiŋgbɔŋ maa ni n-nyɛ sana n-yuui pam.
Naawuni yɛli Ibrahimma ni o zaŋm’ Yisahaku mali sara Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Naawuni daa ti yɛn zahim Ibrahimma ka bol’ o, “Ibrahimma!” Ka Ibrahimma garigi yɛli, “N-nyɛ ma.” Ka Naawuni yɛl’ o, “Zaŋm’ a bigaŋ’ Yisahaku so a ni yuri pam la n-chaŋ Mɔria tiŋgbɔŋ ni nti zaŋ o mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la nimaani n ni ti yɛn wuh’ a zo’ shɛli zuɣu.” Ka Ibrahimma daa ti daŋ yiɣisibu asibaasi m-pa o buŋ’ nyaampara, ka zaŋ o nachimba ayi min’ o bia Yisahaku pah’ omaŋ’ zuɣu, ka bo dari pahi ni o ti mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la n-daa yi n-chaŋ katiŋa Naawuni ni daa wuh’ o luɣ’ shɛli maa.
Di daba ata dali ka Ibrahimma daa ti lihi nya o ni chani luɣ’ shɛli maa ka di be katiŋ’ ha.
Di saha ka Ibrahimma daa yɛl’ o nachimba maa, “Ʒiɛnya buŋ’ ŋɔ sani, ka m mini bia ŋɔ chaŋ kpe ha ti jɛm Naawuni ka labina.” Ka Ibrahimma daa deei da’ shɛŋa o ni daa bo ni o ti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la n-ʒil’ o bia Yisahaku; ka omaŋmaŋ’ mi kpuɣi buɣim mini sua n-gbib’ o nuu ni; ka bɛ niriba ayi maa daa doli tab’ chana.
Ka Yisahaku daa ti bol’ o ba Ibrahimma, “M ba!” Ka o garigi yɛli, “M bia, n-nyɛ ma” Ka o bɔh’ o, “Buɣim mini dari m-bɔŋɔ, ka piɛ’ so ti ni ti yɛn zaŋ mali sara maa lee be ya?” Ka Ibrahimma yɛl’ o, “M bia, Naawuni maŋmaŋ’ ni ti ti piɛ’ so ti ni yɛn zaŋ mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa.” Ka bɛ niriba ayi maa daa kul dol’ tab’ chana.
Bɛ ni daa mali ti paai luɣ’ shɛli Naawuni ni daa wuh’ o maa, ka Ibrahimma me sara maligu bimbini zali nimaani, ka zaŋ dari maa pa di zuɣu viɛnyɛliŋga.
Di saha ka o daa lo o bia Yisahaku maa mihi n-zaŋ o pa bimbini maa zuɣu dari maa zuɣu.
Di nyaaŋa ka Ibrahimma daa teeg’ o nuu kpuɣi sua ni o kɔrig’ o bia maa.
Amaa ka Yawɛ malaika daa be alizanda ni ka bol’ o, “Ibrahimma, Ibrahimma!” Ka o saɣi yɛli, “N-nyɛ ma.” Ka malaika maa yɛl’ o, “Miri ka a zaŋ a nuu shihi bia maa bee n-niŋ o shɛli; dama pumpɔŋɔ m baŋya ni a shiri zɔri Naawuni hal ka bi mɔŋ o a bigaŋ’ ŋɔ.” Ka Ibrahimma daa kpuɣ’ o zuɣu ŋmaligi lihi n-nya piɛlaa ka o ʒiɛya, ka o yila shɛbi tiwula ni.
Ka Ibrahimma daa chaŋ ti gbaai piɛlaa maa na nti zaŋ o mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la, ka chɛ o bia maa.
Ka Ibrahimma daa boli nimaani yuli, “Yawɛ ni tahi na.” Ka niriba na kul booni li lala hal ni zuŋɔ.
“Yawɛ zol’ la zuɣu, ŋun’ Yawɛ ni tahi na.” Ka Yawɛ malaika daa be alizanda ni ka boli Ibrahimma pahi buyi n-yɛli, “Man’ Yawɛ yɛliya ni a ni bi mɔŋ ma a bigaŋ’ ŋɔ zuɣu, n ni ŋmaligi po mmaŋa ni n ni niŋ alibarika niŋ a ni, ka chɛ ka a zuliya nabi m-be kaman saŋmarisi mini teeku noli bihigu la.
Ka a zuliya maa ni ti deei bɛ dimnim’ tinsi su; ka dunia ŋɔ zuliya kam ni ti nya alibarika la bɛ zuɣu; a ni deei n noli maa zuɣu.” Ka Ibrahimma daa lab’ o nachimba maa sani ka o mini ba ti lab’ kuli Bɛrishiiba, ka Ibrahimma ti kpalim be nimaani.
Nahɔr zuliya Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ daa ti yɛli Ibrahimma, “Milika gba dɔɣi bihi ti a mabia Nahɔr.
Uzi n-daa nyɛ o bi’ kpɛma, ka o mabihi nyɛ Buz mini Kɛmuɛl ŋun daa nyɛ Aram ba la ni Chɛsɛd ni Hazo ni Pilidash ni Jidilaf ni Bɛtuɛl.” Ka Bɛtuɛl mi daa dɔɣi Ribɛka.
Bih’ anii ŋɔ ka Milika daa dɔɣi ti Nahɔr ŋun daa nyɛ Ibrahimma mabia maa.
Ka Nahɔr mam ŋun yuli daa booni Riuma la mi daa dɔɣi Tɛba mini Gaham ni Tahash ni Maaka.
Zara kpiya ka Ibrahimma da palo sɔɣ’ o Zara daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pisinaayopɔin.
Zara yuma ni daa nyɛ shɛm m-bala.
Ka Zara daa ti kpi Kiriatariba (Hiburɔn m-bala) Keenan tiŋgbɔŋ ni; ka Ibrahimma daa kpe nti kum o kuli.
Ka Ibrahimma daa ti yiɣis’ o kpim’ maa sani n-chaŋ ti yɛli Hitinima, “N nyɛla sana m-be yi sani, timiya ma luɣ’ shɛli ka n zaŋ li leei n kpiimba sɔɣibu shee n-zaŋ n kpim’ ŋɔ ti sɔɣi nimaani.” Ka Hitinim’ maa yɛl’ o, “Ti dana, wummi ti ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ, A nyɛla zuɣulaan’ titali ti sani.
Ti ni so ku mɔŋ’ a o siliga bee n-yɛl’ a ni a di sɔɣ’ a kpima.
Dinzuɣu piim’ a ni bɔri ti silisi ŋɔ ni shɛli n-zaŋ a kpim’ maa sɔɣi di ni.” Ka Ibrahimma daa yiɣisi n-damdi Hitinim’ bɛn daa su tiŋgbɔŋ maa tiŋa ka yɛli ba, “Yi yi ni saɣi ka n sɔɣi n kpim’ maa kpe, yin’ wummiya n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ.
Balimmiya Zɔhar bia Ɛfurɔn, ka o zaŋ Makipɛla siliga din be o palo la tariga la ti ma yi ninni; ka n yo o di liɣiri ka di leegi n dini, ka m mali n kpiimba sɔɣiri nimaani.” Ɛfurɔn maŋmaŋ’ daa ʒila o tab’ Hitinim’ maa sani; ka ŋun’ Ɛfurɔn daa yɛli Ibrahimma o tab’ Hitinim’ bɛn zaa daa ʒi tiŋ’ maa dunoli shee maa sani, “N dana, wummi n ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ, n zaŋ palo maa mini siliga din be di ni maa zaa ti a n niriba ŋɔ ninni ni a sɔɣ’ a kpim’ maa nimaani.” Ka Ibrahimma daa lan damdi tiŋgbɔŋ maa nim’ tiŋa, ka yɛli Ɛfurɔn niriba maa zaa ninni, “Amaa a yi di saɣi n naan yo a palo maa liɣiri.
Saɣimi dee’ li, ka n zaŋ n kpim’ maa ti sɔɣi nimaani.” Ka Ɛfurɔn daa yɛli Ibrahimma, “N dana, palo maa liɣiri kul nyɛla anzinfa laɣibaligu kɔbisinahi kɔŋko, ka dimbɔŋɔ lee nyɛ bɔ m min’ a sunsuuni?
Zaŋm’ a kpim’ maa ti sɔɣi nimaani.” Ka Ibrahimma daa saɣi, ka zahim Ɛfurɔn ni daa yɛli anzinfa laɣibaligu kɔbisinahi shɛli Hitinim’ maa ninni maa ti Ɛfurɔn; ka di nyɛ kaman kɔhigɔriba ni daa zahindi li shɛm.
Di ni daa niŋ shɛm ka Ɛfurɔn ti zaŋ o tiŋgbani din daa be Makipɛla din be Mamri wulimpuhili polo la ti Ibrahimma m-bala.
O daa zaŋ siliga mini tihi din zaa daa be tiŋgbani maa ni ti Ibrahimma ka di leei Ibrahimma dini Hitinim’ bɛn daa ʒi tiŋ’ maa dunoli shee maa zaa ninni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ibrahimma daa zaŋ o paɣ’ Zara nti sɔɣi sil’ shɛli din daa be Makipɛla palo din be Mamri (Hiburɔn m-bala) wulimpuhili polo la ni Keenan tiŋgbɔŋ ni.
Ka Hitinim’ maa daa zaŋ palo maa mini siliga din daa be di ni maa ti Ibrahimma, ka di leeg’ o dini, ka o zaŋ li leeg’ o kpiimba sɔɣibu shee.
Yisahaku kpuɣi paɣa Ibrahimma daa kurigiya pam, ka Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ o binshɛɣukam zaa ni.
Ka Ibrahimma daa ti yɛl’ o yiŋ’ nachin’ kpɛm’ ŋun su o binshɛɣukam zaa fukumsi, “Zaŋm’ a nuu niŋ n gbalipina lɔŋni, ka n chɛ ka a po Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun nam zuɣusaa mini tiŋgbani ŋɔ ni a ku kpuɣi n ni kana ti be Keenannim’ shɛb’ ni ŋɔ bipuɣiŋga n-ti m bia Yisahaku ka o niŋ o paɣa.
Amaa ni a ni chaŋla n ya n dɔɣiriba sani ti bo paɣ’ na ti ti m bia Yisahaku ka o niŋ o paɣa.” Ka o nachin’ kpɛm’ maa daa bɔh’ o, “Ka paɣ’ maa yi ti bi saɣi ni o doli ma kuli tiŋgbɔn shɛl’ ni a ni be ŋɔ na, man’ zaŋm’ a bia maa kulis’ a ya maa?” Ka Ibrahimma yɛl’ o, “Miri ka a zaŋ m bia maa kulisi nimaani.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ n-daa yihi ma m ba yiŋa ni n dɔɣiri’ tiŋ’ ni na, ka po n-yɛli ma, ‘N ni ti zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti a zuliya.’ O ni tim o malaika ka o daŋ a tooni, ka a chaŋ nimaani ti kpuɣi paɣ’ na nti ti m bia maa ka o niŋ o paɣa.
Amaa paɣ’ maa yi ti bi saɣi ni o dol’ a na, dindina a yi m pɔri ŋɔ taali ni; ka lee miri ka a zaŋ m bia maa kulisi nimaani.” Ka Ibrahimma nachin’ kpɛm’ maa daa zaŋ o nuu niŋ Ibrahimma gbalipina lɔŋni, ka po pɔri zaŋ chaŋ o ni yɛli shɛm maa polo.
Di saha ka nachin’ kpɛm’ maa daa zaŋ o dan’ Ibrahimma laakumnim’ pia, ka deei pin’ suma balibu kam o sani n-yiɣisi chaŋ Nahɔr ya din be Mɛsopoteemia tiŋgbɔŋ ni la.
Saha shɛli paɣiba ni siɣiri kuliga zaawuni ka o daa chɛ ka laakumnim’ maa gbani tiŋ’ tariga kɔbiliga gbini.
Ka o daa yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ n dan’ Ibrahimma Naawuni ŋɔ, n suhir’ a, tim ma nasara zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka niŋ n dan’ Ibrahimma nirilim maŋli.
N ni ʒe kɔbiliga ŋɔ gbini, ka yaŋɔ paɣisara ti kana ni bɛ ti ŋɔŋ kom.
N yi ti yɛli bɛ ni paɣisar’ so, ‘N suhir’ a, suum’ a koyuli ŋɔ zali ka n nyu,’ ka o saɣi ka yɛli, ‘Nyuma, ka chɛ ka n tooi shɛl’ na ti ti a laakumnim’ ŋɔ gba ka bɛ nyu;’ nyin’ chɛ ka ŋuna n-nyɛ a ni bɔri ni so niŋ a dabili Yisahaku paɣ’ maa.
Dina n-ni chɛ ka m baŋ ni a niŋ n dan’ maa nirilim maŋli.” O noli daa na bi lu tiŋa, ka Ribɛka ŋun daa nyɛ Bɛtuɛl bipuɣiŋga la paana, ka koyuli tam o bɔɣusapiŋ zuɣu.
Bɛtuɛl mi daa nyɛla Ibrahimma tizo Nahɔr min’ o paɣ’ Milika bidibiga.
Paɣisarili maa daa viɛl’ pam, ka lan nyɛ paɣipiɛliga ŋun mini doo na bi dɔni.
Ka o daa chaŋ kɔbiliga maa ni nti ŋɔŋ kom du na.
Di saha ka nachin’ kpɛm’ maa daa guui ti tuh’ o soli yɛl’ o, “N suhir’ a, tim ma a koyuli ŋɔ ni kom biɛla ka n nyu.” Ka Ribɛka daa suug’ o koyuli maa na yomyom gbibi ka yɛl’ o, “N dana, nyuma.” O ni daa chɛ ka o nyu n-naai nyaaŋa, ka o daa lan yɛl’ o, “N ni ŋɔŋ kom ti a laakumnim’ ŋɔ ka bɛ gba nyu hal ti tiɣi.” Ka o daa kpaai kom maa n-niŋ laakumnim’ maa kɔnyuribin’ ni yomyom, ka lan guui lab’ kɔbiliga maa ni ni o ti ŋɔŋ na yaha n-daa ŋɔŋ kom ti o laakumnim’ maa zaa.
Ka nachin’ kpɛm’ maa daa kul maag’ o ni n-lihir’ o ni o nya Yawɛ chɛ ka o dila nasara o chandi maa ni maa bee.
Laakumnim’ maa ni daa nyu kom maa naai, ka nachin’ kpɛm’ maa zaŋ nyee ni baŋa din nyɛ salima ka di tibisim nyɛ binzahindigu pirigili mini bans’ ayi din nyɛ salima ka di tibisim nyɛ binzahindigu bupia ti o ni o pir’ o nuhi ni, ka yɛl’ o, “Wuhim’ ma a ba ni nyɛ so.
Duri be a ba yiŋa ka ti ni gbe nimaani?” Ka Ribɛka daa yɛl’ o, “N nyɛla Bɛtuɛl bipuɣiŋga.
Bɛtuɛl mi daa nyɛla Nahɔr mini Milika bidibiga.” O daa lan yɛli, “Ti mali taɣitaɣi mini mɔri, ka palo beni ka yi ni gbe.” Ka nachin’ kpɛm’ maa daa zaŋ o zuɣu silim tiŋa n-jɛm Yawɛ ka yɛli, “M paɣiri Yawɛ ŋun nyɛ n dan’ Ibrahimma Naawuni ŋun yu n dan’ maa yurilim maŋli din ka kpee, ka ʒe o yim ŋɔ.
Ka zaŋ chaŋ m mi polo, Yawɛ kul zaŋ ma mi na ti kpɛhi n dan’ maa dɔɣiriba yiŋa.” Ka paɣisarili maa daa guui chaŋ ti zaŋ yɛlli ŋɔ yɛl’ o ma yiŋnima.
Ribɛka daa mali tizɔdoo ka o yuli booni Leeban.
Ka Leeban daa guui yi n-chaŋ nachin’ kpɛm’ maa sani kɔbiliga maa gbini.
Leeban ni daa nya nintua la mini bansi la, ka wum o tizɔpaɣa Ribɛka ni yɛli ni doo maa yɛl’ o shɛm zuɣu, ka o daa guui chaŋ doo maa sani nti nya ka o ʒiɛla laakumnim’ maa sani kɔbiliga maa gbini.
Ka o daa yɛli nachin’ kpɛm’ maa, “Nyin’ ŋun nyɛ Yawɛ daalibarika nir’ ŋɔ, bɔ n-niŋ ka a kpalim ʒe sambani ŋɔ ni?
Kpɛmina, dama m pun mali duu zal’ a, ka mali laakumnim’ ŋɔ gba biɛhigu shee zali.” Ka nachin’ kpɛm’ maa daa chaŋ ti kpe yili maa ni, ka Leeban daa paai laakumnim’ maa ʒiya, ka niŋ taɣitaɣi mini mɔri ti o ni o ti laakumnim’ maa.
Di nyaaŋa ka Leeban daa tooi kom na ti ti o mini bɛn daa be o sani ni bɛ paɣi bɛ naba.
Ka bɛ daa ti zaŋ bindirigu na ti zali nachin’ kpɛm’ maa ni o di, ka o yɛli, “Di yi pa ni n yɛlila daliri din tahi ma na, n ku di bindirigu maa.” Ka Leeban yɛl’ o, “Yɛlima.” Ka o yɛli, “N nyɛla Ibrahimma nachin’ kpɛma.
Ka Yawɛ niŋ alibarika niŋ n dan’ maa ni pam ka o leei bundana.
O ti o piɛri mini buhi ni niɣi ni anzinfa mini salima ni daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni laakumnim’ ni bunsi.
Ka n dan’ maa paɣ’ Zara dɔɣi bidibiga ti o, o ninkurilim ŋɔ ni; ka n dan’ maa zaŋ o binshɛɣukam zaa ti o bia maa.
Ka o daa chɛ ka m po pɔri ka o yɛli ma, ‘Miri ka a kpuɣi n ni kana ti be Keenannim’ shɛb’ tiŋgbɔŋ ni ŋɔ bipuɣiŋga ti m bia maa ka o niŋ o paɣa; amaa chamila n ya n dɔɣiriba sani ti bo paɣ’ na ti ti m bia maa ka o niŋ o paɣa.’ Ka n daa bɔhi n dan’ maa, ‘Ka paɣ’ yi ti bi saɣi n-doli ma na?’ Amaa ka o daa yɛli ma, ‘Yawɛ so n ni doli ŋɔ ni chɛ ka a min’ o malaika doli chaŋ, ka ti a nasara ka a kpuɣi paɣa n yaannim’ ya ni n dɔɣiriba sanna ti ti m bia maa.
Amaa a ni yɛn niŋ shɛm yi pɔri ŋɔ taali ni nyɛla a yi chaŋ n dɔɣiriba maa sani, ka bɛ ti zaɣisi ni bɛ ku ti a paɣ’ na, dindina a yi m pɔri maa taali ni.
“Ka n ni di paai kɔbiliga maa gbinna zuŋɔ, ka n yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ n dan’ Ibrahimma Naawuni ŋɔ, a yi ni ti ma nasara n chandi ŋɔ ni, n ni ʒe kɔbiliga ŋɔ gbini, ka paɣisar’ so yi ti kana ni o ti ŋɔŋ kom, ka n yɛl’ o, “N suhir’ a, niŋm’ a koyuli ŋɔ ni kom biɛla ti ma ka n nyu,” ka o yɛli ma, “Nyuma, ka chɛ ka n ŋɔŋ ti a laakumnim’ ŋɔ gba ka bɛ nyu,” nyin’ chɛ ka ŋuna n-nyɛ nyin’ Yawɛ ni bɔri ni so leei n-dan’ bia paɣa maa.’ Yɛtɔɣa maa di na kul bela n suhu ni, ka Ribɛka paana, ka o koyuli tam o bɔɣusapiŋ zuɣu, ka o gari siɣi kɔbiliga maa ni ti ŋɔŋ kom na.
Ka n yɛl’ o, ‘N suhir’ a, tim ma kom ka n nyu.’ Ka o dii suug’ o koyuli maa o bɔɣusapiŋ zuɣu na ti ma ka yɛli, ‘Nyuma, ka chɛ ka n ŋɔŋ shɛli ti a laakumnim’ ŋɔ gba ka bɛ nyu.’ Ka n di nyu ka chɛ ka o ŋɔŋ na ti ti n laakumnim’ maa gba ka bɛ nyu.
Di saha ka m bɔh’ o, ‘Ŋun’ bia n-lee nyɛ a?’ Ka o yɛli ma, ‘N nyɛla Bɛtuɛl bipuɣiŋga.
Bɛtuɛl mi daa nyɛla Nahɔr mini Milika bidibiga.’ Ka n zaŋ nintua m-pir’ o, ka zaŋ bansi pir’ o.
Di saha ka n di zaŋ n zuɣu silim tiŋa n-jɛm Yawɛ, ka paɣi ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ n dan’ Ibrahimma Naawuni ŋun wuhi yɛlimaŋli so’ shɛli n ni yɛn doli kpuɣi ŋuna n dan’ maa dɔɣim bipuɣiŋga nti ti o bia maa.
Dinzuɣu yi yi ni niŋ n dan’ maa din tuhi ni din nyɛ yɛlimaŋli, yin’ yɛlim’ ma, ka yi yi ku niŋ o, yin’ lan yɛlim’ ma.
Ka n zaŋ kpa n nudirigu polo bee n nuzaa polo.” Ka Leeban mini Bɛtuɛl daa yɛl’ o, “Yɛlli ŋɔ ni yila Yawɛ sani ŋɔ na, dindina ti ku tooi yɛl’ a din bie bee din viɛl’ zaŋ chaŋ di polo.
Nyama, n-nyɛ Ribɛka, zaŋm’ o kuli nti chɛ ka o leeg’ a dan’ bia maa paɣa kaman Yawɛ ni yɛli shɛm maa.” Ibrahimma nachin’ kpɛm’ maa ni daa wum bɛ yɛtɔɣa maa, ka o zaŋ o zuɣu silim tiŋa n-jɛm Yawɛ.
Di saha ka nachin’ kpɛm’ maa daa yihi anzinfa mini salima binyara ni chinchina ti Ribɛka; ka ti o tizɔdoo maa min’ o ma gba nachiinsi binshɛŋa din liɣiri galisi pam.
Di nyaaŋa ka o mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa dol’ o la daa naanyi di ka nyu, ka gbe nimaani.
Ka biɛɣu daa neei ka o yiɣisi ka yɛli ba, “N suhiri soli ni n labi n dan’ sani.” Ka Ribɛka tizɔdoo maa min’ o ma daa yɛli, “Chɛ ka paɣisarili maa na kpalim be ti sani daba ayi kaman biɛɣu pia pahi ka naanyi chaŋ.” Amaa ka nachin’ kpɛm’ maa yɛli ba, “Yawɛ ni ti ma nasara shɛm ŋɔ zuɣu, di bi simdi ni yi chɛ ka n lan kpalim be kpe, timiya ma soli ka n labi n dan’ sani.” Ka bɛ yɛl’ o, “Chɛ ka ti boli paɣisarili maa na nti bɔh’ o nya.” Ka bɛ daa boli Ribɛka na nti bɔh’ o, “A ni doli doo ŋɔ chaŋ?” Ka o garigi yɛli, “N ni dol’ o chaŋ.” Ka bɛ daa chɛ ka bɛ tizɔpaɣ’ Ribɛka min’ o yiŋ’ dab’ paɣa doli Ibrahimma nachin’ kpɛm’ maa mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa dol’ o maa.
Ka bɛ daa suhi alibarika suhigu ti Ribɛka n-yɛli: “Ti tizɔpaɣa, Naawuni chɛ ka a leei niriba tusatusa ni tuhi’ piapia ma!
Naawuni chɛ ka a zuliya ti nyaŋ bɛ dimnima.” Ka Ribɛka min’ o dab’ bipuɣinsi daa yiɣisi m-ba laakumnima n-doli nachin’ kpɛm’ maa ka o zaŋ o lu yiŋ’ soli.
Di saha Yisahaku daa yila Bɛrilahairoi na nti be Nɛgɛb.
Ka ŋun’ Yisahaku daa ti yi nti be samban’ ni zaawuni n-tɛhir’ o suhu ni, ka daa ti kpuɣ’ o zuɣu lihi nya ka laakumnim’ kanna.
Ka Ribɛka daa kpuɣ’ o zuɣu lihi nya Yisahaku, ka sheei laakum zuɣu zani, ka bɔhi Ibrahimma nachin’ kpɛm’ maa, “Ka ŋuni n-lee be kpe ha palo ni n-chani tuhiri ti soli ŋɔ na?” Ka nachin’ kpɛm’ maa yɛl’ o, “N dana m-bala.” Ka Ribɛka daa zaŋ sariga pa n-lims’ o ninni.
Ka Ibrahimma nachin’ kpɛm’ maa daa yɛli Yisahaku o ni niŋ shɛlikam zaa.
Di saha ka Yisahaku daa zaŋ Ribɛka ti kpɛh’ o tanti suɣili ni.
Ka Yisahaku daa zaŋ Ribɛka n-leeg’ o paɣa, ka yur’ o pam, ka di daa chɛ ka o nya suhukpaŋsibo o ma kum la nyaaŋa.
Ibrahimma zuliya shɛb’ bɛn pahi Ibrahimma daa lan kpuɣi paɣ’ so.
O yuli n-daa booni Kɛtuura.
Ka o daa dɔɣi Zimiran mini Jokishan ni Mɛdan ni Midian ni Ishibak ni Shua.
Ka Jokishan daa nyɛ Shiiba mini Dɛdan ba.
Ka Dɛdan bihi daa nyɛ Ashurim mini Lɛtushim ni Liummim.
Ka Midian mi bihi daa nyɛ Ɛfa mini Ɛfɛr ni Hanok ni Abida ni Ɛldaa.
Bɛmbɔŋɔ zaa daa nyɛla Kɛtuura bihi min’ o yaansi.
Ka Ibrahimma daa zaŋ o ni su binshɛlikam zaa ti Yisahaku.
Amaa o paɣ’ shɛb’ bɛn kpalim la bihi bɛna, pina ka o daa ti ba, o ni daa na be o nyɛvil’ ni saha shɛli.
Ka o daa chɛ ka o bihi bɛn kpalim maa chaŋ ti be tiŋgbɔŋ maa ni wulimpuhili polo ka chɛ Yisahaku.
Ibrahimma kum ni o sɔɣibu yɛla Ibrahimma yuma daa nyɛla yuun’ kɔbiga ni pisopɔinnaanu.
O daa kurigimi zaa ka naanyi kpi m-pah’ o yaannim’ zuɣu.
Ka Yisahaku mini Ishimail bɛn daa nyɛ o bidibisi la daa zaŋ o ti sɔɣi Makipɛla siliga din daa be Zɔhar ŋun daa nyɛ Hiti nir’ la bia Ɛfurɔn palo din be Mamri wulimpuhili polo la ni.
Ibrahimma n-daa da palo maa Hitinim’ sani.
Nimaani ka bɛ daa sɔɣi Ibrahimma min’ o paɣ’ Zara.
Ibrahimma kum nyaaŋa, Naawuni daa niŋ alibarika niŋ o bia Yisahaku ni.
Yisahaku daa bela Bɛrilahairoi.
Ishimail zuliya.
Ibrahimma bia Ishimail ŋun nyɛ Haga, Zara dab’ paɣa ŋun daa nyɛ Ijipti paɣ’ ni daa dɔɣ’ so la zuliya m-bɔŋɔ.
Ishimail bidibisi yuya kaman bɛ ni daa dɔɣ’ ba pa tab’ shɛm m-bɔŋɔ: Nɛbaiɔt ŋun daa nyɛ o bituuli la mini Kɛdar ni Adibiil ni Mibisam ni Mishima ni Duma ni Masa ni Hadad ni Tɛma ni Jɛturi ni Nafish ni Kɛdɛma.
Bɛna n-daa nyɛ Ishimail bidibisi, ka bɛ daa zaŋ bɛ yuya m-boli bɛ tiŋkpansi mini bɛ ni daa be luɣ’ shɛŋa.
Bɛ daa nyɛla toondaannim’ pinaayi bɛ zuliyanim’ ni.
Ishimail daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pihitanaayopɔin, ka naanyi kpi m-pah’ o yaannim’ zuɣu.
O zuliya daa bela Havila mini Shur luɣ’ shɛli din daa tuhi Ijipti dɛde zaŋ labi Asiria polo la.
Nimaani ka bɛ daa chaŋ ti be ka chɛ Ibrahimma zuliya bɛn zaa kpalim la.
Iso mini Yaakubu dɔɣibu Ibrahimma bia Yisahaku zuliya ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Ibrahimma n-daa nyɛ Yisahaku ba.
Yisahaku daa nyɛla yuun’ pihinahi nira saha shɛl’ o ni daa kpuɣi Ribɛka ŋun daa nyɛ Bɛtuɛl Aram nir’ ŋun daa yi Mɛsopoteemia la na bipuɣiŋga la.
Ribɛka daa nyɛla Leeban ŋun nyɛ Aram nir’ la tizɔpaɣa.
Ka Yisahaku daa suhi Yawɛ ti o paɣ’ maa, dama o daa nyɛla paɣiŋoo; ka Yawɛ daa deeg’ o suhigu maa, ka chɛ ka o paɣ’ Ribɛka niŋ pua.
Ka bihi daa ti var’ o pul’ ni ka o yɛli, “Di yi yɛn nyɛ ŋ-ŋɔ n ni be?” Ka o daa chaŋ ni o ti bɔhi Yawɛ nya.
Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Zuliya ayi m-be a pul’ maa ni.
Niriba ayi ka a ti yɛn dɔɣi, ka bɛ ni ti woligi.
Yino ni ti mali kpiɔŋ gari yino; ka kpɛm’ ni ti ŋmaligi jɛm biasani.” Ka Ribɛka dɔɣibu dali daa ti paai, ka jahi m-be o pul’ ni.
Ka ŋun daŋ tooni daa yina m-mɔha, ka o niŋgbuŋ zaa mali kɔbiri m-be kaman biŋkɔbigu kɔbiri siturili la; ka bɛ daa bol’ o yuli Iso.
Ka o tizo daa gbib’ o napɔŋkpaa n-dol’ o yina; ka bɛ daa bol’ o mi yuli Yaakubu.
Yisahaku daa nyɛla yuun’ pihiyɔbu nira saha shɛli Ribɛka ni daa dɔɣi jahi maa.
Iso zaŋ o kpamdi taɣi bindirigu Bihi maa ni daa ti zooi, Iso daa niŋla tɔha biiŋa ŋun daa kul be mɔɣu ni; ka Yaakubu mi be baalim m-be yiŋa.
Yisahaku daa yurila Iso, dama o daa yuri mɔɣu ni nimdi pam, ka Ribɛka mi daa yuri Yaakubu.
Dahin shɛli ka Yaakubu daa ti duɣi ʒiɛri, ka Iso yi mɔɣu ni na ka kum wum o pam, ka o daa yɛli Yaakubu, “Niŋm’ a ʒiɛri din mɔhi ŋɔ ti ma ka m piɛbi, dama kum wum ma pam.” Dinzuɣu ka bɛ daa bol’ o Ɛdom.
Ka Yaakubu daa yɛl’ o, “Zaŋm’ a kpamdi ti ma pɔi.” Ka Iso yɛl’ o, “M mini kum kul chɛ tab’ la kpe ni kpe, ka buchi bɔ ka kpamdi lan yɛn ku ma?” Ka Yaakubu yɛl’ o, “Faashee ka a po.” Ka Iso daa shiri po, ka zaŋ o kpamdi maa ti Yaakubu.
Ka Yaakubu daa zaŋ bɔrɔbɔro mini tuya ʒiɛri maa ti Iso ka o di ka nyu, ka yiɣisi chaŋ o chandi shee.
Lala ka Iso daa niŋ ʒiɛm o kpamdi maa.
Yisahaku be Gɛra Kum daa ti lan lu tiŋgbɔŋ maa ni.
Di daa nyɛla kum din pahi din daa pun lu Ibrahimma ʒiɛman’ ni la zuɣu.
Ka Yisahaku daa chaŋ Filistianim’ Naa Abimilɛk sani Gɛra.
Ka Yawɛ daa ka Yisahaku sanna ti yɛl’ o, “Di chaŋ Ijipti, kpalim be tiŋgban’ shɛli ni n ni yɛn wuh’ a. Kul be tiŋgbani ŋɔ ni, ka m be a sani, ka niŋ alibarika niŋ a ni, ka zaŋ tiŋgbana ŋɔ zaa ti a min’ a zuliya, ka chɛ ka n ni daa lo a ba Ibrahimma alikauli shɛl’ la pali.
N ni chɛ ka a zuliya nabi m-be kaman saŋmarisi la.
N ni zaŋ tiŋgbana ŋɔ zaa ti a zuliya maa, ka dunia ŋɔ zuliya kam zaa ni ti nya alibarika la a zuliya maa zuɣu, Ibrahimma ni daa deei n noli ka doli n zalikpana mini n zaligu shɛŋa din pahi la zuɣu.” Dinzuɣu ka Yisahaku daa kpalim be Gɛra.
Ka nimaani nim’ ni daa ti bɔh’ o bɔhigu zaŋ chaŋ o paɣ’ polo, o daa yɛlimi, “O nyɛla n tizɔpaɣa,” dama o daa zɔrila dabiɛm ni o yɛli ni o paɣa m-bala.
O daa tɛhimi ni o yi yɛl’ lala, di pa shɛli ka nimaani nim’ maa ti ku o Ribɛka zuɣu, dama o daa nyɛla paɣ’ viɛlli.
Yisahaku ni daa be nimaani ka di niŋ daba ayi ha, ka Filistianim’ Naa Abimilɛk daa ti lihi takɔro ni nya ka Yisahaku diɛmd’ o paɣ’ Ribɛka.
Ka Abimilɛk daa tim ti boli Yisahaku na ti bɔh’ o, “O nyɛla a paɣa; ka bɔ n-niŋ ka a yɛli ni o nyɛla a tizɔpaɣa?” Ka Yisahaku garigi yɛl’ o, “N tɛhimi ni n yi yɛli ni m paɣa m-bala, bɛ ni ku ma o zuɣu.” Ka Abimilɛk daa bɔh’ o, “Tuun’ bɔ ka a lee tum ti maa?
Di pa shɛli ka yaŋɔnim’ ni so di zaŋ a paɣ’ maa dɔni.
A naan chɛ ka di taali ʒin’ ti zuɣu.” Dinzuɣu ka Abimilɛk daa kpah’ o niriba zuɣu ni yɛli, “Ŋunkam niŋ doo ŋɔ bee o paɣ’ ŋɔ shɛli, bɛn’ kum’ o.” Ka Yisahaku daa ko bɛ tiŋgbani maa ni biri n-daa ti kpuɣi di daatam ka di gari o ni daa zaŋ shɛm biri maa ʒii bukɔbiga zuɣu.
Ka Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ o ni.
Ka o nyamma daa yɛligi ka o leei bundana.
O daa mali piɛri mini niɣi pam ni tumtumdiba gba pam, ka Filistianim’ daa ti zabir’ o nyuli di zuɣu.
Filistianim’ maa daa ŋari kɔbil’ shɛŋa o ba Ibrahimma ni daa na be o nyɛvili ni ka o tumtumdiba gbi la.
Di saha ka Abimilɛk daa yɛli Yisahaku, “Yiɣisim’ ti sani, dama a mali kpiɔŋ gari ti.” Dinzuɣu ka Yisahaku daa yiɣisi chaŋ ti ʒini Gɛra vinvamli ni.
Ka Yisahaku daa lan lab’ gbi kɔbil’ shɛŋa bɛ ni daa pun gbi o ba Ibrahimma ʒiɛman’ ni la, dama Filistianim’ n-daa ŋar’ li Ibrahimma kum nyaaŋa.
Ka Yisahaku daa zaŋ o ba ni daa zaŋ yu’ shɛŋa bol’ kɔbilisi maa la n-lan bol’ li.
Amaa ka Yisahaku biŋkɔbiguliba daa gbi kɔbiliga vinvamli maa ni n-nya kom.
Ka Gɛra biŋkɔbiguliba daa kana ti niŋ Yisahaku biŋkɔbiguliba maa naŋgbankpeeni yɛli, “Ti kom m-bala.” Dinzuɣu ka Yisahaku daa boli kɔbiliga maa yuli Ɛsɛk, bɛ ni daa niŋ o naŋgbankpeeni maa zuɣu.
Di nyaaŋa ka Yisahaku biŋkɔbiguliba maa daa lan gbi kɔbil’ shɛli, ka bɛ daa lan niŋ ba naŋgbankpeeni di zuɣu; dinzuɣu ka Yisahaku daa boli kɔbiliga maa yuli dimdi kɔbiliga.
Ka o daa yiɣisi tirisi tooni nti lan gbi kɔbil’ shɛli, ka so daa bi lan niŋ o naŋgbankpeeni di zuɣu yaha; dinzuɣu ka o daa boli di mi yuli Rɛhɔbɔt ka yɛra, “Yawɛ yipa ti ti luɣ’ shɛli din mali palo pumpɔŋɔ, ka ti ni tɔŋ tiŋgbani ŋɔ ni.” Ka Yisahaku daa ti yiɣisi nimaani chaŋ Bɛrishiiba.
Ka Yawɛ daa ka o sanna dindali maa yuŋ ti yɛl’ o, “Mani n-nyɛ a ba Ibrahimma Naawuni, di zɔri dabiɛm, n ni be a sani, ka niŋ alibarika niŋ a ni, ka chɛ ka a zuliya nab’ pam n dabili Ibrahimma zuɣu.” Ka Yisahaku daa me sara maligu bimbini zali nimaani jɛm Yawɛ, ka zaŋ o tanti suɣili kpa nimaani.
Ka o tumtumdiba daa lan gbi kɔbil’ shɛli nimaani yaha.
Yisahaku mini Abimilɛk lo tab’ alikauli Di saha ka Abimilɛk min’ o saawaralana Ahuzat ni o sapashin’ kpɛm’ Fikol daa yi Gɛra chaŋ Yisahaku sani.
Ka Yisahaku daa bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi ka n sanna, yi daa bi je ma mi ka kari ma yi ya?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Ti mi ka biɛhiŋ kani ni Yawɛ be a sani, dinzuɣu chɛ ka ti min’ a laɣim lo tab’ alikauli ni a ku niŋ ti zaɣ’ biɛɣu kaman ti gba ni daa bi shih’ a bee n-niŋ a shɛli, amaa ka naɣ’ niŋ a la zaɣ’ viɛlli hal ti chɛ ka a yi n-chaŋ ni alaafee la.
Pumpɔŋɔ Yawɛ niŋ alibarika niŋ a ni.” Ka Yisahaku daa niŋ ba saani ka bɛ di ka nyu.
Ka biɛɣ’ daa neei ka bɛ daŋ yiɣisibu lo tab’ alikauli, ka Yisahaku daa chɛbisi ba ka bɛ kuli ni suhudoo.
Ka Yisahaku tumtumdiba daa ka o sanna dindali maa ti yɛl’ o bɛ ni gbi kɔbil’ shɛli yɛla, ka yɛli, “Ti nya kom.” Ka o daa boli kɔbiliga maa yuli Shiiba.
Dinzuɣu ka bɛ booni tiŋ’ maa yuli Bɛrishiiba hal ni zuŋɔ.
Iso kpuɣi tinzun paɣiba Iso ni daa ti paai yuun’ pihinahi saha shɛli ka o daa kpuɣi Judit ŋun daa nyɛ Hiti nir’ ŋun yuli daa booni Bɛri la bipuɣiŋga mini Basɛmat ŋun gba nyɛ Hiti nir’ ŋun yuli daa booni Ɛlɔn la bipuɣiŋga.
Ka bɛ daa ti Yisahaku mini Ribɛka suhusaɣiŋgu pam.
Yisahaku niŋ alibarika niŋ Yaakubu ni Yisahaku ni daa ti kurigi ka o nina niŋ liti, ka o bi lan tooi nyari viɛnyɛliŋga saha shɛli, ka o daa bol’ o bituuli Iso na ti yɛl’ o, “M bia.” Ka o saɣi yɛli, “N nyɛ ma.” Ka Yisahaku yɛl’ o, “Nyama, n kurigiya, m mi ku tooi baŋ n kum dali.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ zaŋm’ a mɔgɔr’ nɛma min’ a tɔbu ni a lɔɣu chaŋ mɔɣu ni ti ku mɔɣu ni valiga na nti duɣi n ni yuri bindir’ nyaɣisili shɛli n-zaŋ na ti ti ma ka n di, ka niŋ alibarika niŋ a ni pɔi ka naanyi kpi.” Yisahaku ni daa yɛr’ o bia Iso maa, ka Ribɛka beni wumda.
Dinzuɣu saha shɛli Iso ni daa yi n-chaŋ mɔɣu ni ni o ti ku nimdi maa na, ka Ribɛka daa yɛl’ o bia Yaakubu, “N wum ka a ba yɛr’ a biɛli Iso, ‘Bom’ mɔɣu ni nimdi na ti duɣi n ni yuri bindir’ shɛli, ka n di ka niŋ alibarika niŋ a ni Yawɛ tooni pɔi ka naanyi kpi.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ m bia, wummi n noli n ni yɛn wuh’ a shɛm ŋɔ ni.
Cham’ biŋkɔbiri la sani ti gbahi bubihi pol’ ayi ti ma na ka n zaŋ ba duɣi bindir’ nyaɣisili shɛli a ba ni yuri pam; ka a zaŋ li ti ti a ba ka o di, ka niŋ alibarika niŋ a ni pɔi ka naanyi kpi.” Amaa ka Yaakubu yɛl’ o ma Ribɛka, “Nyama, m biɛli Iso niŋgbuna mali kɔbiri pam, ka m mi niŋgbuna be polipoli.
Di pa shɛli ka m ba ti shihi ma, ka di yi niŋ lala, di ni wuhi ni n mal’ o la ansarisi maa; ka di ni chɛ ka o yɛli noli ti ma ka pa ni o niŋ alibarika niŋ n ni.” Ka o ma yɛl’ o, “M bia, chɛ ka bɛ ni yɛn yɛl’ a no’ shɛli maa doli ma, nyin’ dee doli n ni wuh’ a shɛm maa, ka chaŋ ti gbahi bubihi pola maa ti ma na.” Ka o daa chaŋ ti gbahi ba na ti ti o ma; ka o ma daa zaŋ ba duɣi bindir’ nyaɣisili shɛli o ba ni yuri pam.
Di saha ka Ribɛka daa zaŋ o bituuli Iso binyɛr’ suma din be o sani yiŋa n-yɛl’ o bia Yaakubu ŋun nyɛ biasani maa; ka zaŋ bubihi pola maa gbandi pɔb’ o nuchɛhi min’ o nyiŋgoli; ka daa zaŋ bindir’ nyaɣisili maa min’ o ni mali bɔrɔbɔro shɛli ti o bia Yaakubu.
Di saha ka Yaakubu daa chaŋ o ba sani ti bol’ o, “M ba!” Ka o saɣi ka bɔh’ o, “Ka m bi’ ŋuni n-lee bala?” Ka Yaakubu daa yɛl’ o ba, “Mani a bituuli Iso.
M pun niŋ a ni yɛli ma shɛm maa.
Yiɣisim’ ʒini di m mɔɣu ni nimdi maa, ka niŋ alibarika niŋ n ni.” Amaa ka Yisahaku bɔh’ o bia maa, “M bia, ka wula ka a lee niŋ nya li yomyom lala?” Ka o garigi yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ n-ti ma di nasara maa.” Ka Yisahaku yɛli Yaakubu, “M bia, saɣisim’ mirina ka n shih’ a nya a shiri nyɛla m bia Iso bee a pa o.” Ka Yaakubu daa saɣisi mir’ o ba Yisahaku, ka o shih’ o ka yɛli, Kukoli ŋɔ nyɛla Yaakubu kukoli, amaa nuhi ŋɔ nyɛla Iso nuhi.
Ka o daa bi tooi baŋ o, dama o nuhi daa malila kɔbiri ŋ-ŋman’ o biɛli Iso nuhi.
Ka o daa yɛn niŋ alibarika niŋ o ni ka lan bɔh’ o, “A shiri nyɛla m bia Iso?” Ka o garigi yɛli, “Mani m-bala.” Di saha ka o daa yɛl’ o, “Zaŋm’ li ti ma na, ka n ŋubi m bia mɔɣu ni nimdi, ka niŋ alibarika niŋ a ni.” Ka Yaakubu daa zaŋ li ti o ka o di, ka o zaŋ wain pah’ o ka o nyu.
Di saha ka o ba Yisahaku daa yɛl’ o, “M bia, mirim’ na ti mɔɣisi n kpariŋ.” Ka o daa mir’ o ti mɔɣis’ o kpariŋ; ka Yisahaku wum o binyɛra ʒiɛɣu ka niŋ alibarika niŋ o ni ka yɛli, “Wummi m bia ʒiɛɣu, di ŋmanila Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ mɔ’ shɛl’ ni ʒiɛɣu.
Naawuni tim’ a sakom din mal’ alibarika, ka chɛ ka a tiŋgbani vuhira.
Naawuni tim’ a kawana mini wain pam.
Naawuni chɛ ka niriba balibu kam jɛm a, ka chɛ ka zuliya kam damd’ a tiŋa.
Naawuni chɛ ka a su a dɔɣiriba, ka chɛ ka a mabihi damd’ a tiŋa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tu a, Naawuni ŋun’ tum’ ba, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ alibarika niŋ a ni, Naawuni ŋun’ niŋm’ alibarika niŋ bɛ ni.” Iso suh’ o ba Yisahaku alibarika Yisahaku ni daa niŋ alibarika niŋ Yaakubu ni naai, ka Yaakubu ŋmalig’ o ba Yisahaku sani yi, di daa bi yuui ka o biɛli Iso yi o mɔɣu gɔbu maa paa’ na.
Ka o gba daa duɣi o ni yuri bindir’ nyaɣisili shɛli n-zaŋ na ti ti o ba.
O daa yɛlila o ba, “M ba, yiɣisim’ ŋub’ a bia mɔɣu ni nimdi ka niŋ alibarika niŋ n ni.” Ka o ba Yisahaku bɔh’ o, “Ŋuni n-lee bala?” Ka o yɛl’ o, “Mani a bituuli Iso.” Di saha ka Yisahaku ni daa dii sɔhiri ka o bɔhi, “Ka ŋuni n-lee pun go mɔɣu ku nimdi n-zaŋ na ti ti ma ka n ŋub’ di zaa, ka pun niŋ alibarika niŋ o ni pɔi ka a naanyi kana ŋɔ?
O mi shiri nya alibarika.” Iso ni daa wum o ba ni yɛl’ o shɛm maa, ka o kum suhusaɣiŋgu kumsi pam ka yɛl’ o ba, “M ba, niŋm’ alibarika niŋ n gba ni.” Amaa ka o yɛl’ o, “A tizo pun kana ti yɔhim ma deeg’ a daalibarika.” Ka Iso yɛli, “Buyi ka o ŋari ma maa.
O yuli Yaakubu maa shiri ŋman’ o. O daa fa n kpamdi, ka lan fa n daalibarika.” Di saha ka o daa bɔh’ o ba, “Ka daɣila a bi chɛ alibarika shɛli zali ma?” Ka Yisahaku daa garigi yɛli Iso, “M pun zaŋ o leeg’ a dana, ka zaŋ o mabihi zaa leeg’ o daba; ka zaŋ kawana mini wain ti o. M bia, ka bɔ ka n ni tooi lan niŋ ti a mi?” Ka Iso bɔh’ o ba, “M ba, ka daɣila alibarika zaɣ’ yini kɔŋko ka a kul mali?
M ba, niŋm’ alibarika niŋ n gba ni.” Ka Iso daa duh’ o yee kum pam.
Di saha ka o ba Yisahaku daa yɛl’ o, “A tiŋgbani ku vuhira, ka maligim mi ku lur’ a tiŋgban’ ni.
A takɔb’ zuɣu ka a yɛn dira, ka jɛmd’ a tizo maa.
Amaa a yi zaɣis’ amaŋ’ zuɣu, a ni yi o sulinsi ni.” Ka Iso daa je Yaakubu yɛlli, o ba ni daa niŋ alibarika shɛli niŋ o ni la zuɣu.
Ka Iso daa yɛli, “Di ku lan yuui ka ti ba kpi, di saha n ni ku n tizo Yaakubu.” Amaa ka so daa zaŋ Ribɛka bituuli Iso ni yɛli shɛm maa ti yɛli Ribɛka, ka o daa tim ti bol’ o bia Yaakubu ŋun nyɛ biasani maa na ti yɛl’ o, “A biɛli Iso ni zaŋ shɛli maag’ omaŋ’ suhu nyɛla, o lɔrila nia ni o ku a. Dinzuɣu, m bia, wummi n ni yɛn wuh’ a shɛm ŋɔ, yiɣisim’ zo n-kuli n tizɔdoo Leeban sani Haran nti be nimaani hal ka a biɛli suhuyiɣisili maa ti chɛ, ka o suhu ti maai ka o tam a ni niŋ o shɛm maa yɛla.
Di nyaaŋa ka n naan yi tim na ka bɛ ti zaŋ a na.
Bɔzuɣu ka n yɛn kɔŋ m bidibis’ ayi zaa dahin yini?” Yisahaku tim Yaakubu Leeban sani Di saha ka Ribɛka daa yɛli Yisahaku, “Hiti paɣiba ŋɔ zuɣu chɛ ka n suhu bi doya.
Yaakubu yi kpuɣi Hiti paɣa ka o be kaman bɛmbɔŋɔ, bebu bukaata lan yɛn nyɛ bɔ n sani?”
Di saha ka Yisahaku daa boli Yaakubu na ti niŋ alibarika niŋ o ni ka yɛl’ o, “Miri ka a kpuɣi Keenan paɣa.
Yiɣisim’ chaŋ Mɛsopoteemia a ma ba Bɛtuɛl yiŋa nti kpuɣi a ma tizɔdoo Leeban bipuɣinsi ni yino niŋ a paɣa.
Naawuni Kpiɔŋlan’ Naa niŋm’ alibarika niŋ a ni ka ti a nama, ka chɛ ka a zuliya nabi; ka a leei zuliya pam yaba.
O zaŋm’ o ni daa niŋ alibarika shɛli niŋ Ibrahimma ni la niŋ a min’ a zuliya bɛn be a san’ ni, ka yi deei tiŋgbɔn shɛli Naawuni ni daa zaŋ ti Ibrahimma, ka yi be di ni ŋɔ su!” Ka Yisahaku daa chɛ ka Yaakubu kuli Mɛsopoteemia Leeban ŋun daa nyɛ Bɛtuɛl Aram nir’ bia, ka nyɛ Yaakubu mini Iso ma Ribɛka tizɔdoo la sani.
Iso lan kpuɣi paɣ’ so Iso ni daa nya ka Yisahaku niŋ alibarika niŋ Yaakubu ni ka chɛ ka o kuli Mɛsopoteemia ni o ti kpuɣi paɣ’ nimaani maa, ka lan baŋ ni o ni daa niŋ alibarika niŋ o ni maa o daa yɛl’ o mi, “Miri ka a kpuɣi Keenan paɣa.” Ka o daa lan nya ka Yaakubu deeg’ o ba min’ o ma noli ka shiri kuli Mɛsopoteemia.
Dinzuɣu Iso ni daa nya ka o ba Yisahaku nini bi tiɣi Keenan paɣiba maa, ka o daa chaŋ Ishimail zuliya ni ti kpuɣi Ibrahimma bia Ishimail bipuɣiŋga ŋun yuli daa booni Mahalat ka o tizɔdoo nyɛ Nɛbaiɔt la na ti pah’ o ni daa pun mali paɣ’ shɛb’ maa zuɣu.
Yaakubu zahim zahindi Bɛtɛl Ka Yaakubu daa yi Bɛrishiiba n-zaŋ kpa Haran polo.
Ka o daa ti paai luɣ’ shɛli ka wuntaŋ’ lu ka o kpalim gbe nimaani dindali maa yuŋ.
O daa piila kuɣ’ yini nimaani sɔŋ n-dɔni zaŋ o zuɣu kuɣ’ li gbihi.
Ka o daa ti zahim zahindi nya ka darigu ʒe tiŋa ka di zuɣusaa chaŋ ti tɔri alizanda, ka o nya ka Naawuni malaikanim’ dol’ li duri ka siɣirina.
Ka Yawɛ daa zani baɣil’ o ka yɛli, “Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ a yab’ Ibrahimma mini Yisahaku Naawuni, n ni zaŋ a ni do tiŋgban’ shɛli ni ŋɔ ti a min’ a zuliya; ka a zuliya ni ti bemi kaman bihigu la, ka yi ni yɛligi kpa wulinluhili polo mini wulimpuhili polo ni nuzaa polo ni nudirigu polo, ka dunia ŋɔ zuliya zaa ni ti nya alibarika la a min’ a zuliya maa zuɣu.
M bɔri ni a baŋ ni n ni be a sani, ka gbib’ a luɣ’ shɛlikam a ni yɛn chaŋ, ka ni ti zaŋ a labisi tiŋgbani ŋɔ ni na.
Dama n kul ku chɛ a hal ti niŋ n ni lo a alikauli ni n ni niŋ a shɛm maa.” Di saha ka Yaakubu daa neei gom ni ka yɛli, “Yɛlimaŋli, Yawɛ bela kpe ka m bi mi!” Ka dabiɛm daa kpe o ka o yɛli, “Kpe nyɛla dabiɛm zɔbu shee!
Kpe nyɛla Naawuni yiŋa.
Alizanda dunoli m-bɔŋɔ.” Ka Yaakubu daa daŋ yiɣisibu asibaasi n-kpuɣi kuɣ’ shɛli o ni daa zaŋ kuɣ’ o zuɣu la sa nimaani, ka booi kpam bahi di zuɣu.
O daa boli nimaani yul’ la Bɛtɛl.
Amaa nimaani yuli daa pun boonila Luz.
Di saha ka Yaakubu daa po pɔri yɛli, “Naawuni yi ni be n sani, ka gbib’ ma n ni chani luɣ’ shɛli ŋɔ, ka ti ma bindirigu ka n di, ka ti ma situra ka n ye, ka n ti lan labi m ba yiŋ’ yaha ni suhudoo, dindina Yawɛ n-ni nyɛ n Naawuni.
Ka n ni zaŋ kuɣili ŋɔ sa luɣ’ shɛli ŋɔ ni leei nyin’ Naawuni yiŋa, ka a yi ti ma binshɛlikam zaa, biɛhiŋ kani, n ni yihi di bini pia kam ni zaɣ’ yini ti a.”
Yaakubu paai Leeban yiŋa Di saha ka Yaakubu daa yiɣisi lu soli gbaai chandi m-mali hal ti paai wulimpuhili polɔnim’ tiŋgbɔŋ ni.
Ka o daa ti lihi nya kɔbiliga ka di do mɔɣu ni, ka piɛri tiɣisi do ʒii buta gil’ li, dama kɔbiliga maa ni kom ka bɛ daa ŋɔŋdi nyuhiri ba, ka kuɣ’ yɛlinli daa pa di noli zuɣu.
Ka piɛri maa zaa daa yi ti laɣim nimaani na, piɛguliba maa paarila kuɣili maa kɔbiliga maa noli zuɣu sɔŋ ka ŋɔŋ kom ti piɛri maa, ka lan labisi kuɣili maa pa kɔbiliga maa noli zuɣu.
Ka Yaakubu daa bɔhi piɛguliba maa, “M mabihi, ka tiŋkani ka yi lee yina?” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti yila Haran na.” Ka o bɔhi ba, “Yi mi Leeban Nahɔr bia la?” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti mi o.” Ka o bɔhi ba, “O be wula?” Ka bɛ yɛl’ o, “O mal’ alaafee;” ka lan yɛli, “O bipuɣiŋga Reechɛl n-taɣiri piɛri kanna ŋɔ.” Ka Yaakubu yɛli, “Nyama, wuntaŋ’ ni n-na bɔŋɔ, biŋkɔbiri maa taɣ’ kuli yiŋ’ saha na bi paai, dinzuɣu ŋɔŋmiya kom ti piɛri maa ka bɛ nyu, ka yi zaŋ ba chaŋ ka bɛ ti ŋub’ mɔri.” Amaa ka bɛ yɛl’ o, “Ti ku tooi niŋ lala ka pa ni piɛri maa zaa laɣimmina pɔi ka bɛ naanyi paai kuɣili maa kɔbiliga maa noli, ka ti ŋɔŋ kom maa ti ba.” Yaakubu mini ba ni daa na kul tɔɣisiri saha shɛli maa, ka Reechɛl taɣ’ o ba piɛri paa’ na; dama ŋuna n-daa guli ba.
Saha shɛli Yaakubu ni daa nya o ŋahiba Leeban bipuɣiŋga Reechɛl mini ŋun’ Leeban piɛri maa, o daa chaŋmi ti paai kuɣili maa kɔbiliga maa noli ka ŋɔŋ kom ti o ŋahiba Leeban piɛri maa ka bɛ nyu.
Di nyaaŋa ka Yaakubu daa gbaai Reechɛl kpariŋ mɔɣisi ka kum suhupiɛlli kuhigu pam.
Ka Yaakubu daa yɛli Reechɛl ni o nyɛla o ba dɔɣim, ka nyɛ Ribɛka bia, Ka Reechɛl daa guui kuli ti yɛl’ o ba.
Leeban ni daa wum o tizɔpaɣ’ bia Yaakubu yɛla maa, ka o guui ka o sanna nti bɔb’ gbaag’ o m-mɔɣis’ o kpariŋ, ka zaŋ o kul’ o yiŋa.
Ka Yaakubu daa yɛli Leeban binshɛlikam zaa.
Ka Leeban yɛl’ o, “Yɛlimaŋli, a shiri nyɛla n ʒim.” Ka Yaakubu daa be o sani goli yini.
Yaakubu tum tuma ti Leeban Reechɛl mini Liya zuɣu Di saha ka Leeban daa bɔhi Yaakubu, “A ni nyɛ n dɔɣira maa zuɣu, a yɛn tumla tuma ti ma yoli?
Yɛlim’ ma a ni bɔri ni n yo a shɛm?” Leeban daa malila bipuɣins’ ayi; ŋun daa nyɛ kpɛm’ yuli n-daa booni Liya, ka biasani mi yuli daa booni Reechɛl.
Liya nina daa dii ka alaafee, amaa ka Reechɛl ŋun daa viɛli pam ka o ninni kul nyɛlisira.
Ka Yaakubu suhu daa yu Reechɛl ka o yɛli, “N ni tum tuma yuma ayopɔin ti a, Reechɛl ŋun nyɛ a bipuɣiŋga biasani ŋɔ zuɣu.” Ka Leeban yɛl’ o, “N yi zaŋ o ti a, di so ni n zaŋ o ti do’ so, kpalimmi n sani.” Dinzuɣu ka Yaakubu daa tum tuma yuma ayopɔin Reechɛl zuɣu, amaa ka di daa ŋmanila dabisa biɛla o sani, o ni daa yuri Reechɛl maa zuɣu.
Di saha ka Yaakubu daa yɛli Leeban, “N tum tuma maa paai di tariga, zaŋmi m paɣa maa ti ma ka n zaŋ o niŋ m paɣa.” Ka Leeban daa laɣim nimaaninim’ zaa na ka bɛ ti puhi chuɣu.
Amaa ka yuŋ daa ti paai ka o zaŋla o bipuɣiŋga Liya nti ti Yaakubu ka o zaŋ o niŋ o paɣa.
Leeban daa zaŋla o dab’ bipuɣiŋga Zilipa ti Liya ni o sɔŋd’ o. Ka biɛɣu daa neei, ka di nyɛla Liya.
Ka Yaakubu daa bɔhi Leeban, “Bɔ n-niŋ ka a niŋ ma lala?
Reechɛl zuɣu ka n tum tuma ti a, ka bɔ n-niŋ ka a yɔhim ma?” Ka Leeban yɛl’ o, “Di pala ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni kali ni bipuɣiŋga ŋun nyɛ biasani daŋ o biɛli doo kulibu.
Chɛ ka ŋumbɔŋɔ amiliya dakulo ŋɔ naai pɔi, ka ti zaŋ ŋuni maa gba ti a, ka a tum tuma o zuɣu ti ma yuma ayopɔin pahi.” Ka Yaakubu daa saɣi, ka chɛ ka amiliya niŋbu dakulo maa naai, ka Leeban daa lan zaŋ o bipuɣiŋga Reechɛl ti o ka o niŋ o paɣa.
Ka Leeban daa zaŋ o dab’ bipuɣiŋga Biliha ti Reechɛl gba ni o sɔŋd’ o. Ka Yaakubu daa zaŋ Reechɛl niŋ o paɣa, ka yur’ o gari Liya; ka daa lan tum tuma yuma ayopɔin ti Leeban.
Yaakubu ni dɔɣi bi’ shɛba Yawɛ ni daa nya ka Yaakubu je Liya maa, ka o ti Liya nama, ka chɛ ka Reechɛl nyɛ paɣiŋoo.
Ka Liya daa niŋ pua n-dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Rubin.
Dama o daa yɛliya, Yawɛ nya m muɣisigu ni nyɛ shɛli; “Yɛlimaŋli, n yidan’ ni yu ma pumpɔŋɔ.” Ka o daa lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ka yɛli, “Yawɛ ni baŋ ni bɛ je ma zuɣu ka o ti ma bidibiga ŋɔ gba;” ka daa bol’ o yuli Simiɔn.
Ka o daa lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ka yɛli, “Pumpɔŋɔ n yidan’ yipa ni zaŋ omaŋ’ tabili ma, dama n dɔɣi bidibis’ ata ti o;” dinzuɣu ka o daa bol’ o yuli Lɛvi.
Ka o daa lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Juda ka yɛli, “Pumpɔŋɔ dina n ni paɣi Yawɛ.” Di nyaaŋa ka o daa chɛ dɔɣibu.
Reechɛl ni daa nya ka o bi dɔɣi bihi ti Yaakubu maa zuɣu ka o daa zabir’ o biɛli nyuli, ka yɛli Yaakubu, “Tim’ ma bihi, di yi pa lala, n ni kpi.” Ka Yaakubu daa yiɣis’ o suhu bahi Reechɛl zuɣu pam, ka bɔh’ o, “Mani n-nyɛ Naawuni ŋun ŋar’ a dɔɣim soli?” Di saha ka Reechɛl daa yɛli Yaakubu, “N dab’ bipuɣiŋga Biliha m-bɔŋɔ; zaŋm’ o dɔni ka o dɔɣi bihi ti ma, ka n zaŋ ba ʒili n naba zuɣu.” Ka o daa shiri zaŋ o dab’ bipuɣiŋga Biliha maa ti Yaakubu ni o zaŋ o leeg’ o paɣa, ka Yaakubu daa zaŋ o niŋ o paɣa.
Ka Biliha daa niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ti Yaakubu.
Di saha ka Reechɛl daa yɛli, “Naawuni zahimmi n yɛla nya, ka deei n suhigu ka ti ma bidibiga”; dinzuɣu ka o daa bol’ o yuli Dan.
Ka Reechɛl dab’ bipuɣiŋga Biliha daa ti lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ŋun pah’ ayi ti Yaakubu.
Di saha ka Reechɛl daa yɛli, “N ni va m biɛli val’ shɛli din kpɛm’ pam la zuɣu ka n di nasara ŋɔ”; ka daa boli bia maa yuli Naftali.
Liya ni daa nya ka o bi lan dɔɣiri maa, ka o daa zaŋ o dab’ bipuɣiŋga Zilipa ti Yaakubu ka o niŋ o paɣa.
Ka Liya dab’ bipuɣiŋga Zilipa maa daa dɔɣi bidibiga ti Yaakubu.
Ka Liya daa yɛli, “Zuɣusuŋ”; ka daa boli bia maa yuli Gaad.
Ka Zilipa daa lan dɔɣi bidibiga ti Yaakubu pahi.
Ka Liya daa yɛli, “N suhu paligiya!
Dama paɣiba ni boli ma suhupiɛlli”; ka daa boli bia maa yuli Asha.
Ka Rubin daa ti chaŋ mɔɣu ni alikama chɛbu saha ti bo ŋmaankpihiga na ti ti o ma Liya.
Ka Reechɛl daa yɛli Liya, “N suhir’ a, niŋm’ a bia ŋmaankpihiga maa shɛli ti ma.” Ka Liya bɔh’ o, “A ni fa n yidan’ maa nyɛla yɛli bila?
Ka a lan bɔri ni a fa n ŋmaankpihiga gba pahi?” Ka Reechɛl yɛl’ o, “Kpɛm’ o sani zuŋɔ yuŋ ŋɔ a bia ŋmaankpihiga maa zuɣu.” Ka Yaakubu daa ti yi mɔɣu ni na zaawuni, ka Liya yi nti tuh’ o soli yɛl’ o, “N yɛn kpɛla a sanna zuŋɔ, dama n zaŋla m bia ŋmaankpihiga yo a zuɣu.” Ka Yaakubu min’ o daa dɔni dindali maa yuŋ.
Ka Naawuni daa deei Liya suhigu ka o niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ŋun pah’ anu ti Yaakubu.
Ka Liya daa yɛli, “N ni zaŋ n dab’ bipuɣiŋga ti n yidan’ la zuɣu, Naawuni deei n suhigu;” ka boli bia maa yuli Isaka.
Ka Liya daa ti lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ŋun pah’ ayɔbu ti Yaakubu.
Di saha ka Liya daa yɛli, “Naawuni ti ma pin’ suŋ, pumpɔŋɔ n yidan’ ni ti ma jilima, dama n dɔɣi bidibis’ ayɔbu ti o”; ka daa boli bia maa yuli Zɛbulɔn.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa ti dɔɣi bipuɣiŋga m-bol’ o yuli Daina.
Di saha ka Naawuni daa teei Reechɛl yɛla n wum o fabila ka yoog’ o dɔɣim soli ti o. Ka Reechɛl daa niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ka yɛli, “Naawuni yihi ma vi ni;” ka daa boli bia maa yuli Yisifu ka yɛli, “Yawɛ tim ma bidib’ so pahi.” Yaakubu mini Leeban yɛla Reechɛl ni daa dɔɣi Yisifu nyaaŋa ka Yaakubu daa yɛli Leeban, “Bahim’ ma ka n kuli n ya ni n yiŋa.
Zaŋmi m paɣiba mini m bi’ shɛb’ zuɣu n ni jɛm a ŋɔ ti ma ka n kuli, dama a mi n ni tum tuun’ shɛli ti a.” Amaa ka Leeban yɛl’ o, “Chɛ ka n yɛl’ a, n vihiya nya ka di nyɛla a zuɣu ka Yawɛ niŋ alibarika niŋ n ni; wuhim’ ma a samli ka n yo a.” Ka Yaakubu yɛl’ o, “Amaŋmaŋ’ mi n ni tum shɛm ti a, ka lan mi n zuɣu ni chɛ ka a niɣi yɛligi shɛm.
N ni daa kana saha shɛl’ la, bɛ daa nyɛla biɛla; ka pumpɔŋɔ bɛ yipa nabimi pam, ka n yi kul ŋmaligi kpa luɣ’ shɛlikam polo, Yawɛ niŋdila alibarika niŋ a ni.
Amaa ka pumpɔŋɔ, bɔ saha ka man’ lee yɛn zaŋ wolim gbaai ti n yiŋnim’ gba?” Ka o bɔh’ o, “Ka ala ka n lee yɛn yo a?” Ka Yaakubu yɛl’ o, “A yi ni niŋ n ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ, di bi kpa talahi ni a yo ma shɛli.
N na kul ni gul’ a biŋkɔbiri maa.
Chɛ ka n kpe a biŋkɔbiri maa ni zuŋɔ ti gahim piɛ’ shɛb’ bɛn liɣisiliɣisi mini bɛn mali sabilimsabilim ni piɛbihi sabila ni bu’ shɛb’ bɛn mali sabilimsabilim mini bɛn liɣisiliɣisi ni bubihi sabila; ka bɛ leei n yɔri.
Ka m biɛrimaŋtali tuma ni ti yi palo a yi ti kana ni a ti nya n yɔri maa dahin’ shɛli.
Ka bu’ shɛb’ mini piɛbihi shɛb’ bɛn bi liɣisiliɣisi ka mali sabilimsabilim ni bɛn nyɛ zaɣ’ sabila yi ti be m biŋkɔbiri ni, di wuhiya ni n zu ba mi maa.” Ka Leeban daa yɛli, “Lala viɛla.
Ti ni niŋ a ni yɛli shɛm maa.” Amaa ka Leeban daa gahim bula’ shɛb’ bɛn mali bomaboma ni sabilimsabilim mini bunyama bɛn zaa liɣisiliɣisi ni bɛn mali sabilimsabilim ni bɛn zaa mali piɛlimpiɛlim ni piɛbihi shɛb’ bɛn zaa nyɛ zaɣ’ sabila n-zaŋ ba ti o bihi ni bɛ guli ba, ka daa chaŋ luɣ’ shɛli katiŋa din nyɛ daba ata soli chandi ka chɛ Yaakubu, ka Yaakubu daa gbib’ ŋun’ Leeban biŋkɔb’ shɛb’ bɛn kpalim la.
Di saha ka Yaakubu daa chaŋ ti ŋmahi tihi balibu diba ata wula n-kɔrisikɔrisi di paɣiri ka chɛ ka di mali piɛlimpiɛlim, ka chɛ ka di piɛlimpiɛlim maa be palo ni ka di piɛlipiɛla.
Ka o daa zaŋ o ni kɔrisikɔrisi da’ shɛŋa maa sɔŋ biŋkɔbiri maa tooni kɔnyuri bɔɣili gbini luɣ’ shɛli biŋkɔbiri maa ni kanna ti nyuri kom.
Ka biŋkɔbiri maa daa yi ti kana ni bɛ ti nyu kom ka duri taba, bɛ kul durila tab’ dari maa gbini, ka biŋkɔbiri maa daa ti dɔɣi bi’ shɛb’ bɛn mali bomaboma mini bɛn liɣisiliɣisi ni bɛn mali sabilimsabilim.
Ka Yaakubu daa woligi piɛbihi bɛ ko, ka ŋmaligi biŋkɔbiri maa nina kpa Leeban biŋkɔbiri bɛn mali bomaboma mini zaɣ’ sabila zaa la polo; ka wolig’ o biŋkɔbiri zali bɛ kɔŋko ka bi chɛ ka bɛ laɣim Leeban biŋkɔbiri maa ni.
Ka biŋkɔb’ shɛb’ bɛn mali yaa daa yi ti duri taba, Yaakubu zaŋdila dari maa sɔŋ bɛ tooni kɔbɔɣili maa gbini ni bɛ be dari maa gbini duri taba.
Amaa o daa bi zaŋdi dari maa sɔŋdi biŋkɔb’ shɛb’ bɛn ka yaa la bɛn’ sani, ka di zuɣu daa chɛ ka Leeban biŋkɔbiri nyɛ zaɣ’ gbarima, ka Yaakubu dina nyɛ bɛn mali yaa, Ka lala zuɣu daa chɛ ka Yaakubu leei bundana ka mali biŋkɔbiri pam, ka mali daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni laakumnim’ ni bunsi.
Yaakubu zo Leeban sani Di saha ka Yaakubu daa wum ni Leeban bidibisi yɛrimi, “Yaakubu n-fa ti ba binshɛɣukam zaa, ka binshɛlikam din nyɛ ti ba dini, dina ka o zaŋ nya buni.” Ka Yaakubu daa nya ka Leeban bi lan bɔr’ o yɛla kaman o ni daa pun bɔr’ o yɛla shɛm la.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Yaakubu, “Labim’ a ba min’ a dɔɣiriba tiŋgban’ ni.
N ni be a sani.” Dinzuɣu ka Yaakubu daa tim ti boli Reechɛl mini Liya ni bɛ ka o sanna o ni daa mal’ o biŋkɔbiri be mɔɣu ni luɣ’ shɛli la.
Ka o daa ti yɛli ba, “N nyaya ka yi ba bi lan bɔri n yɛla kaman o ni daa yi bɔri n yɛla shɛm la.
Amaa m ba Naawuni la kul be n sani.
Yi mi ni n tum tuma ni n yaa zaa ti yi ba.
Amaa ka o ŋari ma.
O taɣi n yɔri la siɣimsiɣim bupia, amaa Naawuni bi saɣi ka o niŋ ma shɛli.
O yi yɛli, ‘Bu’ shɛb’ bɛn liɣisiliɣisi ka n yɛn zaŋ yo a,’ buhi maa zaa ti dɔɣirila bubihi shɛb’ bɛn liɣisiliɣisi; ka o yi lan yɛli, ‘Bu’ shɛb’ bɛn mali bomaboma ka n yɛn zaŋ yo a,’ buhi maa zaa ti dɔɣirila bubihi shɛb’ bɛn mali bomaboma.
Lala ka Naawuni niŋ zaŋ yi ba biŋkɔbiri ti ma.
“Biŋkɔbiri maa tab’ dubu saha ka n daa ti zahim zahindi nya ka bulahi bɛn duri buhi maa nyɛla zaɣ’ bomaboma mini bɛn liɣisiliɣisi ni bɛn nyɛ zaɣ’ bɔribɔri.
Di saha ka Naawuni malaika daa yɛli ma zahindi maa ni, ‘Yaakubu,’ ka n saɣi yɛli, ‘N-nyɛ ma!’ Ka o yɛli ma, ‘Kpuɣim’ a zuɣu lihi nya bula shɛb’ zaa bɛn duri buhi ŋɔ, bɛ nyɛla zaɣ’ bomaboma mini bɛn liɣisiliɣisi ni bɛn nyɛ zaɣ’ bɔribɔri, dama n nya Leeban ni niŋd’ a shɛm.
Mani n-nyɛ Bɛtɛl Naawuni, luɣ’ shɛl’ a ni daa booi kpam bahi bimbini zuɣu ka po pɔri n san’ la.
Yiɣisim’ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni lab’ bɛ ni daa dɔɣ’ a tiŋgbɔn shɛl’ ni pumpɔŋɔ’ ” Di saha ka Reechɛl mini Liya daa yɛl’ o, “Binshɛli ka ti ba yiŋa ka ti yɛn di li fali.
O lihi ti la tinzunnima.
O zaŋ ti mi kɔhi, ka mali bɛ ni zaŋ laɣ’ shɛli yo ti zuɣu maa dira.
Naawuni ni deei binshɛlikam zaa ti ba sani maa nyɛla ti mini ti bihi dini; dinzuɣu Naawuni ni yɛl’ a ni a niŋm’ shɛlikam zaa, nyin’ niŋm’ li.” Di saha ka Yaakubu daa zaŋ o paɣiba min’ o bihi balisi laakumnima, ka taɣ’ o niɣi min’ o biŋkɔbbaligu shɛb’ zaa bɛn daa nyɛ o nyɔri m-pah’ o ni daa zali naɣ’ shɛb’ Mɛsopoteemia la zuɣu n-lu soli kuni Keenan tiŋgbɔŋ ni o ba Yisahaku sani.
Leeban daa chaŋla o piɛri kɔbiri chɛbu, ka Reechɛl daa zu n-kpuɣ’ o ba wuna.
Yaakubu daa yɔhim Leeban ŋun daa nyɛ Aram nir’ maa, o ni daa bi yɛl’ o ŋun’ Yaakubu ni daa lo ni o yiɣisi nimaani la zuɣu.
O daa zaŋla o ni mali binshɛɣukam zaa yiɣisi zo n-chaŋ ti gbaai Yufretiiz Mɔɣili du n-zaŋ o zuɣu kpa zoya ni tin’ shɛli din yuli booni Giliad la polo.
Leeban kari Yaakubu naba Di daba ata dali ka bɛ daa ti yɛli Leeban ni Yaakubu yiɣisiya zo.
Ka Leeban daa zaŋ o dɔɣiriba pa omaŋ’ zuɣu n-kari Yaakubu naba daba ayopɔin hal ti mir’ o zoya ni tiŋ’ shɛli din yuli daa booni Giliad maa.
Amaa ka Naawuni daa ka Leeban ŋun nyɛ Aram nir’ maa sanna yuŋ zahindi ni ti yɛl’ o, “Miri ka a yɛli Yaakubu yɛtɔɣ’ viɛlli bee yɛtɔɣ’ biɛɣu.” Ka Leeban daa kana ti paai Yaakubu.
Yaakubu daa tila o suɣa zali zoya ni, ka Leeban mi min’ o dɔɣiriba maa daa ti bɛ suɣa zali zoya ni tin’ shɛli din yuli booni Giliad la.
Ka Leeban daa bɔhi Yaakubu, “Bɔzuɣu ka a ŋari ma zaŋ m bipuɣinsi zo kaman tɔbu ka a tuhi gbahi ba maa?
Tuun’ bɔ ka a lee tum ma maa?
Bɔ n-niŋ ka a ŋari ma ka sɔɣi zo, ka bi yɛli ma.
N naan chɛbis’ a ni suhupiɛlli, ka ŋme goonjɛnim’ ka chaɣisi sayɛya ka yili yila niŋ a. Bɔ n-niŋ ka a bi chɛ ka m mɔɣisi n yaansi maa mini m bipuɣinsi maa kparima n-chɛbisi ba?
A tum gala.
M mali yiko ni n di niŋ a zaɣ’ biɛɣu, amaa a ba Yisahaku Naawuni la sa yɛli ma yuŋ la, ‘Miri ka a yɛli Yaakubu yɛtɔɣ’ viɛlli bee zaɣ’ biɛɣu.’ A ni bɔr’ a ba yiŋ’ la zuɣu ka a yiɣisi zɔri maa, ka bɔ n-niŋ ka a zu n-kpuɣi n wuna?” Ka Yaakubu daa garigi yɛli Leeban, “N daa zɔr’ a mi, dama n daa tɛhimi ni di pa shɛli ka a ti zaŋ kiŋkansi fa a bipuɣinsi maa n sani.
Amaa a yi nya a wuna maa so sani, bɛn’ kum’ o. Lihimi n nɛma ŋɔ ni nya, a bini yi be di ni, nyin’ yihim’ li ti dɔɣiriba ŋɔ zaa ninni.” Yaakubu daa bi mi ni Reechɛl n-zu n-kpuɣi wuna maa.
Ka Leeban daa kpe Yaakubu suɣili ni n-yi nimaani kpe Liya suɣili ni, ka yi nimaani kpe dabipaɣiba ayi la suɣa ni, amaa ka bi nya shɛli di ni.
Ka o daa yi Liya suɣili ni chaŋ ti kpe Reechɛl suɣili ni.
Di saha ka Reechɛl daa kpuɣi wuna maa n-zaŋ niŋ laakum gal’ ni n-du n-ʒi di zuɣu.
Ka Leeban daa vihi suɣili maa ni zaa bo li ka bi nya li.
Ka Reechɛl daa yɛl’ o ba, “N dana, di je suli niŋ ma n ni ku tooi yiɣisi zani a tooni maa zuɣu, dama paɣitali biɛhigu ni ka m be.” Ka Leeban daa vihi bo wuni maa ka bi nya li.
Di saha ka Yaakubu suhu daa yiɣisi bahi Leeban zuɣu ka o bɔhi Leeban, “Taal’ bɔ ka n lee tum’ a?
Ka alahichi dini ka n lee tum ka a kariti n naba na?
A ni vihi m binshɛɣukam zaa ni maa, a yiŋ’ bimbɔ ka a nya di ni?
Zaŋm’ li zali n dɔɣiriba min’ a dɔɣiriba ŋɔ ninni, ka bɛ baŋ ti ni ŋun mali yɛlimaŋli.
N ni be a sani yuun’ pisi shɛŋa ni ŋɔ zaa, a piɛri min’ a buhi ni zaɣ’ yino gba na ʒi m-mali baɣili nti zaŋ li bahi, ka m mi na ʒi n-gbaag’ a piɛlaa kɔrigi ŋubi.
Mɔɣu ni biŋkɔbiri daa yi gbaag’ a piɛɣu, m bi zaŋd’ o na ti wuhir’ a, amaa n daa yi gbaarila mmaŋmaŋ’ piɛɣu zal’ o zaani.
Bɛ daa yi zu binshɛli wuntaŋ’ ni bee yuŋ, a chɛrimi ka n yo a li.
Wuntaŋ’ daa kul wɔbiri ma mi dabisili kam, ka wari mi kpɛri ma yuŋ, ka n gaani gom.
Yuun’ pisi zaa ka m be a yiŋa.
N tum tuma ti a la yuun’ pinaanahi a bipuɣins’ ayi ŋɔ zuɣu; ka gul’ a biŋkɔbiri mi yuma ayɔbu; ka a taɣi n yɔri siɣimsiɣim bupia.
Ka n yaannim’ Naawuni ŋun nyɛ Ibrahimma Naawuni ka nyɛ Yisahaku ni jɛmdi so ŋɔ yi di ka n sani, biɛhiŋ kani, a naan chɛ ka n chaŋ ni nuzaŋa.
Naawuni nya n wahala mini n ni tum tuun’ shɛŋa, ka sa kpah’ a zuɣu ni yuŋ maa.” Yaakubu mini Leeban lo tab’ alikauli Ka Leeban daa yɛli Yaakubu, “Bipuɣinsi ŋɔ nyɛla m bipuɣinsi, ka bihi ŋɔ nyɛ m bihi, ka biŋkɔbiri ŋɔ nyɛ m biŋkɔbiri; ka a ni nya binshɛɣukam zaa kpe ŋɔ nyɛla n dini.
Amaa zuŋɔ dabisili ŋɔ wula ka n yɛn niŋ m bipuɣinsi ŋɔ mini bɛ ni dɔɣi bi’ shɛb’ ŋɔ?
Pumpɔŋɔ chɛ ka m min’ a lo tab’ alikauli, ka chɛ ka di leei shɛhira m min’ a sunsuuni.” Di saha ka Yaakubu daa pii kuɣili sa nimaani ni di nyɛ din teeri ba.
Ka Yaakubu daa yɛl’ o dɔɣiriba, “Pihimiya kuɣa na,” ka bɛ daa pihi kuɣa maa na nti kahi li duhi, ka daa ʒini kuɣ’ duli maa gbini di bindirigu.
Ka Leeban daa boli di yuli Jɛgarisahaduta; ka Yaakubu mi boli di yuli Galiid.
Ka Leeban daa yɛli Yaakubu, “Kuɣ’ duli ŋɔ nyɛla shɛhira m min’ a sunsuuni zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Dinzuɣu ka bɛ daa boli di yuli Galiid.
Ka Leeban daa yɛli, “Ti ni yɛn woligi tab’ ŋɔ, n suhiri Yawɛ ni o gul’ ti.” Dinzuɣu ka bɛ daa lan boli nimaani yuli Mizipa.
Leeban daa lan yɛli, “A yi nahim m bipuɣinsi ŋɔ bee a yi kpuɣi paɣiba pahi bɛ zuɣu, ka n ʒi di yɛla, nyin’ teemi ni Naawuni n nyɛ m min’ a shɛhiralana.
N-nyɛ kuɣ’ duli shɛli n ni pihi sɔŋ m min’ a sunsuuni.
Kuɣ’ duli ŋɔ mini kuɣ’ shɛli din yɛn teeri ti ŋɔ nyɛla shɛhira din wuhiri ni n ku yaɣ’ kuɣ’ duli maa zuɣu ka a sanna ti niŋ a zaɣ’ biɛɣu, ka a gba ku yaɣ’ kuɣ’ duli maa zuɣu ka n sanna ti niŋ ma zaɣ’ biɛɣu.
Ibrahimma Naawuni mini Nahɔr Naawuni ni bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ ni woligi yɛlimaŋli ti ti.” Ka Yaakubu daa po o ba Yisahaku ni jɛmdi Naawuni so maa.
Ka o daa mali sara zoli zuɣu n-laɣim’ o dɔɣiriba ni bɛ kana ka bɛ min’ o ti laɣim di bindirigu, ka bɛ daa kana ka bɛ min’ o ti laɣim di bindirigu maa ka kpalim be zoli maa zuɣu yuŋ hal ka biɛɣu ti neei.
Ka Leeban daa ti daŋ yiɣisibu asibaasi m-mɔɣis’ o yaansi min’ o bipuɣinsi maa kparima, ka niŋ alibarika niŋ bɛ ni ka lab’ kuli.
Yaakubu mali shili ni o kuli Iso sani Ka Yaakubu daa yiɣisi chani ka Naawuni malaikanim’ chirig’ o sol’ ni; ka o daa nya ba ka yɛli, “Naawuni sansani m-bɔŋɔ!” Dinzuɣu ka o daa boli nimaani yuli Mahanaim.
Ka Yaakubu daa tim tuumba o biɛli Iso sani Siɛr Ɛdom tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ daŋ o tooni.
O daa wuhi ba: “Yi ni ti yɛn yɛli n dan’ Iso shɛm m-bɔŋɔ: ‘A dabili Yaakubu ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N daa chaŋ ti bela Leeban sani hal ti paai pumpɔŋɔ.
M mali niɣi mini bunsi ni biŋkɔbbaligu ni daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba; ka tim na ni n ti yɛli nyini n dana din ni chɛ ka a suhu maai ni mani.’ ” Ka tuumba maa daa ti labina ti yɛli Yaakubu, “Ti chaŋ a biɛli Iso sani, ka o zaŋ ninvuɣ’ kɔbisinahi pa omaŋ’ zuɣu n-kanna ni o ti tuh’ a soli.” Ka dabiɛm daa gbaai Yaakubu pam ka o suhu zɔhira.
Ka o daa pirig’ o niriba bɛn be o sani min’ o biŋkɔbbaligu ni o niɣi ni o laakumnim’ ʒii buyi, ka yɛl’ o suhu ni, “Iso yi kana ti ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tooni ŋɔ, bɛn doli nyaaŋa la ni zo n-tiligi.” Di saha ka Yaakubu daa yɛli, “N yab’ Ibrahimma mini m ba Yisahaku Naawuni ŋɔ, Nyin’ Yawɛ, a daa yɛli ma, ‘Labim’ a ya min’ a dɔɣiriba sani ka n niŋ a zaɣ’ viɛlli.’ M bi simd’ a yurilim maŋli min’ a ʒiɛyimtali shɛl’ a ni ʒe man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ biɛlifu gba, dama n jaaŋgbee kɔŋko ka n daa zaŋ na ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du; amaa pumpɔŋɔ m malila buni balibu buyi.
N suhir’ a, fam’ ma m biɛli Iso nuu ni bahi.
N zɔr’ o, dama di pa shɛli ka o ti kana ti ku m mini m bihi ni bɛ manim’ ŋɔ zaa.
Amaa ka a mi daa pun yɛli ma, ‘N ni niŋ a zaɣ’ viɛlli, ka chɛ ka a zuliya ti be kaman mɔɣ’ bihigu la, ka so ku tooi kali ba.’ ” Ka Yaakubu daa gbe nimaani dindali maa yuŋ, ka daa piig’ o biŋkɔbiri maa ni shɛb’ ni o ti o biɛli Iso.
O daa piila bunyama kɔbisiyi mini bulahi pisi ni piɛnyama kɔbisiyi mini piɛlahi pisi ni laakumnim’ bɛn mali bihim pihita mini bɛ bihi ni naɣinyama pihinahi mini naɣilahi pia ni bunnyama pisi mini bundibisi pia.
Ka o daa pirigi ba gbilligbilli n-zaŋ ba niŋ o tumtumdiba nuu ni, ka bɛ taɣiri ba gbilligbilli dol’ taba ka o yɛli ba, “Garimiya n tooni chani ka chɛ ka larigim be yi sunsuuni.” O daa yɛl’ o tumtumdiba kpɛma, “M biɛli Iso yi ti tuhi ya soli bɔhi ya, ‘Ŋuni n-lee sun ya?
Ka ya polo ka yi lee chana?
Ka ŋuni n-lee su biŋkɔb’ shɛb’ bɛn be yi tooni ŋɔ?’ Di saha yin’ yɛlimiy’ o, ‘A dabili Yaakubu n-su ba, ka zaŋ ba ti ti ni ti zaŋ ba na ti ti nyini n-dan’ Iso pini, ka din pahi nyɛla, omaŋmaŋ’ doli ti nyaaŋa na.’ ” Lala ka o daa yɛl’ o tumtumda so ŋun pah’ ayi mini ŋun pah’ ata ni bɛn zaa daa taɣiri biŋkɔbiri maa; “Yi yi ti tuhi Iso soli, yin’ yɛlimiy’ o yɛtɔɣ’ yini maa, ka lan yɛl’ o, ‘Ka din pahi nyɛla, a dabili Yaakubu doli ti nyaaŋa na.’ ” Dama Yaakubu daa yɛlila o suhu ni, “N yi chɛ ka bɛ zaŋ pini ŋɔ daŋ n tooni ti ti o, n ni maag’ o suhu, ka di nyaaŋa m min’ o nini yi ti nya taba, di pa shɛli o ni deei ma.” Ka bɛ daa zaŋ pini maa daŋ o tooni, ka ŋun’ maŋmaŋ’ daa kpalim gbe suɣa maa shee dindali maa yuŋ.
Yaakubu mini ninvuɣ’ so vaya Pɛnuɛl Dindali maa yuŋ ka Yaakubu daa yiɣisi zaŋ o paɣiba ayi la min’ o dabipaɣiba ayi ni o bihi piniyini la chaŋ ti gbaai Jabok Mɔɣili du.
O daa zaŋla bɛ min’ o binshɛɣukam zaa duhi mɔɣili maa duli; ka ŋun’ Yaakubu kɔŋko daa kpalim be nyaaŋa.
Di saha ka do’ so daa kana ka o min’ o ti kpe val’ ni n-va hal ka biɛɣ’ ti neerina.
Doo maa ni daa nya ka o bi tooi nyaŋ Yaakubu maa, ka o daa shih’ o sakpuɣu, ka o sakpuɣu maa ŋmirigi bɛ ni daa vari saha shɛli maa.
Ka doo maa daa yɛl’ o, “Biɛɣu neera, chɛ ka n chaŋ.” Ka Yaakubu yɛl’ o, “N ku chɛ ka a chaŋ, faashee ka a niŋ alibarika niŋ n ni.” Ka doo maa bɔh’ o, “A yuli?” Ka o yɛl’ o, “N yuli Yaakubu.” Di saha ka doo maa daa yɛl’ o, “A yuli ku lan booni Yaakubu, amaa a yuli ni boonila Izraɛl, dama a mini Naawuni ni ninsalinim’ vaya ka a di nasara.” Di saha ka Yaakubu daa yɛl’ o, “N suhir’ a, wuhim’ ma a yuli.” Amaa ka doo maa bɔh’ o, “Bɔzuɣu ka a bɔri ni a baŋ n yuli?” Di nyaaŋa ka doo maa daa niŋ alibarika niŋ Yaakubu ni nimaani.
Ka Yaakubu daa yɛli, “N nini nya Naawuni ka bi kpi.” Dinzuɣu ka o daa boli nimaani yuli Pɛniɛl.
Wuntaŋ’ puhibu na saha ka Yaakubu daa yi Pɛnuɛl chana ka luri wɔbiliwɔbili, o sakpuɣu maa zuɣu.
Dinzuɣu dindali zaŋ na hal ni zuŋɔ, Izraɛlnim’ bi saɣiri ŋubiri binsakpuɣu zuɣu nimdi, doo maa ni daa shihi Yaakubu sakpuɣu maa zuɣu.
Yaakubu mini Iso nya taba Ka Yaakubu daa ti kpuɣ’ o zuɣu lihi nya Iso ka o mini ninvuɣ’ kɔbisinahi kanna.
Ka o daa pirigi bihi ti Liya mini Reechɛl ni dabipaɣiba ayi la.
O daa zaŋla dabipaɣiba ayi maa mini bɛ bihi bahi tooni, ka chɛ ka Liya min’ o bihi paya, ka chɛ ka Reechɛl mini Yisifu be nyaaŋa.
Ka ŋun’ Yaakubu maŋmaŋ’ daa daŋ bɛ tooni n-chaŋ ti damdi tiŋ’ napɔŋ buyopɔin hal ti mir’ o biɛli maa tooni.
Amaa ka Iso daa guuina ti tuh’ o soli m-bɔb’ gbaag’ o n-zaŋ o zuɣu ti pa o nyingol’ zuɣu m-mɔɣis’ o kpariŋ, ka bɛ zaa dii kuhira.
Ka Iso daa nya paɣiba mini bihi maa ka bɔhi Yaakubu, “Ka banima n-lee be a sani ŋɔ?” Ka Yaakubu yɛl’ o, “Naawuni ni niŋ mani a dabili ŋɔ nirilim ti ma bi’ shɛba m-bala.” Di saha ka dabipaɣiba maa mini bɛ bihi daa kana ti gban’ o tiŋa, Ka Liya min’ o bihi kana ti gban’ o tiŋa, ka Yisifu mini Reechɛl gba doli nyaaŋa na ti gban’ o tiŋa.
Ka Iso daa bɔhi Yaakubu, “Ka n ni nya binshɛŋa ŋɔ zaa daliri lee nyɛla dini?” Ka Yaakubu yɛl’ o, “N zaŋ ba mi na ni n ti ti a m-maai nyini n dan’ suhu.” Amaa ka Iso yɛl’ o, “M mabia, mal’ a bini; n gba bi kɔŋ.” Ka Yaakubu daa yɛl’ o, “Aai, n suhir’ a, a suhu yi shiri maai ni mani, nyin’ deemi m pini maa, dama n ni nya a ka a deei ma ni suhumahili maa, di ŋmanila n nini nyala Naawuni.
N suhir’ a, deemi n ni zaŋ pin’ shɛl’ na ti ti a maa, dama Naawuni n-niŋ ma nirilim ti ma n ni mali shɛlikam maa, ka m mi mali pam.” Lala ka Yaakubu daa balim o hal ka o ti dee’ li.
Ka Iso daa yɛl’ o, “Malim’ shili ka m min’ a doli kuli.” Amaa ka Yaakubu yɛl’ o, “N dana, a mi ni bihi ŋɔ ka yaa, ka biŋkɔb’ bihi bɛn mɔɣiri be biŋkɔbiri maa ni, ka di simdi ni n chɛ ka n zaɣa be bɛ ni viɛnyɛliŋga.
Ti yi taɣi ba chaŋ pam dahin yini, bɛ zaa ni kpi.
N dana, daŋmi man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ tooni, ka m mali biŋkɔbiri maa mini bihi maa chani biɛlabiɛla na hal ti paag’ a Ɛdom tiŋgbɔŋ ni.” Ka Iso yɛl’ o, “Ka chɛ ka n niriba ŋɔ shɛb’ kpalim pah’ a zuɣu.” Amaa ka Yaakubu yɛl’ o, “N dana, lala bi kpa, n kul bɔri ni a chɛ ka a suhu m-maai ni mani.” Ka Iso daa ŋmaligi kuli Ɛdom dindali maa.
Amaa ka Yaakubu daa kuli Sukɔt nti me o yili ka ti o biŋkɔbiri suɣa zali.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Sukɔt.
Ka Yaakubu daa yi Mɛsopoteemia m-mali hal ti paai Shɛkɛm din be Keenan tiŋgbɔŋ ni la ni alaafee nti ti suɣa dɔni tiŋ’ maa tooni polo.
Ka Yaakubu daa da tiŋgbani Hamɔr ŋun daa nyɛ Shɛkɛm ba la bihi sani anzinfa laɣibaligu kɔbiga n-ti o suɣa zali nimaani.
Nimaani ka o daa me sara maligu bimbini zali, ka boli di yuli Ɛl Ɛlɔhi Izraɛl.
Do’ so zaŋ Daina saɣim Dahin shɛli ka Daina ŋun daa nyɛ Yaakubu mini Liya bipuɣiŋga la daa ti chaŋ ni o ti puhi tiŋ’ maa ni paɣiba; ka Hamɔr ŋun daa nyɛ Hivi nira, ka lan nyɛ tiŋ’ maa ni naa la bia Shɛkɛm daa nya o gbaag’ o ti zaŋ o saɣim dih’ o vi.
Ka o suhu daa gbaai Daina Yaakubu bipuɣiŋga maa pam, ka o daa tɔɣis’ o yurilim mini suhumahili yɛtɔɣa.
Ka Shɛkɛm daa yɛl’ o ba Hamɔr, “Bom’ paɣisarili ŋɔ ti ma ka n niŋ m paɣa.” Ka Yaakubu daa wum ni Shɛkɛm saɣim’ o bipuɣiŋga Daina, amaa ka o daa di suɣilo shini hal ka o bidibisi bɛn daa mali niɣi be mɔɣu ni la ti kuna.
Ka Shɛkɛm ba Hamɔr daa kana ni o ti tɔɣisi Yaakubu di yɛtɔɣa.
Ka Yaakubu bidibisi maa daa yi mɔɣu ni na ti wum li ka bɛ suhu yiɣisi ka bɛ je suli; Shɛkɛm ni daa tum jɛrilim Izraɛl tiŋgbɔŋ ni n-zaŋ Yaakubu bipuɣiŋga saɣim maa zuɣu.
Dama di daa bi simdi ni lala niŋ.
Ka Hamɔr daa yɛl’ o, “M bia Shɛkɛm bɔr’ a bipuɣiŋga, n suhir’ a, zaŋm’ o ti o ka o niŋ o paɣa.
Chɛ ka ti mini ya kpuɣiri tab’ bihi niŋdi ti paɣiba.
Zaŋmiya yi bipuɣinsi tiri ti, ka kpuɣimi ti gba bipuɣinsi niŋdi yi paɣiba.
Kpalimmiya be ti sani.
Yi ni tooi be yi suhuri ni bɔri ni yi be luɣ’ shɛlikam tiŋgbani ŋɔ ni, ka gɔri kɔhigu yi yubu, ka su tiŋgbani maa luɣ’ shɛŋa polo.” Di saha ka Shɛkɛm gba daa yɛli Daina ba min’ o tizɔdɔbba maa, “Yi yi saɣi ti ma, n ni tin ya yi ni kul yɛli ni yi bɔri shɛlikam.
Wuhimiya ma yi paɣ’ bɔbo puhigu liɣiri ni nyɛ shɛm, ka yi yi ni saɣi ka n kpuɣ’ o, n ni tin ya yi ni kul yɛli ni n tin ya shɛm zaa.” Shɛkɛm ni daa dihi Yaakubu bidibisi maa tizɔpaɣ’ Daina vi maa zuɣu, ka bɛ daa garigi Shɛkɛm min’ o ba Hamɔr yɔhiŋgu garigibu.
Bɛ daa yɛli ba mi, “Ti ku tooi zaŋ ti tizɔpaɣ’ ti ninvuɣ’ so ŋun bi guni, dama lala nyɛla vi ti sani.
Amaa yɛl’ yini n naɣ’ beni ka ti ni bɔri ni yi niŋ li pɔi ka ti naanyi saɣi, dina n-nyɛ: yi chɛ ka yi dɔbba zaa guni m-be kaman tinima.
Di nyaaŋa ka ti ni saɣi zaŋdi ti bipuɣinsi tiri ya, ka ti gba kpuɣiri yi bipuɣinsi, ka kpalim be yi tiŋgbani ŋɔ ni ka ti mini ya leei ninvuɣ’ yinsi.
Amaa yi yi ku saɣi guni kaman ti ni yɛli shɛm maa, dindina ti ni zaŋ ti bipuɣiŋga maa yiɣisi chaŋ.” Ka bɛ ni daa yɛli shɛm maa daa niŋ Hamɔr min’ o bia Shɛkɛm nyaɣisim pam.
Ka nachimbil’ maa daa guni yomyom, dama o suhu daa yu’ Yaakubu bipuɣiŋga maa hal ti yaɣi.
O daa nyɛla yulilana o daŋ ni.
Di saha ka Hamɔr min’ o bia Shɛkɛm daa chaŋ tiŋ’ maa dunol’ ni nti yɛli tiŋ’ maa ni dɔbba, “Niriba ŋɔ nyaŋ ninvuɣ’ maŋa pam, chɛliya ka ti chɛ ba ka bɛ be tiŋgbani ŋɔ ni n-gɔri kɔhigu bɛ yubu, dama tiŋgbani ŋɔ galisiya pam; ka chɛ ka ti kpuɣiri bɛ bipuɣinsi; ka ti gba zaŋdi ti bipuɣinsi tiri ba.
Amaa ti yi bɔri ni bɛ be ti sani ka ti mini ba nyɛ ninvuɣ’ yinsi, faashee ka ti dɔbba zaa guni m-be kaman bɛ ni be shɛm.
Ti yi saɣi ka bɛ be ti sani, bɛ niɣi mini bɛ binshɛɣukam ni bɛ biŋkɔbiri zaa ku leei ti dini?” Ka bɛnkam zaa daa yi n-chaŋ tiŋ’ maa dunol’ ni maa daa saɣi Hamɔr min’ o bia Shɛkɛm ni yɛli shɛm maa; ka dɔbba bɛn zaa daa yi n-chaŋ bɛ tiŋ’ maa dunol’ ni maa daa guni.
Di daba ata dali, niriba maa gunibu maa yuma ni daa na biɛri saha shɛli maa, ka Yaakubu bidibis’ ayi, Simiɔn mini Lɛvi bɛn daa nyɛ Daina tizɔdɔbba la daa zaŋ takɔbiri chaŋ ti liri tiŋ’ maa nima n-libigi ba ku bɛ dɔbba zaa.
Bɛ daa ku Hamɔr min’ o bia Shɛkɛm gba, ka zaŋ Daina Shɛkɛm yiŋa n-chaŋ bɛ chandi.
Ka Yaakubu bidib’ shɛb’ bɛn kpalim daa chaŋ ti kpe tiŋ’ maa puuni n-di nɛma bɛ tizɔpaɣ’ maa zuɣu.
Bɛ daa gbahi bɛ biŋkɔbbaligu mini niɣi ni bunsi, ka zaŋ binshɛlikam zaa din be tiŋ’ maa puuni mini din be mɔɣu ni ni bɛ daazichi zaa ni bɛ paɣiba mini bɛ bihi ni binshɛɣukam din daa be bɛ yinsi zaa chaŋ.
Di saha ka Yaakubu daa yɛli Simiɔn mini Lɛvi, “Yi bo yɛla ti ma, di ni chɛ ka jɛlinsi kpe m mini tiŋgbɔŋ ŋɔ ni nim’ bɛn nyɛ Keenannim’ mini Pɛrizinim’ ŋɔ sunsuuni, ka m mi niriba bi zooi.
Bɛ yi laɣim kana ti liri ma, bɛ ni ku m mini n nyaaŋa zaa.” Amaa ka bɛ yɛl’ o, “Bɔzuɣu ka bɛ niŋ ti tizɔpaɣ’ maa kaman pagɔrili n-nyɛ o maa?”
Naawuni niŋ alibarika niŋ Yaakubu ni Bɛtɛl Ka Naawuni daa yɛli Yaakubu, “Yiɣisim’ chaŋ ti ʒini Bɛtɛl, ka me sara maligu bimbini zali man’ Naawuni ŋun daa yi a zuɣu saha shɛli a ni daa yi a biɛli Iso sani zɔri la.” Di saha ka Yaakubu daa yɛl’ o yiŋnim’ mini bɛnkam zaa daa be o sani, “Yihimiya tinzun tiŋ’ wuna din be yi sani bahi, ka mali yimaŋa, ka taɣi binyɛra ye, ka ti yiɣisi chaŋ Bɛtɛl.
M bɔri ni m mɛla bimbini nimaani zali Naawuni so ŋun daa deei n suhigu n nandahima nyabu dali, ka be n sani n ni chaŋ luɣ’ shɛlikam la.” Ka bɛ daa zaŋ tinzun tiŋ’ wuna din be bɛ sani zaa mini bɛ ni daa kpa tibikpar’ shɛŋa ti Yaakubu, ka Yaakubu daa zaŋ li sɔɣi ti’ shɛli din nyɛ oki tia din miri Shɛkɛm la gbini.
Bɛ ni daa yiɣisi chana, ka dabiɛm gbaai tiŋ’ shɛŋa din daa gili ba nim’ pam, ka bɛ daa bi kari doli Yaakubu bihi maa.
Ka Yaakubu mini bɛnkam zaa daa be o sani la daa ka Luz (pumpɔŋɔ bɛ boonila nimaani Bɛtɛl) din be Keenan tiŋgbɔŋ ni la na.
Ka o daa me sara maligu bimbini zali nimaani, ka boli di yuli Ɛlbɛtɛl, Naawuni ni daa kahig’ omaŋ’ wuh’ o saha shɛl’ o ni daa yi o biɛli sani zɔri la zuɣu.
Ka Dɛbɔra ŋun daa nyɛ Ribɛka yiŋ’ dabipaɣ’ la daa kpi, ka bɛ sɔɣ’ o oki ti’ shɛli din daa be Bɛtɛl tiŋli la gbini.
Ka bɛ daa boli di yuli “Kumsi tia.” Yaakubu ni daa yi Mɛsopoteemia na maa nyaaŋa, ka Naawuni daa lan ka o sanna ti niŋ alibarika niŋ o ni.
Naawuni daa yɛl’ o, “A yuli Yaakubu, amaa a yuli ku lan boli Yaakubu; a yuli yɛn boonila Izraɛl.” Dinzuɣu ka o yuli booni Izraɛl maa.
Ka Naawuni daa lan yɛl’ o, “Mani n-nyɛ Naawuni Kpiɔŋlan’ Naa, dɔɣim’ bihi ka yi nabi; ka zuliya pam yi a ni na; ka nanim’ pam gba ti yi a zuliya ni na.
N ni daa zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti Ibrahimma mini Yisahaku la, n ni zaŋ li ti a, ka ni lan zaŋ li ti a zuliya a kalinsi nyaaŋa.” Di saha ka Naawuni daa ŋmalig’ o sani o ni daa tɔɣis’ o yɛtɔɣa luɣ’ shɛli maa n-lab’ alizanda ni.
Ka Yaakubu daa pihi kuɣa m-me bimbini zali Naawuni ni daa tɔɣis’ o yɛtɔɣa luɣ’ shɛli maa, ka booi wain mini kpam bahi di zuɣu ti Naawuni.
Dinzuɣu ka Yaakubu daa boli Naawuni ni tɔɣis’ o yɛtɔɣa luɣ’ shɛli maa yuli Bɛtɛl.
Reechɛl kum yɛla Di nyaaŋa ka bɛ daa yi Bɛtɛl chani ti miri Ɛfirat ka Reechɛl piligi wolisibu ka o wolisibu maa daa kpɛm’ pam.
Ka di ni daa ti miig’ o pam saha shɛli ka paɣidɔɣisɔtɔɣinda yɛl’ o, “Di chɛ ka a suhu zɔhira, bidibiga n-lan bala.” Amaa ka o daa lee kpalim dɔɣibu maa ni.
O ni daa ti yɛn bahi saha shɛli ka o daa boli bia maa yuli Bɛnɔni, amaa ka o ba mi daa bol’ o yuli Bɛnjamin.
Reechɛl ni daa kpi maa, bɛ daa sɔɣ’ o la so’ shɛli din daa kuni Ɛfirat la sokpaŋa, nimaani ka bɛ booni Bɛtilihɛm pumpɔŋɔ ŋɔ.
Ka Yaakubu daa pihi kuɣa laɣim sɔŋ o gballi maa zuɣu, ka di nyɛ Reechɛl gballi maa kuɣiduli, ka di na kul do nimaani hal ni zuŋɔ.
Ka Izraɛl daa lan gbaai chandi n-kana ti ti o suɣa zali Ɛda pii tooni.
Yaakubu bidibisi Izraɛl ni daa be tiŋgbɔŋ maa ni saha shɛli maa ka Rubin daa zaŋ ŋun’ o ba dabipaɣa Biliha dɔni, ka ŋun’ Izraɛl wum li.
Yaakubu bidibisi daa nyɛla pinaayi.
Liya bihi daa nyɛla Rubin ŋun daa nyɛ Yaakubu bituuli la mini Simiɔn ni Lɛvi ni Juda ni Isaka ni Zɛbulɔn.
Ka Reechɛl bidibisi daa nyɛ Yisifu mini Bɛnjamin.
Ka Biliha ŋun daa nyɛ Reechɛl dabipaɣ’ la bidibisi daa nyɛ Dan mini Naftali.
Ka Zilipa ŋun daa nyɛ Liya dabipaɣ’ la mi bidibisi daa nyɛ Gaad mini Asha.
Yaakubu ni daa dɔɣi bidib’ shɛb’ Mɛsopoteemia m-bala.
Yisahaku kum yɛla Ka Yaakubu daa kul’ o ba Yisahaku sani Mamri bee Kiriatariba luɣ’ shɛli bɛ ni daa booni Hiburɔn ka di nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni daa be shɛl’ la.
Yisahaku daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pihinii dunia yili.
O daa kurigimi zaa, ka daa ti kpi, ka o bidibisi, Iso mini Yaakubu sɔɣ’ o.
Iso zuliya Iso ŋun nyɛ bɛ ni daa lan booni so Ɛdom la zuliya ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Iso daa kpuɣila Keenan paɣiba.
Bɛ yuya n-nyɛ: Ada ŋun daa nyɛ Ɛlɔn ŋun nyɛ Hiti nir’ bipuɣiŋga la mini Oholibama ŋun daa nyɛ Zibiɔn ŋun nyɛ Hivi nir’ bia Ana bipuɣiŋga la ni Basɛmat ŋun daa nyɛ Ishimail bipuɣiŋga ka nyɛ Nɛbaiɔt tizɔpaɣ’ la.
Ka Ada daa dɔɣi Ɛlifaz ti Iso; ka Basɛmat dɔɣi Riuɛl ti o; ka Oholibama mi dɔɣi Jɛushi mini Jalam ni Kɔra.
Iso ni daa dɔɣi bidib’ shɛb’ Keenan tiŋgbɔŋ ni m-bala.
Di saha ka Iso daa zaŋ o paɣiba min’ o bidibisi ni o bipuɣinsi ni o yiŋ’ niriba zaa ni o niɣi min’ o biŋkɔb’ shɛb’ bɛn pahi zaa ni o ni daa bo n-nya binshɛɣukam zaa Keenan tiŋgbɔŋ maa ni n-yiɣisi chaŋ ti ʒini tiŋgban’ shɛl’ ni ha ka chɛ o tizo Yaakubu.
Dama bɛ ni daa mali binshɛŋa daa galisiya pam, ka di zuɣu chɛ ka bɛ ku tooi laɣim be luɣ’ yini.
Bɛ niɣi zuɣu n-daa chɛ ka bɛ ni be luɣ’ shɛli maa bi saɣi ba.
Dinzuɣu ka Iso daa chaŋ ti ʒini Ɛdom zoya tiŋ’ ni.
Iso ka bɛ lan booni Ɛdom la.
Iso ŋun daa nyɛ Ɛdomnim’ bɛn daa be Siɛr zoya tiŋ’ maa ni yab’ la zuliya ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ.
Iso bidibisi yuya m-bɔŋɔ: Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Iso paɣ’ Ada bidibiga la mini Riuɛl ŋun daa nyɛ Iso paɣ’ Basɛmat bidibiga la.
Ɛlifaz bidibisi n-daa nyɛ: Tɛman mini Omari ni Zɛfo ni Gatam ni Kɛnaz.
Timna daa nyɛla Iso bia Ɛlifaz mam.
Ŋuna n-daa dɔɣi Ɛlifaz bia Amalɛk.
Iso paɣ’ Ada bihi n-daa bala.
Riuɛl bidibisi n-daa nyɛ: Nahat mini Zɛra ni Shamma ni Miza.
Iso paɣ’ Basɛmat bihi n-daa bala.
Iso paɣ’ Oholibama ŋun daa nyɛ Zibiɔn bia Ana bipuɣiŋga la bidibisi n-daa nyɛ: Jɛushi mini Jalam ni Kɔra.
Iso zuliya bɛn daa nyɛ nanima m-bɔŋɔ.
Bɛ daa nyɛla Iso bituuli Ɛlifaz bidibisi.
Bɛn daa nyɛ nanim’ maa n-nyɛ: Tɛman mini Omari ni Zɛfo ni Kɛnaz ni Kɔra ni Gatam ni Amalɛk.
Bɛna n-daa nyɛ Ɛlifaz bidibisi bɛn nyɛ nanima Ɛdom tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ daa nyɛla Ada yaansi.
Iso bia Riuɛl bidibisi bɛn daa nyɛ nanima n-daa nyɛ: Nahat mini Zɛra ni Shamma ni Miza.
Bɛna n-daa nyɛ Riuɛl bidibisi bɛn nyɛ nanima Ɛdom tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ daa nyɛla Iso paɣ’ Basɛmat yaansi.
Iso paɣ’ Oholibama bidibisi bɛn daa nyɛ nanima n-daa nyɛ: Jɛushi mini Jalam ni Kɔra.
Iso paɣ’ Oholibama Ana bipuɣiŋga la ni daa dɔɣi na’ shɛba m-bala.
Bɛmbɔŋɔ daa nyɛla Iso bidibisi (Ɛdomnim’ m-bala), bɛna n-daa nyɛ bɛ nanima.
Siɛr daŋ niriba Siɛr ŋun daa nyɛ Hɔri nir’ la bidibisi bɛn daa nyɛ tiŋgbɔŋ maa tiŋbihi la n-daa nyɛ: Lɔtan mini Shɔbal ni Zibiɔn ni Ana ni Dishɔn ni Ɛzɛr ni Dishan.
Bɛna n-daa nyɛ Hɔri nanima, ka nyɛ Siɛr bidibisi Ɛdom tiŋgbɔŋ ni.
Lɔtan bidibisi n-daa nyɛ: Hɔri mini Hɛman.
Lɔtan tizɔpaɣa n-daa nyɛ Timna.
Shɔbal bidibisi n-daa nyɛ: Alivan mini Manahat ni Ɛbal ni Shɛfo ni Onam.
Zibiɔn bidibisi n-daa nyɛ: Aiya mini Ana ŋun daa gul’ o ba Zibiɔn bunsi ka ti nya kɔbilisirim mɔɣu ni la.
Ana bihi n-daa nyɛ: Dishɔn mini Oholibama ŋun daa nyɛ Ana maa bipuɣiŋga la.
Dishɔn bidibisi n-daa nyɛ: Hɛmdan mini Ishiban ni Itiran ni Kɛran.
Ɛzɛr bidibisi n-daa nyɛ: Bilihan mini Zaavan ni Akan.
Dishan bidibisi n-daa nyɛ: Uzi mini Aran.
Hɔrinim’ nanima n-daa nyɛ: Lɔtan mini Shɔbal ni Zibiɔn ni Ana ni Dishɔn ni Ɛzɛr ni Dishan.
Bɛmbɔŋɔ n-daa nyɛ Hɔrinim’ nanima kaman bɛ daŋ ni daa nyɛ shɛm Ɛdom tiŋgbɔŋ ni.
Ɛdom nanima Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ bɛn daa pun diri nam Ɛdom tiŋgbɔŋ ni hal ka Izraɛlnim’ ti naanyi mali naa.
Bɛla ŋun daa nyɛ Bɛɔr bidibiga ka nyɛ Dinhaba nir’ la daa di nam Ɛdom.
Ka Bɛla daa ti kpi, ka Zɛra ŋun daa nyɛ Bɔzira nir’ la bidibiga Jɔbab di nam zan’ o zaani.
Ka Jɔbab daa ti kpi, ka Husham ŋun daa nyɛ Tɛmannim’ tiŋgbɔŋ ni nir’ la daa di nam zan’ o zaani.
Ka Husham daa ti kpi, ka Bɛdad ŋun daa nyaŋ Midiannim’ Mɔab tiŋgbɔŋ ni la bidibiga Hadad daa di nam zan’ o zaani.
O ya yuli n-daa booni Avit.
Ka Hadad daa ti kpi, ka Samla ŋun daa nyɛ Masirɛka nir’ la daa di nam zan’ o zaani.
Ka Samla daa ti kpi, ka Shaul ŋun daa nyɛ Rɛhɔbɔt din daa be Yufretiiz Mɔɣili ni nir’ la daa di nam zan’ o zaani.
Ka Shaul daa ti kpi, ka Baalihanan Akibɔr bidibiga la daa di nam zan’ o zaani.
Ka Baalihanan Akibɔr bia maa daa ti kpi, ka Hada daa di nam zan’ o zaani.
O ya yuli n-daa booni Pau, ka o paɣ’ yuli daa booni Mɛhɛtabɛl.
O daa nyɛla Mɛtirɛd bipuɣiŋga, ka nyɛ Mɛzahab yaaŋa.
Iso zuliya ni nanim’ yuya m-bɔŋɔ.
Di nyɛla kaman bɛ malibu mini bɛ biɛhigu shee ni daa nyɛ shɛm doli bɛ yuya.
Nanim’ maa n-daa nyɛ: Timna mini Aliva ni Jɛtɛt ni Oholibama ni Ɛla ni Pinɔn ni Kɛnaz ni Tɛman ni Mibizar ni Magidiɛl ni Iram.
Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ Ɛdom nanima; di gbinni nyɛla Iso ŋun nyɛ Ɛdomnim’ yab’ la kaman bɛ biɛhigu shee ni daa nyɛ luɣ’ shɛŋa bɛ ni daa su tiŋgbɔn shɛli maa ni.
Yisifu min’ o biɛyanima Yaakubu daa kul bela Keenan tiŋgbɔŋ ni din nyɛ o ba ni daa be luɣ’ shɛl’ la.
Yaakubu min’ o malibu yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Yisifu ŋun yuma daa nyɛ yuun’ pinaayopɔin la min’ o biɛyanim’ bɛn daa nyɛ o ba paɣiba Biliha mini Zilipa bihi la n-daa guli bɛ ba biŋkɔbiri.
Ka Yisifu daa zaŋdi bɛ tuumbiɛri yɛtɔɣa na ti yɛri bɛ ba.
Izraɛl daa yuri Yisifu pam gar’ o bihi bɛn kpalim maa zaa, o ni daa nyɛ o ni dɔɣi bi so o kuriginsim saha la zuɣu.
O daa shɛla binyɛr’ wɔɣinli din baɣiri wɔɣa n-ti o. Amaa o bihi bɛn kpalim maa ni daa nya ka bɛ ba yuri Yisifu pam gari bɛn nyɛ o biɛyanim’ maa zaa maa, ka bɛ daa je Yisifu di zuɣu, ka bi tɔɣisir’ o yɛtɔɣa ni suhumahili.
Dahin shɛli ka Yisifu daa ti zahim zahindi ka zaŋ li yɛl’ o biɛyanim’ maa, ka di chɛ ka bɛ jɛlinsi zaŋ chaŋ o sani maan pahi.
O daa yɛli ba mi, “Wummiya n ni sa zahim zahindi shɛli ŋɔ: Ti sa bela puu ni lɔri kabɔba, yim ka n ti nya ka n kabɔbili yiɣisi zani, ka yi kabɔba laɣimna ti gili n kabɔbili maa n-damdi li tiŋa.” Ka o biɛyanim’ maa bɔh’ o, “A shiri nyɛla ŋun ti yɛn nyɛ ti naa?
Bee a shiri nyɛla ŋun ti yɛn su ti fukumsi?” Dinzuɣu ka bɛ jɛlinsi zaŋ chaŋ o sani daa maan pahi, o ni daa zahim zahin’ shɛŋa maa min’ o yɛtɔɣa maa zuɣu.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa ti lan zahim zahindi shɛli, ka zaŋ li yɛl’ o biɛyanim’ maa yaha.
O daa yɛli ba mi: “Nyamiya, n lan zahimla zahindi shɛli.
N sa nyami ka wuntaŋ’ mini goli ni saŋmarisi piniyini damdi ma tiŋa.” Amaa o ni daa zaŋ li yɛl’ o ba min’ o biɛyanim’ maa, o ba daa tahila o zuɣu ka bɔh’ o, “Zahim bɔ ka a lee zahim maa?
M min’ a ma ni a biɛyanim’ ŋɔ shiri ti yɛn damdila a tooni?” Ka o biɛyanim’ maa daa zabir’ o nyuli di zuɣu, amaa ka o ba daa zaŋ o ni yɛli shɛm maa niŋ o suhu ni.
Bɛ gbaai Yisifu kɔhi, ka bɛ zaŋ o kuli Ijipti Dahin shɛli ka Yisifu biɛyanim’ maa daa zaŋ bɛ ba biŋkɔbiri chaŋ luɣ’ shɛli din miri Shɛkɛm ni bɛ ti ŋub’ mɔri.
Ka Izraɛl daa ti yɛli Yisifu, “A biɛyanim’ zaŋ biŋkɔbiri chaŋ Shɛkɛm ni bɛ ti ŋub’ mɔri.
Kamina ka n tim a bɛ sani.” Ka o yɛli, “To.” Ka o daa yɛl’ o, “Pumpɔŋɔ, cham’ ti nya a biɛyanim’ maa mini biŋkɔbiri maa mal’ alaafee, ka labina ti yɛli ma.” Di saha ka o daa tim o ka o yi Hiburɔn vinvamli ni chaŋ Shɛkɛm.
Ka do’ so daa ti nya o ka o be mɔɣu ni chani ginda, ka o bɔh’ o, “Bɔ ka a lee bɔra?” Ka Yisifu yɛl’ o, “N lihiri bɔrila m biɛyanima,” ka yɛli, “N suhir’ a, wuhim’ ma bɛ ni zaŋ biŋkɔbiri maa be luɣ’ shɛli polo ka bɛ ŋubiri mɔri maa.” Ka doo maa yɛl’ o, “Bɛ zaŋ kpa luɣ’ shɛli polo, dama n wumya ka bɛ yɛli, ‘Chɛliya ka ti chaŋ Dɔtan.’ ” Di saha ka Yisifu daa biɛh’ o biɛyanim’ maa naba nti nya ba Dɔtan maa.
Bɛ ni daa ti nya Yisifu ka o be katiŋ’ ha kanna, o daa ti yɛn paai bɛ sani, ka bɛ pun lo nia wuhi ni bɛ kum’ o. Bɛ daa yɛlila taba, “Zahin’ zahinda la n-kanna ŋɔ.
Kamiyana pumpɔŋɔ ka ti ku o n-zaŋ o ti bahi bɔɣa ŋɔ zaɣ’ yin’ ni, ka yɛli ni mɔɣu ni biŋkɔbigu n-gbaag’ o ŋubi, ka ti nya o ni zahim zahin’ shɛŋa maa ni yɛn bahindi shɛm.” Amaa Rubin ni daa wum li, ka o fa o bɛ nuu ni ka yɛli, “Di chɛliya ka ti di o nyɛvili.” Rubin daa yɛli ba, “Di yihiya o ʒim, zaŋmiy’ o niŋ bɔɣili ŋɔ ni mɔɣu ŋɔ ni, ka di niŋy’ o shɛli.” O daa yɛlila lala ni o fa o bɛ nuu ni bahi n-zaŋ o kulisi ti ti bɛ ba.
Dinzuɣu Yisifu ni daa mali ti paag’ o biɛyanim’ maa sani, bɛ daa darigimi fuɣ’ o binyɛr’ shɛli o ni daa ye ka di nyɛ zaɣ’ wɔɣinli ka mali bɔɣ’ wɔɣila la; ka zaŋ o ti niŋ bɔɣili ni.
Kom daa ka bɔɣili maa ni, di daa nyɛla zaɣ’ kuŋ.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ daa ʒini ni bɛ di bindirigu ka lihi nya Ishimail zuliya sochandiba, ka bɛ yi Giliad n-taɣiri bɛ laakumnim’ bɛn ʒiri taansuri mini kpam ni mɛɛr, bɛ ni zaŋdi shɛŋa maani tima kuni Ijipti.
Di saha ka Juda daa bɔh’ o mabihi maa, “Ti yi ku ti tizo ŋɔ ka wuhi ni pa tinima n-ku o, nyɔ’ bɔ ka ti lee yɛn nya di ni?
Chɛliya ka ti zaŋ o kɔhi Ishimail zuliya ŋɔ zuɣu, ka di chɛliya ka ti niŋ o shɛli, dama o nyɛla ti tizo ni timaŋmaŋ’ niŋgbuŋ.” Ka o mabihi maa daa wum o ni yɛli shɛm maa.
Ka Midian kɔhigɔriba daa garita, ka bɛ yihi Yisifu bɔɣili maa ni na n-zaŋ o kɔhi Ishimail zuliya maa zuɣu anzinfa laɣibaligu pisi, ka bɛ daa zaŋ Yisifu kuli Ijipti.
Rubin ni daa ti lab’ bɔɣili maa gbinna nti bi nya Yisifu di ni, o daa darigimi toog’ o binyɛra, ka lab’ o mabihi maa sani ti yɛli ba, “Bia maa kani, ka ya ka n lee yɛn kpe?” Di saha ka bɛ daa gbaai bua n-kɔrigi zaŋ Yisifu binyɛrigu tim bua maa ʒim ni n-zaŋ o binyɛr’ wɔɣinli din bɔɣiri wɔɣ’ maa nti ti bɛ ba ka yɛl’ o, “Ti pihi li mi, lihim’ li nya, a bia binyɛrigu m-bala bee pa dina.” Ka o daa baŋ li ka yɛli, “M bia maa binyɛrigu m-bala; mɔɣu ni biŋkɔbigu n-gbaag’ o maa.
Biɛhiŋ kani, ŋ-ŋɔ o kul dari tɔhitɔhila Yisifu zaa.” Di saha ka Yaakubu daa darigi toog’ o binyɛrigu, ka zaŋ buɣu so o shee ni n-kum o bia maa kuli dabisi’ gbaliŋ.
Ka o bidibisi min’ o bipuɣinsi zaa daa kana ni bɛ ti maag’ o suhu, amaa ka o daa zaɣisi ka yɛli, “N ni kum m bia maa zuɣu hal ti paag’ o kpiimba biɛhigu shee.” Lala ka o ba daa kum o zuɣu.
Ka Midiannim’ maa daa zaŋ Yisifu chaŋ Ijipti nti kɔhi Pɔtifa ŋun daa nyɛ tɔbbi’ shɛb’ bɛn guli Firawuna la sapashin’ kpɛm’ zuɣu.
Juda mini Tama Di saha ka Juda daa yi o mabihi maa sani chaŋ Adulam nti be do’ so ŋun yuli daa booni Hira la sani.
Ka Juda daa ti nya Keenan do’ so ŋun yuli daa booni Shua la bipuɣiŋga n-kpuɣ’ o; ka daa zaŋ o niŋ o paɣa, ka o niŋ pua n-dɔɣi bidibiga, ka o bol’ o yuli Ɛr.
Ka o paɣ’ maa daa lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Onan.
Ka paɣ’ maa daa ti lan dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Shɛla.
Chɛzib ka o daa be ka dɔɣ’ o. Ka Juda daa bo paɣ’ ti o bituuli Ɛr.
Paɣ’ maa yuli n-daa booni Tama.
Amaa ka Juda bituuli Ɛr maa daa nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu Yawɛ sani, ka Yawɛ daa ku o.
Di nyaaŋa ka Juda daa yɛli Onan, “Zaŋm’ a biɛli pakoli maa dɔni, ka niŋ di ni simdi ni a niŋ shɛm wuhi ni o yidan’ tizo n-nyɛ a, ka zaŋ o dɔɣi bihi ti a biɛli maa.” Amaa ka Onan daa mi ni o bi yɛn su bihi maa.
Dinzuɣu o min’ o biɛli pakoli maa daa yi ti dɔni, o daa yihirila o kom bahi tiŋa ni di chɛ ka o ku dɔɣi bihi ti o biɛli maa.
Ka o ni daa niŋ shɛm maa bi niŋ Yawɛ nyaɣisim, ka o daa ku o gba.
Di saha ka Juda daa yɛl’ o bia pakoli Tama, “Kulim’ a ba yiŋ’ ti ʒini pakolim hal ka m bia Shɛla ti zooi.” O daa zɔrimi ni Shɛla gba ti kpi kaman o biɛyanim’ maa ni daa kpi shɛm maa.
Dinzuɣu ka Tama daa kul’ o ba yiŋ’ ti ʒiya.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Juda paɣ’ ŋun daa nyɛ Shua bipuɣiŋga la daa kpi.
O ni daa mal’ o kuli naai nyaaŋa ka o min’ o zo Hira ŋun daa nyɛ Adulam nir’ la chaŋ Timna ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa chɛr’ o piɛri kɔbiri la sani.
Ka bɛ daa yɛli Tama, “A yidan’ ba chanila Timna ni o ti chɛ o piɛri kɔbiri.” Di saha ka o daa pirig’ o pako’ chinchina sɔŋ ka zaŋ sariga pa m-mulis’ omaŋ’ chaŋ ti ʒini Ɛnaim dunoli din daa be Timna soli zuɣu la shee; dama o daa nyaya ka Shɛla bi doo, ka bɛ bi chɛ ka o kpuɣ’ o. Juda ni daa nya o, o daa tɛhiya ni o nyɛla pagɔrili, dama o daa zaŋla sariga m-pil’ lims’ o ninni.
Ka o daa chaŋ o sani palli naŋgbanyee ti yɛl’ o, “Kamina ti chɛ ka m min’ a dɔni.” Dama o daa bi mi ni o bia pakoli maa m-bala.
Ka o bɔh’ o, “Bɔ ka a yɛn ti ma ka chɛ ka m min’ a dɔni?” Ka o daa garigi yɛl’ o, “N ni gbaai m buzɔŋ ni bubil’ polli ti a.” Ka paɣ’ maa bɔh’ o, “Ka bimbɔ ka a yɛn zaŋ ti ma ka di nyɛ alikauli lɔbu shɛhira hal ka a ti zaŋ bua maa ti ma na?” Ka Juda bɔh’ o, “Bɔ ka a lee bɔri ni n zaŋ ti a ka di nyɛ alikauli lɔbu shɛhira?” Ka paɣ’ maa garigi yɛl’ o, “Zaŋm’ a nintua din mali dalinli ŋɔ mini zoligo ŋɔ ni a jaaŋgbee din be a nuu ni ŋɔ ti ma.” Di saha ka o daa zaŋ li ti o, ka zaŋ o dɔni, ka o daa niŋ pua.
Di nyaaŋa ka paɣ’ maa daa yiɣisi kuli nti paai sariga maa sɔŋ, ka lan zaŋ o pako’ chinchina maa so.
Ka Juda daa zaŋ bubil’ polli maa ti o zo ŋun daa nyɛ Adulam nir’ la ni o ti ti paɣ’ maa ka deeg’ o neen’ shɛŋa din daa nyɛ alikauli lɔbu shɛhira la na, amaa ka o daa bi nya paɣ’ maa.
Ka o daa bɔhi tiŋ’ maa ni dɔbba, “Ka jɛmbu duu pagɔr’ so ŋun yi ʒiini Inaim palli naŋgbanyee ŋɔ la lee be ya?” Ka bɛ yɛl’ o, “Pagɔr’ so na ʒi n-ka kpe na.” Ka o daa lab’ ti yɛli Juda, “M bi nya paɣ’ maa; ka tiŋ’ maa nim’ yɛli ma ni pagɔr’ so na ʒi n-ka kpe na.” Ka Juda daa yɛl’ o, “Chɛ ka o zaŋ nɛma maa leeg’ o dini, di yi pa lala, niriba ni la ti; nyama, n-chɛ ka a zaŋ bubil’ polli maa ni a ti ti o, ka a bi tooi bo n-nya o.” Zaŋ chaŋ chira ata saha ka so daa ti yɛli Juda, “Tama ŋun nyɛ a bia pakol’ la gɔrila pagɔrisigu, ka din pahi di zuɣu nyɛla, o niŋla pua o pagɔrisigu maa gɔbu ni.” Ka Juda daa yɛli, “Zaŋmiy’ o na ti niŋ buɣim nyo o.” Bɛ ni daa zaŋ paɣ’ maa yina, ka o tim ti yɛl’ o yidan’ ba Juda, “Do’ so ŋun su nɛma ŋɔ n-ti ma pua maa.
N suhir’ a, lihim’ li nya ŋuni n-lee su li.
Nɛma maa n-nyɛ: nintua din mali dalinli ŋɔ mini zoligo ŋɔ ni jaaŋgbee ŋɔ.” Di saha ka Juda daa baŋ nɛma maa ka yɛli, “Paɣ’ maa nyɛla wuntizɔra n-gari ma, n ni bi zaŋ o ti m bia Shɛla la zuɣu.” Ka o daa bi saɣi ka o mini paɣ’ maa lan dɔni yaha.
Ka paɣ’ maa dɔɣibu saha daa ti paai ka jahi m-be o puli ni.
O ni daa wolisira, ka bi’ yino zaŋ o nuu tirina, ka paɣidɔɣisɔtɔɣinda daa zaŋ gali ʒee lo o nuu maa ka yɛli, “Ŋumbɔŋɔ ka bɛ daŋ dɔɣibu.” Amaa ka o daa fɔh’ o nuu maa kpɛhi, ka o mabia maa daŋ o yibuna; ka paɣidɔɣisɔtɔɣinda maa yɛli, “A niŋla kpaɣikpaɣi nya soli yina maa!” Dinzuɣu ka bɛ daa bol’ o yuli Pɛrɛz.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o mabia maa gba daa yina ka gali ʒee maa lo o nuu, ka bɛ daa bol’ o mi yuli Zɛra.
Yisifu mini Pɔtifa paɣ’ yɛla To, ka bɛ daa zaŋ Yisifu kuli Ijipti, ka tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa guli Firawuna la sapashin’ kpɛm’ ŋun daa nyɛ Ijipti nir’ ka o yuli booni Pɔtifa la daa da o Ishimail zuliya bɛn daa ʒi o kuli nimaani maa sani.
Ka Yawɛ daa be Yisifu sani ka chɛ ka o diri nasara o tuma ni.
O daa bela o dana ŋun nyɛ Ijipti nir’ maa yiŋa.
Ka o dan’ maa daa nya ka Yawɛ be Yisifu sani, ka chɛ ka o ni niŋdi shɛlikam zaa tɔŋda.
Dinzuɣu ka Pɔtifa suhu daa yu Yisifu pam, ka Yisifu daa tumd’ o tuma, ka o zaŋ o leeg’ o yiŋ’ tumtumdiba zuɣulana, ka zaŋ o binshɛɣukam zaa niŋ o nuu ni.
O ni daa zaŋ o leeg’ o yiŋ’ tumtumdiba zuɣulana, ka zaŋ o binshɛɣukam zaa niŋ o nuu ni saha shɛli maa, Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ ŋun’ Ijipti nir’ maa yiŋ’ ni Yisifu zuɣu.
Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ o yiŋ’ binshɛlikam zaa ni, ka niŋ alibarika niŋ o puu gba ni.
Dinzuɣu ka Pɔtifa daa zaŋ o ni mali shɛlikam zaa niŋ Yisifu nuu ni.
Yisifu ni daa be o sani maa zuɣu, o baɣa daa lan ka shɛl’ ni n-naɣ’ pahila bindir’ shɛl’ o ni daa diri ni.
Yisifu daa yi nachimbil’ viɛlli pam, ka o lihibu viɛla.
Ka di daa niŋ daba ayi ka Yisifu dan’ maa paɣ’ ti lihir’ o kɔre lihigu, ka yɛl’ o, “Chɛ ka m min’ a dɔni.” Amaa ka Yisifu daa zaɣisi ka yɛl’ o dan’ paɣ’ maa, “Nyama, n ni be n dan’ sani ŋɔ, o baɣa lan ka shɛl’ ni yil’ ŋɔ.
O zaŋ o ni mali shɛlikam niŋla n nuu ni.
O bi galisi gari ma yili ŋɔ puuni, o mi bi mɔŋ ma shɛli naɣila nyini, dama a nyɛla o paɣa; ka wula ka n ni tooi tum ninvuɣ’ biɛtali tuun’ titali ŋɔ n-tum alahichi zaŋ chaŋ Naawuni sani?” Hal o ni daa kul yɛri Yisifu lala dabisili kam maa zaa yoli, Yisifu daa bi saɣi ni o min’ o dɔni.
Amaa ka Yisifu daa ti kpe yili maa ni dahin’ shɛli ni o ti tum o tuma, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be yili maa ni kani.
Ka paɣ’ maa daa gbaai Yisifu binyɛrigu gbib’ ka yɛl’ o, “Chɛ ka m min’ a dɔni.” Amaa ka Yisifu daa fuɣ’ o binyɛrigu maa niŋ paɣ’ maa nuu ni, ka guui yi yili maa ni.
Paɣ’ maa ni daa nya ka Yisifu chɛ o binyɛrigu maa niŋ o nuu ni ka guui yi yili maa ni maa, ka o daa boli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o yiŋ’ maa na nti yɛli ba, “Nyamiya, o ni zaŋ Hiburu nir’ maa na ka o ti lihi ʒiɛm ti shɛm, o kpɛmina ni o ti zaŋ ma dɔni, ka n kuhi pam.
O ni wum ka n duhi n yee kuhi pam maa, ka o chɛ o binyɛrigu bahi ma ka guui yi yili ŋɔ.” Di saha ka o daa zaŋ Yisifu binyɛrigu maa sɔŋ baɣil’ omaŋ’ hal ka Yisifu dan’ maa ti kuna.
Ka o daa zaŋ yɛtɔɣ’ yini maa tɔɣis’ o yɛra, “A ni zaŋ Hiburu dab’ so na ti gari ti ni la kpɛmina ni o ti lihi ʒiɛm ma; amaa n ni di kul duhi n yee kuhi pam saha shɛli, ka o chɛ o binyɛrigu ŋɔ bahi ma ka guui yi yili ŋɔ.” Yisifu dan’ maa ni daa wum yɛtɔɣ’ shɛŋa o paɣ’ ni zaŋ yɛl’ o ka lan yɛli, “Lala ka a dabili maa niŋ ma,” ka o suhu daa yiɣisi pam.
Ka Yisifu dan’ maa daa gbaag’ o n-zaŋ o ti niŋ sarika ni din nyɛ luɣ’ shɛli bɛ ni daa zaŋ naa sarikanim’ niŋ, ka o daa be sarika maa ni.
Amaa ka Naawuni daa be Yisifu sani ka niŋ o nirilim, ka chɛ ka dansarika gul’ maa suhu yu o. Ka dansarika gul’ maa daa zaŋ sarikanim’ bɛn zaa be sarika maa ni niŋ Yisifu nuu ni, ka Yisifu daa nyɛ ŋun niŋdi binshɛɣukam zaa nimaani.
Ka dansarika gul’ maa daa bi lan lihir’ o ni zaŋ binshɛlikam niŋ Yisifu nuu ni maa, dama Yawɛ daa be Yisifu sani, ka o daa yi niŋ shɛlikam, Yawɛ chɛrimi ka di tɔŋ.
Yisifu wuhi sarikanim’ zahindi gbinni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ijipti Naa wain boora min’ o bɔrɔbɔro shɛra daa ti tum birigi bɛ dan’ Ijipti naa maa.
Ka Firawuna suhu daa yiɣisi bah’ o tumtumdiba ayi bɛn daa nyɛ o wain boora min’ o bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ zuɣu, ka o daa zaŋ ba ti kpɛhi duu o tɔbbihi bɛn daa gul’ o la sapashin’ kpɛm’ yiŋ’ luɣ’ shɛli bɛ ni daa zaŋ Yisifu ti niŋ maa.
Ka tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ maa daa zaŋ ba niŋ Yisifu nuu ni ka o sɔŋdi ba.
Ka bɛ daa be duu maa ni n-niŋ daba ayi.
Ka bɛ niriba ayi bɛn nyɛ Ijipti Naa wain boora min’ o bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ bɛn daa be duu maa daa ti zahim zahima dahin’ shɛli yuŋ.
Sokam zahindi daa bela di ko, ka mali di gbinni.
Ka Yisifu daa ti kpe bɛ sani asiba n-nya ka bɛ malila suhugarigu.
Ka o daa bɔhi Firawuna tumtumdib’ shɛb’ bɛn min’ o daa be duu o dan’ yiŋ’ maa, “Bɔ n-niŋ ka yi mali suhugarigu lihigu zuŋɔ” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti sa zahimla zahima ka bi nya ŋun ni wuhi ti di gbinni.” Ka Yisifu bɔhi ba, “Pa Naawuni n-wuhiri zahindi gbinni?
N suhiri ya, yɛlimiya ma yi zahima maa.” Ka wain booriba kpɛm’ la daa yɛli Yisifu o zahindi ni nyɛ shɛm.
O daa yɛl’ o mi, “Zahindi maa ni n sa nyami ka wain tia ʒe n tooni, ka tiwula ata be di zuɣu, ka di ni sa kul piligi puhiri vari ka dii daai pum n-wali wala ka di mooi.
Ka Firawuna pipia daa be n nuu ni, ka m pɔhi wain tiwala maa kahim di kom niŋ Firawuna pipia maa ni n-zaŋ li ti ti ŋun’ Firawuna.” Di saha ka Yisifu daa yɛl’ o, “Di gbinni m-bɔŋɔ: Tiwula ata maa nyɛla daba ata.
Zaŋ chaŋ daba ata dali, Firawuna ni chɛ ka bɛ kana ti yih’ a nti lan zaŋ a labis’ a tuma ni; ka a ni lan zaŋdi Firawuna pipia maa ni binnyura maa ti tir’ o kaman a ni daa pun nyɛ o wain tɔɣira shɛm la.
Amaa di yi ti niŋ a viɛnyɛla, n suhir’ a, nyin’ teemi n yɛla, ka niŋ ma nirilim n-zaŋ n yɛtɔɣa tɔɣisi Firawuna; ka lala chɛ ka n yi sarika ŋɔ ni.
Dama yɛlimaŋli, bɛ daa zu ma la Hiburu tiŋgbɔŋ ni na; ka kpe gba, m bi tum taal’ shɛli ka di simdi ni bɛ zaŋ ma kpɛhi sarika.” Bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ la ni daa wum di gbinni ka di viɛl’ maa, ka o daa yɛli Yisifu, “N gba sa zahimla zahindi.
Bɔrɔbɔro piɛr’ ata n-sa tam n zuɣu ni, ka bindira balibu kam din nyɛ bɛ ni daa she shɛli ti Firawuna be piɛ’ shɛli din tam zuɣusaa ni, amaa ka noombihi lee kana ti diri li n zuɣu ni piɛri maa ni.” Ka Yisifu daa garigi yɛl’ o, “Di gbinni m-bɔŋɔ: Piɛr’ ata maa nyɛla daba ata.
Zaŋ chaŋ daba ata dali, Firawuna ni chɛ ka bɛ kana ti yih’ a ti ŋma a zuɣu, ka zaŋ a yili tia ka noonsi di a nimdi.” Zaŋ chaŋ daba ata maa dali, di daa lula Firawuna dɔɣibu dabisili dali, ka o daa laɣim o tumtumdiba zaa na ni bɛ ti puhi di chuɣu; ka daa chɛ ka bɛ chaŋ ti yih’ o wain booriba kpɛm’ la min’ o bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ maa na ti zal’ o tumtumdiba kpamba maa tooni.
Ka o daa zaŋ o wain booriba kpɛm’ la labis’ o tuma ni, ka o lan zaŋdi ŋun’ Firawuna binnyura pipia maa ni binnyura maa ti tir’ o, amaa ka daa chɛ ka bɛ zaŋ o bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ maa ti yil’ tia kaman Yisifu ni daa yɛli ba shɛm maa.
Amaa di zaa yoli, wain booriba kpɛm’ la daa tam Yisifu yɛla ka bi teeg’ o yɛla.
Yisifu wuhi naa o zahindi gbinni Yuma ayi nyaaŋa ka Firawuna daa ti zahim zahindi n-nya ka o ʒiɛla Nail Mɔɣili duli.
Ka naɣ’ kara ayopɔin bɛn niŋgbuna kul nyɛlisiri daa yi Nail Mɔɣili maa ni na ti ŋubiri mɔri.
Ka naɣ’ kɔri bɛn kul gaŋsigaŋsi bɛba ayopɔin daa doli bɛ nyaaŋa yi Nail Mɔɣili maa ni na nti zani naɣ’ bɛmbala maa sani Nail Mɔɣili maa duli.
Ka naɣ’ kɔri bɛn daa gaŋsigaŋsi maa daa zaŋ naɣ’ kara ayopɔin bɛn niŋgbuna daa kul nyɛlisiri la ŋubi.
Ka Firawuna daa yirigi neei.
Ka o daa lan gbihi n-zahim zahindi din pah’ ayi.
Kawaan’ kara ayopɔin din viɛla n-daa nyaɣi kawaan’ kaɣ’ yini zuɣu.
Ka kawaan’ kɔr’ ayopɔin din nyɛ biisim polo pɔhim ni ŋme shɛli ka di zaɣi daa to n-yina pahi kawaan’ kara maa zuɣu.
Ka kawaan’ kɔri maa daa zaŋ kawaan’ kara ayopɔin maa vali.
Ka Firawuna daa yirigi neei n-nya ka di nyɛla zahindi.
Ka di daa muɣis’ o pam asibaasi, ka o tim ti boli Ijipti timanim’ mini baŋdiba zaa na, ka ŋun’ Firawuna daa yɛli ba o zahima maa, amaa ka so daa kani n-nyɛ ŋun ni tooi wuhi Firawuna o zahima maa gbinni.
Di saha ka wain booriba kpɛm’ la daa yɛli Firawuna, “N teegi n galimi ni nyɛ shɛli zuŋɔ.
Nyin’ Firawuna suhu ni daa ti yiɣisi bah’ a tumtumdiba zuɣu, ka a zaŋ m min’ a bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ ti kpɛhi duu a tɔbbihi bɛn gul’ a sapashin’ kpɛm’ yiŋ’ la, ti daa ti zahimla zahindi yuŋ dahin yini, ka ti zaa yino kam zahindi daa mali di gbinni.
Ka Hiburu nachimbil’ so ŋun nyɛ a tɔbbihi bɛn gul’ a la sapashin’ kpɛm’ dabili daa be ti sani, ka ti yɛl’ o, ka o daa wuhi ti ti zaa yinoyino zahindi gbinni ni nyɛ shɛm.
O ni daa kul wuhi ti di gbinni shɛm, di daa ti shiri niŋla pali; a daa labisi ma n tuma ni, ka chɛ ka bɛ zaŋ a bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ la mi ti yili tia.” Di saha ka Firawuna daa tim ka bɛ chaŋ ti boli Yisifu n-zaŋ o sarika maa ni na yomyom; ka o daa pini o ninni ka taɣi binyɛra ye n-kpe Firawuna sani.
Ka Firawuna daa ti yɛli Yisifu, “N zahimla zahindi ka bi nya so ŋun ni wuhi ma di gbinni; ka n wum ka bɛ yɛli ma ni bɛ yi yɛl’ a zahindi ni nyɛ shɛm, a ni tooi wuhi di gbinni.” Ka Yisifu daa garigi yɛli Firawuna, “Pa mani n-wuhiri di gbinni maa, amaa Naawuni ni wuhi nyin’ Firawuna di gbinni ka di niŋ a nyaɣisim.” Di saha ka Firawuna daa yɛli Yisifu, “N zahindi maa puuni, n daa ʒiɛla Nail Mɔɣili duli; ka naɣ’ kara ayopɔin bɛn niŋgbuna kul nyɛlisiri daa yi Nail Mɔɣili maa ni na ti ŋubiri mɔri, ka naɣ’ kɔri bɛba ayopɔin shɛb’ bɛn kul gaŋsigaŋsi daa yina n-ka bɛ sanna, ka n nini daa na ʒi n-nya bɛ tatabo Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
Ka naɣ’ kɔri bɛn daa gaŋsigaŋsi maa daa zaŋ tuuli naɣ’ kara ayopɔin la ŋubi, amaa bɛ ni daa zaŋ ba ŋub’ maa, so daa naan ku tooi baŋ ni bɛ zaŋ ba ŋubi, dama bɛ daa na kul gaŋsigaŋsimi, ka be kaman bɛ ni daa pun be shɛm.
Di nyaaŋa ka n daa yirigi neei.
N zahindi maa puuni, n daa lan nya ka kawana ayopɔin nyaɣi tam kawaan’ kaɣ’ yini zuɣu n-kul ŋmɛlim baribara; ka kawaan’ kɔr’ ayopɔin din nyɛ biisim ni kpe shɛli ka di kul zaɣizaɣimi to n-yina pahi di zuɣu, ka kawaan’ kɔr’ ayopɔin maa daa zaŋ kawaan’ kar’ ayopɔin maa vali.
Ka n zaŋ li yɛli timanima, amaa ka bɛ ni so bi tooi wuhi ma di gbinni.” Di saha ka Yisifu daa yɛli Firawuna, “A zahima maa nyɛla zaɣ’ yini, Naawuni n-kahig’ o ni yɛn niŋ shɛli wuhi nyin’ Firawuna maa.
Naɣ’ kara bɛba ayopɔin la gbinni nyɛla yuma ayopɔin, ka kawaan’ kar’ ayopɔin la gba gbinni nyɛla yuma ayopɔin; zahindi maa kul nyɛla zaɣ’ yini.
Naɣ’ kɔri bɛba ayopɔin bɛn daa yina n-kul gaŋsigaŋsi la gbinni nyɛla yuma ayopɔin, ka kawaan’ kɔr’ ayopɔin din daa nyɛ biisim ni kpe shɛl’ la gba gbinni nyɛla kum lubu yuma ayopɔin.
Di nyɛla kaman n ni pun yɛli nyin’ Firawuna shɛm la, Naawuni n-kahig’ o ni yɛn niŋ shɛli wuh’ a. Yuma ayopɔin din kanna puuni, bindira ni niŋ pam Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa ni.
Amaa di nyaaŋa, yuma ayopɔin din yɛn dolina puuni, kum ni ti lu, ka so ti ku mi ni bindira daa niŋya pam Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, kum maa ni ti dam tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ pam.
Ka so ti ku mi ni bindira daa niŋya pam kum shɛli din yɛn doli di nyaaŋa na maa zuɣu, dama kum maa ni ti mii pam.
Ka nyin’ Firawuna ni nya zahindi maa buyi la wuhiya ni Naawuni n-zal’ li, ka ni chɛ ka di ku yuui, ka di niŋ.
“Dinzuɣu pumpɔŋɔ, piim’ ninvuɣ’ so ŋun mali dahin’ shɛli tɛha ni yɛm n-zaŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ yɛla niŋ o nuu ni.
Di lan simdi ni a pii kpambal’ shɛb’ ka bɛ su tiŋgbɔŋ ŋɔ tuma fukumsi, ka bɛ ti laɣim bindira pirigibu bunu puuni yim zuɣu zali bindira ni ti yɛn niŋ pam yuma ayopɔin shɛŋa puuni la.
Ka a chɛ ka bɛ laɣim yuma ayopɔin shɛŋa din kanna ŋɔ ni bindira din yɛn niŋ pam maa zaa zali, ka di nyɛ a ni zaŋ bindir’ shɛli niŋ fukumsi fɔntinsi ni ka bɛ gbib’ li.
Ka lala bindira maa ni nyɛ a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni bindira n-ʒiɛya gu yuma ayopɔin shɛŋa ni kum ni ti yɛn lu Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni maa, ka di chɛ ka kum ti ku ku tiŋgbɔŋ ŋɔ nima.” Bɛ zaŋ Yisifu leei Ijipti gomna Ka Firawuna min’ o kpambaliba nini daa tiɣ’ o ni yɛli shɛm maa.
Ka Firawuna daa bɔh’ o kpambaliba maa, “Ti ni tooi nya ninvuɣ’ so ka o be kaman Naawuni Shia ni be do’ so ni ŋɔ?” Di saha ka Firawuna daa yɛli Yisifu, “Naawuni ni wuh’ a dimbɔŋɔ zaa maa zuɣu, so kani m-mali tɛhi’ wɔɣila ni yɛm kaman nyini.
Nyini n-yɛn su n yili ŋɔ fukumsi, ka a yi kul yɛli shɛlikam, n niriba zaa ni niŋ li; kulla n nam ʒiishee ŋɔ ka n yɛn zaŋ gar’ a.” Firawuna daa lan yɛli Yisifu, “Nyama, n zaŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa fukumsi niŋ a nuu ni.” Ka ŋun’ Firawuna daa pirig’ o nuu ni nintu’ shɛli o ni mali dalindi binyara n-zaŋ li piri Yisifu, ka zaŋ bimpiɛl’ viɛlli kparibu yɛl’ o, ka zaŋ salima dolibi yɛl’ o; ka chɛ ka o kpe n-ʒin’ o chɛchɛbuŋ’ din pah’ ayi puuni, ka chɛ ka bɛn be o tooni kuhiri yɛra, “Damdimiy’ o tiŋa!” Lala ka o daa niŋ zaŋ Yisifu leei Ijipti tiŋgbɔŋ maa zaa zuɣulana.
Ka din pahi nyɛla, Firawuna daa lan yɛli Yisifu, “Mani n-nyɛ Firawuna, so ku tooi kpuɣ’ o nuu zuɣusaa bee n-vuug’ o napɔŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa ni, ka pa ni nyini m-bah’ o noli.” Ka Firawuna daa boli Yisifu yuli Zafɛnatipania, ka zaŋ Pɔtifɛra ŋun daa nyɛ Hɛliopolis tindan’ la bipuɣiŋga Asɛnat n-ti Yisifu ni o niŋ o paɣa.
Ka Yisifu daa yiri chani gindi Ijipti tiŋgbɔŋ maa.
Yisifu daa nyɛla yuun’ pihita nira saha shɛl’ o ni daa kpe Ijipti Firawuna tuma ni maa.
Ka Yisifu daa yiri Naa Firawuna sani n-chani gindi Ijipti tiŋgbɔŋ zaa.
Ka yuma ayopɔin shɛŋa puuni bindira ni daa yɛn niŋ la saha daa ti paai, ka bindira maa daa shiri niŋ pam.
Ka Yisifu daa laɣim yuma ayopɔin maa bindira zaa din daa niŋ pam Ijipti tiŋgbɔŋ ni maa n-sɔŋ fɔntinsi ni, ka laɣim fɔntiŋ’ kam ni puri ni bindira n-sɔŋ lala tinsi maa ni.
Yisifu daa laɣim bindira maa sɔŋ ka di galisim ti ŋmanila teeku ni bihigu hal ka o ti bi lan niŋdi di laasabu, dama nir’ daa naan ku tooi lan niŋ di laasabu.
Kum yuma maa daa ti yɛn kana, ka Yisifu pun zaŋ Asɛnat ŋun daa nyɛ Pɔtifɛra ŋun nyɛ Hɛliopolis tindan’ bipuɣiŋga la dɔɣila bidibis’ ayi.
Yisifu daa bol’ o bidib’ kpɛm’ yul’ la Manaasa dama o daa yɛlimi, “Naawuni chɛ ka n tam n wahala la zaa mini n dɔɣiriba yɛla.” Ka o daa boli bidib’ so ŋun pah’ ayi mi yuli Ifriim, ka yɛli, “Naawuni ti ma nama n ni di wahala tiŋgbɔn shɛl’ ni ŋɔ.” Ka yuma ayopɔin shɛŋa puuni bindira ni daa niŋ pam Ijipti tiŋgbɔŋ ni maa daa ti gari, ka yuma ayopɔin shɛŋa puuni kum ni daa yɛn lu la piligi kaman Yisifu ni daa pun yɛli shɛm la.
Kum maa daa lula luɣilikam zaa tiŋgbɔna ni; amaa ka bindira daa be Ijipti tiŋgbɔŋ din’ zaa ni.
Kum maa ni daa ti mii Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaa saha shɛli, ka niriba daa kuhiri niŋdi Firawuna ni o tim’ ba bindira.
Ka Firawuna daa yɛli Ijiptinim’ zaa, “Chamiya Yisifu sani, o yi ti yɛli ya ni yi niŋm’ shɛli, yin’ niŋmiya li.” Dinzuɣu kum maa ni daa ti lu n-gili bɛ tiŋgbɔŋ maa zaa puuni saha shɛli, ka Yisifu daa chɛ ka bɛ yooi bindira duri maa zaa n-kɔhiri bindira maa Ijiptinim’ zaa zuɣu, dama kum maa daa miiya pam Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka din pahi nyɛla dunia zaa daa kala Ijipti na Yisifu sani ni bɛ ti da kawana, dama kum maa daa miila dunia ŋɔ luɣilikam zaa.
Yisifu biɛyanim’ chaŋ Ijipti ni bɛ ti da bindirigu Yaakubu ni daa ti wum ni kawana be Ijipti, ka o bɔh’ o bihi, “Bɔzuɣu ka yi lihiri taba?” O daa yɛli ba, “N wumya ni kawana be Ijipti, chamiya nimaani nti da li ti ti na, ka ti tiligi ka ku kpi.” Di saha ka Yisifu biɛyanim’ ninvuɣ’ pia la daa chaŋ Ijipti ni bɛ ti da kawana.
Amaa Yaakubu daa bi chɛ ka Bɛnjamin ŋun nyɛ Yisifu tizo la dol’ o biɛyanim’ maa chaŋ, dama o daa zɔrimi ni binshɛli ti niŋ o. Dinzuɣu ka Yaakubu bihi mini ninvuɣ’ shɛb’ daa kana ni bɛ ti da bindira maa, dama kum maa daa lula Keenan tiŋgbɔŋ ni gba.
Yisifu ni daa nyɛ Ijipti tiŋgbɔŋ maa gomna la zuɣu, ŋuna n-daa nyɛ ŋun kɔhiri bindira maa tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa zuɣu.
Ka Yisifu biɛyanim’ maa daa kana ti damd’ o tooni n-zaŋ bɛ zuɣuri silim tiŋa.
Yisifu ni daa nya o biɛyanim’ maa, o daa baŋ ba, amaa ka niŋ ba kaman saamba n-nyɛ ba la, ka daa bi tɔɣisi ba suhumahili yɛtɔɣa.
O daa bɔhi ba mi, “Ya ka yi lee yina?” Ka bɛ yɛli, “Ti yila Keenan tiŋgbɔŋ ni na ni ti ti da bindirigu.” Yisifu daa baŋ o biɛyanim’ maa, amaa ka bɛn’ lee bi baŋ o. Ka Yisifu daa teei o ni daa zahim zahin’ shɛŋa zaŋ chaŋ bɛ polo la, ka yɛli ba, “Yi nyɛla puɣisiriba, yi kamina ni yi ti nya ti tiŋgbɔŋ ŋɔ gbariginsim ni nyɛ shɛm.” Ka bɛ yɛl’ o, “Aai, ti dana, a daba kala bindira dabu na.
Tinim’ a daba ŋɔ zaa nyɛla do’ yino bihi, ti nyɛla ninvuɣ’ maŋa, ti pala puɣisiriba.” Ka Yisifu yɛli ba, “Aai, yi kana ni yi ti nyala ti tiŋgbɔŋ ŋɔ gbariginsim ni nyɛ shɛm.” Ka bɛ yɛl’ o, “Tinim’ a daba ŋɔ nyɛla do’ yino ŋun be Keenan tiŋgbɔŋ ni bihi pinaayi, ŋun nyɛ ti zaa ha biasani be ti ba maa sani ka yino ŋun’ kani.” Amaa ka Yisifu lan yɛli ba, “Di kul nyɛla kaman n ni pun yɛli ya shɛm la, yi shiri nyɛla puɣisiriba.” Ti ni yɛn niŋ shɛm buɣisi ya m-bɔŋɔ: m po Firawuna ni yi ku kuli ka pa ni yi tizo ŋun nyɛ yi zaa biasani maa gba kala kpe na.
Chɛliya ka yi ni yino kuli ti zaŋ yi tizo maa na, ka yinim’ bɛn kpalim be sarika ni, ka ti buɣisi yi ni yɛli shɛm maa nya yɛlimaŋli ka yi yɛli maa, di yi pa lala, m po Firawuna ni yi shiri nyɛla puɣisiriba.
Ka o daa shiri zaŋ bɛ zaa niŋ sarika ni daba ata.
Daba ata maa dali, ka Yisifu daa yɛli ba, “Niŋmiya dimbɔŋɔ ka tiligi, dama n zɔri Naawuni.
Yi yi shiri nyɛla yɛlimaŋyɛriba, yin’ chɛliya ka yi mabi’ yino kpalim be sarika ŋɔ ni, ka chɛ ka yi bɛn kpalim ʒi bindira kuli ti ti kum ni mali yi yiŋnim’ shɛb’ maa, ka zaŋ yi tizo maa na ka n ti nya o, ka di wuhi ni yi yɛligu maa nyɛla yɛlimaŋli, ka yi tiligi.” Ka bɛ daa shiri niŋ lala.
Di saha ka bɛ daa yɛri taba, “Yɛlimaŋli, ti ni daa niŋ ti mabia la shɛm la samli n-yɔri ti ŋɔ, o ni daa balim ti ka ti daa nya o suhusaɣiŋgu ni nyɛ shɛm, amaa ka zaɣisi wumbu la; dinzuɣu ka suhusaɣiŋgu ŋɔ ti paai ti gba maa.” Ka Rubin daa bɔhi ba, “N daa bi yɛli ya ni yi di niŋ bia maa shɛli?
Amaa ka yi daa zaɣisi wumbu.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, o kubu maa biɛri m-bɔhiri ti maa.” Bɛ daa bi mi ni Yisifu wum bɛ ni yɛri shɛm maa, dama so n-daa deeri yɛtɔɣa maa lɛbigiri tiri ba.
Di saha ka Yisifu daa ŋmaligi bɛ sani n-chaŋ ti kum; ka lan lab’ bɛ sanna nti tɔɣisi ba yɛtɔɣa.
Ka o daa gbaai Simiɔn n-chɛ ka bɛ lo o mihi bɛ zaa ninni.
Yisifu biɛyanim’ lab’ Keenan Ka Yisifu daa bahi noli ni bɛ niŋm’ kawana pali bɛ kpalansi ka labisi bɛ zaa yinoyino liɣiri niŋ bɛ kpalansi maa ni, ka bo bɛ sol’ ni bindirigu ti ba.
Ka bɛ daa shiri niŋ lala ti ba.
Di saha ka bɛ daa zaŋ bɛ kawana ʒili bɛ bunsi lu soli.
Bɛ ni daa ti paai luɣ’ shɛli bɛ ni yɛn gbe, ka bɛ ni yino lɔrig’ o kpalaŋa ni o niŋ bindirigu ti o buŋa ka nya ka liɣiri be o kpalaŋ’ maa nol’ ni; ka o yɛl’ o mabihi maa, “Bɛ zaŋla n liɣiri labisi niŋ ma, dina m-be n kpalaŋ’ ni ŋɔ.” Ka bɛ suhuri daa fuŋ di zuɣu, ka bɛ ni sɔhiri ka bɛ bɔhiri taba, “Ka tuun’ bɔ ka Naawuni lee tum ti ŋɔ?” Bɛ ni daa ti paai bɛ ba Yaakubu sani Keenan tiŋgbɔŋ ni, bɛ daa yɛl’ o la dinkam zaa niŋ ba, ka lan yɛl’ o, “Do’ so ŋun nyɛ tiŋgbɔŋ maa gomna maa bi tɔɣisi ti suhumahili yɛtɔɣa, ka yɛli ni ti nyɛla puɣisiriba bɛn kana ni ti ti puɣisi o tiŋgbɔŋ maa.
Amaa ka ti daa yɛl’ o, ‘Ti pala puɣisiriba, ti nyɛla yɛlimaŋyɛriba.
Ti nyɛla do’ yino bidibisi pinaayi; ka ti ni yino daa kani, ka ŋun nyɛ ti zaa biasani be ti ba maa sani Keenan tiŋgbɔŋ ni.’ Di saha ka do’ so ŋun nyɛ tiŋgbɔŋ maa gomna maa yɛl’ ti, ‘Yi ni yɛn niŋ shɛm chɛ ka m baŋ ni yi nyɛla yɛlimaŋyɛriba m-bɔŋɔ: chɛliya yi ni yino n sani, ka zaŋ kawana kuli ti ti yi yiŋnim’ shɛb’ kum ni muɣisi maa; ka zaŋ yi tizɔbil’ maa ti ma na, dina n-ni chɛ ka m baŋ ni yi pala puɣisiriba, amaa ka nyɛla yɛlimaŋyɛriba, ka n naanyi zaŋ yi mabia maa tin ya ka yi gɔri kɔhigu tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.’ ” Bɛ ni daa kpaai bɛ kawana, bɛ zaa liɣiri daa lɔnlomi be bɛ kpalansi ni, bɛ mini bɛ ba ni daa nya liɣiri maa, ka di gari ba.
Ka bɛ ba Yaakubu yɛli ba, “Yi chɛ ka n kɔŋ m bihi.
Yisifu lan kani, ka Simiɔn gba kani, ka yi yɛn zaŋ Bɛnjamin mi chaŋ pumpɔŋɔ, n zuɣu ka yɛla ŋɔ zaa ʒini.” Di saha ka Rubin daa yɛl’ o ba, “N yi bi ʒi Bɛnjamin kuna, nyin’ kum’ m bidibis’ ayi ŋɔ, chɛl’ o niŋ n nuu ni, n ni ʒi o kuna ti ti a.” Amaa ka o yɛli, “M bia maa ku doli ya chaŋ, dama o biɛli kpiya, ka o kɔŋko n-kpalim.
Shɛli yi niŋ o yi ni yɛn chaŋ chandi shɛli ŋɔ ni, yi ni chɛ ka n dɔni kabiri puuni ni n kɔb’ piɛla ŋɔ ni suhugarigu.”
Yisifu biɛyanim’ zaŋ Bɛnjamin lab’ Ijipti Kum maa daa miiya pam tiŋgbɔŋ maa ni.
Bɛ ni daa ti di bɛ ni daa ʒi kawaan’ shɛli Ijipti na maa naai saha shɛli ka bɛ ba yɛli ba, “Labimiya ti da bindirigu biɛla na nti ti ti yaha.” Amaa ka Juda daa yɛl’ o, “Doo maa daa kpahi ti zuɣu ni yɛli, ‘Yi yi ti bi ʒi yi tizo maa na, yin’ di chɛ ka n ninni nyan ya.’ A yi ni chɛ ka ti tizo maa dol’ ti chaŋ, ti ni chaŋ ti da bindira maa na ti a; amaa a yi ku chɛ ka o dol’ ti chaŋ, ti ku chaŋ, dama doo maa daa yɛl’ ti, ‘Yi yi ti bi ʒi yi tizo maa na, yi ti ku nya n ninni.’ ” Ka Izraɛl daa bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi daa yɛli doo maa ni yi mali tizo m-bo suhusaɣiŋgu ŋɔ ti ma?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Doo maa n-daa bɔhi ti ti mini ti dɔɣiriba yɛla pam hal ti bɔhi ti, ‘Yi ba na be o nyɛvil’ ni?
Yi mali tizo?’ Ka ti mi daa garig’ o bɔhigunim’ maa; ti daa lee yɛn niŋ wula baŋ ni o ni yɛl’ ti, ‘Zaŋmiya yi tizo maa na’?
” Ka Juda daa yɛl’ o ba Izraɛl, “Chɛ ka bia maa doli ma ka ti yiɣisi chaŋ, ka di chɛ ka ti mini ya ni ti bihi ŋɔ ku kpi.
N ni zaŋ mmaŋ’ pa talima o zuɣu, ka a ti bɔh’ o yɛla n sani.
N yi ti bi ʒi o labina ti ti a, nyin’ chɛ ka di taali kul ʒi n zuɣu sahakam.
Dama ti yi di bi kpalim ʒiya, ŋ-ŋɔ ti di pun chaŋ pahi buyi ka labina.” Di saha ka bɛ ba Izraɛl daa yɛli ba, “Di yi nyɛ lala, yin’ niŋmiya ŋ-ŋɔ: zaŋmiya tiŋgbɔŋ ŋɔ ni tiwal’ viɛla n-niŋ yi kpalansi ni n-ʒi m-mali chaŋ ti ti doo maa pini; ka ʒi tisum shɛli bɛ ni zaŋdi maani tim la mini shiri biɛla ni tulaale ni suri ni kpakpa ni dɔbino.
Ʒimiya liɣiri pahi bɛ ni daa zaŋ laɣ’ shɛli labisi niŋ yi kpalansi noya ni la zuɣu mali chaŋ, di pa shɛli bɛ daa chirimmi maa.
Zaŋmiya yi tizo maa n-yiɣisi lab’ doo maa sani yaha.
Naawuni ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ ni chɛ ka doo maa ti zɔn ya nambɔɣu, ka zaŋ yi mabi’ ŋun’ la mini Bɛnjamin n-tin ya ka yi labina.
Ka n yi ni kɔŋ m bihi maa, n kul ni kɔŋ ba mi.” Di saha ka nachimba maa daa zaŋ pini maa mini liɣiri ʒiibuyi zuɣu ni Bɛnjamin n-yiɣisi chaŋ Ijipti Yisifu sani.
Yisifu ni daa nya bɛ mini Bɛnjamin, o daa yɛlila o yiŋ’ tumtumda, “Zaŋm’ niriba maa kuli yiŋa, ka gbaai biŋkɔbigu kɔrigi m-mal’ o duɣi bindirigu, dama m mini niriba maa n-yɛn laɣim di wuntaŋ’ ŋɔ ni.” Ka doo maa daa zaŋ niriba maa kuli Yisifu yiŋa kaman o ni daa wuh’ o shɛm maa.
Ka dabiɛm daa gbaai ba, bɛ ni daa zaŋ ba tahi Yisifu yiŋ’ maa zuɣu, ka bɛ yɛli, “Ti ni daa tuui kana ka bɛ labisi laɣ’ shɛli niŋ ti kpalansi ni la zuɣu ka bɛ zaŋ ti tahi kpe na maa ni di chɛ ka o tooi nya binshɛli din ni chɛ ka o zaŋ ti taali, ka gbahi ti leeg’ o daba, ka fa ti bunsi ŋɔ.” Dinzuɣu ka bɛ daa chaŋ Yisifu yiŋ’ tumtumda maa sani yili maa dunol’ ni nti yɛl’ o, “N dana, ti daa pun kala kpe na ti da bindira.
Ka ti daa ti paai ti gbɛbu shee n-yooi ti kpalansi nya ka ti zaa yinoyino liɣiri noli bela ti kpalansi maa noya ni, dinzuɣu ka ti ʒi li mali na, ka lan ʒi laɣ’ shɛl’ na ni ti ti lan da bindira maa.
Ti mi bi mi ŋun daa zaŋ ti liɣiri maa labisi niŋ ti kpalansi maa ni.” Ka o yɛli ba, “Chɛliya ka yi suhuri doya, ka di chɛliya ka dabiɛm mali ya; n daa deei yi liɣiri maa.
Di pa shɛli, yi Naawuni ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni la n-daa zaŋ liɣiri maa niŋ yi kpalansi maa ni maa.” Di saha ka o daa zaŋ Simiɔn n-yihi bɛ sanna.
Doo maa ni daa zaŋ ba ti kpɛhi Yisifu yiŋa, ka ti ba kom ka bɛ paɣi bɛ naba, ka bo mɔri ti bɛ bunsi naai, bɛ daa malila pin’ shɛli bɛ ni yɛn zaŋ ti Yisifu la zali gu o kundina saha wuntaŋ’ maa ni, dama bɛ daa wumya ni bɛ min’ o n-yɛn laɣim di.
Yisifu ni daa ti kuna, ka bɛ zaŋ pin’ shɛli din be bɛ sani maa kpɛhi ti damd’ o tooni n-zaŋ li ti o. Ka o daa bɔhi bɛ daalaafee yɛla; ka lan bɔhi ba, “Yi ba do’ kur’ so yɛla yi ni daa yɛli ma la na be o nyɛvil’ ni?
O mal’ alaafee?” Ka bɛ daa garigi yɛl’ o, “Ti ba ŋun nyɛ a dabili maa na kul be o nyɛvil’ ni ka mal’ alaafee.” Ka bɛ daa zaŋ bɛ zuɣuri silim tiŋa n-lu o sizuura.
Ka Yisifu daa kpuɣ’ o zuɣu nya o tizo Bɛnjamin ŋun nyɛ o ma puuni bia la, ka bɔhi ba, “Yi ni daa yɛli ma yi tizɔbil’ so yɛla la m-bɔŋɔ?” Di saha ka o daa yɛli, “M bia, Naawuni niŋm’ alibarika niŋ a ni!’ ” Di nyaaŋa ka Yisifu daa niŋ yomyom bo luɣ’ shɛli o ni yɛn zani kum, dama o suhu n-daa palig’ o tizo maa zuɣu ti yaɣi.
O daa kpɛla o duu puuni ti kum.
Di nyaaŋa ka o daa paɣ’ o ninni ka yina nti maag’ o ni ka yɛli, “Zaŋmiya bindirigu ti ti na.” Bɛ daa zaŋla o bindirigu na ti zal’ o ko, ka zaŋ o biɛyanim’ maa bindirigu na ti zali ba bɛ ko, ka zaŋ Ijiptinim’ bɛn min’ o daa yɛn dila mi bindirigu na ti zali ba bɛ ko.
Dama Ijiptinim’ mini Hiburunim’ daa bi laɣindi dira.
Di daa nyɛla din chihiri Ijiptinim’ sani.
Ka Yisifu biɛyanim’ maa daa ʒini tuhi Yisifu.
Ŋun nyɛ bɛ kpɛma n-daa daŋ ʒinibu, ka bɛn paya ʒini tuɣi hal ti paai bɛ biasani, ka di daa gari niriba maa, ka bɛ ŋmaligi lihi taba.
Ka bɛ daa zaŋ Yisifu sani bindir’ shɛŋa nti ti ba.
Amaa Bɛnjamin dini daa gar’ o tab’ maa dini ʒiibunu zuɣu.
Ka bɛ daa nyu binnyura, ka bɛ min’ o zaa suhuri paligi.
Pipi’ shɛli din yiɣi ka firi Di saha ka Yisifu daa yɛl’ o yiŋ’ tumtumdiba kpɛma, “Niŋm’ bindira su niriba maa kpalansi ni ka di saɣi bɛ ʒibu tariga, ka zaŋ bɛ zaa yinoyino liɣiri niŋ bɛ kpalansi noya ni; ka zaŋ n daanzinfa pipia la niŋ ŋun nyɛ bɛ zaa biasan’ la kpalaŋ’ nol’ ni m-pah’ o kawana liɣiri zuɣu.” Ka o daa niŋ kaman Yisifu ni yɛl’ o shɛm maa.
Ka biɛɣu daa neei ka bɛ bahi ba ka bɛ zaŋ bɛ bunsi lu soli.
Bɛ ni daa kul yi tiŋ’ maa ni n-chaŋ biɛla ha saha shɛli, ka Yisifu daa yɛl’ o tumtumdiba kpɛma, “Yiɣisim’ kari niriba maa naba, a yi ti paai ba, nyin’ bɔhim’ ba, ‘Bɔ n-niŋ ka yi zaŋ zaɣ’ biɛɣu yo zaɣ’ viɛlli samli?
Bɔ n-niŋ ka yi zu n daanzinfa pipia?
Dina ka n dan’ mali nyuri kom, ka lan mal’ li nyar’ ashilɔni yɛla.
Yi ni niŋ shɛm maa, yi tum taali.’ ” O ni daa mali ti paai ba, yɛtɔɣa maa ka o daa shiri zaŋ yɛli ba.
Ka bɛ daa bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka ti dan’ ti yɛl’ o ni yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ?
Naawuni di wuhi gba, ka tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ti tum tuuni ŋɔ tatabo!
Nyama, ti ni daa nya laɣ’ shɛli ti kpalansi noya ni la, ti daa ʒi li yi Keenan tiŋgbɔŋ ni labina ti ti a, ka bɔzuɣu ka ti ni ti zu anzinfa bee salima a dan’ yiŋa?
A yi nya li tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ni so sani, yin’ kum’ o, ka tinim’ bɛn kpalim zaa mi leei ti dan’ daba.” Ka o yɛli, “Chɛliya ka di shiri niŋ kaman yi ni yɛli shɛm maa.
Ti yi nya li so sani, dilan’ ni leei n dabili, ka yinim’ bɛn kpalim ku mali taali.” Di saha ka bɛ zaa daa paai bɛ kpalansi yomyom sɔŋ tiŋa, ka lɔrigilɔrigi di noya.
Ka o daa vihi li.
O daa daŋla bɛ kpɛm’ dini vihibu m-mali lala hal ti paai bɛ biasani dini; ka daa nya pipia maa Bɛnjamin kpalaŋa ni.
Di saha ka bɛ daa darigi cheeicheei bɛ binyɛra, ka kpuɣi bɛ ʒiya pa bɛ bunsi zuɣu ŋ-ŋmaligi lab’ tiŋ’ maa ni.
Juda min’ o mabihi maa ni daa paai Yisifu yiŋa, o daa na be yiŋa, ka bɛ daa damd’ o tooni.
Ka Yisifu daa bɔhi ba, “Tuun’ bɔ ka yi lee tum maa?
Yi bi mi ni nir’ kaman n ni be shɛm ŋɔ tooi nyari ashilɔni yɛla?” Ka Juda daa bɔh’ o, “N dana, wula ka ti lee lan yɛn yɛl’ a?
Ti ka ti ni yɛn yɛli shɛm.
Bee wula ka ti yɛn tooi niŋ tɔɣisi yi?
Naawuni nya tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ taali ni nyɛ shɛli; ti mini bɛ ni nya pipia ŋɔ so sani maa zaa leela nyini n dan’ daba.” Ka Yisifu yɛli, “Naawuni di saɣi ka n niŋ lala!
Kulla n ni nya pipia maa so sani maa kɔŋko n-ni leei n dabili; amaa yinim’ bɛn kpalim ŋɔ, kulimiya yi ba sani ni alaafee.” Juda balim Yisifu Bɛnjamin zuɣu Di saha ka Juda daa chaŋ Yisifu sani ti yɛl’ o, “N dana, n suhir’ a, chɛ ka mani a dabili ŋɔ tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛli niŋ a tibili ni, a mi di chɛ ka a suhu yiɣisi bahi mani a dabili ŋɔ zuɣu, dama a ŋmanila Firawuna maŋmaŋa.
N dana, a daa bɔhila tinim’ a daba ŋɔ, ‘Yi mali ba bee tizo?’ N dana, ka ti daa yɛl’ a, ti mali ba ka o nyɛla ninkurili, ka mali tizo ŋun nyɛ ti ba maa ni daa dɔɣ’ so o ninkurilim ŋɔ ni.
O biɛli daa kpimi ka chɛ ka o kɔŋko n-kul kpalim o mabihi ni; ka o ba maa yur’ o pam.
Ka a daa yɛli tinim’ a daba ŋɔ, ‘Ʒimiy’ o ka n sanna ka n ti nya o.’ N dana, ka ti daa yɛl’ a, ‘Bia maa ku tooi wolig’ o ba, o yi wolig’ o, o ba maa ni kpi.’ Di saha ka a daa yɛli tinim’ a daba ŋɔ, ‘Faashee ka yi ti ʒi yi tizo maa mali na, di yi pa lala, yin’ di ti chɛ ka n nini nyan ya.’ “Ti ni daa paai yiŋa, ti daa zaŋ nyini n dan’ ni daa yɛli shɛm maa yɛli ti ba ŋun nyɛ a dabili maa.
Ka ti ba maa daa ti lan yɛli ti, ‘Labimiya ti da bindira biɛla ti ti na.’ Ka ti daa yɛl’ o, ‘Ti ku tooi labi.
Ti tizo ŋɔ yi ku dol’ ti chaŋ, dindina ti ku chaŋ; dama ti tizo maa yi ka ti sani, doo maa nini ku nya ti.’ Di saha ka m ba ŋun nyɛ a dabili maa daa yɛl’ ti, ‘Yi mi ni m paɣ’ daa dɔɣ’ ba la bidibis’ ayi ti ma,’ ka bɛ ni yino daa kani ka chɛ ma, ka n daa yɛli, ‘Biɛhiŋ kani, ŋ-ŋɔ bini n-dari chɛrisichɛris’ o; ka m bi lan nya o hal ni zuŋɔ.
Ka yi yi zaŋ ŋumbɔŋɔ gba chaŋ, ka binshɛli ti niŋ o, yi ni chɛ ka n kpi ni n zab’ piɛla ŋɔ ni suhugarigu.’ “Dinzuɣu pumpɔŋɔ, n yi lab’ m ba ŋun nyɛ a dabili maa sani, ka bia maa bi dol’ ti labi, dindina o nyɛvili ni tab’ bia maa nyɛvil’ la zuɣu, o yi ti nya ka bia maa bi dol’ ti labina, o ni kpi; ka tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ni chɛ ka ti ba ŋun nyɛ a dabili maa kpi ni zab’ piɛla ni suhugarigu.
Dama mani a dabili ŋɔ daa zaŋla n nyɛvili pa talima bia maa zuɣu m ba sani ka yɛli, ‘N yi ti bi ʒi bia maa kuna, di taali din’ ʒinimi n zuɣu hal ni n nyɛvili tariga.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ, n suhir’ a, chɛ ka mani a dabili ŋɔ kpalim leegi n dan’ dabili ka chɛ bia maa, ka a chɛ ka o dol’ o biɛyanim’ maa kuli.
Dama bia maa yi bi doli ma kuli, wula ka n lee yɛn niŋ n-tooi labi m ba sani?
N zɔri ni n nini nya zaɣ’ biɛ’ shɛli din yɛn paai m ba maa.”
Yisifu wuh’ o biɛyanim’ o ni nyɛ so Di saha ka Yisifu daa kɔŋ omaŋ’ gbaabu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa ʒe o sani maa zaa tooni, ka kuhi yɛli, “Sokam yiɣisim’ n sani yi.” Dinzuɣu so daa ka Yisifu sani saha shɛl’ o ni daa yɛl’ o biɛyanim’ maa o ni nyɛ so.
Ka o daa kuhi pam ka Ijiptinim’ ti wum o kuhigu maa, hal ka Firawuna yiŋnim’ gba ti wum o kuhigu maa.
Ka Yisifu daa yɛl’ o biɛyanim’ maa, “Man’ Yisifu m-bala.
M ba na be o nyɛvil’ ni?” Amaa ka di daa gar’ o biɛyanim’ maa pam, ka bɛ kɔŋ o garigibu.
Di saha ka Yisifu daa yɛl’ o biɛyanim’ maa, “Saɣisimiya miri ma na.” Ka bɛ daa saɣisi mir’ o. Ka o yɛli ba, “Mani yi tizo Yisifu so yi ni daa zaŋ kɔhi Ijipti ŋɔ la m-bala.
Ka pumpɔŋɔ di chɛliya ka yi suhuri saɣim bee n-je suli niŋ taba, yi ni daa zaŋ ma kɔhi kpe ŋɔ maa zuɣu, dama Naawuni n-daa chɛ ka n daŋ yi tooni na ni n ti fa niriba nyɛviya bahi.
Yuma ayi ka kum ŋɔ na niŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni maa, ka di na kpalim yuma anu, ka so ku ko bee n-kpuɣi puu atam.
Naawuni n-daa chɛ ka n daŋ yi tooni na ni n ti fa yi bɛn na kpalim, ka tiligi yi niriba pam nyɛviya tin ya.
Dinzuɣu pa yinima n-daa tahi ma kpe na, amaa Naawuni n-daa tahi ma na nti zaŋ ma leei Firawuna ba ni ŋun su o yiŋnim’ zaa fukumsi, ka lan zaŋ ma leei Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa zuɣulana.
“Niŋmiya yomyom kuli m ba sani ti yɛl’ o, “A bia Yisifu ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Naawuni zaŋ ma leei Ijipti tiŋgbɔŋ zaa zuɣulana, dinzuɣu niŋmi yomyom yiɣisi kuli n sanna nti ʒini Goshɛn tiŋgban’ ni miri ma.
Zaŋm’ a bihi min’ a yaansi ni a biŋkɔbbaligu ni a niɣi ni a ni mali binshɛɣukam zaa na; ka n ti tir’ a bindira nimaani, dama kum maa yuma na kpalim yuma anu, di yi pa lala kum maa ni ti miig’ a min’ a yiŋnim’ ni a ni mali binshɛɣukam zaa.
“Ka pumpɔŋɔ yimaŋmaŋ’ mini n tizo Bɛnjamin zaa nini nyaya ni mmaŋmaŋa n-yaagi n noli yɛli ya yɛtɔɣa ŋɔ.
Yɛlimiya m ba n ni nya jilima shɛli zaa Ijipti ŋɔ mini yimaŋmaŋ’ nini ni nya shɛlikam zaa.
Niŋmiya yomyom chaŋ ti zaŋ m ba kuli kpe na.” Di saha ka Yisifu daa bɔb’ gbaag’ o tizo Bɛnjamin n-zaŋ o zuɣu pa o nyiŋgoli zuɣu kum pam; ka Bɛnjamin gba daa zaŋ o zuɣu pa o nyiŋgoli zuɣu kum pam.
Ka Yisifu daa mɔɣis’ o biɛyanim’ maa zaa kparima ka kum pam, di nyaaŋa ka o biɛyanim’ maa daa naanyi tɔɣis’ o yɛtɔɣa.
Lahibali ni daa ti nti to Firawuna yiŋa ni Yisifu biɛyanima n-kana, di daa niŋ Firawuna min’ o kpambaliba nyaɣisim pam.
Ka Firawuna daa yɛli Yisifu, “Yɛlim’ a biɛyanim’ maa ni bɛ ʒilim’ bɛ bunsi ʒiya n-lab’ Keenan tiŋgbɔŋ ni nti zaŋ yi ba mini yi malibu kuli n sanna ka n ti tin ya tiŋgban’ viɛlli Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka yi ti diri tiŋgbɔŋ ŋɔ ni bindira yi yubu.
‘Yɛlim’ ba yaha ni bɛ zaŋm’ tɔrokɔnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni m-mali kuli ti zaŋ bɛ paɣiba mini bɛ bibihi ni yi ba n-kuli kpe na.
Bɛ di chɛ ka bɛ suhuri zɔhiri zaŋ chaŋ bɛ ni mali shɛlikam ʒibu na polo, dama Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ luɣ’ viɛlli shee ka bɛ yɛn ʒini.’ ” Ka Yaakubu bihi maa daa niŋ lala, ka Yisifu daa zaŋ tɔrokɔnim’ maa ti ba kaman Firawuna ni daa zali shɛm, ka bo bɛ sol’ ni bindira ti ba.
Ka Yisifu daa ti bɛ zaa yinoyino chuɣu puhibu binyɛra, amaa ka daa bo anzinfa laɣibaligu pihita mini chuɣu puhibu binyɛra ata ti Bɛnjamin.
Ka o daa bo Ijipti bin suma n-ʒili bunsi pia ni bɛ zaŋ ti ti o ba, ka lan chɛ ka bɛ su kawana mini bɔrɔbɔro ni di ti nyɛ o ba sol’ ni bindira n-ʒili bunnyama pia pahi.
Di saha ka o daa chɛbis’ o biɛyanim’ maa.
Bɛ ni daa yiɣisi ni bɛ chaŋ, ka Yisifu yɛli ba, “Miriya ka yi ŋme tab’ naŋgbankpeeni sol’ ni.” Di saha ka bɛ daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni n-kuli Keenan tiŋgbɔŋ ni bɛ ba Yaakubu sani nti yɛl’ o, “Yisifu na be o nyɛvil’ ni, ka nyɛla Ijipti tiŋgbɔŋ zaa zuɣulana.” Ka Yaakubu yɛma daa ŋma, dama o daa bi niŋ ba yɛda.
Amaa bɛ ni daa zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa Yisifu ni tɔɣisi ba n-yɛl’ o, ka o nya tɔroko’ shɛŋa Yisifu ni daa zaŋ ti na ni bɛ ti kpuɣ’ o na la, ka o suhu daa kpaŋ; ka Izraɛl daa yɛli, “Di saɣiya!
M bia Yisifu na shiri be o nyɛvil’ ni.
N ni chaŋ ti nya o pɔi ka naanyi kpi.”
Yaakubu min’ o malibu kuli Ijipti Dinzuɣu ka Yaakubu daa zaŋ o ni mali binshɛɣukam zaa n-yiɣisi chaŋ Bɛrishiiba nti mali sara o ba Yisahaku Naawuni ŋɔ sani.
Ka Naawuni daa tɔɣisi Yaakubu yɛtɔɣa ʒii puuni yuŋ.
O daa bol’ o mi, “Yaakubu, Yaakubu.” Ka o saɣi ka yɛli, “N nyɛ ma.” Di saha ka o daa yɛl’ o, “Mani n-nyɛ Naawuni ŋun nyɛ a ba Naawuni.
Di zɔri dabiɛm ni a kuli Ijipti, dama n ni chɛ ka a daŋ niriba ti leei zuliya bɛn galisi pam.
M min’ a ni chaŋ Ijipti, ka n ti lan zaŋ a labisi kpe na yaha; ka Yisifu maŋmaŋ’ nuu ni ti daag’ a nina pɔbi.” Di saha ka Yaakubu daa yiɣisi Bɛrishiiba n-lu soli.
Ka Yaakubu bihi daa zaŋ bɛ ba Yaakubu mini bɛ paɣiba ni bɛ bihi n-niŋ tɔroko’ shɛŋa Firawuna ni daa zaŋ ti ba ni bɛ zaŋ o niŋ n-ʒi o na la ni.
Bɛ daa lan zaŋ bɛ niɣi mini bɛ neen’ shɛŋa bɛ ni daa nya Keenan tiŋgbɔŋ ni la n-kuli Ijipti.
Yaakubu daa zaŋla o daŋ zaa bɛn nyɛ o bidibisi min’ o bipuɣinsi ni o yaansi bɛn nyɛ bidibisi mini bipuɣinsi zaa kuli Ijipti.
Yaakubu zuliya bɛn daa dol’ o kuli Ijipti yuya m-bɔŋɔ.
Yaakubu min’ o bidibisi.
Rubin ŋun daa nyɛ Yaakubu bituuli la, ka Rubin bidibisi daa nyɛ: Hanok mini Pallu ni Hɛzirɔn ni Karimi.
Ka Simiɔn bidibisi daa nyɛ: Jɛmuɛl mini Jamin ni Ohad ni Jachin ni Zɔhar ni Shaul ŋun daa nyɛ Keenan paɣ’ bia la.
Ka Lɛvi bidibisi daa nyɛ: Gɛrishɔn mini Kɔhat ni Mɛrari.
Ka Juda bidibisi daa nyɛ: Ɛr mini Onan ni Shɛla ni Pɛrɛz ni Zɛra, amaa ka Ɛr mini Onan daa kpi Keenan tiŋgbɔŋ ni; ka Pɛrɛz bidibisi daa nyɛ: Hɛzirɔn mini Hamul.
Ka Isaka bidibisi daa nyɛ: Tola mini Puva ni Jashub ni Shimrɔn.
Ka Zɛbulɔn bidibisi daa nyɛ: Sɛrɛd mini Ɛlɔn ni Jaaliil.
Liya ni daa dɔɣi bidib’ shɛb’ min’ o bipuɣiŋga Daina ti Yaakubu Mɛsopoteemia la m-bala.
O mini Liya zuliya bɛn nyɛ bidibisi mini bipuɣinsi zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pihitanaata.
Ka Gaad bidibisi daa nyɛ: Zifiɔn mini Hagi ni Shuni ni Ɛzibɔn ni Ɛr ni Arɔd ni Arɛli.
Ka Asha bidibisi daa nyɛ: Imna mini Ishiva ni Ishivi ni Bɛraya ni bɛ tizɔpaɣ’ Sɛra.
Ka Bɛraya bidibisi daa nyɛ: Hɛbɛr mini Malikiɛl, bɛna n-nyɛ Zilipa so Leeban ni daa zaŋ ti o bipuɣiŋga Liya la bidib’ shɛb’ o ni daa dɔɣi ti Yaakubu, ka bɛ zaa kalinli daa nyɛ ninvuɣ’ pinaayɔbu.
Ka Yaakubu paɣ’ Reechɛl bidibisi daa nyɛ: Yisifu mini Bɛnjamin.
Ka Yisifu daa dɔɣi Manaasa mini Ifriim Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Pɔtifɛra ŋun daa nyɛ Hɛliopolis tindan’ bipuɣiŋga Asɛnat la ni daa dɔɣi shɛb’ ti o m-bala.
Ka Bɛnjamin bidibisi daa nyɛ: Bɛla mini Bɛcha ni Ashibɛl ni Gɛra ni Naaman ni Ɛhi ni Rɔshi ni Mupim ni Hupim ni Arid.
Bɛmbɔŋɔ nyɛla Yaakubu mini Reechɛl zuliya.
Bɛ zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pinaanahi.
Ka Dan bidibiga daa nyɛ Hushim.
Ka Naftali bidibisi daa nyɛ: Jaziil mini Guni ni Jɛza ni Shilɛm.
Biliha ŋun daa nyɛ Leeban ni daa zaŋ so ti o bipuɣiŋga Reechɛl la ni daa dɔɣi bidib’ shɛb’ ti Yaakubu m-bala; ka bɛ zaa kalinli daa nyɛla niriba ayopɔin.
Izraɛl bihi min’ o yaansi bɛn daa dol’ o kuli Ijipti tiŋgbɔŋ ni kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pihiyɔbunaayɔbu.
O bidibisi paɣiba daa ka bɛ kalinli maa ni.
Yisifu ni daa dɔɣi bi’ shɛb’ Ijipti daa nyɛla bidibis’ ayi.
Yaakubu yiŋnim’ zaa bɛn daa kuli Ijipti kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pisopɔin.
Yaakubu min’ o malibu be Ijipti Ka Yaakubu daa tim Juda ni o daŋmi tooni ti yɛli Yisifu ka o wuhi ba soli din kuni Goshɛn; ka bɛ daa mali hal ti paai Goshɛn tiŋgbɔŋ ni.
Di saha ka Yisifu daa mali shili n-kpe o chɛchɛbuŋ’ ni chaŋ Goshɛn ni o ti nya o ba Izraɛl.
Bɛ ni daa ti nya taba, ka Yisifu chaŋ o sani nti zaŋ o nuhi m-bɔb’ gbaag’ o ba n-zaŋ o zuɣu pa o nyiŋgoli zuɣu n-kum yuui.
Ka Izraɛl daa yɛli Yisifu, “N yi kpi pumpɔŋɔ, m paɣiya, n ni nya a ni n nini ka baŋ ni a na be a nyɛvil’ ni maa zuɣu” Di saha ka Yisifu daa yɛl’ o biɛyanim’ maa min’ o ba malibu maa zaa, “N ni chaŋ ti yɛli Firawuna, ‘M ba min’ o malibu ni m biɛyanim’ bɛn be Keenan tiŋgbɔŋ ni la kuli n sanna.
Bɛ nyɛla bɛn guli piɛri mini niɣi, ka ʒi bɛ piɛri mini bɛ niɣi maa ni bɛ ni mali shɛlikam zaa na.’ Firawuna yi boli ya ti bɔhi ya, ‘Tuun’ bɔ ka yi lee tumda?’ yin’ yɛlimiy’ o, ‘Tinim’ a daba ŋɔ yaannim’ nyɛla biŋkɔbiguliba, ka ti gba nyɛ bɛn guli biŋkɔbiri ti bilim ni hal ni wayo,’ din ni chɛ ka o chɛ ka yi ʒini Goshɛn tiŋgban’ ni, dama Ijiptinim’ je piɛguliba yɛlli.”
Di saha ka Yisifu daa chaŋ Firawuna sani ti yɛl’ o, “M ba mini m biɛyanim’ zaŋ bɛ piɛri mini bɛ niɣi ni bɛ ni su shɛlikam yi Keenan tiŋgbɔŋ ni na, bɛ be Goshɛn tiŋgban’ ni pumpɔŋɔ.” Yisifu daa piila o biɛyanim’ maa ni niriba anu n-zaŋ ba chaŋ ti wuhi Firawuna.
Ka Firawuna daa bɔhi Yisifu biɛyanim’ maa, “Tuun’ bɔ n-lee nyɛ yi tuma?” Ka bɛ yɛl’ o, “Tinim’ a daba ŋɔ mini ti yaannim’ nyɛla piɛguliba.” Ka bɛ daa lan yɛli Firawuna, “Tinim’ a daba ŋɔ kamina ni ti ti ʒini tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, dama kum maa miiya pam Keenan tiŋgbɔŋ ni, ka ti biŋkɔbiri bi nyari mɔri ŋubira; ka pumpɔŋɔ ti suhir’ a mi ni a chɛ ka ti ʒini Goshɛn tiŋgban’ ni” Di saha ka Firawuna daa yɛli Yisifu, “A ba min’ a biɛyanim’ kul’ a sanna.
Nyini n-su Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ fukumsi, zaŋm’ a ba min’ a biɛyanim’ maa ʒili luɣ’ viɛlli shee; chɛ ka bɛ ʒini Goshɛn tiŋgban’ ni.
Ka a yi mi bɛ ni bɛn mi biŋkɔbiri gbibbu, nyin’ chɛ ka bɛ guli n niɣi.” Di nyaaŋa ka Yisifu daa zaŋ o ba Yaakubu chaŋ Firawuna sani, ka Yaakubu daa suhi alibarika niŋ Firawuna ni.
Ka Firawuna daa bɔhi Yaakubu, “A yuma ala?” Ka Yaakubu yɛli Firawuna, “N ni gɔri gindi ŋɔ, n yuma nyɛla yuun’ kɔbiga ni pihita.
N yuma maa mini di dabisa bi galisi, amaa ka yɛl’ biɛri lee be di puuni.
Di bi be kaman yuma mini dabisa shɛŋa n yaannim’ ni daa zaŋ gɔri gindi la.” Ka Yaakubu daa suhi alibarika niŋ Firawuna ni ka yiɣisi kuli.
Di saha ka Yisifu daa zaŋ o ba min’ o biɛyanim’ maa ʒili Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni, ka ŋmaai tiŋgban’ viɛlli Ramɛsis tiŋgban’ ni ti ba kaman Firawuna ni daa yɛl’ o shɛm.
Ka Yisifu daa tir’ o ba min’ o yiŋnim’ zaa ni o biɛyanim’ maa bindira n-saɣisiri bɛ ni daa su ninvuɣ’ shɛb’ kalinli tariga.
Kum lubu Kum maa ni daa mii pam maa zuɣu daa chɛ ka bindira ka tiŋgbɔŋ maa luɣ’ shɛlikam, ka di zuɣu daa chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni nim’ mini Keenan tiŋgbɔŋ ni nim’ gbarigi zaa.
Ka Yisifu daa laɣisi bɛ ni daa kɔhi kawana laɣ’ shɛli Ijipti tiŋgbɔŋ ni mini Keenan tiŋgbɔŋ ni zaa n-zaŋ li tahi Firawuna yiŋa nti ti o. Ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni nim’ mini Keenan tiŋgbɔŋ ni nim’ ni daa ti di bɛ liɣiri zaa naai saha shɛli, ka Ijiptinim’ zaa daa ka Yisifu sanna ti yɛl’ o, “Tim’ ti bindirigu, bɔzuɣu ka a yɛn lihiri ti ka ti kpi?
Dama ti liɣiri zaa naaya.” Ka Yisifu daa garigi yɛli ba, “Yi liɣiri yi naai, yin’ zaŋmiya yi biŋkɔbiri na ti taɣi bindirigu.” Ka bɛ daa zaŋ bɛ niɣi maa na ti ti Yisifu, ka Yisifu daa zaŋ bindirigu taɣi bɛ yuri mini piɛri ni buhi ni bunsi.
Ka o daa zaŋ bindirigu taɣi bɛ niɣi zaa di yuuni maa puuni.
Yuuni maa ni daa ti gari, ka bɛ daa lan lab’ o sanna yuuni din paya ni ti yɛl’ o, “N dana, ti ku sɔɣ’ a, ti di ti liɣiri zaa; ka ti niɣi zaa nyɛla nyin’ n dan’ dini; ti lan ka binshɛɣu nyin’ n dan’ tooni m-pahila ti niŋgbuna ŋɔ mini ti puri.
Ka bɔzuɣu ka a ni lihiri ti ka ti mini ti puri maa zaa kpi?
Zaŋm’ bindirigu taɣi ti mini ti puri maa, ka ti mini ti puri maa zaa leei Firawuna daba; ka ti ti bimbira din ni chɛ ka ti gali ka ku kpi, ka ti puri maa gba ku kpalim doya yoli.” Ka Yisifu daa da Ijipti tiŋgbɔŋ maa puri zaa n-ti Firawuna; dama Ijiptinim’ zaa daa zaŋla bɛ puri kɔhi, kum maa ni daa mii ba pam maa zuɣu.
Ka puri maa daa leei Firawuna dini.
Ka Yisifu daa chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ zaa niriba leei daba.
Maligumaaniba kɔŋko puri ka Yisifu daa bi da.
Dama Firawuna daa tirila maligumaaniba maa laɣidira, dina ka bɛ daa mali dira, dinzuɣu ka bɛn’ daa bi kɔhi bɛ puri maa.
Di saha ka Yisifu daa yɛli niriba maa, “Nyamiya, n da yi mini yi puri n-ti Firawuna zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Pumpɔŋɔ deemiya bimbira ŋɔ zali nti biri.
Ka yi yi ti kpuɣi puri maa atam, yin’ pum’ li sɔŋ ʒiibunu n-vaai di yim zuɣu ti Firawuna, ka yi mi zaŋ di ʒiibunahi la ka yi mini yi yiŋnim’ ni yi bihi di, ka chɛ di shɛli zali nti biri.” Ka bɛ daa yɛl’ o, “N dana, a tiligi ti nyɛviya; ka di yi niŋ a nyaɣisim, ti ni leei Firawuna daba.” Dinzuɣu ka Yisifu daa zali zaligu zaŋ chaŋ Ijipti tiŋgbɔŋ puri polo ni bɛ yi ti kpuɣi puri atam, bɛn’ zaŋm’ di pirigibu ʒiibunu puuni yim zuɣu ti Firawuna.
Ka lala n-na kul nyɛ li hal ni zuŋɔ.
Kulla maligumaaniba kɔŋko puri n-daa bi leei Firawuna ni su shɛli.
Yaakubu ni bɔri binshɛli ka di nyɛ din bahindi nyaaŋa.
Ka Izraɛlnim’ daa be Ijipti Goshɛn tiŋgban’ ni.
Bɛ daa nya azichi pam nimaani, ka daa dɔɣi bihi ka bɛ zuliya maa nab’ pam.
Yaakubu daa niŋla yuun’ pinaayopɔin Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni; ka o yuma kalinli daa yiɣisi yuun’ kɔbiga ni pihinahi ni ayopɔin.
Izraɛl ni daa ti miri kum, o daa bolila o bia Yisifu ti yɛl’ o, “A yi ni niŋ n ni bɔri shɛm ŋɔ, nyin’ zaŋm’ a nuu tim n gbalipini lɔŋni ka lo alikauli ni a ni tum ma ʒiɛyimtali tuma ni yɛlimaŋli.
Di sɔɣi ma Ijipti ŋɔ, amaa zaŋm’ ma ti sɔŋla m banim’ dooshee.
Ʒimiya ma yi Ijipti ŋɔ kuli nti sɔɣi ma bɛ sɔɣibu shee.” Ka Yisifu yɛl’ o, “N ni niŋ a ni yɛli shɛm maa.” Ka o daa yɛl’ o, “Pom’ n nini ŋɔ ni;” ka Yisifu daa shiri po.
Di saha ka Izraɛl daa zaŋ o zuɣu silim tiŋa o bindoo zuɣusaa polo.
Yaakubu niŋ alibarika niŋ Ifriim mini Manaasa ni Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ daa ti yɛli Yisifu, “A ba ka alaafee”; ka o daa zaŋ o bidibis’ ayi la, Manaasa mini Ifriim chaŋ o sani.
Ka bɛ daa yɛli Yaakubu, “A bia Yisifu kana”; ka o daa kpaŋ omaŋ’ yiɣisi ʒin’ o bindoo zuɣu.
Ka Yaakubu daa yɛli Yisifu, “Naawuni ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ daa yi n zuɣu Luz Keenan tiŋgbɔŋ ni n-niŋ alibarika niŋ n ni ka yɛli ma, ‘N ni chɛ ka a dɔɣi bihi, ka chɛ ka a zuliya nab’ pam.
Ka n ti chɛ ka zuliya gbaliŋ yi a zuliya maa ni na, ka n ti zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti a zuliya ka bɛ su li sahakam.’ ” Ka a bih’ ayi shɛb’ a ni pun dɔɣi Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni pɔi ka n naanyi kul’ a sanna Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na la nyɛla m bihi.
Ifriim mini Manaasa nyɛla m bihi kaman Rubin mini Simiɔn ni nyɛ m bihi shɛm la.
Ka bi’ shɛb’ a ni yɛn dɔɣi ka bɛ doli bɛ nyaaŋa n-yɛn nyɛ a bihi.
Bɛ biɛyanim’ maa yuya ka bɛ ti yɛn zaŋ nya bɛ tarili.
Dama n ni daa yi Mɛsopoteemia labirina saha shɛli, ka Reechɛl daa kpi sol’ ni Keenan tiŋgbɔŋ ni, ka nimaani mini Ɛfirat daa na wɔɣa.
Ka n daa sɔɣ’ o Ɛfirat soli maa ni (Bɛtilihɛm m-bala); ka di daa ti ma suhugarigu pam.
Izraɛl ni daa nya Yisifu bihi maa, o daa bɔhimi, “Ka banima n-lee bɔŋɔ?” Ka o yɛl’ o ba, “M bihi m-bala, Naawuni ni ti ma bi’ shɛb’ ya ŋɔ m-bala.” Ka’ o daa yɛl’ o, “Niŋm’ ania, zaŋm’ ba ti ma na ka n niŋ alibarika niŋ bɛ ni.” Izraɛl ni daa kurigi maa zuɣu daa chɛ ka o nina bi lan ne viɛnyɛliŋga, ka o ni tooi nya.
Ka Yisifu daa zaŋ bihi maa mir’ o, ka o daa zaŋ o nuhi bɔb’ gbaai ba n-vooi ba tabil’ omaŋa, ka mɔɣisi bɛ kparima.
Ka Izraɛl daa lan yɛli Yisifu, “N daa bi tɛhi ni n ni lan nya a ni n nini, amaa ka Naawuni mi ti chɛ ka n nya a bihi gba.” Di saha ka Yisifu daa kpuɣi bihi maa o naba zuɣu, ka damdi n-zaŋ o zuɣu silim tiŋa.
Ka Yisifu daa zaŋ o nudirigu gbaai Ifriim n-zaŋ o zali tuhi Izraɛl nuzaa, ka zaŋ o nuzaa gbaai Manaasa n-zaŋ o mi zali tuhi Izraɛl nudirigu n-zaŋ ba na ti chɛ ka bɛ damd’ o tooni.
Amaa ka Izraɛl daa zaŋ o nuhi puli pa tab’ zuɣu n-zaŋ o nudirigu pa Ifriim ŋun daa nyɛ biasan’ la zuɣu ni, ka zaŋ o nuzaa mi pa Manaasa ŋun daa nyɛ bituuli maa zuɣu ni.
Ka o daa niŋ alibarika niŋ Yisifu ni ka yɛli: “Naawuni ŋun nyɛ n yab’ Ibrahimma mini m ba Yisahaku ni daa jɛm so ŋɔ, niŋm’ alibarika niŋ bihi ŋɔ ni!
Naawuni ŋun gbib’ ma hal ti paai zuŋɔ dabisili ŋɔ, niŋm’ alibarika niŋ bɛ ni!
Malaika so ŋun daa yihi ma yɛl’ biɛri ni la, niŋm’ alibarika niŋ bɛ ni!
Naawuni chɛ ka bihi ŋɔ zuɣu ti chɛ ka m mini n yab’ Ibrahimma ni m ba Yisahaku yuya ku kpi!
Naawuni tim’ ba bihi pam, ka chɛ ka bɛ zuliya nabi!” Yisifu ni daa nya ka o ba zaŋ o nudirigu pa Ifriim zuɣu ni maa, di daa bi niŋ o nyaɣisim, ka o daa gbaag’ o ba nuu ni o paai li Ifriim zuɣu ni n-zaŋ li pa Manaasa zuɣu ni; ka yɛl’ o, “M ba, pa lala; dama ŋumbɔŋɔ n-nyɛ kpɛma.
Zaŋm’ a nudirigu maa pala o zuɣu ni.” Amaa ka o ba daa zaɣisi ka yɛli, “M bia, m mi ni Manaasa gba zuliya ni ti galisi; amaa o tizo ŋɔ ni ti gar’ o, ka o zuliya ni ti galisi pam.” Di saha ka o daa niŋ alibarika niŋ bɛ ni dindali maa ka yɛli, “Izraɛlnim’ yi ti yɛn suhi alibarika, bɛ ni zaŋla yi yuya suhi li.
Bɛ ni ti yɛli, ‘Naawuni chɛ ka yi be kaman Ifriim mini Manaasa.’ ” Lala ka o daa niŋ n-zaŋ Ifriim leei toondana ka chɛ Manaasa.
Di saha ka Izraɛl daa yɛli Yisifu, “Di ku lan yuui ka n kpi, amaa Naawuni ni be yi sani, ka ti zaŋ ya labisi yi yaannim’ tiŋgbɔŋ la ni yaha.
Ka din pahi nyɛla, n zaŋ n ni daa zaŋ n takɔb’ mini n tɔbu tuhi Amɔrinim’ ka fa bɛ tiŋgban’ shɛli din nyɛ Shɛkɛm la ti a, ka a mabihi la nuu ka di ni.”
Yaakubu yɛtɔɣa din bahindi nyaaŋa Di saha ka Yaakubu daa bol’ o bihi na nti yɛli ba, “Laɣimmiya na ka n ti yɛli ya din ti yɛn niŋ ya dahin’ shɛli ha yɛla.” “Yaakubu bidibisi, Laɣimmiya na ti wum.
Wummiya yi ba Izraɛl ni yɛn yɛli ya shɛm.
“Rubin, nyini n-nyɛ m bituuli, nyini n-nyɛ n kpiɔŋ; ka lan nyɛ n dɔtali tuuli bia.
A nyɛla toondana ka mali kpiɔŋ pam.
A ŋmanila kom din bi do baalim, a mi ku gari sokam, dama a daa zaŋ a ba paɣ’ dɔni o bindoo zuɣu n-ta li daɣiri.
A daa dɔni m bindoo zuɣu.
“Simiɔn mini Lɛvi nyɛla nir’ ni o mabia.
Bɛ malila bɛ bidibbina tumdi barina.
N ku zaŋ n nuu kpɛhi bɛ yɛla ni.
M mi ku be bɛ laɣiŋgu ni; dama bɛ suhuyiɣisili puuni, bɛ kuri niriba, ka chɛri chihiri naɣilahi jila ni di ti ba suhupiɛlli.
Mbusim be bɛ suhuyiɣisili maa zuɣu, dama di kpɛm’ pam.
Mbusim be bɛ sujee zuɣu, dama ninkuunsi be di ni.
N ni woligi ba Yaakubu daŋ ni, ka wurim ba kpɛhi Izraɛl tiŋgbɔŋ luɣilikam ni.
“Juda, a mabihi ni ti paɣ’ a.
A ni ti zaŋ a nuu gbaag’ a dimnim’ nyiŋgoya ni.
A ba bidibisi ni ti damd’ a tooni.
Juda ŋmanila gbuɣimbila.
M bia, a ku a dima, ka ŋmaligi kpe a yiŋa.
A teeg’ amaŋ’ dɔni kaman gbuɣinli la.
A ŋmanila gbuɣin’ nyaŋ.
Ŋuni n-lee ni tooi dam’ a?
Nam jaaŋgbee ti ku yi Juda nuu ni.
Nam jaaŋgbee mi ti ku yi o zuliya nuu ni hal ka ŋun su li ti kana.
Ka niriba ni ti deer’ o noli.
O zaŋd’ o bumbil’ lɔri wain tia, ka zaŋd’ o bunsaa bia lɔri wain ti’ viɛlli.
O zaŋdi wain paɣir’ o situra, ka zaŋdi wain wala kom paɣir’ o binyɛr’ titali.
O ni ti nyu wain ka o nina mɔhi; ka nyu bihim ka o nyina paligi.
“Zɛbulɔn ni ti ʒini n-tabila teeku noli.
O kulinoli ni ti nyɛla ŋariŋ’ kara zaashee.
O tintariga ti yɛn zaŋmi hal ni Sidɔn.
“Isaka ŋmanila bun’ so ŋun mali kpiɔŋ piɛri sunsuuni.
O nyaya ka nimaani vuhim shee viɛla, ka di tiŋgbani biɛhigu mali kɔre.
Dinzuɣu ka o deei talahi n-tumdi tuma kaman dabili la.
“Dan ni ti nyɛla o niriba naa kaman Izraɛl zuliyanim’ ni yino.
Dan ni ti ŋmanila sokpaŋ’ tinvurigu.
O nyɛla sokpaŋ’ gariŋga ŋun dimdi wɔhu napɔŋkpaa, ka ŋun bar’ o lɛbiri lur’ o kpali zuɣu.
“Yawɛ, n guhirila saha shɛli a ni yɛn tiligi ma.
“Ŋmɛnditɔya ni ti liri Gaad, amaa o ni ti kari doli ba ti fa bɛ nɛma.
“Asha tiŋgban’ ni ni ti mali bindir’ suma.
O ni ti mali bindir’ shɛŋa di ni simdi ni naa di.
“Naftali ŋmanila walinyaŋ so ŋun gɔr’ o yubu, ka dɔɣi bi’ viɛla.
“Yisifu ŋmanila ti’ shɛli din wandi wala, ka nyɛ din ʒe n-tab’ kulibɔŋ, ka di wula zooi yaɣi kuligbiriŋ zuɣu.
Peentɔriba ni ti lir’ o, ka di bi viɛla.
Bɛ ni ti to o piɛma, ka nahim o pam.
Amaa o tɔbu ku kabi, ka ti yaannim’ Naawuni ŋun nyɛ kpiɔŋlan’ ŋɔ ni chɛ ka o nuhi mali kpiɔŋ ŋuna ŋun nyɛ Izraɛlnim’ gula, ka yihiri ba barina ni ŋɔ yuli zuɣu.
A ba Naawuni ni sɔŋ a. Naawuni ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ ni chɛ ka saa mi a. O ni chɛ ka kom yi tiŋgbani puuni na a zuɣu.
O ni ti a bihi mini niɣi pam.
A ba daalibarika mali kpiɔŋ gari zoya din doya sahakam ŋɔ mini kuŋkuna din kul beni sahakam ŋɔ daalibarika.
Naawuni chɛ ka o daalibarika ŋɔ zaa be Yisifu ŋun min’ o mabihi daa woligi ŋɔ zuɣu ni, ka be o gbɛɣu zuɣu.
Bɛnjamin ŋmanila kundun biɛɣu.
O gbahiri binyara asiba ni zaawuni ŋubira.” Bɛmbɔŋɔ zaa n-nyɛ Izraɛl zuliya pinaayi la.
O ni daa yɛli ba shɛm ka niŋ alibarika shɛŋa din simdi bɛ zaa yinoyino niŋ bɛ ni shɛm m-bala.
Yaakubu kpiya ka bɛ sɔɣ’ o. Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa yɛl’ o bihi maa, “N yɛn chaŋ ti pahila n yaannim’ ni pumpɔŋɔ.
Zaŋmiya ma ti sɔɣi siliga din be Ɛfurɔn ŋun nyɛ Hiti nir’ la puu la ni m-pahi n yaannim’ zuɣu.
Siliga maa bela Makipɛla pu’ shɛli din be Mamri wulimpuhili polo Keenan tiŋgbɔŋ ni la.
Ibrahimma n-daa da siliga maa Ɛfurɔn ŋun nyɛ Hiti nir’ la sani n-leeg’ o dini ni di nyɛ o ni yɛn sɔɣir’ o kpiimba luɣ’ shɛli.
Nimaani ka bɛ daa sɔɣi Ibrahimma min’ o paɣ’ Zara ni Yisahaku min’ o paɣ’ Ribɛka; ka n gba daa sɔɣi Liya nimaani.
Ti daa da puu maa mini siliga din be di ni maa la Hitinim’ sani.” Yaakubu ni daa tɔɣis’ o bihi maa yɛtɔɣa ŋɔ naai, o daa vuui la o naba pa o bindoo zuɣu dɔni n-leei Naawuni dini pah’ o yaannim’ zuɣu.
Di saha ka Yisifu daa va nti bɔb’ gbaag’ o ba n-kumdi ka mɔɣisir’ o kpariŋ.
Di nyaaŋa ka Yisifu daa yɛl’ o tumtumdiba bɛn nyɛ tima baŋdiba ni bɛ niŋm’ tim ʒe o ba niŋgbuŋ ka di ku pooi.
Ka tima baŋdiba maa daa niŋ tim ʒe Izraɛl niŋgbuŋ.
Biɛɣu pihinahi ka bɛ daa zaŋ niŋ tim maa ʒe o niŋgbuŋ maa, dama bɛ ni daa yi zaŋdi dabisi’ shɛŋa n-tumdi di tuma m-bala.
Ka Ijiptinim’ daa zaŋ biɛɣ’ pisopɔin kum o kuli.
Bɛ ni daa zaŋ dabisi’ shɛŋa kum o kuli maa ni daa ti gari, ka Yisifu daa yɛli Firawuna yiŋnima, “N suhiri ya, yi nini yi tiɣi ma, yin’ yɛlimiya Firawuna ni m ba daa yɛli ma, ‘N saɣi kpibu; ka n yi ti kani, nyin’ zaŋm’ ma ti sɔɣi n ni daa gbi sil’ shɛli Keenan tiŋgbɔŋ ni ni bɛ ti zaŋ ma sɔɣi di ni la puuni; ka daa chɛ ka m-po di pɔri.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ, n-suhir’ o ni o chɛ ka n chaŋ ti sɔɣi m ba ka labina.” Ka Firawuna daa yɛl’ o, “Cham’ ti sɔɣ’ a ba kaman o ni daa chɛ ka a po ni a ni niŋ shɛm maa.” Ka Yisifu daa chaŋ ni o ti sɔɣ’ o ba.
Ka Firawuna kpambaliba zaa min’ o yiŋ’ kpamba ni Ijipti ninvuɣ’ zuɣuri zaa m-pahi Yisifu yiŋnim’ zaa min’ o biɛyanim’ ni o ba yiŋnim’ zaa daa pahi Yisifu zuɣu ka bɛ chaŋ.
Kulla bɛ bihi mini piɛri ni buhi ni niɣi kɔŋko n-daa kpalim be Goshɛn tiŋgbani maa ni.
Ka chɛchɛbun’ duhiriba mini wɔribariba daa pahi dol’ o chaŋ.
Niriba maa daa galisiya pam.
Bɛ ni daa ti paai Atad kabɔɣili din be Jɔɔdɛn Mɔɣili dul’ la shee, ka bɛ daa duhi bɛ yee n-kum nandahima kumsi nimaani; ka Yisifu daa chɛ ka bɛ zaŋ daba ayopɔin kum o ba kuli nimaani.
Keenannim’ bɛn daa nyɛ tiŋgbɔŋ maa nim’ ni daa nya ka bɛ kumdi Atad kabɔɣili maa shee maa, ka bɛ yɛli, “Nandahima titali kumsi ka Ijiptinim’ ŋɔ kumdi ŋɔ!” Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Ɛbɛl Mizraim; ka di be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli.
Ka o bihi maa daa niŋ kaman bɛ ba ni daa zali ba shɛm.
Bɛ daa ʒi o kuli Keenan tiŋgbɔŋ ni nti sɔɣ’ o siliga din daa be Makipɛla pu’ shɛli din be Mamri wulimpuhili polo la ni.
Ibrahimma n-daa da siliga maa mini puu maa Ɛfurɔn ŋun daa nyɛ Hiti nir’ la sani n-leeg’ o dini ni di nyɛ o ni yɛn sɔɣir’ o kpiimba luɣ’ shɛli.
Yisifu ni daa sɔɣ’ o ba maa nyaaŋa, ka o min’ o biɛyanim’ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa dol’ o chaŋ sɔɣibu maa shee maa daa lan lab’ Ijipti.
Yisifu lan lo o biɛyanim’ alikauli Yisifu biɛyanim’ ni daa nya ka bɛ ba kpi maa ka bɛ yɛli, “Di pa shɛli ka Yisifu zaɣisi ti ka bɔhi ti biɛri ti ni daa niŋ o zaɣ’ biɛ’ shɛl’ la zuɣu.” Dinzuɣu ka bɛ daa tim tuumba Yisifu sani ti yɛl’ o, “Zaligu ŋɔ ka a ba daa zali ti pɔi ka naanyi kpi.
Yɛlimiya Yisifu, ‘Jaande chɛl’ a biɛyanim’ ŋɔ ni daa tum’ a taal’ shɛl’ la.’ Pumpɔŋɔ, tinim’ bɛn nyɛ a yaannim’ Naawuni daba ŋɔ suhir’ a mi, chɛl’ ti ni daa tum’ a taal’ shɛli maa ti ti.” Bɛ ni daa zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ yɛli Yisifu, o daa kummi.
Ka o biɛyanim’ maa gba daa kana ti damd’ o tooni ka yɛli, “Ti nyɛla a daba.” Amaa ka Yisifu daa yɛli ba, “Di chɛliya ka dabiɛm mali ya, n ku tooi zaŋ mmaŋ’ zali Naawuni zaani.
Yi daa lo ma la zaɣ’ biɛɣu, amaa ka Naawuni daa zaŋ li leei zaɣ’ suŋ ni di chɛ ka niriba pam ti tiligi kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Dinzuɣu di chɛliya ka dabiɛm mali ya, n ni gbib’ yi mini yi bihi.” Lala ka o daa lan lo ba alikauli ka kpaŋsi bɛ suhuri.
Yisifu kum yɛla Ka Yisifu min’ o ba yiŋnim’ daa kul be Ijipti.
Yisifu daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pia dunia yili ŋɔ.
Yisifu daa beni hal ti nya Ifriim bihi ni o yaantibichahi.
O daa lan beni hal ti nya Manaasa bihi ni Makiri gba bihi n-zaŋ ba ʒil’ o naba zuɣu.
Ka Yisifu daa ti yɛl’ o zuliya maa, “N saɣi kpibu; amaa Naawuni ni ti ka yi sanna nti yihi ya tiŋgbɔŋ ŋɔ ni n-zaŋ ya kulisi o ni daa po pɔri n-zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu la ni.” Di saha ka Yisifu daa yɛli Izraɛlnim’ maa, “Naawuni yi ti yihi ya tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, yin’ ʒimiya n kɔba mali kuli;” ka daa chɛ ka bɛ po di pɔri.
Ka Yisifu daa ti kpi, ka bɛ niŋ tim ʒe o niŋgbuŋ n-zaŋ o niŋ kum adaka ni Ijipti.
O daa niŋ dunia yil’ la yuun’ kɔbiga ni pia.
PILIGU Yibu litaafi wuhirila Izraɛlnim’ kurimbuni ha biɛhigu yɛla.
Di kahigi di yɛla maa ni nyɛ shɛm wuhi litaafi ŋɔ puuni saha shɛli Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni din nyɛ luɣ’ shɛli bɛ ni daa nyɛ daba la.
Litaafi ŋɔ pirigila ʒiibuta: .
Hiburunim’ dabitim ni yibu mini bɛ ni daa chaŋ ti paai Sinai Zoli gbini shɛm.
.
Naawuni ni daa lo o niriba maa alikauli Sinai Zoli maa gbini shɛm ka di wuhi ba biɛri kasi soli mini biɛhigu soli ni adiini soli zaligu shɛŋa bɛ ni yɛn doli.
.
Izraɛlnim’ Naawuni jɛmbu duu mɛbu mini bɛ ni yɛn zaŋ neen’ shɛŋa niŋ di puuni ni zaligu shɛŋa din wuhiri maligumaaniba tuma ni nyɛ shɛm ni Naawuni jɛmbu yɛla.
Din gari shɛlikam nyɛla, litaafi ŋɔ wuhiri Naawuni ni daa niŋ shɛm yih’ o niriba maa dabitim ni, ka zaŋ ba leei zuliya shɛli niriba bɛn mali tahima zaŋ chaŋ saha din be tooni polo.
Ninvuɣ’ so ŋun yɛla nyɛ yɛlikpani litaafi ŋɔ puuni n-nyɛ Musa ŋun nyɛ Naawuni ni daa pii so ni o zaŋ o niriba maa yi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni la.
Litaafi ŋɔ puuni sabbu shɛli niriba ni mi di yɛla pam n-nyɛ zalikpana pia din be suura puuni la.
Din be litaafi ŋɔ puuni Izraɛlnim’ yi Ijipti dabitim ni .—.
a. Bɛ ni daa nyɛ daba Ijipti .- b. Bɛ ni daa dɔɣi Musa shɛm ni o biɛhigu ni daa nyɛ shɛm piligu ni .—.
c. Musa mini Aduna chaŋ Ijipti naa sani .—.
d. Yaɣigari chuɣu puhibu mini Ijipti tiŋgbɔŋ ni yibu .—.
Kulikara mɔɣili ni zaŋ chaŋ Sinai Zoli gbini .—.
Zaligu mini alikauli .—.
Alikauli Suɣili mini jɛmbu soli wuhibunima .—.
Bɛ niŋ Izraɛlnim’ putɔɣu Ijipti Yaakubu bidibisi bɛn mini bɛ malibu daa kuli Ijipti yuya m-bɔŋɔ: Rubin mini Simiɔn ni Lɛvi ni Juda ni Isaka ni Zɛbulɔn ni Bɛnjamin ni Dan ni Naftali ni Gaad ni Asha.
Yaakubu zuliya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pisopɔin: Yisifu ŋun’ daa pun bela Ijipti.
Di nyaaŋa ka Yisifu min’ o mabihi maa ni bɛ ʒiɛman’ ni niriba zaa daa ti kpi.
Amaa ka Izraɛlnim’ maa daa dɔɣi bihi n-nabi ka yɛligi pam, ka mali yaa m-pali Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Ka na’ palo daa ti di Ijipti, ŋun’ daa bi mi Yisifu.
Ka ŋun’ daa yɛl’ o niriba, “Nyamiya, Izraɛlnim’ ŋɔ zooya, ka lan mali yaa gari ti.
Chɛliya ka ti bo so’ shɛli din ni chɛ ka bɛ ku lan nabi.
Di yi pa lala ti mini ti dimnim’ yi ti yɛn tuhi, bɛ ni pahi ti dimnim’ maa zuɣu tuhi ti ka nya soli zo n-yi ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Dinzuɣu ka bɛ daa bo tuma zuɣulaannim’ ti ba ni bɛ chɛ ka bɛ tum tuun’ kpɛma hal ka bɛ shia ti yi bɛmaŋ’ ni, ka daa chɛ ka bɛ me Firawuna nɛma zaashee fɔntinsi ti o Pitom mini Ramɛsis.
Amaa bɛ ni daa kul niŋdi ba fitiina shɛm, lala ka bɛ zuliya maa daa kul nabiri ka yɛligiri pahira.
Ka jɛlinsi mini dabiɛm daa kpe Ijiptinim’ maa suhuri ni zaŋ chaŋ bɛ polo.
Ka Ijiptinim’ daa muɣisiri ba ka bɛ tumdi tuun’ kpɛma.
Bɛ daa chɛ ka Izraɛlnim’ maa nɔrila tandi, ka ŋmari bilichiisi, ka tumdi bɛ puri ni tuma zaa, ka lan muɣisiri ba ka bɛ tumdi tuun’ kpɛma ni di chɛ ka biɛhigu niŋ ba tom.
Ka Ijipti naa maa daa ti lan yɛli Hiburunim’ maa paɣidɔɣisɔtɔɣindiba bɛn yuya daa booni Shifira mini Pua, “Hiburu paɣ’ yi lan yɛn dɔɣi ka yi chaŋ ni yi ti deei bia, ka nya ka bia maa nyɛla bidibiga, yin’ kumiy’ o, amaa di yi nyɛ bipuɣiŋga, yin’ chɛliy’ o.” Amaa ka paɣidɔɣisɔtɔɣindiba maa daa zɔri Naawuni ka bi niŋdi Ijipti naa ni daa yɛli ni bɛ niŋm’ shɛm maa, bɛ daa bi kuri bidibbihi maa.
Ka Ijipti naa maa daa ti boli paɣidɔɣisɔtɔɣindiba maa na ti bɔhi ba, “Wula ka yi bi kuri bidibbihi maa ka chɛ ba?” Ka paɣidɔɣisɔtɔɣindiba maa daa yɛli Firawuna, “Hiburu paɣiba bɛn’ bi be kaman Ijipti paɣiba ni be shɛm, bɛ mali yaa pam.
Paɣidɔɣisɔtɔɣinda ti yɛn paai ka bɛ pun dɔɣi.” Ka Naawuni daa zaŋ o nuu pa paɣidɔɣisɔtɔɣindiba maa zuɣu, ka niriba maa daa lan nab’ pahi ka niŋ yaa.
Paɣidɔɣisɔtɔɣindiba maa ni daa zɔri Naawuni maa zuɣu ka Naawuni daa ti ba bɛ dahalali bihi.
Di saha ka Firawuna daa wuh’ o niriba maa zaa, “Hiburunim’ maa yi lan dɔɣi bidibiga, yin’ zaŋm’ o ti lɔhi Nail Mɔɣili ni, amaa chɛliya bipuɣinsi bɛna.”
Anab’ Musa dɔɣibu yɛla Lɛvi do’ so daa ti kpuɣi Lɛvi zuliya ni paɣa.
Ka paɣ’ maa daa ti niŋ pua n-dɔɣi bidibiga, ka paɣ’ maa daa nya ka o bia maa viɛli pam, ka o daa zaŋ o sɔɣiri hal ni chira ata.
O ni daa ti nya ka o ku lan tooi sɔɣ’ o yaha, ka o daa kpuɣi bɛ ni zaŋ kulikaɣa wuɣi piɛ’ shɛli n-zaŋ kootaali tanta li din ni chɛ ka kom ku tooi kpe di ni.
Ka o daa zaŋ o bia maa niŋ di ni n-zaŋ li chaŋ ti zali kaɣili ni mɔɣili duli.
Ka bia maa tizɔpaɣa daa ʒe kpaŋa ni o nya din yɛn niŋ’ o. Ka Firawuna bipuɣiŋga daa ti ka mɔɣili maa ni na ni o ti su kom.
Ka o min’ o paɣisara daa baɣisiri mɔɣili maa chana, ka o daa ti nya piɛɣu maa ni su kaɣili ni, ka o tim o paɣisara maa ni yino ni o chaŋ ti zaŋ li na.
O ni daa zaŋ li na ka o piligi li n-nya bia maa, ka bia maa dii gbaai kuhigu.
Ka di daa niŋ o yoli, ka o yɛli, “Hiburunim’ bihi la ni yino m-bala.” Di saha ka bia maa tizɔpaɣ’ maa daa bɔhi Firawuna bipuɣiŋga maa, “N cham’ ti boli Hiburu paɣ’ so ŋun mali bihim na ka o ti mɔɣis’ a bia maa bihim ti a?” Ka Firawuna bipuɣiŋga maa daa yɛl’ o, “Chama.” Di saha ka bipuɣiŋga maa daa zo n-kuli ti boli bia maa ma na.
Ka Firawuna bipuɣiŋga maa daa yɛl’ o, “Zaŋmi bia ŋɔ kuli ti wubis’ o ti ma ka n yo a.” Di saha ka paɣ’ maa daa zaŋ bia maa kuli ti wubis’ o. Ka bia maa daa ti kpaŋ ka o zaŋ o tahi ti ti nabipuɣiŋga maa, ka o zaŋ o leeg’ o bia, ka bol’ o yuli Musa, dama o daa yɛlimi, “Kom ni ka n yih’ o na.” Musa zo n-kuli Midian Musa ni daa ti bi doo, ka o daa ti yi n-chaŋ o niriba sani nti nya bɛ ni tumdi tuun’ kpeen’ shɛŋa, ka daa ti nya Ijipti do’ so ni buri o niriba Hiburunim’ maa ni yino.
Ka o daa yul’ o luɣa ni ka bi nya so, ka daa ŋme n-ku Ijipti doo maa n-zaŋ o pi bihigu ni.
N-daa yi biɛɣu ka o lan yi n-chani ti nya Hiburunim’ maa niriba ayi ni zabira, ka o daa yɛli bɛ ni ŋun ka yɛlimaŋli “Bɔ n-niŋ ka a ŋmɛr’ a mabia maa?” Ka dilan’ maa daa bɔh’ o, “Ŋuni n-lee zaŋ a leei ti zuɣulana ni ti sariakarita?
A lomi ni a ku ma kaman a ni sa ku Ijipti doo la shɛm la?” Di saha ka dabiɛm daa gbaai Musa, ka o tɛhi ni o ni sa niŋ shɛli maa yi palo.
Ka Firawuna daa wum di yɛla, ka bɔri ni o ku Musa.
Amaa ka Musa daa zo Firawuna sani n-kuli Midian tiŋgbɔŋ ni.
Dahin shɛli ka o daa ti ʒi kɔbiliga gbini ka bipuɣins’ ayopɔin bɛn daa nyɛ Midian maligumaana so bihi daa ti kana ti toori kom niŋdi bɔɣili ni ni bɛ nyuhi bɛ ba biŋkɔbiri.
Ka piɛguliba shɛb’ daa kana ti kari ba, amaa ka Musa daa yiɣisi zab’ bɛ zuɣu ka niŋ kom ti bɛ piɛri maa ka bɛ nyu.
Bɛ ni daa ti kuli yiŋa, ka bɛ ba Riuɛl bɔhi ba, “Ka wula ka yi ti daŋ kundina lala?” Ka bɛ daa yɛl’ o, “Ijipti do’ so n-fa ti piɛguliba maa nuu ni bahi hal ka ŋɔŋ kom ti ti ka ti nyuhi ti biŋkɔbiri maa.” Ka o daa bɔh’ o bipuɣinsi maa, “Ka o be ya?
Wula ka yi chɛ o zali samban’ ni?
Bolimiy’ o na ka o ti di bindirigu.” Ka Musa daa saɣi m-be bɛ sani, ka o daa zaŋ o bipuɣiŋga Zipɔra ti Musa.
Ka o daa zaŋ o dɔɣi bidibiga ka yɛli, “Sana n-nyɛ ma tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Dinzuɣu ka o daa boli bia maa yuli Gɛrishom.
Ka di daa mali ti niŋ yuun’ shɛŋa, ka Ijipti naa maa daa kpi.
Ka Izraɛlnim’ maa daa na kul be bɛ dabitim maa ni fabinda, ka kuhiri bɔri sɔŋsim.
Ka bɛ dabitim ni kuhigu maa daa paai Naawuni.
Ka Naawuni daa wum bɛ fabila maa, ka teeg’ o ni daa lo Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu alikauli shɛl’ la yɛla.
Ka Naawuni daa lihi lzraɛlnim’ maa, ka baŋ ni bɛ be muɣisigu ni.
Naawuni boli Musa Musa daa gulila o deemba Jɛtro ŋun daa nyɛ Midian maligumaana la biŋkɔbbaligu maa.
Ka o daa ti zaŋ ba ti kpe tiŋgban’ nɛli ni n-gari chaŋ Naawuni zoli din yuli booni Sinai la gbini.
Ka Yawɛ malaika daa ti puhi yi o zuɣu buɣim niɛm puuni tutuɣu ni, ka Musa daa lihi nya ka buɣim diri tutuɣu ni, amaa ka lee bi diri tutuɣu maa.
Di saha ka Musa daa yɛli, “N ni birigi chaŋ ti nya lahizibu din chɛ ka buɣim maa bi diri tutuɣu maa.” Yawɛ ni daa nya ka Musa birigi kanna ni o ti nya li maa, ka Naawuni daa bol’ o tutuɣu maa ni, “Musa!
Musa!” Ka o garigi yɛli, “N-nyɛ ma.” Di saha ka Naawuni daa yɛl’ o, “Di miri kpe na, pirigim a namda maa, dama a ni ʒe luɣ’ shɛli ŋɔ nyɛla luɣ’ kasi shee.” O daa lan yɛl’ o, “Mani n-nyɛ a yaannim’ Naawuni.
Mani n-nyɛ Ibrahimma Naawuni; mani n-nyɛ Yisahaku Naawuni; mani n-nyɛ Yaakubu Naawuni.” Di saha ka Musa daa pɔb’ o nina, dama o daa zɔrila dabiɛm ni o yuuni Naawuni.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “N nya n niriba bɛn be Ijipti la muɣisigu, ka wum bɛ fabila zaŋ chaŋ bɛ tuma zuɣulaannim’ ni niŋdi ba fitiina shɛŋa la polo.
M mi bɛ wahalanim’ maa zaa.
Dinzuɣu ka n kana ni n ti yihi ba Ijiptinim’ maa nuu ni, ka yihi ba tiŋgbɔŋ maa ni n-zaŋ ba tahi tiŋgban’ viɛlli din galisi ni; tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam, ka nyɛ Keenannim’ mini Hitinim’ ni Amɔrinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ ni su tiŋgbɔn shɛli.
Pumpɔŋɔ, nyama, n niriba Izraɛlnim’ maa fabila maa paai ma, ka n nya Ijiptinim’ maa ni tiri ba wahala shɛŋa maa zaa.
Dinzuɣu kamina ka n ti tim a Firawuna sani ka a chaŋ ti yihi n niriba Izraɛlnim’ maa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.” Amaa ka Musa yɛli Naawuni, “M mi lee nyɛ ŋuni n-chani Firawuna sani nti yihiri Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni?” Ka o daa yɛli, “N ni be a sani.
Dimbɔŋɔ mi n-yɛn nyɛ shihirili din wuhiri ni mani n-tim a, a yi ti yihi niriba maa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni na, yi ni ti jɛmdi man’ Naawuni zoli ŋɔ zuɣu.” Di saha ka Musa yɛli Naawuni, “Ka n yi chaŋ ti yɛli Izraɛlnim’ maa, ‘Yi yaannim’ Naawuni n-tim ma yi sanna.’ Ka bɛ bɔhi ma, ‘O yuli lee booni bɔ?’ Man’ yɛlim’ ba wula?” Ka Naawuni yɛli Musa, “Mani n-nyɛ Mani.” Ka lan yɛli yaha, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa, ‘Mani n-tim ma yi sanna.’ ” Ka Naawuni daa lan yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa ŋ-ŋɔ, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni, Ibrahimma Naawuni ni Yisahaku Naawuni ni Yaakubu Naawuni la n-tim ma yi sanna.
N yuli m-bala sahakam.
Ʒiɛmani kam nim’ ni yɛn booni ma shɛm m-bala.
Cham’ ti laɣim Izraɛl kpamba n-yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni, Ibrahimma Naawuni ni Yisahaku Naawuni ni Yaakubu Naawuni n-yi n zuɣu ka yɛli ma, N nini nyan ya, ka nya yi ni diri wahala shɛŋa zaa Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Ka n lo alikauli ni n ni yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni wahala maa ni n-zaŋ ya tahi Keenannim’ mini Hitinim’ ni Amɔrinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ tiŋgbɔŋ ni.
Di nyɛla tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam.’ “Di saha bɛ ni wum a yɛligu maa, ka a mini Izraɛl kpamba maa chaŋ Ijipti naa maa sani ti yɛl’ o, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Hiburunim’ Naawuni la n-ka ti sanna, ti suhir’ a mi, pumpɔŋɔ chɛ ka ti chaŋ tiŋgban’ nɛli ni daba ata chandi nti mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni maa.’ M mi ni Ijipti naa maa ku chɛ ka yi chaŋ, naɣila n zaŋla kiŋkansi niŋ o. N ni teegi n nuu n-tum alahiziba tuma n-darigi Ijiptinim’ maa tibili, di nyaaŋa ka o ni chɛ ka yi chaŋ.
“N ni chɛ ka Ijiptinim’ niŋ ya nirilim din ni chɛ ka yi ku yi nimaani chaŋ ni nu’ zaŋa.
Izraɛl paɣ’ kam ni ti chaŋ o ʒiʒiinikpee sani bee o mini saan’ so ŋun laɣim be sani nti suh’ o anzinfa mini salima nɛma ni situra, ka yi zaŋ li niŋ yi bidibisi mini yi bipuɣinsi zaa din ni chɛ ka yi zaŋ Ijiptinim’ maa daazichi pam chaŋ.”
Naawuni ti Musa alahiziba tumtumsa yiko.
Di saha ka Musa daa garigi yɛli, “Ka bɛ yi ti bi niŋ ma yɛda, ka zaɣisi n yɛligu maa wumbu, ka yɛli ni a bi yi n zuɣu?” Ka Yawɛ bɔh’ o, “Bɔ n-lee be a nuu ni ŋɔ?” Ka o yɛli, “Jaaŋgbee.” Ka o yɛl’ o, “Zaŋmi li bahi tiŋa.” Ka o zaŋ li bahi tiŋa ka di leei wahu, ka Musa tirisi lab’ nyaaŋa ka chɛ li.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋm’ a nuu gbaag’ o zuli,” ka o daa zaŋ o nuu gbaag’ o zuli maa, ka di lan leei jaaŋgbee o nuu ni.
“Dina n-ni chɛ ka bɛ niŋ yɛda ni man’ Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu Naawuni la shiri yi a zuɣu.” Ka Yawɛ daa lan yɛl’ o yaha, “Zaŋm’ a nuu niŋ a binyɛrigu ni.” Ka o zaŋ o nuu niŋ o binyɛrigu maa ni, o ni daa ti yihi li na, ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu gbaai li, ka di paligi zaa paratɛte kaman gumbɔrigu la.
Di saha ka Naawuni daa yɛl’ o yaha, “Zaŋm’ a nuu maa labisi niŋ a binyɛrigu maa ni.” Ka o daa lan zaŋ o nuu maa labisi niŋ o binyɛrigu maa ni, o ni daa ti yihi li na ka di min’ o niŋgbuŋ zaa lan nyɛla yim.
“Bɛ yi ti bi niŋ a yɛda bee n-zaɣisi ni bɛ dihi a ni tuui niŋ shɛli ŋɔ tabili; di pa shɛli bɛ ni niŋ din pahi ayi ŋɔ yɛda.
Ka bɛ yi ti kul zaɣisi alahiziba tuma ayi ŋɔ dihi tabili bee n-zaɣisi ni bɛ ku wum a yɛligu, nyin’ toomi Nail Mɔɣili la kom kpaai bahi tiŋkuŋ zuɣu ka di leei ʒim tiŋkuŋ maa zuɣu.” Amaa ka Musa daa yɛli Yawɛ, “N Duuma, m pala zilinvaliŋgalana, hal dahin’ shɛli ha bee a ni tɔɣisiri mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ yɛtɔɣa pumpɔŋɔ ŋɔ.
M bi tooi tɔɣisiri yɛtɔɣa yomyom, ka n zilinli bi tooi lɛbigira.” Di saha ka Yawɛ bɔh’ o, “Ŋuni n-lee chɛ ka ninsalinim’ tɔɣisiri yɛtɔɣa?
Ŋuni n-lee chɛ ka bɛ nyɛ biriti bee tikpiranima bee n-nyara bee n-nyɛ zoomba?
Pa man’ Yawɛ?
Dinzuɣu chama, n ni be a nol’ ni n-wuh’ a a ni ti yɛn yɛli shɛm.” Amaa ka o yɛl’ o, “N Duuma, n suhir’ a, taɣimi tim so.” Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Musa zuɣu ka o yɛl’ o, “Pa a mabia n-nyɛ Aduna ŋun nyɛ Lɛvi nir’ la?
M mi ni o nyɛla ŋun ni tooi tɔɣisi yɛtɔɣa viɛnyɛliŋga.
Nyama, o nyɛla ŋun yɛn yina ti tuh’ a soli, ka o yi ti nya a, o suhu ni paligi pam.
Ka a zaŋ yɛtɔɣa maa ti o, n ni ti be a min’ o zaa noya ni, ka wuhi ya yi ni yɛn niŋ shɛm.
O ni ti zan’ a zaani n-tɔɣisi niriba maa yɛtɔɣa ti a, ka a mi ti zani Naawuni zaani o sani.
Zaŋmi jaaŋgbee ŋɔ niŋ a nuu ni mali chaŋ, dina ka a ti yɛn mali tumdi alahiziba tumtumsa maa.” Musa labi Ijipti Di saha ka Musa daa labi kuli ti yɛl’ o deemba Jɛtro, “N suhir’ a mi, chɛ ka n labi Ijipti tiŋgbɔŋ ni n niriba sani nti nya bɛ na be bɛ nyɛviya ni.” Ka Jɛtro daa yɛli Musa, “Cham’ ni suhudoo.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa Midian tiŋgbɔŋ maa ni, “Labimi Ijipti tiŋgbɔŋ ni, dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa lo ni bɛ ku a maa zaa kpiya.” Di saha ka Musa daa zaŋ o paɣ’ min’ o bidibisi balisi buŋa n-labi Ijipti, ka daa zaŋ Naawuni jaaŋgbee la gbib’ o nuu ni.
Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Nyama, a yi ti paai Ijipti tiŋgbɔŋ ni, nyin’ tummi alahiziba tuun’ shɛŋa zaa n ni niŋ a yiko ni a tum maa Firawuna tooni, amaa n ni ti chɛ ka o suhu kpaŋ pam, ka o ku chɛ ka niriba maa chaŋ.
Ka a ti chaŋ ti yɛli Firawuna, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Izraɛl nyɛla m bidib’ kpɛma.’ M pun yɛl’ a, ‘Chɛ ka m bia maa chaŋ ti jɛm ma,’ ka a zaɣisi ni a ku chɛ ka o chaŋ, dinzuɣu n ni ku a bidib’ kpɛma.” Ka Musa daa chani nti paai luɣ’ shɛli gbe nimaani, ka Yawɛ daa kana ti bɔri ni o ku o. Ka o paɣ’ Zipɔra daa bo kuɣili din dira n-gun’ o bidibiga, ka zaŋ di ʒim ʒe Musa naba ka yɛli, “Pumpɔŋɔ, a nyɛla n yidana ni yɛlimaŋli ʒim yihibu puuni.” Ka Yawɛ daa chɛ o.
Di saha ka paɣ’ maa daa yɛli, “Gunibu ŋɔ zuɣu a shiri nyɛla n yidana ni yɛlimaŋli ʒim yihibu puuni.” Ka Yawɛ daa yɛli Aduna, “Cham’ tiŋgban’ nɛli ni ti tuhi Musa soli.” Ka o daa chaŋ ti tuh’ o soli Naawuni zol’ la gbini m-mɔɣis’ o kpariŋ.
Di saha ka Musa daa zaŋ Yawɛ ni tim o ni o ti yɛli Aduna shɛm yɛl’ o, ka wuh’ o o ni yɛl’ o ni o tum alahiziba tuun’ shɛŋa zaa.
Di saha ka Musa mini Aduna daa chaŋ ti laɣim Izraɛl kpamba zaa.
Ka Aduna daa yɛli ba Yawɛ ni daa yɛli Musa yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zaa, ka daa tum alahiziba tumtumsa maa niriba maa ninni.
Ka niriba maa daa niŋ yɛda.
Bɛ ni daa wum ni Yawɛ baɣa be Izraɛlnim’ ni ka nya bɛ wahala maa, ka bɛ daa silim bɛ zuɣuri tiŋa n-jɛm Naawuni.
Musa mini Aduna chaŋ Firawuna sani Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Musa mini Aduna daa chaŋ Firawuna sani ti yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Chɛ ka n niriba ŋɔ chaŋ tiŋgban’ nɛli ni ti puhi chuɣu ti ma.’ ” Amaa ka Firawuna yɛli, “Ŋuni n-lee nyɛ Yawɛ, ka n ni wum o yɛligu ka chɛ ka Izraɛlnim’ maa chaŋ?
M bi mi Yawɛ maa, dinzuɣu n ku chɛ ka Izraɛlnim’ maa chaŋ.” Ka bɛ daa yɛl’ o, “Hiburunim’ Naawuni n-daa ka ti sanna, dinzuɣu ti suhir’ a mi, chɛ ka ti chaŋ tiŋgban’ nɛli ni daba ata chandi ti mali sara jɛm Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, di yi pa lala o ni chɛ ka alɔbo lu ti zuɣu bee n-chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi ku ti.” Amaa ka Ijipti naa maa daa yɛli ba, “Musa mini Aduna, bɔzuɣu ka yi chɛ ka Izraɛlnim’ maa bi tumdi bɛ tuma?
Chamiya ti tum yi tuma.” Firawuna daa lan yɛli, “Pumpɔŋɔ bɛ galisiya pam, ka yi bɔri ni bɛ chɛ tuma bebɔ?” Dindali maa ka Firawuna daa zali bɛ tuma zuɣulaannim’ mini bɛn daa yuuni ba ka bɛ tumdi tuma maa zaligu yɛli, “Di lan chaŋya ti chɛ mɔri na ti ti ba ka bɛ ŋma bilichiisi maa.
Chɛliya ka bɛ maŋmaŋ’ chani ti chɛri mɔri maa na.
Amaa bɛ ni yi kul ŋmari bilichiisi shɛm maa, lala ka bɛ na kul yɛn ŋmari li, di filimya li; bɛ nyɛla vinnyaɣinima, dina n-chɛ ka bɛ yɛli, ‘Chɛ ka ti chaŋ ti mali sara jɛm ti Naawuni.’ Timiya ba tuun’ kpɛma pam ka bɛ tumda din ni chɛ ka bɛ ku lan gbilisi tibili wum yɔhiŋgu yɛtɔɣa.” Ka tuma zuɣulaannim’ mini bɛn daa yuuni ba ka bɛ tumdi tuma maa daa chaŋ ti yɛli ba, “Firawuna yɛliya, ‘N ku lan tin ya mɔri.
Yimaŋmaŋ’ chamiya ti bom’ mɔri yi n-ni nya li luɣ’ shɛli na, amaa yi tuma bi yɛn filim hal biɛla gba.’ ” Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa chani gindi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni ni bɛ bo mɔri na.
Ka tuma zuɣulaannim’ maa daa kul muɣisiri ba ka yɛra, “Tummiya yi tuma naari dabisili kam kaman bɛ ni yi tiri ya mɔri ka yi tumdi li shɛm maa.” Ka Firawuna tuma zuɣulaannim’ maa daa buri bɛ mi ni daa pii Izraɛl ninvuɣ’ shɛb’ ni bɛ lihiri bɛ tab’ maa ka bɛ tumdi tuma maa ka yɛra, “Bɔzuɣu ka yi bi ŋma bilichiisi sɔhila mini zuŋɔ kaman yi ni yi pun ŋmari li shɛm dabisili kam la?” Di saha ka Izraɛl tuma kpamba maa daa chaŋ Firawuna sani nti fabili niŋ o ka yɛl’ o, “Wula ka a niŋdi tinim’ bɛn nyɛ a tumtumdiba ŋɔ lala?
Bɛ bi lan tiri ti mɔri, amaa ka na kul yɛra, ‘Ŋmamiya bilichiisi maa!’ Nyam’ bɛ ni buri a tumtumdiba shɛm, amaŋmaŋ’ niriba maa tum din bi tuhi.” Ka o yɛl’ ba, “Yi nyɛla vinnyaɣinima, dina n-chɛ ka yi yɛli, ‘Chɛ ka ti chaŋ ti mali sara jɛm Yawɛ.’ Chamiya ti tum tuma maa, dama bɛ bi lan yɛn tin ya mɔri, amaa yi mi kul yɛn ŋmarila bilichiisi maa kaman yi ni yi pun ŋmari li shɛm tariga la.” Di saha ka Izraɛl tuma kpamba maa daa baŋ ni yɛlli ka bɛ nya maa, bɛ ni daa yɛli ba ni bɛ kul ŋmam’ bilichiisi maa kaman bɛ ni yi pun ŋmari li shɛm tariga dabisili kam la zuɣu.
Bɛ ni daa yi Firawuna sani labira, ka bɛ nya Musa mini Aduna ka bɛ ʒiɛya guhiri ba.
Ka bɛ daa yɛli ba, “Yawɛ nyan ya ka ni darigi yi tibili.
Yi chɛ ka Firawuna min’ o kpamba nyee nyɔni ti nyooni biɛɣu, ka zaŋ takɔbi niŋ bɛ nuu ni ni bɛ ku ti.” Musa fabili niŋ Naawuni Di saha ka Musa daa suhi Yawɛ yɛli, “Yaa n Duuma, bɔ n-niŋ ka a niŋ niriba ŋɔ zaɣ’ biɛɣu lala?
Bɔzuɣu ka a tim ma na?
Dama saha shɛli n ni daa zaŋ a yuli kana ti tɔɣisi Firawuna yɛtɔɣa la, di saha maa zaŋ kana zuŋɔ, o kul niŋdila a niriba maa putɔɣu, ka a bi niŋ shɛli ni a fa a niriba maa bahi.”
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Pumpɔŋɔ a ni nya n ni yɛn niŋ Firawuna shɛm: N yi niŋ o firimiinsi o ni chɛ ka bɛ yi, yɛlimaŋli, n ni niŋ o firimiinsi, ka o kari ba yih’ o tiŋgbɔŋ maa ni.” Naawuni pii Musa Ka Naawuni daa yɛli Musa yaha, “Mani n-nyɛ Yawɛ.
N daa yi Ibrahimma zuɣu, ka yi Yisahaku zuɣu, ka lan yi Yaakubu gba zuɣu n-wuhi ba ni mani n-nyɛ Naawuni ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa, amaa n daa bi kahigi n yuli Yawɛ wuhi ba.
N daa lan lo ba alikauli ni n ni zaŋ Keenan tiŋgbɔŋ ti ba, bɛ ni daa nyɛ saamba be tiŋgbɔn shɛl’ ni la.
Dinzuɣu n wum Izraɛlnim’ maa fabila zaŋ chaŋ Ijiptinim’ ni zaŋ ba leei daba maa polo, ka teei n ni daa lo alikauli shɛli maa yɛla.
Dinzuɣu yɛlim’ Izraɛlnim’ maa ni mani n-nyɛ Yawɛ, ka n ni yihi ya Ijiptinim’ dabitim maa ni.
N ni teei n nuu tum tuun’ kara n-darigi bɛ tibili ka tiligi ya.
N ni zaŋ ya leei n niriba, ka leei yi Naawuni, ka yi ti baŋ ni man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-yihi ya Ijiptinim’ ʒi’ tibisa ʒibu ni.
N ni ti zaŋ ya tahi n ni daa po pɔri ni n zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu la ni.
N ni ti zaŋ li tin ya ka di leei yi ni su shɛli.
Dama mani n-nyɛ Yawɛ.” Ka Musa daa chaŋ ti yɛli Izraɛlnim’ maa lala.
Amaa ka bɛ daa zaɣisi li wumbu, bɛ suhugarigu mini bɛ ni daa be putɔɣu dabitim bandi shɛli ni maa zuɣu.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Cham’ ti yɛli Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa maa ni o chɛ ka Izraɛlnim’ maa yi o tiŋgbɔŋ maa ni.” Amaa ka Musa daa garigi yɛli, “Izraɛlnim’ maa zaɣisiya ni bɛ ku wum n yɛligu, ka wula ka Firawuna ŋun’ lee ni wum mani ŋun bi tooi tɔɣisiri yɛtɔɣa ŋɔ yɛligu?” Ka Yawɛ daa lan tɔɣisi Musa mini Aduna yɛtɔɣa ka zali ba zaligu zaŋ chaŋ Izraɛlnim’ mini Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa maa polo n-yɛli ba ni bɛ yihim’ Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Musa mini Aduna zuliya ni niriba Bɛ dɔɣirikpamba yuya m-bɔŋɔ: Izraɛl bituuli ŋun yuli daa booni Rubin la daa dɔɣi bidibis’ anahi; Hanok mini Pallu ni Hɛzirɔn ni Karimi, bɛna n-daa nyɛ Rubin zuliya ni kpamba.
Simiɔn bidibisi n-daa nyɛ: Jɛmuɛl mini Jamin ni Ohad ni Jachin ni Zɔhar ni Shaul ŋun daa nyɛ Keenan paɣ’ bia la.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Simiɔn zuliya ni kpamba.
Lɛvi bidibisi yuya m-bɔŋɔ kaman bɛ dɔɣirikpamba ni nyɛ shɛm: Gɛrishɔn mini Kɔhat ni Mɛrari.
Lɛvi daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pihitanaayopɔin dunia yili.
Gɛrishɔn bidibisi n-daa nyɛ: Libini mini Shimɛi ni bɛ malibu.
Kɔhat bidibisi n-daa nyɛ: Amiram mini Izar ni Hiburɔn ni Uziɛl.
Kɔhat daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pihitanaata dunia yili.
Mɛrari bidibisi n-daa nyɛ Mahili mini Mushi.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Lɛvi zuliya ni niriba kaman bɛ dɔɣirikpamba ni daa nyɛ shɛm.
Ka Amiram daa kpuɣ’ o piriba Jokɛbɛd n-zaŋ o dɔɣi Aduna mini Musa.
Amiram daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pihitanaayopɔin dunia yili.
Izar bidibisi n-daa nyɛ Kɔra mini Nɛfɛg ni Zikiri.
Ka Uziɛl bidibisi mi nyɛ Mishɛl mini Ɛlizafan ni Sitiri.
Ka Aduna daa kpuɣi Aminadab bipuɣiŋga ŋun daa nyɛ Nashɔn tizɔpaɣa ka o yuli booni Ɛlishɛba la, ka o daa dɔɣi Nadab mini Abihu ni Ɛliɛza ni Itama.
Kɔra bidibisi n-daa nyɛ: Asir mini Ɛlikana ni Abiasaf.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Kɔra daŋ niriba.
Ka Aduna bidibiga Ɛliɛza daa kpuɣi Putiɛl bipuɣinsi ni yino n-daa zaŋ o dɔɣi Finɛhas.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Lɛvi zuliya maa ni kpamba kaman bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm.
Aduna ŋɔ mini Musa ŋɔ ka Yawɛ daa yɛli, “Yihimiya Izraɛlnim’ ŋɔ zaa Ijipti tiŋgbɔŋ ni gbilligbilli la.” Musa mini Aduna maa n-daa nyɛ bɛn yɛli Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa la ni o chɛ ka Izraɛlnim’ yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni la.
Naawuni zali Musa mini Aduna zaligu Dahin’ shɛli Yawɛ ni daa tɔɣisi Musa yɛtɔɣa Ijipti tiŋgbɔŋ ni la, Yawɛ daa yɛl’ o mi, “Mani n-nyɛ Yawɛ.
Yɛlim’ Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa maa n ni yɛl’ a shɛlikam zaa.” Ka Musa daa garigi yɛli Yawɛ, “M bi tooi tɔɣisiri yɛtɔɣa, Firawuna ku bɔri ni o wum n yɛtɔɣa.”
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Nyama n yɛn chɛmi ka a be kaman Naawuni la Firawuna sani, ka chɛ ka a mabia Aduna mi nyɛ a daanabi.
A ni ti yɛli n ni zal’ a ni a yɛlim’ shɛlikam zaa, ka a mabia Aduna mi ti yɛli Firawuna ni o chɛ ka Izraɛlnim’ maa yi o tiŋgbɔŋ maa ni.
Amaa n ni ti chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli n-zaɣisi yi yɛligu maa wumbu, hal n ni ti yɛn tum alahiziba shɛŋa Ijipti tiŋgbɔŋ ni maa zaa yoli.
Firawuna yi ti zaɣisi ni o ku wum yi yɛligu maa, di saha ka n ni ti darigi Ijiptinim’ maa tibili, ka tum tuun’ kara pam yihi n niriba Izraɛlnim’ maa zaa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni gbilligbilli.
N yi ti teei n nuu darigi Ijiptinim’ maa tibili ka yihi Izraɛlnim’ maa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni, di saha ka Ijiptinim’ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Ka Musa mini Aduna daa niŋ lala; bɛ daa niŋ Yawɛ ni zali ba ni bɛ niŋ shɛm maa.
Musa yuma daa nyɛla yuun’ pihinii, ka Aduna mi yuma nyɛ yuun’ pihiniinaata saha shɛli bɛ ni daa chaŋ ti tɔɣisi Firawuna yɛtɔɣa maa.
Aduna Jaaŋgbee Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Firawuna yi ti yɛli ya ni yi tummi alahiziba tuuni din wuhiri ni mani n-shiri tim ya na, nyin’ yɛlim’ Aduna ni o zaŋm’ o jaaŋgbee bahi tiŋa Firawuna tooni ka di leei wahu.” Di saha ka Musa mini Aduna daa chaŋ Firawuna sani nti niŋ kaman Yawɛ ni daa zali ba ni bɛ niŋ shɛm maa, ka Aduna daa zaŋ o jaaŋgbee maa bahi Firawuna min’ o kpamba tooni, ka di leei wahu.
Di saha ka Firawuna daa boli Ijipti baŋdiba mini bukpahinim’ bɛn nyɛ timanim’ na, ka bɛ gba daa ti tum bɛ tabibi tuma niŋ lala.
Bɛ gba daa zaŋla bɛ jaaŋgbɛhi bahi tiŋa, ka di leei waɣiri.
Amaa ka Aduna jaaŋgbee maa daa zaŋ bɛ jaaŋgbɛhi maa vali.
Di zaa yoli ka Firawuna daa na kul niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku wum bɛ yɛligu maa kaman Yawɛ ni daa yɛli shɛm la.
Alɔbo lu Ijiptinim’ zuɣu Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Firawuna suhu kpɛm’ pam; o zaɣisiya ni o ku chɛ ka niriba maa chaŋ.
Dinzuɣu biɛɣ’ asiba, o yi sa chani mɔɣili ni, nyin’ sa zaŋm’ a jaaŋgbe’ shɛli din daa leei wahu la niŋ a nuu ni chaŋ ti zani mɔɣili maa duli gul’ o. Yɛlim’ o, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Hiburunim’ Naawuni la n-tim ma a sanna ni n ti yɛl’ a ni a chɛ ka o niriba maa chaŋ tiŋgban’ nɛli ni ti jɛm o. Amaa ka a na kul bi saɣi hal ni pɔŋɔ.’ Dinzuɣu Yawɛ yɛliya, ‘Nyama, n yɛn zaŋla n jaaŋgbee din be n nuu ni ŋɔ fiɛbi ko’ shɛli din be Nail Mɔɣili ŋɔ ni ŋɔ ka di leei ʒim, ka a baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ, ka di puuni zahim zaa kpi n-niŋ di kom maa ni ka di nyɔni, ka Ijiptinim’ kɔŋ li nyubu.’ ” Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna ni o zaŋm’ o jaaŋgbee maa niŋ o nuu ni n-teeg’ o nuu tiri Ijiptinim’ koma zaa bɛ kulibɔna mini bɛ kɔsoya ni biaŋ kam ni bɛ ko’ purima zaa ka di leei ʒim.
Ka ʒim ni be Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaa hal zaŋ tabili bɛ ko’ niŋdi binyara din nyɛ bɛ ni zaŋ dari mali shɛŋa mini bɛ ni zaŋ kuɣa me shɛŋa la zaa puuni.” Di saha ka Musa mini Aduna daa niŋ kaman Yawɛ ni zali ba shɛm maa Firawuna min’ o kpamba ninni, O daa yaag’ o jaaŋgbee maa n-fiɛbi kom din daa be Nail Mɔɣili maa ni, ka di zaa daa shiri leei ʒim.
Ka Nail Mɔɣili maa puuni zahim zaa daa kpi n-niŋ kom maa ni, ka di nyɔni, ka Ijiptinim’ daa kɔŋ Nail Mɔɣili maa ni kom maa nyubu; ka ʒim daa be Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Amaa ka Ijipti timanim’ gba daa tum bɛ tabibi tuma n-gba daa niŋ lala.
Ka di daa kpaŋsi Firawuna suhu, ka o daa bi wum bɛ yɛligu maa kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm la.
Di saha ka Firawuna daa ŋmaligi kul’ o yiŋa, ka zaŋ li niŋ o baɣaka.
Ka Ijiptinim’ zaa daa naanyi gbi la kɔbilisi gili Nail Mɔɣili maa ni bɛ nya kɔnyurim, dama bɛ daa naan ku tooi lan nyu Nail Mɔɣili kom maa yaha.
Ka daba ayopɔin daa mali ti gari, Yawɛ ni daa fiɛbi Nail Mɔɣili maa nyaaŋa.
Poloya yiya Di saha ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Cham’ Firawuna sani ti yɛl’ o, Yawɛ yɛliya, ‘Chɛ ka n niriba maa chaŋ ti jɛm ma.
Amaa a yi zaɣisi ni a ku chɛ ka bɛ chaŋ, n ni chɛ ka poloya yina yɛrigi a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni zaa.
Poloya maa ni pali Nail Mɔɣili maa ni luɣilikam hal ka palo ti lan kani, ka bɛ ni ti yi mɔɣili maa ni kpe a yiŋa ni a dudoonigu puuni ni a bindoo zuɣu zaa, ka kpe a niriba min’ a kpamba zaa yinsi ni a yiŋ’ daansi ni min’ a yiŋ’ saɣiduɣuri ni ʒɛduɣuri ni zaa.
Poloya maa ni ti lir’ a min’ a kpamba ni a niriba zaa.’ ” Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa yaha, “Yɛlim’ Aduna ni o zaŋm’ o jaaŋgbee niŋ o nuu ni n-teei li tiri kulibɔna mini ko’ soya ni kopurim ni be luɣ’ shɛlikam zaa n-chɛ ka poloya yi Ijipti n-yɛrigi tiŋgbɔŋ maa ni luɣilikam.” Di saha ka Aduna daa teeg’ o nuu tiri Ijipti koma zaa, ka poloya daa yina n-yɛrigi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Amaa ka timanim’ gba daa niŋ tabibi n-chɛ ka poloya yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Di saha ka Firawuna daa boli Musa mini Aduna nti yɛli ba, “Suhimiya Yawɛ ka o yihi poloya maa ka chɛ m mini n niriba ŋɔ, ka n chɛ ka yi niriba maa chaŋ ti mali sara ti Yawɛ.” Ka Musa daa yɛli Firawuna, “Zalim’ ma saha shɛli a ni bɔri ni n suhi Naawuni ti a min’ a niriba ni a kpamba zaa, ka poloya maa kpi yi yinsi, ka chɛla bɛn be Nail Mɔɣili ni la kɔŋko.” Ka o yɛli, “Biɛɣuni.” Ka Musa daa yɛli, “Di ni niŋ kaman a ni yɛli shɛm maa, ka yi baŋ ni Naawuni so lan kani ŋ-ŋmani Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ.
Dinzuɣu, poloya ŋɔ zaa ni yi a min’ a yiŋnim’ zaa yinsi, ka lan yi a kpamba min’ a niriba zaa yinsi.
Bɛ ni bela Nail Mɔɣili la ni kɔŋko.” Ka Musa mini Aduna daa yi Firawuna sani chaŋ, ka Musa daa ti fabili niŋ Yawɛ zaŋ chaŋ poloya maa polo kaman o mini Firawuna ni daa saɣi shɛm maa.
Ka Yawɛ daa niŋ kaman Musa ni suh’ o shɛm maa, ka poloya bɛn daa be bɛ yinsi dundɔna ni mini bɛ puri ni zaa daa kpi.
Ka bɛ daa va ba duhiduhi, ka bɛ nyɔni tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Amaa Firawuna ni daa nya ka poloya maa lan kani, ka o suhu daa lan kpaŋ yaha, ka o zaɣisi bɛ ni yɛli shɛm maa niŋbu kaman Yawɛ ni daa pun yɛli ni o ni zaɣisi bɛ ni yɛli shɛm la.
Pɔri yɛla Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna ni o kpuɣim’ o jaaŋgbee zuɣusaa fiɛbi taŋkpaɣu, ka taŋkpaɣu maa leei pɔri n-yɛrigi Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaa.” Ka bɛ daa niŋ lala, ka Aduna kpuɣ’ o jaaŋgbee fiɛb’ taŋkpaɣu, ka pɔri daa yi n-lu daadamnim’ mini biŋkɔbiri zuɣu, taŋkpaɣu maa zaa daa leela pɔri n-yɛrigi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Ka timanim’ gba daa niŋ bɛ tabibi ni bɛ chɛ ka pɔri yina, ka wolim je.
Ka pɔri maa daa kul dimdi ninsalinim’ mini biŋkɔbiri.
Ka timanim’ maa daa yɛli Firawuna, “Dimbɔŋɔ din’ nyɛla Naawuni yiko tuma.” Amaa ka Firawuna daa niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku wum kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm la.
Zɔhi yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Sa daŋmi yibu biɛɣ’ asiba n-chaŋ ti chirigi Firawuna saha shɛl’ o ni chani mɔɣili ni la n-yɛl’ o ni Yawɛ yɛliya, ‘Chɛ ka n niriba maa chaŋ ti jɛm ma.
Di yi pa lala, n ni chɛ ka zɔhi pam yi n-yɛrigi a tiŋgbɔŋ ŋɔ puuni n-lir’ a min’ a kpambaliba ni a niriba zaa.
A yiŋ’ mini Ijipti yili kam ni ti palila zɔhi; ka bɛ ni be luɣ’ shɛŋa zaa gba ni ti palila zɔhi.
Amaa dindali maa, n ni woligi Goshɛn, n niriba ni be luɣ’ shɛli polo la, ka zɔhi maa ti ku be nimaani dina din ni chɛ ka a baŋ ni man’ Yawɛ be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
N ni woligi n niriba ka chɛ a niriba.
Biɛɣuni ka alahiziba tuuni ŋɔ sa yɛn tum.’ ” Ka Yawɛ daa shiri niŋ lala n-chɛ ka zɔhi pam yi n-yɛrigi Firawuna min’ o kpambaliba yinsi ni Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaa.
Ka zɔhi maa daa chɛ ka tiŋgbɔŋ maa saɣim.
Ka Firawuna daa boli Musa mini Aduna na ti yɛli ba, “Chamiya ti mali yi sara maa ti yi Naawuni maa yaŋɔ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Amaa ka Musa daa yɛli, “Di bi simdi ni ti niŋ lala, dama ti ni yɛn mali sara shɛli ti Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni maa nyɛla din chihiri Ijiptinim’ sani.
Ka ti yi mali sara shɛli din chihiri bɛ sani bɛ ninni, bɛ ni lab’ ti kuɣa ku ti.
Di kul simdi ni ti chaŋla tiŋgban’ nɛli ni daba ata chandi nti mali sara maa ti Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni maa kaman o ni zali ti shɛm maa.” Ka Firawuna daa yɛli, “N ni chɛ ka yi chaŋ tiŋgban’ nɛli ni ti mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa, amaa di chaŋya katiŋ’ ti yaɣi.
Suhimiya Naawuni ti ma.” Ka Musa daa yɛli, “N yi kul yi a sani chaŋ, n ni suhi Yawɛ ni o chɛ ka zɔhi pam ŋɔ zo nyin’ Firawuna min’ a kpambaliba ni a niriba zaa sani biɛɣuni ŋɔ.
Amaa lee di lan yɔhim n-chɛ ka niriba maa bi chaŋ ti mali sara ti Yawɛ.” Di saha ka Musa daa yi Firawuna yiŋa n-chaŋ ti suhi Yawɛ.
Ka Yawɛ daa niŋ kaman Musa ni suh’ o shɛm maa; ka daa yihi zɔhi pam maa zaa Firawuna min’ o kpambaliba ni o niriba sani, ka zaɣ’ yino gba daa bi kpalim.
Amaa ka Firawuna daa lan niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku chɛ ka bɛ chaŋ.
Biŋkɔbiri kum yɛla Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Cham’ Firawuna sani ti yɛl’ o, Yawɛ ŋun nyɛ Hiburunim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Chɛ ka n niriba Izraɛlnim’ maa chaŋ ti jɛm ma.
A yi zaɣisi ni a ku chɛ ka bɛ chaŋ, ka na kul gbib’ ba, man’ Yawɛ ni darig’ a tibili n-chɛ ka alɔbo titali lu a biŋkɔbiri bɛn be mɔɣu ni min’ a yuri ni a bunsi ni laakuma ni a niɣi ni a biŋkɔbbaligu zaa zuɣu.
Amaa n ni ti woligi Izraɛlnim’ bɛn’ biŋkɔbiri ka chɛ Ijiptinim’ biŋkɔbiri, ka Izraɛlnim’ maa bɛn’ so biŋkɔbigu ti ku kpi.’ ” Ka Yawɛ daa zali saha shɛl’ o ni yɛn niŋ li maa ka yɛli, “Biɛɣuni ka man’ Yawɛ sa yɛn niŋ dimbɔŋɔ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Ka biɛɣu daa neei ka Yawɛ daa shiri niŋ lala.
Ka Ijiptinim’ maa biŋkɔbiri zaa daa kpi, amaa ka Izraɛlnim’ bɛn’ so biŋkɔbigu daa bi kpi.
Ka Firawuna daa tim Izraɛlnim’ maa sani ka bɛ chaŋ ti nya ka bɛn’ biŋkɔbigu zaɣ’ yino gba bi kpi.
Amaa ka Firawuna daa lan niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku chɛ ka bɛ chaŋ.
Bintɔra yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Toomiya daaŋa ni tampiligim nukurigu palipali ka Musa zaŋ li bahi zuɣusaa Firawuna ninni, ka di be kaman taŋkpa’ balli Ijipti tiŋgbɔŋ maa zaa ni n-chɛ ka bintɔra din puhigiri niŋdi yuma tɔri ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni luɣilikam zaa.” Di saha ka bɛ daa tooi daaŋa ni tampiligim chaŋ ti zani Firawuna tooni, ka Musa daa zaŋ li bahi zuɣusaa, ka di leei bintɔra din puhigiri niŋdi yuma, ka di daa tɔri ninsalinim’ mini biŋkɔbiri.
Ka timanim’ maa daa naan ku lan tooi zani Musa tooni yaha bintɔra maa zuɣu, dama bintɔra maa daa tola timanim’ maa mini Ijiptinim’ zaa.
Amaa ka Yawɛ daa lan chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku wum bɛ yɛligu maa kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Musa shɛm la.
Sakuɣa yɛla Di saha ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Sa daŋmi yiɣisibu biɛɣ’ asiba n-chaŋ ti zani Firawuna tooni yɛl’ o, Yawɛ ŋun nyɛ Hiburunim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Chɛ ka n niriba maa chaŋ ti jɛm ma.
Dama pumpɔŋɔ n ni chɛ ka n daalɔbɔnim’ lu amaŋmaŋ’ min’ a kpamba ni a niriba zaa zuɣu din ni chɛ ka a baŋ ni n kpee ka dunia yili zaa.
Dama pumpɔŋɔ ŋɔ n ni teei n nuu chɛ ka alɔbo lu a min’ a niriba zaa zuɣu n-naai yi balibu zaa dunia ŋɔ ni.
Amaa daliri shɛli zuɣu n ni chɛ a maa nyɛla m bɔrimi ni n wuh’ a n yiko ni nyɛ shɛm din ni chɛ ka n yuli moli gili dunia ni zaa.
Amaa a na kul duhirila amaŋa n niriba sani, ka zaɣisi ni a ku chɛ ka bɛ chaŋ.
Biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha n sa ni chɛ ka sakuɣ’ kara luna, ka sakuɣa lala na ʒi n-lu Ijipti tiŋgbɔŋ ni di piligu ni hal ni zuŋɔ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ taɣimiya yi biŋkɔbiri, ka zaŋ yi binshɛɣukam zaa din be mɔɣu ni kulisi yiŋa, dama daadam bee biŋkɔbigu ŋun be mɔɣu ni ka bi kuli yiŋa, sakuɣa maa ni lu n-ku ba.’ ” Ka Yawɛ yɛligu maa daa gbaai Firawuna kpamba maa shɛb’ dabiɛm, ka bɛ daa chɛ ka bɛ daba mini bɛ biŋkɔbiri zo n-kuli yiŋ’ yomyom.
Amaa bɛn baɣa daa ka Yawɛ yɛligu maa ni bɛn’ daa chɛla bɛ daba mini bɛ biŋkɔbiri niŋ mɔɣu ni.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋm’ a nuu tiri zuɣusaa ka sakuɣa lu Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaa, di ni lu daadamnim’ mini biŋkɔbiri ni bimbilima din be puri ni Ijipti tiŋgbɔŋ ni zuɣu.” Di saha ka Musa daa zaŋ o jaaŋgbee tiri zuɣusaa, ka Yawɛ daa chɛ ka satahiŋga mini sakuɣa ni buɣim lu tiŋgban’ ni na.
Ka Yawɛ daa chɛ ka sakuɣa lu Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka saa daa miri sakuɣ’ kara ka nyaɣisira, ka lala tatabo daa na ʒi n-niŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ni saha shɛli di ni daa leei di dahalali tiŋa.
Ka sakuɣa maa daa ŋme binshɛɣukam din daa be palo ni luhi tiŋa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa, daadamnim’ mini biŋkɔbiri zaa.
Ka daa lu n-fiɛri puri ni bimbilima zaa, ka da’ tihi luhi.
Gbaai yihila Goshɛn, Izraɛlnim’ ni daa be yaɣ’ shɛli polo maa, ka sakuɣa maa daa bi lu.
Di saha ka Firawuna daa boli Musa mini Aduna ti yɛli ba, “Pumpɔŋɔ n tum taali; Yawɛ mali yɛlimaŋli, m mini n niriba ŋɔ galimya.
Suhimiya Yawɛ ti ti, dama sakuɣa ŋɔ mini satahinsi ŋɔ saɣiya lala.
N ni chɛ ka yi chaŋ, n ku lan chɛ ka yi be kpe yaha.” Ka Musa daa yɛl’ o, “Man’ deei yi kul yi tiŋ’ puuni tariga, n yɛn zaŋla n nuhi duhi zuɣusaa n-suhi Yawɛ, ka satahinsi ŋɔ mini sakuɣa ŋɔ zaa chɛ.
Sakuɣa ku lan beni, ka yi baŋ ni Yawɛ n-su dunia ŋɔ.
Amaa nyin’ min’ a niriba ŋɔ na bi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ zɔbu kpɛhi yi kɔbili ni.” Di saha ka Musa daa yiɣisi Firawuna sani yi tiŋ’ maa tariga nti duh’ o nuhi zuɣusaa suhi Yawɛ, ka satahinsi maa mini sakuɣa maa daa chɛ, ka saa maa baai.
Amaa Firawuna ni daa nya ka saa maa mini sakuɣa ni satahinsi maa zaa naai maa, ka o daa lan gbaai taali tumbu yaha, o min’ o kpamba maa daa lan niŋ tipawumli.
Firawuna daa lan niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku chɛ ka Izraɛlnim’ maa chaŋ kaman Yawɛ ni daa pun chɛ ka Musa yɛli shɛm la.
Toli yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Cham’ Firawuna sani, dama mani n-chɛ ka o min’ o kpambaliba zaa suhuri kpɛma ni di chɛ ka n tum alahiziba tuma ŋɔ bɛ sani, ka yi ti zaŋ li yɛli yi bihi mini yi yaansi n ni daa chɛ ka Ijiptinim’ maa tum jɛrilim shɛm, ka n tum alahiziba tuun’ shɛŋa ni di chɛ ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Di saha ka Musa mini Aduna daa chaŋ Firawuna sani ti yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ Hiburunim’ Naawuni la yɛliya, ‘Bɔ saha ka a yɛn saɣi siɣis’ amaŋa n tooni?
Chɛ ka n niriba maa chaŋ ti jɛm ma.
Dama a yi zaɣisi ni a ku chɛ ka n niriba maa chaŋ, biɛɣuni n sa ni tahi toli a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na, ka bɛ ti yɛrigi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni zaa hal ka so ti ku lan nya tiŋgbani gba.
Ka bɛ ti bahi ŋubi sakuɣa la ni daa chɛ bindir’ shɛŋa zali ya la mini yi tihi din be mɔɣu ni.
Bɛ ni ti pali a min’ a niriba ni Ijiptinim’ zaa yinsi.
Ka yi banim’ bee yi yaannim’ daa na ʒi n-nya lala tatabo bɛ ni daa dɔɣi ba saha shɛli zaŋ kana zuŋɔ.’ ” Di nyaaŋa ka Musa daa ŋmaligi Firawuna sani yi.
Ka Firawuna kpamba daa yɛl’ o “Bɔ saha ka doo ŋɔ yɛn chɛ ti zana baribu?
Chɛ ka niriba maa chaŋ ti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa, a na kul bi baŋ ni Ijipti bahi yoli zaa?” Di saha ka bɛ daa boli Musa mini Aduna labisi Firawuna sanna, ka o ti yɛli ba, “Chamiya ti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa; amaa ka banima n-lee yɛn chaŋ maa?” Ka Musa yɛli, “Ti ninkura mini ti bipola zaa ni ti bidibisi mini ti bipuɣinsi zaa zaŋ tabili ti biŋkɔbbaligu mini ti niɣi zaa.
Dama ti yɛn chaŋmi ti puhi Yawɛ chuɣu.” Ka o daa yɛli ba, “N yi chɛ ka yi mini yi bihi zaa chaŋ, dina n-ni chɛ ka Yawɛ be yi sani?
Zaɣ’ biɛɣu ka yi lo maa.
Aai, lala ku niŋ.
Yi dɔbba kɔŋko cham’ ti jɛm Yawɛ, dama yi ni bɔri shɛm m-bala.” Ka bɛ daa kari ba Firawuna tooni yihi.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Teem’ a nuu tiri Ijipti tiŋgbani ŋɔ, ka toli yina nti ŋubi bimbil’ shɛŋa zaa sakuɣa la ni daa bi saɣim tiŋgbɔŋ maa ni.” Ka Musa daa teeg’ o jaaŋgbee maa tiri Ijipti tiŋgbani maa ka Yawɛ daa chɛ ka pɔhim yi wulimpuhili polo na n-ʒe dindali maa wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa, zaŋ chaŋ biɛɣu ti yɛn neei ka pɔhim maa ʒi toli na.
Ka toli maa daa ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni na n-yɛrigi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Ka bɛ galisim maa kpee daa na ʒi n-niŋ, ka di kpee mi ku lan niŋ.
Dama bɛ daa kul palila tiŋgbɔŋ maa ni zaa hal ka tiŋgbani ti ku n-sabigi.
Ka bɛ daa ŋubi sakuɣa la ni daa bi saɣim bimbil’ shɛŋa la mini tiwala zaa, ka va’ mahali bee tihi vari bee puri ni bimbilima daa lan ka Ijipti tiŋgbɔŋ maa zaa ni.
Di saha ka Firawuna daa boli Musa mini Aduna na yomyom ti yɛli ba, “N tum taali Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa sani ni yi gba sani.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛliya n taali yim ŋɔ yaha, ka suhi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa ti ma ka o yihi ma kum ŋɔ ni n tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Di saha ka Musa daa yi Firawuna sani n-chaŋ ti suhi Yawɛ.
Ka Yawɛ daa chɛ ka pɔhim kpiɔŋ yi wulinluhili polo na nti ʒe toli maa ti niŋ Teeku Ʒiɛɣu ni, ka zaɣ’ yino gba daa bi lan kpalim Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Amaa ka Yawɛ daa lan chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku lan chɛ ka Izraɛlnim’ maa chaŋ.
Zibisim yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋm’ a nuu tiri zuɣusaa ka zibisim titali zibigi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa, ka sokam ti kpalim bɔbinda.” Ka Musa daa teeg’ o nuu tiri zuɣusaa, ka zibisim titali daa zibi Ijipti tiŋgbɔŋ maa zaa ni daba ata, ka bɛ daa bi nyari taba bee so ti yi n-chaŋ shɛli polo daba ata maa ni zaa.
Amaa Izraɛlnim’ maa bɛn’ yaɣili polo zaa daa malila neesim.
Ka Firawuna daa boli Musa ti yɛl’ o, “Yi mini yi bihi chamiya ti jɛm Yawɛ, amaa chɛliya yi biŋkɔbbaligu mini yi niɣi bɛna.” Ka Musa daa yɛl’ o, “Di simdi ka a ti ti sara maligu biŋkɔbiri mini ti ni yɛn zaŋ binshɛŋa ti nyo buɣim ti Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni maa.
Di simdi ni ti zaŋ ti niɣi zaa chaŋ, hal naɣ’ takarifeeni ku kpalim.
Di simdi ni ti zaŋ bɛ zaa chaŋ ti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni maa, dama ti bi mi ti ni ti yɛn zaŋ shɛli mali sara ti Yawɛ naɣila ti paala nimaani.” Amaa ka Yawɛ daa lan chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli ka bi chɛ ka bɛ chaŋ.
Di saha ka Firawuna daa yɛli Musa, “Yim’ n sani, Miri ka a lan chɛ ka n nya a yaha.
N nini yi ti lan nya a, n ni ku a.” Ka Musa daa yɛli, “A ni yɛli shɛm maa n wumya.
A nini shiri ku lan nya ma.”
Musa yɛli bikpamba kum yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Alɔbo zaɣ’ yini n-kpalim ka n yɛn chɛ ka di lu Firawuna mini Ijiptinim’ zuɣu, di nyaaŋa o ni chɛ ka yi chaŋ, o ni kari ya o tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa zaa ni bɛ doo kam mini paɣ’ kam suhim’ o ʒiʒiinikpee anzinfa mini salima nɛma.” Ka Yawɛ daa chɛ ka Ijiptinim’ maa niŋ ba nirilim.
Musa daa nyɛla ninvuɣ’ titali Ijipti tiŋgbɔŋ ni ni Firawuna min’ o kpamba ni o niriba sani.
Ka Musa daa yɛli, “Yawɛ yɛliya, ‘Zaŋ chaŋ yuntisuɣu saha, n ni kpe Ijipti tiŋ’ puuni.
Ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni bidib’ kpɛm’ kam ti kpi.
Firawuna bikpɛm’ ŋun ti yɛn di nam o kalinsi nyaaŋa gba ni kpi hal zaŋ tabili dab’ paɣ’ ŋun gba’ nɛli zuɣu niɛmdi bikpɛm’ ni kpi ni bɛ ni tuui dɔɣi naɣilabihi shɛb’ zaa.
Ka kuhigu pam ni ti be Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaa, ka di kpee na ʒi n-niŋ, ka di kpee mi ku lan niŋ yaha.
Amaa n niriba Izraɛlnim’ bɛna, baa bi yɛn ŋuhi bɛ biŋkɔbigu gba bee daadam din ni chɛ ka yi baŋ ni Yawɛ woligi Izraɛlnim’ ka chɛ Ijiptinima.’ Ka a kpamba ŋɔ ni ti kana ti gbani n tooni yɛli ma, ‘A min’ a niriba zaa bɛn dol’ a yimiya chaŋ.
Di nyaaŋa ka n ni chaŋ.’ Ka o daa ŋmaligi Firawuna sani n-yi ni suhuyiɣisili pam.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Firawuna ku wum a yɛligu maa, ka di chɛ ka n daalahiziba tuma maa galisi pam Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Musa mini Aduna daa tum alahiziba tuma ŋɔ zaa la Firawuna ninni, amaa ka Yawɛ daa chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku chɛ ka Izraɛlnim’ maa yi o tiŋgbɔŋ maa ni.
Yaɣigari yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni, “Goli ŋɔ n-yɛn nyɛ goya piligu goli yi sani, dina n-yɛn nyɛ gol’ tuuli yi sani yuuni puuni.
Dinzuɣu yɛlimiya Izraɛlnim’ zaa ni goli ŋɔ biɛɣu pia dali yiliyidan’ kam ŋun bom’ piɛbila o min’ o malibu zuɣu, ka yili kam ti mali piɛbila.
Ka yili shɛli din pɔri ka ku tooi ŋubi piɛbila muni naai, bɛn’ chɛ ka bɛ mini bɛ ʒiʒiinitaba bɛn baɣi ba laɣim bo piɛbil’ yino, di simdi ka bɛ pirigi piɛbil’ maa saɣisi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn ŋub’ o kalinli.
Di simdi ka yi piɛbil’ nyɛla ŋun ka daŋa, ka nyɛ yuun’ yini piɛbila.
Yi ni tooi zaŋ bulaa ŋun be lala gba.
Di simdi ka yi lo biŋkɔbigu maa zali hal ni goli maa biɛɣ’ pinaanahi dali, dindali zaawuni ka Izraɛlnim’ zaa ni ti kɔri bɛ biŋkɔbiri maa.
Di simdi ka bɛ ti zaŋ bɛ ʒim maa vie bɛ dunɔpaɣira mini bɛ dunoya zuɣusahi luɣ’ shɛŋa zaa bɛ ni yɛn ŋubi nimdi maa.
Di simdi ka bɛ ti she di nimdi maa dindali yuŋ maa ŋ-ŋubi di mini bɔrɔbɔro din ka dabindi ni vari din to.
Di ti ŋubiya niŋkaha bee n-duɣ’ li, amaa ti shɛmiya binzuɣuri ni biɛhi zaa n-tabili puuni nɛma zaa.
Ka di bi simdi ka yi chɛ di shɛli zali hal ni asiba.
Ka shɛli yi guui zani hal ni biɛɣ’ asiba, yin’ zaŋmiya li nyo buɣim.
Yi ni yɛn ŋub’ li shɛm m-bɔŋɔ: Somiya yi kpalansi, ka piri yi namda, ka kpuɣiya yi jaaŋgbɛhi gbibi, ka ŋub’ li yomyom, dama di nyɛla Yawɛ yaɣigari.
“Dama dindali yuŋ maa n ni tim Ijipti tiŋgbɔŋ ni gari, ka ku Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni bikpamba zaa, ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa, ka darigi Ijipti buɣa zaa tibili.
Dama mani n-nyɛ Yawɛ.
Ʒim la ni ti nyɛla shihirili din wuhiri yi ni be yi yiya shɛŋa ni.
Ka n yi ti kuri Ijiptinim’ na ti paai ya ka nya ʒim maa, n ni kpahi yaɣ’ ya gari, ka yinim’ yi alɔbo maa ni.
Dabisili ŋɔ nyɛla yin’ ni teeri dabisi’ shɛli yɛla, ka di simdi ni yi puhiri di chuɣu n-tiri Yawɛ jilima.
Zaŋmiya li leei zaligu yi ʒiɛmani kam ni ka gbib’ li.” Bɔrɔbɔro din ka dabindi chuɣu “Di simdi ka yi ti ŋubi bɔrɔbɔro din ka dabindi daba ayopɔin; di dabisi’ tuuli dali maa, di simdi ka yi yihi dabindi kam yi yinsi.
Ka so yi ti di dabindi daba ayopɔin ŋɔ puuni, dilan’ ni yi Izraɛl zuliya ni.
Di piligu dali, di simdi ka yi laɣim laɣiŋgu kasi, daba ayopɔin maa dali gba, di simdi ka yi lan laɣim laɣiŋgu kasi, ka di bi simdi ka yi tum tuma di dabisa maa ni, amaa yi ni tooi duɣi yi bindira dina.
Di simdi ni yi puhiri bɔrɔbɔro din ka dabindi maa chuɣu, dama dindali maa ka n daa yihi yi zuliya maa gbilligbilli Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Dinzuɣu di simdi ka yi gbibi dabisili maa yi ʒiɛmani kam ni ka di nyɛ zaligu sahakam.
Gol’ tuuli maa biɛɣ’ pinaanahi dali zaawuni, di simdi ka yi ŋubiri bɔrɔbɔro din ka dabindi hal ni goli maa biɛɣ’ pisiniyini dali zaawuni.
Di bi simdi ka dabindi be yi yinsi daba ayopɔin maa ni.
Ka ŋunkam di binshɛli din mali dabindi, dilan’ ni yi Izraɛlnim’ laɣiŋgu ni, dilan’ yi nyɛla sana bee tiŋbia.
Di bi simdi ka yi di binshɛli din mali dabindi, Di simdi ni yi ŋubirila bɔrɔbɔro din ka dabindi luɣ’ shɛlikam zaa yi ni be.” Tuuli Yaɣigari chuɣu puhibu Di saha ka Musa daa boli Izraɛl kpamba zaa na nti yɛli ba, “Sokam bom’ biŋkɔb’ bila kaman o malibu ni nyɛ shɛm nti kɔrigi puhi Yaɣigari chuɣu.
Ka zaŋya taaŋkɔro tim ʒi’ shɛli yi ni taɣi niŋ taha ni zali la ni n-zaŋ vie yi dunoya zuɣusahi mini dunɔpaɣira, ka di chɛliya ka so doli dunoli maa yi hal ni asiba.
Dama Yawɛ yɛn kpɛla tiŋ’ ŋɔ ni na nti ku Ijiptinima, ka o yi ti nya ʒim maa yili shɛli dunoli zuɣusaa mini dunɔpaɣira ni, o ni yaɣi lala yili maa gari, ka ku chɛ ka kum maa kpe yi yinsi ti kun ya.
Di simdi ka yi zaŋ dimbɔŋɔ leei zaligu yi sani, ka yi mini yi bihi doli li sahakam.
Ka yi yi ti paai Yawɛ ni daa lo alikauli ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya la ni, yin’ puhimiya di chuɣu maa.
Ka yi bihi yi ti bɔhi ya, ‘Yi ni niŋdi shɛli ŋɔ gbinni lee nyɛla dini?’ Yin’ yɛlimiya ba ni di nyɛla Yawɛ Yaɣigari chuɣu sara maligu.
Dama o ni daa kuri Ijiptinima, o daa yaɣila tinim’ yiya gari, ka bi ku ti.” Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa silim bɛ zuɣuri tiŋ’ jɛm Naawuni, ka bɛ daa chaŋ ti niŋ Yawɛ ni yɛli Musa mini Aduna ni bɛ yɛli ba ka bɛ niŋ shɛm maa.
Bikpamba kubu yɛla Dindali maa yuntisuɣu, ka Yawɛ daa kana ti ku Ijipti bikpamba zaa.
Firawuna ŋun daa ʒi o nam ni la bidib’ kpɛm’ daa kpiya, hal dansarika so ŋun daa be vol’ ni sarika ni bidibituuli gba daa kpiya zaŋ tabili bɛ ni daa tuui dɔɣi biŋkɔb’ dib’ shɛb’ zaa.
Ka Firawuna min’ o kpamba ni Ijiptinim’ zaa daa yiɣisi yuŋ maa ka kuŋ mɔni Ijipti fɔŋ ni zaa, dama yili shɛli daa kani ka kum bi ku nimaani.
Ka o daa boli Musa mini Aduna na yuŋ maa ti yɛli ba, “Yi mini Izraɛlnim’ zaa yiɣisimiya n tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ka chɛ n niriba ŋɔ; chamiya ti jɛm Yawɛ kaman yi ni yɛli shɛm maa.
Zaŋmiya yi biŋkɔbbaligu mini yi niɣi zaa chaŋ kaman yi ni yɛli shɛm maa, ka suhiya Naawuni daalibarika niŋ n ni.” Ka Ijiptinim’ daa kul kpaŋsiri Izraɛlnim’ maa ni bɛ yim’ bɛ tiŋgbɔŋ maa ni yomyom, dama bɛ daa yɛlimi, “Di yi pa lala tinim’ gba kul kpimi maa.” Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa zaŋ bɛ ni ŋɔri bɔrɔbɔro zim shɛli ka na bi niŋ dabindi niŋ di ni n-niŋ bɛ bɔrɔbɔro shɛr’ lahi ni n-guri adiikunim’ ni n-zaŋ pa bɛ bɔɣusapima zuɣu.
Ka Izraɛlnim’ maa daa lan niŋ kaman Musa ni daa yɛli ba ni bɛ niŋ shɛm la; bɛ daa suhi Ijiptinim’ maa anzinfa mini salima yɛri ni situra.
Ka Naawuni daa chɛ ka Ijiptinim’ maa niŋ ba nirilim ti ba bɛ ni kul suhi shɛlikam zaa.
Ka bɛ daa zaŋ Ijiptinim’ maa daazichi pam pahi chaŋ.
Izraɛlnim’ ni yi Ijipti shɛm Ka Izraɛlnim’ maa daa yiɣisi Ramɛsis n-chaŋ Sukɔt, dɔbba kɔŋko kalinli daa nyɛla tuhi’ kɔbisiyɔbu m-pahi paɣiba mini bihi.
Ka zuliya shɛb’ gba niriba pam daa zaŋ bɛ biŋkɔbiri pam bɛn nyɛ piɛri ni buhi ni niɣi n-doli ba chaŋ.
Ka Izraɛlnim’ maa daa zaŋ bɛ ni ŋɔri bɔrɔbɔro zim shɛli Ijipti tiŋgbɔŋ ni la maani maha, dama dabindi daa ka di ni, bɛ mi daa bi ʒi bindir’ shɛli mali chaŋ, bɛ ni daa kari ba yihi Ijipti yomyom shɛm maa zuɣu.
Izraɛlnim’ daa ʒini Ijipti tiŋgbɔŋ ni la yuun’ kɔbisinahi ni pihita.
Yuun’ kɔbisinahi ni pihita maa naabu dali, ka Yawɛ niriba gbilligbilli maa zaa daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Dindali maa yuŋ ka Yawɛ daa guli ni o yihi Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Di yuŋ maa nyɛla Izraɛlnim’ zaa ni gbibi shɛli, ka di nyɛ Yawɛ guhibu yuŋ bɛ ʒiɛmani kam ni.
Yaɣigari chuɣu puhibu zaligu Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Yaɣigari chuɣu puhibu zaligu m-bɔŋɔ, Di bi simdi ka tinzun’ nira di Yaɣigari chuɣu bindirigu maa.
Amaa yi ni da dab’ so ka gun’ o, o ni tooi di bindirigu maa o gunibu nyaaŋa.
Ka ŋun nyɛ sana bee yi ni bu so paa bi simdi ni o di li.
Di simdi ka yi ti di li la yili yin’ ni ka di bi simdi ni yi zaŋ di nimdi yi samban’ ni bee ŋ-ŋma di kɔbili.
Di simdi ka Izraɛlnim’ zaa dol’ li.
Ka sana yi be yi sani ka bɔri ni o puhiri Yaɣigari chuɣu ŋɔ tiri Yawɛ jilima, yin’ chɛliya ka o gun’ o yiŋ’ bidibisi zaa, di saha o ni leei Izraɛl tiŋbia, ka ni tooi puhiri Yaɣigari chuɣu maa.
Amaa di bi simdi ka ŋun bi guni di li.
Di simdi ka yi mini saamba bɛn be yi sani zaa zaligu nyɛla zaɣ’ yini.” Ka Izraɛlnim’ zaa daa niŋ kaman Yawɛ ni daa zali Musa mini Aduna ni bɛ chɛ ka bɛ niŋ shɛm maa.
Dindali maa ka Yawɛ daa yihi Izraɛlnim’ zaa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni gbilligbilli.
Bɛ ni zaŋ bikpamba ti Naawuni shɛm Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋmiya bidib’ tuuli kam ti ma.
Bɛ ni kul tuui dɔɣi binshɛɣukam ka o nyɛ zaɣ’ lɔɣu, ninsal’ bee biŋkɔbigu Izraɛlnim’ sunsuuni nyɛla n dini.” Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu Puhibu Ka Musa daa yɛli niriba maa, “Di simdi ka yi teeri dabisili ŋɔ yɛla, di nyɛla yi ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni dahin’ shɛli ka yi dabitim bandi ni la, dama Yawɛ yiko nuu n-daa yihi ya nimaani maa.
Di bi simdi ka yi ŋubi bɔrɔbɔro din mali dabindi.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ, Abib goli ŋɔ ni ka yi yɛn yi.
Ka Yawɛ yi ti zaŋ ya tahi Keenannim’ mini Hitinim’ ni Amɔrinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ tiŋgban’ shɛli o ni daa lo yi yaannim’ alikauli ni o ni zaŋ tin ya, ka di nyɛ tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam la, yin’ puhimiya di chuɣu maa goli maa ni.
Di simdi ka yi ŋubiri bɔrɔbɔro din ka dabindi hal ni daba ayopɔin dali.
Daba ayopɔin maa dali, di simdi ka yi puhiri Yawɛ chuɣu maa.
Yi ni ŋubi bɔrɔbɔro din ka dabindi daba ayopɔin di dabisa maa ni.
Di bi simdi ka yi chɛ ka so nya dabindi bɔrɔbɔro yi sani yi biɛhigu shee zaa.
Dindali maa, yɛlimiya yi bihi Yawɛ ni daa niŋ shɛlikam zaa tin ya shɛm saha shɛli yi ni daa yi Ijipti na la, di zuɣu ka yi puhiri di chuɣu maa.
Ka di ti leei shihirili shɛli din yɛn lo yi nuu ni, ka be yi gbɛri zuɣu n-chɛ ka yi teeri di yɛla din ni chɛ ka Yawɛ zaligu maa yɛla kul be yi noya ni, dama Yawɛ yiko nuu ka o daa zaŋ yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Di simdi ni yi puhiri di chuɣu maa di puhibu saha yuuni kam.” Bikpamba yɛla “Ka Yawɛ yi ti zaŋ ya tahi Keenannim’ tiŋgbɔŋ maa ni nti zaŋ li tin ya kaman o ni daa lo yi mini yi yaannim’ alikauli shɛm la, yin’ ti zaŋmiya bɛ ni tuui dɔɣi bi’ shɛba zaa ti Yawɛ.
Yi biŋkɔbiri ni tuui dɔɣi zaɣilɔ’ shɛb’ zaa nyɛla Yawɛ dini.
Amaa buŋdibbil’ tuuli kam, yin’ zaŋmiya piɛɣu zal’ o zaani, ka yi yi bi niŋ lala, dindina yin’ ŋmɛlimiya kab’ o nyiŋgoli.
Di simdi ni yi zaŋ binshɛli taɣi yi tuuli bidibisi n-tiligi ba.
Ka a bia yi ti bɔh’ a daliri shɛli din chɛ ka a doli zaligu maa, nyin’ yɛlim’ o, ‘Ti ni daa nyɛ daba be Ijipti tiŋgbɔŋ ni la, Yawɛ n-daa zaŋ o nuu din mali kpiɔŋ n-yihi ti dabitim ni, lala zuɣu ka ti doli zaligu maa.
Dama Firawuna ni daa niŋ tipawumli ka zaɣisi ni o ku chɛ ka ti yi o tiŋgbɔŋ ni chaŋ la, ka Yawɛ daa ku binshɛɣukam ni tuui dɔɣi bi’ shɛb’ zaa, ninsalinim’ zaŋ tabili biŋkɔbiri zaa, o daa ku bɛ ni tuui dɔɣi bi’ shɛba, dinzuɣu ka n zaŋdi binshɛɣukam ni tuui dɔɣi bi’ shɛb’ zaa m-maani sara tir’ o maa.
Amaa m bihi bɛna, n zaŋla binshɛli zali bɛ zaani.
Di simdi ka di ti leei shihirili be yi nuhi ni mini yi gbɛri zuɣu, dama Yawɛ daa zaŋla o yiko nuu yihi ti Ijipti tiŋgbɔŋ ni na.’ ” Sagbani daantaliga mini buɣim daantaliga Firawuna ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ maa yi o tiŋgbɔŋ maa ni, Naawuni daa bi zaŋ ba doli Filistianim’ tiŋgbɔŋ polo, nimaani polo ni daa nyɛ so’ jia maa zaa yoli, dama Naawuni daa yɛlimi, “Tɔbu yi ŋme niriba maa, bɛ tɛha ni taɣi ka bɛ zo n-labi Ijipti.” Dinzuɣu ka o daa zaŋ ba golimgolim tiŋgban’ nɛli ni kpa Teeku Ʒiɛɣu polo.
Izraɛlnim’ daa lola tɔbu n-yi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka Musa daa zaŋ Yisifu kɔba m-mali chaŋ kaman ŋun’ Yisifu ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ po pɔri ni bɛ ni niŋ shɛm la.
Dama Yisifu daa yɛli ba, “Naawuni yi ti ka yaŋɔ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na ti tiligi ya, ka yi yɛn chaŋ, yin’ zaŋmiya n kɔba mali chaŋ.” Ka bɛ daa yiɣisi Sukɔt n-chaŋ ti dɔni Itam tiŋgban’ nɛl’ naŋgbaŋgbiriŋ.
Biɛɣu daa yi neei, Yawɛ chɛrimi ka sagban’ daantaliga be bɛ tooni n-wuhiri ba soli, yuŋ mi daa yi ti zibi, o chɛrimi ka buɣim daantaliga be bɛ tooni n-ne ba din ni chɛ ka bɛ chani yuŋ ni wuntaŋ’ ni zaa.
Ka sagban’ daantaliga din daa be niriba maa tooni wuntaŋ’ ni la mini buɣim daantaliga din daa be bɛ tooni yuŋ la daa na ʒi n-zo bɛ sani.
Bɛ baai du Teeku Ʒiɛɣu Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ ni bɛ ŋmaligi labi bɛ nyaaŋa nti dɔni Pihahirɔt tooni polo, Migidol mini teeku sunsuuni luɣ’ shɛli din miri Baalizɛfɔn la; dɔnimiya miri teeku maa noli.
Firawuna ni yɛli Izraɛlnim’ yɛla, ‘Bɛ bela tiŋgbɔŋ ŋɔ ni dari ginda, ka ʒi bɛ ni kpari shɛli polo, ka tiŋgban’ nɛli taɣi ba zali.’ N ni chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli n-kari doli ya na din ni chɛ ka n nya jilima Firawuna min’ o tɔbbi’ gbaliŋ maa zuɣu, ka Ijiptinim’ maa baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Ka bɛ daa shiri niŋ lala.
Ijipti naa ni daa wum ni Izraɛlnim’ maa zoya maa, ka o min’ o kpamba zaa suhuri daa lan taɣi zaŋ chaŋ bɛ polo ka bɛ yɛli, “Bɔzuɣu ka ti daa niŋ lala?
Bɔzuɣu ka ti chɛ ka Izraɛlnim’ maa chaŋ ka chɛ ti tuma?” Di saha ka o daa mali chɛchɛbunsi shili, ka zaŋ o tɔbbihi pa omaŋ’ zuɣu.
O daa zaŋla chɛchɛbun’ gahinda kɔbisiyɔbu ni Ijipti chɛchɛbunsi zaa, ka tɔbbihi daa be di zaa ni.
Ka Yawɛ daa chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli n-kari doli Izraɛlnim’ maa saha shɛli bɛ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni ni nasara la.
Ka Ijiptinim’ maa mini Firawuna yuri ni chɛchɛbunsi ni wɔribariba zaa ni o tɔbbihi zaa daa doli Izraɛlnim’ maa ti paai ba, ka bɛ dola teeku noli luɣ’ shɛli din yuli booni Pihahirɔt din daa be Baalizɛfɔn tooni polo la.
Firawuna ni daa mirina, ka Izraɛlnim’ maa daa lihi bɛ nyaaŋa n-nya ka Ijiptinim’ maa kani bɛ sanna, ka dabiɛm daa gbahi ba pam, ka bɛ kuhi pam niŋ Yawɛ, ka bɔhi Musa, “Gbala n-daa lee ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni bee bɔzuɣu ka a zaŋ ti na ni ti ti kpi tiŋgban’ nɛli ŋɔ ni?
Bɔzuɣu ka a niŋ ti lala?
Bɔzuɣu ka a zaŋ ti yi Ijipti na?
Ti daa pun bi yɛl’ a Ijipti ni a chɛl’ ti baalim ka ti jɛmdi Ijiptinima?
Dama ti yi di daa jɛmdi Ijiptinim’ maa, di di so ti ni yɛn kpi tiŋgban’ nɛli ŋɔ ni ŋɔ.” Ka Musa daa yɛli ba, “Di zɔriya dabiɛm, zanimiya baalim nya Yawɛ ni yɛn tum tiliginsim tuun’ shɛli tin ya zuŋɔ; dama yi ni nya Ijipti ninvuɣ’ shɛb’ zuŋɔ ŋɔ, yi nini ku lan nya ba yaha.
Yawɛ ni tuhi ba tin ya, kul ʒiɛnya baalim.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Bɔ n-niŋ ka a kuhiri niŋdi ma?
Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa ni bɛ cham’ tooni.
Amaa nyin’ kpuɣim’ a jaaŋgbee zuɣusaa n-teeg’ a nuu tiri teeku maa m-pirigi li buyi ka chɛ ka Izraɛlnim’ maa doli tiŋgban’ kuŋ zuɣu du.
Ka n chɛ ka Ijiptinim’ maa niŋ tipawumli siɣi doli ba na, ka di chɛ ka n nya jilima Firawuna min’ o tɔbbihi zaa ni o chɛchɛbunsi ni o chɛchɛbunduhiriba zuɣu.
N yi nya jilima Firawuna min’ o chɛchɛbunsi ni o chɛchɛbunduhiriba ŋɔ zuɣu, di saha ka Ijiptinim’ maa ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Ka Naawuni malaika ŋun daa be Izraɛlnim’ maa tooni la daa gari ti zani bɛ nyaaŋa polo, ka sagban’ daantaliga la gba daa gari ti zani bɛ nyaaŋa polo.
Di daa ʒiɛla Ijipti tɔbbihi mini Izraɛl tɔbbihi sunsuuni.
Sagbani maa daa nyɛla zibisim Ijiptinim’ polo, ka nyɛ neesim Izraɛlnim’ polo yuŋ zaa ka bɛ so daa bi tooi mir’ o kpee yuŋ maa zaa.
Ka Musa daa teeg’ o nuu tiri teeku maa, ka Yawɛ daa chɛ ka pɔhim kpiɔŋ yi wulimpuhili polo na nti ʒe teeku maa kom labisi nyaaŋa yuŋ maa zaa m-pirigi li buyi ka chɛ tiŋ’ kuŋ.
Ka Izraɛlnim’ daa siɣi teeku maa ni n-doli tiŋ’ kuŋ maa chana, ka koma maa be kaman goma la n-ʒe bɛ nudirigu mini bɛ nuzaa polo.
Ka Ijiptinim’ maa daa doli ba na ti siɣi teeku maa sunsuuni, Firawuna yuri zaa min’ o chɛchɛbunsi ni o chɛchɛbunduhiriba la zaa.
Biɛɣ’ asiba ka Yawɛ daa be sagban’ buɣim daantaliga maa ni, ka lihi tiŋ’ na n-nya Ijipti tɔbbihi maa, ka o chɛ ka bɛ lu abirima.
Ka bɛ chɛchɛbunsi daa firi bayaɣiti ni n-kɔŋ chandi.
Di saha ka Ijiptinim’ maa daa yɛli, “Chɛliya ka ti zo ka chɛ Izraɛlnim’ maa, dama Yawɛ tuhirila Ijiptinim’ pahiri bɛ zuɣu.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Teem’ a nuu tiri teeku maa n-chɛ ka kom maa nahi tab’ yaha n-lim Ijiptinim’ maa n-tabili bɛ chɛchɛbunsi mini bɛ chɛchɛbunduhiriba maa zaa.” Ka Musa daa teeg’ o nuu tiri teeku maa.
Zaŋ chaŋ biɛɣu daa ti yɛn neei ka teeku maa kom maa lan nahi taba, ka Ijiptinim’ maa daa yɛn zo n-yi dini, ka Yawɛ daai ba niŋ teeku maa bulli ni ka koma maa daa labina ti lim Firawuna chɛchɛbunsi min’ o chɛchɛbunduhiriba ni o tɔbbihi bɛn daa doli Izraɛlnim’ maa siɣi teeku maa ni zaa, ka bɛ ninvuɣ’ yino gba daa bi kpalim.
Amaa ka Izraɛlnim’ maa bɛn’ daa siɣi tiŋgban’ kuŋ ni du, ka kom maa daa kul pirigi ʒiɛya kaman goma la bɛ nudirigu mini bɛ nuzaa polo.
Yawɛ ni daa tiligi Izraɛlnim’ Ijiptinim’ nuu ni dindali maa shɛm m-bala.
Ka Izraɛlnim’ daa nya Ijiptinim’ ni kpi n-do teeku duli shɛm.
Ka Izraɛlnim’ maa daa nya Yawɛ ni tum tuun’ kar’ shɛŋa jɛndi Ijiptinim’ maa, ka Yawɛ yɛla daa gbahi ba dabiɛm, ka bɛ niŋ Yawɛ min’ o dabili Musa yɛda.
Musa yilli Di saha ka Musa mini Izraɛlnim’ maa daa yili yilli ŋɔ m-paɣiri Yawɛ yɛra: “N ni yili yila paɣi Yawɛ, dama o di nasara din mali jilima; o daai wɔribara min’ o wɔhu niŋ teeku ni.
Yawɛ n-nyɛ n kpiɔŋ ŋuna n-lan nyɛ n yaa.
Ŋuna n-nyɛ ŋun ti ma tiliginsim.
Ŋuna n-nyɛ n Naawuni, ka n ni paɣir’ o. O nyɛla n yab’ Naawuni, ka n ni duh’ o pam.
Yawɛ nyɛla ŋun tuhiri tɔbu.
O yuli n-shiri nyɛ Yawɛ.
“Firawuna chɛchɛbunsi min’ o tɔbbihi zaa ka o zaŋ niŋ teeku ni, ka o sapashin’ kpɛma zaa shim Teeku Ʒiɛɣu ni.
Teeku bulli vali ba, ka bɛ siɣi kɔtiŋ’ kaman kuɣili la.
“Yawɛ, a nudirigu mali yiko ni jilima.
Yawɛ, a nudirigu ka a zaŋ dari tɔh’ a dim’ bahi.
A nam dariza din galisi pam ŋɔ puuni ka a ŋme m-paag’ a dimnima.
Nyini n-daa chɛ ka a suhuyiɣisili di ba zaa kaman mɔ’ kuma ka bɛ chɛ n-sɔŋ ka buɣim di li la.
A nyɛvoya ni pɔhim daa kahi kom duhi, ka kɔgbana daa yiɣisi zani zuɣusaa, ka teeku bulli maa sunsuuni daa kpaŋ diɣinli.
Ka dim’ maa daa yɛli, ‘N ni kari gbahi ba; n ni di bɛ nɛma, ka zaŋ n ni bɔri shɛlikam.
N ni zaŋ n nuu ŋooi takɔbi n-ku ba.’ Amaa ka a daa lan pɔbisi a pɔhim, ka teeku kom lim ba, ka bɛ shim ko’ tiŋa kaman kurigu n-lu kopurim ni la.
“Yawɛ, wun’ ŋuni n-lee lan ŋman’ a?
Ŋun nam dariza min’ o kasitali n-lee ŋman’ a, ka o yɛla mali dabiɛm ni jilima, ka o tumd’ alahiziba tuma?
Nyini n-daa teeg’ a nudirigu tiri, ka tiŋgbani vali ba.
A yurilim din ka bahigu puuni ka a daa zaŋ a ni tiligi ninvuɣ’ shɛb’ maa chaŋ.
A yiko ka a daa zaŋ wuhi ba soli ka bɛ chaŋ ti ʒini tiŋgbɔŋ kasi la ni.
Ka niriba daa wum di yɛla ka bɛ niŋgbuna sɔhira.
Ka dabiɛm daa gbahi Filistianima.
Ka di daa gari Ɛdom nanima; ka Mɔab zuɣulaannim’ niŋgbuna sɔhira ka Keenannim’ zaa kɔba ni chɔɣisi.
Dabiɛm’ mini suhuchihibo n-daa lu bɛ zuɣu.
A nuu din galisi ŋɔ zuɣu, bɛ kul fomi doya chichi kaman kuɣili la hal ka nyin’ Yawɛ niriba ti gari; hal ka a ni daa tiligi ninvuɣ’ shɛb’ la ti gari.
Nyini n-daa zaŋ ba na ti ʒil’ amaŋmaŋ’ zoli zuɣu, nyini Yawɛ ni pii luɣ’ shɛli n-leeg’ a biɛhigu shee la.
Nyin’ Yawɛ ni zaŋ amaŋmaŋ’ nuhi me a jɛmbu du’ shɛl’ la ni.
Nyin’ Yawɛ kul ni su nam hal ni saha din ka bahigu.” Miriam yilli Firawuna yuri min’ o chɛchɛbunsi ni o chɛchɛbunduhiriba la ni daa siɣi teeku maa puuni, ka Yawɛ daa chɛ ka teeku maa kom’ lan nahi taba n-lim ba, amaa Izraɛlnim’ maa bɛn’ daa dolila teeku tiŋ’ kuŋ zuɣu ti du.
Ka Miriam ŋun daa nyɛ anabi ka nyɛ Aduna tizɔpaɣ’ la daa zaŋ guŋgombil’ din mali chaɣisa, ka paɣiba zaa daa zaŋ guŋgombihi din mali chaɣisa n-yi nti pah’ o zuɣu wari waa.
Ka Miriam daa yiini yila yɛra: “Yilimiya yila paɣi Yawɛ, dama o di nasara din mali jilima, ka daai wɔribara min’ o wɔhu zaa niŋ teeku ni.” Kɔtɔɣu Di saha ka Musa daa zaŋ Izraɛlnim’ maa Teeku Ʒiɛɣu duli n-chaŋ ti kpe Shur tiŋgban’ nɛli ni, ka bɛ daa chaŋ dabisi muna ata chandi ka bi nya kom.
Ka bɛ daa ti paai Mara nti kɔŋ di kom nyubu, dama di daa tomi, di zuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Mara.
Ka niriba maa daa ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi Musa ka bɔhir’ o, “Bɔ ka ti yɛn nyu?” Ka o daa suhi Yawɛ, ka Yawɛ wuh’ o ti’ shɛli wulli ka o daa zaŋ li na ti lɔhi kom maa ni, ka di niŋ nyaɣisim.
Nimaani ka Yawɛ daa zali ba zaligu, ka zahim ba, ka yɛli ba, “Yi yi taɣi deei man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛligu, ka gbib’ li viɛnyɛliŋga, ka tumdi din tuhi, ka doli n zaligunim’ mini zaligu shɛŋa dim pahi zaa, dindina n ku chɛ ka alɔbo shɛli din daa lu Ijiptinim’ zuɣu la lu yi zuɣu, dama mani n-nyɛ Yawɛ ŋun tibiri ya.” Ka bɛ daa yi nimaani chaŋ Ɛlim, ka kɔbilisi pinaayi mini abie tihi pisopɔin daa be nimaani, ka bɛ daa dɔni nimaani m-miri kom maa.
Manna mini kɔrinsi Ka Izraɛlnim’ maa zaa daa yiɣisi Ɛlim n-chaŋ ti kpe Sin tiŋgban’ nɛli din daa be Ɛlim mini Sinai sunsuuni la ni gol’ so ŋun daa pahir’ ayi bɛ Ijipti yibu maa nyaaŋa biɛɣ’ pinaanu dali.
Ka Izraɛlnim’ maa zaa daa ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi Musa mini Aduna tiŋgban’ nɛli maa ni yɛra, “Yawɛ yi di daa chɛ ka ti kpi Ijipti tiŋgbɔŋ ni di daa naan so, dama ti daa nyari nimdi ŋubira, ka diri bindira ti yubu, amaa yi zaŋ ti mi na ti bahi tiŋgban’ nɛli ŋɔ ni ni yi chɛ ka kum ku ti ninvuɣ’ gbaliŋ ŋɔ zaa.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “N ni chɛ ka bindirigu yi zuɣusaa luna, ka sokam chani ti pihir’ o dahin’ yini dibu tariga dabisili kam, ka n kpahim ba nya bɛ ni tooi doli n zaligu bee bɛ ku tooi dol’ li.
Ka daba ayɔbu dali bɛ ni tooi pihi daba ayi dibu tariga na ti duɣi.” Ka Musa mini Aduna daa yɛli Izraɛlnim’ maa zaa, “Zaawuni ŋɔ, yi ni baŋ ni Yawɛ n-daa shiri yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na.
Biɛɣuni asiba, yi sa ni nya Yawɛ jilima, dama o wum yi ni ŋumdi yi kparima ni niŋdi ŋun’ Yawɛ shɛm maa.
Dama ti mi lee nyɛla banima, ka yi ŋumdi yi kparima ni niŋdi ti?
Yawɛ yi tiri ya nimdi ka yi ŋubiri tiɣiri zaawuni, ka tiri ya bindirigu ka yi diri tiɣiri asiba, di nyɛla o ni wum yi kparima ni ŋumbu maa zuɣu, dama ti mi lee nyɛla banima?
Pa tinim’ ka yi ŋumdi yi kparima ni niŋdi maa, amaa Yawɛ ka yi ŋumdi yi kparima ni niŋdi maa.” Ka Musa daa yɛli Aduna, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa zaa, “Vumiya miri Yawɛ, dama o wum yi ni ŋumdi yi kparima ni niŋd’ o shɛm maa.’ ” Aduna ni daa chaŋ ti tɔɣisiri Izraɛlnim’ yɛtɔɣa maa, ka bɛ daa ŋmaligi lihi tiŋgban’ nɛli polo n-nya ka Yawɛ jilima yi zahira sagban’ ni.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “N wum Izraɛlnim’ ni ŋumdi bɛ kparima ni shɛm maa.
Yɛlim’ ba ni yi yɛn ŋubirila nimdi yuŋ, ka diri bindirigu mi tiɣiri asiba, ka baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Ka di daa ti niŋ zaawuni, ka kɔrinsi kana ti lu bɛ suɣa maa gbini luɣ’ shɛlikam zaa.
N-daa yi biɛɣu asiba ka maligim lu suɣa maa shee.
Maligim maa ni daa ti vuui, ka Izraɛlnim’ maa nya ka binkpil’ bihi piɛla yɛrigi tiŋgban’ ni zaa.
Izraɛlnim’ maa ni daa nya li, ka bɛ bɔhiri taba, “Bɔ n-lee bala?” Dama bɛ daa bi mi di ni nyɛ shɛli.
Ka Musa daa yɛli ba, “Yawɛ ni zaŋ bindir’ shɛli tin ya ni yi di m-bala.
Dina ka Yawɛ zali ya ni sokam pihim’ o dimma tarig’ la.
Di simdi ka sokam baŋ o malibu ni nyɛ shɛm tariga, ka pihi lita ayi ninvuɣ’ yino kam zuɣu.” Ka Izraɛlnim’ maa daa niŋ lala.
Shɛb’ daa pihi pampam, ka shɛb’ mi pihi biɛlabiɛla.
Amaa bɛ ni daa ti zahim li, ŋun daa pihi pam dini shɛli daa bi guui, ka ŋun mi daa pihi biɛla dini shɛli daa bi poog’ o. Sokam daa kul pihila o dibu tariga.
Ka Musa daa yɛli ba, “So di zaŋ li zali hal ni asiba.” Amaa shɛb’ daa bi saɣi Musa yɛligu maa, ka zaŋ shɛli zali hal ni asiba, ka di daa nyɔni wɔɣi zunzuya.
Ka Musa suhu daa yiɣisi bahi bɛ zuɣu.
Ka bɛ daa chani ti pihiri li asiba kam sokam dibu tariga, amaa wuntaŋ’ daa yi ti bii, di nyɛligirimi.
Daba ayɔbu dali bɛ daa yi pihirila ʒii buyi zuɣu.
Bɛ daa pihirila lita anahi ninvuɣ’ yino kam zuɣu, ka Izraɛl kpamba zaa daa kana ti yɛli Musa di yɛla.
Ka Musa daa yɛli ba, “Yawɛ ni zali shɛm m-bala, biɛɣuni ni sa nyɛ vuhim dabisi’ tibisili ka nyɛ Yawɛ vuhim dabisi’ kasi la zuɣu.
Shɛmiya yin’ ni tooi she shɛli zuŋɔ, ka duɣiya yin’ ni tooi duɣi shɛli zuŋɔ, ka din guui yin’ zaŋmiya li zali hal ni asiba.” Ka bɛ daa guui li zali hal ni asiba kaman Musa ni daa yɛli ba shɛm maa, ka di daa bi saɣim bee n-wɔɣi zunzuya.
Ka Musa daa yɛli ba, “Dimiya li zuŋɔ, dama zuŋɔ nyɛla Yawɛ Vuhim Dabisili, yi ku nya li tiŋgban’ ni zuŋɔ.
Yi ni tooi pihi li hal ni daba ayɔbu dali, amaa daba ayopɔin dali din nyɛ Vuhim Dabisili dali maa, di shɛli ku beni.” Amaa ka shɛb’ daa ti chaŋ daba ayopɔin maa dali ni bɛ ti pihi li ka bi nya shɛli.
Ka Yawɛ daa bɔhi Musa, “Bɔ saha ka yi lee yɛn deei n noli, ka doli n zaligunima?
Nyama, man’ Yawɛ n-zaŋ Vuhim Dabisili maa tin ya, lala zuɣu ka n tiri ya daba ayi bindirigu daba ayɔbu dali maa din ni chɛ ka sokam be o yiŋa, ka ku yi n-chaŋ luɣ’ shɛli polo daba ayopɔin maa dali.” Ka sokam daa vuhi Vuhim Dabisili dali maa.
Ka Izraɛlnim’ daa boli bindirigu maa Manna, di daa ŋmanila bimbiɛlim din nyɛ zaɣ’ piɛla, ka nyaɣisi kaman bɛ ni zaŋ shiri mali karikaasi shɛŋa.
Ka Musa daa yɛli, “Yawɛ zaliya ni yi zaŋ bindirigu maa lita ayi zuɣu zali yi bihi ʒiɛmani kam ni, ka bɛ ti nya n ni daa zaŋ bindir’ shɛli dihiri ya tiŋgban’ nɛli ni saha shɛli n ni daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la.” Ka Musa daa yɛli Aduna, “Zaŋmi duɣu n-zahim manna maa lita ayi n-kpaai niŋ di ni n-zaŋ li ti zali Yawɛ tooni, ka di be nimaani yi ʒiɛmani kam ni.” Ka Aduna daa niŋ kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm maa n-zaŋ li ti zali baɣili Alikauli Adaka la.
Ka Izraɛlnim’ daa di manna maa yuun’ pihinahi hal ti paai bɛ ni daa yɛn ʒini tiŋgbɔn shɛl’ ni maa.
Bɛ daa kul dirila manna maa hal ti paai Keenan tiŋgbɔŋ ni.
(Ŋman’ shɛli bɛ ni daa mali zahindi binyara maa buɣisibu daa nyɛla lita pisi).
Tampiŋ ni kom Ka Izraɛlnim’ maa zaa daa yiɣisi Sin tiŋgban’ nɛli ni m-piri taba gbilligbilli n-chani kaman Yawɛ ni daa zali ba shɛm.
Ka bɛ daa chaŋ ti paai Rɛfidim n-ti suɣa nimaani, amaa ka kom daa lee ka nimaani ka bɛ ni nyu.
Lala zuɣu ka bɛ daa zaŋ Musa taali, ka yɛra, “Tim’ ti kom ka ti nyu.” Ka Musa daa yɛli, “Wula ka yi zaŋ ma taali?
Bɔ n-niŋ ka yi zahindi Yawɛ?” Amaa ka kɔnyuri daa wum ba pam nimaani, ka bɛ ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi Musa yɛra, “Bɔzuɣu ka a yihi ti Ijipti na ni kɔnyuri ti ku ti mini ti bihi ni ti biŋkɔbiri?” Di saha ka Musa daa kuhi niŋ Yawɛ yɛli, “Wula ka n yɛn niŋ niriba ŋɔ?
Dama di chɛ biɛla ka bɛ lab’ ma kuɣa.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Kpuɣim a jaaŋgbɛ’ shɛli a ni daa zaŋ fiɛbi Nail la n-niŋ a nuu ni, ka zaŋ Izraɛl kpamba pah’ amaŋ’ zuɣu, ka yi gari niriba maa tooni chaŋ.
N ni ti zani a tooni Sinai Zoli tampiŋ zuɣu, ka a ti zaŋ a jaaŋgbee maa fiɛbi tampiŋ maa, ka kom yi di ni na ka niriba maa nyu.” Ka Musa daa niŋ lala Izraɛl kpamba maa ninni.
Ka Musa daa boli nimaani yuli Masa ni Mɛriba, dama nimaani ka Izraɛlnim’ daa zaŋ o taali, ka daa lan zahim Yawɛ yɛra, “Amii Yawɛ be ti sani bee o kani?” Bɛ tuhi Amalɛknima Ka Amalɛknim’ daa lo tɔbu na ni bɛ ti tuhi Izraɛlnim’ Rɛfidim maa.
Ka Musa daa yɛli Jɔshua, “Piimi dɔbba n-sa chaŋ ti tuhi Amalɛknim’ maa.
Biɛɣuni n sa ni zaŋ Naawuni jaaŋgbee ŋɔ niŋ n nuu ni n-chaŋ ti du n-tam daboli zuɣu.” Ka Jɔshua daa niŋ kaman Musa ni daa yɛl’ o shɛm maa n-chaŋ ni o ti tuhi Amalɛknim’ maa.
Ka Musa mini Aduna ni Hur daa chaŋ ti du n-tam daboli maa zuɣu.
Musa daa yi zaŋ o nuu duhi zuɣusaa, Izraɛlnim’ nyarila yaa n-tuhiri nyandi Amalɛknim’ maa, o mi daa yi ti zaŋ o nuu siɣisi tiŋa, Amalɛknim’ maa nyarila yaa n-tuhir nyɛndi Izraɛlnim’ maa.
Ka Musa bɔɣu daa ti ja, ka bɛ bo kuɣili na ti sɔŋ ka o ʒini di zuɣu, ka Aduna mini Hur daa gub’ gbaag’ o nuhi maa mali.
Yino daa ʒiɛla o nudirigu polo, ka ŋun’ la mi ʒe o nuzaa polo, ka o nuhi maa daa kul ʒe tibi hal ka wuntaŋ’ ti lu.
Ka lala zuɣu daa chɛ ka Jɔshua zaŋ takɔbi tuhi nyaŋ Amalɛknim’ maa zaa.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Sabimi dimbɔŋɔ niŋ litaafi ni ka yi teeri di yɛla, ka yɛli Jɔshua ka di kpe o tibili ni ni n ni kpihim Amalɛknim’ maa birili dunia yili.” Ka Musa daa me sara maligu bimbini nimaani, ka boli di yuli, “Yawɛ n-nyɛ n nasara tuuta.” O daa lan yɛli, “Duhimiya Yawɛ tuuta maa zuɣusaa, Yawɛ kul ni tuhiri Amalɛknim’ maa ʒiɛmani kam ni.”
Jɛtro kaai Musa Ka Jɛtro ŋun daa nyɛ Midian maligumaana ka lan nyɛ Musa deemba la daa wum Naawuni ni daa tum tuun’ shɛlikam zaa ti Musa mini Izraɛlnima ni Yawɛ ni daa yihi Izraɛlnim’ Ijipti shɛm la yɛla.
Musa daa zaŋla o paɣa Zipɔra labisi ka o deemba Jɛtro daa deeg’ o min’ o bidibis’ ayi la ʒili.
Bɛ ni yino yuli n-daa booni Gɛrishom, dama o daa yɛlimi, “N nyɛla sana m-be saan tiŋa.” Ŋum paya mi yuli n-daa booni Ɛliɛza, dama o daa yɛlimi, “M banim’ Naawuni n-daa nyɛ n sɔŋda ka tiligi ma Firawuna takɔbi ni.” Ka Musa deemba Jɛtro daa zaŋ Musa paɣ’ min’ o bidibis’ ayi maa n-ka o sanna tiŋgban’ nɛli maa ni bɛ ni daa ti bɛ suɣa be Naawuni zoli maa gbini luɣ’ shɛli maa.
Ka bɛ daa yɛli Musa, “A deemba Jɛtro min’ a paɣa ni a bidibis’ ayi la kanna.” Ka Musa daa yi n-chaŋ ti tuh’ o deemba maa soli lu o sizuura, ka mɔɣis’ o kpariŋ.
Ka bɛ daa puhi tab’ bɔhi tab’ daalaafee yɛla; ka bɛ daa chaŋ ti kpe Musa suɣili ni.
Ka Musa daa yɛl’ o deemba maa Yawɛ ni daa niŋ Firawuna mini Ijiptinim’ shɛm zaa n-ti bɛn’ Izraɛlnima.
Ka lan yɛl’ o muɣisigu shɛŋa zaa din paai ba soli maa ni yɛla ni Yawɛ ni yihi ba muɣisigu maa ni shɛm.
Ka Jɛtro daa wum Yawɛ ni niŋ zaɣ’ viɛl’ shɛli ti Izraɛlnim’ maa min’ o ni daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni shɛm maa, ka o suhu daa paligi pam.
Ka o daa yɛli, “Paɣimiya Yawɛ ŋun daa yihi ya Ijiptinim’ mini Firawuna nuu ni maa.
Pumpɔŋɔ m baŋya ni Yawɛ galisiya gari wuna zaa, o ni daa tiligi niriba maa Ijiptinim’ nuu ni saha shɛli bɛ ni daa niŋdi ba fitiina la zuɣu.” Ka Musa deemba Jɛtro daa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Naawuni.
Ka Aduna mini Izraɛl kpamba zaa daa kana, ka bɛ mini Musa deemba maa ti laɣim di bindirigu Naawuni tooni.
Sariakaritiba piibu N-daa yi biɛɣu ka Musa daa ʒini ni o mali niriba yɛla, ka niriba maa daa ʒe n-gili Musa asiba hal ni zaawuni.
Ka Musa deemba maa daa nya lala ka bɔh’ o, “Bɔ ka a lee niŋdi tiri niriba maa?
Bɔ n-niŋ ka a kɔŋko ʒiya ka niriba maa zaa ʒe n-gil’ a asiba hal ni zaawuni?” Ka Musa daa garigi yɛl’ o deemba maa, “Niriba maa kanimina ni bɛ ti bɔhi baŋ Naawuni yɛla.
Ka shɛb’ yi mali naŋgbankpeeni, bɛ kanimina ka n ti woligiri li tiri ba, ka wuhiri ba Naawuni zaligunim’ min’ o wuhibu ni nyɛ shɛm.” Ka Musa deemba maa daa yɛl’ o, “A ni niŋdi shɛm maa bi tuhi.
A mini niriba maa kul yɛn gbarigimi zaa.
Tuma maa yaɣ’ a kɔŋko tuma, a kɔŋko ku tooi tumdi li.
Pumpɔŋɔ wummi n ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ.
N ni zaŋ n ninkurilim yɛtɔɣa ti a, ka Naawuni ni be a sani!
Di simdi ka a zani niriba maa zaani Naawuni sani, ka zaŋdi bɛ naŋgbankpeeni yɛtɔɣa n-sɔŋd’ o tooni.
Di simdi ka a wuhi ba Naawuni zaligunim’ min’ o wuhibu ni nyɛ shɛm ni bɛ ni yɛn be shɛm mini bɛ ni yɛn niŋdi shɛm zaa.
Di simdi ni a lan pii asanza niriba bɛn mali alaafee ka zɔri Naawuni, ka nyɛ niriba ni niŋ shɛb’ yɛda, ka bɛ je zalinsi dibu n-chɛ ka bɛ su niriba tuhilituhili, ka shɛb’ su niriba kɔbigakɔbiga, ka shɛb’ su niriba pihinunu, ka shɛb’ mi su niriba piapia fukumsi.
Chɛ ka bɛ maani niriba maa yɛla saha shɛlikam.
Di simdi ni bɛ zaŋ yɛtɔɣ’ kpeeni kam ka a sanna, amaa yɛtɔɣ’ bihi dina, di simdi ka bɛmaŋmaŋ’ baŋ bɛ ni yɛn mal’ li shɛm din’ ni chɛ ka tuma maa niŋ valimbo a sani, ka a mini ba zaa laɣim ʒiri ʒili maa.
A yi niŋ Naawuni ni zal’ a ni a niŋ shɛli ŋɔ, dindina a wumsim maa ni baligi.
Ka niriba ŋɔ zaa ni lab’ bɛ biɛhigu shee ni suhudoo.” Ka Musa daa wum o deemba yɛligu maa, ka niŋ o ni daa yɛl’ o shɛm maa zaa.
Ka Musa daa pii asanza niriba Izraɛlnim’ maa puuni n-zaŋ ba leei niriba maa zuɣulaannima, ka bɛ shɛb’ su niriba tuhilituhili, ka shɛb’ su niriba kɔbigakɔbiga, ka shɛb’ su niriba pihinunu ka shɛb’ mi su niriba piapia fukumsi.
Ka bɛ daa maani niriba maa yɛla sahakam.
Ka bɛ daa zaŋdi yɛtɔɣ’ kpɛma n-kani Musa sanna, amaa yɛtɔɣ’ bihi dina, bɛmaŋmaŋa n-daa maani li.
Di nyaaŋa ka Musa daa chɛbis’ o deemba maa, ka o lab’ o ya.
Izraɛlnim’ be Sinai Zoli gbini Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni maa nyaaŋa gol’ so ŋun pahir’ ata dahin yini dali ka bɛ daa paai Sinai tiŋgban’ nɛli ni.
Izraɛlnim’ ni daa yiɣisi Rɛfidim chaŋ ti paai Sinai tiŋgban’ nɛli maa ni.
Bɛ daa ti bɛ suɣa dɔnila tiŋgban’ nɛli maa ni.
Bɛ daa ti bɛ suɣa maa la Sinai Zoli gbini.
Ka Musa daa du zoli maa zuɣu Naawuni sani.
Ka Yawɛ ti bol’ o zoli maa zuɣu yɛl’ o, “A ni ti yɛn yɛli Yaakubu zuliya bɛn nyɛ Izraɛlnim’ maa shɛm m-bɔŋɔ: ‘Yi daa nya n ni daa niŋ Ijiptinim’ shɛm la mini n ni daa zaŋ ya tam tɔra kpiŋkpama zuɣu n-zaŋ ya tahi mmaŋmaŋ’ sanna la.
Dinzuɣu yi yi ni deei n noli ka gbibi n daalikauli, n ni zaŋ ya leei n dahalali niriba zuliya kam sunsuuni, dama mani n-su dunia zaa.
Ka n ti chɛ ka yi leei maligumaaniba ni zuliya kasi.’ A ni yɛn yɛli Izraɛlnim’ maa yɛtɔɣ’ shɛŋa m-bala.” Ka Musa daa siɣina, ka boli Izraɛl kpamba na nti yɛli ba Yawɛ ni yɛl’ o ni o yɛli ba yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zaa.
Ka niriba maa zaa daa laɣim garigi yɛli, “Ti ni niŋ Yawɛ ni yɛli ni ti niŋ shɛlikam zaa.” Ka Musa daa zaŋ niriba maa ni yɛli shɛm maa yɛli Yawɛ.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “N ni ka a sanna sagban’ tibisili puuni, dina n-ni chɛ ka niriba maa wum n ni tɔɣisir’ a yɛtɔɣa shɛm, ka lan chɛ ka bɛ niŋ a yɛda sahakam.” Musa ni daa zaŋ niriba maa ni yɛli shɛm zaa yɛli Yawɛ, ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Cham’ ti yɛli niriba maa ka bɛ mali bɛmaŋa m-be kasi zuŋɔ ni biɛɣuni, ka chɛ ka bɛ paɣi bɛ situra zaa.
Zaŋ chaŋ dali ka bɛ mali shili, dama dali man’ Yawɛ ni yi Sinai Zoli maa zuɣu siɣina niriba maa zaa ninni.
Di simdi ka a daa beei chɛriga gili zoli maa, ka di chɛ ka so baai yaɣ’ li, ka yɛli ba ni so di miri zoli maa gbini bee so ti du li.
Ka ŋunkam ti shihi zoli maa, bɛn’ kum’ o.
So di ti zaŋ o nuu shih’ o, amaa bɛ ti labim’ o kuɣa ku o bee n-to o piɛma ku o. Biŋkɔbigu bee ninsala yi ti shihi li, bɛn’ kum’ o. Ka kikaa yi ti kum pam, di saha bɛn’ dum’ zoli maa zuɣu na.” Di saha ka Musa daa siɣi zoli maa zuɣu na nti chɛ ka niriba maa paɣi bɛ situra, ka o mali ba ka bɛ be kasi.
Ka o daa yɛli ba, “Malimiya shili zaŋ chaŋ dali, so di chɛ ka o mini paɣa dɔni.” Daba ata maa dali asiba, ka saa daa gbaai tahibu, ka nyaɣisira, ka sagban’ tibisili daa be zoli maa zuɣu, ka kika’ titali din yo vuri pam kum, ka niriba bɛn daa be sansani maa ni zaa niŋgbuna sɔhira.
Di saha ka Musa daa zaŋ niriba maa zaa yi sansani maa ni na ni bɛ ti zani Naawuni tooni, ka bɛ daa kana ti zani zoli maa gbini.
Ka nyɔhi daa mɔni Sinai Zoli maa zuɣu zaa, dama Yawɛ n-daa siɣi di zuɣu na ni buɣim, ka di nyɔhi maa daa kpuɣi du kaman tampuli zuɣu nyɔhi la, ka zoli maa zaa daa dam pam.
Ka kikaa maa kumsi vuri daa maan pahi, ka Musa daa tɔɣisi yɛtɔɣa, ka Naawuni garig’ o satahiŋga puuni.
Ka Yawɛ daa siɣina Sinai Zoli maa kpaakpaanyom ni nti boli Musa du zoli maa kpaakpaanyom maa ni, ka Musa daa du zoli maa zuɣu.
Ka Yawɛ daa ti yɛli Musa, “Siɣimi ti saɣisi niriba maa, di yi pa lala bɛ ni kab’ kana ni bɛ ti nya man’ Yawɛ, ka bɛ pam ni kpi.
Chɛ ka maligumaaniba bɛn miri ma na ŋɔ gba mali bɛmaŋa m-be kasi, di yi pa lala, man’ Yawɛ suhu ni yiɣisi bahi bɛ zuɣu.” Ka Musa daa yɛli Yawɛ, “Niriba maa ku tooi du Sinai Zoli ŋɔ na, dama nyin’ maŋmaŋ’ daa yɛli ti ni m beemi chɛriga gil’ li, ka mal’ li ka di be kasi.” Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Siɣimi ti zaŋ Aduna pah’ amaŋ’ zuɣu duna, amaa di chɛ ka maligumaaniba mini niriba maa kab’ ka man’ Yawɛ sanna, ka n suhu ti yiɣisi bahi bɛ zuɣu.” Di saha ka Musa daa siɣi niriba maa sani nti zaŋ li yɛli ba.
Naawuni zaligu pia yɛla Ka Naawuni daa tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ zaa yɛli, “Man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na, ka yihi ya dabitim bandi ni.
“Miriya ka yi jɛm wun’ shɛŋa pahi n zuɣu.
“Miriya ka yi mali binnani zali bee m-mali binshɛli ŋ-ŋmahindi binshɛli din be zuɣusaa bee tiŋgbani puuni bee binshɛli din be kom puuni.
Miriya ka yi damdi binyɛra maa tooni bee n-jɛm binyɛra maa, dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ nyɛla ŋun zabiri nyuli, ka darigiri bihi tibili bɛ banim’ mini bɛ manim’ bɛn je ma taali zuɣu hal zaŋ tabili bɛ yaantibichɛhi gba.
Amaa n wuhiri n yurilim ni galisi shɛm niriba tusatusa bɛn yuri ma ka doli n zaligunim’ sani.
“Miriya ka yi booni man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yuli yoliyoli, dama ŋunkam booni man’ Yawɛ yuli yoliyoli mali taali man’ Yawɛ sani.
Teemiya Vuhim Dabisili yɛla, ka chɛ ka di nyɛ dabisili kasi.
Zaŋmiya daba ayɔbu n-tum yi tuma, amaa dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ Vuhim Dabisili.
Dindali maa di bi simdi ka yi tum tuma, yi bidibisi mini yi bipuɣinsi ni yi tumtumdi’ dɔbba ni paɣiba zaa zaŋ tabili yi biŋkɔbiri hal saan’ so ŋun be yi yiŋ’ gba di tum tuma dindali maa.
Dama daba ayɔbu ka man’ Yawɛ daa zaŋ nam zuɣusaa mini dunia ni teeku ni binshɛɣukam zaa din be di ni, ka daa vuhi daba ayopɔin dali.
Lala zuɣu man’ Yawɛ niŋla alibarika niŋ di ni, ka zaŋ li leei dabisili kasi.
Timiya yi banim’ mini yi manim’ jilima din ni chɛ ka yi mali nyɛvili wɔɣinli m-be Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ŋɔ ni.
“Miriya ka yi ku ninsala.
“Miriya ka yi niŋ zina.
“Miriya ka yi zu.
“Miriya ka yi di ʒiri shɛhira n-jɛndi yi kpee.
“Miriya ka yi chɛ ka yi kɔre kpe yi kpee yili ni.
Miriya ka yi mi chɛ ka yi kɔre kpe yi kpee paɣa ni bee o tumtumdi’ dɔbba bee o tumtumdi’ paɣiba ni bee o naɣilalantabili ni bee o buŋ’ ni bee n-chɛ ka yi kɔre kpe yi kpee binshɛli ni.” Dabiɛm gbahi niriba maa Niriba maa ni daa wum saa tahibu mini kikaa maa kumsi, ka nya saa nyaɣisibu mini nyɔhi ni mɔni zoli maa zuɣu shɛm maa, ka dabiɛm gbahi ba ka bɛ niŋgbuna sɔhira, ka bɛ daa kaɣi ʒe kpaŋ’ ha ka yɛli Musa, “Amaŋmaŋ’ tɔɣisim ti yɛtɔɣa ka ti wumda, amaa di lan chɛ ka Naawuni tɔɣisi ti yɛtɔɣa, di yi nyɛ lala ti ni kpi.” Ka Musa daa yɛli niriba maa, “Di zɔriya dabiɛm, dama Naawuni kamina ni o ti zahim ya, dina n-nyɛ ni o chɛ ka dabiɛm be yi suhuri ni ka yi ku tum alahichi.” Ka niriba maa daa na kul kaɣ’ ʒe kpaŋ’ maa, ka Musa daa chaŋ miri Naawuni ni daa be sagban’ sabili shɛli ni maa.
Sara maligu bimbina zaligunima Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “A ni yɛn yɛli Izraɛlnim’ maa shɛm m-bɔŋɔ, ‘Yi nya n ni tɔɣisi ya yɛtɔɣa alizanda ni na shɛm.
Di bi simdi ka yi ti zaŋ anzinfa mali wuni pahi n zuɣu bee n-zaŋ salima mali wuni zali yi sani.
Zaŋmiya taŋkpaɣu me sara maligu bimbini ti ma, ka maani yi ni yɛn zaŋ sara shɛli nyo buɣim mini yi suhudoo sara di zuɣu, dina n-nyɛ yi biŋkɔbbaligu mini yi niɣi; ka n ni chɛ ka n yuli yɛla teebu be luɣ’ shɛlikam zaa, n ni ka nimaani na ti niŋ alibarika niŋ yi ni.
Ka yi yi yɛn zaŋ kuɣa me sara maligu bimbini ti ma, yin’ di zaŋya kuɣ’ kpɛra me li, dama yi yi zaŋ chiriga shihi kuɣ’ shɛli, di ni leei kuɣ’ shɛli din mali daɣiri.
Miriya ka yi me napɔna dubu shee n-zali n sara maligu bimbini gbini n-dur’ li din ni chɛ ka so nya yi zaɣim.’ ”
Bɛ ni yɛn niŋdi daba shɛm Pumpɔŋɔ a ni yɛn zaŋ zaligu shɛŋa ti Izraɛlnima m-bɔŋɔ, “Yi yi da Yɛhudia nira ka o leei dabili, o ni tum yi tuma yuma ayɔbu, ka yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin ni, di simdi ka yi chɛ ka o chaŋ yoli, ka ku yo shɛli.
O yi daa kala o zaɣ’ zaŋli na, di simdi ka o lan chaŋ o zaɣ’ zaŋli.
Ka di yi nyɛla o min’ o paɣa n-daa kana, dindina di simdi ka o min’ o paɣa maa zaa lan chaŋ.
Ka ŋun su o maa yi daa bo paɣ’ ti o, ka paɣ’ maa dɔɣi bihi, di saha paɣ’ maa min’ o bihi maa bɛn’ ni kpalim o dana maa sani, ka chɛ ka o kɔŋko chaŋ.
Amaa dabili maa yi zani yim yɛli, ‘N yuri n dana maa mini m paɣa ni m bihi, dinzuɣu n ku chaŋ,’ dindina o dana maa ŋun zaŋm’ o chaŋ Naawuni sani nti zaŋ o zali baɣili dunoli bee duno’ paɣirili, ka zaŋ peenkpaa chib’ o tibili voli, ka o leeg’ o dabili hal ni o nyɛvili tariga.
“Ka so yi zaŋ o bipuɣiŋga kɔhi ka o leei dabili, di bi simdi ka o ti chaŋ kaman dɔbba ni chani shɛm.
So yi da o ni o zaŋ o leeg’ o paɣa, ka o nini ti bi lan tiɣ’ o, di saha o ni tooi chɛ ka paɣ’ maa yiŋnim’ yo o zuɣu ka deeg’ o.
Di bi simdi ka o zaŋ o tom kɔhi tinzunnim’ zuɣu, dama o pun niŋ o din bi tuhi.
Ka o yi zaŋ o ti o bidibiga ni o niŋ o paɣa, di simdi ka o gbib’ o kaman o bipuɣiŋga la.
Ka o yi ti kpuɣi paɣ’ so pah’ o zuɣu, di bi simdi ka o filim’ o bindirigu bee situra bee n-zaɣis’ o min’ o dɔnibu.
O yi bi niŋ bini ata ŋɔ ti o, dindina paɣ’ maa ŋun’ yim’ chaŋ yoli, ka di yo shɛli.” Duŋ taabu zaligu.
“Ŋunkam ŋme n-ku nira, bɛn’ kum o gba.
Amaa di yi pala o pun lomi ni o ku o, ka di nyɛla Naawuni n-chɛ ka di niŋ, dindina n ni wuhi ya luɣ’ shɛli zali ka ŋun ku nir’ maa zo n-kuli nimaani.
Amaa nir’ yi yuri ka ku o kpee, yin’ zaŋmiya dilana sara maligu bimbini gbini n-yi kpaŋ’ ti ku o.
“Ŋunkam ŋme o ba bee o ma, bɛn’ kum’ o.
“Ŋunkam zu ninsal’ ti kɔhi bee n-na gbib’ o ka bɛ gbaag’ o, bɛn’ kum’ o.
“Ŋunkam tu o ba bee o ma, bɛn’ kum’ o.
“Niriba yi zabira, ka yino ti zaŋ kuɣili lab’ o kpee bee n-kpilim o nuu ŋme o kpee, ka o nya daŋa ka bi kpi, amaa ka lee dɔni, o yi ti nya alaafee n-yiɣisi kpuɣi jaaŋgbee chana, di saha ŋun daa ŋme o maa lan ka taali, amaa di lee simdi ka ŋun daa ŋme o maa yo o ni saɣim o saha shɛli maa samli, ka lih’ o hal ka o ti kpaŋ zaa.
“Ka so yi zaŋ jaaŋgbee ŋme o dabipaɣ’ bee dabidoo ka o kpi o nuu ni, bɛn’ darigim’ o tibili.
Amaa biɛɣu yi neei bee di yi niŋ daba ayi ka dabili maa kpaŋ, di bi simdi ni bɛ darig’ o tibili dama ŋuna n-su dabili maa.
“Dɔbba yi zabira nti zaŋ ŋme paɣ’ puulana, ka paɣ’ puulan’ maa zaŋ bahi, amaa ka mali alaafee, di simdi ka bɛ zali ŋun ŋme o maa samli kaman paɣ’ maa yidan’ ni bɔr’ shɛm, ka o yo li kaman sariakaritiba ni wuhi shɛm.
Amaa paɣ’ maa yi nyala daŋa, dindina yin’ doliya zaligu shɛli din wuhiri ni nyɛvili la nyɛvili, nini la nini, nyini la nyini, nuu la nuu, gbali la gbali, buɣim dibu la buɣim dibu, daŋ’ la daŋa, fiɛb’ bɔba la fiɛb’ bɔba la n-darigi dilan’ tibili.
Nir’ yi ŋme o dabipaɣ’ bee o dabidoo nimbila ka di saɣim, ŋun’ chɛ ka dabili maa chaŋ yoli, o nimbil’ maa zuɣu.
O mi yi ŋme n-vuɣ’ o dabipaɣ’ bee o dabidoo nyini, ŋun chɛ ka dabili maa chaŋ yoli, o nyini maa zuɣu.” Bɛn mali biŋkɔbiri talahi tuma.
“Nahu yi ʒe n-ku doo bee paɣa, bɛn’ labimi nahu maa kuɣa ku o, ka di bi simdi ka so ŋubi nahu maa nimdi, ka nahu maa lana ku mali taali.
Amaa nahu maa yi pun ʒiɛri niriba ka bɛ yɛl’ o lana ka o bi niŋ o fukumsi, ka chɛ ka o ti ʒe n-ku doo bee paɣa, di simdi ka bɛ labi nahu maa kuɣa ku o, ka ku nahu maa lan’ gba.
Ka bɛ yi wuh’ o la samli, di simdi ka o yo bɛ ni wuh’ o sam’ shɛli maa zaa o nyɛvili tiligibu zuɣu.
Nahu yi ʒe n-ku so bidibiga bee o bipuɣiŋga yin’ doliya zaligu ŋɔ.
Nahu yi ʒe n-ku so dabidoo bee dabipaɣa, di simdi ka nahu maa lan’ yo dabili maa lana anzinfa laɣibaligu pihita, ka chɛ ka bɛ labi nahu maa kuɣa ku o.
“So yi chɛ bɔɣili yali bee so yi gbi bɔɣili ka bi ŋari li, ka nahu bee buŋ’ lu di puuni kpi, bɔɣili maa lan’ ni yo samli.
Di simdi ka o yo biŋkɔbigu maa lana, ka zaŋ biŋkɔb’ kpiŋ maa.
So nahu yi ʒe n-ti o kpee nahu daŋa ka o kpi, bɛn’ kɔhimi naɣ’ nɛɔŋ maa m-pirigi liɣiri maa ti taba, ka lan pirigi naɣ’ kpiŋ maa gba ti taba.
Ka niriba yi mi ni nahu maa pun ʒiɛrila o taba ka o lan’ maa bi lɔr’ o zaana, dindina o ni bo nahu yo nahu maa zuɣu, ka zaŋ naɣ’ kpiŋ maa.”
Samli yɔbu zaligu “Nir’ yi zu nahu bee piɛɣu nti kɔhi bee nti kɔrigi, di simdi ka o yo niɣ’ anu naɣ’ yino maa zuɣu, ka yo piɛr’ anahi piɛ’ yino maa zuɣu.
Di simdi ka o yo di samli maa, ka o yi ka binshɛli din ni yo samli maa, dindina bɛn’ kɔhim’ o n-yo o zubu maa samli.
-Ka o ni zu biŋkɔb’ so maa yi na ne m-be o sani, di yi nyɛla nahu bee buŋa bee piɛɣu, dindina di simdi ka o yo biŋkɔbir’ ayi zaɣ’ yino kam zuɣu.
“Ka tayiɣ’ yi kabiri so yiŋ’ dunoli yuŋ ni o kpe, ka bɛ nya o n-ŋme n-ku o, dindina o ʒim yihibu ka taali, amaa di yi nyɛla wuntaŋ’ puhibu nyaaŋa, dindina o ʒim yihibu mali taali.
“So yi chɛ ka o biŋkɔbiri ŋub’ so puu ni binyɛra bee o wain tihi puu bee n-chɛ o biŋkɔbigu bahi ka o chaŋ so puu ni nti ŋub’ o bindira, di simdi ka dilan’ zaŋ o puu ni bindira din niŋ viɛnyɛliŋga bee o wain tihi din wali viɛnyɛliŋga yo di samli.
“So yi mali buɣim ka di looi mɔɣu n-chaŋ ti di bɛ ni chɛ bindir’ shɛŋa sɔŋ bee bɛ ni na bi chɛ bindir’ shɛŋa bee n-di so puu zaa, di simdi ni ŋun mali buɣim maa yo di zuɣu zaa.
“So yi zaŋ liɣiri bee binshɛli nti puh’ o kpee sɔŋbu, ka bɛ zu bini maa dilan’ yiŋa, ka bɛ gbaai tayiɣ’ maa, di simdi ka tayiɣ’ maa yo bini maa zuɣu ʒii buyi.
Ka bɛ yi bi gbaai tayiɣ’ maa, dindina di simdi ka yili maa lana chaŋ Naawuni sani nti wuhi kaman o nuu tim o kpee maa daazichi maa ni bee di bi tim.
“Dama naŋgbankpeeni kam zaa puuni, di yi nyɛla nahu bee buŋa bee piɛɣu bee situra bee binshɛli din bɔrigi yɛla, ka yino yɛli, ‘Di nyɛla n dini.’ Di dihi tabili nyɛla, bɛ niriba ayi maa bɛn’ zaŋmi bɛ yɛtɔɣa maa chaŋ Naawuni sani, Naawuni yi ti yɛli ni so ka yɛlimaŋli, dilan’ ni yo o kpee maa bini maa ʒii buyi zuɣu.
“So yi zaŋ o buŋa bee o nahu bee o piɛɣu bee o biŋkɔb’ so ti o kpee ni o zali, ka biŋkɔbigu maa ti kpi bee n-nya daŋa bee bɛ taɣ’ o pah’ o tab’ ni chaŋ ka so bi nya o, dindina di simdi ka bɛ niriba ayi maa chaŋ Yawɛ sani, ka o ti po pɔri wuhi ni o nuu bi tim o kpee maa azichi maa ni, ka di simdi ni biŋkɔbigu maa lan’ saɣi pɔri maa, ka samli yɔbu lan kani.
Amaa di yi nyɛla bɛ zula biŋkɔbigu maa dilan’ sani, dindina di simdi ni o yo o zuɣu.
Ka mɔɣu ni biŋkɔbiri yi gbaai biŋkɔbigu maa, di simdi ka o zaŋ o chɛra na ti wuhi shɛhira, ka di bi simdi ni o yo mɔɣu ni biŋkɔbiri ni gbaai biŋkɔb’ so maa zuɣu.
“Ka so yi paŋ biŋkɔbigu o kpee sani, ka biŋkɔbigu maa ti kpi bee n-nya daŋa, ka bindana maa kani, di simdi ka ŋun paŋ o maa yo o samli zaa; ka bindana maa yi beni, dindina samli yɔbu kani; ka di yi nyɛla o haayila biŋkɔbigu maa, dindina haayibu liɣiri maa ni zani biŋkɔbigu maa zaani.” Ninsalitali biɛhigu mini Adiini zaligunima “Do’ so yi niŋ marisamarisa n-zaŋ paɣipiɛl’ so bɛ ni bi zaŋ ti doo dɔni, di simdi ka o yo paɣ’ maa paɣibɔr’ liɣiri zaa, ka kpuɣ’ o niŋ o paɣa.
Amaa paɣ’ maa ba yi zaɣisi zaa ni o ku zaŋ o bia maa ti doo maa, di simdi ka doo maa yo paɣipiɛliga bɔbu liɣiri ti paɣ’ maa ba.
“Paɣ’ kam ŋun nyɛ sɔnya, yin’ kum’ o.
“Ŋunkam chɛ ka o mini biŋkɔbigu dɔni, yin’ kum’ o.
“Ŋunkam mali maligu ti buɣili ka pa ni Yawɛ kɔŋko, yin’ kum dilana.
“Miriya ka yi niŋ sana zaɣ’ biɛɣu bee n-niŋ o fitiina, dama yi gba daa nyɛla saamba be Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Di niŋdiya pakoli kam bee kpibiga alaka.
Dama yi yi niŋdi ba alaka ka bɛ fabili niŋ ma, biɛhiŋ kani, n ni gbilisi tibili wum bɛ fabila maa, ka chɛ ka n suhu yiɣisi bahi yi zuɣu, ka n chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi kun ya, ka yi paɣiba kpalim pakoya, ka yi bihi gba leei kpibisi.
“Yi yi zaŋ liɣiri paŋ n niriba bɛn be yi ni ŋɔ nandaan’ so, yin’ di zaŋ yimaŋ’ leeg’ o sandihiriba, yi mi miriya ka yi chɛ ka o niŋ ya nyɔri di zuɣu.
Ka yi yi deei so chinchini sɔŋ pɔi ka naanyi zaŋ o ni bɔr’ shɛli paŋ o, yin’ labisim li ti o pɔi ka wuntaŋ’ naanyi lu, dama di kɔŋko n-nyɛ o ni mali shɛli pinda, ka bɔ ka o ti yɛn zaŋ pili gbihi?
O yi fabili niŋ ma, n ni wum o fabila maa, dama n nyɛla nambɔzɔra.
“Miriya ka yi yɛli Naawuni yɛtɔɣ’ yoya bee n-tu yi niriba toondana.
“Zaŋmiya yi puu ni bindir’ tuuli mini yi puu ni tiwala kom na ti ti ma di tibu saha, ka di niŋya zinchili.
“Zaŋmiya yi bidib’ tuuli kam ti ma.
Lala ka di lan simdi ni yi zaŋ yi naɣilabil’ tuuli bee yi biŋkɔbbaligu bi’ tuuli kam ti ma.
O ni be o ma sani daba ayopɔin, ka dabisi’ shɛli din pahir’ anii dali, di simdi ka yi zaŋ o ti ma.
“Yi nyɛla ninvuɣ’ gahinda, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi n sani.
Miriya ka yi ŋubi mɔɣu ni biŋkɔbiri ni ku binshɛli, di simdi ni yi zaŋ li tila bahi.”
Nimmaŋtali mini biɛrisuntali “Miriya ka yi zaŋ ʒiri yɛtɔɣa moli gili.
Miriya ka yi zaŋ yi noli naai ninvuɣ’ biɛɣu m-pah’ o zuɣu di shɛhira kpɛma.
Miriya ka yi pahi ninvuɣ’ bɔbigu zuɣu tum tuumbiɛɣu bee m-pahi bɛ zuɣu bɛ ʒiri shɛhira dibu ni bee n-zo nandan’ nambɔɣu o saria karibu ni o ni nyɛ nandan’ zuɣu.
“Yi dim’ nahu bee o buŋ’ yi chihi chani ka yi nya o, yin’ taɣim’ o labisi ti ti o. Yi yi nya ka ʒili marigi yi dim’ buŋ’ sɔŋ tiŋa, yin’ di chɛ o mini ʒili maa sɔŋ, amaa yin’ sɔŋm’ o yiɣisi buŋ’ maa zali.
“Miriya ka yi mɔŋ nandaamba yɛlimaŋli bɛ saria karibu ni.
Zomiya yi ʒiri ŋmabu ni, yi mi miriya ka yi ku ninvuɣ’ so ŋun mali yɛlimaŋli ka nyɛ ŋun ka taali, dama m pala ŋun ni chɛ ninvuɣ’ so ŋun tum taali.
Miriya ka yi deeri birapu, dama birapu deebu zomdila niriba nina ka bɛ ŋariti bɛn mali yɛlimaŋli.
“Miriya ka yi muɣisi sana, dama yi mi sana suhu ni be shɛm, dama yi gba daa nyɛla saamba Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin mini dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin “Di simdi ni yi ko yi gbansɔri yuma ayɔbu n-kpuɣi di daatam, amaa yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin ni, di simdi ni yi chɛ li ka di dɔni vuhi, ka yi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ nandaamba la mi nya bindirigu di ni di, ka bɛ yi chɛ shɛli bahi mɔɣu ni biŋkɔbiri mi ni di li.
Di simdi ni yi niŋ yi wain tihi puri mini olivi tihi puri gba lala.
“Tummiya tuma daba ayɔbu, amaa dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin la dali, yin’ vuhimiya, ka chɛ ka yi niɣi mini yi bunsi ni bɛ ni dɔɣi dab’ shɛb’ yi yinsi ni saamba bɛn be yi sani zaa vuhi dindali maa.
“Wummiya n ni yɛr’ ya shɛm ŋɔ zaa viɛnyɛliŋga.
Miriya ka yi ti boli buɣili yuli n-jɛm li bee n-chɛ ka so wum lala yɛtɔɣa yi noya ni.” Chu’ kara ata puhibu “Puhimiya n churi siɣimsiɣim buta yuuni puuni.
Di simdi ni yi puhiri Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu kaman n ni daa zali ya shɛm la.
Ŋubimiya bɔrɔbɔro din ka dabindi daba ayopɔin Abib goli puuni, dama goli maa ni ka yi daa yi Ijipti na.
Di bi simdi ni so ka n sanna ni nu’ zaŋa.
“Puhimiya yi ni biri bindir’ shɛŋa din daŋ niŋbu kpuɣibu chuɣu.
“Yuuni yi ti giligi ka yi kpuɣi yi puri atam zaa naai, yin’ puhimiya yi puri atam kpuɣibu chuɣu.
Di simdi ka yi dɔbba zaa laɣindi Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ tooni buta yuuni puuni.
“Di bi simdi ka yi zaŋ bɔrɔbɔro din mali dabindi pahi biŋkɔbigu ʒim zuɣu m-mali sara ti ma bee n-chɛ ka yi ni zaŋ biŋkɔb’ so mali sara biŋkpam zani hal ka biɛɣu ti neei.
“Zaŋmiya yi puri ni bindir’ daŋda din viɛla n-ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ jɛmbu duu na.
“Miriya ka yi zaŋ bubil’ bee piɛbil’ ma bihim duɣ’ o.” Alikaulinim’ mini Wuhibu “N ni tim malaika na ka o ti be yi tooni n-guli ya yi chandi maa ni hal ti zaŋ ya paai n ni mali luɣ’ shɛli zali ya la ni.
Gbilisimiya tibili n-wumm’ o yɛligu ka di zaɣisiy’ o noli, dama yi yi birigi, o ku chɛ yi taali, dama n yuli be o ni.
Amaa yi yi gbilisi tibili viɛnyɛliŋga n-wum o yɛligu ka niŋ n ni yɛli ya ni yi niŋ shɛlikam zaa, dindina n ni zaŋ yi dimnim’ leei n dimnima, ka tuhi bɛn tuhiri ya.
M malaika maa yi ti gari tooni n-zaŋ ya tahi Amɔrinim’ mini Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Keenannim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ tiŋgbɔŋ ni, ka n ti ku ba ka chɛ ka yi ʒini nimaani, yin’ miriya ka yi ti gbani bɛ buɣa la tooni bee n-jɛm ba bee n-tum kaman bɛ ni tumdi shɛm, amaa ti daamiya bɛ buɣa maa zaa luhi, ka wurim bɛ ni me buɣa maa binwɔɣil’ shɛŋa zaa zali.
Yi yi jɛmdi man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, n ni niŋ alibarika niŋ yi bindira mini yi kom ni, ka yihi dɔriti balibu kam yi kɔbili ni.
Paɣipuulan’ ti ku zaŋ bahi, ka paɣiŋoo mi ti ku be yi tiŋgbɔŋ ni.
N ni tin ya nyɛvili wɔɣila.
“N ni chɛ ka dabiɛm gbaai yi mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛnkam yɛn tuhi, ka bɛ birim, ka chɛ ka yi dimnim’ ŋmaligi guui ka chɛn ya.
N ni chɛ ka tabilakpihi daŋ yi tooni nti dim kari Hivinim’ mini Keenannim’ ni Hitinima ka chɛ soli tin ya.
M bi yɛn kari ba yuun’ yini puuni, ka tiŋgbani maa doya yoli, ka mɔɣu ni biŋkɔbiri yɛligi nti muɣisi ya.
N kul yɛn kariti ba la biɛlabiɛla hal ka yi daadam biɛligu ti nabi n-su tiŋgbɔŋ maa zaa.
Ka n ni zali yi tiŋgbɔŋ tariga la Teeku Ʒiɛɣu noli zaŋ hal ni Filistianim’ Teeku noli, ka lan zaŋ tiŋgban’ nɛli ni hal ni Yufretiiz Mɔɣili noli tariga.
Dama n ni ti zaŋ di niriba maa niŋ yi nuu ni, ka yi kari ba.
Miriya ka yi ti chɛ ka yi mini ba lo alikauli bee n-lo bɛ buɣa la alikauli.
Di bi simdi ka bɛ ti be yi tiŋgbɔŋ ni, di yi pa lala, bɛ ni chɛ ka yi tum alahichi zaŋ chaŋ n sani, dama yi yi ti jɛm bɛ buɣa maa, di ni leei tɔna gbahi ya.”
Alikauli dalinli dihi tabili Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “A mini Aduna ni Nadab ni Abihu ni Izraɛl kpamba pisopɔin dumiya zoli ŋɔ n-ka n sanna nti zani kpaŋ’ jɛm ma.
Nyin’ Musa kɔŋko n-ni miri man’ Yawɛ; bɛ ni so di ti mirina; niriba maa di pah’ a zuɣu du na.” Ka Musa daa kana ti yɛli niriba maa Yawɛ ni yɛli shɛm min’ o ni zali shɛm zaa, ka niriba maa zaa daa laɣim garigi yɛli, “Yawɛ ni yɛli ni ti niŋmi shɛlikam zaa, ti ni niŋ li.” Ka Musa daa sabi Yawɛ yɛligu maa zaa sɔŋ, ka daa ti daŋ yiɣisibu asiba me sara maligu bimbini zali zoli maa gbini, ka sa bin’ wɔɣila pinaayi ka di zani Izraɛl zuliya pinaayi la zaani.
Ka o daa tim Izraɛl nachimba ka bɛ chaŋ ti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ka daa kɔri naɣilahi mali suhudoo sara maligu ti Yawɛ.
Ka Musa daa taɣi ʒim maa pirigili niŋ taha ni zali, ka zaŋ di pirigili din kpalim maa kpaai vie sara maligu bimbini maa.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ alikauli zaligu kundi la na ti karim li ka niriba maa wum ka yɛli, “Yawɛ ni yɛli ni ti niŋmi shɛlikam zaa, ti ni niŋ li, ka deeg’ o noli.” Ka Musa daa zaŋ ʒim maa mihi niriba maa ka yɛli, “Nyamiya, Yawɛ ni lɔn ya alikauli shɛl’ la ʒim, di nyɛla din doli o ni yɛli ya yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zaa.” Di nyaaŋa ka Musa mini Aduna ni Nadab ni Abihu ni Izraɛl kpamba pisopɔin maa daa du zoli maa zuɣu nti nya Izraɛlnim’ Naawuni maa, ka o naba tiŋli daa ŋmanila bɛ zaŋla bɛ ni booni kuɣ’ shɛŋa safaya la mal’ li.
Di daa kul nɛmi kaman sagbana ni yi kani ka zuɣusaa ne shɛm la.
Naawuni daa bi ku Izraɛl ninvuɣ’ zuɣuri maa, ka bɛ daa nya o, ka di ka nyu.
Musa be Sinai Zoli zuɣu Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Dum’ zoli maa ka n sanna nti guhiri nimaani, ka n zaŋ n ni sabi n zaligunim’ niŋ kuɣ’ parilan’ shɛŋa ni niriba maa wuhibu zuɣu la ti a.” Di saha ka Musa min’ o sɔŋda Jɔshua daa lu soli, ka Musa daa du Naawuni zoli maa zuɣu.
Ka Musa daa yɛli kpamba maa, “Yinim’ kpalimmiya be kpe n-guhi ti hal ka ti ti lab’ yi sanna.
Aduna mini Hur be yi sani, ka ŋunkam mali yɛl’ shɛli, ŋun’ cham’ bɛ sani.” Di saha ka Musa daa du Zoli maa zuɣu, ka sagbani limsi li.
Ka Yawɛ jilima daa siɣi Sinai Zoli maa zuɣu na, ka sagbani maa daa limsi li hal ni daba ayɔbu; dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin dali, ka o daa boli Musa sagbani maa ni.
Yawɛ jilima maa daa ŋmanila buɣim diri zoli maa zuɣu Izraɛlnim’ sani.
Ka Musa daa kpe sagbani maa ni n-du zoli maa zuɣu.
Musa daa be zoli maa zuɣu la wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣu pihinahi.
Yawɛ biɛhigu shee suɣili pina yɛla Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ ni bɛ zaŋm’ pina ti ma.
Ŋunkam suhu yu ni o ti pini, nyin’ deem’ li ti ma.
A ni yɛn deei pin’ shɛŋa bɛ sani m-bɔŋɔ: Salima mini anzinfa ni daanya ni gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli ni buhi kɔbiri ni piɛlahi gbana din niŋ moonsi ni teeku ni biŋkɔb’ bal’ shɛb’ gbana ni gɔpiɛliga dari ni firila kpam ni tulaale shɛli bɛ ni zaŋdi maani kpa’ shɛli din boori bahiri niriba zuɣu mini tulaale zim din nyom viɛla ni oniɣisi kuɣa ni kuɣ’ shɛŋa din ni niŋ pa binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la zuɣu mini nyolɔrigu la zuɣu.
Chɛ ka bɛ me luɣ’ kasi shee ti ma din ni chɛ ka m be bɛ sani.
Malimiya m biɛhigu shee mini di puuni nɛma ka di be kaman n ni yɛn wuh’ a ka yi mal’ li shɛm.” Alikauli Adaka malibu “Zaŋmiya gɔpiɛliga dari mali adaka, ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita kɔbiga ni pia, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu, ka di dubu gba nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Ka yi niŋ salima alali niŋ di puuni mini di nyaaŋa zaa, ka niŋ salima kɔɣili li gili.
Malimiya salima bansi anahi n-zaŋ niŋ di naba anahi ni, yaɣ’ yini bans’ ayi yaɣ’ din’ la mi bansi ayi, Zaŋmiya gɔpiɛliga dari mali dapuhi, ka salima pa di zuɣu.
Ka yi ti zaŋ dapuhi maa tu bansi din be adaka maa luɣa ni la ni n-kpuɣiri li.
Di simdi ka dari maa ti kpalim be adaka maa bansi maa ni, di ti yihiya li.
Ka a ti zaŋ n ni yɛn zaŋ alikauli shɛli ti a ŋɔ niŋ adaka maa puuni.
“Di saha ka a zaŋ salima alali m-mali di yɔrigu, ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita kɔbiga ni pia, ka di yɛliŋ mi nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Ka a ti chɛ ka bɛ zaŋ matarika n-kuri chɛrubinim’ ayi n-zaŋ ba tam di yɔrigu maa tarisi yaɣ’ ayi zuɣu.
Chɛ ka chɛrubi yino be di yɔrigu maa tariga yaɣ’ yini polo, ka yino la mi be di tariga yaɣ’ din’ la polo.
Chɛrubinim’ mini yɔrigu maa ni ti nyɛla bin’ yini di yaɣa maa zaa.
Ka chɛrubinim’ maa kpiŋkpama ti yirigi zuɣusaa, ka di mahim luri yɔrigu maa zuɣu, ka bɛ nina kpa taba.
Yɔrigu maa polo ka bɛ nina ti yɛn kpa.
Ka a ti zaŋ n ni yɛn sabi alikauli shɛli ti a la niŋ adaka maa puuni, ka zaŋ di yɔrigu maa yo di noli.
Ka n ti ka a sanna nimaani, chɛrubinim’ ayi bɛn be Alikauli Adaka yɔrigu maa zuɣu la sunsuuni nti tɔɣis’ a n ni yɛn zaŋ zaligu shɛŋa zaa ti a ka a ti Izraɛlnim’ maa yɛtɔɣa.” Bɔrɔbɔro shɛli bɛ ni zaŋdi maani sara tiri Naawuni teebuli “Zaŋmi gɔpiɛliga dari mali teebuli ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita pihinii ni anii, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihinahinaanahi, ka di dubu mi nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Ka a niŋ salima alali pa di zuɣu, ka niŋ salima kɔɣili li gili, ka mali naŋgbaŋkuɣila ka di yɛliŋ nyɛ milimita pisopɔinnaanu niŋ li, ka niŋ salima kɔɣili li gili.
Zaŋmi salima mali bansi anahi n-zaŋ niŋ di yaɣa anahi maa gbaya anahi la.
Di simdi ka bansi maa miri naŋgbaŋkuɣila din ti yɛn gbibi dapu’ shɛŋa yi ni ti yɛn zaŋ buɣiri teebuli maa la.
Di simdi ka yi ti zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi maa, ka niŋ salima pa di zuɣu m-mal’ li kpuɣiri teebuli maa.
Di simdi ka yi ti mali di lahi mini di parante shɛŋa bɛ ni yɛn mali tuɣindi tulaale zim, ka mali duɣuri ni kuruwa shɛŋa bɛ ni yɛn mali boori sara maligu wain.
Di simdi ka yi ti zaŋ salima alali mal’ li.
Ka yi ti zaŋdi bɔrɔbɔro din be kasi tamdi teebuli maa zuɣu n-zaani n tooni sahakam.” Firilatamdigu “Zaŋmi salima alali mali firilatamdigu, ka zaŋ matarika kuri firilatamdigu maa ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu mini di mundili, ka di mini di lahi ni bintira kɔtomsi mini tipum kɔtomsi zaa din be di ni ti nyɛ zaɣ’ yini.
Di simdi ka firilatamdigu maa ti mali jaba ayɔbu di luɣa zuɣu; jaba ata yaɣ’ yini polo, jaba ata yaɣ’ din’ la mi polo.
Ka yi ti mali pipih’ ata, ka di ŋmani alimɔnd pum, ka di zaɣ’ yini kam mali bintira kɔtomsi mini tipum kɔtomsi n-tam firilatamdigu maa jab’ yini zuɣu, ka pipih’ ata din ŋmani alimɔnd pum ka di zaɣ’ yini kam mali bintira kɔtomsi mini tipum’ kɔtomsi tam jab’ din’ la mi zuɣu, niŋmiya firilatamdigu maa jab’ ayɔbu maa zaa lala.
Malimiya pipih’ anahi din ŋmani alimɔnd pum ka mali bintira kɔtomsi mini tipum kɔtomsi tam firilatamdigu maa maŋmaŋ’ zuɣu.
Malimiya bintirili kɔtomsi niŋ tuuli jaba ayi la lɔŋni, ka di min’ li nyɛ zaɣ’ yini.
Ka lan mali bintirili kɔtomsi niŋ jaba ayi din paya la lɔŋni, ka di min’ li nyɛ zaɣ’ yini, ka lan mali bintirili kɔtomsi niŋ jaba ayi din bahindi nyaaŋa la gba lɔŋni, ka di min’ li nyɛ zaɣ’ yini.
Niŋmiya jaba ayɔbu din be firilatamdigu maa ni zaa lala.
Ka di bintira kɔtomsi maa mini di jaba maa ni firilatamdigu maa ti nyɛ zaɣ’ yini, ka nyɛ bɛ ni zaŋ matarika kuri salin’ shɛli din nyɛ alali.
Malimiya firilanim’ ayopɔin tam di zuɣu, ka di ne di tooni.
Zaŋmiya salima alali mali di buɣim saligbabirisi mini di buɣim moorisi.
Zaŋmiya salima alali din tibisim nyɛ kilɔgiram pihitanaanu mali firilatamdigu maa mini di binshɛɣukam zaa.
Di simdi ka yi mal’ li ka di be kaman n ni daa wuh’ a shɛm zoli zuɣu la.”
Yawɛ biɛhigu shee suɣili “Zaŋmiya tampiɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli tan’ tolima pia m-mali m biɛhigu shee, ka zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain, n-chɛ ka tuumbaŋda zaŋ li wuɣi chɛrubinim’ pa di zuɣu.
Di simdi ka tan’ tolinli kam wɔɣilim ti nyɛ mita pinaayi, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita ayi, di simdi ka tan’ tolima maa zaa buɣisibu nyɛ yim.
Di simdi ka yi ti zaŋ tan’ tolima anu she n-tuɣi taba, ka lan zaŋ diba anu din’ la gba she n-tuɣi taba.
Zaŋmiya gali sabilifaa n-she biŋgolinsi niŋ tuuli pateesa la naŋgbambili, ka lan niŋ pateesa shɛli din pah’ ayi naŋgbambili gba lala.
Di simdi ka yi niŋ biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa tuuli la naŋgbambili, ka lan niŋ biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa shɛli din pah’ ayi la gba naŋgbambili, ka di zaa doya tuhi taba.
Zaŋmiya salima mali bansi pihinu n-zaŋ gɔhi pateesanim’ maa tuɣ’ taba din ni chɛ ka m biɛhigu shee maa ti nyɛ zaɣ’ muni yini.
“Di simdi ka yi ti zaŋ bukɔbiri wuɣi tani n-zaŋ pili m biɛhigu shee maa.
Wuɣimiya li tan’ tolima piniyini.
Di simdi ni tan’ tolinli kam wɔɣilim ti nyɛ mita pinaata, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita ayi.
Di simdi ka tan’ tolima maa zaa buɣisibu ti nyɛ yim.
Ka yi ti zaŋ tana anu she n-tuɣi taba di ko, ka she tana ayɔbu la gba tuɣi taba ka kpabi tan’ shɛli din pah’ ayɔbu la ka di niŋ diba ayi, ka yi zaŋ li pa m biɛhigu shee maa tooni polo.
Zaŋmiya biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa yini naŋgbambili, ka lan zaŋ biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa shɛli din pahi ayi la gba naŋgbambili.
Di simdi ka yi ti zaŋ daanya mali bansi pihinu n-zaŋ gɔhigɔhi biŋgolinsi maa tabili taba, ka di niŋ tanti yini.
Ka yi ti zaŋ tan’ shɛli din guui, ka nyɛ tani maa pirigili la n-yili m biɛhigu shee maa nyaaŋa polo.
Ka tani maa buɣisibu sɛntimita pihinu ti yili m biɛhigu shee maa yaɣ’ yini polo, ka di buɣisibu sɛntimita pihinu ti yili yaɣ’ din’ la polo, ka tani maa wɔɣilim shɛli din kpalim la mi ti yili m biɛhigu shee maa zuɣusaa luɣa zuɣu, luɣili ŋɔ zuɣu ni luɣ’ dini ŋɔ mi zuɣu.
Zaŋmiya piɛlahi gbana din niŋ moonsi mini teeku ni biŋkɔb’ bal’ shɛb’ gbana pili pa di zuɣu.
“Zaŋmiya gɔpiɛliga dari m-mali dapaɣa niŋ m biɛhigu shee maa.
Di simdi ni dapaɣ’ yini kam wɔɣilim nyɛla mita anahi, ka di yɛliŋ mi nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Di simdi ni yi chɛ ka dapaɣili kam mali dashɛbira ayi din ni chɛ ka yi zaŋ dapaɣa maa tuɣi taba.
Niŋmiya m biɛhigu shee dapaɣa maa zaa lala.
Malimiya dapaɣa niŋ m biɛhigu shee maa nudirigu polo dapaɣa pisi, ka zaŋ anzinfa mali di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu pihinahi.
Ka dapaɣ’ yini ni ti mali di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ayi, ka dapaɣili kam ti mali diba ayi, ka di dashɛbir’ ayi shɛb’ di ni.
Ka m biɛhigu shee maa yaɣ’ shɛli din pahir’ ayi m-be nuzaa polo la gba simdi ka di mali dapaɣa pisi mini di ni yɛn tamdi anzinfa binshɛŋa zuɣu pihinahi, dapaɣili kam diba ayi.
M biɛhigu shee suɣili maa nyaaŋa zaŋ lab’ wulinluhili polo, di simdi ka yi mali dapaɣa ayɔbu niŋ li, ka mali dapaɣa ayi niŋ di nyaaŋa lɔrisi la ni.
Di simdi ka yi zaŋ ban’ yini gɔhi li tabili taba zuɣusaa polo, amaa ka chɛ ka di zaŋ siɣi tiŋ’ na woligi taba; lala ka yi ni ti niŋ diba ayi maa zaa, ka di niŋ lɔrisi ayi maa.
Di zaa ni ti nyɛla dapaɣa anii mini di ni yɛn tamdi anzinfa binshɛŋa zuɣu pinaayɔbu; ka dapaɣili kam tam diba ayi zuɣu.
“Ka yi ti zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi n-zaŋ dapuh’ anu niŋ m biɛhigu shee maa luɣ’ yini polo dapaɣa, ka zaŋ diba anu n-niŋ luɣ’ din’ la mi polo dapaɣa, ka zaŋ diba anu niŋ m biɛhigu shee maa nyaaŋa wulinluhili polo dapaɣa.
Ka sunsuuni dapua din be dapaɣa maa pirigili zuɣusaa polo la ni zaŋ yaɣ’ yini tariga hal ti paai yaɣ’ din’ la tariga.
Di simdi ka yi ti dooi salima pa dapaɣa maa zuɣu, ka mali salima bansi niŋ li ka di ti gbibi dapuhi maa, ka niŋ salima pa dapaɣa maa zuɣu, ka mali salima bansi niŋ li, ka di ti gbibi dapuhi maa, ka niŋ salima pa dapuhi maa zuɣu.
Ka yi ti zaŋ m biɛhigu shee maa zali kaman n ni daa pun wuh’ a shɛm zoli zuɣu la.
“Di simdi ka yi ti zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-she pateesa, ka bo gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-chɛ ka tuumbaŋda zaŋ li wuɣi chɛrubinim’ pa di zuɣu.
Ka a zaŋ li yili gɔpiɛliga daantalis’ anahi shɛŋa zuɣu yi ni niŋ salima pa, ka di mali salima bansi ka tam anzinfa bintamdisi zuɣu la.
Ka yi ti zaŋ pateesa maa yili bansi maa, ka zaŋ Alikauli Adaka la na ti zali di puuni, ka pateesa maa woligi luɣ’ kasi shee ka chɛ luɣ’ kasi zaa luɣ’ kasi shee la.
Ka yi ti zaŋ Alikauli Adaka maa yɔrigu yo n-zaŋ li zali luɣ’ kasi zaa luɣ’ kasi shee maa.
Ka yi ti zaŋ teebul’ la zali pateesa maa nyaaŋa, ka zaŋ firilatamdigu la zali tuhi teebuli maa zaŋ labi nudirigu polo, ka zaŋ teebuli maa zali nuzaa polo.
“Di simdi ka yi ti zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-she pateesa, ka bo gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-chɛ ka bɛ zaŋ shɛriga wuɣi binyɛra pa di zuɣu, ka yi zaŋ li yili suɣili maa dunoli.
Ŋmahimiya gɔpiɛliga daantalis’ anu n-niŋ salima pa di zuɣu, ka mali salima bansi n-gɔhigɔhi pateesa maa n-zaŋ li yili daantalisi maa, ka zaŋ daanya mali daantalisi maa ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba anu.”
Sara maligu bimbini “Zaŋmiya gɔpiɛliga dari mali sara maligu bimbini, ka di wɔɣilim nyɛ mita ayi ni biɛla, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayi ni biɛla, ka di dubu nyɛ mita yini ni biɛla.
Malimiya li zaɣ’ mɔɣu, ka mali binyila tam di tarisi bunahi zuɣu, ka di mini di binyila maa zaa nyɛ zaɣ’ yini, ka yi ti niŋ daanya pa di zuɣu.
Mɛmiya duɣuri n-zaŋdi tampiligim niŋdi di puuni, ka mali soobuya mini taha ni dirijaba ni lahi din ni niŋdi buɣim.
Di simdi ka yi ti zaŋ daanya mali di lahi mini duɣuri zaa.
Zaŋmiya daanya mali kurupooti, ka zaŋ daanya mali bans’ anahi niŋ di tarisi bunahi zuɣu.
Ka yi ti zaŋ li zali sara maligu bimbini naŋgbaŋkuɣila la lɔŋni, ka di du m-paai sara maligu bimbini maa pirigili tariga zaŋ siɣi tiŋ’ polo.
Ka yi mali gɔpiɛliga dapuhi, ka niŋ daanya pa di zuɣu, ka zaŋ li tu bansi maa ni din ni chɛ ka dapuhi maa be sara maligu bimbini maa yaɣ’ ayi polo saha shɛli yi yi ti ʒiri li chana.
Zaŋmiya dari mali sara maligu bimbini maa, ka di puuni nyɛ zaɣ’ yɔɣu.
Malimiya li kaman n ni daa wuh’ a shɛm zoli zuɣu la.” Binshɛli din yɛn gili Yawɛ biɛhigu shee suɣili “Di simdi ka yi mali m biɛhigu shee dundɔŋ ka zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-she pateesanim’ din wɔɣilim nyɛ mita pihinahinaanahi n-yil’ li zaŋ labi nudirigu polo.
Di simdi ka di mali daanya daantalisi pisi mini di ni yɛn tam binshɛŋa zuɣu pisi, amaa ban’ shɛŋa din yɛn yili daantalisi maa mini di dapuhi dina, zaŋmiya anzinfa mal’ li.
Ka di nuzaa polo gba ni ti mali pateesanim’ din wɔɣilim nyɛ mita pihinahinaanahi ka di daantalisi pisi mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu pisi la ti nyɛ daanya, amaa ban’ shɛŋa din yɛn yili daantalisi maa mini yi ni yɛn zaŋ binshɛŋa lɔri li la dina, zaŋmiya anzinfa mal’ li.
Dundɔŋ maa yɛliŋ zaŋ labi wulinluhili polo, di simdi ka di ti mali pateesanim’ din wɔɣilim nyɛ mita pisinaayi yil’ li, ka di mali daantalisi pia mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu.
Dundɔŋ maa yɛliŋ zaŋ labi wulimpuhili polo gba, di simdi ka di nyɛla mita pisinaayi.
Ka pateesa’ shɛŋa din yɛn yili dunɔdali yaɣ’ yini polo wɔɣilim ti pooi mita ayopɔin biɛla, ka di ti mali daantalis’ ata mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ata.
Ka yaɣ’ din’ la gba mali pateesa’ shɛŋa din wɔɣilim nyɛ mita ayɔbu ni pirigili, ka mali daantalis’ ata mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ata.
Di simdi ka dundɔŋ maa dunɔdali ti mali pateesa’ shɛli din nyɛ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli ka di wɔɣilim nyɛ mita awɛi, ka yi zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛli viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-zaŋ shɛriga wuɣi binyɛra pa di zuɣu ka di ti mali daantalis’ anahi mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba anahi.
Di simdi ka yi ni yɛn zaŋ binshɛŋa lo daantalisi din gili dundɔŋ maa zaa ti nyɛla anzinfa ka di bansi ti nyɛ anzinfa, ka di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ti nyɛ daanya.
Dundɔŋ maa wɔɣilim ni ti nyɛla mita pihinahinaanahi, ka di yɛliŋ nyɛ mita pisinaayi, ka di dubu mi nyɛ mita ayi ni biɛla, ka yi ti zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli pateesa yil’ li, ka di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ti nyɛ daanya.
Ka m biɛhigu shee maa duɣuri mini di lahi zaa zaŋ tabili di kpahi mini dundɔŋ maa kpahi zaa ti nyɛ daanya binyɛra.” Bɛn su firila lihibu “Zalim’ Izraɛlnim’ ka bɛ bɔri olivi kpa’ viɛlli na nti niŋdi firila ni din ni chɛ ka firila maa kul ne n-ʒiɛya sahakam.
Aduna min’ o bidibisi nti yɛn nyɔri firila maa zaani Yawɛ tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni pateesa din be Alikauli Adaka tooni polo la kpaŋa zaawuni hal ni asiba.
Di ni ti nyɛla zaligu shɛli din kul ni beni sahakam, ka di simdi ni Izraɛlnim’ ti dol’ li ʒiɛmani kam ni.”
Maligumaaniba binyɛra “Piim’ a mabia Aduna min’ o bidibisi Izraɛlnim’ ni, n-chɛ ka bɛ yi n ka a sanna ti leei m maligumaaniba, n-tumdi n tuma; Aduna min’ o bidibisi bɛn yuya booni Nadab mini Abihu ni Ɛliɛza ni Itama.
Ka a ti she binyɛr’ shɛŋa din be kasi ti a mabia Aduna din ni nyɛ o jilima min’ o nachiinsi binyɛra.
Ka a boli tuumbaŋdiba bɛn nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ n ni zaŋ baŋsim ti na nti chɛ ka bɛ she binyɛra ti Aduna ka o leei m maligumaana.
Bɛ ni yɛn she binyɛr’ shɛŋa maa n-nyɛ: Nyolɔrigu mini binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa ni alichɛbba ni bɛ ni wuɣi zabba shɛli ni bantabiga ni shɛlɔrigu.
Di simdi ka bɛ she binyɛra din be kasinim’ ŋɔ n-ti a mabia Aduna min’ o bidibisi ka bɛ leei maligumaaniba n-tumdi n tuma.
Di simdi ka yi ti ti baŋdiba maa salima mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli.
“Ka bɛ ti zaŋ salima gali mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-she binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa.
Di simdi ka di ti mali bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima ayi din ni chɛ ka di mini binyɛribila maa nyɛ zaɣ’ yini, ka o ti mal’ li gar’ o bɔɣusapima zuɣu.
Ka yi ti zaŋ neen’ yinsi din nyɛ salima kɔtomsi gali mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-wuɣi shɛlɔrigu ka di mini binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la nyɛ zaɣ’ yini.
Ka a ti zaŋ oniɣisi kuɣ’ ayi n-sabi Izraɛl bidibisi la yuya pa di zuɣu.
Bɛ niriba ayɔbu yuya ni pa kuɣ’ yini zuɣu, ka niriba ayɔbu la mi yuya pa kuɣ’ din’ la zuɣu, ka a ti chɛ ka di ti doli bɛ kpamli ni nyɛ shɛm.
Kaman kuɣikpɛra ni zaŋdi chiriga n-chirigiri binyɛra pari kuɣa zuɣu shɛm, lala ka a ti yɛn zaŋ chiriga n-chirigi Izraɛl bidibisi la yuya, ka zaŋ li taɣili di salima bintaɣindisi ni.
Ka a ti zaŋ kuɣa maa niŋ binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima la ni, ka di leei kuɣ’ shɛŋa yi ni yɛn mali teeri Izraɛl bidibisi maa yɛla.
Ka bɛ yuya maa ti pa Aduna bɔɣusapima ayi zuɣu saha shɛl’ o yi ti be Yawɛ tooni, ka di nyɛ bɛ yɛla teebu shihirili.
Zaŋm’ salima mali kuɣa maa ni yɛn taɣili binshɛŋa ni, ka zaŋ salima alali m-mali zoligɔnim’ ayi n-ŋmɛl’ li kaman gabisi la n-zaŋ li ga kuɣa maa ni yɛn taɣili binshɛŋa ni maa.” Nyolɔrigu “Di simdi ka a ti mali sariakaribo nyolɔrigu viɛnyɛliŋga kaman yi ni yɛn she binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la shɛm, di simdi ka a ti zaŋ salima gali mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli mal’ li.
Di ni ti nyɛla zaɣ’ mɔɣu ka kpabi yim zuɣu, ka di wɔɣilim ti nyɛ sɛntimita pisinaayi, ka di yɛliŋ gba nyɛ sɛntimita pisinaayi.
Ka yi ti zaŋ kuɣ’ viɛla pie taba kulis’ anahi zuɣu.
Yi ni ti zaŋ kuɣ’ viɛl’ shɛŋa bɛ ni booni kanɛlian mini kirisolait ni ɛmɛrald m-pie taba kul’ shɛli din daŋ tooni, ka zaŋ tɛkɔisi mini safaya ni daimɔnd m-pie taba kul’ shɛli din pahir’ ayi, ka zaŋ jɛsint mini agɛt ni amɛtisit m-pie taba kul’ shɛli din pahir’ ata, ka lan zaŋ bɛril mini oniɣisi ni jasipa m-pie taba kul’ shɛli din pahir’ anahi la.
Di simdi ka a ti zaŋ li niŋ salima bintabindisi la ni.
Di ni ti nyɛla kuɣ pinaayi, ka a ti zaŋ chiriga chirigi Izraɛl bidibisi la yinoyino yuli pa kuɣili kam zuɣu.
Niŋmi li kaman bɛ ni niŋdi dalinli shɛli bɛ ni mali dihiri binyɛra zuɣu shɛm la din ni chɛ ka zuliya pinaayi maa yuya be di ni.
Ka yi ti zaŋ salima alali mali zoligɔnima ŋ-ŋmɛl’ li kaman gabisi la n-zaŋ li niŋ nyolɔrigu maa; ka mali salima bans’ ayi n-zaŋ gɔhi nyolɔrigu maa naŋgbambiya.
Ka yi ti zaŋ salima din ŋmɛli kaman gabisi maa n-gɔhi bansi diba ayi din be nyolɔrigu maa naŋgbambiya maa.
Ka a ti zaŋ salima gabis’ ayi maa noya gɔhi salima bintaɣindisi la, ka di be o binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima la tooni.
Ka a ti lan mali salima bans’ ayi n-zaŋ li gɔhi nyolɔrigu maa puuni naŋgbambiya, ka di miri binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa.
Ka yi mali salima bans’ ayi n-zaŋ li gɔhi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima ayi la tiŋli di tooni polo miri di tuɣibu shee binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa shɛlɔrigu la zuɣusaa polo.
Ka bɛ ti zaŋ mi’ sabilifaa lo nyolɔrigu maa bansi la mini binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa bansi la gɔhi taba din ni chɛ ka di pa bɛ ni wuɣi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa shɛlɔriti la zuɣu din ni chɛ ka nyolɔrigu maa ku be di ko ka chɛ binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa.
“Ka Aduna ti zaŋ Izraɛl bidibisi maa yuya din sabi pa sariakaribo nyolɔrigu zuɣu la n-ye m-pa o nyɔɣu zuɣu saha shɛl’ o yi ti kpe luɣ’ kasi shee la, ka di nyɛ bɛ yɛla teebu shihirili Yawɛ sani sahakam.
Ka a ti zaŋ Urim mini Tumim niŋ sariakaribo nyolɔrigu maa ni, ka di ti pa Aduna nyɔɣu zuɣu saha shɛl’ o yi ti ka Yawɛ tooni na.
Dina n-ni chɛ ka lzraɛlnim’ saria karibu yɛla kul be Aduna suhu ni Yawɛ tooni.” Sara maligumaana binyɛr’ shɛŋa din pahi “Ka a ti zaŋ tan’ sabilifaa n-she alichɛbba shɛli zuɣu o ni yɛn yɛri binyɛribila la para.
Di simdi ka a chibi di nyiŋgoli ka o zuɣu ni tooi kpe di ni, ka a ti niŋ tani kɔɣili di nyiŋgoli maa zaa gili kaman bɛ ni niŋdi kur’ tolinli niŋdi gbaɣino nyiŋgoli shɛm la ni kaman teela ni niŋdi shɛm la din ni chɛ ka di ku cheei.
Ka a ti zaŋ gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain mali pumpɔrinchihi kɔtomsi niŋ di tiŋli ti tuui ka mali salima buɣilimbuɣilimbihi n-zaŋ li yiliyili di sunsuuni gili.
A yi zaŋ salima buɣilimbuɣilimbila yili, ka a zaŋ pumpɔrinchihi kɔtomsi yili pa di zuɣu; ka zaŋ salima kɔtomsi ni pumpɔrinchiya m-mali lala hal ti gili alichɛbba maa tiŋli zaa.
Ka Aduna ti zaŋ li yɛri saha shɛl’ o yi ti yɛn tum tuma, ka o yi ti kpɛri luɣ’ kasi shee Yawɛ tooni bee o yi ti yirina, di ni chaɣisiri ka bɛ wumdi di vuri din ni chɛ ka o ku kpi.
“Zaŋmi salima alali mali bimparilani, ka zaŋ chiriga chirigi pa di zuɣu yɛli, ‘O nyɛla ŋun be kasi Yawɛ sani.’ Chɛ ka di be kaman bɛ ni chirigiri nintu’ shɛli bɛ ni mali dihiri binyɛra zuɣu la.
Ka a ti zaŋ mi’ sabilifaa n-lo li tabili bantabiga la, ka di ti be bantabiga maa tooni polo.
Ka di ti pa Aduna gbɛɣu zuɣu, ka di chɛ ka Aduna ti deei taali shɛli din ni be Izraɛlnim’ ni zaŋ bɛ pin’ kasi shɛŋa zaa na ni bɛ ti mali sara kasi maa ni ʒi.
Di simdi ka di kul pa o gbɛɣu zuɣu sahakam din ni chɛ ka Yawɛ niŋ ba nirilim.
“Ka a ti zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli n-she zabba ka niŋ bimbomaboma niŋ di ni, ka zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli n-she bantabiga ka she shɛlɔrigu n-zaŋ shɛriga wuɣi binyɛra pa di zuɣu.
“Ka a ti she zabbanim’ mini shɛlɔriti ni zuɣupila n-ti Aduna bidibisi.
Di simdi ka a mal’ li ka di nyɛla bɛ jilima mini bɛ nachiinsi situra.
Ka a ti zaŋ li yɛl’ a mabia Aduna min’ o bidibisi maa, ka booi kpam bahi bɛ zuɣuri ni n-zaŋ ba leei maligumaaniba, ka chɛ ka bɛ be kasi din ni chɛ ka bɛ leei maligumaaniba n-tumdi n tuma.
Ka a ti she jinjɛŋŋmahi ti ba ka di limsi bɛ zaɣim, ka di wɔɣilim ti zaŋ bɛ shɛhi ni hal ti paai bɛ gbalipina ni.
Ka Aduna min’ o bidibisi ti sɔr’ li kpɛri Yawɛ chirigibu shee suɣili ni saha shɛlikam bee bɛ yi ti ka sara maligu bimbini gbinna ni bɛ ti tum tuma luɣ’ kasi shee la din ni chɛ ka bɛ ku kpe taali ni ka kpi.
Dimbɔŋɔ ni ti nyɛla zaligu Aduna min’ o zuliya bɛn ti yɛn zan’ o zaani o kalinsi nyaaŋa ʒiɛmani kam ni la sani.”
Bɛ zaŋ Aduna min’ o bidibisi leei maligumaaniba “A ni yɛn niŋ shɛm mali Aduna min’ o bidibisi ka bɛ tooi tum maligumaaniba tuma ti ma m-bɔŋɔ: Zaŋmi naɣila’ polli mini piɛlah’ ayi bɛn ka galimi ni bɔrɔbɔro din ka dabindi ni bɛ ni zaŋ kpam ŋɔri maha shɛŋa din ka dabindi ni karikaasi din ka dabindi, ka bɛ niŋ kpam pa di zuɣu.
Zaŋmi alikama zim viɛlli mali di zaa.
Ka a ti zaŋ di zaa niŋ piɛ’ yin’ ni n-zaŋ di mini naɣilaa maa mini piɛlah’ ayi maa na.
“Di nyaaŋa ka a zaŋ Aduna min’ o bidibisi maa n-ka Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili shee dunol’ ni na nti chɛ ka bɛ su kom.
Ka a zaŋ binyɛra yɛli Aduna.
Dina n-nyɛ: zabbanim’ mini alichɛbba ni binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa ni nyolɔrigu; ka zaŋ binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la shɛlɔrigu lo o. Ka a zaŋ bantabiga vil’ o, ka zaŋ zuɣupil’ shɛli din be kasi pil’ o pa bantabiga maa zuɣu.
Di nyaaŋa ka a zaŋ bɛ ni boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni la m-booi bah’ o zuɣu ni, ka zaŋ o bidibisi maa na nti zaŋ zabbanim’ yɛli ba; ka zaŋ shɛlɔriti lo bɛ shɛhi ni, ka zaŋ zuɣupila pili ba; ka maligumaanitali maa leei bɛ dini sahakam.
A ni ti yɛn zaŋ Aduna min’ o bidibisi maa leei maligumaaniba shɛm m-bala.
“Dimbɔŋɔ nyaaŋa, ka a zaŋ naɣilaa maa ka Yawɛ chirigibu shee suɣili maa samban’ ni na nti chɛ ka Aduna min’ o bidibisi maa zaŋ bɛ nuhi pa naɣilaa maa zuɣu ni, ka a naanyi kɔrig’ o Yawɛ tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni, ka zaŋ a nubil’ suɣi naɣilaa maa ʒim n-zaŋ niŋ sara maligu bimbini binyila la; ka kpaai ʒi’ shɛli din kpalim sɔŋ sara maligu bimbini ni tam binshɛŋa zuɣu la lɔŋni.
Ka a ti yihi kpa’ shɛli din zaa be naɣilaa maa binnyɔri ni mini binsaba ni yaannina mini kpam din be di ni n-zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu.
Amaa naɣilaa maa nimdi min’ o gbaŋ ni o nyɔri dina, zaŋm’ li yi yi sansani maa kpaŋa nti nyo li buɣim, dama din’ nyɛla alahichi sara maligu.
“Di nyaaŋa ka a zaŋ piɛla’ yino n-chɛ ka Aduna min’ o bidibisi maa zaŋ bɛ nuhi pa o zuɣu ni, ka a kɔrig’ o n-zaŋ o ʒim kpaai vie sara maligu bimbini maa luɣilikam zaa.
Ka ŋmahi piɛlaa maa, ka paɣ’ o nyɔri min’ o biɛhi n-zaŋ li pahi nimdi maa mini binzuɣu la zuɣu n-nyo di zaa buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu, dama di nyɛla sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim tiri Yawɛ ka di nyom nyɛ din tiɣir’ o nini.
“Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka a lan zaŋ piɛla’ ŋun’ la na nti chɛ ka Aduna min’ o bidibisi maa zaŋ bɛ nuhi pa o zuɣu ni, ka a kɔrigi piɛlaa maa, ka zaŋ o ʒim shɛli n-laɣi Aduna min’ o bidibisi maa nudiriti tib’ nyaɣa mini bɛ nudiriti nubihilɔri ni bɛ nudiriti napombihilɔri, ka kpaai ʒi’ shɛli din kpalim vie sara maligu bimbini maa luɣilikam zaa.
Ka a zaŋ ʒim din be sara maligu bimbini maa zuɣu maa mini kpa’ shɛli bɛ ni boori bahiri niriba zuɣuri ni la m-mihi Aduna min’ o binyɛra ni o bidibisi maa mini bɛ binyɛra din ni chɛ ka o min’ o binyɛra maa be kasi, ka o bidibisi maa mini bɛ binyɛra gba be kasi.
“Di simdi ka a ti zaŋ piɛlaa maa kpam min’ o zuli ni kpam ni o nyɔri kpam ni o saba ni o yaannina ayi ni di kpam ni o nudirigu gbalipuɣili, dama o nyɛla maligumaaniba leebu piɛlaa.
Ka a yihi bɔrɔbɔro din ka dabindi din be piɛɣu puuni n-ʒe Yawɛ tooni la zaɣ’ kpil’ yini mini maha din mali kpam zaɣ’ yini ni karikaasi zaɣ’ yini, n-zaŋ di zaa niŋ Aduna min’ o bidibisi maa nuhi ni, ka zaŋ bɛ nuhi maa gahigahi zuɣusaa, ka di leei nuhi gahibu sara Yawɛ sani.
Di nyaaŋa ka a yihi li bɛ nuhi maa ni n-zaŋ li pahi sara shɛli din yɛn nyo buɣim maa zuɣu n-zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu, ka di leei sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di nyom tiɣiri Yawɛ nini.
“Ka a zaŋ Aduna maligumaana leebu piɛlaa nyɔɣu polo n-gahi zuɣusaa, ka di leei sara shɛli bɛ ni zaŋ gahi zuɣusaa Yawɛ tooni, ka di leeg’ a tarili.
“Ka a ti zaŋ binnyɔɣ’ shɛli a ni zaŋ gahi zuɣusaa maa mini maligumaaniba leebu piɛlaa maa gbalipuɣ’ shɛli a ni zaŋ gahi zuɣusaa maa ti Aduna min’ o bidibisi maa.
Di yɛn nyɛla Aduna min’ o bidibisi maa dihili ʒiɛmani kam ni.
Ka Izraɛlnim’ yi mali suhudoo sara maligu ti Yawɛ, di simdi ni bɛ yihi li ti ba.
“Ka Aduna yi ti kani, yin’ zaŋmiy’ o binyɛr’ shɛŋa din be kasi maa ti o bidibisi maa ka bɛ ye, ka yi booi kpam bahi bɛ zuɣuri ni, ka bɛ leei maligumaaniba.
Ka o bi’ so yi ti leei maligumaana n-zan’ o ba zaani, o yi ti yɛn ka Yawɛ chirigibu shee suɣili ŋɔ ni na nti tum o tuma luɣ’ kasi ŋɔ shee, ŋun’ yɛm’ binyɛra maa daba ayopɔin.
“Ka a ti zaŋ maligumaaniba leebu piɛlaa maa nimdi duɣi luɣ’ kasi shee maa.
Ka a chɛ ka Aduna min’ o bidibisi maa ŋubi nimdi maa mini bɔrɔbɔro shɛli din be piɛɣu puuni la Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili ŋɔ dunol’ ni.
Di simdi ni bɛ kɔŋko nti di bindir’ shɛli bɛ ni zaŋ mali alahichi sanyoo sara bɛ maligumaaniba leebu saha maa.
Amaa di bi simdi ka ŋun pa maligumaana ti di li, dama di nyɛla din be kasi.
Ka maligumaana leebu nimdi maa bee bɔrɔbɔro maa yi ti guui n-zani hal ka biɛɣu ti neei, dindina yin’ di lan ŋub’ li, yin’ zaŋmiya li nyo buɣim, dama di nyɛla din be kasi.
“Di simdi ka a zaŋ daba ayopɔin tum Aduna min’ o bidibisi maligumaaniba leebu tuma kaman n ni zal’ a shɛm maa.
Di simdi ni a ti kɔrigiri naɣilaa dabisili kam m-maani alahichi sanyoo sara.
Di lan simdi ka a maani alahichi kpihimbu sara maligu bimbini maa kasitali zuɣu; ka booi kpam bahi di zuɣu m-mal’ li ka di niŋ kasi.
Zaŋm’ daba ayopɔin mali alahichi sanyoo sara, sara maligu bimbini maa zuɣu, ka sara maligu bimbini maa leei din be kasi zaa.
Ka binshɛɣukam yi ti shihi sara maligu bimbini maa, di ni leei din be kasi.” Dabisili kam sara maligu “Yi ni yɛn zaŋdi binshɛŋa maani sara bimbini maa zuɣu n-nyɛ: piɛbihi ayi bɛn paai yuuni dabisili kam, ka kul niŋdi lala sahakam.
Zaŋmiya piɛbil’ yino mali sara asiba, ka ti zaŋ piɛbil’ ŋun’ la mi mali zaawuni.
Ka yi yi ti yɛn zaŋ tuuli piɛbil’ maa mali sara maa, yin’ zaŋmiya zim viɛlli kilɔgiram yini mini kpa’ viɛlli lita yini gari taba n-zaŋ wain shɛli yi ni yɛn zaŋ booi bahi sara maligu bimbini maa zuɣu lita yini m-pahi mali sara maa.
Ka yi ti lan zaŋ lala binyɛra maa m-pahi piɛbil’ ŋun la zuɣu m-mali sara zaawuni kaman yi ni pun mali shɛm asiba la.
Ka di leei sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim, ka di nyom tiɣiri Yawɛ nini.
Di ni nyɛla sara shɛli bɛ ni yɛn zaŋdi nyɔri buɣim Yawɛ tooni Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili dunol’ ŋɔ ni sahakam yi ʒiɛmana zaa ni.
Di nyɛla luɣ’ shɛli m mini ya ni yɛn laɣim ka n tɔɣisi ya yɛtɔɣa nimaani.
Nimaani ka n yɛn kahigi mmaŋ’ wuhi Izraɛlnima, ka n jilima ni ti chɛ ka nimaani mali be kasi.
N ni ti mali Yawɛ chirigibu shee suɣili ŋɔ mini sara maligu bimbini ŋɔ ka di be kasi, ka lan mali Aduna min’ o bidibisi la gba ka bɛ be kasi, ka tumdi maligumaaniba tuma tiri ma.
N ni ti be Izraɛlnim’ sani n-nyɛ bɛ Naawuni.
Ka bɛ ti baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Naawuni ŋun daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni n ti be bɛ sani.
Man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Naawuni.”
Bɛ ni yɛn tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛli zuɣu “Zaŋm’ gɔpiɛliga dari mali yi ni yɛn tuɣindi tulaale zim sara maligu bimbi’ shɛli zuɣu.
Di simdi ni di ti nyɛla zaɣ’ mɔɣu, ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita pihinahinaanu, ka di yɛliŋ gba nyɛ sɛntimita pihinahinaanu, ka di dubu nyɛ sɛntimita pihiwɛi, ka di mini di binyila zaa ti nyɛ zaɣ’ mundili yini.
Ka a ti niŋ salima alali pa di zuɣu, ka niŋ li pa di zuɣusaa mini di luɣa ni ni di binyila maa zaa zuɣu, ka mali salima kɔɣili li gili.
Ka a ti zaŋ salima mali bans’ ayi n-zaŋ li goli sara maligu bimbini maa yaɣ’ yini naŋgbaŋkuɣila salima din kɔɣili li maa lɔŋni, ka lan mali bans’ ayi niŋ yaɣ’ din’ la gba, ka bɛ ti zaŋ dapuhi turi di ni kpuɣiri sara maligu bimbini maa.
Di simdi ka a ti zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi maa, ka niŋ salima pa di zuɣu.
Ka a ti zaŋ sara maligu bimbini maa zali pateesa shɛli din yili Alikauli Adaka tooni la mi tooni.
Alikauli Adaka maa ni be luɣ’ shɛli maa n-nyɛ luɣ’ shɛli n ni yɛn kahigi mmaŋ’ wuh’ a. Ka Aduna yi ti kana ni o ti malimali firilanim’ maa asiba kam, ŋun’ tuɣilim’ tulaale zim din nyom viɛl’ sara maligu bimbini maa zuɣu.
Ka o yi ti lan kana zaawuni ni o ti nyo firilanim’ maa, di simdi ka o lan tuɣili tulaale zim maa, ka di nyɛ tulaale zim shɛli bɛ ni yɛn tuɣindi sahakam Yawɛ tooni yi ʒiɛmani kam ni.
Miriya ka yi ti tuɣili tulaale zim din bi be kasi sara maligu bimbini maa zuɣu.
Yi mi di zaŋya biŋkɔbigu nyo buɣim bee n-zaŋ bindir’ kuma mali sara di zuɣu bee m-booi wain bahi di zuɣu.
Di simdi ka Aduna zaŋ alahichi sanyoo sara maligu biŋkɔbigu ʒim niŋ di binyila maa zuɣu yim yuuni puuni yi ʒiɛmani kam ni.
Di simdi ka o niŋdi lala yuuni kam din ni chɛ ka di yi daɣiri ni, dama di nyɛla din be kasi zaa man’ Yawɛ sani.” Bɛ ni yɛn yɔri farigu Yawɛ biɛhigu shee suɣili zuɣu shɛm.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “A yi ti yɛn kali Izraɛlnim’ maa, nyin’ chɛ ka sokam yo shɛli ti man’ Yawɛ bɛ nyɛviya zuɣu, ka di chɛ ka alɔbo ku lu bɛ zuɣu saha shɛli a yi ti kaani ba.
Ka a yi kali ninvuɣ’ so, di simdi ka dilan’ yo anzinfa laɣifu pirigili kaman luɣ’ kasi shee sania zahimbu ni nyɛ shɛm, ka o zaŋ li mali sara ti Yawɛ.
(Anzinfa laɣifu maa nyɛla bɛ ni booni shɛli gɛra la bini pisi).
Yi yi kali ninvuɣ’ so ka o yuma paai yuun’ pisi zaŋ chana, di simdi ka o yo man’ Yawɛ ni zali farigu shɛli maa.
Bundaannim’ di yo n-gari lala, faranim’ mi di yo ka di pooi laɣifu pirigili maa saha shɛli yi yi ti yɛn yo li yi nyɛviya zuɣu kaman sara maligu la Yawɛ sani.
Ka a ti deei nyɛviya tiliginsim liɣiri maa Izraɛlnim’ sani n-chɛ ka bɛ zaŋ li tum tuma Yawɛ chirigibu shee suɣili ni, ka di leei yi nyɛviya tiligibu sara maligu, ka lala chɛ ka Izraɛlnim’ kul teeri di yɛla Yawɛ sani.” Daanya tahili Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Di simdi ka a zaŋ daanya mali paɣibu tahili, ka mali di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu n-zaŋ li zali Yawɛ chirigibu shee suɣili maa mini sara maligu bimbini maa sunsuuni n-niŋ kom niŋ di ni.
Ka Aduna min’ o bidibisi maa ti mal’ li paɣiri bɛ nuhi mini bɛ naba.
Bɛ yi ti yɛn kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni bee bɛ yi ti yɛn chaŋ miri sara maligu bimbini maa ti tum tuma bee m-mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ, di simdi ka bɛ niŋ kom paɣi bɛmaŋa din ni chɛ ka bɛ ku kpi.
Di simdi ka bɛ paɣiri bɛ nuhi mini bɛ naba din ni chɛ ka bɛ ku kpi.
Di simdi ka di nyɛ zaligu sahakam bɛ mini bɛ zuliya sani bɛ ʒiɛmani kam ni.” Bɛ ni yɛn boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni Yawɛ daa yɛli Musa, “Bom’ tulaale viɛla, mɛɛr kom din tibisim nyɛ kilɔgiram ayɔbu mini tulaale shɛli din nyom viɛla ka bɛ booni li sinnamɔn la kilɔgiram ata ni kaɣa tulaale shɛli din nyom viɛla kilɔgiram ata ni tulaale shɛli bɛ ni booni kasia la kilɔgiram ayɔbu, ka yi ti zaŋ luɣ’ kasi shee sania la zahim di zaa.
Ka a bo olivi kpam lita anahi pahi di zuɣu.
Ka yi ti zaŋ li gari taba kaman tulaale duɣira ni niŋdi shɛm la, ka di leei din be kasi, ka nyɛ kpa’ shɛli bɛ ni yɛn mali boori bahiri niriba zuɣuri ni.
Ka yi ti boori li mihiri Yawɛ chirigibu shee suɣili la puuni mini Alikauli Adaka la zuɣu ni teebul’ la mini di zuɣu lahi la zaa ni firilatamdigu la mini di zuɣu tuma nɛma zaa ni tulaale zim tuɣilibu bimbini la ni bɛ ni nyɔri sara buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la mini di nɛma zaa ni tahili la mini di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu la.
Di simdi ka a ti mal’ li ka di be kasi zaa, ka binshɛlikam din ti shihi li ni niŋ kasi.
Ka a ti booi li bahi Aduna min’ o bidibisi zuɣu ni m-mali ba ka bɛ be kasi, ka leei maligumaaniba n-tumdi n tuma.
Ka a yɛli Izraɛlnima, ‘N kpa’ kasi shɛli n ni yɛn boori bahiri niriba zuɣuri ni yi ʒiɛmani kam ni m-bala.’ Di bi simdi ka a ti zaŋ li leei niŋgbina kpaʒiɛrim, di mi bi simdi ka a lan niŋ di tatabo yaha.
Di nyɛla din be kasi, ka kul ni be kasi a sani.
Ka ŋunkam ti mali di tatabo bee m-booi li bahi ninvuɣ’ yiriŋ zuɣu ni, bɛn’ yihimi dilan’ o niriba laɣiŋgu ni.’ ” Tulaale zim Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Bom’ tulaale shɛŋa din nyom viɛla, ka nyɛ bɛ ni booni shɛŋa stakiti mini onika ni galibanom ni tulaale zim shɛli bɛ ni booni firanki tulaale la alali din nyom viɛla (dɛde ni dɛde) n-zaŋ li gari taba m-mali tulaale zim kaman tulaale duɣira ni niŋdi shɛm la, ka niŋ yalim niŋ di ni din ni chɛ ka di be kasi ka ku mali daɣiri.
Ka a ti baɣisi di shɛli ka di niŋ zim balli, ka a zaŋ di shɛli ti zali Alikauli Adaka shɛli din be Yawɛ chirigibu shee suɣili puuni luɣ’ shɛli n ni yɛn kahigiri mmaŋ’ wuhir’ a la gbini.
Di simdi ka di ti nyɛla din be kasi zaa a sani.
Ka a ni yɛn mali tulaale zim maa shɛm maa, miri ka a ti mali di tatabo n-leeg’ amaŋmaŋ’ dini.
Zaŋm’ li leei din be kasi, ka nyɛ Yawɛ dini.
Ka ŋunkam ti mali di tatabo ni o zaŋ niŋ o tulaale, bɛn’ yihimi dilan’ o niriba laɣiŋgu ni.”
Naawuni biɛhigu shee suɣili nuhi tuumbaŋdiba Yawɛ daa yɛli Musa, “Nyama, m bolila Uri bia Bɛzalɛl ŋun nyɛ Hur yaaŋa ka nyɛ Juda zuliya ni nir’ la.
N zaŋ n shia niŋ o ni, ka ti o yiko mini fahim ni baŋsim ni nuhi tuumbaŋsim tuma zaa.
O mi o ni yɛn niŋ shɛm zaŋ salima mini anzinfa ni daanya mali binyɛra.
O mi o ni yɛn ŋmahi kuɣ’ viɛla shɛm kpɛhi binyara ni, ka lan mi dari zaŋ kpe m-mali binyɛra mini nuhi tuumbaŋsim kam.
Nyama, m piila Ahisamak bia Oholiab ŋun nyɛ Dan zuliya ni nir’ la pah’ o zuɣu, ka lan ti tuumbaŋdiba zaa yiko ni bɛ mali binshɛɣukam zaa n ni zal’ a ni a mali, dina n-nyɛ: Yawɛ chirigibu shee suɣili la mini Alikauli Adaka la mini di yɔrigu ni suɣili maa puuni nɛma zaa.
Teebul’ la mini di zuɣu lahi ni salima alali firila tamdigu mini di tuma nɛma ni yi ni yɛn tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛli zuɣu ni yi ni yɛn nyɔri sara buɣim bimbin’ shɛli zuɣu mini di lahi zaa ni tahili ni di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu ni binyɛr’ shɛŋa din she n-viɛla, din nyɛ Aduna ŋun nyɛ maligumaani la binyɛr’ kasi la min’ o bidibisi la binyɛr’ shɛŋa bɛ ni yɛn yɛri tumdi maligumaaniba tuma la ni kpa’ shɛli din yɛn boori bahiri niriba zuɣuri ni ni yi ni yɛn zaŋdi tulaale zim shɛli din nyom viɛl’ tuɣindi luɣ’ kasi shee la.
Di simdi ka bɛ tum n ni zal’ a ni a tum shɛlikam zaa.” Jɛmbu dabisili nyɛla Vuhim Dabisili dali Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, ‘Gbibiya n jɛmbu dabisili la, dama dina n-yɛn nyɛ shihirili m mini ya sunsuuni yi ʒiɛmani kam ni din ni chɛ ka yi baŋ ni man’ Yawɛ m-mali ya ka yi be kasi.
Di simdi ni yi gbibi jɛmbu dabisili maa, dama di nyɛla dabisili din be kasi yi sani, ka ninvuɣ’ so yi bi gbib’ li, bɛn’ kum’ o. Ŋunkam tum tuma dindali maa, bɛn’ yihim’ dilan’ o niriba laɣiŋgu ni.
Zaŋmiya daba ayɔbu n-tum tuma, amaa dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin la nyɛla Vuhim Dabisili ni yɛlimaŋli, ka lan nyɛ Yawɛ dabisili din be kasi.
Ka ninvuɣ’ so ŋun tum tuma dindali maa, bɛn’ kum’ o. Dinzuɣu di simdi ka Izraɛlnim’ gbibi jɛmbu dabisili maa bɛ ʒiɛmana zaa ni, ka di leei alikauli din kul ni beni sahakam shihirili.
Di nyɛla shihirili shɛli din kul ni be m mini Izraɛlnim’ sunsuuni.
Man’ Yawɛ daa zaŋla daba ayɔbu n-nam zuɣusaa mini dunia, ka vuhi daba ayopɔin dali, ka n ni maai.’ ” Naawuni ni daa tɔɣisi Musa yɛtɔɣa Sinai Zoli maa zuɣu naai, ka o daa zaŋ alikauli kuɣ’ parilana ayi ti o. Naawuni daa zaŋla o nubila n-sabi sabbu pa di zuɣu.
Salima Naɣilabila Niriba maa ni daa nya ka Musa yuui zoli maa zuɣu ka na bi siɣina maa, ka bɛ daa laɣim ka Aduna sanna ti yɛl’ o, “Yiɣisim’ mali buɣili ti ti ka o gari tooni n-zaŋ ti chaŋ, dama Musa ŋun daa zaŋ ti yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na maa ŋuna, ti bi mi din niŋ o.” Ka Aduna daa yɛli ba, “Yihimiya salima tibikpara din be yi paɣiba tiba ni mini yi bipuɣinsi tiba ni ni din be yi bidibisi sani n-zaŋ na ti ti ma.” Ka niriba maa zaa daa yihi saliŋ shɛŋa din be bɛ tiba ni n-zaŋ na ti ti Aduna.
Ka o daa deei salima maa n-zaŋ li nyɛligi mali salima naɣilabila.
Ka niriba maa daa yɛli, “Izraɛlnima, yi buɣili ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la m-bɔŋɔ.” Aduna ni daa nya li ka o me maligu bimbini zali di gbini, ka moli molo yɛli, “Biɛɣuni ti sa yɛn puhila Yawɛ chuɣu.” Ka bɛ daa daŋ yiɣisibu asiba m-mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la, ka daa zaŋ suhudoo sara maligu pina na; ka niriba maa daa ʒini tiŋa ni bɛ di ka nyu, ka yiɣisi diɛmdi kɔr’ biɛri mini vi diɛma.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Siɣim’ yomyom, dama a ni daa zaŋ a ninvuɣ’ shɛb’ yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na maa saɣim bɛmaŋa.
Bɛ pun chɛ n ni daa zali ba ni bɛ doli so’ shɛl’ la, ka malila naɣibila n-jɛmdi li, ka maani maligu tiri li, ka yɛli, ‘Izraɛlnima, yi buɣili ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la m-bɔŋɔ.’ ” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “N nya niriba maa ka bɛ nyɛla tipawumlinima.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛli ma, ka n yiɣisi n suhu bahi bɛ zuɣu n-ku bɛ zaa.
Amaa nyin’ ŋuna, n ni chɛ ka a zuliya yɛligi n-niŋ zuliya titali.” Amaa ka Musa daa suhi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni maa yɛli, “Yawɛ, bɔ n-niŋ ka a chɛ ka a suhu yiɣisi bahi a ni daa zaŋ’ a nuu din mali kpiɔŋ mini yiko n-yih’ a ninvuɣ’ shɛb’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na maa zuɣu?
Bɔ n-niŋ ka a yɛn chɛ ka Ijiptinim’ maa yɛli ni a daa lola a niriba maa zaɣ’ biɛɣu zuɣu ka a zaŋ ba chaŋ zoya ni ni a ti ku ba kpihim bɛ birili dunia yili?
Yihim’ a suhuyiɣisili titali ŋɔ a suhu ni, ka chɛ a niriba ŋɔ zaɣ’ biɛɣu maa niŋbu.
Teem’ a daba Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu yɛla.
Amaŋmaŋa n-daa po pɔri yɛli ba, ‘N ni chɛ ka yi zuliya galisi kaman saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ, ka n ti zaŋ tiŋgbɔn shɛli zaa n ni zaŋ lɔn ya alikauli ŋɔ ti ba, ka bɛ di li fali hal ni saha din ka bahigu.’ ” Ka Yawɛ daa chɛ o ni lo ni o niŋ o niriba maa zaɣ’ biɛ’ shɛli maa niŋbu.
Di saha ka Musa daa yi zoli maa zuɣu siɣina, ka gbibi alikauli bimparilana ayi ka sabbu be di yaɣa ayi.
Di daa sab’ niŋla di tooni mini di nyaaŋa zaa.
Naawuni n-daa mali bimparilana maa, ka sabbu maa nyɛ Naawuni sabbu, ka o daa chirigi li pa bimparilana maa zuɣu.
Jɔshua ni daa ti wum niriba ni yɔri vuri, ka o yɛli Musa, “Niriba yɔrila tɔb’ tuhibu vuri sansani maa ni.” Amaa ka Musa yɛl’ o, “Vuri maa pala niriba ni di nasara ka yɔri vu’ shɛli, di mi pala niriba ni kɔŋ nasara ka yɔri vu’ shɛli, amaa n wumla yila yilibu vuri.” Musa ni daa ti kul kana ti miri suɣa maa gbini n-nya naɣibila maa, ka nya bɛ ni wari waa maa, ka o suhu yiɣisi pam, ka o daa zaŋ bimparilana din daa be o nuu ni maa bahi zoli maa gbini ka di ŋma.
Ka o daa zaŋ bɛ ni daa mali naɣibil’ so maa nyo buɣim m-baɣisi li ka di niŋ zim, ka o zaŋ li niŋ kom ni n-chɛ ka Izraɛlnim’ maa nyu li.
Ka Musa daa bɔhi Aduna, “Wula ka niriba maa lee niŋ a, ka a ti chɛ ka bɛ tum tuumbiɛ’ titali ŋɔ?” Ka Aduna garigi yɛl’ o, “N dana, di chɛ ka a suhu yiɣisi pam bahi n zuɣu, a mi ni niriba maa suhuri zaa kul yɛla zaɣ’ biɛɣu tumbu zuɣu.
Bɛ daa yɛli ma mi, ‘Malim’ buɣili ŋun yɛn be ti tooni ti ti, dama Musa ŋun daa yihi ti Ijipti tiŋgbɔŋ ni na maa ŋuna, ti bi mi din niŋ o.’ ” Ka n daa yɛli ba, “Chɛliya ka ninvuɣ’ so ŋunkam mali salima yihi li na.
Ka bɛ daa yihi li na ti ti ma, ka n zaŋ li bahi buɣim ni, ka naɣibil’ ŋɔ yina.” Musa ni daa nya ka niriba maa kul be yiriŋ maa, (dama Aduna daa kul chɛ ka bɛ bela yiriŋ n-tumdi vi tuma bɛ dimnim’ ninni.)
Di saha ka Musa daa kana ti zani sansani maa dunɔdali ni ka yɛli, “Ŋunkam be Yawɛ polo, ŋun’ kam’ n sanna.” Ka Lɛvi bidibisi zaa daa laɣimna ti zani gil’ o. Ka o daa yɛli ba “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Sokam zaŋm’ o takɔbi nyaɣ’ o luɣili zuɣu n-chaŋ gili sansani ŋɔ ni zaa n-kpe suɣili kam puuni, ka sokam ti ku o mabia ni o mini ŋun doli ni o ʒiʒiinikpee.’ ” Ka Lɛvi bidibisi maa daa niŋ kaman Musa ni yɛli ba shɛm, ka bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ dindali maa kalinli daa nyɛla kaman dɔbba tusaata.
Ka Musa daa yɛli Lɛvi bidibisi maa, “Zuŋɔ dabisili ŋɔ, yi mali yimaŋa m-be kasi ni yi tumdi Yawɛ tuma, yi zaa yinoyino bidibisi mini yi mabihi kubu ŋɔ zuɣu chɛ ka yi nya alibarika zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka biɛɣu daa neei, ka Musa yɛli niriba maa, “Yi tum alahichi titali.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, n ni chaŋ Yawɛ sani nti suh’ o, di pa shɛli o ni chɛ yi daalahichi maa.” Ka Musa daa labi Yawɛ sani ti yɛl’ o, “Yɛlimaŋli, niriba ma tum alahichi titali, dama bɛ zaŋla salima mali buɣili.
Pumpɔŋɔ n suhir’ a mi ni a chɛli bɛ taali, ka a yi ku chɛ bɛ taali maa, dindina nyin’ kpihimmi n yuli a ni sab’ li niŋ litaafi shɛl’ ni la.” Amaa ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Ŋunkam tum alahichi n sani, dilan’ yuli ka n ni kpihim litaafi maa ni.
Amaa pumpɔŋɔ, cham’ ti zaŋ n niriba maa chaŋ n ni daa wuh’ a luɣ’ shɛli maa.
Nyama, m malaika ni be a tooni.
Amaa bɛ tibidarigibo biɛɣu yi ti neei, n ni darigi bɛ tibili bɛ daalahichi maa zuɣu.” Ka Yawɛ daa chɛ ka alɔbo lu niriba maa zuɣu bɛ ni daa chɛ ka Aduna mali naɣibil’ so la zuɣu.
Naawuni yɛli Izraɛlnim’ ni bɛ yiɣisim’ Sinai Zoli gbini Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “A min’ a ni daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ zaa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la, yiɣisimiya chaŋ tiŋgbɔn shɛli n ni daa po pɔri Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu sani yɛli, ‘N ni zaŋ li ti yi zuliya la ni.’ N ni chɛ ka malaika kana ti wuhi ya soli, ka n kari Keenannim’ mini Amɔrinim’ ni Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinima.
Chamiya ti ʒini tiŋgbɔn shɛli din mali anfaani mini atam maa ni, amaa n ku doli ya chaŋ nimaani.
Di yi pa lala n ni ti kun ya sol’ ni, dama yi nyɛla tipawumlinima.” Bɛ ni daa wum yɛtɔɣ’ biɛɣu ŋɔ, bɛ daa kuhirimi, ka bɛ ni so daa bi lan zaŋ salima nɛma niŋ omaŋa.
Dama Yawɛ daa yɛlila Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa, ‘Yi nyɛla tipawumlinima, n yi lan doli ya biɛla pahi n ni ti kun ya.
Dinzuɣu yihimiya salima nɛma din be yi ni, ka m baŋ n ni yɛn niŋ ya shɛm.’ ” Ka Izraɛlnim’ maa daa yihi salima nɛma din be bɛ ni zaa Sinai Zoli gbini, ka bi lan zaŋ li niŋ bɛmaŋa.
Yawɛ biɛhigu shee suɣili yɛla Musa daa yi zaŋdila suɣili maa nti tiri zaani kpaŋ’ katiŋ’ ha ka chɛ sansani maa.
O daa booni li la Yawɛ chirigibu shee, ka ŋunkam daa yi bɔri ni o bɔhi Yawɛ baŋ shɛli, o chanila Yawɛ chirigibu shee suɣili maa gbini sansani maa kpaŋ’ maa ha.
Ka Musa daa yi ti kul chani suɣili maa ni niriba zaa yiɣisirimi, ka sokam ʒe o suɣili dunol’ ni lihir’ o hal ka o ti kpe suɣili maa puuni.
Musa daa yi ti kpe suɣili maa puuni, sagban’ daantaliga sirigirimina ti zani suɣili maa dunol’ ni, ka Yawɛ tɔɣisiri Musa yɛtɔɣa.
Niriba maa daa yi ti nya ka sagbani maa ʒe suɣili maa dunol’ ni, sokam yiɣisirimi zan’ o suɣili dunol’ ni n-zaŋ o zuɣu silim tiŋa n jɛmdi Naawuni.
Lala ka Yawɛ daa yi zaani Musa tooni n-tɔɣisir’ o yɛtɔɣa kaman nir’ ni tɔɣisir’ o zo yɛtɔɣa shɛm la.
Musa daa yi ti yi suɣili maa ni n-labi sansani maa ni, o sɔŋda Jɔshua ŋun daa nyɛ Nan bia, ka nyɛ nachimbil’ la n-daa yi kpalindi be suɣili maa ni.
Naawuni lo alikauli ni o ni be o niriba sani Ka Musa daa yɛli Yawɛ, “Nyama, nyini n-daa yɛli ma, ‘Zaŋmi n niriba ŋɔ na,’ a mi daa bi chɛ ka m baŋ a ni yɛn tim so na ka m min’ o ti chaŋ, amaa di zaa yoli ka a yɛli ma, ‘M mi a viɛnyɛliŋga, ka n nini lan tiɣ’ a.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ n suhir’ a mi, a nini yi shiri tiɣi ma, nyin’ wuhim’ ma a soya din ni chɛ ka m baŋ a, ka a nini maan tiɣi ma pahi.
Lan teema ni niriba maa nyɛla a niriba.” Ka o daa yɛli Musa, “Mmaŋmaŋ’ n yɛn dol’ a chaŋ, ka ti a vuhim.” Ka Musa yɛl’ o, “A yi ku doli ti chaŋ, nyin’ di chɛ ka ti yiɣisi kpe.
Dama a yi bi dol’ ti chaŋ, wula ka bɛ ni ti baŋ ni a nini tiɣi m min’ a niriba ŋɔ?
Ka bɔ n-leei yɛn woligi m min’ a niriba ŋɔ biɛhigu ka chɛ dunia ŋɔ niriba zaa biɛhigu?” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “N ni niŋ a ni yɛli ma ni n niŋ shɛm maa, dama m mi a, ka n nini tiɣ’ a.” Ka Musa yɛli, “N suhir’ a mi, chɛ ka n nya a jilima.” Ka o yɛli, “N ni chɛ ka n jilima zaa gar’ a tooni, ka m boli n yuli a tooni, ‘Yawɛ’.
N ni bɔri ni n niŋ ninvuɣ’ so nirilim, n ni niŋ o nirilim.
N ni lan bɔri ni n zo ninvuɣ’ so nambɔɣu, n ni zo o nambɔɣu.” O daa lan yɛli, “A ku tooi nya n ninni, dama ninsal’ ku tooi nya n ninni ka lan be.” Yawɛ daa lan yɛli, “Nyama, luɣ’ shɛli be n sani kpe ka a ni tam tampiŋ zuɣu.
Ka n jilima yi ti garita, n ni zaŋ a niŋ tampiŋ maa lɔŋni, ka zaŋ n nuu pɔb’ a hal ti gari naai.
Di saha n ni ti yihi n nuu maa ka chɛ ka a nya n nyaaŋa polo.
Amaa n ninni din’ bi nyara.”
Kuɣ’ parilana ayi din pahiri buyi Yawɛ daa yɛli Musa, “Kpɛm’ kuɣ’ parilana ayi kaman tuuli dina la, ka n sabi yɛtɔɣ’ shɛŋa din daa be tuuli kuɣ’ parilan’ shɛŋa a ni daa ŋma la ni m-pa di zuɣu.
Sa malimi shili biɛɣuni asiba n-du Sinai Zoli zuɣu na nti zaŋ amaŋ’ ti ma zoli maa zuɣu.
Ninvuɣ’ so sa di dol’ a duna, miri ka a chɛ ka ninvuɣ’ so sa be zoli maa zuɣu luɣ’ shɛlikam zaa.
Miri ka a sa chɛ ka biŋkɔbbaligu bee niɣi ŋub’ mɔri zoli maa gbini.” Ka Musa daa kpe kuɣ’ parilana ayi kaman tuuli dina la n-daŋ yiɣisibu asibaasi n-zaŋ kuɣ’ parilana ayi maa gbib’ o nuu ni n-du Sinai Zoli maa zuɣu kaman Yawɛ ni daa yɛl’ o shɛm maa.
Ka Yawɛ daa be sagban’ ni n-siɣina ti zan’ o sani nimaani ka yɛli, “N yuli m-booni Yawɛ.” Ka Yawɛ daa kana ti gari ka bol’ omaŋmaŋ’ yuli, “Yawɛ, Yawɛ.
N nyɛla Naawuni ŋun’ zɔri nambɔɣu ka niŋdi nirilim.
N suhu bi yiɣisiri yomyom, ka yurilim din bi naara mini ʒiɛyimtali galisi n sani.
N zaŋla yurilim din bi naari gbibi niriba tuhilituhili ka chɛri bɛ tuumbiɛri mini bɛ biriginsim ni bɛ daalahichi taali, amaa ka darigiri ninvuɣ’ biɛri bihi tibili mini bɛ yaansi tibili zaŋ hal ti paai ʒiɛmana din pahir’ ata mini anahi ni.” Ka Musa daa silim o zuɣu tiŋ’ yomyom n-jɛm Naawuni ka yɛli, “Yaa n Duuma, n suhir’ a, a nini yi tiɣi ma, nyin’ be ti sani ti chandi maa ni, hal ti ni kul nyɛ tipawumlinim’ maa zaa yoli, chɛl’ ti tuumbiɛri mini ti daalahichi maa taali, ka zaŋ ti leeg’ a niriba.” Bɛ lan neei bɛ daalikauli Ka Yawɛ daa yɛli, “N lɔri ya la alikauli.
N ni tum alahiziba tuun’ kara a niriba ŋɔ zaa ninni, ka di tatabo na ʒi n-tum dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛli bee zuliya shɛb’ sani.
Ka yi ni ti yɛn be ninvuɣ’ shɛb’ sani zaa ni ti nya man’ Yawɛ tuma.
Dama n yɛn tumla tuun’ shɛŋa din mali dabiɛm yi sani.
Doliya n ni zaŋ zaligu shɛŋa tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Nyama, n ni kari Amɔrinim’ mini Keenannim’ ni Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinima, ka chɛ palo tin ya.
Miriya ka yi ti chɛ ka yi mini yi ni chani ninvuɣ’ shɛb’ tiŋgbɔŋ ni maa lo tab’ alikauli.
Yi yi niŋ lala, di ni leei tɔŋ yi sani.
Amaa lee ti wurimmiya bɛ maligu bimbina, ka kabisi bɛ binwɔɣila, ka wurim bɛ buɣili Ashɛra la.
“Di bi simdi ka yi jɛm wuna, dama man’ Yawɛ ŋun yuli booni Nyuli ŋɔ nyɛla Naawuni ŋun zabiri nyuli.
Dama yi mini tiŋgbɔŋ maa ni niriba yi lo tab’ alikauli, ka bɛ ti jɛm bɛ buɣa maa, ka mal’ li, bɛ ni boli ya ka yi ti di di maligu bindira, ka yi ti bo bɛ bipuɣinsi ti yi bidibisi, ka bɛ bipuɣinsi maa ni ti jɛmdi bɛ buɣa maa, ka yi bidibisi maa gba ti jɛm bɛ buɣa maa.
“Miriya ka yi ti me buɣili zali yimaŋa.
“Gbibiya Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu la.
Yi ni ti ŋubi bɔrɔbɔro din ka dabindi daba ayopɔin kaman n ni daa zali ya shɛm ka di doli bɛ ni zal’ li saha shɛli Abib gol’ ni, dama Abib goli maa ni ka yi daa yi Ijipti na.
“Binshɛɣukam ni tuui dɔɣi bi’ so nyɛla n dini, bɛ ni tuui dɔɣi yi bidib’ shɛb’ zaa mini yi niɣi ni yi piɛri ni tuui dɔɣi naɣila’ shɛb’ ni piɛla’ shɛb’ zaa nyɛla n dini.
Amaa bumbil’ tuuli kam, yin’ zaŋmiya piɛɣu zal’ o zaani, ka yi yi bi niŋ lala, dindina yin’ ŋmɛlimiya kab’ o nyiŋgoli.
Di simdi ka yi ti zaŋ binshɛli taɣi yi bidib’ tuuli kam, ka so miri ka o ti ka n sanna ni nu’ zaŋa.
“Zaŋmiya daba ayɔbu tum tuma, amaa dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin dali, yin’ vuhimiya.
Hal di yi nyɛla kɔbu saha mini puri atam kpuɣibu saha, yin’ vuhimiya.
“Puhimiya dakulɔdakulo churi mini ka’ daŋda chɛbu chuɣu ni wuuni atam kpuɣibu chuɣu.
“Di simdi ni yi dɔbba zaa kani Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ka nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ sanna buta yuuni puuni.
Dama n ni kari zuliya shɛb’ bɛn be yi tooni, ka yɛligi yi tiŋgbani, ka chɛ ka so ti ku niŋ yi tiŋgbani maa kɔre.
“Miriya ka yi ti zaŋ dabindi niŋ n sara maligu ʒim ni, yi mi di chɛ ka Yaɣigari chuɣu sara nimdi zani kaai biɛɣu.
“Zaŋmiya yi puri ni bindir’ daŋda din viɛla n-tahi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ duu na.
Miriya ka yi ti zaŋ biŋkɔbbaligu bihim duɣi bɛ bihi.
“Ka Yawɛ daa yɛli Musa “Sabimi yɛtɔɣa ŋɔ sɔŋ, dama yɛtɔɣa maa ka n zaŋ lo a mini Izraɛlnim’ alikauli.” Ka Musa daa kpalim be Yawɛ sani wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣu pihinahi, o daa bi di bindirigu bee n-nyu kom.
Ka o daa sabi alikauli maa yɛtɔɣa din nyɛ fukumsi zaligunim’ pia la pa bimparilana ayi maa zuɣu.
Musa yi Sinai Zoli zuɣu siɣina Ka Musa daa yi Sinai Zoli maa zuɣu n-gbibi alikauli bimparilana ayi la o nuu ni siɣina.
Musa daa bi mi ni o ninni nyaɣisira, o mini Naawuni ni daa tɔɣisi yɛtɔɣa maa zuɣu.
Aduna mini Izraɛlnim’ zaa ni daa nya Musa ka o ninni nyaɣisira maa ka bɛ zɔri ni bɛ mir’ o. Amaa ka Musa daa boli ba, ka Aduna mini bɛ laɣiŋgu zuɣulaannim’ zaa daa ka o sanna, ka o ti tɔɣisi ba yɛtɔɣa.
Di nyaaŋa ka Izraɛlnim’ maa zaa daa laɣim Musa sanna ka o ti zaŋ Yawɛ ni daa yɛl’ o zaligu shɛŋa yɛla Sinai Zoli zuɣu maa ti ba.
Musa ni daa tɔɣisi ba yɛtɔɣa naai, o daa zaŋla sariga pili lir’ o ninni.
Amaa Musa daa yi chaŋ Yawɛ sani ni o min’ o ti tɔɣisi yɛtɔɣa, o piligirila sariga maa o ninni, naɣila o ti yina.
Ka o daa yi yina ti yɛli Izraɛlnim’ Naawuni ni yɛl’ o shɛm, Izraɛlnim’ maa nyarila o ninni ni nyaɣisira, ka o zaŋ sariga pili lir’ li, naɣila o ti lan chaŋ ni o mini Yawɛ ti tɔɣisi yɛtɔɣa yaha.
Jɛmbu dabisili dali zaligunima Musa daa laɣim Izraɛlnim’ zaa n-yɛli ba, “Yawɛ ni zali ya ni yi niŋ binshɛŋa m-bɔŋɔ: Zaŋmiya daba ayɔbu tum tuma, amaa dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin nyɛla Vuhim Dabisili yi sani, ka lan nyɛ Yawɛ dabisili din be kasi, ka ŋunkam ti tum tuma dindali, bɛn’ kum’ o.
Di ti maliya buɣim yi biɛhigu shee zaa Vuhim Dabisili maa dali.” Bɛ ni yɛn zaŋ pin’ shɛŋa mali Yawɛ biɛhigu shee suɣili Musa daa lan yɛli Izraɛlnim’ maa zaa, “Yawɛ ni zali ya shɛm m-bɔŋɔ: Zaŋmiya yi pina na ti ti Yawɛ.
Ŋunkam mali yurilim o suhu ni, ŋun’ zaŋmi Yawɛ pina din nyɛ: salima mini anzinfa ni daanya ni ago sabilifaa ni ago ʒiɛkpeein ni ago ʒiɛkpain ni ago piɛl’ viɛlli ni buhi kɔbiri ni bɛ ni niŋ moonsi mɔhi piɛlahi gban’ shɛŋa ni teeku ni biŋkɔb’ bal’ shɛb’ gbana ni gɔpiɛliga dari ni firila kpam ni tulaale din ni mali kpa’ shɛli bɛ ni boori bahiri niriba zuɣu ni la ni tulaale zim din nyom viɛla ni oniɣisi kuɣa ni kuɣ’ shɛŋa bɛ ni yɛn zaŋ pie taba binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la mini nyolɔrigu la zuɣu.” “Chɛliya ka yi ni bɛn nyɛ tuumbaŋdiba kana ti mali Yawɛ ni zali ni bɛ mali neen’ shɛŋa zaa; o biɛhigu shee mini di suɣili ni din yɛn pil’ li ni di bansi ni di dapaɣa ni di dapuhi ni di daantalisi ni di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni Alikauli Adaka la mini di dapuhi ni di yɔrigu ni di pateesa la ni teebul’ la mini di dapuhi ni di lahi zaa ni bɔrɔbɔro din be kasi.
Firilatamdigu mini di tuma nɛma ni firilanima ni firila kpam.
Tulaale zim tuɣilibu bimbini mini di dapuhi ni kpa’ shɛli bɛ ni boori bahiri niriba zuɣuri ni ni tulaale zim din nyom viɛla ni pateesa shɛli din yɛn yiini Yawɛ biɛhigu shee suɣili dunol’ la.
Bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu mini di daanya kurupooti la ni di dapuhi ni di lahi zaa ni di tahili mini di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu ni pateesa shɛŋa din yɛn yiini ni mini di daantalisi ni di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni pateesa shɛli din yɛn yiini dundɔŋ maa dunoli ni Yawɛ biɛhigu shee suɣili kpahi mini dundɔŋ maa kpahi ni di mihi ni binyɛr’ viɛl’ shɛŋa bɛ ni yɛn yɛri tumdi tuma luɣ’ kasi shee mini Aduna ŋun nyɛ maligumaana binyɛra din be kasi ni o bidibisi ni yɛn yɛri binyɛr’ shɛŋa tumdi maligumaaniba tuma.” Niriba zaŋ bɛ pina ka Yawɛ biɛhigu shee suɣili ni na Ka Izraɛlnim’ maa zaa daa yi Musa sani kuli.
Ka sokam daa chaŋ ti zaŋ o suhu ni kul yu ni o zaŋ shɛli na ti ti Yawɛ, ka bɛ zaŋ tum Yawɛ chirigibu shee suɣili maa tuma mini neen’ shɛŋa zaa bɛ ni yɛn zaŋ tumdi tuma di puuni ni bɛ ni yɛn zaŋ binshɛŋa she binyɛr’ kasi la.
Ka dɔbba mini paɣiba bɛn zaa suhuri daa yu lala zaŋ nachiinsi nɛma din nyɛ tibikpara mini nintuhi ni bansi ni salima nɛma zaa na.
Sokam daa zaŋla salima na nti mali sara ti Yawɛ.
Ka ŋunkam daa mali gali sabilifaa bee gali ʒiɛkpeein bee gali ʒiɛkpain bee tan’ piɛl’ viɛlli bee buhi kɔbiri bee bɛ ni niŋ moonsi mɔhi piɛ’ gban’ shɛŋa bee teeku ni biŋkɔb’ bal’ shɛb’ gbana daa zaŋ li na.
Ka ŋunkam daa malila anzinfa bee daanya daa zaŋ li na ti ti Yawɛ.
Ka doo kam ŋun daa mali gɔpiɛliga dari din ni tooi tum tuma daa zaŋ li na.
Ka paɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa mi gumdi mibu daa mi gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni gali piɛl’ viɛlli.
Ka paɣ’ shɛb’ bɛn zaa suhuri daa yu daa zaŋ bɛ baŋsim n-zaŋ buhi kɔbiri mi gali.
Ka zuɣulaannim’ mi daa bo oniɣisi kuɣa mini kuɣ’ shɛŋa bɛ ni yɛn zaŋ pie tab’ binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la nyolɔrigu la zuɣu na ni firila kpam ni tulaale shɛŋa mini kpa’ shɛli bɛ ni yɛn zaŋ mali kpa’ shɛli bɛ ni mali boori bahiri niriba zuɣuri ni ni tulaale shɛŋa bɛ ni yɛn zaŋ mali tulaale zim shɛli din nyom viɛla.
Ka Izraɛlnim’ maa dɔbba mini paɣiba zaa bɛn suhuri daa yɛli ba ni bɛ zaŋmi binshɛli kana ka bɛ ti zaŋ li tum Yawɛ ni daa zali Musa ni o tum tuun’ shɛli maa zaa din nyɛ bɛ suhuyubu pina, bɛ daa zaŋdi li mi na ti tiri Yawɛ.
Tumtumdiba bɛn yɛn mali Yawɛ biɛhigu shee suɣili Ka Musa daa yɛli Izraɛlnim’ maa, “Nyamiya, Yawɛ bolila Uri bia Bɛzalɛl ŋun nyɛ Hur yaaŋa ka nyɛ Juda zuliya ni nir’ la n-zaŋ Naawunitali shia niŋ o ni, ka ti o yiko mini fahim ni baŋsim ni nuhi tuumbaŋsim tuma zaa ka o mi o ni yɛn niŋ shɛm zaŋ salima mini anzinfa ni daanya mali binyɛra.
O mi o ni yɛn ŋmahi kuɣ’ viɛla shɛm kpɛhi binyɛra ni ka ni tooi zaŋ dari kpe m-mali nuhi tuumbaŋsim tuuni kam.
O niŋ o mini Ahisamak bia Oholiab ŋun nyɛ Dan zuliya ni nir’ la yiko ni bɛ wuhi niriba.
O niŋ ba yiko ni bɛ tum nuhi tuumbaŋsim tuuni kam bɛn yɛn nyɛ binyɛra balibu kam ŋmahibu baŋdiba ni bɛn ni tooi zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni gali piɛli viɛlli wuɣi situra balibu kam.
Bɛ nyɛla kpaluhi ka bɛ zaa nyɛ tuumbaŋsim balibu kam baŋdi’ kara.”
“Bɛzalɛl mini Oholiab ni Naawuni ni daa zaŋ yiko mini fahim niŋ ninvuɣ’ shɛb’ zaa ni ni bɛ baŋ bɛ ni yɛn tumdi tuma shɛm luɣ’ kasi shee la malibu ni ti tum bɛ tuma kaman Yawɛ ni zali ba shɛm.” Niriba zaŋ pina pam na Ka Musa daa boli Bɛzalɛl mini Oholiab ni Yawɛ ni daa zaŋ yiko niŋ ninvuɣ’ shɛb’ ni ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri daa yɛli ba ni bɛ kana ti tum tuma maa zaa na nti zaŋ Izraɛlnim’ ni daa zaŋ bɛ suhuyubu pin’ shɛŋa na ni bɛ ti zaŋ tum luɣ’ kasi shee tuma maa ti ba.
Ka niriba maa daa na kul zaŋdi pina na ni bɛ suhuyubu asiba kam nti tir’ o. Ka tuumbaŋdiba bɛn zaa daa tumdi tuma luɣ’ kasi shee maa daa ti yi bɛ tuma shee na nti yɛli Musa, “Niriba maa zaŋ nɛma maa na pam n-gari ti ni bɔri shɛm tariga ni ti zaŋ tum Yawɛ ni zali ti ni ti tum tuun’ shɛli maa.” Ka Musa daa chɛ ka bɛ moli molo gili bɛ sansani maa ni zaa yɛli, “Doo bee paɣa miri ka o lan niŋ shɛli zaŋ chaŋ bɛ suhuyubu pin’ shɛŋa bɛ ni zaŋdi na ni bɛ ti zaŋ tum luɣ’ kasi shee tuma la polo.” Ka bɛ daa gooi niriba maa ka bɛ bi lan zaŋdi pina maa na.
Dama bɛ ni daa pun zaŋ neen’ shɛŋa na maa daa nyɛla din ni tooi zaŋ tum tuma maa zaa ka guui.
Yawɛ biɛhigu shee suɣili malibu Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ tumtumdiba maa ni tuumbaŋdiba zaa daa zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli tan’ tolima pia mali Naawuni biɛhigu shee maa; ka zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-chɛ ka tuumbaŋda zaŋ li wuɣi.
Tan’ tolli kam wɔɣilim daa nyɛla mita pinaata, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita ayi.
Tan’ tolima maa zaa buɣisibu daa nyɛla yim.
Bɛ daa zaŋla tan’ tolima anu she n-tuɣi taba, ka lan zaŋ tan’ tolima anu din’ la gba she n-tuɣi taba.
Bɛ daa zaŋla gali sabilifaa n-she biŋgolinsi niŋ tuuli pateesa la naŋgbambili, ka lan niŋ pateesa shɛli din pah’ ayi gba lala.
Bɛ daa shɛla biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa yin’ ni ka lan she biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa din’ la gba ni.
Biŋgolinsi maa daa domi tuhi taba.
Bɛ daa malila salima bansi pihinu n-zaŋ gɔhigɔhi pateesanim’ maa tuɣi taba, ka di daa chɛ ka Naawuni biɛhigu shee maa niŋ zaɣ’ mun’ yini.
Bɛ daa lan zaŋ buhi kɔbiri wuɣi tana piniyini n-zaŋ li pili Naawuni biɛhigu shee maa.
Tan’ yini kam wɔɣilim daa nyɛla mita pinaata, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita ayi.
Tan’ tolima piniyini maa zaa buɣisibu daa nyɛla yim.
Bɛ daa zaŋla tana anu she n-tuɣi taba di ko, ka lan zaŋ tana ayɔbu la she n-tuɣi taba di ko.
Bɛ daa lan mali biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa shɛli din be tooni naŋgbambili, ka lan mali biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa shɛli din bahindi nyaaŋa gba naŋgbambili.
Bɛ daa lan zaŋ daanya mali bansi pihinu n-zaŋ gɔhigɔhi suɣili maa tabili taba, ka di niŋ zaɣ’ yini.
Bɛ daa lan zaŋ piɛlahi gbana din niŋ moonsi pili suɣili maa, ka zaŋ teeku ni biŋkɔbbal’ shɛb’ gbana pili pa di zuɣu.
Di nyaaŋa ka bɛ daa lan zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapaɣa niŋ Naawuni biɛhigu shee suɣili maa.
Dapaɣili kam wɔɣilim daa nyɛla mita anahi, ka di yɛliŋ mi nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Dapaɣili kam daa malila dashɛbira ayi din ni chɛ ka bɛ zaŋ li tuɣi taba.
Bɛ daa niŋla Naawuni biɛhigu shee suɣili dapaɣa maa zaa lala.
Bɛ daa malila dapaɣa pisi niŋ Naawuni biɛhigu shee suɣili maa nudirigu polo.
Bɛ daa zaŋla anzinfa mali dapaɣa pisi maa ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu bini pihinahi.
Dapaɣili kam daa malila di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ayi, ka di dashɛbira ayi shɛb’ di ni.
Naawuni biɛhigu shee nuzaa polo din daa pahiri buyi la, bɛ daa malila dapaɣa pisi mini di ni yɛn tamdi anzinfa binshɛŋa zuɣu bini pihinahi.
Dapaɣ’ yini daa malila di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ayi, ka dapaɣ’ yini gba mali di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ayi.
Bɛ daa zaŋla dapaɣa ayɔbu mali Naawuni biɛhigu shee maa nyaaŋa zaŋ lab’ wulinluhili polo.
Bɛ daa malila dapaɣa ayi niŋ Naawuni biɛhigu shee maa nyaaŋa lɔris’ ayi la ni.
Ka bɛ daa zaŋ ban’ yini ga di zuɣusaa polo tabili taba, amaa ka di zaŋ siɣi tiŋ’ na lee woligi taba.
Lala ka bɛ daa mali diba ayi maa niŋ lɔris’ ayi maa ni.
Di zaa daa nyɛla dapaɣa anii mini di ni yɛn tamdi anzinfa binshɛŋa zuɣu pinaayɔbu.
Dapaɣili kam daa tamla diba ayi zuɣu.
Bɛ daa lan zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi n-zaŋ dapuh’ anu niŋ Naawuni biɛhigu shee maa yaɣ’ yini polo dapaɣa, ka zaŋ diba anu niŋ yaɣ’ din’ la mi polo dapaɣa, ka zaŋ diba anu niŋ di nyaaŋa wulinluhili polo dapaɣa.
Bɛ daa lan mali sunsuuni dapua din be dapaɣa maa pirigili zuɣusaa polo la, ka di zaŋ yaɣ’ yini hal ti paai yaɣ’ din’ la tariga.
Ka bɛ daa niŋ salima niŋ dapaɣa maa, ka mali salima bansi niŋ li ka di gbibi dapuhi maa, ka niŋ salima niŋ dapuhi maa.
Bɛ daa lan zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli she pateesa, ka chɛ ka tuumbaŋda wuɣi chɛrubinim’ pa di zuɣu.
Bɛ daa zaŋla gɔpiɛliga dari mali di daantalis’ anahi, ka niŋ salima niŋ li, ka zaŋ salima mali di bansi.
Bɛ daa lan zaŋ anzinfa mali daantalisi maa ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni bɛ zaŋ pateesa maa yili li.
Bɛ daa zaŋla tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-she pateesa, ka zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-chɛ ka tuumbaŋda zaŋ shɛriga wuɣi binyɛra pa di zuɣu ka bɛ zaŋ li yili suɣili maa dunoli.
Bɛ daa lan mali di daantalis’ anu mini di bansi, ka niŋ salima pa daantalisi maa zuɣuri ni mini di mihi zuɣu, amaa di ni yɛn tamdi bina anu shɛŋa zuɣu la dina, daanya ka bɛ daa zaŋ mal’ li.
Alikauli Adaka malibu Ka Bɛzalɛl daa zaŋ gɔpiɛliga dari mali Alikauli Adaka la.
Di wɔɣilim daa nyɛla sɛntimita kɔbiga ni pia, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu, ka di dubu gba nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Ka o daa niŋ salima alali niŋ di puuni mini di nyaaŋa zaa, ka niŋ salima kɔɣili li gili.
Ka o daa mali salima bans’ anahi n-niŋ di naŋgbaŋkuɣila anahi.
Bans’ ayi yaɣ’ yini, bans’ ayi yaɣ’ din’ la gba.
O daa lan zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi, ka niŋ salima niŋ li, ka zaŋ dapuhi maa tu bansi din be Alikauli Adaka maa luɣa ni la ni bɛ mal’ li kpuɣiri Alikauli Adaka maa.
Ka o daa zaŋ salima alali mali Alikauli Adaka maa yɔrigu, ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita kɔbiga ni pia, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Ka o daa zaŋ matarika n-kuri salima chɛrubinim’ ayi tam di yɔrigu maa tarisi yaɣ’ ayi zuɣu.
Yino daa bela adaka yɔrigu maa tariga yaɣ’ yini polo, ka yino la mi be yaɣ’ din’ la polo.
O daa kuri ba tabili la adaka yɔrigu maa, ka bɛ mini li nyɛ zaɣ’ yini.
Chɛrubinim’ maa daa yirigila bɛ kpiŋkpama zuɣusaa, ka bɛ kpiŋkpama maa mahim luri adaka yɔrigu maa zuɣu, ka bɛ nina kpa taba.
Adaka yɔrigu maa dɛde ka chɛrubinim’ maa nina daa kpa.
Bɔrɔbɔro shɛli bɛ ni zaŋ ti Naawuni teebuli malibu O daa lan zaŋ gɔpiɛliga dari mali teebuli, ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita pihiwɛiayika ka di yɛlim nyɛ sɛntimita pihinahinaanahi, ka di dubu nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Ka o daa niŋ salima pa di zuɣu, ka niŋ salima kɔɣili li gili.
O daa mali naŋgbaŋkuɣila ka di yɛliŋ nyɛ milimita pisopɔinnaanu niŋ li, ka niŋ salima kɔɣili li gili.
O daa mali salima bans’ anahi n-zaŋ li ga teebuli maa luɣ’ anahi zuɣu naba la.
Bansi maa daa baɣila di naŋgbaŋkuɣila din daa yɛn gbibi dapu’ shɛŋa bɛ ni yɛn mali kpuɣiri teebuli maa.
Ka o daa zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi, ka niŋ salima pa di zuɣu ni bɛ mal’ li kpuɣiri teebuli maa.
O daa zaŋ salima alali mali teebuli maa zuɣu duɣuri mini di parantɛnima ni di lahi din ni tuɣindi tulaale zim ni pipi’ shɛŋa bɛ ni yɛn mali boori sara maligu wain.
Firila tamdigu malibu O daa lan zaŋ salima alali mali firilatamdigu.
O daa zaŋla matarika n-kuri firilatamdigu maa ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu mini di mundili.
Ka di mini di pipihi ni di bintira kɔtomsi la ni di tipuma kɔtomsi la zaa daa nyɛ zaɣ’ yini.
Firilatamdigu maa daa malila jaba ayɔbu: jaba ata daa bela yaɣ’ yini polo, ka jaba ata be yaɣ’ din’ la mi polo.
O daa lan mali pipih’ ata ka di ŋmani alimɔnd pum, ka di zaɣ yini kam mali bintirili kɔtomsi mini tipum kɔtomsi, ka o zaŋ li tam jab’ yini zuɣu, ka lan mali pipih’ ata ka di ŋmani alimɔnd pum, ka di zaɣ’ yini kam mali bintirili kɔtomsi ni tipum kɔtomsi, ka o daa zaŋ li tam jab’ din’ la mi zuɣu, lala ka o daa zaŋ li tamtam firilatamdigu maa jaba ayɔbu maa zaa zuɣu.
O daa lan mali pipih’ anahi ka di ŋmani alimɔnd pum mini di bintira kɔtomsi ni tipuma kɔtomsi n-zaŋ li tam firilatamdigu maa maŋmaŋ’ zuɣu.
O daa lan mali bintirili kɔtomsi niŋ tuuli jaba ayi la lɔŋni, ka di min’ li nyɛ zaɣ’ yini, ka lan mali bintirili kɔtomsi niŋ jaba ayi din paya la lɔŋni, ka di min’ li nyɛ zaɣ’ yini, ka lan mali bintirili kɔtomsi niŋ jaba ayi din bahindi nyaŋa la gba lɔŋni, ka di min’ li nyɛ zaɣ’ yini, ka di bintira kɔtomsi maa mini di jaba maa ni firilatamdigu maa zaa nyɛ zaɣ’ yini, ka nyɛ salima alali, ka o zaŋ matarika kuri li.
Ka o daa lan zaŋ salima alali mali di firilanim’ ayopɔin mini di buɣim kpihiri bina ni di buɣim moori bina.
O daa zaŋla salima alali din tibisim nyɛ kilɔgiram pihitanaanu mali firilatamdigu maa mini di nɛma zaa.
Bɛ ni yɛn tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛli zuɣu malibu O daa lan zaŋ gɔpiɛliga dari mali bɛ ni yɛn tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛli zuɣu.
Di daa nyɛla zaɣ’ mɔɣu, ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita pihinahinaanu, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihinahinaanu, ka di dubu nyɛ sɛntimita pihiwɛi, ka di mini di binyila la daa nyɛ zaɣ’ mun’ yini.
Musa suhi Naawuni ti Izraɛlnima Ka o daa niŋ salima alali niŋ di zuɣusaa mini di luɣa ni ni di luɣilikam zaa ni di binyila la, ka niŋ salima kɔɣili li gili.
Ka o daa zaŋ salima mali bans’ ayi niŋ di yaɣ’ ayi zuɣu salima din kɔɣili li gili la lɔŋni, ka lan mali bans’ ayi niŋ yaɣ’ din’ la gba ni bɛ zaŋdi dapuhi la turi di ni n-kpuɣiri bimbini maa.
Ka o daa zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi, ka niŋ salima niŋ li.
Bɛ ni boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣu ni mini tulaale zim malibu O daa lan mali kpa’ shɛli din be kasi shɛli bɛ ni yɛn mali boori bahiri niriba zuɣuri ni, ka lan mali tulaale zim alali din nyom viɛla kaman tulaale duɣira ni niŋdi shɛm.
Bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu malibu Ka o daa lan zaŋ gɔpiɛliga dari mali bɛ ni yɛn nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu.
Di wɔɣilim daa nyɛla mita ayi ni biɛla, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayi ni biɛla.
Di daa nyɛla zaɣ’ mɔɣu, ka di dubu nyɛ mita yini ni biɛla.
Ka o daa mali binyila tam di naŋgbani tarisi bunahi zuɣu, ka di mini di binyila maa zaa nyɛ zaɣ’ yini, ka o daa niŋ daanya niŋ li.
O daa lan mali sara maligu bimbini maa zuɣu binyara zaa.
Di duɣuri mini di soobuya ni di taha ni di dirijaba ni lahi din ni moori buɣim.
Daanya ka o daa zaŋ mali di zaa.
O daa zaŋla daanya mali sara maligu bimbini maa kurupooti n-zaŋ li zali di naŋgbaŋkuɣila lɔŋni, ka di du m-paai di pirigili tariga zaŋ siɣi tiŋ’ polo.
Ka o daa lan mali bans’ anahi tam daanya kurupooti maa naŋgbani tarisi bunahi zuɣu din yɛn gbibi di dapuhi.
Akasia dari ka o daa zaŋ mali dapuhi maa, ka niŋ daanya niŋ li.
Ka o daa zaŋ dapuhi maa n-tuntu ban’ shɛŋa din daa be sara maligu bimbini maa luɣa zuɣu la ni, ka bɛ mal’ li kpuɣiri sara maligu bimbini maa.
O daa zaŋla taabo dari mal’ li, ka di puuni nyɛ zaɣ’ yɔɣu.
Daanya tahili malibu Ka o daa zaŋ paɣ’ shɛb’ bɛn daa tumdi tuma Yawɛ min’ o niriba laɣiŋgu suɣili dunol’ ni la daanya diɣisi mali tahili mini di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu.
Yawɛ biɛhigu shee suɣili dundɔŋ malibu Ka o daa mali dundɔŋ, ka zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-she pateesa din wɔɣilim nyɛ mita pihinahinaanahi n-yili di nudirigu polo.
Di daantalisi pisi mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu pisi la daa nyɛla daanya.
Amaa ban’ shɛŋa din daa yili daantalisi maa mini di mihi la din’ daa nyɛla anzinfa.
Di nuzaa polo gba daa mali pateesanim’ din wɔɣilim nyɛ mita pihinahinaanahi, ka di daantalisi pisi mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu pisi la daa nyɛ daanya, amaa bin’ shɛŋa din daa yili daantalisi maa mini di mihi la din’ daa nyɛla anzinfa.
Ka di wulinluhili polo daa mali pateesanim’ din wɔɣilim nyɛ mita pisinaayi, ka mali daantalisi pia ni di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu pia, ka daantalisi maa bansi mini di mihi la daa nyɛ anzinfa.
Ka di tooni zaŋ labi wulimpuhili polo pateesanim’ wɔɣilim daa nyɛ mita pisinaayi.
Ka pateesa’ shɛŋa din daa yili dunoli maa yaɣ’ yini wɔɣilim daa pooi mita ayopɔin biɛla, ka di mali daantalis’ ata mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ata.
Ka yaɣ’ din’ la gba daa mali lala; lɔndo maa dunoli nudirigu mini nuzaa polo zaa daa malila pateesanim’ din wɔɣilim daa pooi mita ayopɔin biɛla, ka di mali daantalis’ ata mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu.
Pateesa’ shɛŋa din zaa daa yili gili lɔndo maa daa nyɛla tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli.
Daantalisi maa ni daa yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu daa nyɛla daanya, amaa daantalisi maa bansi mini di mihi la din’ daa nyɛla anzinfa, ka bɛ daa niŋ anzinfa pa daantalisi maa zuɣuri ni, ka lɔndo maa daantalisi mihi zaa daa nyɛ anzinfa.
O daa zaŋla tan’ piɛli viɛlli din ŋmɛliŋmɛli she lɔndo maa dunɔdali pateesa, ka zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-zaŋ shɛriga wuɣi binyɛra pa di zuɣu.
Di wɔɣilim daa nyɛla mita awɛi, ka di dunoli dubu din mini pateesa maa yɛliŋ daa saɣisi la daa nyɛ mita ayi, ka di mini pateesa’ shɛŋa din daa yili lɔndo maa ni saɣisi taba.
Ka di daantalisi anahi mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa anahi zuɣu daa nyɛ daanya, ka di bansi daa nyɛ anzinfa, ka o daa niŋ anzinfa pa daantalisi maa zuɣuri ni, ka di mihi gba daa nyɛ anzinfa.
Yawɛ biɛhigu shee suɣili maa kpahi zaa mini lɔndo din daa gili Yawɛ biɛhigu shee suɣili maa kpahi zaa daa nyɛla daanya.
Bɛ ni zaŋ kur’ shɛŋa tum Yawɛ biɛhigu shee suɣili ni tuma Bɛ ni daa zaŋ neen’ shɛŋa mali Yawɛ biɛhigu shee suɣili, luɣ’ shɛli alikauli shɛhira ni daa bela m-bɔŋɔ.
Lɛvinima n-daa niŋ nɛma maa zaa laasabu ka sabi li sɔŋ kaman Musa ni daa zali ba shɛm.
Itama ŋun daa nyɛ maligumaana Aduna bia la n-daa wuhi ba ka bɛ sabi li.
Uri bia Bɛzalɛl ŋun daa nyɛ Hur yaaŋa, ka nyɛ Juda zuliya ni nir’ la n-daa mali binshɛɣukam zaa Yawɛ ni daa zali Musa ni o mali maa.
Ŋun daa pah’ o zuɣu n-daa nyɛ Ahisamak bia Oholiab ŋun daa nyɛ Dan zuliya ni nir’ la.
O daa nyɛla nuhi tuumbaŋda, ka lan nyɛ ŋun zaŋd’ omaŋmaŋ’ tɛha maani binyɛra, ka lan nyɛ kpalua ŋun ni tooi zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein wuɣi binyɛra pa tan’ piɛl’ viɛli zuɣu.
Bɛ ni daa zaŋ salim’ shɛli zaa na ti mali sara ka bɛ zaŋ li tum tuma luɣ’ kasi shee la tibisim daa nyɛla kilɔgiram tuhili kaman luɣ’ kasi shee sania zahimbu ni nyɛ shɛm.
Ka bɛ ni daa kali ninvuɣ’ shɛb’ la ni daa zaŋ anzinfa shɛli na tibisim daa nyɛ kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi ni pihita kaman luɣ’ kasi shee sania zahimbu ni nyɛ shɛm.
Sokam daa yola bɛkabɛka (din nyɛ anzinfa laɣifu pirigili la kaman luɣ’ kasi shee sania zahimbu ni nyɛ shɛm).
Bɛ ni daa kali ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuma nyɛ yuun’ pisi zaŋ chani maa, bɛ kalinli daa nyɛla dɔbba tuhi’ kɔbisiyɔbunaata ni kɔbisinu ni pihinu.
O daa zaŋla anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi mali luɣ’ kasi shee maa dapaɣa ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu mini pateesa daantalisi ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu.
O daa zaŋla anzinfa mali bintamdisi kɔbiga.
Bintamdigu zaɣ’ yini kam daa dila anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram pihitanaanahi.
O daa zaŋla anzinfa din kpalim ka di tibisim nyɛ kilɔgiram pihita m-mali bansi din yɛn yili daantalisi la mini di mihi ka niŋ anzinfa pa daantalisi maa zuɣuri ni.
Bɛ ni daa tɔhi daanya shɛli tibisim daa nyɛla kilɔgiram tusaayi ni kɔbisinahi ni pisinaanu.
Ka o daa zaŋ li mali Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunoli daantalisi ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu mini daanya sara maligu bimbini ni di daanya kurupooti la ni sara maligu bimbini maa zuɣu nɛma mini dundɔŋ din gil’ li maa daantalisi ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni dundɔŋ maa dunɔdali daantalisi ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni Yawɛ biɛhigu shee suɣili kpahi zaa ni dundɔŋ din daa gil’ li maa kpahi zaa.
Maligumaaniba binyɛra malibu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ daa zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-she binyɛr’ shɛŋa bɛ ni yɛri tumdi tuma luɣ’ kasi shee la viɛnyɛliŋga, ka daa lan she binyɛr’ shɛŋa din be kasi ti Aduna kaman Yawɛ ni daa zali ba shɛm.
Binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa shɛbu Bɛ daa zaŋla salima gali mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli she binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la.
Ka bɛ daa zaŋ matarika kuri salima ŋ-ŋmahi li kaman gal’ la n-zaŋ li garisi gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-wuɣi binyɛra pa tan’ piɛli viɛlli din ŋmɛliŋmɛli zuɣu.
Ka bɛ daa she bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima niŋ binyɛribila maa naŋgbambiya.
Bɛ daa zaŋla neen’ yinsi din nyɛ salima gali mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛli viɛlli din ŋmɛliŋmɛli tum tuun’ yinsi maa n wuɣi shɛlɔrigu niŋ di ni kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Ka bɛ daa lan mali oniɣisi kuɣa n-zaŋ li tam salima bintaɣindisi ni, ka zaŋ chiriga chirigi Izraɛl bidibisi la yuya pa di zuɣu kaman bɛ ni chirigiri nintu’ shɛli bɛ ni mali dihiri binyɛra zuɣu shɛm la.
Ka o daa zaŋ li niŋ binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima la ni ka di nyɛ kuɣ’ shɛŋa bɛ ni yɛn mali teeri Izraɛl bidibisi maa yɛla kaman Yawɛ ni daa zali shɛm.
Nyolɔrigu malibu O daa mali nyolɔrigu ka di be kaman bɛ ni daa she binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la shɛm la.
Bɛ daa zaŋla salima gali mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli mal’ li.
Di daa nyɛla zaɣ’ mɔɣu, ka kpabi yim zuɣu ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita pisinaayi, ka di yɛliŋ gba nyɛ sɛntimita pisinaayi.
Ka bɛ daa zaŋ kuɣ’ viɛl’ shɛŋa pie taba kulis’ anahi.
Bɛ daa zaŋla bɛ ni booni kuɣ’ shɛŋa kanɛlian mini kirisolait ni ɛmɛrald m-pie taba kul’ shɛli din daŋ tooni; ka zaŋ tɛkɔisi mini safaya ni daimɔnd pie kul’ shɛli din pahir’ ayi, ka lan zaŋ jɛsint mini agɛt ni amɛtisit la m-pie taba kul’ shɛli din pahir’ ata, ka bɛ daa zaŋ bɛril mini oniɣisi ni jasipa m-pie taba kul’ shɛli din pahir’ anahi.
Ka bɛ daa zaŋ li niŋ salima bintaɣindisi la ni.
Di daa nyɛla kuɣa pinaayi, ka bɛ daa zaŋ chiriga n-chirigi Izraɛl bidibisi la yinoyino yuli pa kuɣili kam zuɣu, di daa ŋmanila nintu’ shɛŋa bɛ ni mali dihiri binyɛra zuɣu la, ka zuliya pinaayi la zuliya yini kam yuli pa kuɣili kam zuɣu.
Ka bɛ daa zaŋ salima alali mali zoligɔnima ŋ-ŋmɛl’ li kaman gabisi la n-zaŋ li niŋ nyolɔrigu maa.
Ka bɛ daa lan mali salima bintaɣindisi ayi mini salima bans’ ayi, ka zaŋ salima bans’ ayi maa goli gɔhi nyolɔrigu maa naŋgbambiya, ka daa zaŋ salima gabisi ayi la gɔhi bans’ ayi din daa goligoli nyolɔrigu maa naŋgbambiya la.
Ka bɛ daa zaŋ zoligɔnim’ ayi la noya gɔhi bintaɣindisi la.
Lala ka bɛ daa niŋ zaŋ li gɔhi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima la tooni.
Di nyaaŋa ka bɛ daa mali salima bans’ ayi n-zaŋ li gɔhi nyolɔrigu maa puuni naŋgbanbiya, ka di miri binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa.
Ka bɛ daa mali salima bans’ ayi n-zaŋ li gɔhi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima ayi la tiŋli di tooni polo miri di tuɣibu shee binyɛribila maa shɛlɔrigu la zuɣusaa polo.
Ka bɛ daa zaŋ mi’ sabilifaa lo nyolɔrigu maa bansi la mini binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la bansi gɔhi taba din ni chɛ ka di pa bɛ ni wuɣi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa shɛlɔr’ shɛl’ la zuɣu din ni chɛ ka nyolɔrigu maa ku be di ko, ka chɛ binyɛribila din yɛri zuɣusaa maa kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Maligumaana binyɛr’ shɛŋa din pahi malibu Ka bɛ daa lan zaŋ gali sabilifaa wuɣi alichɛbba shɛli maligumaana ni yɛn yɛri pahi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa zuɣu.
Alichɛbba maa daa nyɛla zaɣ’ sabilifaa zaa.
Alichɛbba maa nyiŋgoli daa ŋmanila kurugu gbaɣino nyiŋgoli, ka bɛ niŋ tani kɔɣili di nyiŋgoli maa zaa gili din’ ni chɛ ka di ku cheei.
Ka bɛ daa zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni gali piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli mali pumpɔrinchihi kɔtomsi niŋ alichɛbba maa tiŋli ti tuui.
Bɛ daa lan zaŋ salima alali mali buɣilimbuɣilimbihi n-zaŋ li yiliyili pumpɔrinchihi kɔtomsi din daa be alichɛbba maa tiŋli la sunsuuni ti tuui ka di daa be pumpɔrinchihi kɔtomsi maa sunsuuni.
Bɛ daa yil’ la buɣilimbuɣilimbila ni pumpɔrinchihi kɔtomsi ka lan yili buɣilimbuɣilimbila ni pumpɔrinchihi kɔtomsi m-mali lala hal ti tuui alichɛbba shɛli bɛ ni yɛn yɛri tumdi tuma maa tiŋli kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Bɛ daa lan zaŋ kpalua ni wuɣi tan’ piɛl’ viɛl’ shɛli n-she zabbanim’ ti Aduna min’ o bidibisi maa, ka zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli she bantabiga mini zuɣupila, ka lan zaŋ tan’ piɛli viɛlli din ŋmɛliŋmɛli she jɛŋjɛŋŋmahi ni shɛlɔr’ shɛli bɛ ni daa zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli she ka zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-zaŋ shɛriga wuɣi binyara pa di zuɣu kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Bɛ daa lan zaŋ bimparilan’ shɛli din pari gbɛɣu zuɣu ka di nyɛ din be kasi, ka sabi sabbu pa di zuɣu kaman bɛ ni mali nintu’ shɛli dalinli dihiri tabindi binyara zuɣu la.
Sabbu maa n-daa nyɛ: “O nyɛla ŋun be kasi Yawɛ sani.” Ka bɛ daa zaŋ mi’ sabilifaa niŋ li ni bɛ zaŋ li lɔri pari bantabiga maa zuɣu kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Tuma naabu yɛla Lala ka bɛ daa niŋ tum Naawuni biɛhigu shee maa mini Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa tuma zaa naai.
Ka Izraɛlnim’ maa daa shiri niŋ kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm maa zaa.
Ka bɛ daa zaŋ Naawuni biɛhigu shee maa na ti ti Musa, ka daa lan zaŋ suɣili maa mini di nɛma zaa ni di bansi ni di dapaɣa ni di dapuhi ni di daantalisi mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni di pindigu din daa nyɛ bɛ ni nani piɛlahi gban’ shɛŋa n-niŋ moonsi mɔhi li la mini di pindigu shɛli din nyɛ teeku ni biŋkɔb’ bal’ shɛb’ gbana la ni pateesa la ni Alikauli Adaka mini di dapuhi ni di yɔrigu ni teebul’ la mini di zuɣu lahi zaa ni bɔrɔbɔro din be kasi la ni salima alali firilatamdigu la mini di zuɣu firilanim’ din pie tab’ la ni di nɛma zaa ni firila kpam ni salima sara maligu bimbin’ ni bɛ ni yɛn boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni ni tulaale zim din nyom viɛla ni pateesa shɛli din yɛn yiini suɣili maa dunoli ni daanya sara maligu bimbini la mini di daanya kurupooti ni di dapuhi ni di zuɣu nɛma zaa ni tahili la ni di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu ni pateesa’ shɛŋa din yɛn yiini dundɔŋ la ni mini di daantalisi ni di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni pateesa shɛli din yɛn yili dundɔŋ maa dunoli ni ni di mihi ni di kpahi ni neen’ shɛŋa zaa bɛ ni yɛn zaŋ tumdi tuma Naawuni biɛhigu shee din nyɛ Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa ni ni bɛ ni daa she binyɛr’ viɛl’ shɛŋa ni bɛ yɛri tumdi tuma luɣ’ kasi shee la mini binyɛr’ kasi shɛŋa bɛ ni daa she n-ti Aduna ŋun nyɛ maligumaana la min’ o bidibisi ni bɛ tumdi maligumaaniba tuma la.
Yawɛ ni daa zali Musa shɛm, lala ka Izraɛlnim’ daa niŋ tum tuma maa zaa.
Musa ni daa nya ka bɛ tum tuma maa zaa kaman Yawɛ ni daa zali ba ni bɛ tum li shɛm maa, ka o daa suhi alibarika niŋ bɛ ni.
Yawɛ biɛhigu shee suɣili sabu mini di zaŋ ti Naawuni Yawɛ daa yɛli Musa, “Samiya Naawuni biɛhigu shee din nyɛ Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa gol’ tuuli dahin’ yini dali.
Zaŋmiya Alikauli Adaka la zali di puuni, ka zaŋ pateesa yili limsi li.
Yi ni ti zaŋ teebul’ la na ti mal’ li zali di zaashee di puuni; ka zaŋ firilatamdigu la na nti zaŋ di firilanim’ la tam di zuɣu.
Ka yi ti zaŋ salima sara maligu bimbin’ shɛli zuɣu yi ni yɛn tuɣindi tulaale zim la zali Alikauli Adaka maa tooni, ka zaŋ pateesa yili Naawuni biɛhigu shee maa dunoli.
Ka yi ti zaŋ sara maligu bimbin’ shɛli zuɣu bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim la zali Naawuni biɛhigu shee din nyɛ Naawuni chirigibu min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa dunol’ la tooni, ka zaŋ tahili la zali Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa mini sara maligu bimbin’ la sunsuuni n-niŋ kom niŋ di ni.
Ka yi ti niŋ dundɔŋ gili di zaa, ka zaŋ pateesa yili di dunɔdali.
“Yi ni ti booi kpa’ shɛli bɛ ni boori bahiri niriba zuɣuri ni la m-bahi Naawuni biɛhigu shee maa mini di puuni nɛma zaa zuɣu, ka malimali di mini di puuni binyɛra zaa, ka di leei din be kasi.
Di lan simdi ka yi booi kpam maa bahi bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la gba mini di nɛma la zaa zuɣu, ka malimali sara maligu bimbini maa ka di leei din be kasi zaa.
Di lan simdi ka yi ti booi kpam maa bahi tahili la mini di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu, ka di leei din be kasi.
“Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka a ti zaŋ Aduna min’ o bidibisi maa ka Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa dunol’ ni na nti chɛ ka bɛ niŋ kom paɣi bɛ ni, ka a zaŋ binyɛra din be kasi yɛli Aduna ka booi kpam bah’ o zuɣu ni m-mal’ o, ka o leei maligumaana n-tumdi n tuma.
A ni zaŋ o bidibisi maa gba na ti zaŋ zabbanim’ yɛli ba, ka booi kpam bahi bɛ zuɣuri ni kaman a ni niŋ bɛ ba shɛm maa, ka bɛ leei maligumaaniba n-tumdi n tuma, ka kpam booi bahi bɛ zuɣuri ni maa ni ti ba soli ka bɛ kul nyɛ maligumaaniba sahakam bɛ ʒiɛman’ ni.” Ka Musa daa niŋ binshɛɣukam kaman Yawɛ ni daa wuh’ o ni o niŋ maa.
Dinzuɣu gol’ so ŋun daa daŋ tooni yuun’ shɛli din pahir’ ayi maa ni dahin yini dali, ka o daa sa Naawuni biɛhigu shee suɣili maa.
Ka Musa daa sa Naawuni biɛhigu shee maa, ka zaŋ di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu zalizali, ka zaŋ di dapaɣa la tamtam di zuɣu, ka zaŋ di dapuhi la niŋ li, ka zaŋ di daantalisi la sa; ka zaŋ tani n-yirigi pili Naawuni biɛhigu shee maa, ka kpuɣi binshɛli din yɛn pili suɣili maa pil’ li kaman Yawɛ ni daa wuh’ o shɛm.
Ka o daa zaŋ alikauli la niŋ adaka maa puuni, ka zaŋ dapuhi la niŋ adaka maa, ka zaŋ adaka maa yɔrigu yo li n-zaŋ li ti zali Naawuni biɛhigu shee maa, ka zaŋ pateesa yili liri Alikauli Adaka maa kaman Yawɛ ni daa wuh’ o shɛm.
Ka o daa zaŋ teebul’ la kpɛhi Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa puuni nti zaŋ li zali Naawuni biɛhigu shee maa nuzaa polo pateesa la nyaaŋa, ka zaŋ bɔrɔbɔro na ti tam di zuɣu viɛnyɛliŋga Yawɛ tooni kaman Yawɛ ni daa wuh’ o shɛm.
Ka o daa lan zaŋ firilatamdigu la kpɛhi Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa puuni nti zaŋ li zali tuhi teebuli maa Naawuni biɛhigu shee maa nudirigu polo, ka zaŋ firilanim’ la tamtam di zuɣu Yawɛ tooni kaman Yawɛ ni daa wuh’ o shɛm.
Ka o daa zaŋ salima sara maligu bimbini la kpɛhi Naawuni chirigibu shee suɣili maa puuni nti zaŋ li zali pateesa la tooni, ka zaŋ tulaale zim din nyom viɛla n-tuɣili di zuɣu kaman Yawɛ ni daa wuh’ o shɛm.
Ka o daa zaŋ pateesa yili Naawuni biɛhigu shee maa dunoli.
Ka o daa lan zaŋ bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la ti zali Naawuni biɛhigu shee din nyɛ Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili la dunol’ ni, ka mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini kawana ni chi sara di zuɣu kaman Yawɛ ni daa wuh’ o shɛm.
Ka o daa zaŋ tahili la zali Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa mini sara maligu bimbini maa sunsuuni, ka niŋ kɔpaɣirim niŋ di ni.
Ka Musa mini Aduna ni Aduna bidibisi maa daa mal’ li paɣiri bɛ nuhi mini bɛ naba.
Bɛ daa yi yɛn kpe Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa ni bee n-chaŋ sara maligu bimbin’ la gbini, bɛ paɣirila bɛ nuhi mini bɛ naba kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm la.
Ka o daa niŋ dundɔŋ gili Naawuni biɛhigu shee maa mini sara maligu bimbini maa, ka zaŋ pateesa yili di dunoli.
Lala ka Musa daa niŋ naai tuma maa.
Sagbani din pili Naawuni biɛhigu shee suɣili Ka sagbani daa sirigina ti pili Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa, ka Yawɛ jilima daa pal’ o biɛhigu shee maa.
Ka Musa daa kɔŋ Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa ni kpɛbu sagbani maa ni daa sirigina ti pil’ li maa mini Yawɛ jilima ni daa pal’ o biɛhigu shee maa zuɣu.
Izraɛlnim’ chandi maa zaa puuni, sagbani maa daa yi ti vuui ka chɛ Naawuni biɛhigu shee maa, bɛ yiɣisirimi chaŋ, amaa sagbani maa daa yi bi vuui, bɛ bi chani shɛli naɣila di yi ti vuui chana ka bɛ chana.
Dama Yawɛ sagbani maa daa kul bela o biɛhigu shee maa zuɣusaa wuntaŋ’ ni, yuŋ mi ka buɣim be sagbani maa puuni Izraɛlnim’ zaa ninni bɛ chandi maa zaa ni.
PILIGU Lɛvinim’ litaafi ŋɔ puuni ka Izraɛlnim’ kurimbuni ha Naawuni jɛmbu soli mini adiini soli churi puhibu zaligunim’ be ni maligumaaniba bɛn daa su di wuhibu fukumsi ni yɛn zaŋ li wuhiri niriba shɛm.
Litaafi ŋɔ puuni yɛlikpani nyɛla Naawuni biɛri kasitali min’ o niriba ni yɛn niŋ shɛm jɛm’ o, ka niŋ din ni chɛ ka nyaɣisim be bɛ mini ŋuna ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi maa sunsuuni.
Ti ni mi yɛtɔɣ’ shɛŋa viɛnyɛliŋga ka di be litaafi ŋɔ suura .
puuni nyɛla Yisa ni daa boli shɛli fukumsi zaligu kpeeni shɛli din pah’ ayi la.
“Yum’ a ʒiʒiinikpee kaman a ni yur’ amaŋ’ shɛm.” Din be litaafi ŋɔ puuni Pina mini sara maligu zaligunima .—.
Aduna min’ o bidibisi maligumaaniba leebu .—.
Adiini soli biɛri kasi mini daɣiri biɛhigu zaligunima .—.
Alahichi sanyoo sara maligu dabisili .- Zaligunim’ din wuhiri biɛri kasi yɛla mini Naawuni jɛmbu yɛla .—.
Sara maligu buɣim nyɔbu Ka Yawɛ daa boli Musa Yawɛ chirigibu shee suɣili la ni n-yɛl’ o: Yɛlim’ Izraɛlnima ni bɛ so yi zaŋ biŋkɔbigu na ni o ti ti Yawɛ, di simdi ka di nyɛla dilan’ naɣikpahi ni nahu bee o biŋkɔbbaligu ni piɛɣu bee bua.
Di yi nyɛla dilan’ zaŋla nahu na ni o ti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ŋun zaŋmi naɣilaa ŋun ka daŋa m-mali Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni din ni chɛ ka Yawɛ deeg’ o. O ti zaŋm’ o nuu pa sara maligu biŋkɔbigu maa zuɣu ni din ni chɛ ka Naawuni deei li ka di leeg’ o daalahichi sanyoo sara maligu.
Di nyaaŋa ka o kɔrigi nahu maa, ka Aduna bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba la zaŋ binʒim maa ti ti Yawɛ, ka zaŋ li mihi gili Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni.
Ka o shi sara maligu biŋkɔbigu maa ŋ-ŋmahiŋmah’ o, ka Aduna bihi bɛn nyɛ maligumaaniba maa mali buɣim, ka malimali dari viɛnyɛla niŋ buɣim maa ni.
Ka Aduna bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba la zaŋ o ni ŋmahiŋmahi nim’ shɛŋa maa mini binzuɣu ni biŋkpam nti pa da’ shɛŋa din be buɣim maa ni la zuɣu sariasaria sara maligu bimbini maa zuɣu.
Amaa di simdi ka o ti zaŋ kom paɣi namanama mini bimbiɛhi dina.
Ka maligumaana zaŋ di zaa nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu, ka di leei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Ka o sara maligu maa yi nyɛla piɛɣu bee bua, di simdi ka di nyɛla piɛlaa bee bulaa ŋun ka daŋa, ka o ti kɔrig’ o sara maligu bimbini la nuzaa polo Yawɛ tooni, ka Aduna bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba maa ti zaŋ ʒim kpaai vie sara maligu bimbini maa luɣilikam.
Ka o ti ŋmahiŋmahi biŋkɔbigu maa n-tabil’ o zuɣu min’ o biŋkpam, ka maligumaana zaŋ li pa da’ shɛŋa din be buɣim maa ni la zuɣu sariasaria sara maligu bimbini maa zuɣu.
Amaa di simdi ka o ti zaŋ kom paɣi namanama mini bimbiɛhi dina, ka chɛ ka maligumaana zaŋ di zaa nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu n-ti Yawɛ, ka di leei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani la.
Ka so yi yɛn zaŋ noombihi nyo buɣim mali sara ti Yawɛ, ŋun’ zaŋmila ŋmanʒiɛhi bee yiŋ’ ŋmambihi.
Chɛ ka maligumaana zaŋ o ka sara maligu bimbini gbinna nti ŋmɛli ŋmaag’ o zuɣu, ka tɔɣi o ʒim bahi sara maligu bimbini luɣili zuɣu, ka zaŋ o nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu.
Ka o ti yih’ o fiɛɣu min’ o kɔbiri bahi sara maligu bimbini maa wulimpuhili polo luɣ’ shɛli bɛ ni kpaari tampiligim bahiri la.
O ti gbaam’ o kpiŋkpama n-darigi toog’ o, amaa o di darigi pirig’ o buyi zuɣu.
Ka chɛ ka maligumaana zaŋ di zaa pa da’ shɛŋa din be buɣim ni la zuɣu sara maligu bimbini maa zuɣu n-nyo li buɣim, ka di leei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim, ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani la.
Kawana mini chi sara maligu So yi yɛn zaŋ chi bee kawana na ti mali sara, ŋun’ zaŋm’ li niɛm zim, ka bo kpam mini firanki tulaale zim pahi di zuɣu n-zaŋ li ka Aduna bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba la sanna.
Ka maligumaana ŋun yɛn mali sara maa tooi zim viɛlli maa mini kpam ni firanki tulaale zim maa zaa nukurigu pali n-zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu, ka di nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim, ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Ka zim shɛli din kpalim ni leei Aduna min’ o bidibisi dini, dama di nyɛla din be kasi bɛ ni zaŋ li nyo buɣim m-mali sara ti Yawɛ maa zuɣu.
Ka so yi zaŋ chi bee kawana mali maha na ti mali sara, di simdi ka di nyɛla bɛ ni zaŋ kpam gari zim viɛl’ shɛli ni m-mal’ li, ka dabindi ka di ni bee karikaasi shɛli din ka dabindi ka nyɛ bɛ ni niŋ kpam niŋ shɛli ni.
Ka sara maligu maa yi nyɛla bɛ ni zaŋ tahilaa chim shɛli, di simdi ka di nyɛla bɛ ni zaŋ kpam gari zim viɛl’ shɛli ni, ka dabindi ka di ni.
Ka yi ti ŋmahiŋmahi li ka booi kpam niŋ di ni, dama di nyɛla biŋkuma sara maligu.
Ka yi sara maligu maa yi nyɛla bɛ ni duɣi bindir’ shɛli tahilaa puuni, di simdi ka di nyɛla zim viɛlli, ka kpam be di ni, ka yi zaŋ li na ti ti Yawɛ.
Yi yi zaŋ li ti ti maligumaana, o mi ni zaŋ li chaŋ sara maligu bimbini gbini.
Ka maligumaana maa ni niŋ di shɛli nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu, ka di leei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani la shihirili.
Ka din kpalim leei Aduna min’ o bidibisi dini, dama di nyɛla din be kasi bɛ ni zaŋ binshɛŋa nyo buɣim mali sara ti Yawɛ maa puuni.
Miriya ka yi zaŋ dabindi gari chi bee kawana sara ti Yawɛ, dama di bi simdi ni yi zaŋ dabindi bee shiri nyo buɣim mali sara ti Yawɛ.
Yi bindir’ daŋda dina, yi ni tooi zaŋ li na ti ti Yawɛ, amaa di bi simdi ka yi nyo li buɣim sara maligu bimbini zuɣu ni di leei din nyom viɛla.
Di simdi ka yi niŋ yalim gari biŋkuma sara kam zaa ni, ka miriya ka yi ti chɛ ka yi mini Naawuni yalim alikauli la ti pooi yi sara maligu maa ni, dinzuɣu yi sara maligu kam ni di simdi ka yi chɛ ka yalim be di ni.
Yi yi zaŋ kawaan’ daŋda bee ka’ daŋda na ni yi ti mali sara ti Yawɛ, yin’ zaŋmiya zaɣ’ maha n-chim li niɛm zim.
Ka niŋya kpam mini firanki tulaale zim pa di zuɣu, di nyɛla biŋkuma sara maligu.
Ka maligumaana maa ti niŋ binchimda zim maa shɛli mini kpam ni di firanki tulaale zim maa zaa nyo buɣim n-yihi di chihili.
Di nyɛla bɛ ni zaŋ sara shɛli nyo buɣim ti Yawɛ.
Suhudoo sara maligu Ka so yi yɛn gbaag’ omaŋmaŋ’ naɣikpahi ni naɣinyaŋ bee naɣilaa m-mali suhudoo sara maligu, di simdi ka o zaŋla naɣ’ so ŋun ka daŋa m-mali sara maa ti Yawɛ.
Di simdi ka dilan’ zaŋ o nuhi pa nahu maa zuɣu ni ka kɔrig’ o Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni, ka Aduna bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba la zaŋ o ʒim kpaai vie sara maligu bimbini.
Ka di simdi ka o ti zaŋ suhudoo maligu biŋkɔbigu maa biŋkpam din pili namanama zuɣu la mini kpam din be namanama maa ni zaa ni yaannina ayi mini kpam din be di ni zaa ni binsabili yaɣ’ shɛli din viɛl’ pahi n-nyo buɣim kaman bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ la.
Ka Aduna bidibisi maa zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu m-pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim, ka di pa dari zuɣu m-be sara maligu bimbini zuɣu la, ka di leei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani la.
Ka so yi zaŋla o biŋkɔbbaligu ni piɛɣu bee bua ni o mali suhudoo sara maligu ti Yawɛ, ka di nyɛla biŋkɔb’ lɔɣu bee zaɣ’ nyaŋ, di simdi ka o zaŋla ŋun ka daŋa m-mali sara maa.
Ka so yi zaŋla piɛ’ polli ni o mali sara maa, dindina ŋun’ malimi li Yawɛ tooni, ka zaŋ o nuu pa o biŋkɔbigu maa zuɣu ni, ka kɔrig’ o Yawɛ chirigibu shee suɣili maa tooni, ka Aduna bidibisi maa zaŋ o ʒim maa kpaai vie sara maligu bimbini maa kaman bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Naawuni la.
Di simdi ka o zaŋ suhudoo sara maligu maa biŋkpam, ka ŋmaai zugbini miri yaaŋ’ kɔbili n-zaŋ di mini di kpam maa zaa mali sara ni biŋkpam din pili namanama zuɣu la ni biŋkpam din be namanama maa ni zaa ni binyaannina ayi la mini di biŋkpam din be binshee ni, ka yihi binsabili yaɣ’ shɛli din viɛl’ pahi o ni yɛn yihi yaannin’ shɛŋa maa zuɣu n-zaŋ li mali sara.
Ka maligumaana ti zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu, ka di leei bɛ ni zaŋdi bindir’ shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ.
Ka o sara maligu maa yi nyɛla bua, ŋun malimi li Yawɛ tooni, ka zaŋ o nuu pa bua maa zuɣu ni, ka kɔrig’ o Yawɛ chirigibu shee suɣili maa tooni, ka Aduna bidibisi zaŋ o ʒim kpaai vie sara maligu bimbini maa luɣilikam.
Di nyaaŋa ka o yihi biŋkpam din pili namanama zuɣu la mini biŋkpam din be namanama maa ni zaa ni binyaannina ayi la mini kpam din be binshee ni, ka yihi binsabili yaɣ’ shɛli din viɛl’ pahi binyaannin’ shɛŋa o ni yihi maa zuɣu, ka di leei o ni zaŋ sara shɛli nyo buɣim ti Yawɛ.
Ka maligumaana ti zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu, ka di leei bɛ ni zaŋ bindir’ shɛli nyo buɣim mali sara din nyom viɛl’ ti Yawɛ.
Biŋkpam zaa nyɛla Yawɛ dini.
Di bi simdi ka yi ti ŋubi biŋkpam bee binʒim yi ni be luɣ’ shɛlikam zaa, dimbɔŋɔ nyɛla zaligu din ni be yi ʒiɛmani kam ni.
Bɛ ni bi yuri ka tum alahichi shɛŋa sara maligunima Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnima ni bɛ so yi bi yuri ka tum birigi n ni zali ya ni yi di tum shɛl’ la n-tum alahichi, di yi nyɛla bɛ ni booi kpam bahi maligumaana so zuɣu ni n-tum alahichi maa, ka di taali meei niriba maa, di saha ŋun’ zaŋmi naɣilabil’ polli ŋun ka dalinli m-mali alahichi sanyoo sara ti Yawɛ.
Di simdi ka o ti zaŋ naɣilaa maa ka Yawɛ chirigibu shee suɣili la dunol’ ni na Yawɛ tooni nti zaŋ o nuu pa naɣilaa maa zuɣu ni, ka kɔrigi naɣilaa maa Yawɛ tooni.
Ka bɛ ni booi kpam bahi maligumaana so zuɣu ni maa zaŋ naɣilaa maa ʒim shɛli n-kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni, ka ŋun’ maligumaana maa ti zaŋ o nubil’ tim ʒim maa ni n-zaŋ li mihi Yawɛ tooni buyopɔin tantolinli din yili luɣ’ kasi shee la tooni.
Di saha ka maligumaana maa booi ʒim maa shɛli bahi binyila din be tulaale din nyom viɛl’ sara maligu bimbini zuɣu la ni Yawɛ tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili la puuni, ka kpaai naɣilaa maa ʒi’ shɛli din kpalim bahi bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu ka di be Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni la naba zaashee.
Ka di simdi ka o ti yihi alahichi sanyoo naɣilaa maa kpam zaa, kpam din pili namanama la mini namanama maa ni kpam zaa ni binyaannina ayi mini di kpam din zaa be binshee ni, ka yihi binsabili yaɣ’ shɛli din viɛl’ pahi binyaannin’ shɛŋa o ni yihi maa zuɣu (kaman bɛ ni kul yihiri suhudoo sara maligu nahu ni shɛm la) di simdi ka maligumaana maa ti zaŋ di zaa nyo buɣim bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la.
Amaa naɣilaa maa gbaŋ min’ o nimdi zaa ni o zuɣu ni o biɛhi ni o namanama ni o bindi, di simdi ka o zaŋ naɣila’ muni maa zaa yi kpaŋa bɛ biɛhigu maa shee n-chaŋ luɣ’ shɛli din be kasi shee, bɛ ni kpaari tampiligim bahiri shɛli polo nti zaŋ li pa dari zuɣu n-nyo li buɣim, di simdi ka o nyo li buɣim maa bɛ ni kpaari tampiligim bahiri luɣ’ shɛli maa.
Ka Izraɛlnim’ zaa yi bi yuri ka tum birigi Yawɛ ni zali ni bɛ di tum binshɛŋa la n-tum alahichi, ka di taali maa ʒi bɛ zaa zuɣu ka bɛ bi baŋ di yɛla, bɛ yi ti baŋ bɛ ni tum alahichi shɛli maa saha shɛli, bɛ laɣiŋgu maa bɛn’ zaŋmi naɣila’ polli mali alahichi sanyoo sara maligu.
Di simdi ka bɛ zaŋ o ka Yawɛ chirigibu shee suɣili maa gbini na.
Ka laɣiŋgu maa ni kpamba ti zaŋ bɛ nuhi pa naɣilaa maa zuɣu ni Yawɛ tooni, ka bɛ kɔrig’ o Yawɛ tooni maa.
Ka bɛ ni booi kpam bahi maligumaana so zuɣu ni ti zaŋ naɣilaa maa ʒim kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni nti zaŋ o nubil’ tim ʒim maa ni n-zaŋ li mihi Yawɛ tooni buyopɔin tantolinli din yiliya la tooni.
Ka o ti zaŋ ʒim maa shɛli niŋ sara maligu bimbin’ shɛli din be Yawɛ tooni la zuɣu binyila Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni la, ka kpaai ʒi’ shɛli din kpalim bahi bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu ka di be Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni la gbini.
Ka yihi di biŋkpam zaa nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu.
Di ni simdi ni o niŋ naɣilaa maa shɛm m-bala, kaman o ni yɛn niŋ alahichi sanyoo naɣilaa la shɛm, di simdi ka o niŋ naɣilaa ŋɔ gba lala, ka maligumaana maa ti zaŋ li yo bɛ daalahichi maa samli, ka bɛ daalahichi maa kpihim.
Ka o zaŋ naɣilaa maa yi kpaŋa bɛ biɛhigu maa shee nti nyo buɣim kaman o ni di nyo o tuuli naɣilaa la shɛm la, di nyɛla zama alahichi sanyoo sara maligu.
Ka naa yi bi yura ka tum birigi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ni zali ni bɛ di niŋ binshɛŋa la n-tum alahichi kpe taali ni, o yi ti baŋ o ni tum alahichi shɛli maa, ŋun’ bom’ bulaa ŋun ka dalinli na ti mali sara.
O ti zaŋm’ o nuu pa bua maa zuɣu ni, ka kɔrig’ o luɣ’ shɛli bɛ ni kɔriti biŋkɔb’ shɛb’ bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim Yawɛ san’ la, ka di leei alahichi sanyoo sara maligu.
Ka maligumaana ni zaŋ o nubil’ suɣi ʒim maa n-zaŋ vie binyila din be bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la, ka kpaai ʒi’ shɛli din kpalim bahi bɛ ni zaŋdi sara maligu nyɔri buɣim sara maligu bimbin’ shɛli zuɣu la gbini.
Ka di simdi ka o ti nyo di biŋkpam zaa buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu kaman suhudoo sara maligu la din ni chɛ ka maligumaana zaŋ li yo alahichi maa samli ka o daalahichi maa kpihim.
Ka di yi nyɛla tarimba ni yino bi yuri ka tum birigi Yawɛ ni zali ni bɛ di niŋ binshɛŋa la n-kpe taali ni, o yi baŋ o ni tum alahichi shɛl’ maa, ŋun’ bom’ bunyaŋ ŋun ka dalinli m-mali sara o ni tum alahichi shɛli maa zuɣu.
Ka o ti zaŋ o nuu pa alahichi sanyoo sara maligu biŋkɔbigu maa zuɣu ni, ka kɔrigi alahichi sanyoo sara biŋkɔbigu maa luɣ’ shɛli bɛ ni kɔriti biŋkɔb’ shɛb’ bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
Ka maligumaana zaŋ o nubil’ suɣi ʒim maa n-zaŋ li vie binyila din be bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la, ka kpaai ʒi’ shɛli din kpalim bahi bɛ ni zaŋdi sara maligu nyɔri buɣim sara maligu bimbin’ shɛli zuɣu la naba zaashee.
Ka o ti yihi di biŋkpam zaa kaman bɛ ni yihiri suhudoo sara maligu biŋkpam shɛm la, ka maligumaana maa ti zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu, ka di leei din nyom viɛl’ Yawɛ sani, ka maligumaana maa zaŋ li yo o daalahichi maa samli, ka o daalahichi maa kpihim.
Ka o yi yɛn zaŋla piɛɣu na ti mali sara, ŋun’ zaŋmi piɛnyaŋ ŋun ka dalinli na nti zaŋ o nuu pa alahichi sanyoo piɛɣu maa zuɣu ni, ka kɔrig’ o mali alahichi sanyoo sara luɣ’ shɛli bɛ ni kɔriti biŋkɔb’ shɛb’ bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maani sara la.
Di saha ka maligumaana ti zaŋ o nubil’ tim alahichi sanyoo maligu ʒim maa ni n-zaŋ li ti vie binyila din be bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim sara maligu bimbin’ shɛli zuɣu la, ka kpaai ʒi’ shɛli din kpalim bahi sara maligu bimbini maa naba zaashee.
Ka o ti yihi biŋkpam zaa kaman bɛ ni yihiri suhudoo sara maligu piɛɣu biŋkpam shɛm la; ka maligumaana ti zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu m-pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ la zuɣu, ka maligumaana maa ti zaŋ li yo o ni tum alahichi shɛli maa samli, ka o daalahichi maa kpihim.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din simdi alahichi sanyoo sara maligunima Ka bɛ yi boli so na ni o ti di o nini ni nya shɛli bee o ni mi shɛli yɛla shɛhira, amaa ka o zaɣisi ka bi yɛli shɛli, o tum alahichi, ka o taali maa ni ʒi’ o zuɣu.
Ka so yi shihi binshɛli din bi be kasi, di yi nyɛla o shihila mɔɣu ni biŋkɔb’ so ŋun bi be kasi zaɣ’ kpiŋ bee yiŋ’ biŋkɔb’ so ŋun bi be kasi zaɣ’ kpiŋ bee binnɛma bɛn gbamdi tiŋgban’ ni bɛn bi be kasi ka bi baŋ, ka di zuɣu chɛ ka o kpe daɣiri ni, dilan’ mali taali.
Bee o yi shihi daadam daɣiri, din’ dee yi kul nyɛ daɣ’ shɛlikam din chɛ ka ninsal’ bi be kasi ka bi baŋ li, o yi ti baŋ li o mali taali.
Bee nir’ yi yaag’ o noli po yiriŋ ni o ni niŋ zaɣ’ biɛɣu bee zaɣ’ viɛlli, nir’ yi po pɔri kam yiriŋ ka bi baŋ, o yi ti baŋ, o mali taali di puuni.
Ka so yi tum taali zaŋ chaŋ dimbɔŋɔnim’ shɛli polo, di simdi ni o zani yim zaŋ chaŋ o ni tum taal’ shɛli maa polo, ka bo o biŋkɔbbaligu ni piɛnyaŋ bee bunyaŋ na nti ti Yawɛ o ni tum alahichi shɛli maa zuɣu, ka di leeg’ o daalahichi maa sanyoo sara maligu, ka maligumaana zaŋ li yo o daalahichi maa samli.
Amaa dilan’ yi ku tooi nyaŋ piɛɣu, dindina ŋun’ bom’ ŋmanʒiɛh’ ayi bee yiŋ ŋmambih’ ayi na ti ti Yawɛ o ni tum taal’ shɛli maa zuɣu.
Ka yino ti nyɛ alahichi sanyoo sara maligu, ka ŋun’ la mi nyɛ bɛ ni yɛn zaŋ so nyo buɣim mali sara.
O ti zaŋm’ ba na ti ti maligumaana, ka o ti daŋ alahichi sanyoo sara maa malibu.
O ti ŋmɛlimi kabi ŋmani maa nyiŋgoli, amaa o di ti ŋmɛli ŋmaag’ o zuɣu, ka zaŋ alahichi sanyoo sara maligu ŋmani maa ʒim shɛli mihi sara maligu bimbini luɣili zuɣu, ka chɛ ka ʒi’ shɛli din kpalim yi m-bahi sara maligu bimbini maa gbini, di nyɛla alahichi sanyoo sara maligu.
Di nyaaŋa ka o naanyi zaŋ ŋun pah’ ayi maa mi mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la kaman zaligu ni wuhi shɛm, ka maligumaana zaŋ li yo o daalahichi maa samli ka o daalahichi maa kpihim.
Ka dilan’ yi ku tooi nyaŋ ŋmanʒiɛh’ ayi bee yiŋ’ ŋmambihi ayi maa, ŋun’ bom’ zim viɛlli kilɔgiram yini na ti mali sara o ni tum alahichi shɛli maa zuɣu.
O di ti niŋ kpam bee firanki tulaale zim pa di zuɣu, dama di nyɛla alahichi sanyoo sara maligu.
Ka o ti zaŋ li ka maligumaana sanna, ka maligumaana maa ti too’ li nukurigu pali n-yihi di chihili maa n-zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu m-pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ la zuɣu; di nyɛla alahichi sanyoo sara maligu.
Lala ka maligumaana maa yɛn niŋ m-mali alahichi sanyoo sara o zuɣu zaŋ chaŋ o ni tum alahichi shɛŋa maa zaɣ’ yini kam polo, ka o nya alahichi chɛ m-paŋ.
Ka din kpalim nyɛ maligumaaniba dini kaman chi bee kawana sara yɛla ni nyɛ shɛm.
Samli yɔbu sara maligunima Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “So yi bi pal’ o ni lo alikauli shɛŋa zaŋ chaŋ Yawɛ binyara din be kasi la polo, ka tum alahichi, ka di nyɛla o bi yurimi, ŋun bom’ o biŋkɔbbaligu ni piɛlaa ŋun ka dalinli na ti mali sara ti Yawɛ, ka a ti zaŋ jɛmbu duu sania la zahim o nya o liɣiri ni nyɛ shɛm.
Di nyɛla taali sanyoo sara maligu.
Ka di simdi ka o yo o ni tum shɛm maa zuɣu, ka yo pirigibu ʒiibunu zuɣu vaabu yim pahi di zuɣu n-zaŋ li ti maligumaana, ka maligumaana maa ni zaŋ piɛlaa maa mali taali sanyoo sara maligu n-yo o daalahichi maa samli, ka o daalahichi maa kpihim.
“Ka so yi tum Yawɛ ni zali ni bɛ di tum binshɛŋa la ni shɛli n-tum alahichi, hal o yi kul bi mi gba, o mali taali, ka di taali maa ʒi o zuɣu.
Ka di simdi ka o bo o biŋkɔbbaligu ni piɛlaa ŋun ka dalinli na, ka a ti zahim o baŋ o liɣiri ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ alahichi sanyoo polo, ka maligumaana ti zaŋ o yo o ni bi yuri ka tum taal’ shɛli maa zuɣu, ka o daalahichi maa kpihim.
O nyɛla ŋun mali taali Yawɛ sani; ka di niŋ o daalahichi maa sanyoo sara maligu.”
Yawɛ daa yɛli Musa, “So yi bi pali alikauli ka tum alahichi zaŋ chaŋ Yawɛ sani, ka di nyɛla o kpee n-zaŋ binshɛli puh’ o zalibu bee n-yɛl’ o ni o gul’ li, ka o ti yɔhim’ o bee o fala o kpee bee di yi nyɛla o zumi bee so binshɛli yi bɔrigi ka o pihi li ka ŋma ʒiri zaŋ chaŋ di polo bee m-pɔri ʒiri pɔri zaŋ chaŋ niriba ni tumdi binshɛŋa zaa ka di nyɛ alahichi polo bee so yi tum alahichi ka baŋ ni o tum taali, di simdi ka o labis’ o ni zu shɛli bee o ni fa shɛli bee bɛ ni zaŋ binshɛli puh’ o zalibu maa bee o ni pihi binshɛli.
O yi po pɔri yoli zaŋ chaŋ binshɛli polo; di simdi ka o niŋ di zaa, ka niŋ di pirigibu ʒiibunu zuɣu yim pahi ti ŋun su li, o yi ti baŋ ni o tum taali.
Ka o ti bo o biŋkɔbbaligu ni piɛlaa ŋun ka dalinli na ti ti maligumaana din nyɛ o taali sanyoo Yawɛ sani, ka a zahim o daa ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ taali sanyoo polo.
Ka maligumaana maa ti zaŋ li yo o daalahichi maa samli Yawɛ sani, ka o ni niŋ binshɛŋa ka di zuɣu chɛ ka o kpe taali ni maa kpihim.” Bɛ ni nyɔri sara maligu shɛli zaa buɣim Ka Yawɛ daa yɛli Musa, Zalim’ Aduna min’ o bidibisi zaligu yɛli: Yi ni yɛn zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim zaligu m-bɔŋɔ.
Yi ni zaŋ sara shɛli nyo buɣim simdi ni di be daaŋa ni sara maligu bimbini maa zuɣu yuŋ zaa hal ni biɛɣ’ asiba, ka yi chɛ ka sara maligu bimbini zuɣu buɣim la kul dira.
Ka maligumaana ti zaŋ o binyɛr’ piɛlli ye, ka so jinjɛŋŋma’ piɛlli n-va buɣim mini di sara maligu maa ka chɛ tampiligim shɛli sara maligu bimbini maa zuɣu n-zaŋ li sɔŋ sara maligu bimbini maa luɣili zuɣu.
Di nyaaŋa ka o yeeg’ o binyɛra maa ka taɣi binyɛr’ shɛŋa ye n-zaŋ tampiligim maa yi bɛ biɛhigu maa shee kpaŋa nti sɔŋ luɣ’ shɛli din be kasi.
Di simdi ka sara maligu bimbini maa zuɣu buɣim la kul dira; di bi simdi ni di kpi.
Di simdi ka maligumaana niŋdi dari pahiri buɣim maa ni asiba kam, ka maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la sariasaria pari di zuɣu, ka zaŋ di suhudoo sara maligu la biŋkpam pari di zuɣu nyɔri buɣim.
Di simdi ka yi chɛ ka buɣim kul be sara maligu bimbini maa zuɣu dira sahakam, di bi simdi ni di kpi.
Kawana mini chi sara maligu Kawana bee chi sara maligu zaligu m-bɔŋɔ: Aduna bidibisi maa ni ti zaŋ li mali sara Yawɛ sani sara maligu bimbini maa tooni.
Ka bɛ ni yino ti tooi biŋkuma sara maligu maa zim viɛlli nukurigu pali mini di kpam ni di firanki tulaale zim din be biŋkuma sara maligu maa ni nti nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu n-yihi di chihili maa, ka di leei din nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Ka Aduna min’ o bidibisi maa di din kpalim maa; bɛ ti dim’ li luɣ’ kasi shee, ka di niŋ dabindi niŋ di ni, Yawɛ chirigibu shee suɣili la dundɔŋ ni ka bɛ ni ti ŋub’ li.
Bɛ ti zaŋm’ li mali bɔrɔbɔro din ka dabindi.
Mani n-zaŋ li ti ba ka di nyɛ bɛ tarili bɛ ni zaŋ shɛli nyo buɣim mali sara ti ma maa ni, di nyɛla binshɛli din be kasi zaa kaman alahichi sanyoo bee taali sanyoo sara la.
Ka Aduna zuliya ni bidibiga kam ni tooi di li kaman di ni zali shɛm yi ʒiɛmani kam ni, ka binshɛɣukam din shihi li ni niŋ kasi Yawɛ sani.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Aduna min’ o bidibisi ni ti yɛn mali sara maligu shɛli ti Yawɛ dahin’ shɛli bɛ yi ti zaŋ bɛ ni so leei maligumaana m-bɔŋɔ: Zim viɛlli kilɔgiram yini kaman bɛ ni kul maani biŋkuma sara maligu shɛm la, ka o ti zaŋ di pirigili mali asiba, ka zaŋ pirigili mali zaawuni.
Ka o ti zaŋ kpam chim li mahilaa ni zaɣ’ bihi, ka a gar’ li viɛnyɛliŋga n-zaŋ li mali sara shɛli din nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Ka Aduna bidibisi maa ni ŋun leei maligumaana ni o zan’ o zaani la ni mali sara maa ti Yawɛ kaman zaligu din nyɛ din ka bahigu, ka bɛ ti zaŋ di zaa nyo buɣim.
Maligumaana yi zaŋ kawana bee chi na ti mali sara, di simdi ni bɛ zaŋ di zaa nyo buɣim, di bi simdi ni bɛ di li.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna min’ o bidibisi la, alahichi sanyoo sara maligu zaligu m-bɔŋɔ: Bɛ ni kɔriti biŋkɔb’ shɛba bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maani sara Yawɛ tooni luɣ’ shɛl’ la, nimaani ka bɛ yɛn kɔriti alahichi sanyoo sara maligu biŋkɔbiri.
Di nyɛla din be kasi zaa.
Ka maligumaana so ŋun ti zaŋ li mali alahichi sanyoo sara maligu maa ni ti ŋub’ li.
O ti ŋubim’ li luɣ’ kasi shee Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dundɔŋ ni.
Binshɛɣukam yi shihi di nimdi maa di gba ni leei din be kasi.
Ka di ʒim yi tɔɣ’ vie binyɛrigu, di simdi ka yi paɣi di ni tɔɣ’ vie binyɛr’ shɛli maa luɣ’ kasi shee.
Ka yi ni duɣ’ li yaɣiri duɣ’ shɛl’ ni maa, di simdi ka yi ŋma li.
Ka di yi nyɛ kurigu duɣu, di simdi ka yi nan’ li, ka niŋ kom suui li.
Ka maligumaaniba bidibiga kam ni tooi ŋub’ li, di nyɛla din be kasi zaa.
Amaa bɛ ni zaŋ alahichi sanyoo sara maligu biŋkɔb’ so ʒim kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili puuni nti yo alahichi samli luɣ’ kasi shee, di bi simdi ka so ŋubi di nimdi maa.
Di simdi ni yi nyo li la buɣim.”
Taali sanyoo sara maligu Taali sanyoo sara maligu zaligu m-bɔŋɔ.
Di nyɛla din be kasi zaa.
Luɣ’ shɛli bɛ ni kɔriti bɛ ni zaŋdi sara maligu shɛli nyɔri buɣim biŋkɔbiri la, nimaani ka bɛ yɛn kɔriti taali sanyoo biŋkɔbiri, ka zaŋ bɛ ʒim kpaai vie sara maligu bimbini luɣilikam.
Bɛ zaŋm’ di biŋkpam zaa mali sara, di zuli ni kpam mini kpam din pili namanama ni yaannina ayi mini di kpam din be binshee ni, ka yihi binsabili yaɣ’ shɛli din viɛl’ pahi binyaannin’ shɛŋa o ni yihi maa zuɣu.
Ka maligumaana zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu m-mali sara ti Yawɛ.
Di nyɛla taali sanyoo sara maligu.
Maligumaana bidibbil’ kam ni tooi ŋub’ li.
Di simdi ka bɛ ti ŋub’ li la luɣ’ kasi shee, di nyɛla din be kasi zaa.
Taali sanyoo sara maligu maa mini alahichi sanyoo sara maligu ŋmanila taba.
Di zaa zaligu nyɛla zaɣ’ yini.
Maligumaana ŋun mali di sara maa n-su li.
Ka maligumaana yi mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti so, ŋun’ maligumaana maa n-su o ni mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa biŋkɔbigu gbaŋ.
Ka bɛ ni zaŋ kawana bee chi zim mali binshɛli bɔrɔbɔro duu puuni mini bɛ ni chim shɛli zaa tahilaa bee mahilaa puuni, maligumaana ŋun mali di sara maa n-su li.
Bɛ ni zaŋ kawana bee chi m-mali sara maligu shɛlikam, kpam yi be di ni bee kpam yi ka di ni, di nyɛla Aduna bidibisi la zaa dini, di ni kul nyɛ yino dini shɛm, lala ka di nyɛ ŋun’ la gba dini.
Suhudoo sara maligu Ka so yi yɛn mali suhudoo sara ti Yawɛ, di zaligu m-bɔŋɔ: O yi yɛn malila wumpaɣibo sara maligu, ŋun zaŋm’ bɛ ni zaŋ kpam gari zim ni mali mah’ shɛŋa, ka dabindi ka di ni mini karikaasi shɛli bɛ ni niŋ kpam niŋ ni bɛ ni zaŋ kpam gari zim viɛl’ shɛl’ ni mali mah’ shɛŋa m-mali wumpaɣibo sara maligu maa.
Ka o ti zaŋ o suhudoo pina din nyɛ bɔrɔbɔro kpila din mali dabindi m-pahi o wumpaɣibo sara maligu maa zuɣu na.
Ka o ti yihi bɔrɔbɔro kpil’ yini sara maligu kam puuni n-zaŋ li ti Yawɛ, ka di leei maligumaana ŋun zaŋ suhudoo sara maligu maa ʒim kpaai vie maa dini.
Ka di simdi ka bɛ ti ŋubi o ni mali suhudoo sara maligu shɛli, ka di nyɛ o wumpaɣibo sara maligu maa nimdi zaa o ni mal’ li dahin’ shɛli maa.
O di ti chɛ di shɛli zali hal ni biɛɣ’ asiba.
Ka o sara maligu maa yi nyɛla alikauli palibu sara maligu bee o suhuyubu sara maligu, bɛ ni tooi ŋubi di nimdi maa o ni mali sara maa dahin’ shɛli maa, ka shɛli yi guui zani neei biɛɣu bɛ ni tooi ŋub’ li; amaa sara maligu maa nimdi yi zani hal ni daba ata, bɛn’ zaŋm’ li nyo buɣim.
Ka bɛ yi ŋub’ o suhudoo sara maligu maa nimdi daba ata maa dali, dilan’ sara maligu maa ku lan gbaai, ka bɛ ku kal’ li kpɛhi sara maligu ni, di ni ti nyɛla din bi be kasi, ka ŋun ti ŋub’ li ni ti ʒi di zambu.
Nimdi din shihi binshɛli din bi be kasi bi simdi ni bɛ ŋub’ li.
Di simdi ni bɛ zaŋ li nyo buɣim.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be kasi ni tooi ŋubi Yawɛ suhudoo sara maligu nimdi, amaa ninvuɣ’ so ŋun bi be kasi ka ŋubi Yawɛ sara maligu nimdi ni daɣiri, bɛn yihim’ dilan’ o daŋ ni.
Ka so yi shihi binshɛli din bi be kasi, di yi nyɛla ninsal’ daɣiri bee biŋkɔb’ so ŋun bi be kasi bee binshɛli dinkam bi be kasi ka ŋubi Yawɛ suhudoo sara maligu nimdi, bɛn yihim’ dilan’ o daŋ ni.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, ‘Di ŋubiya biŋkpam, nahu kpam bee piɛɣu kpam bee bua kpam.
Yi ni tooi zaŋ biŋkɔb’ so ŋun kpi o zuɣu biŋkpam bee mɔɣu ni biŋkɔbiri ni gbaai biŋkɔb’ so biŋkpam tum tuun’ shɛli, amaa miriya ka yi ŋub’ li.
Dama ŋunkam ŋubi bɛ ni zaŋ biŋkɔb’ so nyo buɣim mali sara ti Yawɛ biŋkpam, bɛn’ yihim’ dilan’ o daŋ ni.
Din pahi nyɛla, miriya ka yi di binʒim kam yi ni be luɣ’ shɛli zaa, noonsi ʒim bee biŋkɔbiri ʒim.
Ŋunkam ti di binʒim kam, bɛn’ yihim’ dilan’ o daŋ ni.’ ” Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnima, ŋunkam yɛn mali suhudoo sara maligu ti man’ Yawɛ, ŋun’ zaŋm’ li ka man’ Yawɛ sanna.
O suhudoo sara maligu maa ni ka o ni yihi bɛ ni zaŋdi binshɛli nyɔri buɣim maani sara tiri Yawɛ la n-gbib’ li omaŋmaŋ’ nuu ni na.
O ti zaŋm’ biŋkpam mini bimbihili na, ka bɛ ti zaŋ bimbihili maa gahigahi ka di leei gahibu sara maligu Yawɛ tooni.
Maligumaana ni ti zaŋ biŋkpam maa nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu, amaa bimbihili maa din’ ni ti nyɛla Aduna min’ o bidibisi la dini.
Ka a ti zaŋ nudirigu gbali ti maligumaana, ka di leeg’ o tarili a suhudoo sara maligu maa ni.
Aduna bidibisi maa ni ŋun zaŋ suhudoo sara maa binʒim mini biŋkpam mali sara maa ni ti su nudirigu gbali, ka di leeg’ o tarili.
Dama mani n-yihi bɛ ni zaŋ bimbihili shɛli gahigahi la mini bɛ ni zaŋ nudirigu gbali shɛli mali Izraɛlnim’ suhudoo sara la Izraɛlnim’ sani n-zaŋ li ti Aduna min’ o bidibisi maa, ka di leei bɛ ni su shɛli ʒiɛman kam ni.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ Aduna min’ o bidibisi tarili bɛ ni zaŋ binshɛli nyo buɣim mali sara ti Yawɛ maa puuni, dahin’ shɛli bɛ ni daa zaŋ ba zali ni bɛ leei man’ Yawɛ maligumaaniba la, ka n daa zaŋ li ti ba.
Man’ Yawɛ n-daa zali ni Izraɛlnim’ zaŋm’ li tiri ba dahin’ shɛli bɛ ni daa booi kpam bahi bɛ zuɣuri ni la.
Di nyɛla zaligu din kul yɛn beni bɛ ʒiɛmani kam ni.
Bɛ ni zaŋdi binshɛŋa nyɔri buɣim maani sara mini kawana ni chi sara maligu ni alahichi sanyoo sara maligu ni taali sanyoo sara maligu ni maligumaana leebu sara maligu ni suhudoo sara maligu zaligu m-bɔŋɔ.
Dina ka Yawɛ daa zali Musa Sinai Zoli zuɣu saha shɛl’ o ni daa zali Izraɛlnim’ ni bɛ zaŋm’ bɛ sara maligunim’ na ti ti ŋun’ Yawɛ Sinai mɔɣu ni la.
Aduna min’ o bidibisi leei maligumaaniba Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋmi Aduna min’ o bidibisi ni binyɛra la ni bɛ ni boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni la ni alahichi sanyoo naɣilaa ni piɛlah’ ayi ni bɔrɔbɔro din ka dabindi piɛɣu, ka boli laɣiŋgu maa niriba zaa ka bɛ ka Naawuni chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni na.” Ka Musa daa niŋ kaman Yawɛ ni zal’ o shɛm maa, ka laɣim niriba maa zaa Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ maa ni.
Ka Musa daa yɛli niriba maa, “Yawɛ ni zali ni ti niŋ shɛm m-bala.” Ka Musa daa zaŋ Aduna min’ o bidibisi maa na nti chɛ ka bɛ niŋ kom paɣi bɛ ni.
Ka o daa zaŋ binyɛribil’ din yɛri gbinni yɛl’ o, ka zaŋ shɛlɔrigu lo o, ka zaŋ zabba yɛl’ o, ka zaŋ binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa yɛl’ o, ka zaŋ balati lo o. O daa lan zaŋ nyolɔrigu lo o pahi, ka zaŋ Urim mini Tumim niŋ di ni; ka daa lan zaŋ bantabiga vil’ o, ka zaŋ salima bimparilan’ din be kasi niŋ di tooni kaman Yawɛ ni daa zali ŋun’ Musa shɛm.
Di nyaaŋa ka Musa daa zaŋ bɛ ni boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni la m-booi li bahi Yawɛ biɛhigu shee suɣili la mini binshɛɣukam zaa din be di ni la zuɣu m-mali di zaa.
Ka zaŋ di shɛli mihi sara maligu bimbini zuɣu ʒiibuyopɔin, ka booi kpam maa bahi sara maligu bimbini maa mini di zuɣu lahi ni di kɔniŋdi bini ni di naba zaashee zuɣu m-mali di zaa kasi.
Ka o daa booi kpam maa bahi Aduna zuɣu ni m-mal’ o ka o niŋ kasi.
Ka Musa daa zaŋ Aduna bidibisi la na nti zaŋ zabbanim’ yɛli ba, ka zaŋ shɛlɔriti lo bɛ shɛhi ni, ka zaŋ zuɣupila pil’ ba kaman Yawɛ ni daa zali ŋun’ Musa shɛm.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ alahichi sanyoo sara maligu naɣilaa na, ka Aduna min’ o bidibisi ti zaŋ bɛ nuhi pa alahichi sanyoo sara maligu naɣilaa maa zuɣu ni.
Ka Musa daa kɔrig’ o n-taɣ’ o ʒim zaŋ o nubil’ suɣi li n-zaŋ li ti niŋ sara maligu bimbini zuɣu binyila la ni zaa gili m-mal’ li ka di niŋ kasi, ka kpaai ʒim maa bahi sara maligu bimbini maa naba zaashee m-mal’ li ka di niŋ kasi, ka leei bɛ ni ni tooi mali alahichi sanyoo sara luɣ’ shɛli.
Ka Musa daa yihi biŋkpam din daa be namanama ni zaa mini binsabili yaɣ’ shɛli din viɛla ni yaannina mini di biŋkpam n-zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu.
Amaa naɣilaa maa min’ o gbaŋ ni o nimdi ni o bindi dina, o daa zaŋ li yila bɛ biɛhigu maa shee kpaŋa nti nyo li buɣim kaman Yawɛ ni daa zali ŋun’ Musa shɛm.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ piɛlaa na ni bɛ ti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ka Aduna min’ o bidibisi maa daa zaŋ bɛ nuhi pa piɛlaa maa zuɣu ni.
Ka Musa daa kɔrig’ o n-zaŋ o ʒim maa kpaai vie sara maligu bimbini maa.
Ka bɛ daa ŋahi piɛlaa maa, ka Musa zaŋ binzuɣu mini nim’ ŋmahira maa ni biŋkpam nyo buɣim.
Ka bɛ daa zaŋ kom paɣi namanama mini bimbiɛhi, ka Musa daa zaŋ piɛlaa maa zaa nyo buɣim, ka di leei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛla, ka nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ piɛlaa ŋun pahi ayi ka nyɛ maligumaana leebu piɛlaa la na.
Ka Aduna min’ o bidibisi maa ti zaŋ bɛ nuhi pa piɛlaa maa zuɣu ni.
Ka Musa daa kɔrig’ o n-zaŋ o ʒim maa shɛli niŋ Aduna nudirigu polo tibinyaɣili min’ o nudirigu nubililɔɣu ni o nudirigu napombililɔɣu.
Ka bɛ daa zaŋ Aduna bidibisi maa na ka Musa ti niŋ binʒim maa niŋ bɛ nudiriti tibinyaɣa ni mini bɛ nudiriti polo nubihilɔri ni bɛ nudiriti polo napombihilɔri.
Ka Musa daa kpaai ʒim maa vie sara maligu bimbini maa.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ biŋkpam mini zugbini kpam ni biŋkpam din zaa be namanama ni ni binsabili yaɣ’ shɛli din viɛla ni yaannina ayi mini di biŋkpam ni nudirigu biŋgbalipuɣili, ka pii mah’ shɛŋa din ka dabindi la zaɣ’ yini mini bɔrɔbɔro din mali kpam zaɣ’ yini ni karikaasi zaɣ’ yini piɛ’ shɛli din ʒe Yawɛ tooni la puuni n-zaŋ li pa biŋkpam la mini nudirigu biŋgbalipuɣili la zuɣu.
Ka o daa zaŋ dimbɔŋɔ zaa niŋ Aduna min’ o bidibisi maa nuhi ni, ka zaŋ li gahigahi, ka di leei gahibu sara maligu Yawɛ sani.
Di nyaaŋa ka Musa daa yihi li bɛ nuhi ni n-zaŋ li pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la zuɣu n-nyo li buɣim sara maligu bimbini zuɣu, ka di leei Maligumaana leebu sara maligu din nyom viɛla, ka nyɛ sara shɛli bɛ ni zaŋ nyo buɣim ti Yawɛ.
Ka Musa daa zaŋ bimbihili gahigahi ka di leei gahibu sara maligu Yawɛ tooni.
Dina n-daa nyɛ Musa tarili maligumaana leebu piɛlaa maa ni kaman Yawɛ ni daa zali ŋun’ Musa shɛm.
Di nyaaŋa ka Musa daa zaŋ bɛ ni boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni la mini binʒim din daa be sara maligu bimbini zuɣu la m-mihi Aduna ni o binyɛra, ka lan zaŋ li mih’ o bidibisi la ni bɛ binyɛra.
Lala ka o daa niŋ m-mali Aduna min’ o binyɛra ni o bidibisi maa mini bɛ binyɛra kasi.
Ka Musa daa yɛli Aduna min’ o bidibisi maa, “Duɣimiya nimdi maa Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni ŋ-ŋubi di mini bɔrɔbɔro din nyɛ maligumaana leebu pina, ka be piɛɣu puuni la kaman n ni daa zali zaligu yɛli, ‘Aduna min’ o bidibisi n-nyɛ bɛn ni ti ŋub’ li la.’ Ka nimdi maa mini bɔrɔbɔro maa shɛli yi guui, yin’ zaŋmiya li nyo buɣim.
Ka di bi simdi ni yi yi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ maa ni hal ni daba ayopɔin, dama daba ayopɔin ka ti yɛn zaŋ leei ya maligumaaniba.
Yawɛ n-zali ni ti niŋ ti ni niŋ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ ni di chɛ ka ti yo yi daalahichi samli.
Yi kul ni kpalim bela Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ maa ni wuntaŋ’ ni mini yuŋ tumdi Yawɛ ni zali ya shɛm hal ni daba ayopɔin, di yi pa lala yi ni kpi, dama Yawɛ n-zali ma lala.” Ka Aduna min’ o bidibisi maa daa niŋ Yawɛ ni daa chɛ ka Musa zali ba ni bɛ niŋ shɛlikam zaa maa.
Aduna mali sara maligunima Daba anii dali ka Musa daa boli Aduna min’ o bidibisi maa ni Izraɛl kpamba na nti yɛli Aduna, “Zaŋm’ naɣila’ polli mali alahichi sanyoo sara, ka zaŋ piɛlaa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la.
Di simdi ni bɛ zaa nyɛla bɛn ka dalima, ka a zaŋ ba mali sara ti Yawɛ.” Ka yɛli Izraɛlnima, “Zaŋmiya bulaa mali alahichi sanyoo sara, ka zaŋ naɣibil’ ŋun paai yuuni mini piɛbil’ ŋun paai yuuni m-mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la; ka zaŋ naɣilaa mini piɛlaa ni zim shɛli bɛ ni niŋ kpam ŋmiri m-mali suhudoo sara Yawɛ tooni, dama zuŋɔ Yawɛ ni yi zahira yi sani.” Ka bɛ daa zaŋ Musa ni zali ni bɛ zaŋ binshɛŋa maa zaa na nti sɔŋ Yawɛ chirigibu shee suɣili maa tooni, ka niriba maa zaa daa vu m-miri ti zani Yawɛ tooni.
Ka Musa daa yɛli, “Dimbɔŋɔ ka Yawɛ zali ya ni yi niŋ, ka ŋun’ Yawɛ jilima yi zahira yi sani.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Musa daa yɛli Aduna, “Mirimi sara maligu bimbini gbinna nti mal’ a daalahichi sanyoo sara min’ a ni yɛn zaŋ sara shɛli nyo buɣim yo amaŋmaŋ’ daalahichi mini niriba maa daalahichi samli, ka zaŋ niriba maa sara na nti yo bɛ daalahichi samli kaman Naawuni ni zali shɛm.” Ka Aduna daa miri sara maligu bimbini maa nti kɔrigi omaŋmaŋ’ daalahichi sanyoo naɣila’ polli maa, ka o bidibisi daa taɣi binʒim ti o, ka o zaŋ o nubil’ tim ʒim maa ni n-zaŋ li ʒe sara maligu bimbini zuɣu binyila la, ka kpaai binʒim maa bahi sara maligu bimbini maa naba zaashee.
Amaa alahichi sanyoo sara maligu maa biŋkɔbigu kpam min’ o binyaannina ni binsabili yaɣ’ shɛli din viɛla, o daa zaŋ li nyola buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu kaman Naawuni ni daa zali Musa shɛm.
Nimdi mini gbaŋ dina, o daa zaŋ li yila bɛ biɛhigu maa shee kpaŋa ti nyo li buɣim.
Ka o daa kɔrigi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la biŋkɔbigu, ka Aduna bidibisi daa taɣi binʒim n-zaŋ ti o, ka o kpaai li vie sara maligu bimbini maa luɣilikam.
Ka bɛ daa zaŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim maa nim’ kpillikpilli mini zuɣu ti o, ka o nyo di zaa buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu.
Ka o daa paɣi bimbiɛhi mini namanama n-zaŋ li pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim maa zuɣu n-nyo li buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ niriba maa sara maligu maa na nti yihi niriba alahichi sanyoo sara shɛli din daa nyɛ bua la n-kɔrig’ o zaŋ mali alahichi sanyoo sara kaman tuuli alahichi sanyoo sara maligu la.
Ka o daa zaŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la na nti zaŋ li mali kaman zaligu ni wuhi shɛm.
Ka o daa zaŋ zim sara maligu nti tooi li pal’ o nuu n-zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim asiba la zuɣu.
Ka Aduna daa lan kɔri naɣilaa mini piɛlaa bɛn daa nyɛ niriba maa suhudoo sara maligu biŋkɔbiri la, ka o bidibisi maa daa taɣi binʒim zaŋ ti o, ka o kpaai li vie sara maligu bimbini maa luɣilikam.
Ka o daa zaŋ naɣilaa maa mini piɛlaa maa biŋkpam ni zugbini kpam ni kpam din pili namanama ni binyaannina ni binsabili yaɣ’ shɛli din viɛla.
Ka bɛ daa zaŋ biŋkpam maa pa bimbiha zuɣu, ka o daa zaŋ biŋkpam maa nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu.
Amaa biha maa mini nudirigu gbalipuɣa dina Aduna daa zaŋ li mi gahigahi Yawɛ tooni ka di leei sara shɛli bɛ ni zaŋ gahi kaman Musa ni daa zali shɛm.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Aduna daa duh’ o bɔɣiri zuɣusaa kpa niriba maa polo n-suhi alibarika niŋ bɛ ni, ka daa yi alahichi sanyoo sara maligu mini bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ni suhudoo sara malibu shee maa siɣina.
Ka Musa mini Aduna daa chaŋ ti kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni.
Bɛ ni daa ti yi suɣili maa ni na, bɛ daa suhila alibarika niŋ niriba maa ni; ka Yawɛ jilima daa yi zahira niriba maa zaa sani.
Ka buɣim daa dii yi Yawɛ sanna ti di bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini biŋkpam la zaa sara maligu bimbini maa zuɣu; niriba maa zaa ni daa nya li, ka bɛ tahi ka lu n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa.
Nadab mini Abihu daalahichi Di saha ka Nadab mini Abihu bɛn daa nyɛ Aduna bidibisi la daa zaŋ bɛ tulaale zim tuɣindi bina m-mooi buɣim niŋ di ni, ka niŋ tulaale zim pa di zuɣu n-zaŋ buɣim din bi be kasi mali sara ti Yawɛ, ka di pa o ni wuhi ba shɛm.
Ka buɣim daa dii yi Yawɛ biɛhigu shee na ti di ba ka bɛ kpi Yawɛ tooni.
Ka Musa daa yɛli Aduna, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni wuhi ni n nyɛla ŋun be kasi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn miri ma sani, ka chɛ ka sokam nya n jilima.” Ka Aduna daa kul shini.
Ka Musa daa boli Mishɛl mini Ɛlizafan bɛn daa nyɛ Aduna bapira Uziɛl bidibisi la na n ti yɛli ba, “Mirimiya na ti kpuɣi yi mabihi maa luɣ’ kasi shee ŋɔ yi ti biɛhigu shee ŋɔ kpaŋa.” Di saha ka bɛ daa chaŋ ti kpuɣi ba ni bɛ zabbanim’ yi bɛ biɛhigu maa shee Kpaŋa kaman Musa ni daa yɛli ba shɛm maa.
Ka Musa daa yɛli Aduna min’ o bidibisi Ɛliɛza mini Itama, “Miriya ka yi chɛ ka yi zabiri yirimyirim bee n-dari chahi yi binyɛra, yi yi niŋ lala yi ni kpi, ka Yawɛ suhu ni yiɣisi bahi salo ŋɔ zaa zuɣu.
Amaa yi mabihi Izraɛlnim’ zaa ni tooi kum Yawɛ ni chɛ ka buɣim di n-ku shɛb’ maa kuli.
Miriya ka yi yi Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ŋɔ ni, di yi pa lala yi ni kpi, dama bɛ ni boori Yawɛ kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni la be yi ni.” Ka bɛ daa niŋ kaman Musa ni yɛli ba shɛm maa.
Maligumaaniba zaligu Ka Yawɛ daa yɛli Aduna, “A min’ a bidibisi yi yɛn kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili ŋɔ ni, yin’ di nyu wain bee binnyɔr’ kpiɔŋ, yi yi niŋ lala yi ni kpi; di nyɛla zaligu din kul ni be yi ʒiɛmani kam ni sahakam.
Nyini n-yɛn wuhiri binshɛŋa din be kasi mini binshɛŋa din bi be kasi ni binshɛŋa din nyɛ daɣiri mini binshɛŋa din pa daɣiri.
Ka a ni wuhi Izraɛlnim’ zaa Yawɛ ni daa zaŋ zaligu shɛŋa ti Musa ka o mi zaŋ ti ba la.” Ka Musa daa yɛli Aduna min’ o bidibisi Ɛliɛza mini Itama bɛn daa kpalim la, “Zaŋmiya zim sara din guui ka nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ la na nti di li sara maligu bimbini ŋɔ luɣili ni, di niŋya dabindi niŋ di ni, dama di nyɛla din be kasi zaa.
Dimiya li luɣ’ kasi shee, dama di nyɛla a min’ a bidibisi maa dihili bɛ ni zaŋ shɛli nyo buɣim mali sara ti Yawɛ maa puuni, dama lala ka o zali ma.
Amaa bɛ ni zaŋ bimbihi’ shɛli mini biŋgbalipuɣ’ shɛli gahigahi la, a bidibisi min’ a bipuɣinsi bɛn be a sani ni tooi ŋub’ li luɣ’ shɛlikam din viɛla, dama Izraɛlnim’ suhudoo sara maligu puuni ka bɛ yihi li ti a min’ a bidibisi ka di leei yi dihili maa.
Bɛ ni zaŋ biŋgbalipuɣ’ shɛli maa mini bɛ ni zaŋ bimbihi’ shɛli gahigahi maa, bɛ ti zaŋm’ li pahi bɛ ni yɛn zaŋ biŋkpa’ shɛli nyo buɣim mali sara la zuɣu na ka bɛ ti zaŋ li gahi, ka di leei gahibu sara Yawɛ tooni, ka di leeg’ a min’ a bidibisi bɛn be a sani ni su shɛli, ka niŋ yi dihili sahakam kaman Yawɛ ni zali shɛm.” Ka Musa daa ti bɔhi alahichi sanyoo sara maligu bua la yɛla, ka nya ka bɛ pun zaŋ o nyo buɣim, ka o suhu yiɣisi bahi Ɛliɛza mini Itama bɛn nyɛ Aduna bidibisi bɛn daa kpalim maa zuɣu ka o bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi bi ŋubi alahichi sanyoo sara biŋkɔbigu maa luɣ’ kasi shee ŋɔ, dama di nyɛla din nyɛ kasi zaa.
Naawuni zaŋ li mi tin ya ni yi yihi niriba maa taali ni ka mali bɛ taali ni yibu maa sanyoo sara Yawɛ sani.
Nyamiya, bɛ bi zaŋ o ʒim kpe luɣ’ kasi shee na, di di kul simdi ni yi ŋub’ li luɣ’ kasi ŋɔ shee kaman n ni daa zali shɛm la.” Ka Aduna daa yɛli Musa, “Nyama, zuŋɔ ka bɛ mali bɛ daalahichi sanyoo sara mini bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, amaa di zaa yoli ka yɛla ŋ-ŋɔ ti paai ma!
N yi di di alahichi sanyoo sara maligu ŋɔ zuŋɔ Yawɛ naan saɣi lala?” Ka Musa daa wum lala ka saɣi ti li.
Biŋkɔb’ shɛb’ bɛn simdi ŋubbu Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna: Yɛlimiya Izraɛlnima: Binneen’ shɛba yi ni yɛn diri biŋkɔbiri bɛn zaa be dunia ni n-nyɛ: Biŋkɔb’ so ŋun mali takarifiɛma, ka o takarifiɛma maa wɔrigi, ka o gbuɣiri ŋubira, yin’ ŋubimiya lala biŋkɔbigu maa.
Amaa biŋkɔb’ shɛb’ bɛn gbuɣiri ŋubira maa ni bɛn ka takarifiɛma din wɔrigi, yin’ di ŋubiya ba, di ŋubiya laakum, dama o gbuɣiri ŋubira, amaa o ka takarifiɛma din wɔrigi, o nyɛla daɣiri bini yi sani.
Di ŋubiya sibiga, dama o gbuɣiri ŋubira, amaa o ka takarifiɛma din wɔrigi, o nyɛla daɣiri bini yi sani.
Di ŋubiya sooŋa, dama o gbuɣiri ŋubira, amaa o ka takarifiɛma din wɔrigi, o nyɛla ŋun nyɛ daɣiri bini yi sani.
Di ŋubiya kuruchu dama o mali takarifiɛma din wɔrigi, amaa o bi gbuɣiri ŋubira.
O nyɛla daɣiri bini yi sani.
Di ŋubiya bɛ nimdi, yi mi di shihiya bɛ zaɣ’ kpima.
Bɛ nyɛla daɣiri bina yi sani.
Kom ni binneen’ shɛba yi ni yɛn diri n-nyɛ: Binshɛɣukam din be kom ni ka mali gɔhi mini paɣiri teekunim’ puuni bee kulibɔna ni, yin’ ŋubimiya ba.
Amaa binshɛɣukam din be teekunim’ puuni bee kulibɔna ni ka ka gɔhi mini paɣiri, binneen’ shɛb’ bɛn duɣiri kom mini kom ni binnɛma zaa, bɛ nyɛla yi ni chihiri binshɛba.
Di simdi ka bɛ kul nyɛla yi ni chihiri binshɛba, di ŋubiya bɛ nimdi, ka bɛ zaɣ’ kpima nyɛla yi ni chihiri shɛli.
Binshɛɣukam bɛn be kom ni ka ka gɔhi mini paɣiri nyɛla yi ni chihiri shɛb’ dibu.
Noombihi shɛb’ yi ni yɛn chihiri dibu m-bɔŋɔ: Di bi simdi ni yi di ba; bɛ nyɛla yi ni chihiri shɛb’ dibu.
Bɛna n-nyɛ: tɔrili mini juɣu ni zinyaarigu ni suligu ni baŋtooŋa min’ o balibu zaa ni kahiŋkɔɣu kam min’ o balibu zaa ni taataa ni gbarizam ni laɣipiɛliga ni wubiga min’ o balibu zaa ni viɣu ni kulijuɣu ni kpiliŋkpi ni kulinoo ni mɔɣinooŋa ni jukangba ni shinshingooro ni wɔɣivaanigu min’ o balibu zaa ni napakoli ni zɔŋ.
Binneembihi kam zaa bɛn mali paɣiri ka mali bɛ naba anahi zaa chana nyɛla yi ni chihiri shɛb’ dibu Amaa binneembihi bɛn mali paɣiri ka mali naba anahi chana, ka lan tom mali gbaya pahi m-mal’ li tɔri tiŋ’ yiɣira, yin’ tooi ŋub’ bɛna, sakɔnooŋa min’ o balibu zaa ni sakɔnooŋa ŋun ka paɣiri min’ o balibu zaa ni paaŋa min’ o balibu zaa ni sakɔɣu min’ o balibu zaa.
Amaa binneembihi zaa bɛn mali paɣiri, ka mali nab’ anahi nyɛla yi ni chihiri shɛb’ dibu.
Ka biŋkɔb’ shɛb’ bɛn ni chɛ ka yi kpe daɣiri ni m-bɔŋɔ, ka ŋunkam shihi bɛ zaɣ’ kpiŋ yaɣ’ shɛlikam ni be daɣiri ni hal ni zaawuni, ka ŋunkam kpuɣi bɛ zaɣ’ kpiŋ yaɣ’ shɛlikam, ŋun’ paɣim’ o situra, ka nyɛ ŋun be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Biŋkɔbiri bɛnkam mali takarifiɛma ka di wɔrigi ka pa zaɣ’ muna bee ka bi gbuɣiri ŋubira nyɛla ŋun nyɛ daɣiri bini, ka ŋunkam shihi ba ni be daɣiri ni.
Ka biŋkɔb’ shɛb’ bɛn mali naba anahi ka chani bɛ nyinyari zuɣu nyɛla bɛn nyɛ daɣiri bini yi sani, ka ŋunkam shihi bɛ zaɣ’ kpiŋ ni be daɣiri ni hal ni zaawuni, ka ŋunkam kpuɣi bɛ zaɣ’ kpima, ŋun paɣim’ o situra ka kul be daɣiri ni hal ni zaawuni, bɛ nyɛla bɛn nyɛ daɣiri bina yi sani.
Ka binneen’ shɛb’ bɛn be tiŋgban’ ni ka nyɛ bɛn nyɛ daɣiri n-nyɛ: nantariga mini jɛŋgbariga ni wua min’ o balibu zaa ni sabisigu ni yuɣu ni baandɔɣu ni bankalansilli ni gumachuɣu.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa nyɛla bɛn nyɛ daɣiri bina yi sani binnɛma bɛn gbamdi tiŋgbani ni maa puuni, ka ŋunkam shihi bɛ zaɣ’ kpiŋ ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka bɛ zaɣ’ kpiŋ yi lu binshɛli zuɣu, bini maa gba ni leei daɣiri, di yi nyɛla dɔɣu binshɛli bee situra bee biŋkɔbigu gbaŋ bee bɔto bee duɣ’ shɛŋa bɛ ni kul mali tumdi tuma, di simdi ka yi zaŋ li tim kom ni, ka di kul be daɣiri ni hal ni zaawuni, di nyaaŋa ka di ni yi daɣiri ni.
Ka bɛ ni zaɣ’ yino yi lu yaɣiri duɣu ni, binshɛɣukam din be di puuni leela daɣiri, ka di simdi ka yi ŋma li.
Ka bindirigu kam din be di puuni ka nyɛ kom ni kpaai bahi shɛli zuɣu nyɛla din ni leei daɣiri, ka binnyurigu kam din yi duɣu maa puuni na ni leei daɣiri.
Ka binyɛra maa zaɣ’ kpiŋ yaɣ’ shɛli yi lu binshɛli zuɣu di ni leei zaɣ’ daɣiri, di yi nyɛla bɔrɔbɔro duu bee daaŋa yin’ wurimmiya li, di leei daɣiri, ka kul ni nyɛla daɣiri bini yi sani.
Amaa kulibɔŋ bee kɔbil’ shɛli din mali kom, din’ nyɛla din ka daɣiri.
Amaa binshɛɣukam din shihi binkpiŋ ni leei din nyɛ daɣiri.
Ka bɛ zaɣ’ kpiŋ yaɣ’ shɛli yi lu bimbir’ shɛŋa yi ni yɛn biri zuɣu, bimbira maa ni viɛla.
Amaa kom yi be bimbira maa ni ka bɛ zaɣ’ kpiŋ yaɣ’ shɛli lu di zuɣu, bimbira maa leei daɣiri bini yi sani.
Ka yi ni diri biŋkɔb’ so kam yi kpi, ŋunkam shihi zaɣ’ kpiŋ maa ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka ŋunkam ŋub’ o zaɣ’ kpiŋ maa ŋun’ paɣim’ o situra, ka nyɛ ŋun be daɣiri ni hal ni zaawuni, ka ŋunkam gba kpuɣi zaɣ’ kpiŋ maa, ŋun’ paɣim’ o situra ka nyɛ ŋun be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Biŋgbamda zaa bɛn be tiŋgban’ ni gbamda nyɛla bɛn dibu chihira, di bi simdi ka yi di ba.
Binshɛɣukam bɛn vuri bɛ puya zuɣu bee bɛn mali nab’ anahi zaa chana bee binshɛɣukam bɛn mali napɔn’ bɔbili, biŋgbamda zaa bɛn gbamdi tiŋgban’ ni, di dinya ba, dama bɛ nyɛla bɛn dibu chihira.
Miriya ka yi ti di biŋgbamda bɛn gbamdi tiŋgban’ ni ŋɔ n-filim yimaŋa, ka miriya ka yi ti chɛ ka bɛ saɣim ya, di yi pa lala yi ni leei bɛn be daɣiri ni.
Dama mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni, dinzuɣu malimiya yimaŋa m-be kasi, dama n nyɛla ŋun be kasi.
Miriya ka yi zaŋ biŋgbamda bɛn gbamdi tiŋgban’ ni ŋɔ saɣim yimaŋa.
Dama man’ Yawɛ n-nyɛ ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni n ti nyɛ yi Naawuni, dinzuɣu di simdi ni yi be kasi, dama n nyɛla ŋun be kasi.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ n ni zali zaligu shɛli zaŋ chaŋ biŋkɔbiri mini noombihi ni binnamda kam bɛn mali nyɛvili be kom ni ni binnamda kam bɛn mali nyɛvili gbamdi tiŋgban’ ni din ni chɛ ka yi woligi bɛn nyɛ daɣiri ni bɛn viɛla, ka lan baŋ yin’ ni di binnamdi’ so ŋun mali nyɛvili ni yin’ ku di binnamdi’ so ŋun mali nyɛvili.
Paɣidɔɣisɔtali daɣiri ni yibu Ka Naawuni daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima: Paɣ’ yi niŋ pua n-dɔɣi bidibiga, o ni be daɣiri ni hal ni daba ayopɔin kaman o ni yi nya sɔrilim ka be daɣiri ni shɛm la.
Daba anii dali bɛ ni guni bia maa.
Ka paɣ’ maa paɣidɔɣisɔtali daɣiri ni yibu dabisa yɛn nyɛla biɛɣu pihitanaata.
Di bi simdi ni o shihi binshɛli din be kasi bee n-kpe luɣ’ kasi shee hal ka o daɣiri ni yibu dabisa maa ti naai.
“Paɣ’ maa yi dɔɣila bipuɣiŋga, o ni be daɣiri ni biɛɣu pinaanahi kaman o ni yi nya sɔrilim ka be daɣiri ni shɛm la.
Di nyaaŋa o paɣidɔɣisɔtali daɣiri ni yibu dabisa yɛn nyɛla biɛɣu pihiyɔbunaayɔbu.
“Ka o daɣiri ni yibu dabisa maa yi ti naai, di yi nyɛ bidibiga ka o dɔɣi bee bipuɣiŋga, ŋun’ bom’ piɛbil’ ŋun paai yuuni nti ti maligumaana Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni, ka o mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ka lan bo ŋmambila bee ŋmanʒee m-mali alahichi sanyoo sara.
Ka maligumaana maa ti zaŋ li mali sara maa Yawɛ tooni n-yo paɣa maa daalahichi samli, di nyaaŋa ka paɣa maa ni yi o paɣidɔɣisɔtali daɣiri maa ni.
Zaligu ŋɔ gbibila paɣ’ so ŋunkam dɔɣi bia di yi nyɛla bidibiga bee bipuɣiŋga.
“Ka paɣa maa yi ku tooi nyaŋ piɛbila, dindina ŋun bom’ ŋmanʒiɛh’ ayi bee yiŋ’ ŋmambih’ ayi ka bɛ ti zaŋ yino mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ka zaŋ yino la mi mali alahichi sanyoo sara.
Ka maligumaana maa ti zaŋ li yo paɣa maa daalahichi samli, ka o yi daɣiri ni.”
Zaligu din gbibi niŋgbuŋ dɔriti Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna: Do so niŋgbuŋ gbaŋ yi mali bimmɔriŋ bee yum bee dalinli, ka di ti leei niŋgbuŋ dɔro o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu, dindina bɛn zaŋm’ o tahi Aduna ŋun nyɛ maligumaana la sani bee o bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba la ni yino sani.
Ka maligumaana maa ti lihi dalinli maa ni be o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu luɣ’ shɛli maa, ka dɔro maa ni be o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu luɣ’ shɛli maa kɔbiri yi paligi, ka dɔro maa kpe o niŋgbuŋ puuni, dindina di nyɛla niŋgbuŋ dɔro.
Ka maligumaana yi lih’ o naai, ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni.
Amaa dalinli maa yi piɛl’ o niŋgbuŋ gbaŋ maa zuɣu, ka bi kpe o niŋgbuŋ puuni, ka kɔbiri din be dalinli maa ni bi paligi, maligumaana maa ŋun’ zaŋmi dɔro maa lana niŋ duu daba ayopɔin ka maligumaana maa lan lih’ o daba ayopɔin maa dali.
O yi lihi nya ka dɔro maa bi yɛlig’ o niŋgbuŋ gbaŋ maa zuɣu, dindina ŋun lan zaŋm’ o niŋ duu daba ayopɔin yaha.
Ka maligumaana maa lan lih’ o daba ayopɔin maa dali yaha, ka dɔro maa ni be luɣ’ shɛli maa yi sabigi, ka dɔro maa bi yɛlig’ o niŋgbuŋ ni, dindina maligumaana maa ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni, di kul nyɛla yum, ka o ni paɣ’ o situra ka nyɛ ŋun ka daɣiri ni.
Amaa o yi zaŋ omaŋ’ wuhi maligumaana, ka di wuhi ni o ka daɣiri ni, di nyaaŋa ka dɔro maa yɛlig’ o niŋgbuŋ ni, ŋun’ lan cham’ maligumaana maa sani yaha, ka maligumaana maa ti lan lih’ o, ka yum maa yi yɛlig’ o niŋgbuŋ ni, dindina maligumaana maa ŋun yɛlim’ ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu.
Ka so yi mali niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu maa, bɛn’ zaŋm’ o ka maligumaana sanna, ka maligumaana maa ti lih’ o, bimmɔriŋ piɛlli yi be o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu din chɛ ka nimaani kɔbiri leei zaɣ’ piɛla ka mari na be bimmɔriŋ maa ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛ’ kurili, ka di simdi ka maligumaana maa yɛli ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni.
O di lan zaŋ o niŋ duu yaha, o nyɛla ŋun be daɣiri ni.
Ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu maa yi yɛlig’ o niŋgbuŋ ni, ka dɔro maa niŋ dilan’ niŋgbuŋ zaa, o zuɣu ni hal ni o naba ni, ka maligumaana maa nya li, dindina maligumaana maa ŋun’ lihim’ o, ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu maa yi niŋ dilan’ niŋgbuŋ zaa, ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun ka o dɔro maa daɣiri ni, o niŋgbuŋ zaa ni leei zaɣ’ piɛlli maa zuɣu, o lan pala ŋun be daɣiri ni.
Amaa yum yi na be o niŋgbuŋ ni, o nyɛla ŋun be daɣiri ni.
Ka maligumaana maa ni lihi yum maa ka yɛli ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, yum nyɛla daɣiri, dama di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu.
Amaa yum maa yi ti lan taɣi m-paligi, di saha ŋun’ kam’ maligumaana sanna, ka maligumaana maa ti lih’ o, yum maa yi paligi, dindina maligumaana maa ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni, o shiri nyɛla ŋun ka daɣiri ni.
Ka bintɔrili yi to so nti naai, di nyaaŋa bimpiɛlli bee din mooi ka piɛla yi ti be wuliɛɣu maa ni, dindina bɛn zaŋm’ li wuhi maligumaana.
Maligumaana maa yi lihi li ka di nyɛla din kpe o niŋgbuŋ puuni, ka di kɔbiri paligi, dindina maligumaana maa ŋun yɛlim’ ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu n-zaŋ kpe bintɔrili maa ni maa.
Amaa maligumaana maa yi lihi li ka di zuɣu kɔbiri maa bi paligi, ka di mi bi kpe o niŋgbuŋ puuni, amaa ka nyɛla din sabigi, dindina maligumaana maa ŋun zaŋm’ o niŋ duu daba ayopɔin.
Ka di yi yɛligi o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu, dindina maligumaana maa ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, di nyɛla dɔr’ biɛɣu.
Amaa saŋkpambil’ maa yi kul kpalim bela luɣ’ yini, ka bi yɛligi, di nyɛla bintɔrili maa wuliɛɣu m-bala, ka di simdi ka maligumaana maa yɛli ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni.
Bee di yi nyɛla buɣim nyooi so ka buɣim yum maa ti liɣisi zaɣ’ piɛlli din mooi bee zaɣ’ piɛlli.
Di simdi ka maligumaana lihi li, ka liɣisibu maa ni kɔbiri yi nyɛ zaɣ’ piɛla ka liɣisibu maa kpe o niŋgbuŋ puuni, dindina niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu n-dolisi kpe buɣim yum maa ni maa.
Di simdi ni maligumaana yɛli ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu.
Amaa maligumaana maa yi lihi li ka di ni kɔbiri bi piɛla, ka di mi bi kpe puuni, amaa ka sabigi, maligumaana maa ŋun kparim’ o niŋ duu daba ayopɔin, Ka maligumaana maa yi lih’ o daba ayopɔin maa dali, ka di nyɛla din yɛligir’ o niŋgbuŋ ni, dindina maligumaana maa ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu.
Amaa di liɣisibu maa yi kul kpalim be luɣ’ yini, ka bi yɛligi gil’ o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu, amaa ka sabigi, di nyɛla bimmɔriŋ din yi buɣim yum maa ni na, ka di simdi ni maligumaana maa yɛli ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni, dama di nyɛla buɣim wuliɛɣu.
Doo bee paɣ’ yi mali yum o zuɣu ni bee o teeŋa ni, di simdi ni maligumaana lihi yum maa, di yi kpe o niŋgbuŋ puuni, ka di ni kɔbiri niŋ zaɣ’ dɔzim ka balisibalisi, dindina maligumaana maa ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni; di nyɛla dɔr’ shɛli din loora, ka nyɛ zuɣu ni bee teeŋa ni dɔr’ biɛɣu.
Ka maligumaana maa yi lihi niŋgbuŋ gbaŋ dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa, ka di bi kpe o niŋgbuŋ puuni, ka kɔb’ sabila ka di ni, dindina maligumaana maa ŋun’ zaŋmi ninvuɣ’ so ŋun mali niŋgbuŋ gbaŋ dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa niŋ duu hal ni daba ayopɔin, Ka daba ayopɔin maa dali di simdi ni maligumaana maa lihi dɔro maa yaha; ka dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa yi bi yɛligi, ka kɔb’ shɛli din nyɛ dɔzim mi ka di ni, ka niŋgbuŋ gbaŋ dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa bi kpe o niŋgbuŋ puuni, dindina di simdi ka dilan’ pini.
Amaa o di pini dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa ni be luɣ’ shɛli maa, ka maligumaana maa lan zaŋ ninvuɣ’ so ŋun mali dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa niŋ duu daba ayopɔin yaha.
Daba ayopɔin maa dali, di simdi ka maligumaana maa lan lihi dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa, ka niŋgbuŋ gbaŋ dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa yi bi yɛlig’ o niŋgbuŋ gbaŋ maa zuɣu ka mi bi kpe o niŋgbuŋ puuni, dindina maligumaana maa ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni, ka o paɣ’ o situra ka yi daɣiri ni.
Amaa dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa yi lan yɛlig’ o niŋgbuŋ maa ni o daɣiri ni yibu maa nyaaŋa, dindina maligumaana maa ni lih’ o, ka dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa yi yɛlig’ o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu, di bi lan simdi ni maligumaana yuli ni o nya kɔb’ shɛli din nyɛ dɔzim maa, dilan’ nyɛla ŋun be daɣiri ni.
Amaa maligumaana maa yi lihi n-nya ka dɔr’ shɛli din zaɣisiri ka loori maa naai, ka kɔbiri bili di ni, o pala ŋun be daɣiri ni, di simdi ni maligumaana maa yɛli ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni.
Doo bee paɣa yi mali dalima o niŋgbuŋ ni ka di nyɛ zaɣ’ piɛla, di simdi ni maligumaana lihi li, ka dalima din be o niŋgbuŋ ni maa yi nyɛla zaɣ’ piɛl’ tim, dindina di kul nyɛla saŋkpambihi n-niŋ o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu maa, o nyɛla ŋun ka daɣiri ni.
Doo zabiri yi guhi, o nyɛla ŋun mali zuɣupalo, amaa o pala ŋun be daɣiri ni.
Ka doo gbɛɣu zabiri min’ o tapaɣisi kɔbiri yi guhi, o malila gbɛ’ palo, amaa o pala ŋun be daɣiri ni.
Amaa o zuɣu palo maa ni bee gbɛ’ palo maa ni yi mali dɔr’ biɛɣu bimmɔriŋ zaɣ’ piɛlli din mooi, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu m-piligir’ o zuɣu palo maa ni bee o gbɛ’ palo maa ni maa.
Di saha di simdi ni maligumaana lih’ o. Ka dɔro din mɔr’ o zuɣu palo maa ni bee o gbɛ’ palo maa ni yi nyɛla zaɣ’ piɛlli din mooi, ka ŋmani niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu din be niŋgbuŋ ni, o nyɛla do’ so ŋun mali niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu, ka nyɛ ŋun be daɣiri ni, ka di simdi ka maligumaana yɛli ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, o nyɛla ŋun mali dɔro o zuɣu ni.
Ka dɔr’ biɛɣu yi mali ninvuɣ’ so, dilan’ ŋun’ yɛm’ binchɛra, ka chɛ ka o zabiri yirimyirim, ka o pɔb’ o zuɣusaa naŋgbampibili ka kuhiri yɛra, “Daɣiri!
Daɣiri!” O kul ni nyɛla ŋun be daɣiri ni saha shɛli zaa dɔro ŋɔ ni na be o ni, o nyɛla ŋun be daɣiri ni, ka di simdi ni o yi kpaŋ’ ti be o ko.
Zaligu din gbibi niŋgbuŋ dɔro Ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu yi be situra ni, di yi nyɛla ago ni bee bimpiɛlli ni bee kpalua ni bahi mi’ shɛŋa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ piɛl’ shɛli ni bee bɛ ni wuɣi ago shɛli ni bee biŋkɔbigu gbaŋ ni bee bɛ ni zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ mali binshɛlikam ni, dɔro maa yi niŋ zaɣ’ baŋkom bee din mooi m-bela situra ni bee kpalua ni bahi mi’ shɛŋa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa ni bee biŋkɔbigu gbaŋ ni bee bɛ ni zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ mali binshɛlikam ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu, ka di simdi ni yi zaŋ li wuhi maligumaana.
Ka maligumaana maa lihi dɔro maa, ka zaŋ dɔro ni be binshɛl’ ni maa niŋ duu daba ayopɔin.
Di nyaaŋa ka maligumaana maa lihi dɔro maa daba ayopɔin maa dali, dɔro maa yi yɛligi situra maa ni bee kpalua ni bahi mi’ shɛŋa maa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa maa ni bee biŋkɔbigu gbaŋ maa ni bee bɛ ni zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ mali binshɛlikam maa ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu din yɛligira; bini maa nyɛla din be daɣiri ni, Ka di simdi ni o nyo situra maa buɣim.
Ka dɔro maa ni be shɛl’ ni maa yi nyɛla kpalua ni bahi mi’ shɛŋa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa bee ago ni bee tampiɛlli ni bee biŋkɔbigu gbaŋ ni bee binshɛli ni di simdi ka bɛ nyo li buɣim, dama di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu din yɛligira.
Ka maligumaana maa yi lihi ka dɔro maa bi yɛligi situra maa ni bee kpalua ni bahi mi’ shɛŋa maa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa maa ni bee bɛ ni zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ mali shɛli maa ni, dindina maligumaana maa ŋun’ chɛ ka bɛ paɣi dɔro ni be binshɛl’ ni maa, ka o lan kpari li niŋ duu daba ayopɔin yaha.
Ka maligumaana maa ti lan lihi dɔro ni be binshɛli ni maa di paɣibu maa nyaaŋa.
Ka dɔro maa ni be luɣ’ shɛli maa biɛhigu yi bi taɣi, hal dɔro maa ni kul bi yɛligi maa zaa yoli, di nyɛla din be daɣiri ni; ka di simdi ni yi nyo li buɣim, di yi nyɛla dɔro maa bela di nyaaŋa bee di tooni.
Amaa maligumaana maa yi lihi li ka di sabigi di paɣibu maa nyaaŋa, ŋun’ cheem’ di ni be situra maa ni luɣ’ shɛli maa bee gbaŋ maa luɣ’ shɛli maa bee bɛ ni bahi mi’ shɛŋa maa luɣ’ shɛli maa bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa maa luɣ’ shɛli maa bahi, ka di yi ti lan puhi situra maa ni bee bɛ ni bahi mi’ shɛŋa maa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa maa ni bee bɛ ni zaŋ gbaŋ mali binshɛli maa ni yaha, di yɛligirimi maa, yin’ zaŋmiya dɔro maa ni be binshɛli ni maa nyo buɣim.
Amaa dɔro yi be situr’ shɛli ni bee bɛ ni bahi mi’ shɛŋa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa ni bee bɛ ni zaŋ gbaŋ mali binshɛli ni, ka yi paɣi li ka di yi, di simdi ka yi paɣi li pahi buyi, ka di yi daɣiri ni.
Zaligu shɛli din wuhiri niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu din be ago binyɛrigu ni bee binyɛr’ piɛlli ni m-bala, di yi nyɛla bɛ ni bahi mi’ shɛŋa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa ni bee bɛ ni zaŋ gbaŋ mali binshɛli ni, dina ka yi yɛn zaŋ woligi din ka daɣiri bee din mali daɣiri.
Niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu gbaabu nyaaŋa daɣiri ni yibu Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Zaligu shɛli din gbibi niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu ni mali ninvuɣ’ so daɣiri ni yibu saha zaligu m-bɔŋɔ: Di simdi ka bɛ zaŋ o ka maligumaana sanna, ka maligumaana maa ti zaŋ o yi bɛ biɛhigu shee maa kpaŋa nti lih’ o, ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu maa yi naai dilan’ ni, maligumaana maa ŋun chɛ ka bɛ bo noombihi nɛma ayi bɛn ka daɣiri mini sida dari ni mi’ ʒee ni taaŋkɔro na.
Ka maligumaana maa ti chɛ ka bɛ kɔrigi noombil’ yino niŋ yaɣiri duɣu ni kɔzɔrim kom ni, ka zaŋ noombil’ nɛɔŋ la mini sida dari la ni mi’ ʒee la ni taaŋkɔro la ni noombil’ nɛɔŋ maa zaa tim bɛ ni kɔrigi noombil’ so kɔzɔrim kom ni la ʒim ni.
Ka o zaŋ li mihi ninvuɣ’ so ŋun daa mali niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu maa buyopɔin, di nyaaŋa ka o yɛli ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni, ka zaŋ noombil’ nɛɔŋ maa bahi ka o yiɣi.
Ka ŋun yɛn yi daɣiri ni maa paɣ’ o nɛma, ka pin’ o zabiri zaa, ka su kom yi daɣiri ni.
Di nyaaŋa ka o naanyi labi yi biɛhigu shee maa na, amaa o ni ti bela o suɣili samban’ ni daba ayopɔin.
Daba ayopɔin maa dali, di simdi ni o pin’ o zuɣu min’ o teeŋkɔbiri ni o ninkari ni o niŋgbuŋ ni kɔbiri zaa.
Di nyaaŋa ka o paɣ’ o situra ka su kom n-leei ŋun yi daɣiri ni.
Daba anii dali, di simdi ni o bo piɛlah’ ayi bɛn ka dansi mini piɛsaa ŋun paai yuuni ka ka daŋa ni bɛ ni zaŋ kpam gari zim viɛl’ shɛl’ ni kilɔgiram ata ni kpam lita pirigibu ʒiibuta yim zuɣu.
Ka maligumaana ŋun yɛn yih’ o daɣiri ni maa ni zaŋ dilan’ mini binyɛra maa ti zali Yawɛ tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni.
Ka maligumaana maa ti zaŋ piɛla’ yino m-pahi kpam lita pirigibu ʒiibuta yim la zuɣu m-mali alahichi sanyoo sara, ka zaŋ li gahigahi, ka di leei bɛ ni zaŋ sara shɛli gahigahi Yawɛ tooni.
Ka o ti kɔrigi piɛbila maa luɣ’ shɛli bɛ ni kɔriti alahichi sanyoo sara biŋkɔbiri mini bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la biŋkɔbiri luɣ’ shɛl’ la, luɣ’ kasi shee, dama taali sanyoo sara mini alahichi sanyoo sara nyɛla maligumaana ni su shɛli, ka di simdi ni di be kasi.
Maligumaana maa ni zaŋ ʒim maa shɛli n-ʒe ninvuɣ’ so ŋun yɛn yi daɣiri ni maa nudirigu tibinyaɣili min’ o nudirigu nubililɔɣu zuɣu ni o nudirigu napombililɔɣu zuɣu.
Ka maligumaana maa booi kpam maa shɛli niŋ ŋun’ maŋmaŋ’ nuzaa ni n-zaŋ o nudirigu nubil’ tim kpa’ shɛli din be o nuzaa ni maa n-zaŋ o nubil’ ni kpam maa mihi Yawɛ tooni ʒiibuyopɔin.
Ka maligumaana maa zaŋ kpa’ shɛli din kpalim be o nuu ni la n-ʒe ninvuɣ’ so ŋun yɛn yi daɣiri ni maa nudirigu polo tibinyaɣili min’ o nudirigu nubililɔɣu ni o nudirigu napombililɔɣu ni taali sanyoo sara ʒim la zuɣu.
Ka kpa’ shɛli din na kpalim be maligumaana maa nuu ni maa, o zaŋm’ li ʒe ŋun yɛn yi daɣiri ni maa zuɣu ni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka maligumaana maa naanyi mali sanyoo sara ti dilana Yawɛ tooni.
Ka maligumaana maa mali alahichi sanyoo sara maa n-yo ŋun yi daɣiri ni maa daalahichi samli.
Di nyaaŋa ka o naanyi kɔrigi bɛ ni zaŋdi sara biŋkɔb’ so nyɔri buɣim la, ka Maligumaana maa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini chi bee kawana sara la sara maligu bimbini la zuɣu.
Lala ka maligumaana maa yɛn niŋ mali taali ni yibu sanyoo sara ti ninvuɣ’ so ŋun yi daɣiri ni maa, ka o yi daɣiri ni.
Amaa dilan’ yi nyɛla faralana ka ku tooi nyaŋ di zaa, dindina ŋun’ bom’ piɛlaa ŋun ni mali taali sanyoo sara, ka bɛ ti zaŋ li gahigahi n-yo o taali ni yibu samli, ka lan bo zim viɛlli kilɔgiram yini n-niŋ kpam gari di ni ni kpam lita pirigibu ʒiibuta yim zuɣu na nti mali zim sara maligu.
Di lan simdi ka o bo ŋmanʒiɛhi ayi bee yiŋ’ ŋmambihi ayi, o ni ni tooi nyaŋ shɛli, ka bɛ ti zaŋ yino mali alahichi sanyoo sara maligu, ka zaŋ ŋun’ la mi mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la.
Ka o ti zaŋ ba ka Yawɛ sanna Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ la ni nti ti maligumaana, ka o yih’ o daɣiri ni dabisi’ shɛli din pahiri daba anii dali.
Ka maligumaana maa ti zaŋ alahichi sanyoo sara piɛbila maa mini kpam lita pirigibu ʒiibuta yim zuɣu maa gahigahi, ka di leei sara shɛli bɛ ni zaŋ gahigahi Yawɛ tooni.
Ka o ti kɔrigi taali sanyoo sara piɛbila maa, ka maligumaana maa zaŋ taali sanyoo sara maa ʒim shɛli ʒe ŋun yɛn yi daɣiri ni maa nudirigu tib’ nyaɣili min’ o nudirigu nubililɔɣu ni o nudirigu napombililɔɣu.
Ka maligumaani maa ti booi kpam maa shɛli niŋ o nuzaa nutal’ ni; ka zaŋ o nudirigu nubila n-tim kpa’ shɛli din be o nuzaa ni maa n-zaŋ mihi Yawɛ tooni buyopɔin.
Ka maligumaana maa lan zaŋ kpa’ shɛli din be o nuu ni maa shɛli ʒe ŋun yɛn yi daɣiri ni maa nudirigu tibinyaɣili min’ o nudirigu nubililɔɣu ni o nudirigu napombililɔɣu luɣ’ shɛŋa bɛ ni pun niŋ alahichi sanyoo sara binʒim ʒe la.
Ka maligumaana maa zaŋ kpa’ shɛli din kpalim be o nuu ni maa ʒe ŋun yi daɣiri ni maa zuɣu ni n-yo o daalahichi maa samli Yawɛ sani.
Ka o lan zaŋ ŋmanʒiɛhi ayi bee yiŋ’ ŋmambihi ayi, o ni kul ni tooi nyaŋ shɛli na ti mali sara.
Yino ni ti nyɛla alahichi sanyoo sara, ka ŋun’ la mi nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la m-pahi chi sara zuɣu, ka maligumaana maa ti zaŋ li yo ŋun yi daɣiri ni maa daalahichi samli Yawɛ sani.
Niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu ni mali ninvuɣ’ so ka o ku tooi nyaŋ o daɣiri ni yibu sara maligu zaligu m-bala.
Yili ni dukpina Maligibu Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Yi yi ti paai Keenan tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ tin ya ni yi su maa ni, ka n ti zaŋ dɔr’ biɛɣu niŋ so yil’ ni yi ni su tiŋgbɔn shɛli maa ni, di saha yili maa lana ŋun’ cham’ ti yɛli maligumaana, ‘Di ŋmanila dɔr’ shɛli n-lu n yiŋa.’ Di saha ka maligumaana maa chɛ ka bɛ kahi yili maa ni nɛma zaa yi pɔi ka o naanyi chaŋ ti nya yili maa, di yi pa lala bɛ ni ti yɛli ni binshɛɣukam din be yili maa ni nyɛla din be daɣiri ni.
Nɛma maa yihibu nyaaŋa, ka maligumaana maa naanyi chaŋ ti nya yili maa.
Ka di simdi ka o lihi dɔro maa, ka dɔro maa yi be yili maa dukpina zuɣu, ka zaɣ’ baŋkom garisi di ni bee bin’ ʒiɛhi gari di ni, ka di kpe dukpini maa puuni, dindina maligumaana maa ŋun’ doli yili maa dunoli yi, ka yo yili maa zali hal ni daba ayopɔin.
Daba ayopɔin maa dali, di simdi ka maligumaana maa lan kana ti nya, dɔro maa yi yɛligi yili maa dukpina maa zuɣu, dindina maligumaana maa ŋun chɛ ka bɛ yihi dɔro maa ni be kuɣ’ shɛŋa ni maa n-yihi tiŋ’ maa kpaŋa nti bahi tampuli zuɣu.
Ka o chɛ ka bɛ kaɣisi yili maa puuni dukpina zaa, ka va bɛ ni kaɣisi taŋkpa’ shɛli maa ti bahi tiŋ’ maa tariga tampuli zuɣu.
Di nyaaŋa ka bɛ bo kuɣ’ shɛŋa zali bɛ ni daa yihi kuɣ’ shɛŋa la zaani, ka lan bo tari na ti ta yili maa.
“Ka bɛ yi yihi kuɣa maa, ka kaɣisi tari maa ka lan ta li, di nyaaŋa ka dɔro maa lan puhi yili maa ni yaha, dindina maligumaana maa ŋun’ cham’ ti nya, ka dɔro maa yi yɛligi yili maa ni, di nyɛla dɔr’ biɛɣu n-lu yili maa ni maa, yili maa nyɛla din be daɣiri ni.
Di simdi ka o wurim yili maa ka va di kuɣa mini di yɔɣira ni di tari zaa ti bahi tiŋ’ maa tariga tampuli zuɣu.
Din pahi nyɛla, ŋunkam daa kpe yili maa ni saha shɛli bɛ ni daa kpar’ li zali la nyɛla ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka ŋunkam dɔni tiŋa yili maa ni, ŋun’ paɣim’ o situra, ka ŋunkam di bindirigu yili maa ni, ŋun’ paɣim’ o situra.
“Amaa maligumaana maa yi kana ti lihi yili maa, ka dɔro maa bi lan yɛligi pahi yili maa ni bɛ ni lab’ ta li maa nyaaŋa, dindina maligumaana maa ŋun wuhimi ni yili maa nyɛla din ka daɣiri ni, dama dɔro maa naaya.
Ka bɛ yi yɛn yihi yili maa daɣiri ni, ŋun’ zaŋmi noombihi tintiins’ ayi mini sida dari ni mi’ ʒee ni taaŋkɔro, ka kɔrigi noombil’ yino niŋ ko’ viɛlli din be yaɣiri duɣu ni, ka zaŋ sida dari maa mini taaŋkɔro ni mi’ ʒee la m-pahi noombil’ nɛɔŋ la zuɣu tim bɛ ni kɔrigi noombil’ so maa ʒim mini ko’ viɛlli maa ni n-zaŋ li mihi yili maa buyopɔin.
O ni ti yɛn niŋ shɛm zaŋ noombil’ maa ʒim mini kom maa ni noombil’ nɛɔŋ maa ni sida dari ni taaŋkɔro ni mi’ ʒee maa n-yihi yili maa daɣiri ni m-bala, ka chɛ ka noombil’ nɛɔŋ maa yiɣi yi tiŋ’ maa ni chaŋ mɔɣu ni, ka maligumaana maa yo yili maa alahichi samli, ka di yi daɣiri ni.” Zaligu ŋɔ nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛri din nyɛ: saŋkpana mini dɔr’ biɛɣu din be situra ni bee yil’ ni ni bimmɔriŋ bee yuma zaligu.
Zaligu ŋɔ nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu zaligu din wuhiri ni di nyɛla daɣiri bee di pala daɣiri.
Binshɛli din yiri niŋgbuŋ ni na ka nyɛ daɣiri Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna: Yɛlimiya Izraɛlnima: Binshɛli yi yi doo tooni na, din yi o tooni na maa nyɛla daɣiri.
Zaligu ŋɔ nyɛla binshɛli din yi o tooni na ka nyɛ daɣiri maa zaligu.
O tooni yi yiɣisi bee di yi bi yiɣisi, di nyɛla daɣiri o sani.
Ka di ni yi ninvuɣ’ so tooni na maa yi dɔni bindoo kam zuɣu di ni nyɛla din be daɣiri ni, ka o ni ʒini binshɛlikam zuɣu ni nyɛla din be daɣiri ni.
Ka ŋunkam shihi dilan’ bindoo maa, ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka ŋunkam ti ʒini di ni yi ninvuɣ’ so tooni na maa ni ʒini binshɛli zuɣu, dilan’ ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka ŋunkam shihi di ni yi ninvuɣ’ so tooni na maa, dilan’ ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka di ni yiri so tooni na maa yi tuhi nintɔri ka di shihi ninvuɣ’ so ŋun ka daɣiri, dilan’ ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka di ni yiri ninvuɣ’ so tooni na maa yi ba binshɛlikam n-ʒini di gali zuɣu, gali maa ni leei din be daɣiri ni.
Ka ŋunkam shihi dilan’ ni ʒini binshɛlikam zuɣu ni be daɣiri ni hal ni zaawuni, ka ŋunkam ʒi bini maa, ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka di ni yiri ninvuɣ’ so tooni na maa yi bi paɣ’ o nuhi ka shihi ninvuɣ’ so, dilan’ ŋun’ paɣ’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka di ni yiri so tooni na maa yi shihi yaɣiri laa kam, bɛn’ ŋmam’ li, ka di yi nyɛ dari bini, bɛn’ paɣimi li kom.
Ka di ni yiri ninvuɣ’ so tooni na maa yi ti nya omaŋa, ŋun’ zaŋmi daba ayopɔin niŋ o daɣiri ni yibu dabisa, ka paɣ’ o situra, ka su ko’ viɛlli n-yi daɣiri ni.
Ka dabisi’ shɛli din pahir’ anii dali, ŋun’ bom’ ŋmanʒiɛh’ ayi bee yiŋ’ ŋmambih’ ayi n-ka Yawɛ tooni na Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni nti zaŋ ba ti maligumaana, ka maligumaana maa zaŋ ba mali sara; yino ni nyɛla alahichi sanyoo sara, ka ŋun’ la mi nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la.
Ka maligumaana maa yo din yi o tooni na maa samli Yawɛ sani.
Doo yi chɛ ka o dɔbilim yina, ŋun’ sum’ o niŋgbuŋ zaa kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka o dɔbilim maa yi shihi situra kam mini biŋkɔbigu gbaŋ kam, bɛn’ paɣimi li, ka di ni nyɛ din be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Doo mini paɣ’ yi dɔni, bɛ niriba ayi maa bɛn’ sum’ kom, ka nyɛ bɛn ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Paɣ’ yi nya sɔrilim din nyɛ o ni pun nyari shɛli sahakam, o ni be daɣiri ni hal ni daba ayopɔin, ka ŋunkam shih’ o ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka o sɔrilim maa yi na bi naai ka o dɔni binshɛlikam zuɣu ni nyɛla din be daɣiri ni, o yi lan ʒini binshɛlikam zuɣu, di gba ni nyɛla din be daɣiri ni.
Ka ŋunkam shih’ o bindoo, dilan’ ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka ŋunkam shihi paɣ’ maa ni ʒini binshɛlikam zuɣu, dilan’ ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka Paɣ’ maa yi ʒinila bindoo zuɣu bee binshɛlikam zuɣu, ka dilan’ shihi li, o ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka o mini do’ so yi dɔni, ka o daɣiri maa tabil’ o, doo maa ni be daɣiri ni daba ayopɔin, ka bindo’ shɛlikam zuɣu doo maa ni dɔni ni nyɛla din be daɣiri ni.
Ka ʒim yi yi paɣ’ tooni dabisi’ gbaliŋ, ka di pala o sɔrilim nyabu saha bee o yi nya sɔrilim ka di yi hal ti yaɣi di saha, o nyɛla ŋun be daɣiri ni saha shɛli zaa di ni na yiri maa, o ni yi nya sɔrilim ka be daɣiri ni shɛm la, lala ka o ni be daɣiri ni.
Ka o ʒim maa yi na yir’ o, ka o dɔni bindo’ shɛlikam zuɣu, di ni bemi kaman o ni yi pun nyari sɔrilim ka dooni bindo’ shɛli zuɣu ka di nyɛ shɛm la.
Ka o ni ʒini binshɛlikam zuɣu ni nyɛla din be daɣiri ni kaman o ni yi nya sɔrilim la.
Ka ŋunkam shihi binyɛra maa ni be daɣiri ni, ka di simdi ni dilan’ paɣ’ o situra ka su kom, ka ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Amaa paɣ’ maa yi ti nya omaŋa, ŋun kalimi daba ayopɔin, di nyaaŋa o ni yi daɣiri ni.
Ka dabisi’ shɛli din pahiri daba anii dali, ŋun’ bom’ ŋmanʒiɛh’ ayi bee yiŋ’ ŋmambih’ ayi n-chaŋ Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni ti ti maligumaana.
Ka maligumaana maa ti zaŋ zaɣ’ yino mali alahichi sanyoo sara, ka zaŋ ŋun’ la mi mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la; ka maligumaana maa mali sanyoo sara yo daɣ’ shɛli din daa yi o ni maa samli Yawɛ sani ti o.
A ni yɛn niŋ shɛm n-chɛ ka Izraɛlnim’ maa yi daɣiri ni m-bala, di yi pa lala bɛ ni saɣim m biɛhigu shee din be bɛ sunsuuni ŋɔ ka kpi ni bɛ daɣiri.
Do’ so ŋun dɔbilim yina ka di zuɣu chɛ ka o kpe daɣiri ni zaligu m-bala, di lan nyɛla paɣ’ so ŋun nya sɔrilim zaligu ni binshɛli ni yiri do’ so bee paɣ’ so tooni na zaa zaligu, ka lan nyɛ do’ so ŋun mini paɣ’ so ŋun na be daɣiri ni dɔni gba zaligu.
Alahichi samli yɔbu dali Aduna bidibis’ ayi la ni daa chaŋ miri Yawɛ ka kpi la nyaaŋa, ka Yawɛ daa tɔɣisi Musa yɛtɔɣa.
Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ a mabia Aduna ni o di kanna luɣ’ kasi shee din be pateesa ŋɔ puuni ŋɔ waawaayili nti zaani Alikauli Adaka pindigu la gbini, di yi pa lala o ni kpi, dama n yirila zahira sagban’ ni di pindigu maa zuɣu.
Amaa Aduna ni yɛn niŋ shɛm ka naanyi kpe luɣ’ kasi maa puuni m-bɔŋɔ: O bom’ naɣila’ polli ŋun ni mali alahichi sanyoo sara mini piɛlaa ŋun ni mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la na.
O zaŋm’ binyɛribil’ piɛl’ kasi ye, ka so jinjɛŋŋma’ piɛlli, ka zaŋ shɛlɔr’ piɛlli lo o shee ni ka vili bantabiga.
Di nyɛla situr’ shɛli din be kasi.
O sum’ kom pɔi ka naanyi zaŋ li niŋ omaŋa.
Ka o ti chɛ ka Izraɛlnim’ bo bulah’ ayi ti o ka o mali alahichi sanyoo sara, ka zaŋ piɛla’ yino mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la.
Ka Aduna ti zaŋ naɣilaa maa mali ŋun’ maŋmaŋ’ daalahichi sanyoo sara n-yo o min’ o yiŋnim’ daalahichi samli.
Di nyaaŋa ka o naanyi zaŋ bulah’ ayi maa ti zali Naawuni tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni, ka pihi kuɣa sɔŋ n-lihi nya bulah’ ayi maa sunsuuni, kuɣ’ yini ni ti nyɛla Yawɛ dini, ka kuɣ’ yini ti nyɛ Azazɛl dini.
Ka Aduna ti zaŋ Yawɛ kuɣili ni gbaai bula’ so la m-mali sara.
Amaa Azazɛl kuɣili ni gbaai bula’ so la ŋuna o ni ti zaŋ o la zaɣ’ nɛɔŋ ti Yawɛ n-yo bɛ daalahichi samli, ka chɛ ka bɛ zaŋ o tahi mɔɣu ni nti ti Azazɛl.
Ka Aduna ti zaŋ omaŋmaŋ’ naɣilaa la na nti mal’ o min’ o yiŋnim’ daalahichi sanyoo sara, ka o ti kɔrigi naɣilaa maa mali ŋun’ maŋmaŋ’ daalahichi sanyoo sara.
Ka o ti zaŋ tulaale zim tuɣindi laa m-mooi buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu Yawɛ tooni m-pal’ li, ka niŋ tulaale zim din nyom viɛla nukurigu pali buyi ŋ-ŋmiri li biɛlabiɛla n-zaŋ li kpe pateesa maa puuni nti zaŋ tulaale zim maa niŋ buɣim maa ni Yawɛ tooni, ka chɛ ka di nyɔhi tuɣi kpe bimpindigu din pili Alikauli Adaka la, di yi pa lala o ni kpi.
Ka o ti zaŋ o nubila n-niŋ naɣilaa maa ʒim m-mihi bimpindigu maa tooni, ka lan zaŋ o nubil’ suɣi ʒim maa m-mihi bimpindigu maa tooni buyopɔin.
Di nyaaŋa, ka o kɔrigi niriba maa daalahichi sanyoo sara bulaa la, ka zaŋ o ʒim maa kpe pateesa maa puuni na nti niŋ kaman o ni niŋ naɣilaa maa ʒim shɛm maa, ka zaŋ li mihi adaka pindigu la zuɣusaa mini adaka maa tooni, din ni chɛ ka o yihi luɣ’ kasi shee maa daɣiri ni ni Izraɛlnim’ daɣiri mini bɛ biriginsim ni bɛ daalahichi la zaa zuɣu; ka di simdi ka o niŋ Yawɛ chirigibu shee suɣili din be bɛ sani bɛ daɣiri tuma ni maa lala.
Ka o yi ti kpe luɣ’ kasi shee maa ni ni o ti yo alahichi samli, di bi simdi ka so kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni hal ka o ti yo omaŋmaŋ’ min’ o yiŋnim’ daalahichi samli ni Izraɛlnim’ zaa daalahichi samli, ka naanyi yina.
Di nyaaŋa ka o naanyi yi n-chaŋ sara maligu bimbini din be Yawɛ tooni la gbini nti mal’ li ka di be kasi, ka zaŋ naɣilaa maa mini bulaa maa ʒim shɛli n-niŋ binyila din be sara maligu bimbini la ni ti gili.
Ka o ti zaŋ o nubil’ suɣi ʒim maa m-mihi li buyopɔin n-yihi li Izraɛlnim’ daɣiri maa ni.
Bua ŋun ʒi alahichi kpe yɔɣu Ka o yi mali luɣ’ kasi shee maa mini Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni sara maligu bimbini maa ka di be kasi naai, ŋun’ zaŋm’ bu’ nɛɔŋ la na, ka ŋun’ Aduna ti zaŋ o nuh’ ayi pa bu’ nɛɔŋ maa zuɣu ni, ka kaŋka Izraɛlnim’ tuumbiɛri zaa mini bɛ biriginsim zaa ni bɛ daalahichi zaa n-zaŋ li ʒili bua maa, ka bɛ ni pun pii ninvuɣ’ so zali vo bua maa chaŋ mɔɣu ni.
Ka bua maa ni deei bɛ tuumbiɛri zaa ʒi n-chaŋ tiŋgban’ nɛli ni, ka o ti zaŋ bua maa bahi mɔɣu maa ni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Aduna naanyi kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni nti yeeg’ o ni ye neempiɛl’ shɛŋa kpe luɣ’ kasi shee maa sɔŋ nimaani, ka su kom luɣ’ kasi shee maa, ka zaŋ omaŋmaŋ’ binyɛra ye n-yina ti mal’ o sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini niriba sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la n-yo omaŋmaŋ’ daalahichi mini niriba maa daalahichi samli.
Ka zaŋ alahichi sanyoo sara maligu biŋkpam la nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu.
Ka ŋun vo bua la tahi Azazɛl sani la, di simdi ka o paɣ’ o nɛma ka su kom, di nyaaŋa ka o naanyi kpe bɛ sansani maa ni.
Ka bɛ zaŋ alahichi sanyoo sara naɣilaa la mini alahichi sanyoo sara bua la, bɛ ni zaŋ shɛb’ ʒim kpe luɣ’ kasi shee la n-yi bɛ sansani maa ni kpaŋa nti nyo bɛ gbana mini bɛ nimdi ni bɛ bina buɣim.
Ka di simdi ni ŋun nyo li maa paɣ’ o situra ka su kom, di nyaaŋa ka o naanyi kpe bɛ sansani maa ni na.
Alahichi samli yɔbu dabisili gbibbu Dimbɔŋɔ nyɛla zaligu yi sani sahakam.
Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin biɛɣu pia dali, di simdi ka yi lo noli ka di tumiya tuma dindali, yinim’ bɛn nyɛ tiŋbihi bee tinzunnim’ bɛn be yi sani, dama dindali maa ka bɛ ni yo yi daalahichi samli tin ya, ka yihi ya daɣiri ni; yi ni ti yi yi daalahichi zaa daɣiri ni Yawɛ tooni.
Dindali maa ni ti nyɛla Vuhim Dabisili yi sani, ka di simdi ka yi ti lo noli; di yɛn nyɛla zaligu sahakam.
Bɛ ni booi kpam bahi maligumaana so zuɣu ni ka o leei maligumaana zan’ o ba zaani n-ni ti ye binyɛr’ piɛl’ kasi m-mali alahichi sanyoo sara maa.
O ni ti mali luɣ’ kasi shee maa, ka mali Yawɛ chirigibu shee suɣili maa mini sara maligu bimbini maa, ka yo maligumaaniba mini niriba maa zaa daalahichi samli.
Ka di simdi ni dimbɔŋɔ nyɛla zaligu yi sani sahakam ni bɛ yɔri Izraɛlnim’ daalahichi zaa samli tiri ba yim yuuni puuni.
Ka Musa daa niŋ Yawɛ ni zal’ o shɛm maa.
Ʒim kasitali yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Aduna min’ o bidibisi ni Izraɛlnim’ zaa ni man’ Yawɛ ni zali shɛm m-bɔŋɔ: Izraɛl ninvuɣ’ so yi kɔrigi nahu bee piɛɣu bee bua yi sansani ŋɔ ni bee kpaŋa, ka bi zaŋ o ka Yawɛ chirigibu shee suɣili ŋɔ dunol’ ni na nti mali sara ti Yawɛ o biɛhigu shee ŋɔ, dilan’ nyɛla ŋun mali taali nyɛvili dibu ni, ka di simdi ni bɛ yihi dilan’ o niriba ni.
Dimbɔŋɔ ni chɛ ka Izraɛlnim’ zaŋ bɛ ni kɔriti binneen’ shɛb’ maani sara mɔɣu ni la ka Yawɛ sanna Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ŋɔ ni nti ti maligumaana, ka o zaŋ ba mali suhudoo sara maligu.
Ka maligumaana maa ti zaŋ binʒim maa kpaai vie Yawɛ sara maligu bimbini din be Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni la, ka zaŋ biŋkpam nyo buɣim ka di nyɛ din nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Ka di zuɣu chɛ ka bɛ ku lan kɔri binyɛra mali alizinnim’ bɛn ŋmani buhi la, bɛ ni daa saɣim bɛmaŋa shɛb’ sani la.
Dimbɔŋɔ yɛn nyɛla zaligu bɛ ʒiɛmani kam ni.
Ka a ti lan yɛli ba yaha ni Izraɛl ninvuɣ’ so bee saan’ shɛb’ bɛn be bɛ sani ninvuɣ’ so yi yɛn mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la bee sara maligu, ka bi zaŋ li ka Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ŋɔ ni na ti mal’ li ti Yawɛ, bɛn’ yihim’ dilan’ Yawɛ niriba ni.
Izraɛl ninvuɣ’ so bee saan’ shɛb’ bɛn be bɛ sani ninvuɣ’ so yi ti ŋubi bin’ so ŋun kpi nyiŋgo’ muni, n suhu ni yiɣisi bahi dilan’ zuɣu, ka yih’ o n niriba ni.
Dama niŋgbuŋ nyɛvili bela ʒim puuni, ka n chɛ ka bɛ zaŋ li pa sara maligu bimbini zuɣu tin ya ni di yo yi nyɛviya tiliginsim samli.
Dama ʒim n-nyɛ din yɔri alahichi samli, di ni nyɛ nyɛvili la zuɣu.
Dinzuɣu ka n yɛli Izraɛlnima, “Yinim’ lzraɛlnim’ bee tinzunnim’ bɛn be yi sani, miriya ka yi ŋubi bin’ so ŋun kpi nyiŋgo’ muni.” Ka Izraɛl ninvuɣ’ so bee saan’ shɛb’ bɛn be yi sani ninvuɣ’ so yi go piɛli gbaai biŋkɔbigu bee nooŋa ŋun ŋubbu bi chihira, dilan’ ŋun’ kɔrigim’ bini maa ʒim bahi tiŋa, ka niŋ taŋkpaɣu pa di zuɣu.
Dama binnɛɔŋ kam nyɛvili nyɛla o ʒim maa.
Dinzuɣu ka n yɛli Izraɛlnima, “Miriya ka yi ŋubi binnɛɔŋ kam ʒim, dama binnɛɔŋ kam nyɛvili nyɛla o ʒim, ka ŋunkam ŋub’ li, bɛn’ yihim’ o o niriba ni.” Ka ŋunkam ti ŋubi bin’ so ŋun kpi nyiŋgo’ muni bee biŋkɔbiri ni dar’ tɔhi binshɛli, dilan’ yi nyɛla tiŋbia bee sana, ŋun’ paɣim’ o situra, ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni, di nyaaŋa ka o naanyi leei ŋun ka daɣiri ni.
Amaa o yi bi paɣ’ o situra bee n-su kom, o taali maa kul ni ʒi o zuɣu.
Doo mini paɣ’ tab’ bɔbu din chihira Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnima: Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Miriya ka yi niŋdi kaman yi ni daa be Ijipti tiŋgbɔŋ ni ka bɛ niŋdi shɛm la.
Ka miriya ka yi ti niŋdi kaman n ni yɛn zaŋ ya kulisi Keenan tiŋgbɔn shɛli ni ŋɔ nim’ ni niŋdi shɛm la.
Miriya ka yi ti niŋ bɛ ni niŋdi shɛm.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni, di simdi ni yi niŋ n ni zali ya shɛm n-gbibi n zaligunim’ ka dol’ li.
Mani n-nyɛ Yawɛ, dinzuɣu gbibiya n zaligunim’ mini n ni yɛli ya shɛm, ka tummiya tuun’ shɛli din ni chɛ ka daadam be.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Yi ni so miri ka o ti chɛ ka o min’ o dɔɣira dɔni.
So miri ka o ti zaŋ o ma dɔni, dama o nyɛla o ba paɣa ka nyɛ o ma, di bi simdi ni o zaŋ o dɔni.
So miri ka o zaŋ o ba paɣ’ dɔni, dama o nyɛla o ba paɣa.
So miri ka o zaŋ o tizɔpaɣa dɔni, o yi nyɛla o ba bipuɣiŋga bee o ma bipuɣiŋga, bɛ yi dɔɣ’ o la yiŋa bee luɣ’ shɛli polo.
So miri ka o zaŋ o bidibiga bipuɣiŋga bee o bipuɣiŋga mi bipuɣiŋga dɔni, dama di nyɛla vi tuuni.
So miri ka o zaŋ o ma nyintaa bipuɣiŋga ŋun nyɛ o ba dapala dɔni, dama o nyɛla o tizɔpaɣa.
So miri ka o zaŋ o ba tizɔpaɣ’ dɔni, dama o nyɛla o ba dɔɣira ni yɛlimaŋli.
So miri ka o zaŋ o mapira dɔni, dama o nyɛla a ma dɔɣira ni yɛlimaŋli.
So miri ka o zaŋ o ba mabia ŋun nyɛ doo paɣa dɔni, dama o nyɛla o ma.
So miri ka o zaŋ o bia paɣa dɔni, dama o nyɛla o bia paɣa, di bi simdi ka o zaŋ o dɔni.
So miri ka o zaŋ o mabia paɣ’ dɔni, dama o nyɛla o mabia maa paɣa.
So miri ka o laɣim paɣ’ min’ o bipuɣiŋga dɔni, ka miri ka o bo o bidibiga bipuɣiŋga bee o bipuɣiŋga mi bipuɣiŋga, bɛ nyɛla paɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ o dɔɣiriba ni yɛlimaŋli.
Lala nyɛla zaɣ’ biɛɣu.
So miri ka o kpuɣ’ o paɣ’ mabia pah’ o zuɣu saha shɛl’ o paɣ’ maa ni na be o nyɛvili ni maa.
Paɣ’ yi nya sɔrilim ka di na bi naai, nyin’ di mir’ o ni a bo o. Miri ka a bo a kpee paɣa n-kpɛh’ amaŋ’ daɣiri ni o sani.
Miriya ka yi ti zaŋ yi bi’ so ti ni bɛ nyo buɣim mali buɣili Molɛk ka di zuɣu chɛ ka yi saɣim yi Naawuni yuli.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Di bi simdi ka doo bo o dokpee kaman paɣ’ la, di nyɛla din chihira.
Di bi simdi ka doo mini biŋkɔbigu dɔni bee ka paɣ’ zaŋ omaŋ’ ti biŋkɔbigu ka o min’ o dɔni; di nyɛla biriginsim.
Miriya ka yi ti niŋ dimbɔŋɔnima n-saɣim yimaŋa, dama n ni kariti ninvuɣ’ shɛb’ ka chɛri palo tiri ya ŋɔ zaŋla dimbɔŋɔnim’ saɣim bɛmaŋa.
Lala ka bɛ daa niŋ saɣim bɛ tiŋgbɔŋ maa, ka lala zuɣu chɛ ka n-daa darigi di tibili, ka di gbuɣi di niriba maa bahi maa.
Amaa yinim’ gbibi n ni zali zaligu shɛŋa, ka miriya ka yi ni tiŋbia bee saan’ so ŋun be yi sani tum din chihiri maa.
(Dama din chihiri maa ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa daŋ yi tooni be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni daa yi tumda, ka di chɛ ka tiŋgbɔŋ maa saɣim).
Di yi pa lala, yi yi saɣim tiŋgbɔŋ maa, di ni gbuɣi ya bahi kaman di ni daa gbuɣi zuliya shɛb’ bɛn daa be yi tooni la bahi shɛm la.
Dama bɛnkam ti tum din chihiri maa, bɛn’ yihim’ ba bɛ daŋ ni.
Dinzuɣu doliya n zaligunima, ka miriya ka yi ti doli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pun daŋ be tiŋgbɔŋ maa ni kaya din chihiri la, ka miriya ka yi ti zaŋ li saɣim yimaŋa: Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Ninvuɣ’ suntali mini viɛnyɛla biɛhigu zaligu Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa zaa: Bɛnya kasi, dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ bela kasi.
Yi ni sokam lum’ o ma min’ o ba sizuura, ka gbibiya n vuhim dabisa la.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Miriya ka yi jɛm wuna bee ka yimaŋmaŋ’ ti zaŋ binshɛli dooi mali binnana.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Yi yi yɛn mali suhudoo sara ti Yawɛ, yin’ malimiya li ka di nyɛ din ni chɛ ka o deei yi sara maa.
Ka yi yi mali sara, di simdi ka yi ŋub’ li dindali maa bee dindali cheei biɛɣu, ka di shɛli yi guui zani hal ni daba ata dali, yin’ zaŋmiya li nyo buɣim.
Yi yi ŋub’ li daba ata maa dali, di nyɛla din chihira, ka n ku deei li.
Ka ŋunkam ti ŋub’ li ni nya tibidarigibo.
Dama o saɣim Yawɛ binshɛli din be kasi, ka di simdi ka bɛ yihi lala nir’ maa o niriba ni.
Ka yi yi yɛn kpuɣi yi puri atam, yin’ di kpuɣiya yi putarisi zaa daatam bee ka yi ti lan labi ti yihi binyiha yi daatam kpuɣibu maa nyaaŋa.
Miriya ka yi pɔhi yi puri ni tiwala zaa bee n-gahim yi wain wal’ shɛŋa din lu tiŋa.
Chɛliya li ti nandaamba mini saamba.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Miriya ka yi zura bee n-niŋdi tab’ bilikɔnsi bee ŋ-ŋmar’ tab’ ʒiri.
Di ŋmariya ʒiri ka mali n yuli pɔri pɔri, ka di zuɣu chɛ ka yi dihi yi Naawuni yuli vi.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Miri ka a niŋ a kpee fitiina bee n-fa o.
A yi bu so paa ka o tum a tuma, nyin’ di chɛ ka o liɣiri gbe a sani.
Miri ka a yɛli noli ti tikpiralana bee n-zaŋ kuɣili sɔŋ zom tooni ni o tuui li, amaa zom’ a Naawuni.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Di niŋdiya din bi tuhi yi saria karibu ni, di niŋya faralan’ nirilim bee n-chɛ yi ni di yɛn niŋ shɛm bundan’ zuɣu, amaa doliya wuntia soli n-kariti saria.
Di yi kpe n-gari kpe m-be kaman munaafichilana a niriba sunsuuni, ka miri ka a yi n-zani a kpee nyɛvili yihibu zuɣu.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Miri ka a mali jɛlinsi a suhu ni ni a kpee, amaa chɛ ka a min’ a kpee maa tɔɣisi mali yi yɛtɔɣa, di yi pa lala a ni ti tum alahichi o zuɣu.
Miri ka a bɔh’ a kpee biɛri bee n-je suli niŋ o, amaa yum’ a kpee kaman amaŋ’ la.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Gbibiya n zaligunima.
Di chɛliya ka naɣ’ bal’ shɛb’ zuliya du yi naɣinyama.
Di biriya bimbira balibu buyi pu’ yin’ ni, yi mi di yɛnya taŋgari binyɛrigu.
Doo yi zaŋ o dab’ paɣa ti do’ so, ka bɛ na bi yo o zuɣu bee ka dab’ paɣa maa na bi yi dabitim ni, ka o dan’ maa lan zaŋ o dɔni, di simdi ka bɛ vihi yɛlli maa.
Di bi simdi ka bɛ ku ba, dama paɣa maa na bi yi dabitim ni.
Amaa di simdi ka doo maa bo piɛlaa ka Yawɛ sanna Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni nti mali taali sanyoo sara.
Ka maligumaana ti zaŋ taali sanyoo sara piɛlaa maa mali sara Yawɛ tooni o ni tum alahichi shɛli maa zuɣu, ka o nya alahichi chɛ m-paŋ.
Yi yi ti paai tiŋgbɔŋ maa ni n-sa tihi balibu kam, di wala ni ti nyɛla din dibu chihiri yi sani.
Di ni ti nyɛla din chihiri dibu yi sani hal ni yuma ata, ka di bi simdi ni yi di li.
Ka yuun’ shɛli din pahir’ anahi ni, di wala zaa ni nyɛla wal’ suma ka ni nyɛla wumpaɣibo sara pina Yawɛ sani.
Amaa yuun’ shɛli din pahiri yuma anu ni, yi ni tooi di di wala, ka lala chɛ ka di woli wala pam tin ya: Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Miriya ka yi ŋub’ nimdi ka ʒim na be di ni.
Di ti bɔhimya baɣitali bee sotali.
Di ti piniya yi tapaɣisi kɔbiri bee n-kɔrisi taɣi yi teeŋkɔbiri.
Miriya ka yi ti zaŋ bini ŋmahiŋmahi yimaŋa kpiimba zuɣu bee n-chihi yimaŋ’ chiha.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
So miri ka o ti chɛ ka o bipuɣiŋga leei pagɔrili n-dih’ o vi, di yi pa lala, tiŋgbɔŋ maa ni ti leei pagɔra tiŋgbɔŋ, ka di zuɣu chɛ ka ninvuɣ’ biɛtali pali di ni.
Gbibiya n vuhim dabisa la, ka timiya m biɛhigu shee jilima.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Miriya ka yi ti leei bukpahinima.
Di ti bɔnya bɛ shee din ni chɛ ka bɛ kpɛhi ya daɣiri ni.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Lumiya bɛn zuɣuri paligi sizuura, ka timiya ninkura jilima, ka zomiya yi Naawuni; Mani n-nyɛ Yawɛ.
Sana yi be yi tiŋgban’ ni, yin’ di niŋy’ o zaɣ’ biɛɣu.
Sana yi be yi sani, yin’ zaŋmiy’ o leei tiŋbia yi sani, ka yur’ o kaman yimaŋmaŋ’ la.
Dama yi gba daa nyɛla saamba Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Miriya ka yi niŋ din bi tu kamaata yi saria karibu ni bee binyɛra wɔɣilim buɣisibu ni bee di tibisim zahimbu ni bee di galisim zahimbu ni.
Di simdi ka yi mali sania maŋa ni zahimbu maŋa ni tahi’ maŋa ni kuruwa maŋa: Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na.
Ka di simdi ka yi gbibi n ni zali ya zaligu shɛŋa zaa, ka tummiya di tuma.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Noli zaɣisibu tibidarigibo Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnima: Izraɛl do’ so bee saamba bɛn be Izraɛl do’ so yi ti zaŋ o bia ti Molɛk, bɛn’ kum’ o; tiŋ’ maa nim’ bɛn’ labim’ o kuɣa.
Man’ maŋmaŋ’ ni ti pa nina lihiri dilana, ka yih’ o n niriba ni, o ni zaŋ o bia ti Molɛk n-ta m biɛhigu shee daɣiri, ka dihi n yuli din be kasi ŋɔ vi zuɣu.
Ka so yi zaŋ o bia ti Molɛk, ka tiŋ’ maa nim’ nya ka sɔɣ’ li ka bi ku o, dindina n ni pa n nina lihiri doo maa min’ o yiŋnima, ka ku o mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa dol’ o jɛmdi Molɛk maa.
Ninvuɣ’ so yi ŋmaligi chaŋ jinwariba sani bee bukpahinim’ sani nti doli ba, n ni pa nina lihiri dilana, ka yih’ o n niriba ni.
Dinzuɣu malimiya yimaŋa m-be kasi, dama man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Gbibiya n zaligunima ka tummiya di tuma; Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun maani ya ka yi be kasi.
Ŋunkam tu o ba bee o ma, bɛn’ kum’ o, o ni tu o ba bee o ma maa zuɣu, o ʒim yihibu maa taali ʒila o zuɣu.
Doo yi tum zina ni o kpee paɣa, bɛn’ kum’ o mini paɣ’ maa zaa.
Doo yi zaŋ o ba paɣ’ dɔni, dilan’ nyɛla ŋun nya o ba zaɣim, ka di simdi ka bɛ ku bɛ niriba ayi maa, ka bɛ ʒim yihibu taali ʒi bɛ zuɣu.
Doo yi zaŋ o bia paɣ’ dɔni, bɛn’ kum bɛ niriba ayi maa, bɛ tumla taali bɛ ni nyɛ dɔɣiri yini zuɣu, bɛ ʒim yihibu taali ʒila bɛ zuɣu.
Doo yi dɔni o do’ kpee kaman paɣ’ la, bɛ niriba ayi maa tum din chihira, ka di simdi ka bɛ ku bɛ niriba ayi maa, ka bɛ ʒim yihibu taali ʒi bɛ zuɣu.
Doo yi kpuɣi paɣ’ min’ o bia leeg’ o paɣiba di nyɛla ninvuɣ’ biɛtali, ka di simdi ka bɛ nyo doo maa min’ o paɣiba maa buɣim din ni chɛ ka ninvuɣ’ biɛtali maa ku lan be bɛ sunsuuni.
Doo yi goli biŋkɔbigu, bɛn’ kum’ o, ka ku biŋkɔbigu maa gba.
Paɣ’ yi zaŋ omaŋ’ ti biŋkɔbigu kam ka o gol’ o, bɛn’ kum’ paɣa maa mini biŋkɔbigu maa, kumiya ba, ka bɛ ʒim yihibu taali ʒi bɛ zuɣu.
Doo yi zaŋ o tizɔpaɣa ŋun nyɛ o ba bipuɣiŋga bee o ma bipuɣiŋga dɔni n-nya o zaɣim, ka paɣa maa gba nya o zaɣim, di nyɛla vi tuuni, ka di simdi ka bɛ yihi ba bɛ niriba ni.
O ni zaŋ o tizɔpaɣ’ dɔni maa zuɣu, di simdi ni bɛ darig’ o tibili.
Doo yi zaŋ paɣ’ so ŋun sɔrilim na bi naai dɔni m-pirig’ o zaɣim, o yihila paɣ’ maa ʒi’ soya zahira, ka paɣ’ maa gba yih’ omaŋmaŋ’ ʒi’ soya zahira, di simdi ka bɛ yihi bɛ niriba ayi maa zaa bɛ daŋ ni.
Miri ka a bo a piriba bee a mapira, dama nir’ yi niŋ lala o dɔɣira ka o bo maa, di simdi ni bɛ darigi bɛ tibili.
Doo yi zaŋ o ŋahiba paɣ’ dɔni, o ŋahiba maa zaɣim ka o nya maa, di simdi ni bɛ darigi bɛ tibili; bɛ ku dɔɣi bia hal ti kpi.
Doo yi kpuɣ’ o mabia paɣa, o tum zaɣ’ biɛɣu, ka nya o mabia zaɣim, bɛ ku dɔɣi bia.
Dinzuɣu gbibiya n ni zali ya zaligu shɛŋa zaa, ka tummiya di tuma, dina n-ni chɛ ka n ni zaŋdi ya kuni tiŋgbɔn shɛli ni maa ti ku gbuɣi ya bahi.
Ka miriya ka yi ti doli n ni kariti zuliya shɛb’ ka chɛri ya ŋɔ kaya, dama bɛ daa tumdila dimbɔŋɔnim’ zaa, dinzuɣu ka n zaɣisi ba.
Amaa n yɛlila yinima: N ni zaŋ bɛ tiŋgbɔn maa tin ya, ka yi di li fali n-su li.
Di nyɛla tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni ŋun woligi ya ka chɛ zuliya shɛba.
Dinzuɣu di simdi ka yi woligi biŋkɔb’ shɛb’ bɛn pa daɣiri ka chɛ bɛn nyɛ daɣiri ni noombihi shɛb’ bɛn pa daɣiri ka chɛ bɛn nyɛ daɣiri.
Miriya ka yi ti zaŋ biŋkɔbigu bee noombil’ bee binshɛli n ni wuhi ni di nyɛla daɣiri la kpɛhi yimaŋ’ daɣiri ni.
Di simdi ka yi be kasi n sani; dama man’ Yawɛ nyɛla ŋun be kasi, ka woligi ya zuliyanim’ ni ni yi nyɛ n dahalali.
Paɣ’ bee doo yi leei jinwara bee bukpaha bɛn’ kum’ o. Bɛn’ labimi ba kuɣa.
Bɛ ʒim yihibu taali ni ʒi bɛmaŋmaŋ’ zuɣu.
Maligumaaniba biɛrisuntali yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa.
Yɛlim’ maligumaaniba bɛn nyɛ Aduna bidibisi la ni bɛ so miri ka o chaŋ o dɔɣiri so kuyili nti kpe daɣiri ni, naɣila o talahi nira, kaman o ba bee o ma bee o bidibiga bee o bipuɣiŋga bee o mabidoo bee o tizɔpaɣ’ ŋun na ʒi doo, (o ni be o sani ka na ka yidan’ maa zuɣu o ni tooi kpɛh’ omaŋ’ daɣiri ni o zuɣu).
Amaa di bi simdi ka o zaŋ omaŋ’ leei kaman o yidan’ la o niriba sunsuuni, ka di zuɣu chɛ ka o saɣim omaŋa.
Di bi simdi ka bɛ pini bɛ zuɣuri sunsuuni bee n-kɔrisi taɣi bɛ teensi bee n-chihi chiha bɛ niŋgbuna ni.
Di simdi ni bɛ be kasi bɛ Naawuni sani ka miri ka bɛ dihi bɛ Naawuni yuli vi; dama bɛna n-nyɛ bɛn zaŋdi bɛ Naawuni bindira n-nyɔri buɣim maani sara tiri Yawɛ, dinzuɣu di simdi ni bɛ be kasi.
Bɛ miri ka bɛ ti kpuɣi pagɔrili bee bɛ ni pun saɣim paɣ’ so bee paɣ’ so ŋun yi o yidan’ yili, dama bɛ nyɛla bɛn be kasi bɛ Naawuni sani.
Lihimiya ba kaman bɛn be kasi, dama bɛna n-zaŋdi yi Naawuni bindira maani sara.
Bɛ nyɛla bɛn be kasi, dama man’ Yawɛ ŋun mali ya ka yi be kasi maa nyɛla ŋun be kasi.
Ka maligumaana so bipuɣiŋga yi ti gɔri pagɔrisigu n-dih’ omaŋ’ vi, o ba ka o dihi vi maa, bɛn’ nyom’ o buɣim.
Maligumaana so ŋun leei kpɛma o tab’ sunsuuni, ka nyɛ bɛ ni daa booi kpam bahi so zuɣu ni mal’ o kasi n-wolig’ o zali ni o yɛri maligumaana binyɛra miri ka o chɛ ka o zabiri yirimyirim bee n-dari chɛh’ o binyɛra.
O miri ka o ti chaŋ nir’ ni kpi n-do luɣ’ shɛli.
O miri ka o saɣim omaŋa, hal di yi nyɛla o ba bee o ma.
O miri ka o ti yi luɣ’ kasi shee la n-saɣim o Naawuni luɣ’ kasi shee maa, dama o Naawuni kpa’ shɛli din be kasi ka bɛ boori li bahiri niriba zuɣu ni la nyɛla din be o zuɣu ni.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Di simdi ka o kpuɣila paɣ’ so ŋun na ʒi doo.
O di kpuɣi pakoli bee paɣ’ so ŋun yi o yidan’ yili bee bɛ ni pun saɣim paɣ’ so bee pagɔrili, amaa o kpuɣim’ o zuliya ni paɣ’ so ŋun na ʒi doo, din ni chɛ ka o ku dih’ o bihi vi o niriba sunsuuni.
Dama mani n-nyɛ Yawɛ ŋun mal’ o ka o be kasi.
Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna, ‘A bihi bɛn be a ʒiɛman’ ni zaa ŋun mali dalinli, ŋun miri ka o mirina ni o ti zaŋ o Naawuni bindirigu mali sara.
Ŋunkam ti mali dalinli ŋun di mirina, do’ so ŋun nyɛ zoma bee wɔbiga bee ŋun ninni mali dansi bee ŋun bɔɣu yini gari zaɣ’ yini bee do’ so ŋun napɔŋ bee o nuu mali daŋa bee gurugulana bee diɣili bee do’ so ŋun nina bi ne viɛnyɛla bee ŋun mali dɔr’ shɛli din zaɣisiri niŋgbuŋ ni bee ŋun mali yu’ kaɣima bee bɛ ni yihi do’ so lana.’ Di bi tu ka maligumaana Aduna bidibisi maa ni ŋun mali dalinli ti mirina ni o ti zaŋ Yawɛ pina maa nyo buɣim mali sara; o ni mali dalinli zuɣu, di bi simdi ni o mirina ti zaŋ o Naawuni bindirigu mali sara.
O ni tooi di o Naawuni bindir’ shɛli din nyɛ zaɣ’ kasi zaa la mini din nyɛ zaɣ’ kasi la.
Amaa o di ti miri sariga la gbinna bee n-ka sara maligu bimbini la gbinna, dama o nyɛla ŋun mali dalinli, ka lala chɛ ka o ku dihi n luɣ’ kasi shee ŋɔ vi; dama mani n-nyɛ Yawɛ ŋun mali ba ka bɛ be kasi.” Ka Musa daa yɛli Aduna min’ o bidibisi maa ni Izraɛlnim’ zaa lala.
Sara maligu kasitali Ka Yawɛ daa yɛli Musa.
Yɛlim’ Aduna min’ o bidibisi maa ni bɛ gbaam’ bɛmaŋ’ ka chɛ Izraɛlnim’ ni zaŋ bin’ kasi shɛŋa na ti ti ma la din ni chɛ ka bɛ ku dihi n yuli din be kasi ŋɔ vi; Mani n-nyɛ Yawɛ.
Yɛlim’ ba, “Yi bihi zaa bɛn be yi ʒiɛmani kam ni so yi ti mali daɣiri ka miri binyɛr’ kasi shɛŋa Izraɛlnim’ ni zaŋ ti man’ Yawɛ la, n ni yihi dilana n sani.
Mani n-nyɛ Yawɛ.” Aduna bihi ni ŋun mali niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu bee ʒim ni yiri so ni mir’ ka o di bin’ yɛr’ kasinim’ la, faashee o ti yi daɣiri ni.
Ŋunkam ti shihi bin’ shɛli din nyɛ daɣiri ka di nyɛla kpima ka o shihi bee do’ so ŋun dɔbilim yi o tooni na, ka ŋunkam ti shihi biŋgbamdigu din ni chɛ ka o kpe daɣiri ni bee di yi nyɛla ninsal’ sani ka o nya daɣiri maa, o daɣiri maa yi kul nyɛ shɛlikam; ninvuɣ’ so ŋun shihi lala bini maa ni nyɛla ŋun be daɣiri ni hal ni zaawuni, ka ku di binyɛr’ kasinim’ la, faashee o su kom.
Wuntaŋ’ yi ti lu saha shɛli ka o ni yi daɣiri ni, di nyaaŋa ka o ni tooi di bin’ kasinim’ la, dama o bindirigu m-bala.
O miri ka o di biŋkɔb’ so ŋun kpi nyiŋgo’ muni bee biŋkɔbiri ni dari tɔhi biŋkɔb’ so, ka di kpɛh’ o daɣiri ni.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Dinzuɣu di simdi ka bɛ gbibi n zaligunima, di yi pa lala bɛ yi birigi li, bɛ ni kpe alahichi ni di zuɣu ka kpi.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun mali ba ka bɛ be kasi.
Ŋun pa maligumaana zuliya miri ka o di sara maligu kasi la.
Sana yi be maligumaana yiŋa bee maligumaana yi bu so paa, o bi simdi ni o di sara maligu kasi maa.
Amaa maligumaana yi zaŋ o liɣiri da dabili ka o leeg’ o ni su so, dabili maa ni tooi di li; ka bɛ ni dɔɣi dab’ shɛb’ o yiŋ’ gba ni tooi di o bindirigu maa.
Maligumaana bipuɣiŋga yi kuli do’ so ŋun pa maligumaana, ŋun miri ka o lan di sara maligu kasinim’ maa.
Amaa maligumaana bipuɣiŋga yi na bi dɔɣi bia ka niŋ pakoli bee n-yi o yidan’ yiŋa n-lab’ o ba yiŋ’ na ti ʒiya kaman o ni daa nyɛ bia shɛm la, o ni tooi di o ba bindirigu maa, amaa ninvuɣ’ so ŋun pa maligumaana yiŋ’ nira, ŋun’ miri ka o di li.
Ka do’ so yi bi yuri ka di bin’ kasi maa, ŋun’ bom’ di pirigibu ʒiibunu yim pahi di zuɣu n-zaŋ bin’ kasi maa ti ti maligumaana.
So miri ka o ti ta Izraɛlnim’ ni zaŋ pin’ kasi shɛŋa na ti mali sara ti Yawɛ la daɣiri, ka chɛ ka bɛ di bɛ pin’ kasinim’ maa, ka di kpɛhi ba alahichi ni.
Dama mani n-nyɛ Yawɛ ŋun mali ba ka bɛ be kasi.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna min’ o bidibisi la ni Izraɛlnim’ zaa, ‘Izraɛl ninvuɣ’ so bee saan’ shɛb’ bɛn be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni yi zaŋ o sara na, ka di nyɛla pɔri sanyoo sara bee omaŋmaŋ’ suhu yubu sara ni o ti nyo buɣim ti Naawuni, yi ni yɛn mali sara shɛli ka n deei li nyɛla yi bo binlɔɣu ŋun ka daŋa m-mali sara maa, naɣilaa bee piɛlaa bee bulaa.
Miriya ka yi zaŋ binshɛli din mali daŋa m-mali sara, dama n ku deei li yi sani.
So yi mali suhudoo sara ti Yawɛ, ka di nyɛla o yɛn yola o ni po pɔr’ shɛli samli bee o kul yɛn malila o suhu yubu sara, ka di nyɛla o piila o niɣi ni bee o piɛri ni na, n yi ni deei li, di simdi ka o nyɛla ŋun viɛl’ zaa.
Di bi simdi ka o mali daŋa.
Miriya ka yi ti zaŋ biŋkɔb’ so ŋun zom bee biŋkɔb’ so ŋun kpahira bee bɛ ni ti biŋkɔb’ so daŋa bee ʒim ni yiri biŋkɔb’ so ni bee biŋkɔb’ gbani bee biŋkɔb’ so ŋun mali yukaɣima m-mali sara ti Yawɛ bee n-zaŋ ba nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu m-mali sara ti Yawɛ.
Naɣilaa bee piɛlaa ŋun gbali bee o bɔɣu zaɣ’ yini wɔɣ’ gari di tab’ maa bee n-nyɛ zaɣ’ jia n-gari di tab’ maa, yi ni tooi zaŋ o na ti mali yi suhu yubu sara, amaa yi yi zaŋ o mali sara ni yi yo yi ni po pɔr’ shɛli samli, n ku deei li.
Di zaŋya bɛ ni ja biŋkɔb’ so lana bee bɛ ni ŋmahim biŋkɔb’ so lana bee bɛ ni chahi biŋkɔb’ so lana bee bɛ ni ŋmaai biŋkɔb’ so lana m-mali sara ti Yawɛ bee m-mali sara yi tiŋgbɔŋ ni.
Yi mi di deeya biŋkɔbigu tinzun nir’ sani n-zaŋ o mali sara shɛli din nyɛ yi Naawuni bindirigu sara la.
Dama bɛ nyɛla bɛn mali dansi; bɛ ni mali ba tumdi din bi tu kamaata zuɣu, n ku deei ba yi sani.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Bɛ yi dɔɣi naɣibila bee piɛbila bee bubila, di simdi ka o be o ma sani n-niŋ daba ayopɔin, ka daba anii zaŋ chana, yi yi zaŋ o nyo buɣim mali sara ti man’ Yawɛ, n ni deei li.
Di yi nyɛla nahu bee piɛɣu, yin’ di kɔrigiy’ o min’ o bia maa zaa dahin yini.
Ka yi yi yɛn mali wumpaɣibo sara ti man’ Yawɛ, yin’ malimiya li din ni chɛ ka n deei li yi sani.
Ka di simdi ka yi di di zaa din dali maa, di bi simdi ka yi guui shɛli zali hal ni biɛɣ’ asiba.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
“Dinzuɣu di simdi ni yi gbibi n zaligunima ka dol’ li: Mani n-nyɛ Yawɛ.
Miriya ka yi dihi n yuli din be kasi ŋɔ vi, amaa duhimiya n yuli Izraɛlnim’ sani.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun maani ya ka yi be kasi, ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni n ti leei yi Naawuni.
Mani n-nyɛ Yawɛ.”
Adiini Churi Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, yi ni yɛn puhiri chu’ shɛŋa ka di nyɛ laɣiŋgu kasinim’ yi sani, ka nyɛ man’ Yawɛ ni zali chu’ shɛŋa m-bɔŋɔ: Daba ayɔbu ka yi ni zaŋ tum tuma, amaa dabisi’ shɛli din pahiri daba ayopɔin nyɛla Vuhim Dabisili titali, ka nyɛ laɣiŋgu kasi dali.
Di bi simdi ni yi tum tuma dindali, di nyɛla Yawɛ Vuhim Dabisili yi ni be luɣ’ shɛlikam zaa.
Yawɛ ni zali chu’ shɛŋa ka di nyɛ laɣiŋgu kasinima, ka nyɛ yi ni yɛn puhiri shɛŋa o ni zal’ li saha shɛli m-bala.” Yaɣigari mini Bɔrɔbɔro din ka Dabindi Gol’ tuuli biɛɣ’ pinaanahi dali zaawuni nyɛla yi ni yɛn zaŋdi Yaɣigari chuɣu pina tiri Yawɛ saha shɛli.
Ka goli maa biɛɣ’ pinaanu dali mi nyɛla Bɔrɔbɔro din ka Dabindi Chuɣu Yawɛ sani.
Ka yi ni ti ŋubi bɔrɔbɔro din ka dabindi daba ayopɔin.
Di dabisi’ tuuli dali, di simdi ka yi laɣim laɣiŋgu kasi, ka miriya ka yi tum tuma.
Amaa malimiya bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la tiri Yawɛ hal ni daba ayopɔin, dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin n-nyɛ laɣiŋgu kasi dali, Miriya ka yi tum tuma dindali.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, Yi yi ti paai tiŋ’ shɛli n ni zaŋ tin ya maa ni nti kpuɣi di tiŋgbani maa daatam, yin’ zaŋmiya yi ni kpuɣi atam shɛli maa bindir’ tuuli kam bɔbili na ti ti maligumaana; ka maligumaana maa ti zaŋ li gahigahi Yawɛ tooni din ni chɛ ka o deei ya.
Di simdi ka maligumaana maa zaŋ li gahila Vuhim Dabisili di n-kaai biɛɣu.
Ka yi ni gahi yi bimbɔba dahin’ shɛli maa, zaŋmiya piɛlaa ŋun paai yuuni ka ka daŋa m-mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ dindali.
Ka yi zaŋ kpam gari zim viɛlli din tibisim nyɛ kilɔgiram ayi n-nyo buɣim mali chi sara din nyom viɛl’ ti Yawɛ.
Ka binnyurigu sara din yɛn pahi di zuɣu n-nyɛ wain lita yini.
Ka di bi simdi ni yi ŋubi bɔrɔbɔro bee kawaan’ chimda bee zaɣ’ maha hal ni dindali maa, naɣila yi ti zaŋ Naawuni sara maligu maa na pɔi.
Di nyɛla zaligu sahakam yi ʒiɛmani kam ni luɣ’ shɛlikam zaa yi ni be.” Puri atam kpuɣibu chuɣu Ka yi ni zaŋ yi bimbɔba maa na ti mali gahibu sara vuhim dabisi’ shɛli dali maa neei biɛɣu, yin’ kalimiya dabisa hal ti paai bakɔi ayopɔin dɛde, ka yi zani Vuhim Dabisili dali neei biɛɣu maa n-kali hal ni biɛɣ’ pihinu, di nyaaŋa ka yi naanyi zaŋ chi mini kawaan’ pala na ti mali chi mini kawana sara ti Yawɛ.
Di simdi ka yi zaŋ yi biɛhigu shee bɔrɔbɔro kpil’ ayi shɛli bɛ ni zaŋ zim kuruwa ayi malina, ka bɛ ti zaŋ gahi.
Di simdi ka di ti nyɛla zim viɛlli, ka yi ti niŋ dabindi niŋ di ni, ka di leei bindir’ tuuli shɛli yi ni zaŋ ti Yawɛ.
Ka yi ti zaŋ yuun’ yini piɛbihi ayopɔin bɛn ka dansi mini naɣilaa ni piɛlahi ayi m-pahi bɔrɔbɔro maa zuɣu na, ka di ti niŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ la m-pahi di kawana mini chi sara maligu zuɣu, ka yi zaŋ li nyo buɣim ka di leei din nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Ka yi zaŋ bulaa mali alahichi sanyoo sara maligu, ka zaŋ piɛlabihi ayi bɛn paai yuun’ yini m-mali suhudoo sara.
Ka maligumaana ti zaŋ di mini bindir’ pala bɔrɔbɔro ni piɛbihi ayi n-gahigahi, ka di leei gahibu sara Yawɛ sani.
Di ni ti nyɛla din be kasi Yawɛ sani, ka bɛ zaŋ ti maligumaana maa.
Dindali maa di simdi ka yi moli molo, ka laɣim laɣiŋgu kasi, ka di tumiya tuma, di nyɛla zaligu ʒiɛmani kam ni yi biɛhigu shee zaa.
Ka yi yi yɛn kpuɣi yi puri atam, yin’ di kpuɣiya putariga bindira, yi mi di ti labiya ti yihi binyiha di ni yaha.
Chɛliya li ti nandaamba mini saamba.
Mani Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Yuun’ palli chuɣu Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin dahin yini dali, di simdi ka yi zaŋ li leei vuhim dabisili, ka piɛbi kikahi n-laɣim jɛm Naawuni.
Di ti tumiya tuma, amaa lee ti malimiyala bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ.” Sanyoo dabisili Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin ŋɔ biɛɣu pia dali ni nyɛla sanyoo dali, ka di ni ti nyɛla yi laɣiŋgu kasi saha, ka di simdi ni yi ti lo noli, ka mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ.
Miriya ka yi ti tum tuun’ shɛli dindali, dama di nyɛla sanyoo dali, ka bɛ ni yo yi daalahichi samli tin ya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
Dinzuɣu ninvuɣ’ so ŋun ti bi lo noli dindali maa, bɛn’ yihim’ o n niriba ni.
Ka ninvuɣ’ so ŋun ti tum tuma dindali maa, n ni yihi dilan’ maa niriba sunsuuni.
Di ti tumiya tuma, di nyɛla zaligu yi ʒiɛmani kam ni sahakam yi ni be luɣ’ shɛlikam zaa.
Di ni ti nyɛla Vuhim Dabisili yi sani, ka yi ni ti lo noli goli maa daba awɛi dali zaawuni.
Yi ni ti gbibila yi Vuhim Dabisili maa zaawuni hal ti lan paai zaawuni.” Suɣa chuɣu Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ zaa: Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin maa biɛɣ’ pinaanu dali, zaŋmiya daba ayopɔin m-puhi Naawuni chuɣu din nyɛ suɣa tibu chuɣu la.
Di piligu dali ti nyɛla laɣiŋgu kasi dali.
Di ti tumiya yi dabisili kam tuma dindali maa.
Zaŋmiya daba ayopɔin m-mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la ti Yawɛ.
Dabisi’ shɛli din pahir’ anii dali, di simdi ka yi laɣim laɣiŋgu kasi, ka mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ, di nyɛla laɣiŋgu tibisili; di ti tumiya tuma dindali maa.
“Yawɛ ni zali chu’ shɛŋa ka di nyɛ yi ni yɛn mooni shɛŋa, ka di nyɛ laɣiŋgu kasi dabisa m-bala, ka yi zaŋdi yi pina nyɔri buɣim maani sara, ka maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini chi sara ni sara maligunima ni binnyura sara maligunima n-tiri Yawɛ dabisi’ shɛli din simdi ni yi mal’ li, m-pahi Yawɛ vuhim dabisa la mini yi pina ni yi ni po pɔri shɛŋa sara ni yi suhuyubu sara shɛŋa yi ni maani tiri Yawɛ la zaa zuɣu.
“Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin maa biɛɣ’ pinaata dali, yi yi ti kpuɣi tiŋgbani maa puri atam, yin’ zaŋmiya daba ayopɔin m-puhi Yawɛ chuɣu maa.
Di piligu gba ni ti nyɛla vuhim dabisi’ tibisili dali, ka di daba anii dali gba ni ti nyɛla vuhim dabisi’ tibisili dali.
Ti zaŋmiya ti’ viɛla wala mini abie tihi vari ni ti’ shɛŋa din mali vari wulikpana ni kul’ tihi na di piligu dali maa nti wuhi yi suhupiɛlli Yawɛ tooni hal ni daba ayopɔin.
Zaŋmiya daba ayopɔin puhi li ka di leei Naawuni chuɣu yuuni puuni.
Di nyɛla zaligu sahakam yi ʒiɛmani kam ni, ka di simdi ka yi gbib’ li la gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin maa ni.
Yi ni ti be suɣa ni hal ni daba ayopɔin.
Izraɛl tiŋbihi zaa ni ti bela suɣa ni.
Ka yi ʒiɛmannim’ ti baŋ ni n ni daa yihi Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la, n daa chɛ ka bɛ bela suɣa ni.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Di saha ka Musa daa zaŋ Yawɛ ni zali chu’ shɛŋa puhibu maa n-wuhi Izraɛlnima.
Firilanim’ lihibu Yawɛ daa lan yɛli Musa: Zalim’ Izraɛlnim’ ni bɛ bom’ bɛ ni dooi olivi kpa’ shɛli din nyɛ alali na nti niŋdi firilanim’ maa puuni din ni chɛ ka firilanim’ maa diri saha shɛlikam.
Ka Aduna ti nyɔr’ li zaani Alikauli Adaka la gbini Yawɛ tooni pateesa la nyaaŋa jɛmbu suɣili maa puuni zaawuni hal ni asiba sahakam.
Di ni ti nyɛla zaligu sahakam yi ʒiɛmani kam ni.
Di simdi ka o ti zaŋ firilanim’ maa tamtam salima firilatamdigu maa zuɣu ka di doli soli Yawɛ tooni sahakam.
Bɛ ni zaŋ bɔrɔbɔro shɛli mali sara ti Naawuni Ka a ti zaŋ zim viɛlli mali bɔrɔbɔro kpil’ pinaayi.
Zaŋm’ zim kilɔgiram yini m-mali bɔrɔbɔro kpilli kam.
Ka a zaŋ li sɔŋ pie taba kulis’ ayi salima teebuli la zuɣu.
Kul’ yini kam zuɣu zaɣ’ kpil’ ayɔbu.
Ka a zaŋ firanki tulaale zim alali pahi kul yini kam zuɣu, ka yi ti zaŋ li pahi bɔrɔbɔro maa zuɣu nyo buɣim mali sara ti Yawɛ, ka di leei shɛhira.
Vuhim Dabisili dali kam, Aduna ni zaŋdi li zaani ka di doli soli Yawɛ tooni kaman lzraɛlnim’ ʒiɛyimtali, ka di leei alikauli sahakam.
Ka di ni ti nyɛla Aduna min’ o bidibisi la ni su shɛli, ka bɛ ni ti di li luɣ’ kasi shee la, dama di nyɛla o tarili din be kasi zaa, bɛ ni zaŋ binshɛŋa nyo buɣim mali sara ti Yawɛ puuni; ka di nyɛla o ni su shɛli sahakam.
Tibidarigibo din tuhi ka daɣiri ka di ni Izraɛl paɣ’ bia ŋun ba daa nyɛ Ijipti do’ so daa doli Izraɛlnim’ maa chana, ka Izraɛl paɣ’ bia maa mini Izraɛl doo daa ti zabi bɛ sansani maa ni.
Ka Izraɛl paɣ’ bia maa daa tu Naawuni, ka bɛ zaŋ o tahi Musa sani.
O ma yuli n-daa booni Shɛlomit, o daa nyɛla Dibiri bipuɣiŋga, ka nyɛ Dan zuliya ni nira.
Ka bɛ daa zaŋ o kpɛhi duu, ka guhiri ni Yawɛ ti yɛli ba o yubu ni nyɛ shɛm.
Ka Naawuni daa yɛli Musa, “Zaŋm’ ninvuɣ’ so ŋun tu ma maa yihi sansani maa kpaŋa nti chɛ ka bɛn zaa wum o ni tu ma shɛm maa zaŋ bɛ nuhi pa o zuɣu ni, ka chɛ ka Izraɛlnim’ maa zaa lab’ o kuɣa.
Ka a yɛli Izraɛlnima, ‘Ŋunkam tu Naawuni, dilan’ daalahichi ni ʒin’ o zuɣu.
Ŋunkam ti mo Yawɛ, o yi nyɛla Izraɛl tiŋbia bee sana, bɛn kum o, Izraɛlnim’ maa zaa bɛn’ labim’ o kuɣa.’ “Ŋunkam ku ninsala, bɛn’ kum’ o. Ŋunkam ku biŋkɔbigu, ŋun’ bom’ biŋkɔb’ so yo o samli; nyɛvili la nyɛvili.
“So yi ti o kpee dalinli, bɛn’ niŋm’ o gba o ni niŋ shɛm maa labisi.
So yi kabi o kpee kɔbili, bɛn kabim’ o dini labisi, ka ŋun fɔɣ’ o kpee nini bɛn’ fɔɣimi o dini labisi, ka ŋun ŋme n-kabi o kpee nyini bɛn’ ŋmɛm’ kab’ o dini labisi.
O ni ti o kpee maa dalinli shɛm, di simdi ka bɛ niŋ o gba lala.
Ŋunkam ku biŋkɔbigu, ŋun bom’ so yo o zuɣu, ka ŋunkam ku ninsala, bɛn’ kum’ o. Tiŋbihi mini saamba zaa zaligu yɛn nyɛla zaɣ’ yini; dama man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Ka Musa daa yɛli Izraɛlnim’ maa lala, ka bɛ daa zaŋ ninvuɣ’ so ŋun daa tu Naawuni maa yi bɛ sansani maa kpaŋa nti lab’ o kuɣa.
Izraɛlnim’ maa daa tum Yawɛ ni zali Musa shɛm maa.
Yuuni din pahir’ ayopɔin Ka Yawɛ daa yɛli Musa Sinai Zoli zuɣu, “Yɛlim’ Izraɛlnima: Yi yi ti paai n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya la ni na, tiŋgbɔŋ maa yɛn malila di vuhim yuuni Yawɛ sani.
Yi ni ti biri yi bimbira yuma ayɔbu, ka wahi yi wain tihi wula nyoya ni bahi, ka pɔhi di wala hal ni yuma ayɔbu.
Amaa yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin ni nyɛla tiŋgbɔŋ maa vuhim yuuni, di nyɛla Yawɛ vuhim yuuni; di ti biriya yi puri bee n-wahi yi wain tihi wula nyoya ni bahi.
Ka bindir’ shɛŋa din bili di toli yi puri ni, yin’ di ti kpuɣiya di daatam, ka yi ni bi wahi yi wain ti’ shɛŋa wula nyoya ni ka di wali wala, yin’ di pɔhiya li, di ni ti nyɛla tiŋgbɔŋ maa vuhim yuuni.
Tiŋgbani maa vuhim yuuni maa ni ti niŋ bindira tin ya, yi mini yi daba bɛn nyɛ paɣiba mini dɔbba ni yi ni bu shɛb’ paa ni san’ kam ŋun be yi sani ni yi niɣi mini biŋkɔb’ shɛb’ bɛn be tiŋgbɔŋ maa ni, binshɛɣukam din ti yɛn bili yi tiŋgbɔŋ maa ni na ni ti nyɛla bindirigu.” Nɛma labisi ti yuuni “Kalimiya yuma ayopɔin ʒiibuyopɔin.
Di yuma maa ni ti nyɛla yuun’ pihinuyinika.
Ka goli so ŋun pahir’ ayopɔin biɛɣu pia dali, yin’ chɛ ka bɛ piɛb’ kikahi pampam.
Ka dabisi’ shɛli din nyɛ samli yɔbu dali maa, yin’ chɛliya ka bɛ piɛbi kikahi gili yi tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Ka yi ti zaŋ yuun’ shɛli din pahiri pihinu la leei yuun’ kasi, ka moli yolisim nyabu molo ti bɛnkam be yi tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Di ni ti nyɛla nɛma labisi ti yuuni yi sani, ka sokam ni ti labi ti su o ni di pun su shɛlikam, ka lab’ o malibu sani.
Yuun’ shɛli din pahiri pihinu maa ni ti nyɛla nɛma labisi ti yuuni yi sani.
Di yuuni maa ni, di ti biriya bee n-kpuɣi bindir’ shɛŋa din bili di toli bee m-pɔhiya yi ni bi wahi yi wain ti shɛŋa wula nyoya ni wala.
Dama di nyɛla nɛma labisi ti yuuni yi sani; di ni ti nyɛla yuuni din be kasi; yi ni ti dila binshɛŋa din bili mɔɣu ni di yuuni maa.
“Yuun’ shɛli din nyɛ nɛma labisi ti yuuni maa puuni, sokam ni ti labi ti su o ni di pun su binshɛɣukam.
Ka a yi kɔhi binshɛli ti a kpee bee a yi da binshɛli a kpee sani, yin’ di ŋariya taba.
A ni da binshɛli a kpee sani ka di dolila chuɣu maa puhibu nyaaŋa yuma kalinli yaakaza tariga.
Ka o mi kɔhi li ti a ka di dol’ a ni yɛn kpuɣi atam yuma shɛm tariga.
Yuma maa yi galisi, nyin’ pahimi liɣiri, ka yuma maa yi bi galisi, nyin’ filimmi liɣiri maa, dama a ni yɛn kpuɣi atam shɛm ka o kɔhiri tir’ a maa.
Miriya ka yi ŋariti taba, amaa zomiya yi Naawuni, dama man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Muɣisigu din be yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin maa ni “Dinzuɣu gbibiya n ni zali ya zaligu shɛŋa, ka tummiya di tuma din ni chɛ ka yi ti be tiŋgbɔŋ maa ni ka barina shɛli kani.
Tiŋgbɔŋ maa ni ti niŋ bindira ka yi di n-tiɣi, ka be ni ka barina shɛli kani.
“Ka yi yi bɔhi ‘Ti yi bi biri bee ti yi bi kpuɣi puri atam yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin maa ni, bɔ ka ti ti yɛn dira?’ N ni niŋ n daalibarika niŋ tiŋgbɔŋ maa ni yuun’ shɛli din pahir’ ayɔbu maa ni din ni chɛ ka di niŋ yuma ata bindira.
Ka yi yi ti yɛn biri yuun’ shɛli din pahir’ anii ni, yi ni ti dirila bindir’ kura, ka yi ti kul ni dirila bindir’ kura maa hal ni yuun’ shɛli din pahir’ awɛi, ka bindir’ pala ti naanyi niŋ.” Tiŋgbani labisi ti ŋun su li yɛla Miriya ka yi zaŋ tiŋgbani kɔhi ti so ka o su li sahakam, dama tiŋgbani maa nyɛla n dini, yi nyɛla tinzunnim’ mini saamba n sani.
Ka yi ni su tiŋgbɔŋ maa luɣ’ shɛlikam zaa, zalimiya nir’ ni yɛn kɔh’ o tiŋgbani ka ti lan yo di zuɣu ka deei li saha shɛli.
Fara yi gbaag’ a mabia ka o kɔh’ o tiŋgban’ shɛli ti a, o daŋ ni ninvuɣ’ so ŋun pa o zuɣu n-ni kana ti yo o mabia maa ni kɔhi shɛli maa zuɣu ka deei li.
Ka so yi ka ninvuɣ’ so ŋun ni yo ka deei li, dindina omaŋmaŋ’ yi nya liɣiri ka ni tooi yo di zuɣu ka deei li, yin’ chɛliya ka o mal’ o ni daa kɔhi li yuun’ shɛli maa zaŋ kana di saha maa laasabu, ka yo laɣ’ shɛli din pahi ti o ni daa kɔhi li ti so maa, ka bɛ labis’ o tiŋgbani ti o. Amaa o yi ka yiko din ni tooi yo di zuɣu ka deei li, dindina o ni kɔhi shɛli maa kul ni kpalim be ŋun da li maa nuu ni hal ni nɛma labisi ti yuuni la ni.
Di yuuni maa ni, di simdi ka bɛ deei li n-labisi ti o.
So yi kɔhi yili bɛ ni me goondaa gili tin’ shɛli ni, o ni tooi yo di zuɣu ka deei li yuun’ muni nyaaŋa, dama di yi paai yuun’ muni o mali soli ni o yo di zuɣu ka deei li.
Ka o yi bi yo di zuɣu ka deei li yuuni maa puuni, dindina yili din be bɛ ni me goondaa gili tin’ shɛli ni maa ni leela ŋun da li maa dini sahakam o ʒiɛman’ ni, ka di bi simdi ka bɛ ti deei li nɛma labisi ti yuuni la ni.
Amaa yiya din be tiŋkpan’ shɛŋa bɛ ni bi me goma gili ni, din’ mini puri din be mɔɣu ni ni ti nyɛla yim, bɛ ni tooi yo di zuɣu ka deei li, ka ni ti tooi lan deei li nɛma labisi ti yuuni maa ni.
Di zaa yoli Lɛvinim’ bɛn tinsi dina, yiya shɛŋa din be bɛ ni su fɔntin’ shɛŋa ni, bɛn’ Lɛvinim’ maa ni tooi yo di zuɣu ka deei li saha shɛlikam.
Ka Lɛvi so yi bi yo di zuɣu kaman o ni mali soli ni o niŋ shɛm maa, dindina o ni kɔhi yili shɛli bɛ ni su fɔn’ tin’ shɛli ni maa, bɛn’ ti deemi yili maa ti o nɛma labisi ti yuuni la ni, dama yiya shɛŋa din be Lɛvinim’ fɔntinsi ni nyɛla bɛ ni su shɛli Izraɛlnim’ sani.
Amaa pu’ shɛŋa din be bɛ fɔntinsi maa tiŋgban’ ni, di bi simdi ka bɛ kɔhi dina, dama di nyɛla bɛ ni su shɛli saha shɛlikam.
Faranim’ sama dihibu Ka fara yi gbaag’ a mabia ka o ku lan tooi gbib’ omaŋa, nyin’ gbib’ o ka chɛ ka o be a sani kaman sana bee tinzun nir’ la.
Miri ka a chɛ ka o niŋ a nyɔri bee m-pah’ a binshɛli, amaa zom’ a Naawuni, ka chɛ ka a mabia maa kul be a sani.
Miri ka a zaŋ a liɣiri paŋ o ka bɔri ni a niŋ nyɔri bee n-kɔhi bindirigu ti o ka niŋ nyɔri.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni n ti zaŋ Keenan tiŋgbɔŋ ŋɔ tin ya; ka nyɛ yi Naawuni.
Daba chɛ m-bahi Ka fara yi gbaag’ a mabia ŋun ʒi m-baɣ’ a, ka o zaŋ omaŋ’ pa talima a sani, nyin’ di chɛ ka o tumdi tuma kaman dabili la, o ni bela a sani kaman padira bee tumtumda n-tumd’ a tuma hal ni nɛma labisi ti yuuni la ni.
Di saha o min’ o bihi ni yi a sani n-lab’ o dɔɣiriba sani ti ʒin’ o yaannim’ tiŋgban’ ni.
Dama bɛ nyɛla n tumtumdiba, n ni daa yihi shɛb’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na; di bi simdi ka yi kɔhi ba kaman daba la.
Amaa zom’ a Naawuni, ka di zaŋ ninkuunsi gbib’ o.
Di yi nyɛla yi bɔrila dabidɔbba mini dabipaɣiba, yi ni tooi da dabidɔbba mini dabipaɣiba zuliya shɛb’ bɛn gili ya sani.
Yi ni tooi lan da saan’ shɛb’ mini tinzunnim’ bɛn be yi sani mini bɛ malibu ni dɔɣi bi’ shɛb’ yi tiŋgbɔŋ maa ni bɛ sani, ka bɛ leei yi sulinsi.
Yi ni tooi zaŋ ba ti yi bidibisi, ka bɛ di ba fali yi kalinsi nyaaŋa, ka bɛ leei bɛ ni su shɛba sahakam.
Yi ni tooi zaŋ bɛna n-leei yi daba, amaa yi mabihi bɛn nyɛ Izraɛlnim’ bɛna, di zaŋya ninkuunsi su taba.
Sana bee tinzun nir’ yi be yi sani ka ti leei bundana, ka yi mabia mi leei faralana, ka zaŋ omaŋa pa talima san’ maa bee tinzun’ nir’ maa bee san’ maa yiŋ’ ninvuɣ’ so sani, dindina bɛ ni tooi yo o zuɣu ka deeg’ o o ni zaŋ omaŋ’ pa talima maa nyaaŋa, o mabihi ni yino ni tooi yo o zuɣu ka deeg’ o bee o bapir’ bee o bapir’ bia ni tooi yo o zuɣu ka deeg’ o bee o daŋ ni ninvuɣ’ so ŋun nyɛ o talahi nir’ ni tooi yo o zuɣu ka deeg’ o bee o yi ti nya buni o ni tooi yo ka deeg’ omaŋa.
O min’ o ni daa zaŋ omaŋ’ pa talima ninvuɣ’ so sani maa ni mali laasabu o ni daa zaŋ omaŋ’ pa talima yuun’ shɛl’ ni maa hal ti paai nɛma labisi ti yuuni la, ka o ni yɛn yo laɣ’ shɛli ka deeg’ omaŋ’ ni dolila di yuma.
O ni daa be o talima lan’ maa yiŋ’ saha shɛli maa, di simdi ka bɛ mali di liɣiri laasabu kaman padir’ yɔri ni nyɛ shɛm.
Ka yuma din kpalim maa yi na galisi, ŋun’ yom’ o ni daa deei laɣ’ shɛli yuma maa zuɣu, ka di nyɛ o ni yo laɣ’ shɛli ni o deeg’ omaŋa.
Amaa yuma maa yi kpalim biɛla ni nɛma labisi ti yuuni maa, dindina ŋun’ chɛ ka o mini dilan’ mali yuun’ shɛŋa din kpalim ni o tum tuma maa laasabu, ka o labisi di liɣiri ti o ka deeg’ omaŋa.
Ka di simdi ni o be o sani yuuni kam kaman padir’ la.
Di bi simdi ka o zaŋ ninkuunsi gbib’ o yi ninni.
Ka o yi bi tooi deeg’ omaŋ’ soya ŋɔ zaa puuni, dindina bɛn’ bahim’ o min’ o bihi nɛma labisi ti yuuni maa ni.
Dama n tumtumdiba n-nyɛ Izraɛlnima.
Bɛ nyɛla n tumtumdi’ shɛba n ni daa yihi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Alibarika din be noli deebu ni Miriya ka yi mali binnana bee n-zaŋ dari kpe biŋŋmahima bee n-sa daantalisi bee n-zaŋ kuɣa biŋŋmahima sa yi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni n-jɛmdi li, dama man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Gbibiya n vuhim dabisa la, ka timiya m biɛhigu shee jilima.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Yi yi doli n noli, ka gbibi n zaligunima ka tumdi di tuma, dindina n ni tin ya sakom saa mibu saha, ka chɛ ka tiŋgbani maa bindira niŋ pam, ka yi puri ni tihi wali wala.
Ka yi ti bu chi hal ni wain tihi wala pɔhibu saha, ka pɔhi wain tihi wala hal ni biribu saha.
Yi ni ti di n-tiɣi, ka be tiŋgbɔŋ maa ni ka yɛl’ shɛli kani.
Ka n tin ya suhudoo yi tiŋgbɔŋ maa ni, ka yi ti dɔni tiŋa, ka so ku varisi ya.
N ni ti yihi biŋkɔb’ biɛri tiŋgbɔŋ maa ni, ka so ti ku lo tɔbu n-kpe yi tiŋgbɔŋ ni.
Ka yi ti kari doli yi dimnima n-zaŋ takɔbi ku ba.
Yi niriba anu ni ti kar’ doli niriba kɔbiga, ka yi niriba kɔbiga ni ti kar’ doli niriba tuhi’ pia n-zaŋ takɔbi ku yi dimnim’ maa.
N ni ti niŋ alibarika niŋ yi ni, ka chɛ ka yi dɔɣi bihi n-nabi pahi, ka n kul gbibi n ni daa lɔn ya alikauli shɛl’ la.
Ka yi ti di bindir’ kura hal ni saha shɛli, ka yi ni ti kɔrigila bindir’ kura ka su zaɣ’ pala.
Ka n ni ti be yi sani, ka ku lan zaɣisi ya.
N kul ni be yi sani chana, ka nyɛ yi Naawuni, ka yi nyɛ n niriba.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni di chɛ ka yi ku lan nyɛ bɛ daba, n kabi yi nyiŋgoya ni dapuhi la, ka chɛ ka yi tooi chana ka yi zuɣuri ʒe tibi.
Nol’ zaɣisibu tibidarigibo Amaa yi yi ku wum n yɛligu, ka ku tum zaligunim’ ŋɔ zaa tuma, ka ʒiɛm n zaligunim’ ka zaɣisi li yi suhu ni, ka bi niŋ n zaligunim’ maa zaa ni yɛli ni yi niŋ shɛm, amaa ka saɣim n daalikauli, dimbɔŋɔ ka n yɛn niŋ ya, n ni chɛ ka dabiɛm gbahi ya, ka chɛ ka dɔr’ shɛli din bahiri nir’ yoli lu yi zuɣu, dɔr’ shɛli din saɣindi nina ka nyɛ din diri nyɛvili.
Ka yi ti biri yi bimbira yoli, dama yi dimnima n-ni ti di li.
N suhu ni ti yiɣisi bahi yi zuɣu, ka yi dimnim’ ti nyaŋ ya, ka sun ya.
Ka yi ti guura ka so bi kariti ya.
Ka dimbɔŋɔnim’ yi ti niŋ ka yi bi deei n noli, di saha n ni darigi yi tibili ʒiibuyopɔin yi daalahichi zuɣu.
N ni ti saɣim yi ni mali karimbaan’ shɛli nyuri bara maa, ka chɛ ka yi sagbana mi be kaman kurigu la, ka yi tiŋgbani mi ti be kaman tahiʒiɛɣu.
Yi ni ti yihi yi yaa tum tuma yoli, ka yi tiŋgbani ku niŋ bindirigu, ka di tihi gba ti ku wali wala.
Di saha yi yi ti na kul zaɣisi n noli ka ku doli ma, n ni chɛ ka alɔbo lu yi zuɣu ʒiibuyopɔin kaman yi daalahichi ni galisi shɛm tariga.
N ni ti chɛ ka mɔɣu ni biŋkɔbiri lu yi zuɣu, ka bɛ be yi sani n-gbahi yi bihi mini yi niɣi n-chɛ ka yi kalinli filim, ka yi soya bili mɔri.
N yi darigi yi tibili ŋ-ŋɔ ka yi bi labi n sanna ka na kul kpɛrila yɔɣu, dindina n gba ni chɛn ya, ka mmaŋmaŋ’ ni ti ŋmɛn’ ya buyopɔin yi daalahichi zuɣu.
N ni ti zaŋ takɔbi lu yi zuɣu n-kun ya bɔhi biɛri alikauli la zuɣu.
Ka yi yi ti zo n-kuli yi fɔntinsi ni, n ni chɛ ka alɔbo lu yi zuɣu, ka zaŋ ya niŋ yi dimnim’ nuu ni.
N ni ti filim yi bɔrɔbɔro zaɣa, ka paɣiba pia ni ti mali yi bɔrɔbɔro dubil’ yini puuni, ka ti filim yi bɔrɔbɔro maa tibisim, ka yi ti ŋub’ li ka bi tiɣi.
Amaa dimbɔŋɔ yi niŋ, ka yi na kul zaɣisi ni yi ku wum n yɛligu, ka kul kpɛri yɔɣu ka chɛri ma, dindina n ni zo ni suhuyiɣisili ka chɛn ya, ka mmaŋmaŋ’ darigi yi tibili buyopɔin yi daalahichinim’ maa zuɣu.
Yi ni ti ŋubi yi bidibisi mini yi bipuɣinsi.
Ka n ni ti saɣim yi jɛmbu shɛhi zaa, ka wurim yi tulaale zim sara maligu bimbina, ka ti zaŋ ya zaɣ’ kpima pa yi buɣ’ kpima zuɣu, ka zaɣisi ya ni n suhu zaa.
Ka n ti bahi yi fɔntinsi yoli, ka chɛ ka yi jɛmbu shɛhi leei dabari, ka m baɣa ku lan be yi binyɛra din nyom viɛl’ ni.
N ni saɣim tiŋgbɔŋ maa, ka di ti gari yi dimnim’ bɛn ti yɛn kana ti be di ni.
N ni ti ŋooi takɔb’ lu yi zuɣu wurim ya kpɛhi zuliya shɛb’ ni, ka yi tiŋgbɔŋ leei dabari, ka chɛ ka yi fɔntinsi ti bahi yoli.
Di saha ka tiŋgbɔŋ maa ni ti di di vuhim dabisa nyaɣisim, saha shɛli zaa yi ni ti yɛn be yi dimnim’ tiŋgbɔŋ ni ka di leei dabari maa, di saha maa di ni vuhi, ka di di vuhim dabisa nyaɣisim.
Di ni ti yɛn kpalim dabari saha shɛli maa ni zaa di ni ti vuhi vuhim shɛli yi ni daa be nimaani ka di bi nyari yi vuhim dabisa dal’ la.
Ka yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti kpalim, n ni zaŋ dabiɛm pam niŋ bɛ suhuri ni bɛ dimnim’ tiŋgbɔŋ maa ni; ka pɔhim yi ti ʒiɛri vaɣu ka bɛ wum di damli bɛ ni guui, bɛ ni ti guui kaman nir’ ni guui ni o tiligi takɔbi kum ni shɛm la.
Bɛ ni ti lu ka so bi kari doli ba.
Bɛ ni ti tuuri taba kaman bɛ yɛn zomi yi takɔbi kum ni la, ka so bi kari doli ba, ka yi ti ku mali yiko din ni tuhi yi dimnima.
Ka yi ti kpi tinzunnim’ maa sunsuuni, ka yi dimnim’ maa tiŋgbani ti vali ya.
Ka yi ni bɛn ti kpalim ni ti bahi yoli yi dimnim’ tiŋgbɔna ni bɛ mini bɛ yaannim’ daalahichi zuɣu, bɛ ni ti bahi yoli kaman bɛ yaannim’ maa.
Amaa bɛ yi ti tiligi saɣi bɛ daalahichi shɛŋa bɛ ni daa tum ma bɛ yɔhiŋ puuni la mini bɛ ni zaɣisi ma dolibu, ka di zuɣu chɛ ka n gba zaɣisi ba ka zaŋ ba tahi bɛ dimnim’ tiŋgbɔŋ ni la, di saha bɛ yi ti siɣisi bɛmaŋ’ bɛ suhuri din mali daɣiri maa ni ka niŋ tuuba bɛ daalahichi maa zuɣu, dindina n ni teei n ni daa lo Yaakubu mini Yisahaku ni Ibrahimma alikauli shɛŋa la yɛla, ka lan teei tiŋgbɔŋ ŋɔ yɛla.
Amaa tiŋgbɔŋ maa ni ti chɛ ba ka leei dabari dɔni n-di vuhim dabisa nyaɣisim saha shɛli bɛ ni ti lan ka di ni maa, dama bɛ ʒiɛm n zaligunima ka zaɣisi n zaligunim’ maa bɛ suhuri ni.
Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa yoli, bɛ yi ti be bɛ dimnim’ tiŋgbɔŋ maa ni, n ti ku ʒiɛm ba bee n zaɣisi ba din ni chɛ ka n ku bɛ zaa ka saɣim n ni daa lo ba alikauli shɛl’ la, dama man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Naawuni.
Amaa bɛ zuɣu n ni teei n ni daa lo bɛ yaannim’ alikauli shɛl’ la yɛla, n ni daa yihi shɛb’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na zuliya pam ninni nti nyɛ bɛ Naawuni la.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Yawɛ ni daa zaŋ zaligu shɛŋa mini kaya shɛŋa ti Musa Sinai Zoli zuɣu ni o zaŋ ti Izraɛlnima m-bala.
Zaligu shɛŋa din gbibi bɛ ni zaŋ pin’ shɛŋa ti Naawuni Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, so yi po pɔri n-zaŋ daadam ti Yawɛ kaman yi ni zal o da’ shɛli, di saha doo ŋun paai yuun’ pisi zaŋ hal ni yuun’ pihiyɔbu, o daa yɛn nyɛla anzinfa laɣibaligu bini pihinu kaman jɛmbu duu liɣiri zahimbu ni nyɛ shɛm.
Ka di yi nyɛla paɣa, o daa yɛn nyɛla anzinfa laɣibaligu bini pihita.
Ka dilan’ yi nyɛla ŋun paai yuma anu zaŋ hal ni yuun’ pisi, doo daa yɛn nyɛla bini pisi, ka paɣ’ mi nyɛ bini pia.
Ka dilan’ yi nyɛla ŋun paai goli zaŋ hal ni yuma anu, di yi nyɛla doo, o daa yɛn nyɛla anzinfa laɣibaligu bini diba anu, ka di yi nyɛla paɣa, o daa yɛn nyɛla anzinfa laɣibaligu bini diba ata.
Ka dilan’ yi nyɛla doo ŋun paai yuun’ pihinu zaŋ chana, o daa yɛn nyɛla anzinfa laɣibaligu bini pinaanu, ka paɣ’ mi nyɛ bini pia.
Ka do’ so yi nyɛla faralana ka ku tooi yo yi ni zali da’ shɛli maa, dindina yin’ zaŋmi dilan’ chaŋ maligumaana sani, ka o ti zal’ o daa, maligumaana ni zal’ o daa maa ka di dolila ŋun po pɔri maa dahima ni nyɛ shɛm.
“Ka di yi nyɛla biŋkɔb’ so bɛ ni zaŋdi maani sara tiri Yawɛ, ninsal’ yi zaŋ biŋkɔbigu ti Yawɛ, o nyɛla ŋun be kasi.
O ku lan tooi zaŋ binshɛli zal’ o zaani bee n-zaŋ binshɛli taɣ’ o n-zaŋ zaɣ’ suŋ taɣi zaɣ’ biɛɣu bee n-zaŋ zaɣ’ biɛɣu taɣi zaɣ’ suŋ.
Ka o yi zaŋla biŋkɔbigu ni o taɣi biŋkɔbigu, dindina o ni zaŋ so na ni o ti taɣ’ o maa min’ o zaa ni leei bɛn be kasi.
Ka di yi nyɛla biŋkɔb’ so ŋun bi be kasi, ka nyɛ bɛ ni ku zaŋ biŋkɔb’ so mali sara ti Yawɛ, dindina doo maa ŋun’ zaŋm’ biŋkɔbigu maa chaŋ maligumaana sani, ka maligumaana maa ti zal’ o daa ka di dol’ o ni viɛl’ shɛm bee o ni bi viɛl’ shɛm.
Kaman ŋun’ maligumaana ni zal’ o daa shɛm, lala n-yɛn nyɛ li.
Amaa dilan’ yi bɔr’ ni o yo o zuɣu ka deeg’ o, ŋun’ yom’ daa maa pirigibu ʒiibunu yim zuɣu pahi bɛ ni zali da’ shɛli maa zuɣu.
“So yi zaŋ o yili ti Yawɛ ka di leei zaɣ’ kasi, maligumaana n-ni zali di daa ni nyɛ shɛm, maligumaana maa ni zali di daa ka di doli di ni viɛl’ shɛm bee di ni bi viɛl’ shɛm, ka maligumaana maa ni zali di daa shɛm, lala n-yɛn nyɛ li.
Ka ŋun zaŋ li ti Yawɛ maa yi bɔr’ ni o yo di zuɣu ka dee’ li, o ni yo di daa maa pirigibu ʒiibunu yim zuɣu pahi di daa maa zuɣu, ka di leeg’ o dini.
“So yi zaŋ o ni di tiŋgban’ shɛli fali yaɣ’ shɛli ti Yawɛ, dindina di daa yɛn dolila di ni yɛn tooi deei bimbira shɛm.
Pal’ shɛli din ni biri siŋkaafa tah’ ayi daa ni nyɛla anzinfa laɣibaligu pihinu.
Ka o yi zaŋ o puu ti Yawɛ yi nɛma labisi ti yuuni puuni yi ni zal’ li da’ shɛli, di daa n-kul yɛn bala.
Amaa so yi zaŋ o puu ti Yawɛ yi chuɣu maa puhibu nyaaŋa, dindina maligumaana ni zali di liɣiri ni nyɛ shɛm, ka di doli yuun’ shɛŋa din na kpalim ni bɛ nɛma labisi ti yuuni maa, ka yi ni tooi yihi shɛli yi daa maa ni.
Ka ŋun zaŋ li ti Yawɛ maa yi bɔr’ ni o yo di zuɣu ka dee’ li, dindina ŋun yom’ di daa maa pirigibu ʒiibunu yim zuɣu pahi ka di leeg’ o dini.
Amaa ka o yi bi bɔr’ ni o yo puu maa zuɣu ka dee’ li bee o yi pun zaŋla puu maa kɔhi so zuɣu, o ku lan tooi yo di zuɣu ka dee’ li yaha.
Amaa bɛ yi ti deei puu maa chuɣu puhibu la saha, di ni nyɛla din be kasi Yawɛ sani, ka nyɛ bɛ ni zaŋ pu’ shɛli ti Yawɛ.
Maligumaana n-ni ti su li.
“Ka so yi zaŋ o ni da pu’ shɛli ti Yawɛ, ka di pala o ni di tiŋgban’ shɛli fali yaɣ’ shɛli palo, dindina maligumaana ni zali di daa ni yɛn nyɛ shɛm hal ti paai nɛma labisi ti yuuni maa ni, ka dilan’ ni yo di liɣiri dindali maa ka di leei din be kasi Yawɛ sani.
Nɛma labisi ti yuuni maa ni, di simdi ka yi labisi puu maa ti bɛ ni daa da li ninvuɣ’ so sani maa, ŋun daa su li, ka di nyɛla o di li la fali maa.
“Yi daa kam ni dolila jɛmbu duu sania.
Gɛra bini pisi n-ni nyɛ anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini.
“Amaa biŋkɔbigu ni tuui dɔɣi bi’ so nyɛla Yawɛ ni su so, di bi simdi ka so ti lan zaŋ o ti Yawɛ.
Di yi nyɛla nahu bee piɛɣu, o nyɛla Yawɛ dini.
Ka di yi nyɛla biŋkɔb’ so ŋun bi be kasi, dindina o ni tooi yo yi ni zal’ o da’ shɛli, ka yo o daa maa pirigibu ʒiibunu yim zuɣu pahi bee o yi bi yo ka deeg’ o, dindina yin’ kɔhimiy’ o yi ni zal’ o da’ shɛli.
“Amaa so yi zaŋ o ni su shɛli ti Yawɛ zaa, di yi nyɛla daadam bee biŋkɔbigu bee o ni di tiŋgban’ shɛli fali, di bi simdi ni bɛ kɔhi li bee n-yo di zuɣu ka dee’ li, bɛ ni zaŋ binshɛlikam ti Yawɛ nyɛla din be kasi zaa.
Bɛ ni zaŋ so ti Yawɛ, ka o nyɛ bɛ ni yɛn ku so, so ku lan tooi yo o zuɣu ka deeg’ o, bɛ kul ni ku o mi.
“Tiŋgbani maa atam bupia kam puuni yim zuɣu, di yi nyɛla tiŋgban’ ni bindira bee tihi wala, di nyɛla Yawɛ dini, ka nyɛ din be kasi Yawɛ sani.
So yi bɔr’ ni o yo pia kam puuni yim maa zuɣu ka dee’ li, o ni yo di daa pirigibu ʒiibunu yim zuɣu pahi.
Ka nahu kam mini piɛɣu kam ŋun pahiri pia ka nyɛ biŋkɔbigul’ ni guli so nyɛla ŋun be kasi Yawɛ sani.
Ka so di ti bɔhi ni o nyɛla ŋun viɛl’ bee ŋun bi viɛla, ka so mi di ti zaŋ binshɛli taɣ’ o, ka so yi ti zaŋ binshɛli taɣ’ o, dindina o min’ o ni zaŋ binshɛli taɣ’ o maa zaa ni leei din be kasi, ka so ku lan tooi yo o zuɣu ka deeg’ o.” Fukumsi zaligu shɛŋa Naawuni ni daa zaŋ ti Musa Sinai Zoli zuɣu ni o zaŋ ti Izraɛlnima m-bala.
PILIGU Kalinlinim’ litaafi wuhirila Izraɛlnim’ kurimbuni ha yɛla kaman yuun’ pihinahi puuni saha shɛli bɛ ni daa yi Sinai Zoli gbini zaŋ hal ti paai tiŋgbɔn shɛli Naawuni ni daa lo alikauli ni o ni zaŋ li ti ba ka di be wulimpuhili polo tintariga shee la ni.
Litaafi maa yuli wuhirila yɛlikpan’ shɛli din yɛla be di yɛtɔɣa ni, dina n-nyɛ Musa ni daa kali Izraɛlnim’ Sinai Zoli gbini pɔi ka bɛ naanyi yiɣisi la min’ o ni daa lan kali ba Mɔab tiŋgbɔŋ ni Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo bɛ ʒiɛmani din daa doli nyaaŋa la na puuni.
Saha shɛli din daa be niriba kalibu buyi maa sunsuuni, Izraɛlnim’ daa chaŋ ti paala Kadɛshibarinia din daa be Keenan nudirigu polo tintariga la, amaa ka daa lee bi tooi doli nimaani kpe alikauli tiŋgbɔŋ maa ni.
Bɛ ni daa be nimaani yuma pam nyaaŋa ka bɛ daa ti yiɣisi chaŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo, ka bɛ ni shɛb’ daa ti kpalim ʒini nimaani, ka bɛn kpalim mi daa mali shili gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili maa du n-kuli Keenan tiŋgbɔŋ ni.
Kalinlinim’ litaafi ŋɔ wuhirila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kul nyari gbariginsim ka zɔri dabiɛm wahala nyabu puuni.
Bɛ daa lan nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisiri Naawuni noli ka lan zaɣisiri Musa ŋun nyɛ Naawuni ni daa pii so ti ba ni o nyɛ bɛ toondan’ la noli.
Di yɛtɔɣa wuhiri Naawuni ʒiɛyimtali min’ o ni daa gbib’ o niriba maa viɛnyɛliŋga shɛm hal bɛ ni daa kul nyɛ ninvuɣ’ gbarima ni nɔzaɣisiriba maa zaa yoli, di lan wuhiri Musa gba ʒiɛyimtali hal o ni daa mi n-ti kɔŋ suɣilo la zaa yoli, o daa zaŋ omaŋ’ ti Naawuni min’ o niriba.
Din be litaafi ŋɔ puuni Izraɛlnim’ mali shili ni bɛ yiɣisi Sinai Zoli gbini .—.
a. Niriba tuuli kalibu .—.
b. Zaligunim’ balibu shɛm mini taara zaligunima .—.
c. Yaɣigari chuɣu puhibu din pahi buyi .- Sinai Zoli gbini zaŋ ti paai Mɔab tiŋgbɔŋ ni .—.
Yɛl’ shɛŋa din daa niŋ Mɔab tiŋgbɔŋ ni .—.
Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaŋ ti paai Mɔab tiŋgbɔŋ ni yɛla teebu .- Wuhibu shɛŋa bɛ ni daa deei pɔi ka naanyi gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du .—.
Bɛ ni tuui kali niriba ka sabi bɛ yuya shɛm Izraɛl tiŋgbɔŋ ni Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti chana, di yuma ayi nyaaŋa gol’ so ŋun pahir’ ayi dahin yini dali ka Yawɛ daa yɛli Musa Yawɛ chirigibu shee suɣili la ni Sinai mɔɣu ni.
“Kalim’ Izraɛlnim’ kaman sokam min’ o malibu ni o daŋ ni nyɛ shɛm.
Sabimiya doo kam yuli, dɔbba bɛn zaa be Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
A mini Aduna sabimi bɛ yuya kaman bɛ daŋ kam ni nyɛ shɛm.
Di simdi ka daŋ kam ni dɔɣirikpɛm’ be yi sani.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn sɔŋ ya n-nyɛ: Rubin zuliya ni, Shɛdiu bia Ɛlizu n-yɛn sɔŋ ya; Simiɔn zuliya ni, Zurishadai bia Shɛlumiɛl n-yɛn sɔŋ ya; Juda zuliya ni, Aminadab bia Nashɔn n-yɛn sɔŋ ya; Isaka zuliya ni, Zua bia Nɛtanɛl n-yɛn sɔŋ ya; Zɛbulɔn zuliya ni, Hɛlɔn bia Ɛliab n-yɛn sɔŋ ya; Yisifu bihi puuni, Ifriim zuliya ni, Ammihud bia Ɛlishama n-yɛn sɔŋ ya; ka Manaasa gba zuliya ni, Pɛdazu bia Gamaliɛl n-yɛn sɔŋ ya; Bɛnjamin zuliya ni, Gidiɔni bia Abidan n-yɛn sɔŋ ya; Dan zuliya ni, Ammishadai bia Ahiɛza n-yɛn sɔŋ ya; Asha zuliya ni, Okiran bia Pagiɛl n-yɛn sɔŋ ya; Gaad zuliya ni, Diuɛl bia Ɛliasaf n-yɛn sɔŋ ya; Naftali zuliya ni, Ɛnan bia Ahira n-yɛn sɔŋ ya.
Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ bɛ ni daa pii ninvuɣ’ shɛb’ niriba maa ni ka bɛ nyɛ bɛ daŋ ni toondaannima ni Izraɛl zuliya kam ni zuɣulaannima.
Ka Musa mini Aduna daa zaŋ bɛ ni boli ninvuɣ’ shɛb’ yuya ŋɔ n-chɛ ka bɛ laɣim niriba maa zaa na gol’ so ŋun pahir’ ayi dahin yini dali, ka bɛ mini bɛ zuliya ti sab’ bɛ yuya yinoyino kaman bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm ni bɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn paai yuun’ pisi bee n-gari lala kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Dinzuɣu ka Musa daa sab’ bɛ yuya maa Sinai mɔɣu ni.
Ka bɛ daa sabi Rubin ŋun daa nyɛ Yaakubu bituuli la niriba yuya yinoyino kaman bɛ zuliya ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm ni bɛ yuya kalinli ni nyɛ shɛm ni bɛ zuɣulaannima ni doo kam ŋun paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ ŋunkam ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Rubin zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaayɔbu ni kɔbisinu.
Ka bɛ daa sabi Simiɔn zuliya yuya yinoyino kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, doo kam ŋun paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ ŋunkam ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Simiɔn zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbuyinika ni kɔbisita.
Ka bɛ daa sabi Gaad zuliya yuya yinoyino kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn zaa ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Gaad zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaanu ni kɔbisiyɔbu ni pihinu.
Ka bɛ daa sabi Juda zuliya yuya yinoyino kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gari lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Juda zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pisopɔinnaanahi ni kɔbisiyɔbu.
Ka bɛ daa sabi Isaka zuliya yuya kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Isaka zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaanahi ni kɔbisinahi.
Ka bɛ daa sabi Zɛbulɔn zuliya yuya kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Zɛbulɔn zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaayopɔin ni kɔbisinahi.
Ka bɛ daa sabi Yisifu niriba bɛn nyɛ bɛ ni booni shɛb’ Ifriim zuliya la yuya kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Ifriim zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi ni kɔbisinu.
Ka bɛ daa sabi Manaasa zuliya yuya ni bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Manaasa zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaayi ni kɔbisiyi.
Ka bɛ daa sabi Bɛnjamin zuliya yuya ni bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Bɛnjamin zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaanu ni kɔbisinahi.
Ka bɛ daa sabi Dan zuliya yuya kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Dan zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbunaayi ni kɔbisiyopɔin.
Ka bɛ daa sabi Asha zuliya yuya kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Asha zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi ni yini ni kɔbisinu.
Ka bɛ daa sabi Naftali zuliya yuya kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Naftali zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaata ni kɔbisinahi.
Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ Musa mini Aduna ni daa chɛ ka Izraɛl kpamba pinaayi bɛn ʒe bɛ daŋ niriba zaashee sɔŋ ba ka bɛ kali ba la.
Dinzuɣu Izraɛlnim’ maa zaa ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisiyɔbunaata ni kɔbisinu ni pihinu.
Amaa bɛ daa bi kali Lɛvinim’ ni bɛ daŋ niriba pahi bɛ ni.
Dama Yawɛ daa pun yɛli Musa, “Lɛvinim’ zuliya kɔŋko ka a ku kali, a mi di sab’ bɛ yuya pahi Izraɛlnim’ ni.
Amaa chɛ ka Lɛvinim’ su n daalikauli suɣili la mini di nɛma zaa ni binshɛɣukam din be di ni fukumsi.
Bɛna n-yɛn ʒiri suɣili maa mini di nɛma zaa, ka ti bɛ suɣa gil’ li.
Yi yi ti yɛn sibigi suɣili maa chaŋ, Lɛvinim’ n-yɛn sibigi li; ka yi yi ti yɛn sa li, Lɛvinim’ maa n-yɛn zaŋ li sa.
Ka ninvuɣ’ zino yi miri suɣili maa na, yin’ kum’ o. Chɛ ka Izraɛlnim’ bɛn kpalim ti bɛ suɣa gbilligbilli zalizali.
Amaa Lɛvinim’ maa bɛn’ tim’ bɛ suɣa gili alikauli suɣili maa n-gul’ li, ka Naawuni suhu ti ku yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu.” Lala ka Izraɛlnim’ daa niŋ.
Bɛ daa niŋmi kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Bɛ wuhi zuliya kam bɛ suɣa tibu shee Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna: Chɛliya ka Izraɛlnim’ ti bɛ suɣa gbilligbilli zali di ni simdi ni bɛ ʒi luɣ’ shɛŋa mini bɛ yaannim’ dunoya tuutanim’ ni sa luɣ’ shɛŋa.
Bɛ chɛ ka bɛ suɣa maa noya kpa laɣiŋgu suɣili maa luɣilikam polo.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn bɛ suɣa wulimpuhili polo kaman di ni simdi ni bɛ ʒiishee nyɛ luɣ’ shɛli n-nyɛ: Juda zuliya.
Juda niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Aminadab bia Nashɔn.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pisopɔinnaanahi ni kɔbisiyɔbu.
Ka bɛn ti yɛn bɛ suɣa pa bɛ zuɣu nyɛla Isaka zuliya.
Isaka niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Zua bia Nɛtanɛl.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaanahi ni kɔbisinahi.
Di nyaaŋa ka Zɛbulɔn zuliya paya.
Zɛbulɔn niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Hɛlɔn bia Ɛliab.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaayopɔin ni kɔbisinahi.
Juda zuliya bɛn daa be nimaani gbilligbilli kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihiniinaayɔbu ni kɔbisinahi.
Bɛna nti yɛn be tooni chana.
Rubin zuliya nti yɛn ti bɛ suɣa gbilligbilli be nudirigu polo.
Rubin niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Shɛdiu bia Ɛlizu.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaayɔbu ni kɔbisinu.
Ka bɛn yɛn ti bɛ suɣa pa bɛ zuɣu n-nyɛ Simiɔn zuliya.
Simiɔn niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Zurishadai bia Shɛlumiɛl.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbuyinika ni kɔbisita.
Di nyaaŋa ka Gaad zuliya paya.
Gaad niriba maa toondan’ n-yɛn nyɛ Riuɛl bia Ɛliasaf.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaanu ni kɔbisiyɔbu ni pihinu.
Rubin zuliya bɛn daa ʒiya gbilligbilli zaa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni pihinu ni yini ni kɔbisinahi ni pihinu.
Bɛna nti yɛn nyɛ bɛn yɛn doli pahi buyi.
Di nyaaŋa ka Lɛvinim’ zaŋ laɣiŋgu suɣili la be suɣa maa sunsuuni doli kaman bɛ ni daa ti bɛ suɣa maa zali shɛm, ka sokam ʒe o zaashee o tuuta gbini.
Ka Ifriim zuliya ti ti bɛ suɣa zali gbilligbilli wulinluhili polo.
Ifriim niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Ammihud bia Ɛlishama.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi ni kɔbisinu.
Bɛn yɛn pa bɛ zuɣu n-nyɛ Manaasa zuliya.
Manaasa niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Pɛdazu bia Gamaliɛl.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaayi ni kɔbisiyi.
Di nyaaŋa ka Bɛnjamin zuliya paya.
Bɛnjamin niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Gidiɔni bia Abidan.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaanu ni kɔbisinahi.
Ifriim zuliya bɛn daa be suɣa ni gbilligbilli zaa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tusaanii ni kɔbiga.
Bɛna n-daa nyɛ bɛn yɛn yiɣisi doli chani pahi buta.
Ka Dan zuliya ti ti bɛ suɣa zali gbilligbilli nuzaa polo.
Dan zuliya niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Ammishadai bia Ahiɛza.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbunaayi ni kɔbisiyopɔin.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn ti bɛ suɣa pa bɛ zuɣu n-nyɛ Asha zuliya.
Asha niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Okiran bia Pagiɛl.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi ni yini ni kɔbisinu.
Di nyaaŋa ka Naftali zuliya paya.
Naftali niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Ɛnan bia Ahira.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaata ni kɔbisinahi.
Dan zuliya bɛn daa be nimaani zaa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinunaayopɔin ni kɔbisiyɔbu.
Bɛna n-nyɛ bɛn yɛn kpalim nyaaŋa doli gbilligbilli ni bɛ tuuta.
Bɛ ni daa kali Izraɛlnim’ kaman bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm m-bala.
Niriba bɛn daa be nimaani gbilligbilli zaa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisiyɔbunaata ni kɔbisinu ni pihinu.
Amaa bɛ daa bi kali Lɛvinim’ pahi Izraɛlnim’ kalinli ni kaman Yawɛ ni daa pun zali Musa shɛm la.
Izraɛlnim’ daa kul niŋmi kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Bɛ ni daa tiri bɛ suɣa ʒiini bɛ tuutanim’ gbini shɛm, lala ka sokam min’ o malibu daa doli chani kaman bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm.
Aduna bidibisi Aduna mini Musa zuliya ni daa nyɛ shɛba saha shɛli Yawɛ ni daa tɔɣisi Musa yɛtɔɣa Sinai Zoli zuɣu la m-bɔŋɔ.
Aduna bidibisi yuya m-bɔŋɔ: O bituuli Nadab mini Abihu ni Ɛliɛza ni Itama.
Aduna bidib’ shɛb’ bɛ ni daa pii ka booi kpam bahi bɛ zuɣu ni ni bɛ leei maligumaaniba n-tumdi tuma maligumaana tuma duu yuya m-bala.
Amaa Nadab mini Abihu bɛn daa kpila Yawɛ tooni, bɛ ni daa zaŋ buɣim shɛli din bi simdi n-nyo sara maligu Sinai Zoli gbini mɔɣu ni la zuɣu.
Bɛ daa ka bihi, dinzuɣu Ɛliɛza mini Itama n-daa tumdi maligumaana tuma n-sɔŋdi bɛ ba Aduna o ʒiɛman’ ni.
Bɛ pii Lɛvinim’ ni bɛ sɔŋ maligumaaniba Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋm’ Lɛvi zuliya na nti zali Aduna ŋun nyɛ maligumaana la tooni, ka bɛ sɔŋd’ o. Bɛna nti yɛn be laɣiŋgu suɣili maa tooni n-tumdi tuma tir’ o mini niriba maa zaa ka tumdi Yawɛ biɛhigu shee suɣili la gba tuma.
Bɛna n-yɛn su laɣiŋgu suɣili maa puuni nɛma fukumsi, ka tumdi tuma Yawɛ biɛhigu shee suɣili ni, ka lan tumdi tuma tiri Izraɛlnima.
Ka a pii Lɛvinim’ maa Izraɛlnim’ ni n-zaŋ ba ti Aduna min’ o bidibisi, ka bɛ nyɛ o ni su shɛb’ fukumsi zaa.
Amaa sabimi Aduna min’ o bidibisi maa yuya n-chɛ ka bɛ tumdi maligumaanitali tuma, ka ninvuɣ’ zino yi ka bɛ sanna, yin’ kum’ o.” Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “M piila Lɛvinim’ Izraɛlnim’ puuni n-zaŋ ba zali Izraɛlnim’ bikpamba zaani.
Lɛvinim’ maa nyɛla n ni su shɛba, dama bikpamba zaa nyɛla n ni su shɛba; n ni daa ku bikpamba Ijipti tiŋgbɔŋ ni la, ka n daa zaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni bikpamba bɛn nyɛ ninsalinim’ zaŋ tabili biŋkɔbiri bikpamba zaa leei n ni su shɛba.
Bɛ nyɛla n ni su shɛba.
Mani n-nyɛ Yawɛ.” Bɛ kali Lɛvinima Ka Yawɛ daa yɛli Musa Sinai mɔɣu ni, “Kalim’ Lɛvinima kaman bɛ yaannim’ dunoya mini bɛ daŋ ni nyɛ shɛm dɔbba bɛn nyɛ kaman gol’ yini zaŋ chana.” Ka Musa daa kali ba kaman Yawɛ ni daa yɛl’ o ni o niŋ shɛm.
Lɛvinim’ maa yuya m-bɔŋɔ: Gɛrishɔn mini Kɔhat ni Mɛrari.
Gɛrishɔn bidibisi yuya ni bɛ daŋ ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Libini mini Shimɛi.
Kɔhat bidibisi mini bɛ daŋ ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Amiram mini Izar ni Hiburɔn ni Uziɛl.
Mɛrari bidibisi mini bɛ daŋ ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Mahili mini Mushi.
Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ Lɛvinim’ zuliya kaman bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm.
Gɛrishɔn zuliya n-daa nyɛ Libini daŋ mini Shimɛi daŋ; Gɛrishɔn zuliya n-daa bala.
Bɛ dɔbba bɛn daa nyɛ gol’ yini zaŋ chani zaa kalinli daa yiɣisila tusaayopɔin ni kɔbisinu.
Gɛrishɔn zuliya maa daa tirila bɛ suɣa Yawɛ biɛhigu shee suɣili la nyaaŋa zaŋ lab’ wulinluhili polo.
Laɛl bia Ɛliasaf n-daa nyɛ Gɛrishɔn zuliya maa dɔɣirikpɛma.
Gɛrishɔn zuliya maa n-daa su Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni mini di nyaaŋa binshɛŋa bɛ ni mali pindi li tuma fukumsi.
Bɛna n-daa lan su Pateesa shɛli din yili di dunol’ ni mini Pateesa shɛŋa din yili dundɔŋ ni zaŋ tabili pateesa shɛli din daa yili dundɔŋ ni dunol’ ni n-liri Yawɛ biɛhigu shee suɣili mini sara maligu bimbin’ la ni di mihi zaŋ tabili di tuuni kam fukumsi.
Kɔhat daŋ niriba n-daa nyɛ Amiram yiŋnima mini Izar yiŋnima ni Hiburɔn yiŋnima ni Uziɛl yiŋnima; Kɔhat daŋ niriba n-daa bala.
Bɛ dɔbba bɛn daa nyɛ gol’ yini zaŋ chani kalinli daa yiɣisila tusaanii ni kɔbisiyɔbu, ka bɛ daa tumdi tuma Yawɛ biɛhigu shee suɣili ni.
Kɔhat daŋ niriba maa daa ti bɛ suɣa zalila Yawɛ chirigibu shee suɣili maa nudirigu polo, ka Uziɛl bia Ɛlizafan daa nyɛ Kɔhat daŋ niriba maa dɔɣirikpɛma.
Bɛna n-daa su Alikauli Adaka la mini teebuli ni firilatamdigu ni sara maligu bimbina ni la’ shɛŋa maligumaaniba ni daa zaŋdi tumdi tuma la zaŋ tabili Pateesa la ni di tuuni kam fukumsi.
Aduna ŋun daa nyɛ maligumaana la bia Ɛliɛza n-daa nyɛ Lɛvinim’ kpamba maa zuɣulana; ŋuna n-daa lihiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn su luɣ’ kasi shee la.
Mɛrari zuliya n-daa nyɛ Mahilinim’ daŋ mini Mushinim’ daŋ.
Bɛna n-daa nyɛ Mɛrari zuliya.
Bɛ dɔbba bɛn daa nyɛ gol’ yini zaŋ chani kalinli daa yiɣisila tusaayɔbu ni kɔbisiyi.
Mɛrari zuliya maa dɔɣirikpɛma n-daa nyɛ Abiheel bia Zuriɛl.
Bɛ daa ti bɛ suɣa zalila laɣiŋgu suɣili maa nuzaa polo.
Mɛrari zuliya maa n-daa su Yawɛ chirigibu shee suɣili maa pundi dari mini kur’ wɔɣila ni dasara ni daantalisi ni di binzahi ni di neen’ kparisi zaa zaŋ tabili di tuuni kam fukumsi.
Bɛna n-daa lan su daantal’ shɛŋa din daa gili di dundɔŋ la zaa mini di binzahi ni di kpahi din kpara ni di mihi fukumsi.
Bɛn mi daa yɛn ti bɛ suɣa zali Naawuni jɛmbu shee tooni wulimpuhili polo zaŋ labi laɣiŋgu suɣili maa tooni wulimpuhili polo n-daa nyɛ Musa mini Aduna ni o bidibisi.
Bɛna n-daa su tuun’ shɛŋa zaa bɛ ni tumdi Naawuni jɛmbu duu tiri Izraɛlnim’ la fukumsi; ka ninvuɣ’ zino daa yi miri nimaani na, bɛ kur’ o mi.
Bɛ ni daa kali Lɛvinim’ shɛb’ zaa bɛn nyɛ Yawɛ ni daa zali Musa mini Aduna ni bɛ kali ba kaman sokam ni o daŋ ni nyɛ shɛm la, bɛ dɔbba zaa bɛn daa nyɛ gol’ yini zaŋ chani kalinli daa yiɣisila tuhi’ pisinaayi.
Lɛvinim’ zani bidibikpamba zaani Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Sabimi Izraɛlnim’ bidibikpamba zaa bɛn nyɛ gol’ yini zaŋ chani yuya, ka kali ba.
Mani n-nyɛ Yawɛ, Zaŋmi Lɛvinim’ zaa ti ma ka chɛ Izraɛlnim’ bidibikpamba zaa, ka zaŋ Lɛvinim’ niɣi ti ma ka chɛ Izraɛlnim’ niɣi ni tuui dɔɣi naɣibihi shɛb’ zaa.” Dinzuɣu ka Musa daa kali Izraɛlnim’ bidibikpamba zaa kaman Yawɛ ni daa zal’ o shɛm.
Ka bɛ daa sabi bidibikpamba bɛn nyɛ gol’ yini zaŋ chani yuya, ka bɛ kalinli daa yiɣisi tuhi’ pisinaayi ni kɔbisiyi ni pisopɔinnaata.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Mani n-nyɛ Yawɛ.
Zaŋm’ Lɛvinim’ zali Izraɛlnim’ bidibikpamba zaa zaani, ka zaŋ Lɛvinim’ niɣi zali Izraɛlnim’ niɣi zaani, ka Lɛvinim’ maa nyɛ n ni su shɛba.
Izraɛlnim’ bidibikpamba kalinli ni zooi gari Lɛvinim’ kalinli kaman ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pisopɔinnaata la zuɣu, di simdi ni yi bo anzinfa laɣibaligu diba anu din nyɛ Naawuni jɛmbu duu zaligu ni wuhi anzinfa laɣibaligu shɛm tariga n-yo bidibikpamba bɛn kalinli pani maa zuɣu Aduna min’ o bidibisi sani.” Ka Musa daa deei tiliginsim liɣiri maa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kalinli daa pani, ka nyɛ Lɛvinim’ ni yɛn tiligi shɛb’ maa sani.
O daa deei liɣiri maa Izraɛlnim’ bidibikpamba sani anzinfa laɣibaligu tuhili ni kɔbisita ni pihiyɔbunaanu, ka di nyɛ Naawuni jɛmbu duu zaligu ni wuhi anzinfa laɣibaligu shɛm tariga la.
Ka Musa daa zaŋ tiliginsim liɣiri maa ti Aduna min’ o bidibisi kaman Yawɛ ni daa yɛl’ o ka zal’ o shɛm.
Lɛvinim’ bɛn nyɛ Kɔhat daŋ niriba tuma ni nyɛ shɛli Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna: “Kalimiya Kɔhat daŋ niriba bɛn be Lɛvinim’ puuni bɛ ko kaman bɛ daŋ ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, ka bɛ nyɛ yuun’ pihita zaŋ ti paai yuun’ pihinu, ka bɛ zaa nyɛ bɛn ni tooi tum tuma Naawuni chirigibu shee suɣili la puuni.
Kɔhat daŋ niriba maa tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa puuni daa nyɛla bɛ lihiri binshɛŋa din be kasi pam la.
“Saha shɛli yi yi ti yɛn yiɣisi chaŋ, Aduna min’ o bidibisi bɛn’ kpɛm’ suɣili maa ni nti yiligi pateesa shɛli din yiliya la n-zaŋ li pili Alikauli Adaka la.
Di nyaaŋa ka bɛ zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ yɛrigi pil’ li, ka zaŋ chinchin’ sabilitim yirigi pil’ li, ka zaŋ di dapuhi tu li.
“Bɛ lan zaŋm’ chinchin’ sabilitim pili Yawɛ biɛhigu shee suɣili bɔrɔbɔro teebul’ la, ka zaŋ lahi mini tulaale zim lahi ni la’ shɛŋa ni binnyur’ shɛli bɛ ni zaŋdi maani sara la tam di zuɣu; ka zaŋ bɔrɔbɔro shɛli din simdi ni di kul be nimaani sahakam la gba pa di zuɣu.
Di nyaaŋa ka bɛ zaŋ chinchin’ ʒee pil’ li, ka zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ yɛrigi pil’ li, ka zaŋ di dapuhi tu li.
Bɛ lan zaŋm’ chinchin’ sabilitim pili firilatamdigu la mini di firilanim’ ni di firiladuhirisi ni firilakpihindisi ni di tahipɔna ni di kpam ni be kpaŋman’ shɛŋa ni; ka zaŋ di mini di nɛma zaa pɔbi biŋkɔbigu gbaŋ ni, ka zaŋ li tam amaŋka dapuhi zuɣu.
“Bɛ lan zaŋm’ chinchin’ sabilitim pili salima sara maligu bimbin’ la, ka yɛrigi biŋkɔbigu gbaŋ pil’ li, ka zaŋ di dapuhi tu li.
Bɛ lan zaŋm’ la’ shɛŋa zaa bɛ ni mali tumdi tuma Luɣ’ kasi shee la n-guri chinchin’ sabilitim ni, ka zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ pil’ li n-zaŋ li niŋ amaŋka maa ni.
Bɛ vaam’ tampiligim sara maligu bimbini zuɣu, ka zaŋ chinchin’ bɔribɔri pil’ li; ka zaŋ sara maligu bimbini maa zuɣu neen’ shɛŋa din nyɛ buɣim moori binyara mini gbabɔnima ni soobuya ni taha ni sara maligu bimbini maa zuɣu nɛma zaa pa di zuɣu, ka yɛrigi biŋkɔbigu gbaŋ pil’ li, ka zaŋ di dapuhi tu li.
Bɛ yi ti yɛn yiɣisi chaŋ, ka Aduna min’ o bidibisi la zaŋ binyara pili Luɣ’ kasi shee la mini di nɛma zaa naai, di nyaaŋa Kɔhat daŋ niriba bɛn’ kpuɣim nɛma maa ʒi, amaa bɛ miri ka bɛ shihi neen’ shɛŋa din nyɛ kasi la, bɛ yi niŋ lala, bɛ ni kpi.” Kɔhat daŋ niriba maa ni yɛn ʒi Naawuni chirigibu shee suɣili maa neen’ shɛŋa m-bala.
“Maligumaana Aduna bia Ɛliɛza n-yɛn su firila kpam mini tulaale zim ni sahakam sara maligu chi ni bɛ ni mali kpa’ shɛli boori bahiri niriba zuɣu ni la ni binshɛɣukam zaa din nyɛ Naawuni chirigibu shee suɣili maa dini zaŋ tabili binshɛɣukam zaa din be di puuni ni Luɣ’ kasi shee la mini di lahi fukumsi.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Di chɛliya ka Kɔhat daŋ niriba la ti kpi Lɛvinim’ ni.
Yi ni yɛn niŋ shɛm ka Kɔhat daŋ niriba la ti miri binshɛŋa din nyɛ kasi la, ka ku kpi m-bɔŋɔ: Aduna min’ o bidibisi la kpɛm’ ti wuhi bɛ zaa yinoyino o tuma bee o ʒili ni nyɛ shɛli, amaa ka di chɛ ka Kɔhat daŋ niriba maa ti kpe nti lihi binshɛŋa din nyɛ kasi maa hal biɛla gba, di yi niŋ lala, bɛ ni kpi.” Maligumaana Gɛrishɔn zuliya tuma ni nyɛ shɛli Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Kalim’ Gɛrishɔn gba zuliya kaman bɛ daŋ ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm.
Kalim’ bɛn zaa nyɛ yuun’ pihita zaŋ ti paai yuun’ pihinu ka bɛ zaa nyɛ bɛn ni tooi tum tuma Naawuni chirigibu shee suɣili la puuni.
Gɛrishɔn zuliya maa tuma nyɛla jɛmbu tuma mini ʒiʒibo.
Bɛna n-yɛn ʒiri Naawuni jɛmbu shee pateesanim’ mini Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni di bimpindigu ni biŋkɔbigu gbaŋ din yɛn pa di zuɣusaa la ni Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni pateesa la.
Bɛna n-lan yɛn su dundɔŋ ni pateesanim’ mini pateesa shɛli din daa yili dundɔŋ din gili Naawuni jɛmbu shee dunoli ni sara maligu bimbin’ la ni di mihi ni neen’ shɛŋa zaa bɛ ni mali tumdi di tuma.
Bɛ niŋm’ binyara maa zaa kaman di ni simdi ni bɛ niŋ li shɛm zaa.
Gɛrishɔn zuliya maa tuma zaa yɛn nyɛla Aduna min’ o bidibisi la ni zali shɛm zaŋ chaŋ bɛ ni yɛn ʒi shɛlikam mini bɛ ni yɛn niŋ shɛlikam polo; ka a wuhi ba bɛ ni yɛn su binshɛlikam zaa ʒibu fukumsi.
Gɛrishɔn zuliya maa tuma ni nyɛ shɛli Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni m-bala.
Maligumaana Aduna bia Itama n-yɛn gbib’ ba ka bɛ tumdi tuma.
Mɛrari daŋ niriba bɛn nyɛ Lɛvinim’ tuma ni nyɛ shɛli Mɛrari zuliya la mi, kalim’ ba kaman bɛ daŋ mini bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm.
Kalim’ bɛn nyɛ yuun’ pihita zaŋ ti paai yuun’ pihinu, ka nyɛ bɛnkam zaa ni tooi tum tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni.
Bɛ tuma zaa ni yɛn nyɛ shɛli Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni nyɛla bɛ ʒiri Naawuni jɛmbu shee dasara mini di kuruwɔɣila ni daantalisi ni di binzahi ni dundɔŋ din gil’ la pilanim’ mini di binzahi ni kpahi ni mihi ni di nɛma zaa ni di neen’ kparisi zaa; ka a boli sokam zaa yuli n-wuhi ba bɛ ni yɛn ʒi neen’ shɛŋa.
Mɛrari zuliya maa tuma zaa ni yɛn nyɛ shɛli m-bala.
Maligumaana Aduna bia Itama n-yɛn gbib’ ba ka bɛ tumdi tuma.
Dinzuɣu ka Musa mini Aduna ni salo maa kpamba daa kali Kɔhatinima kaman bɛ daŋ niriba mini bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn nyɛ yuun’ pihita zaŋ ti paai yuun’ pihinu, ka nyɛ bɛn zaa ni tooi tum tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni.
Ka bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tusaayi ni kɔbisiyopɔin ni pihinu.
Musa mini Aduna ni daa kali Kɔhat daŋ niriba bɛn zaa daa tumdi tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm kalinli n-daa bala.
Ka bɛ daa kali Gɛrishɔn zuliya kaman bɛ daŋ mini bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm, bɛn nyɛ yuun’ pihita zaŋ ti paai yuun’ pihinu, ka nyɛ bɛn zaa ni tooi tum tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni.
Bɛ ni daa kali ba kaman bɛ daŋ mini bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm, bɛ kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tusaayi ni kɔbisiyɔbu ni pihita.
Musa mini Aduna ni daa kali Gɛrishɔn daŋ niriba ka bɛ nyɛ bɛn zaa daa tumdi tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni kaman Yawɛ ni daa zali ba shɛm kalinli n-daa bala.
Bɛ ni daa kali Mɛrari zuliya kaman bɛ daŋ mini bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm, bɛn nyɛ yuun’ pihita zaŋ ti paai yuun’ pihinu, ka nyɛ bɛn zaa ni tooi tum tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni, bɛ daŋ niriba maa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tusaata ni kɔbisiyi.
Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ Mɛrari daŋ niriba shɛb’ Musa mini Aduna ni daa kali kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Bɛ ni daa kali Lɛvinim’ shɛb’ zaa bɛn nyɛ Musa mini Aduna ni Izraɛl kpamba ni daa kali kaman bɛ daŋ mini bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm, bɛn nyɛ yuun’ pihitata zaŋ ti paai yuun’ pihinunu, ka nyɛ bɛn zaa ni tooi tum tuma ka ʒi Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni ʒiya.
Bɛ ni daa kali bɛ ninvuɣ’ shɛb’ maa kalinli daa yiɣisila tusaanii ni kɔbisinu ni pihinii.
Yawɛ ni daa zali Musa shɛm zuɣu ka o daa zali sokam o ni yɛn tum tuun’ shɛli bee o ni yɛn ʒi ʒi’ shɛli.
Lala ka o daa kali ba kaman Yawɛ ni daa zali ŋun’ Musa shɛm.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi be nyam Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ ni bɛ yihim’ niŋgbuŋ gbaŋ dɔr’ biɛɣu ni mali ninvuɣ’ shɛb’ mini mari ni yiri shɛb’ niŋgbuna ni ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn shihi kpima, ka lala chɛ ka bɛ leei bɛn bi be nyam bɛ sunsuuni.
Yihim’ bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba zaa yi biɛhigu shee, ka bɛ ku ta bɛ biɛhigu shee din nyɛ n ni be bɛ sani luɣ’ shɛli maa daɣiri.” Ka Izraɛlnim’ daa shiri niŋ lala n-yihi ba bɛ biɛhigu maa shee.
Yawɛ ni daa zali Musa shɛm maa, lala ka Izraɛlnim’ daa shiri niŋ.
Taali tumbu samli yɔbu Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, doo bee paɣ’ yi bi ʒe Yawɛ yim ka tum o kpee taali, dilan’ maa leei ŋun tum alahichi.
Di simdi ni dilan’ kahig’ o ni tum alahichi shɛli maa wuhi, ka yo o ni tum taal’ shɛli maa samli zaa, ka lan yo di pirigibu ʒiibunu yim zuɣu pahi n-zaŋ li ti o ni tum so taali maa.
Ka o ni tum so taali maa dɔɣiri so yi kani ka o ni zaŋ taali tumbu samli maa yo o, ŋun’ zaŋm’ li ti Yawɛ, ka bɛ zaŋ li ti maligumaana m-pahi piɛla’ so bɛ ni yɛn zaŋ mali sara ŋun tum taali maa zuɣu la.
Izraɛlnim’ pin’ shɛŋa zaa din be kasi puuni bɛ ni zaŋ pin’ shɛlikam ti maligumaana, di nyɛla o dini.
Sokam zaa pin’ shɛŋa din be kasi nyɛla o ni su shɛli, ka so yi zaŋ binshɛli na ti ti maligumaana, di nyɛla ŋun’ maligumaana maa dini.” Yidaampaɣ’ shɛb’ bɛn yidaannim’ zilisi ba Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, Do’ so paɣ’ yi birigi, ka bi ʒe yim zaŋ chaŋ o yidan’ sani, ka do’ so zaŋ o dɔni, ka paɣ’ maa niŋ zina, amaa ka o yidan’ bi baŋ, ka so mi bi di li shɛhira, bɛ ni bi gbaai paɣ’ maa di niŋbu ni maa zuɣu, nyuli yi kpe o yidan’ maa suhu ni ka o zab’ nyuli o paɣ’ maa ni tum daɣiri tuuni maa zuɣu bee o yi zab’ nyuli n-zilisi ni o paɣ’ maa tum daɣiri tuuni maa ka o mi bi tum li; dindina doo maa ŋun’ zaŋm’ o paɣ’ maa tahi maligumaana sani.
Di simdi ni o bo di sara maligu na paɣ’ maa zuɣu, dina n-nyɛ: chi zim kilɔgiram yini na.
O di booi kpam niŋ di ni, o mi di niŋ tulaale zim niŋ di ni, dama di nyɛla zilisigu chi sara maligu, chi sara maligu shɛli din ni chɛ ka bɛ teei taali tumbu yɛla.
“Di nyaaŋa ka maligumaana maa zaŋ paɣ’ maa mirina ti zali Yawɛ tooni; ka booi kom din be kasi niŋ laa ni, ka tooi taŋkpaɣu din do Naawuni jɛmbu shee tiŋgban’ ni n-zaŋ li niŋ kom maa ni.
Ka maligumaana maa zaŋ paɣ’ maa zali Yawɛ tooni ka lɔrigi paɣ’ maa zabiri, ka zaŋ nyuli zabbu chi sara din yɛn chɛ ka bɛ teei taali tumbu yɛla maa gbibili paɣ’ maa nuhi ni.
Ka maligumaana maa mi kpuɣi kɔtɔɣu din tahiri tibidarigibo na la.
Di saha ka maligumaana maa chɛ ka paɣ’ maa po pɔri, ka maligumaana maa yɛli, “Do’ so yi bi zaŋ a dɔni, ka a mi bi tum daɣiri tuun’ shɛli a ni be a yidan’ fukumsi ni saha shɛli ŋɔ, kɔtɔɣu ŋɔ ni yɛn tahi tibidarigibo shɛl’ na din’ di niŋ a shɛli.
Amaa a yi birigi n-chɛ ka do’ so zaŋ a dɔni, ka a ta amaŋ’ daɣiri a ni be a yidan’ fukumsi ni saha shɛli ŋɔ, di saha (maligumaana maa ŋun chɛ ka paɣ’ maa po tibidarigibo pɔri, ka o yɛli paɣ’ maa), Yawɛ chɛ ka a daŋ niriba yɛli noli ti a ka zaɣis’ a; ka chɛ ka a dɔɣibu soli ŋari, ka a leei paɣiŋoo.
Pumpɔŋɔ kom din tahiri tibidarigibo ŋɔ na ni kpe a pul’ nyɔri ni n-chɛ ka a dɔɣibu soli ŋari, ka a leei paɣiŋoo.” Ka paɣ’ maa ni garigi yɛli, “Ami Ami.” Di nyaaŋa ka maligumaana maa sabi tibidarigibo maa yɛla niŋ litaafi ni m-paɣ’ li niŋ kɔtɔɣu maa ni n-chɛ ka paɣ’ maa nyu kɔtɔɣu din tahiri tibidarigibo maa na.
Ka ko’ shɛli din tahiri tibidarigibo maa na ni kpe paɣ’ maa ni n-ti o biɛrim pam.
Ka maligumaana maa deei nyuli zabbu sara chi zim maa paɣ’ maa nuu ni n-zaŋ li gahi zuɣusaa Yawɛ tooni, ka zaŋ li pa sara maligu bimbini zuɣu; ka tooi chi zim maa nukurigu pali kaman di ni wuhi shɛm n-zaŋ li niŋ buɣim ni sara maligu bimbini maa zuɣu, di nyaaŋa ka o chɛ ka paɣ’ maa zaŋ kom maa nyu.
O yi chɛ ka paɣ’ maa nyu kom maa, di saha o yi nyɛla ŋun niŋ zina n-ta omaŋ’ daɣiri zaŋ chaŋ o yidan’ maa sani, ko’ shɛli din tahiri tibidarigibo maa na ni kpe paɣ’ maa ni n-ti o biɛrim pam, ka o dɔɣibu soli ŋari, ka o leei paɣiŋoo, ka lan leei o daŋ niriba noli ni di so.
Amaa paɣ’ maa yi bi tum daɣiri tuma, ka nyɛla ŋun ka taali, dindina di ku niŋ o shɛli, o ni tooi dɔɣi bihi.
Paɣ’ yi birigi n-tum daɣiri tuma saha shɛl’ o ni be o yidan’ sulinsi ni, ka o yidan’ maa zilis’ o bee zilisigu yi kpe doo suhu ni zaŋ chaŋ o paɣ’ polo zaligu m-bɔŋɔ: o ni zaŋ paɣ’ maa ti zali Yawɛ tooni, ka maligumaana karim zaligu maa yɛla zaa bahi paɣ’ maa zuɣu.
Ka doo maa yi taali ni, amaa ka paɣ’ maa ŋun’ taali ʒi o zuɣu.
Nazarinim’ zaligunima Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, Doo bee paɣ’ yi ti po pɔri din nyɛ Nazari pɔri ni o wolig’ omaŋ’ ti Yawɛ, ŋun’ woligim’ omaŋ’ ka chɛ wain mini binnyuri kpɛma, ka di nyu bɛ ni zaŋ wain tihi komihigu mali shɛli bee binnyuri kpeen’ shɛli, o mi di nyu wain tiwala kom bee n-di di zaɣ’ maha bee di zaɣ’ kuma.
O ni yɛn wolig’ omaŋ’ dabisa shɛŋa maa zaa puuni, o miri ka o di wain tia binshɛlikam, hal o miri ka o di di biɛlim bee di paɣiri.
“O ni yɛn nyɛ Nazari nir’ dabisa shɛŋa ŋɔ zaa puuni, o miri ka o pini o zuɣu hal ka o ni wolig’ omaŋ’ ti Yawɛ saha shɛli maa ti gari.
Di simdi ka o be kasi, ka chɛ ka o zabiri zooi wɔɣawɔɣa.
O ni wolig’ omaŋ’ ti Yawɛ dabisa shɛŋa maa zaa puuni, o di miri kpima.
Hal o ba bee o ma bee o biɛli bee o tizɔpaɣa yi kpi gba, ŋun’ di saɣim omaŋa; dama o ni wolig’ omaŋ’ ti Naawuni maa yɛla bela o zuɣu ni.
Dabisa shɛŋa puuni zaa o ni wolig’ omaŋ’ maa, o nyɛla ŋun be kasi Yawɛ sani.
“Ka so yi do m-baɣ’ o ka ti kpi n-libig’ o, ka di chɛ ka o zuɣu din nyɛ o ni zaŋ shɛli ti Naawuni maa bi lan be kasi, dindina ŋun’ pinim’ o zuɣu maa o ni ti yɛn yi daɣiri ni dahin’ shɛli.
O pinim’ li daba ayopɔin dali.
O bom’ ŋman’ ʒiɛh’ ayi bee yiŋ’ ŋman’ bih’ ayi na nti ti maligumaana Naawuni chirigibu shee suɣili dunol’ ni daba anii dali, ka maligumaana maa ti zaŋ ŋman’ yino mali sara alahichi zuɣu, ka zaŋ ŋun’ la mi mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la, o ni shihi kpima n-tum alahichi shɛl’ la zuɣu.
Ka o lan mal’ o zuɣu maa ka di be kasi dindali maa, ka wolig’ omaŋ’ ti Yawɛ o ni yɛn nyɛ Nazari nir’ dabisa shɛŋa puuni maa zaa, ka bo yuun’ yini piɛlaa na ti mali sara taali tumbu zuɣu; o ni daa pun niŋ shɛl’ la din kpalim la yoli, dama daɣiri ta o ni daa pun mal’ o zuɣu shɛli ka di be kasi la.
“Nazari nir’ zaligu m-bɔŋɔ: saha shɛl’ o ni zaŋ wolig’ omaŋ’ maa tariga yi ti paai, bɛn’ zaŋm’ o na ti zali Naawuni chirigibu shee suɣili dunol’ ni, ka o zaŋ o pini ti Yawɛ.
O bom’ yuun’ yini piɛlaa ŋun ka galimi, ka bɛ zaŋ o mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la, ka bo yuun’ yini piɛnyaŋ ŋun ka galimi, ka bɛ zaŋ o mali sara alahichi zuɣu, ka o lan bo piɛlaa ŋun ka galimi, ka bɛ zaŋ o mali suhudoo sara.
O lan bom’ bɔrɔbɔro din ka dabindi piɛɣu pali mini bɛ ni zaŋ kpam ŋmiri zim viɛlli shɛli maha ni karikaasi din ka dabindi, ka nyɛ bɛ ni niŋ kpam pa shɛli zuɣu ni chi sara, ni binnyura sara.
“Ka maligumaana zaŋ li ti Yawɛ, ka mali Nazari nir’ maa daalahichi sara mini bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la.
Ka zaŋ piɛlaa la mini bɔrɔbɔro din ka dabindi piɛɣu pal’ la m-mali biɛrisuŋ sara Yawɛ sani; ka maligumaana maa lan mali chi sara mini binnyura sara din pahi la.
Di nyaaŋa ka Nazari nir’ maa pini o zuɣu din nyɛ o ni zaŋ shɛli ti Naawuni maa Naawuni chirigibu shee suɣili dunol’ ni, ka zaŋ o zuɣu din nyɛ o ni zaŋ shɛli ti Naawuni maa zabiri maa niŋ biɛrisuŋ sara maligu la buɣim ni.
“Bɛ yi duɣi nimdi maa, Maligumaana ŋun’ yihim’ piɛ’ bɔɣu, ka pii maha din ka dabindi la zaɣ’ yini piɛɣu ni, ka pii karikaasi din ka dabindi la zaɣ’ yini n-zaŋ li niŋ Nazari nir’ maa nuhi ni o ni zaŋ o zuɣu shɛli ti Naawuni maa zabiri pinibu nyaaŋa.
Di saha ka maligumaana maa zaŋ li gahi zuɣusaa, di nyɛla sara maligu shɛli bɛ ni mali gahiri zuɣusaa Yawɛ tooni.
Lala bina maa nyɛla din be kasi ka nyɛ maligumaana dihili m-pahi piɛ’ nyɔɣu shɛli bɛ ni zaŋ gahi zuɣusaa la mini gbalipaɣ’ shɛli bɛ ni zaŋ mali maligu la.
Di nyaaŋa Nazari nir’ maa ni tooi nyu wain.
“Nazari nir’ ŋun po pɔri zaligu m-bɔŋɔ.
Nazari nir’ ni yɛn zaŋ sara shɛli ti Yawɛ simdi ka di dolila o pɔri ni nyɛ shɛm, ka di be di ko ka chɛ o ni ni tooi nyaŋ shɛli ka di dol’ o ni wolig’ omaŋ’ ti Naawuni la zaligu ni wuhi shɛm.” Maligumaaniba niŋ alibarika niŋ niriba ni Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna min’ o bidibisi, ŋ-ŋɔ ka yi yɛn suhiri alibarika niŋdi Izraɛlnim’ ni: yɛlimiya ba, ‘Yawɛ niŋm’ alibarika niŋ yi ni ka gbib’ ya; Yawɛ zaŋm’ o nina lihi ya, ka niŋ ya nirilim.
Yawɛ neem’ o nina lihi ya ka tin ya suhudoo.’ “Lala ka bɛ ni zaŋ n yuli suhi alibarika niŋ Izraɛlnim’ ni, ka n niŋ alibarika niŋ bɛ ni.”
Izraɛl zuɣulaannim’ mali sara Musa ni daa ti Yawɛ jɛmbu suɣili la naai dahin’ shɛli, o daa boola kpam bahi di zuɣu m-mali di mini binshɛɣukam din be di ni zaa ka di be kasi, ka lan booi kpam bahi sara maligu bimbini mini di nɛma zaa zuɣu m-mali di gba ka di be kasi.
Ka Izraɛl zuɣulaannim’ bɛn nyɛ bɛ yaannim’ dunoya ni dɔɣirikpamba mini bɛ ni daa kali zuliya shɛb’ la zuɣulaannim’ daa mali sara.
Bɛ daa zaŋla Tɔrokɔnima ayɔbu mini naɣilahi pinaayi din daa nyɛ bɛ sara na nti sɔŋ Yawɛ tooni.
Zuɣulaannim’ ayi kam daa laɣim sula tɔroko’ yini, ka bɛ ninvuɣ’ yino kam su naɣila’ yino.
Ka bɛ daa zaŋ ba mali sara Yawɛ jɛmbu suɣili tooni.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Deem’ pina maa bɛ sani n-zaŋ ba ti Lɛvinima kaman sokam tuma ni nyɛ shɛm, ka bɛ zaŋ ba tum suɣili maa ni tuma.” Dinzuɣu ka Musa daa deei tɔrokɔnim’ maa mini naɣilahi maa n-zaŋ ba ti Lɛvinim’ maa.
O daa zaŋla tɔrokɔnim’ ayi mini naɣilah’ anahi ti Gɛrishɔn bihi kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm; ka daa zaŋ tɔrokɔnim’ anahi mini naɣilah’ anii ti Mɛrari bihi kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm, ka maligumaana Aduna bia Itama nyɛ bɛ tuma zuɣulana.
Amaa bɛ daa bi ti Kɔhat bihi la shɛli, dama bɛna n-daa su ni bɛ zaŋ neen’ shɛŋa din be kasi la buɣi bɛ bɔɣusapima zuɣu.
Ka zuɣulaannim’ maa daa lan zaŋ bɛ pina ka sara maligu bimbini gbinna bɛ ni daa zaŋ sara maligu bimbini maa ti Naawuni ka booi kpam bahi di zuɣu saha shɛl’ la.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zuɣulaan’ yino kam zaŋm’ o pina na ti malimi sara dahin yini kam, sara maligu bimbini maa zaŋ ti Naawuni la zuɣu.” Aminadab ŋun daa nyɛ Juda zuliya ni nir’ la bia Nashɔn n-daa zaŋ o sara na ti mali dabisili din daŋ tooni dali.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni pirigili mini anzinfa tahili zaɣ’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Ka bɛ daa zaŋ kpam ŋmiri zim viɛlli m-pali bina ayi maa ni bɛ zaŋ mali chi sara.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni daa zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni daa zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Aminadab bia Nashɔn sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ ayi dali, Zua bia Nɛtanɛl ŋun daa nyɛ Isaka zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O ni daa zaŋ shɛli mal’ o sara maa daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla mini anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii, kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni daa zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu m-mali biɛrisuŋ sara.
Zua bia Nɛtanɛl sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ ata dali, Hɛlɔn bia Ɛliab ŋun daa nyɛ Zɛbulɔn zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla mini anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu m-mali suhudoo sara.
Hɛlɔn bia Ɛliab sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ anahi dali, Shɛdiu bia Ɛlizu ŋun daa nyɛ Rubin zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Shɛdiu bia Ɛlizu sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ anu dali, Zurishadai bia Shɛlumiɛl ŋun daa nyɛ Simiɔn zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Zurishadai bia Shɛlumiɛl sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ ayɔbu dali, Diuɛl bia Ɛliasaf ŋun daa nyɛ Gaad zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara.
Diuɛl bia Ɛliasaf sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ ayopɔin dali, Ammihud bia Ɛlishama ŋun daa nyɛ Ifriim zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Ammihud bia Ɛlishama sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ anii dali Pɛdazu bia Gamaliɛl ŋun daa nyɛ Manaasa zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Pɛdazu bia Gamaliɛl sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ awɛi dali, Gidiɔni bia Abidan ŋun daa nyɛ Bɛnjamin zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Gidiɔni bia Abidan sara n-daa bala.
Dabisili din pahi pia dali, Ammishadai bia Ahiɛza ŋun daa nyɛ Dan zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Ammishadai bia Ahiɛza sara n-daa bala.
Dabisili din pahi piniyini dali, Okiran bia Pagiɛl ŋun daa nyɛ Asha zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Okiran bia Pagiɛl sara n-daa bala.
Dabisili din pahi pinaayi dali, Inan bia Ahira ŋun daa nyɛ Naftali zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Inan bia Ahira sara n-daa bala.
Bɛ ni daa booi kpam bahi sara maligu bimbini maa zuɣu ka zaŋ li ti Naawuni saha shɛli, ka Izraɛl zuɣulaannim’ zaŋ binshɛŋa mali sara maa n-daa nyɛ; anzinfa parantɛnim’ pinaayi mini anzinfa taha pinaayi ni salima lahi pinaayi.
Anzinfa parante yini kam tibisim daa nyɛla kilɔgiram yini ni biɛla, ka tahi’ yini kam tibisim daa nyɛ giram kɔbisinii.
Ka anzinfa binyara maa zaa tibisim daa nyɛla kilɔgiram pisinaayopɔin ni biɛla kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Ka tulaale zim ni daa pali salima lahi pinaayi shɛŋa la zaɣ’ yini kam tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Ka salima lahi maa zaa tibisim nyɛ kaman kilɔgiram yini ni giram pihitanaayi.
Biŋkɔb’ shɛb’ zaa bɛ ni daa zaŋ mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la daa nyɛla naɣilahi pinaayi mini piɛlahi pinaayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaayi m-pahi bɛ chi sara zuɣu ni bulahi pinaayi shɛb’ bɛ ni daa zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la.
Biŋkɔb’ shɛb’ zaa bɛ ni daa zaŋ mali suhudoo sara la daa nyɛla naɣilahi pisinaanahi mini piɛlahi pihiyɔbu ni bulahi pihiyɔbu ni yuun’ yini piɛlabihi pihiyɔbu.
Bɛ ni daa booi kpam bahi sara maligu bimbini maa zuɣu ka zaŋ li ti Naawuni maa nyaaŋa, ka bɛ daa maan di sara shɛli m-bala.
Saha shɛli Musa ni daa kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni ni o mini Yawɛ ti tɔɣisi yɛtɔɣa la, ka o daa wum kukol’ shɛli Alikauli Adaka yɔrigu la zuɣusaa chɛrubinim’ ayi la sunsuuni ka di tɔɣisir’ o yɛtɔɣa.
Firilanim’ zalibu Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna, ‘A yi ti zaŋ firilanim’ ayopɔin la zali, nyin’ chɛ ka di ne firilatamdigu la tooni.’ ” Ka Aduna daa niŋ lala.
O daa zaŋ firilanim’ maa zali ni di ne firilatamdigu maa tooni kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm maa.
Bɛ ni daa mali firilatamdigu maa shɛm m-bɔŋɔ.
Bɛ daa zaŋla matarika ŋmɛnŋme salima n-zaŋ mal’ li; di gbinni zaŋ ti paai di zuɣusaa tipuma kɔtomsi la, matarika ka bɛ daa zaŋ ŋmɛnŋme m-mal’ li.
Yawɛ ni daa wuhi Musa ni o mali firilatamdigu maa shɛm, lala ka o daa mal’ li.
Bɛ mali Lɛvinim’ kasi ka zaŋ ba ti Naawuni Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Piim’ Lɛvinim’ Izraɛlnim’ puuni m-mali ba kasi.
A ni yɛn niŋ ba shɛm mali ba kasi m-bɔŋɔ: Niŋm’ ko’ shɛli din yihiri nir’ daɣiri ni la mihi ba, ka chɛ ka bɛ zaŋ piliŋ pini bɛ niŋgbuna ni kɔbiri zaa, ka paɣi bɛ situra m-mali bɛmaŋ’ kasi.
Di nyaaŋa, ka a chɛ ka bɛ bo naɣilabila mini sara maligu zim viɛlli shɛli bɛ ni niŋ kpam ŋmiri, ka a mi bo naɣilabil’ so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la.
Ka a zaŋ Lɛvinim’ maa na ti zali laɣiŋgu suɣili la tooni, ka laɣim Izraɛlnim’ zaa na.
A yi zaŋ Lɛvinim’ maa na ti zali Yawɛ tooni, Izraɛlnim’ bɛn’ zaŋm’ bɛ nuhi pa Lɛvinim’ maa zuɣu.
Ka Aduna zaŋ Lɛvinim’ maa zali Yawɛ tooni kaman Izraɛlnim’ ni zaŋ sara shɛli gahi zuɣusaa, ka di chɛ ka bɛ tooi tum Yawɛ tuma.
Ka Lɛvinim’ maa zaŋ bɛ nuhi pa naɣilahi maa zuɣuri ni, ka yi zaŋ zaɣ’ yino mali sara alahichi zuɣu, ka zaŋ ŋun’ la mi mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ Lɛvinim’ maa daalahichi zuɣu.
“Di saha ka a chɛ ka Lɛvinim’ maa zani Aduna min’ o bidibisi la tooni, ka a zaŋ ba ti Yawɛ kaman sara shɛli bɛ ni zaŋ gahi zuɣusaa la.
Lala ka a yɛn niŋ woligi Lɛvinim’ maa Izraɛlnim’ ni, ka Lɛvinim’ maa nyɛ n ni su shɛba.
A yi mali Lɛvinim’ maa kasi, ka zaŋ ba kaman sara shɛli bɛ ni zaŋ gahi zuɣusaa la, di nyaaŋa bɛ ni tooi kpe laɣiŋgu suɣili maa ni ti tum tuma.
Dama bɛ yihi ba la Izraɛlnim’ puuni n-zaŋ ba ti ma zaa ka n deei ba leei n ni su shɛba, ka chɛ Izraɛlnim’ bidibikpamba.
Dama Izraɛlnim’ ni tuui dɔɣi bi’ shɛb’ zaa zaŋ tabili biŋkɔbiri tuuli bihi nyɛla n ni su shɛba.
N ni daa ku bikpamba zaa Ijipti tiŋgbɔŋ ni dahin shɛl’ la, ka n daa mali ba kasi ti mmaŋa.
Amaa n zaŋla Lɛvinim’ maa ka chɛ Izraɛlnim’ bikpamba zaa.
Din pahi nyɛla n zaŋ Lɛvinim’ maa mi kaman pin’ shɛli din yi Izraɛlnim’ sanna n-ti Aduna min’ o bidibisi la ni bɛ tumdi tuma Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni tiri Izraɛlnima, ka maani sara tiri ba, ka lala chɛ ka Izraɛlnim’ maa yi ti kana ti miri Yawɛ biɛhigu shee suɣili la, ka alɔbo shɛli ku lu bɛ zuɣu.” Ka Musa mini Aduna ni Izraɛlnim’ zaa daa niŋ Lɛvinim’ maa kaman di ni wuhi shɛm.
Izraɛlnim’ maa daa niŋ Lɛvinim’ maa mi kaman Yawɛ ni daa zali Musa ni o niŋ shɛlikam zaa zaŋ chaŋ Lɛvinim’ maa polo la.
Ka Lɛvinim’ maa daa mali bɛmaŋ’ yi alahichi ni, ka paɣi bɛ binyɛra, ka Aduna daa zaŋ ba kaman sara shɛli bɛ ni zaŋdi gahiri zuɣusaa la zali Yawɛ tooni, ka mali sara ti ba bɛ daalahichi zuɣu m-mali ba kasi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Lɛvinim’ maa daa kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni nti sɔŋ Aduna min’ o bidibisi maa n-tum tuma.
Yawɛ ni daa zali Musa shɛm zaŋ chaŋ Lɛvinim’ maa polo, lala ka bɛ daa shiri niŋ ba.
Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Lɛvinim’ tuma soli ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Bɛn nyɛ yuun’ pisinaanu zaŋ chana ni tooi piligi laɣiŋgu suɣili maa ni tuma tumbu.
Ka bɛ yi ti paai yuun’ pihinu, bɛn’ chɛli di tuma maa tumbu.
Bɛ sɔŋmi bɛ mabihi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni ka bɛ tumdi bɛ tuma, amaa ka lee di lan zaŋ bɛ nyɔɣu yo di tuun’ shɛli.
Lala ka a yɛn niŋ Lɛvinim’ maa n-wuhi ba bɛ tuma.”
Yaɣigari chuɣu din pahi buyi puhibu Ka Yawɛ daa tɔɣisi Musa yɛtɔɣa Sinai mɔɣu ni bɛ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la nyaaŋa yuma ayi puuni gol’ so ŋun daŋ tooni la ni n-yɛli, “Chɛ ka Izraɛlnim’ puhi Yaɣigari chuɣu di puhibu saha.
Gol’ ŋɔ biɛɣ’ pinaanahi dali zaawuni doliya di kaya ni di zaligunim’ zaa soli m-puhi li di puhibu saha.” Di saha ka Musa daa yɛli Izraɛlnim’ ni bɛ puhim’ Yaɣigari chuɣu maa.
Ka bɛ daa puhi Yaɣigari chuɣu maa gol’ so ŋun daŋ tooni biɛɣ’ pinaanahi dali zaawuni Sinai mɔɣu maa ni.
Yawɛ ni daa kul zali Musa shɛlikam zaa, lala ka Izraɛlnim’ daa shiri niŋ.
Amaa bɛ ni shɛb’ daa shihila kpima, ka leei bɛn bi be kasi, ka di zuɣu chɛ ka bɛ ku tooi puhi Yaɣigari chuɣu maa dindali maa.
Bɛna n-daa ka Musa mini Aduna sanna dindali maa nti yɛli Musa, “Ti shihila kpima ka leei bɛn bi be kasi, ka bɔzuɣu ka tinim’ ku tooi pahi Izraɛlnim’ zuɣu n-zaŋ Yawɛ pini na ti ti o di tibu saha?” Ka Musa daa yɛli ba, “Guhimiya ka m-bɔhi Yawɛ wum o ni yɛn yɛli shɛm zaŋ chaŋ yi polo.” Ka Yawɛ lan yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima ni bɛ ni so bee bɛ dɔɣiriba yi shihi kpima ka leei bɛn bi be kasi bee bɛ yi gomi chaŋ katiŋa, bɛ ni tooi puhi Yawɛ Yaɣigari chuɣu maa.
Bɛ puhim’ chuɣu maa ka di di bindirigu mini bɔrɔbɔro din ka dabindi ni vari din to gol’ so ŋun pah’ ayi biɛɣ’ pinaanahi dali.
Bɛ di chɛ ka di shɛli kpalim ka biɛɣu neei paai li bee ŋ-ŋma di kɔbili.
Bɛ doli Yaɣigari chuɣu maa zaligu puhi li.
Amaa ninvuɣ’ so ŋun be kasi, ka bi go ka mi bi puhi Yaɣigari chuɣu maa, bɛn’ yihim’ dilan’ n niriba ni, o ni bi mali Yawɛ sara maa di saha la zuɣu, ka o daalahichi kpalim’ o zuɣu.
Ka sana yi be yi ni, ka bɔri ni o puhi Yawɛ Yaɣigari chuɣu maa, ŋun’ doli Yaɣigari chuɣu maa kaya mini di zaligu soli puhi li.
Yinim’ tiŋbihi mini saamba bɛn be yi ni zaa doliya zaligu yini.” Sagbani din be kaman buɣim Bɛ ni daa sa Yawɛ jɛmbu shee suɣili maa dahin’ shɛli, ka sagbani daa sirigina ti pili Yawɛ biɛhigu shee suɣili din nyɛ alikauli suɣili maa.
Sagbani maa daa bela Yawɛ jɛmbu shee maa zuɣusaa m-be kaman buɣim la yuŋ zaŋ hal ni asiba.
Lala ka di daa kul be, sagbani maa daa kul pil’ li mi wuntaŋ’ ni, ka be kaman buɣim la yuŋ.
Sagbani maa daa yi ti vuui suɣili maa zuɣusaa, di nyaaŋa Izraɛlnim’ yiɣisirimi gbaai chandi; ka sagbani maa daa yi ti kpalim zani luɣ’ shɛli, nimaani ka Izraɛlnim’ maa tiri bɛ suɣa doona.
Yawɛ zaligu ka Izraɛlnim’ maa daa doli yiɣisira, ka lan doli Yawɛ zaligu n-tiri bɛ suɣa doona.
Sagbani maa daa yi kul kpalim ʒe Yawɛ biɛhigu shee suɣili maa zuɣusaa, bɛ mi kpalindimi doya.
Hal sagbani maa daa yi kpalim ʒe Yawɛ biɛhigu shee suɣili maa zuɣusaa dabisi’ gbaliŋ gba, Izraɛlnim’ maa kul dolila Yawɛ zaligu maa ka ku yiɣisi chaŋ.
Shɛlini, sagbani maa daa yi zaani Yawɛ jɛmbu shee maa zuɣusaa la dabisa biɛla, ka bɛ daa doli Yawɛ zaligu ni wuhi shɛm kpalim doya, di nyaaŋa ka bɛ ti lan doli Yawɛ zaligu maa ni wuhi shɛm yiɣisi chaŋ.
Shɛlini, sagbani maa daa mi n-kpalim zani zaawuni hal ni asiba, ka sagbani maa daa yi ti vuui asiba saha shɛli, bɛ gba yiɣisirimi gbaai chandi bee di daa yi kpalim ʒiɛya wuntan’ yini bee yuŋ yini, di yi ti kul vuui, bɛ gba yiɣisirimi gbaai chandi.
Sagbani maa daa yi kpalim ʒiɛya daba ayi bee goli bee di daa yi kpalim ʒe Naawuni biɛhigu shee maa zuɣusaa yuui, Izraɛlnim’ maa kul kpalindimi doya ka bi chana; amaa di daa yi ti vuui saha shɛli, bɛ gba yiɣisirimi gbaai chandi.
Yawɛ zaligu ka bɛ daa doli ka tiri bɛ suɣa doona, ka lan doli Yawɛ zaligu yiɣisiri chana.
Bɛ daa dolila Yawɛ ni chɛ ka Musa zali ba zaligu shɛli n-tumdi Yawɛ ni wuhi ba shɛm.
Anzinfa kikahi Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋm’ anzinfa mali kikah’ ayi.
Chɛ ka bɛ zaŋ matarika ŋ-ŋmɛnŋme li mal’ li; ka yi mal’ li piɛbiri laɣindi niriba, ka mal’ li piɛbiri ka bɛ yiɣisira chana.
Bɛ yi ti piɛbi kikah’ ayi maa saha shɛli, niriba maa zaa bɛn’ laɣimm’ a sanna Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni.
Amaa bɛ yi ti piɛbi zaɣ’ yini kɔŋko, di saha zuɣulaannim’ bɛn nyɛ Izraɛlnim’ dɔɣirikpamba la bɛn’ laɣimm’ a sanna.
A yi ti chɛ ka bɛ piɛbi kika’ biɛɣu, bɛn suɣa be wulimpuhili polo la bɛn’ yiɣisim’ gbaai chandi.
Ka a yi ti lan chɛ ka bɛ piɛbi kika’ biɛɣu pahi buyi, bɛn suɣa be nudirigu polo la bɛn’ yiɣisim’ gbaai chandi.
Bɛ yi ti yɛn yiɣisi chaŋ saha shɛlikam, bɛn’ piɛbimi kika’ biɛɣu maa.
Amaa saha shɛli niriba maa yi ti yɛn laɣimmi, yin’ piɛbimi kikaa maa, amaa ka di piɛb’ li kika’ biɛɣu piɛbbu.
Maligumaana Aduna bidibisi mi n-yɛn piɛbiri kikahi maa.
“Kikahi maa n-yɛn nyɛ yi kali soli bini yi ʒiɛmani kam ni.
Saha shɛli yi yi ti lo tɔbu yi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ni yi tuhi yi dimnim’ bɛn muɣisiri ya, di saha yin’ piɛbimiya kika’ biɛɣu, ka lala chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ teei yi yɛla, ka tiligi ya yi dimnim’ maa nuu ni.
Yi suhupiɛlli dabisa dali mini yi churi puhibu ni ni yi goya piligu ni, piɛbimiya kikahi maa bahi yi sara shɛŋa yi ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini yi biɛrisuŋ sara zuɣu; dina n-yɛn chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ teei yi yɛla.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Izraɛlnim’ yiɣisiya Yuun’ shɛli din daa pahir’ ayi puuni gol’ so ŋun pahir’ ayi biɛɣ’ pisi dali ka sagbani maa daa vuui alikauli biɛhigu shee maa zuɣusaa.
Ka Izraɛlnim’ maa daa yiɣisi Sinai mɔɣu ni n-doli tab’ gbilligbilli chana; ka sagbani maa daa chaŋ ti kpalim zani Paran mɔɣu ni.
Ka bɛ daa yiɣisi gbaai bɛ tuuli chandi kaman Yawɛ ni daa chɛ ka Musa zali ba shɛm.
Juda zuliya n-daa zaŋ bɛ tuuta daŋ yiɣisi doli tab’ gbilligbilli gbaai chandi.
Aminadab bia Nashɔn n-daa nyɛ bɛ zaa zuɣulana.
Ka Zua bia Nɛtanɛl nyɛ Isaka zuliya zuɣulana; ka Hɛlɔn bia Ɛliab nyɛ Zɛbulɔn zuliya zuɣulana.
Di nyaaŋa ka bɛ daa wurim Yawɛ jɛmbu shee suɣili maa nɛma sɔŋ, ka Gɛrishɔn mini Mɛrari zuliya bɛn ʒiri Yawɛ jɛmbu shee suɣili maa nɛma la daa yiɣisi gbaai chandi.
Ka Rubin zuliya daa yiɣisi zaŋ bɛ tuuta doli tab’ gbilligbilli pa bɛ zuɣu.
Shɛdiu bia Ɛlizu n-daa nyɛ bɛ zaa zuɣulana.
Ka Zurishadai bia Shɛlumiɛl daa nyɛ Simiɔn zuliya zuɣulana; ka Diuɛl bia Ɛliasaf nyɛ Gaad zuliya zuɣulana.
Di saha ka Kɔhat daŋ niriba daa kpuɣi neen’ shɛŋa din be kasi la ʒi n-gbaai chandi.
Ka bɛ daa zaŋ Yawɛ jɛmbu shee suɣili maa ti sa pɔi ka bɛ naanyi paai ni.
Ka Ifriim zuliya daa zaŋ bɛ tuuta yiɣisi doli tab’ gbilligbilli paya.
Ammihud bia Ɛlishama n-daa nyɛ bɛ zaa zuɣulana; ka Pɛdazu bia Gamaliɛl daa nyɛ Manaasa zuliya zuɣulana; ka Gidiɔni bia Abidan daa nyɛ Bɛnjamin zuliya zuɣulana.
Di saha ka Dan zuliya bɛn daa be nyaaŋa ka nyɛ niriba maa zaa guliba la daa yiɣisi paya.
Ammishadai bia Ahiɛza n-daa nyɛ bɛ zaa zuɣulana; ka Okiran bia Pagiɛl daa nyɛ Asha zuliya zuɣulana; ka Inan bia Ahira mi nyɛ Naftali zuliya zuɣulana.
Izraɛlnim’ daa yi yɛn yiɣisi chaŋ ka doli tab’ gbilligbilli chani shɛm m-bala.
Ka Musa daa yɛl’ o paɣ’ tizɔdoo Hɔbab ŋun daa nyɛ o deemba Riuɛl Midian nir’ bia la, “Ti yiɣisiri kunila luɣ’ shɛli Yawɛ ni daa yɛl’ ti, ‘N ni zaŋ li tin ya la ni’.
Dol’ ti, ka ti ti niŋ a zaɣ’ viɛlli; dama Yawɛ pun lo Izraɛlnim’ zaɣ’ viɛlli niŋbu alikauli.” Amaa ka o yɛl’ o, “N ku chaŋ; n ni labi n dɔɣiriba sani ni n tiŋgbɔŋ ni.” Ka o daa yɛli, “N suhir’ a, di chɛ ti, dama nyini m-mi ti ni yɛn dooni luɣ’ shɛli mɔɣu ŋɔ ni, leemi ti sowuhira.
Ka din pahi nyɛla a yi dol’ ti chaŋ, Yawɛ yi ti niŋ ti zaɣ’ viɛl’ shɛlikam, lala ka ti gba ni niŋ a.” Izraɛlnim’ yiɣisiya chana Di saha ka bɛ daa yiɣisi Yawɛ zoli maa gbini n-lu soli chaŋ daba ata chandi; ka bɛ daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka la n-daŋ tooni chaŋ daba ata chandi ni di ti bo dooshee ti ba.
Bɛ ni daa yiɣisi bɛ dooshee maa chana, Yawɛ sagban’ la daa kul ʒiɛla bɛ zuɣusaa dɛde wuntaŋ’ ni.
Saha shɛlikam bɛ daa yi ti kpuɣi Alikauli Adaka maa chana, Musa yɛrimi, “Yawɛ, yiɣisim’ chɛ ka a dimnim’ wurim, ka chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je a ŋmalig’ a tooni guui.” Ka bɛ daa yi ti suui li zali, o yɛrimi, “Yawɛ labimi Izraɛlnim’ tuhituhi zuɣa ŋɔ sanna.”
Bɛ boli nimaani yuli Tabɛra Ka niriba maa daa ti ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi Yawɛ bɛ yɛlimuɣisira zuɣu, ka Yawɛ daa wum li, ka o suhu yiɣisi pam.
Di saha ka Yawɛ daa chɛ ka buɣim taai bɛ sani n-di bɛ suɣa maa gulinyaansi luɣ’ shɛŋa.
Amaa ka niriba maa daa kuhi niŋ Musa; ka Musa daa suhi Yawɛ ka buɣim maa kpi.
Ka bɛ daa boli nimaani yuli Tabɛra, Yawɛ buɣim ni daa di bɛ sani maa zuɣu.
Musa pii zuɣulaannim’ pisopɔin Ninvuɣ’ yoya bɛn daa be bɛ ni daa kpiri kɔre pam; ka Izraɛlnim’ gba daa lan kum ka yɛli, “Ti bi zaɣisi ka ti di nya nimdi ŋubi.
Ti teei ti ni daa yi ŋubiri zahim shɛli yoli Ijipti la mini kukombanim’ ni watamilo ni gabo ni alibarisa ni tafarinom la yɛla; amaa pumpɔŋɔ ti gbarigimi, ka binshɛli kani n-naɣ’ pahila manna shɛli ti ni kul lihiri ŋɔ.” Manna maa daa ŋmanila tiwal’ shɛli din biɛlim pɔripɔra, ka di kɔtomsi nyɛ zaɣ’ piɛlifaa kaman dɔzim la.
Ka niriba maa daa chani gindi pihiri li na nti niɛmdi li nɛya zuɣu bee n-zaŋ li niŋdi toya ni tɔra, ka zaŋdi li niŋdi duɣuri ni duɣira, ka mal’ li maani maha; ka di nyaɣisim ŋmanila bɛ ni zaŋ kpam mali mahi’ shɛŋa.
Maligim daa yi ti luri bɛ biɛhigu maa shee yuŋ saha shɛli, ka manna maa gba dol’ li luri na.
Ka niriba maa mini bɛ malibu zaa daa yina ti ʒe bɛ suɣa dunoya ni kumda, ka Musa daa wum bɛ kumsi maa; ka Yawɛ suhi daa yiɣisi pam, ka di daa bi niŋ Musa nyaɣisim.
Ka Musa daa bɔhi Yawɛ, “Bɔ n-niŋ ka a niŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ lala?
Bɔ n-niŋ ka a zaŋ niriba ŋɔ zaa ʒi’ tibisili ʒili ma ka bi sɔŋ ma?
Mani n-daa tiɣi niriba ŋɔ zaa pua bee mani n-daa dɔɣi ba, ka a ni yɛli ma, ‘Kpuɣim’ ba buɣi kaman biyol’ ni buɣiri bimɔɣiriga shɛm la tahi a ni daa lo alikauli ni a ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti bɛ yaannim’ la ni?’ Ya ka n lee yɛn nya nimdi ti niriba ŋɔ zaa?
Dama bɛ kumdimi niŋdi ma ka yɛra, ‘Tim’ ti nimdi ka ti ŋubi’.
N kɔŋko ku tooi gbibi niriba ŋɔ zaa, dama bɛ galisi nyaŋ ma.
A yi yɛn niŋ ma la lala, nyin’ niŋm’ ma nirilim n-dii ku ma, ka lala chɛ ka n ku nya n nandahima biɛhigu.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Laɣimmi Izraɛl kpamba ninvuɣ’ pisopɔin shɛb’ a ni mi ka bɛ nyɛ niriba maa kpamba ni zuɣulaannim’ bɛn su ba n-zaŋ ba ka Yawɛ chirigibu shee suɣili maa gbinna, ka bɛ ti zani nimaani pah’ a zuɣu.
N ni siɣina ti tɔɣisi ya yɛtɔɣa nimaani; ka zaŋ shi’ so ŋun be a zuɣu maa yiko shɛli niŋ bɛ ni, ka bɛ ʒi niriba maa ʒili maa sɔŋ a, ka a kɔŋko ku lan ʒi li.
Yɛlim’ niriba maa, ‘Malimiya yimaŋ’ kasi gu biɛɣuni.
Yi sa ni ŋubi nimdi’, dama yi kum niŋ Yawɛ yɛra, ‘Ti bi zaɣisi ka ti di nya nimdi ŋubi.
Ti ni daa be Ijipti la daa so’.
Dinzuɣu Yawɛ ni tin ya nimdi ka yi ŋubi.
Pa dahin yini ka yi yɛn ŋub’ li bee daba ayi bee daba anu bee biɛɣu pia bee biɛɣ’ pisi, amaa gol’ muni zaa hal ka di ti yiri yi nyɛhi ni, ka nyɔni yi nyee, dama yi zaɣisi Yawɛ ŋun be yi sani ŋɔ ka kumdi niŋd’ o yɛra, ‘Bɔzuɣu ka ti daa lee yi Ijipti na?’ ” Amaa ka Musa daa yɛli, “M mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn chani ŋɔ kalinli nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisiyɔbu, ka a yɛli, ‘N ni ti ba nimdi ka bɛ ŋubi gol’ muni zaa’?
Ti ni nya piɛri mini niɣi n-ku n-ti ba ka di saɣi ba?
Bee ti yi gbahi teeku zahim zaa ti ba, di ni saɣi ba?” Ka Yawɛ daa bɔhi Musa, “Yawɛ yiko malila tariga?
To, a ni nya n yɛligu maa ni niŋ yɛlimaŋli yi sani bee di ku niŋ.” Dinzuɣu ka Musa daa chaŋ ti zaŋ Yawɛ yɛtɔɣa maa yɛli niriba maa; ka daa laɣim Izraɛlnim’ kpamba ninvuɣ’ pisopɔin na nti chɛ ka bɛ zani gili suɣili maa.
Di saha ka Yawɛ daa be sagban’ ni n-siɣina ti tɔɣis’ o yɛtɔɣa, ka zaŋ shi’ so ŋun daa be Musa ni la yiko shɛli niŋ kpamba pisopɔin maa ni; shia maa ni daa kul siɣi bɛ zuɣu na saha shɛli, ka bɛ daa tɔɣis’ anabitali yɛtɔɣa.
Amaa bɛ daa bi lan niŋ lala yaha.
Niriba ayi daa kpalim bela yiŋa, yino yuli n-daa booni Ɛldad, ka ŋun’ la mi yuli booni Mɛdad, ka shia maa daa siɣi bɛ zuɣu na; bɛ gba daa be bɛ ni sab’ shɛb’ yuya maa ni, amaa ka bɛ daa lee bi chaŋ suɣili maa gbini, ka bɛ gba daa tɔɣis’ anabitali yɛtɔɣa yiŋa.
Ka nachimbil’ so daa guui chaŋ ti yɛli Musa, “Ɛldad mini Mɛdad be yiŋa n-tɔɣisir’ anabitali yɛtɔɣa.” Ka Nan bia Jɔshua ŋun daa nyɛ Musa sɔŋda ni o ninvuɣ’ gahinda ni yino la daa yɛli, “N dan’ Musa, karim’ ba.” Amaa ka Musa daa bɔh’ o, “N zuɣu ka a zabiri nyuli maa?
N di bi zaɣisi ka Yawɛ niriba zaa nyɛla anabinima, ka Yawɛ di zaŋ o shia niŋ bɛ ni.” Ka Musa mini Izraɛl kpamba maa daa lab’ yiŋa.
Di saha ka pɔhim daa yi Yawɛ sani n-ʒe kɔrinsi teeku ni na ti luhi gili suɣa maa shee luɣilikam m-paai kilomita bɔbili wɔɣilim tariga, ka bɛ ni do tiŋ’ shɛm dubu nyɛ kaman mita yini laasabu.
Ka niriba maa daa yiɣisi dindali maa wuntaŋ’ ni mini yuŋ ni dabisi’ shɛli din paya dali zaa n-gbahi kɔrinsi maa; ŋun daa bi gbahi ba pam ni daa gbahi shɛb’ tibisim daa bi pooi kilɔgiram ayi ni biɛla, ka bɛ daa zaŋ ba sɔŋ yɛrigi gili suɣa maa shee zaa.
Amaa bɛ nyina ni daa na gbab’ nimdi maa ka di na bi lu bɛ puuni saha shɛli, ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi niriba maa zuɣu, ka o chɛ ka alɔbo titali lu bɛ zuɣu.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Kiburɔtihataava, bɛ ni daa sɔɣi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpiri kɔre pam nimaani la zuɣu.
Ka niriba maa daa yi Kiburɔtihataava maa n-chaŋ Hazɛrɔt.
Miriam nya tibidarigibo Bɛ ni daa be Hazɛrɔt saha shɛli maa ka Miriam mini Aduna daa galim Musa o ni daa kpuɣi Itiɔpia paɣ’ so la zuɣu, dama o daa kpuɣila Itiɔpia zuliya ni paɣa.
Bɛ daa yɛlimi, “Pa Musa kɔŋko ka Yawɛ daa zaŋ o yɛtɔɣa tɔɣisi.
O daa zaŋ o yɛtɔɣa tɔɣisi tinim’ gba.” Ka Yawɛ daa wum li.
Musa daa nyɛla tarima n-gari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be dunia ŋɔ ni.
Di daa bi yuui ka Yawɛ yɛli Musa mini Aduna ni Miriam, “Yi niriba ata maa kam’ Yawɛ chirigibu shee suɣili la gbin’ na.” Ka bɛ niriba ata maa daa kana.
Ka Yawɛ daa be sagban’ ni n-siɣina ti zani suɣili maa dunol’ ni, ka boli Aduna mini Miriam, ka bɛ niriba ayi maa kana ti zani.
Ka o yɛli ba, “Wummiya n yɛtɔɣa ŋɔ: Anabinim’ yi be yi ni, man’ Yawɛ ni kahigi mmaŋ’ wuhi ba ʒii puuni, ka tɔɣis’ ba yɛtɔɣa zahindi ni.
Pa lala n-nyɛ li n dabili Musa sani, n zaŋla n niriba zaa fukumsi niŋ o nuu ni.
M min’ o gbɛri kparila taba, ka n tɔɣisir’ o yɛtɔɣa ka di do palɔni, ka pa ni ŋaha puuni; ka o nyari man’ Yawɛ kɔtomsi.
Ka bɔzuɣu ka yi bi zo dabiɛm ni yi galim’ n dabili Musa maa?” Ka Yawɛ daa yiɣis’ o suhu bahi bɛ zuɣu pam ka ŋmaligi chaŋ.
Sagbani maa ni daa kul vuui suɣili maa zuɣusaa saha shɛli, nyama, ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu dii gbaai Miriam, ka o niŋgbuŋ paligi zaa kaman gumbɔrigu la.
Ka Aduna daa ŋmaligi lihi Miriam polo n-nya ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu n-gbaag’ o.
Di saha ka Aduna daa yɛli Musa, “N dana, di darigi ti tibili, ti ni tum jɛrilim ka tum alahichi shɛli maa zuɣu.
Di chɛ ka o be kaman bɛ ni yi dɔɣi bikpiin’ so bahina ka o yaɣ’ yini saɣim la.” Ka Musa daa suhi Yawɛ yɛli, “Yaa n Naawuni, n suhir’ a, chɛ ka o nya alaafee.” Amaa ka Yawɛ daa bɔhi Musa, “O ba yi di tuhi nintɔri vie o ninni, vi naan ku gbaag’ o paai daba ayopɔin?
Chɛ ka bɛ yih’ o kpaŋ’ daba ayopɔin, di nyaaŋa ka yi naanyi zaŋ o labina.” Dinzuɣu ka bɛ daa zaŋ Miriam yihi kpaŋ’ daba ayopɔin, ka niriba maa daa bi yiɣisi chaŋ hal ka bɛ daa ti lan zaŋ Miriam labina.
Di nyaaŋa ka niriba maa daa yi Hazɛrɔt n-chaŋ ti dɔni Paran mɔɣu ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn chaŋ ni bɛ ti puɣisi nya Keenan tiŋgbɔŋ Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Timmi niriba ka bɛ chaŋ ti puɣisi nya Keenan tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ ti Izraɛlnim’ maa.
Timmi bɛ zuliya kam puuni ninvuɣ’ yino ŋun nyɛ bɛ zuɣulana.” Ka Musa daa tim ba kaman Yawɛ ni daa zal’ o shɛm maa, ka bɛ daa yi Paran mɔɣu ni chaŋ.
Bɛ zaa daa nyɛla Izraɛlnim’ zuɣulaannima.
Bɛ yuya m-bɔŋɔ: Zakur bia Shammua, o daa yila Rubin zuliya ni na; ka Hɔri bia Shafat daa yi Simiɔn zuliya ni na; ka Jɛfune bia Kalɛb daa yi Juda zuliya ni na; ka Josɛf bia Igal daa yi Isaka zuliya ni na; ka Nan bia Hɔshia daa yi Ifriim zuliya ni na; ka Rafu bia Paliti daa yi Bɛnjamin zuliya ni na; ka Sɔdi bia Gaddiɛl daa yi Zɛbulɔn zuliya ni na; ka Susi bia Gaddi daa yi Josɛf zuliya ni na, (Manaasa zuliya ni n-daa bala); ka Gɛmalli bia Ammiɛl daa yi Dan zuliya ni na; ka Maikil bia Sɛtur daa yi Asha zuliya ni na; ka Vɔfisi bia Nabi daa yi Naftali zuliya ni na; ka Machi bia Gɛuɛl daa yi Gaad zuliya ni na.
Musa ni daa tim ninvuɣ’ shɛb’ ni bɛ chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa yuya m-bala.
Ka Musa daa taɣi Nan bia Hɔshia yuli Jɔshua.
Ka Musa daa tim ba ni bɛ cham’ ti puɣisi nya Keenan tiŋgbɔŋ maa, ka yɛli ba, “Chamiya Nɛgɛb tooni ha n-gari chaŋ zoya ni tinsi ni nti nya tiŋgbɔŋ maa ni be shɛm, ka nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni lee nyɛla bɛn mali kpiɔŋ bee bɛ nyɛla ninvuɣ’ gbarima ka nya bɛ nyɛla bɛn galisi bee bɛn pɔra.
Lihimiya nya bɛ ni be tiŋgbɔn shɛl’ ni maa nyɛla din viɛl’ bee din bie, ka nya bɛ ni be fɔntin’ shɛŋa ni lee nyɛla tin’ yari bee di nyɛla bɛ ni me goma gili shɛŋa.
Ka lan lihi nya tiŋgbani maa vuhiri bee di nyɛla tiŋgban’ kpiŋ, ka nya tihi be di ni bee di kani.
Niŋmiya suhukpeeni n-ʒi tiŋgbɔŋ maa ni tiwal’ shɛŋa na.” Wain tihi wal’ daŋda moobu saha n-daa bala.
Ka bɛ daa chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa Zin mɔɣu ni zaŋ hal ti paai Rɛhɔb din daa miri Lɛbohamat la.
Bɛ daa chaŋ Nɛgɛb n-zaŋ ti paai Hiburɔn, ka Ahiman mini Shɛshai ni Talimai bɛn daa nyɛ Anaki zuliya niriba la daa be nimaani.
(Bɛ daa me Hiburɔn zali ka di niŋla yuma ayopɔin pɔi ka bɛ daa naanyi ti me Zɔan din be Ijipti la).
Ka bɛ daa mali ti paai Ɛshikol vinvamli ni ŋ-ŋmaai nimaani wain tia wala yilli, ka niriba ayi zaŋ li pa dapua zuɣu buɣira; ka bɛ daa lan ʒi pumpɔrinchihi mini fiig tia wala gba na.
Ka bɛ daa boli nimaani yuli Ɛshikol vinvamli, Izraɛlnim’ ni daa ŋmaai tiwala yilli nimaani maa zuɣu.
Biɛɣ’ pihinahi ka bɛ daa zaŋ chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa ka labina.
Ka bɛ daa ka Musa mini Aduna ni Izraɛlnim’ zaa sanna Kadɛshi Paran mɔɣu ni.
Bɛ daa zaŋ bɛ chandi yɛtɔɣa n-yɛli bɛ mini niriba maa zaa, ka zaŋ tiŋgbɔŋ maa ni tiwala wuhi ba.
Ka bɛ daa yɛli Musa, “Ti chaŋ a ni daa tim ti tiŋgbɔn shɛli maa ni, ka di tiŋgbani maa vuhira, di tiwala mi m-bɔŋɔ.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tiŋgbɔŋ maa ni mali kpiɔŋ, ka bɛ fɔntinsi nyɛ tiŋ’ kara, ka bɛ me goma gil’ li, ka din pahi nyɛla, ti nya Anaki zuliya nimaani.
Amalɛknima m-be Nɛgɛb tiŋgbɔŋ ni; ka Hitinim’ mini Jɛbusinim’ ni Amɔrinim’ be zoya ni tinsi ni; ka Keenannim’ mi ʒi m-baɣi teeku mini Jɔɔdɛn Mɔɣili.” Amaa ka Kalɛb daa chɛ ka niriba maa zaa fo baalim Musa tooni, ka o yɛli, “Chɛliya ka ti chaŋ yomyom ti deei tiŋgbɔŋ maa ʒini; dama ti ni tooi nyaŋ ba.” Di saha ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn min’ o daa chaŋ maa yɛli, “Ti ku tooi tuhi niriba maa, dama bɛ mali kpiɔŋ gari ti.” Lala ka bɛ daa ʒi lahiba’ biɛɣu na ti yɛli Izraɛlnima zaŋ chaŋ bɛ ni daa chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔn shɛli maa polo n-yɛra, “Tiŋgbɔn shɛli ti ni chaŋ ti puɣisi nya maa nyɛla tiŋgbɔn shɛli din diri di niriba; ka ti ni nya ninvuɣ’ shɛb’ zaa nimaani nyɛla wɔɣiri jɛmpɔna.
Ka ti daa lan nya Nɛfilimnima (bɛn nyɛ Anaki zuliya bɛn daa yi Nɛfilim na la); ka tinim’ ŋmanila sakɔri bɛ sani.
Lala n-shiri nyɛ ti bɛ sani.”
Izraɛlnim’ ŋum bɛ kparima ni Di saha ka niriba maa zaa daa duhi bɛ yee kuhi pam; bɛ daa kumiya pam dindali yuŋ maa.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi Musa mini Aduna.
Niriba maa zaa daa yɛlimi, “Ti yi di daa kpi Ijipti, di di so!
Bee ti yi di kpi mɔɣu ŋɔ ni, di di so!
Bɔzuɣu ka Yawɛ zaŋ ti na ti bahi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ni bɛ zaŋ takɔbi ku ti?
Bɛ ni gbahi ti paɣiba mini ti bihi chaŋ; ti yi di lab’ Ijipti, di di bi so?” Ka bɛ daa yɛl’ taba, “Chɛliya ka ti pii so leei ti zuɣulana n-lab’ Ijipti.” Di saha ka Musa mini Aduna daa lu n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋ’ Izraɛlnim’ maa zaa tooni.
Ka Nan bia Jɔshua mini Jɛfune bia Kalɛb bɛn daa pahi chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa la daa dari tɔhi bɛ binyɛra, ka yɛli Izraɛlnim’ maa zaa, “Ti ni chaŋ ti kpe tiŋgbɔn shɛl’ ni m-puɣisi nya li maa tiŋgbani viɛli pam.
Yawɛ nini yi tiɣi ti, o ni zaŋ ti tahi tiŋgban’ shɛli din vuhiri maa ni nti zaŋ li ti ti.
Lee di taaya duŋ niŋ Yawɛ, ka di zɔriya tiŋgbɔŋ maa niriba dabiɛm, ti ni nyaŋ ba.
Binshɛli din guli ba vuuya ka chɛ ba; ka Yawɛ mi be ti sani, di zɔriya dabiɛm.” Amaa ka niriba maa zaa daa niŋ nia ni bɛ lab’ ba kuɣa.
Di saha ka Yawɛ jilima daa yi polo Yawɛ chirigibu shee suɣili la zuɣusaa, Izraɛlnim’ zaa ninni.
Musa suhi Naawuni ti Izraɛlnima Ka Yawɛ daa bɔhi Musa, “Bɔ saha ka niriba ŋɔ lee yɛn chɛ ma ʒiɛmbu?
Hal n ni wuhi ba shihira shɛŋa la zaa yoli, bɛ kul zaɣisiya ni bɛ ku niŋ ma yɛda.
N ni chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu, ka chɛ ka bɛ kɔŋ n ni ti ba binshɛli, ka chɛ ka a nam zuliya shɛli bɛn galisi ka mali kpiɔŋ gari ba.” Amaa ka Musa daa yɛli Yawɛ, “Di saha Ijiptinim’ ni wum li, dama bɛ sani ka a daa zaŋ a kpiɔŋ yihi ba na, ka bɛ mi ni zaŋ li yɛli tiŋgbɔŋ ŋɔ nima.
Yawɛ, bɛ pun wum ni a be niriba ŋɔ sani.
Yawɛ, bɛ nini nya a, ka a sagbani ʒe bɛ zuɣusaa, ka a be sagban’ ni m-be bɛ tooni wuntaŋ’ ni, ka be sagbani maa ni n-nyɛ neesim yuŋ.
Pumpɔŋɔ, a yi ku niriba ŋɔ zaa yim, di saha zuliya shɛb’ bɛn pun wum a yuli dubu la ni yɛli, ‘Yawɛ ni bi tooi zaŋ niriba ŋɔ kulisi o ni daa po ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba la ni zuɣu, ka o ku ba mɔɣu maa ni maa.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ, chɛ ka nyin’ Yawɛ yiko shiri galisi kaman a ni daa pun lo alikauli yɛli, ‘Yawɛ bi jɛri suli yomyom, ka o yurilim galisi, ka o chɛr’ alahichi mini tuumbiɛri taali, amaa o ni bahi darigi bɛn tum taali tibili, o zaŋdi banim’ ni tum alahichi shɛli tibidarigibo n-darigiri bɛ yaansi bɛn be ʒiɛmana din pahir’ ata mini din pahir’ anahi ni tibili’.
Chɛl’ niriba ŋɔ taali a yurilim din galisi la min’ a ni daa pun chɛ bɛ taali Ijipti zaŋ na hal ni pumpɔŋɔ la zuɣu.” Di saha ka Yawɛ yɛli, “A ni suhi ma ŋɔ zuɣu, n chɛ bɛ taali maa.
Amaa n ni be, ka chɛ ka man’ Yawɛ jilima pali dunia ŋɔ zaa la zuɣu, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun nya n jilima mini n ni pun tum alahiziba tumtumsa shɛŋa Ijipti mini mɔɣu ŋɔ ni, ka zahim ma paai siɣimsiɣim pia, ka zaɣisi n noli ŋɔ, bɛ so nini ku nya tiŋgbɔn shɛli n ni daa po ni n ni zaŋ ti bɛ yaannim’ la.
Bɛn ʒiɛm ma la so nini ku nya li.
Amaa n dabili Kalɛb ni mali tɛhi’ shɛl’ la min’ o ni doli ma ni o suhu zaa la zuɣu, n ni zaŋ o kulis’ o ni daa chaŋ tiŋgbɔn shɛli maa ni, ka o zuliya ti su li.
To, Amalɛknim’ mini Keenannim’ ni be vinvama ni la zuɣu, biɛɣuni, sa ŋmaligimiya kpe mɔɣu n-doli Teeku Ʒiɛɣu polo.” Naawuni darigi bɛn ŋumdi bɛ kparima ni tibili Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Bɔ saha ka ninvuɣ’ biɛri ŋɔ lee yɛn chɛ bɛ kparima ni ŋum niŋ ma?
N wum ŋumaŋuma shɛli Izraɛlnim’ maa ni ŋumdi niŋdi ma maa.
Yɛlim’ ba, ‘Man’ Yawɛ yɛliya: N ni be ŋɔ zuɣu, yi ni yɛli shɛm ka n wum maa, n ni niŋ ya lala.
Yi ni kpi n-do mɔɣu ŋɔ ni; ka yinim’ bɛn yuma nyɛ yuun’ pisi zaŋ chani zaa, ka nyɛ bɛ ni daa sab’ shɛb’ yuya, ka yi nyɛ bɛn ŋum yi kparima ni niŋ ma la zaɣ’ yino ku paai n ni daa po ni n ni chɛ ka yi be tiŋgbɔn shɛl’ ni la naɣila Jɛfune bia Kalɛb mini Nan bia Jɔshua kɔŋko.
Amaa yi bi’ shɛb’ yi ni yɛli ni bɛ ni gbahi ba chaŋ la, n ni zaŋ ba kulisi nimaani ka bɛ ti baŋ tiŋgbɔn shɛli yi ni ʒiɛm maa.
Amaa yinim’ ni kpi n-kpalim mɔɣu ŋɔ ni.
Ka yi bihi ŋɔ mi ni leei piɛguliba mɔɣu ŋɔ ni yuun’ pihinahi.
Bɛ ni di wahala yi ni bi ʒe yim la zuɣu hal ka yi ni ninvuɣ’ so ŋun bahindi nyaaŋa ti kpi n-kpalim mɔɣu ŋɔ ni.
Yi ni daa zaŋ dabisi’ shɛŋa chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa daa nyɛla biɛɣ’ pihinahi.
Dinzuɣu dabisi’ yini kam yɛn leela yuun’ muni.
Yi ni ʒi yi daalahichi ʒili yuun’ pihinahi, ka baŋ ni yi ni niŋ shɛm bi tiɣi n nini.’ ” Man’ Yawɛ n-yɛli maa, yɛlimaŋli, n ni niŋ ninvuɣ’ biɛ’ shɛb’ bɛn laɣim lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ n sani maa lala.
Bɛ biɛhigu ni zan’ tariga, ka bɛ kpi mɔɣu ŋɔ ni.
Musa ni daa tim ninvuɣ’ shɛb’ ka bɛ chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa, bɛ puuni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa ʒi lahiba’ biɛɣu na nti yɛli zaŋ chaŋ tiŋgbɔŋ maa polo n-chɛ ka niriba maa zaa ŋum bɛ kparima ni niŋ Yawɛ la, Yawɛ daa chɛ ka alɔbo lu bɛn daa ʒi lahiba’ biɛɣu zaŋ chaŋ tiŋgbɔŋ maa polo maa na zuɣu ka bɛ kpi.
Amaa Nan bia Jɔshua mini Jɛfune bia Kalɛb bɛn daa pahi chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa la n-daa nyɛ bɛn naɣi bi kpi.
Bɛ ni daa tuui niŋ nia ni bɛ liri tiŋgbɔŋ maa nima Ka Musa daa zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ zaa yɛli niriba maa, ka bɛ daa kum pam.
Ka bɛ daa daŋ yiɣisibu asiba n-chani zoya din du pam zuɣu tinsi ni ka yɛra, “Tinima m-be kpe ŋɔ, ti ni kuli Yawɛ ni lo ti alikauli ni ti kuli tin’ shɛl’ maa ni, ti tum alahichi.” Amaa ka Musa daa yɛli ba, “Bɔ n-niŋ ka yi kul birigiri Yawɛ zaligu?
Dama lala ku nani.
Di chaŋya; di chɛliya ka yi dimnim’ maa ti kun ya, dama Yawɛ ka yi sani.
Amalɛknim’ mini Keenannim’ ni gunya soli n-zaŋ takɔbiri kun ya; yi ni chɛ Yawɛ dolibu maa zuɣu, Yawɛ ku be yi sani.” Amaa ka bɛ daa bahi chaŋ zoya din du pam zuɣu tinsi maa ni, hal Musa mini Yawɛ Alikauli Adaka la ni daa kul kpalim be bɛ sansani maa ni la zaa yoli.
Di saha ka Amalɛknim’ mini Keenannim’ bɛn daa be zoya zuɣu tinsi maa ni daa yina ti lu bɛ zuɣu nyaŋ ba n-kari ba hal ni Hɔrima.
Sara maligu zaligunima Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnima: Yi yi ti paai n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ni yi be di ni maa ni, ka yi yɛn zaŋ nahu bee biŋkɔbbila mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la bee alikauli palibu sara bee suhuyubu sara bee yi churi puhibu sara shɛŋa yi ni yɛn mali ka di ʒiɛɣu niŋ Yawɛ nyaɣisim la, di saha ŋun ti zaŋ sara maa na ni o ti ti Yawɛ, ŋun bom’ zim viɛlli kilɔgiram yini n-zaŋ kpam lita yini ŋmiri li.
Din pahi nyɛla, o lan bom’ wain din nyɛ binnyura sara la lita yini pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la zuɣu bee piɛbil’ kam sara zuɣu.
Di yi nyɛla piɛlaa sara, yin’ bom’ zim viɛlli kilɔgiram ayi n-zaŋ kpam lita yini ni pirigili ŋmir’ li; ka bo wain lita yini ni pirigili din nyɛ binnyura sara shɛli din ʒiɛɣu niŋdi Yawɛ nyaɣisim la mali sara.
Saha shɛli yi yi ti zaŋ naɣilaa ni yi mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la bee alikauli palibu sara bee suhudoo biɛrisuŋ sara ti Yawɛ, di saha yin’ bom’ zim viɛlli lita ata n-zaŋ kpam lita ayi ŋmir’ li; ka bo wain lita ayi din nyɛ binnyura sara la ni sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di ʒiɛɣu niŋdi Yawɛ nyaɣisim la mali sara.
Lala ka yi yɛn niŋ naɣilaa bee piɛlaa bee piɛlabil’ kam bee bubil’ kam sara maligu ni.
Yi ni bo biŋkɔb’ shɛb’ mali sara kalinli ni nyɛ shɛm, yin’ bomiya binyɛra maa pahi biŋkɔbigu kam zuɣu.
Di simdi ni Izraɛl tiŋbia kam ŋun yɛn mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di ʒiɛɣu niŋdi Yawɛ nyaɣisim la niŋ dimbɔŋɔnima.
Ka tinzun nir’ ŋun yɛn be yi sani niŋ daba ayi bee ŋun yɛn be yi sani sahakam o yi bɔri ni o mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di ʒiɛɣu niŋdi Yawɛ nyaɣisim la, ŋun’ niŋmi kaman yi ni niŋdi shɛm.
Yi mini tinzunnim’ bɛn be yi sani zaligu yɛn nyɛla zaɣ’ yini, di nyɛla zaligu shɛli din kul yɛn be yi ʒiɛmana zaa ni.
Yi mini tinzunnim’ zaa yɛn nyɛla yim Yawɛ sani.
Yi mini tinzunnim’ bɛn be yi sani zalikpana mini zaligu shɛŋa din pahi yɛn nyɛla yim.
Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnim’ ni yi yi ti paai tiŋgbɔn shɛl’ ni n ni zaŋdi ya tahiri maa, ka yi ti di tiŋgbɔŋ maa ni bindirigu, yin’ zaŋmiya di shɛli ti Yawɛ.
Yi yi ti tuui ŋɔri yi bɔrɔbɔro zim shɛli yin’ zaŋmiya di bɔrɔbɔro kpil’ yini ti pini kaman yi ni zaŋdi kabɔɣili ni chi tiri pini shɛm la.
Di simdi ni yi zaŋdi yi ni tuui ŋɔri bɔrɔbɔro zim shɛli bɔrɔbɔro kpil’ yini tiri Yawɛ yi ʒiɛmani kam ni.
Amaa yi yi bi yuri ka kɔŋ zaligu shɛŋa zaa Yawɛ ni daa zaŋ ti Musa la dolibu, din nyɛ zaligu shɛŋa zaa Yawɛ ni daa chɛ ka Musa zali ya dahin’ shɛli Yawɛ ni daa zali zaligunim’ maa zaŋ chaŋ yi ʒiɛmani kam ni polo la, dindina yi yi bi yu di niŋbu, ka niriba maa ʒi di yɛla, niriba zaa bɛn bom’ naɣilabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di ʒiɛɣu niŋdi Yawɛ nyaɣisim la m-pahi di chi mini binnyura sara ni bula’ yino ŋun nyɛ alahichi sanyoo sara la zuɣu kaman zaligu ni wuhi shɛm mali sara.
Bɛ ni bi yuri ka kɔŋ zaligunim’ maa dolibu maa zuɣu, bɛ bom’ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini bɛ daalahichi sanyoo sara tahi Yawɛ tooni na ka maligumaana ti zaŋ li mali sara Izraɛlnim’ zaa zuɣu, ka Yawɛ chɛ bɛ taali maa.
Ka Izraɛlnim’ zaa mini tinzunnim’ bɛn be bɛ san’ la nya taali chɛ m-paŋ, niriba maa zaa nuu ni be chirimbu maa ni la zuɣu.
So yi bi yuri ka tum alahichi, ŋun’ bom’ yuun’ yini bunyaŋ mali alahichi tumbu sara.
Ka maligumaana ni mali sara ti ninvuɣ’ so ŋun chirim maa, o yi bi yuri ka tum alahichi, o ni mali sara ti o Yawɛ sani, ka o nya taali chɛ m-paŋ.
Ŋunkam nyɛ Izraɛl tiŋbia mini ninvuɣ’ so ŋun nyɛ tinzun nira m-be bɛ sani zaa, zaligu yini maa ka a yɛn zali bɛ ni ŋun chirim.
Amaa ninvuɣ’ so ŋun yuri ka tum alahichi, o yi nyɛla tiŋbia bee tinzun’ nira, o mola Yawɛ maa, di simdi ni bɛ ku dilana.
Dama o ʒiɛm Yawɛ yɛligu ka tum birig’ o zaligu, ka di simdi ni bɛ shiri ku dilana, ka o daalahichi ʒi o zuɣu.
Izraɛlnim’ ni daa be mɔɣu ni saha shɛli maa, ka bɛ daa ti nya do’ so ka o kabiri dari Vuhim Dabisili dali.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nya o ka o kabiri dari maa daa zaŋ o tahi Musa mini Aduna ni niriba maa zaa sani.
Ka bɛ daa zaŋ o niŋ duu kpari, dama bɛ daa na bi mi bɛ ni yɛn niŋ o shɛm.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Kumiya doo maa.
Zaŋmiy’ o yi tiŋ’ tariga, ka niriba maa zaa ti pihi kuɣa lab’ o.” Ka niriba maa zaa daa zaŋ doo maa yi tiŋ’ maa tariga nti pihi kuɣa lab’ ku o kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Binzusa zaligunima Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, ni bɛ niŋm’ binzusa niŋ bɛ binyɛra luɣa ni bɛ ʒiɛmana zaa ni, ka niŋ mi sabilitim niŋ binzusa kam din be bɛ luɣa ni maa.
Binzusa maa yi be yi sani, yi ni lihiri li ka teeri Yawɛ zaligunim’ yɛla ka dol’ li, ka ku doli yi suhuyubu ni yi nini ni tiɣi shɛli.
Dinzuɣu teemiya ka doli n zaligunim’ maa zaa, ka be kasi yi Naawuni sani.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni n ti nyɛ yi Naawuni.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.”
Kɔra mini Datan ni Abiram taai duŋ Ka Kɔra ŋun daa nyɛ Izar bia ka nyɛ Kɔhat ŋun daa nyɛ Lɛvi zuliya nir’ yaaŋa la mini Ɛliab bihi Datan mini Abiram ni Pɛlɛt bia On bɛn daa yi Rubin zuliya ni na la daa ti zaŋ niriba mini Izraɛl ninvuɣ’ zuɣuri kɔbisiyi ni pihinu m-pa bɛmaŋ’ zuɣu chaŋ ti va n-zani Musa tooni.
Niriba maa daa nyɛla bɛ ni pii shɛba, ka bɛ nyɛ niriba ni mi shɛb’ yɛla viɛnyɛliŋga.
Ka bɛ daa laɣim taai duŋ niŋ Musa mini Aduna.
Bɛ daa yɛli ba mi, “Yi va n-ʒi pam.
Dama niriba ŋɔ zaa yinoyino nyɛla bɛn be kasi, ka Yawɛ be bɛ sani.
Ka bɔzuɣu ka yi ti duhi yimaŋ’ Yawɛ niriba sani lala?” Musa ni daa wum li, o daa teemi dɔni n-zaŋ o nina kpa tiŋa, ka yɛli Kɔra min’ o nyaandoliba maa, “Biɛɣuni asiba Yawɛ sa ni wuh’ o ni pii so ni ŋun be kasi ni o ni yɛn chɛ ka so ka o sanna.
O ni pii so, o ni chɛ ka dilan’ ka o sanna.
Kɔra, a min’ a nyaandoliba maa zaa ni yɛn niŋ shɛm m-bɔŋɔ: Sa zaŋm’ labihi m-mooi buɣim niŋ di ni, ka niŋ tulaale zim pa di zuɣu n-zani Yawɛ tooni biɛɣuni, ka Yawɛ yi sa pii ninvuɣ’ so, ŋuna n-nyɛ ŋun be kasi.
Yinim’ Lɛvi zuliya ŋɔ, yi va n-ʒi pam!” Ka Musa daa lan yɛli Kɔra, “Yinim’ Lɛvi zuliya ŋɔ, wummiya!
Yi ʒiɛmla Izraɛl Naawuni ni pii ya ka woligi ya Izraɛlnim’ ni n-zaŋ ya mir’ omaŋa ni yi tumdi tuma ŋun’ Yawɛ chirigibu shee suɣili la ni, ka zaani niriba maa tooni n-tumdi tuma sɔŋdi ba la?
Ŋuna n-zaŋ a min’ a mabihi bɛn zaa nyɛ Lɛvinim’ la mir’ omaŋa.
Di zaa yoli ka yi lan bɔri maligumaanitali tuma gba?
Dinzuɣu Yawɛ ka a min’ a nyaandoliba maa zaa taai duŋ niŋ maa.
Ŋuni n-lee nyɛ Aduna ka yi ŋumdi yi kparima ni niŋd’ o?” Di saha ka Musa daa tim ti boli Ɛliab bihi, Datan mini Abiram.
Ka bɛ daa yɛli, “Ti ku kana.
A ni zaŋ ti yi tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam ni na ni a ti ku ti yɔɣu ŋɔ ni la nyɛla yɛlibila, ka a ti lan bɔri ni a zaŋ amaŋ’ leei naa su ti?
Din pahi nyɛla, a bi zaŋ tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam ti ti bee n-zaŋ puri mini tihi puri ti ti ka di leei ti dini.
Pumpɔŋɔ a bɔrimi ni a yɔhim ti.
Ti ku kana!” Ka Musa suhu daa yiɣisi pam, ka o yɛli Yawɛ, “Di deei bɛ sara maligu.
N na ʒi n-deei bɛ so buŋa, m mi na ʒi n-niŋ bɛ ni so zaɣ’ biɛ’ shɛli.” Ka Musa daa yɛli Kɔra, “A min’ a nyaandoliba maa zaa ni Aduna sa kam’ Yawɛ tooni na biɛɣuni.
Yi zaa yinoyino kpuɣim’ o labila, ka di kalinli yiɣisi kɔbisiyi ni pihinu ka yi niŋ tulaale zim niŋ di ni n-zaŋ li ka Yawɛ tooni na.
Ka a gba mini Aduna gbibi yi tulaale lahi.” Ka sokam daa kpuɣ’ o laa m-mooi buɣim niŋ di ni, ka niŋ tulaale zim pa di zuɣu.
Ka bɛ mini Musa ni Aduna daa zani Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni.
Di saha ka Kɔra daa laɣim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa taai duŋ maa zaa Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni.
Ka Yawɛ jilima neesim daa neei niriba maa zaa sani.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Woligimiya yimaŋ’ ka chɛ niriba ŋɔ ka n ku ba pumpɔŋɔ.” Ka bɛ daa silim zaŋ bɛ nina kpa tiŋa ka yɛli, “Yaa Naawuni, nyin’ ŋun su vuhirigu kam zaa nyɛvili ŋɔ, wula ka ninvuɣ’ yino tum alahichi, ka a suhu yiɣisi bahi niriba ŋɔ zaa zuɣu?” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ niriba maa, miligimiya Kɔra mini Datan ni Abiram biɛhigu shee.” Di saha ka Musa daa yiɣisi ka Izraɛl kpamba daa dol’ o ka bɛ chaŋ Datan mini Abiram sani.
Ka o daa yɛli niriba maa, “Miligimiya ninvuɣ’ biɛri ŋɔ suɣa shee, ka di shihiya bɛ binshɛɣu, di yi pa lala bɛ daalahichi maa zaa ni ʒin ya chaŋ.” Dinzuɣu ka bɛ daa miligi Kɔra mini Datan ni Abiram biɛhigu shee maa.
Datan mini Abiram ni bɛ paɣiba ni bɛ bisarinsi ni bɛ bibihi daa yimina ti ʒe bɛ suɣa dunoya ni.
Ka Musa daa yɛli, “Dimbɔŋɔ n-yɛn chɛ ka yi baŋ ni Yawɛ n-shiri tim ma na ni n ti tum tuma ŋɔ zaa, ka di pala mmaŋmaŋ’ yubu ka n tumda.
Niriba ŋɔ yi kpi kaman sokam zaa ni kpiri shɛm bee yɛl’ shɛli din paari sokam zaa yi paai ba, dindina, pa Yawɛ n-shiri tim ma na.
Amaa Yawɛ yi chɛ ka so ni na ʒi n-nya yɛl’ shɛli niŋ ba, ka tiŋgbani yaai di noli vali ba tabili bɛ ni su binshɛɣukam zaa, ka bɛ kpe kpiimba biɛhigu shee zaɣ’ nɛma, dina n-ni chɛ ka yi baŋ ni bɛ ʒiɛm Yawɛ.” O ni daa yɛri maa, o noli daa na bi lu tiŋa, ka tiŋgbani bɔɣi bɛ naba ni.
Tiŋgbani maa daa yaai di noli n-vali bɛ mini bɛ yiŋnima ni Kɔra ni daa su ninvuɣ’ shɛb’ zaa zaŋ tabili bɛ binshɛɣukam zaa.
Ka bɛ mini bɛ binshɛɣukam zaa daa kpe kpiimba biɛhigu shee zaɣ’ nɛma, ka tiŋgbani mum ba niŋ, ka bɛ daa bahi yoli niriba maa ni.
Ka Izraɛlnim’ zaa bɛn daa miri ba daa wum bɛ kuhigu ka guui; dama bɛ daa yɛlimi, “Tiŋgbani ni vali ti gba!” Di saha ka buɣim daa yi Yawɛ sanna ti di ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pihinu bɛn daa tuɣili tulaale zim maa.
Buɣim moori bina Di nyaaŋa ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ maligumaana Aduna bia Ɛliɛza ni o yihim’ tulaale tuɣindi labihi maa buɣim niɛm maa ni n-kpaai di buɣim bahi katiŋa, dama di nyɛla din be kasi.
Dama alahichinim’ maa tulaale tuɣindi labihi maa leela din be kasi bɛ nyɛviya kɔŋbu maa zuɣu.
Dinzuɣu zaŋmi li kuri gbiŋgbarinlinsi n-zaŋ li pa sara maligu bimbini zuɣu, dama bɛ daa zaŋ li mi ti Yawɛ; di nyɛla din be kasi.
Di yi niŋ lala, di ni leei shihirili Izraɛlnim’ sani.” Ka maligumaana Ɛliɛza daa zaŋ buɣim ni daa di ninvuɣ’ shɛb’ maa ni daa zaŋ daanya tulaale tuɣindi labihi shɛŋa ti Naawuni maa n-kuri gbiŋgbarinlinsi pa sara maligu bimbini zuɣu.
Ka di teeri Izraɛlnima ni ninvuɣ’ so ŋun pa maligumaana, ka mi pa ŋun yi Aduna zuliya ni na ku lan kana ni o ti tuɣili tulaale zim Yawɛ tooni, ka din niŋ Kɔra min’ o nyaandoliba maa ti niŋ o kaman Yawɛ ni daa ka chɛ Musa yɛl’ o shɛm maa.
Aduna fa niriba bahi Ka biɛɣu daa neei ka Izraɛlnim’ zaa daa taai duŋ niŋ Musa mini Aduna yɛra, “Yinima n-ku Yawɛ niriba maa.” Niriba maa ni daa laɣim lu Musa mini Aduna zuɣu saha shɛli maa, ka bɛ daa ŋmaligi lihi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa polo nya ka sagbani pun sirigina ti pani di zuɣu, ka Yawɛ jilima neesim neei.
Ka Musa mini Aduna daa ka Yawɛ chirigibu shee suɣili maa tooni na.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Miligim’ ka chɛ niriba ŋɔ, ka n ku ba pumpɔŋɔ!” Ka bɛ daa lu n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa.
Ka Musa daa yɛli Aduna.
“Zaŋm’ a tulaale tuɣindi labila m-mooi buɣim bimbini zuɣu niŋ tulaale zim pa di zuɣu n-zaŋ li chaŋ niriba maa sani yomyom ti mali sara ti ba, dama Yawɛ suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu, ka alɔbo pun piligi.” Ka Aduna daa zaŋ li guui ti kpe niriba maa sunsuuni kaman Musa ni daa yɛl’ o shɛm maa, ka alɔbo maa daa pun lu niriba maa zuɣu, ka o daa niŋ tulaale zim maa pa buɣim maa zuɣu m-mali sara ti niriba maa.
Ka o daa zani kpiimba mini ninvuɣ’ nɛma sunsuuni, ka alɔbo maa chɛ.
Alɔbo maa ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pinaanahi ni kɔbisiyopɔin ka naanyi chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpi Kɔra duŋ taabu ni la.
Alɔbo maa ni daa chɛ, ka Aduna labi Musa sani Yawɛ min’ o niriba chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni.
Aduna jaaŋgbee Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima ni daŋ kam ni kpɛm’ bom’ jaaŋgbe’ yini ka jaaŋgbɛhi maa kalinli yiɣisi pinaayi kaman bɛ dunoya ni nyɛ shɛm ti a. Ka a sabi sokam yuli pa o jaaŋgbee zuɣu.
Ka sabi Aduna yuli pa Lɛvi jaaŋgbee zuɣu.
Di simdi ni dunoli kam kpɛm’ malila jaaŋgbe’ yini.
Ka a zaŋ li ti sɔŋ Yawɛ min’ o niriba chirigibu shee suɣili maa ni Alikauli Adaka la tooni, n ni kani a sanna luɣ’ shɛl’ la.
Ka n ni pii ninvuɣ’ so jaaŋgbee ni puhi vari.
Lala ka n yɛn niŋ ka Izraɛlnim’ chɛ bɛ kparima ni ŋumbu shɛli bɛ ni ŋumdi niŋdi ya sahakam maa.” Ka Musa daa yɛli Izraɛlnima, ka bɛ kpamba zaa daa bo jaaŋgbɛhi na ti ti o. Kpɛm’ kam jaaŋgbe’ yiniyini, ka di kalinli daa yiɣisi jaaŋgbɛhi pinaayi kaman bɛ dunoya ni daa nyɛ shɛm.
Ka Aduna jaaŋgbee daa be bɛ jaaŋgbɛhi maa ni.
Ka Musa daa zaŋ jaaŋgbɛhi maa sɔŋ Yawɛ tooni alikauli suɣili maa ni.
Ka biɛɣu daa neei, ka Musa kpe suɣili maa ni nti nya ka Aduna jaaŋgbee din daa nyɛ Lɛvinim’ din’ la puhila vari, ka daai pum n-wali alimɔnd wal’ moma.
Di saha ka Musa daa zaŋ jaaŋgbɛhi maa Yawɛ tooni yi Izraɛlnim’ zaa sani ka bɛ ti nya.
Ka sokam daa yih’ o jaaŋgbee.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋm’ Aduna jaaŋgbee maa labisi ti sɔŋ Alikauli Adaka maa tooni, ka di nyɛ shihirili duŋ taariba maa sani, ka a chɛ ka bɛ chɛ bɛ kparima ni ŋumdi niŋdi ma, di yi pa lala, bɛ ni kpi.” Ka Musa daa niŋ kaman Yawɛ ni zal’ o ni o niŋ shɛm maa.
Di saha ka Izraɛlnim’ daa yɛli Musa, “Ti kpe yɔɣu, ti zaa ni kpi.
Ŋunkam miri Yawɛ o biɛhigu shee ŋɔ yi ni kpi, dindina ti zaa kul kpimi maa.”
Ka Yawɛ daa yɛli Aduna, “Sara maligu shee alahichi yɛn ʒila a min’ a bidibisi ni a yaannim’ zuliya bɛn be a sani zuɣu; ka maligumaanitali alahichi ʒi a min’ a bidibisi maa kɔŋko zuɣu.
Dinzuɣu zaŋm’ a mabihi bɛn nyɛ Lɛvi zuliya ka nyɛ a daŋ niriba la na ka bɛ ti pah’ a zuɣu n-sɔŋd’ a min’ a bidibisi maa saha shɛli yi yi ti be alikauli suɣili maa gbini tumdi tuma.
Di simdi ni bɛ tumdi tuma sɔŋdi ya, ka tumdi bɛ tuma ni nyɛ shɛli zaa Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni; amaa bɛ di miri sara maligu shee lahi la bee sara maligu bimbini maa, bɛ yi niŋ lala, yi mini ba ni kpi.
Bɛ pahimi yi zuɣu ka yi tummi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni tuma mini bɛ tuun’ shɛŋa din be Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni zaa; ka ninvuɣ’ zino miri ka o zaŋ omaŋ’ bali yi ni.
Yimaŋmaŋ’ tummi sara maligu shee mini sara maligu bimbini maa gbini tuma, ka di chɛ ka n suhu ku lan yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu.
Mani m-piig’ a dɔɣiriba Lɛvinima Izraɛlnim’ ni; bɛ nyɛla Yawɛ ni su shɛba; ka o zaŋ ba ti a ni bɛ tumdi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni tuma.
Amaa a min’ a bidibisi n-yɛn su maligumaanitali tuma ni sara maligu bimbini zuɣu tuma zaa ni chinchin’ tibisili la puuni tuma n-tumda.
N zaŋ yi maligumaanitali maa tin ya pini, ka ninvuɣ’ so ŋun bi kpin’ li yi zaŋ omaŋ’ bali yi ni, bɛn kum’ o.” Maligumaaniba tarili Ka Yawɛ daa yɛli Aduna: “N zaŋ bɛ ni zaŋ sara maligu binshɛŋa ti ma, ka di nyɛ Izraɛlnim’ sara binshɛŋa din be kasi zaa ti a min’ a bidibisi ni di nyɛ yi maligumaaniba tarili sahakam.
Yi tarili ni yɛn nyɛ shɛli sara maligu binshɛŋa din be kasi ka bɛ bi zaŋ li nyo buɣim m-bɔŋɔ: Bɛ sara maligu kam din be kasi ka bɛ zaŋ li ti ma, din nyɛ chi sara bee alahichi sara bee taali tumbu sara kam di nyɛla a min’ a bidibisi dini.
Dimiya li, di nyɛla din be kasi.
Dɔbba kɔŋko n-ni tooi di li.
Di nyɛla din be kasi yi sani.
Din lan nyɛ yi dini m-bɔŋɔ: Bɛ ni yihi shɛlikam pin’ shɛŋa zaa Izraɛlnim’ ni zaŋdi maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi gahiri zuɣusaa la puuni, n zaŋ li ti a min’ a bidibisi ni a bipuɣinsi ni di nyɛ yi tarili, ka ŋunkam be a yiŋa, ka be nyam ni tooi di li.
“Bɛ ni zaŋ kpa’ viɛl’ shɛli mini wain viɛla zaa ni chi ni bindiri daŋda shɛŋa zaa ti man’ Yawɛ, n zaŋ li tin ya.
Bɛ tiŋgban’ ni tiwal’ shɛŋa din daŋ moobu zaa, ka bɛ zaŋ li na ti ti man’ Yawɛ, di nyɛla yi dini; ka ŋunkam be a yiŋa ka be nyam ni tooi di li.
Bɛ ni zaŋ binshɛlikam ti Naawuni Izraɛl tiŋgbɔŋ ni nyɛla yi dini.
“Bɛ yi dɔɣi bi’ tuuli kam zaa, di yi nyɛla ninsal’ bee biŋkɔbigu, ka bɛ zaŋ ba ti man’ Yawɛ, bɛ nyɛla yi dini.
Amaa di simdi ni yi deei binshɛli bɛ ni zaŋ zali daadam bi’ tuuli zaashee; ka lan deei binshɛli bɛ ni zaŋ zali biŋkɔb’ so ŋun bi be nyam bi’ tuuli zaashee.
Bɛ yi ti paai goli yini, nyin’ zalim’ ba ka bɛ yo anzinfa laɣibaligu diba anu, ka bɛ daa zali ba kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri zahimbu ni daa nyɛ shɛm.
Amaa niɣi mini piɛri ni buhi bɛna, di deeya binshɛli zali bɛ ni tuui dɔɣi bi’ shɛb’ zaashee n-tiligi ba, bɛ nyɛla bɛn be kasi.
Niŋmiya bɛ ʒim mihi sara maligu bimbini, ka zaŋ bɛ kpam nyo buɣim mali sara; di ʒiɛɣu niŋdi Yawɛ nyaɣisim.
Amaa bɛ nimdi nyɛla yi dini kaman bɛ ni zaŋ biŋkɔbigu nyɔɣu polo mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli gahiri zuɣusaa mini nudirigu gbalipaɣa ni nyɛ yi dini shɛm la.
“Izraɛlnim’ ni zaŋ pin’ shɛŋa din be kasi ti ma zaa, n zaŋ li ti a min’ a bidibisi ni a bipuɣinsi zaa ni di nyɛ yi dini sahakam.
Di nyɛla yalim alikauli shɛli din yi man’ Yawɛ sanna ka n lo a min’ a zuliya maa sahakam.” Di nyaaŋa ka Yawɛ daa yɛli Aduna, “A bi yɛn mali tiŋgbani bɛ tiŋgbɔŋ maa ni bee m-mali tarili bɛ sani.
Mani n-nyɛ a tarili ni a ni su shɛli Izraɛlnim’ sani.” Lɛvinim’ tarili “N zaŋ Izraɛlnim’ zaka din nyɛ bini pia kam puuni zaɣ’ yini la ti Lɛvinima ni di nyɛ bɛ ni tumdi tuun’ shɛŋa Yawɛ chirigibu shee suɣili ni la yɔri.
Ka pumpɔŋɔ zaŋ chana, Izraɛlnim’ miri ka bɛ kana ti miri Yawɛ chirigibu shee suɣili maa, bɛ yi niŋ lala bɛ ni tum alahichi ka kpi.
Amaa Lɛvinima n-yɛn tumdi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni tuma ka bɛmaŋmaŋ’ daalahichi ʒi bɛ zuɣu.
Lala n-yɛn nyɛ li yi ʒiɛmani kam ni.
Lɛvinim’ mi ku pahi Izraɛlnim’ zuɣu su tiŋgbani palo.
Dama Izraɛlnim’ zaka din nyɛ bini pia kam puuni zaɣ’ yini shɛli bɛ ni zaŋdi tiri man’ Yawɛ la, n zaŋ li ti Lɛvinim’ ni di nyɛ bɛ tarili.
Dinzuɣu ka m pun yɛli ni bɛ ku mali tiŋgbani Izraɛlnim’ sani.” Lɛvinim’ zaka yihibu Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Lɛvinima, ‘Yi yi ti deei zaka bini pia kam puuni zaɣ’ yini Izraɛlnim’ sani, din nyɛ n ni deei shɛli bɛ sani tin ya ka di nyɛ yi tarili la, yin’ yihimiya di bini pia kam puuni zaɣ’ yini ti man’ Yawɛ, ka di nyɛ zaka binyɛra puuni mi zaka.
Dina n-yɛn nyɛ yi gba zaka, ka di be kaman kabɔɣili ni chi bee wain tɔɣiri bɔɣili ni wain zaka la.
Di simdi ni yi gba yihi yi ni deei zaka binshɛŋa zaa Izraɛlnim’ sani maa mi zaka ti Yawɛ, ka zaŋ din nyɛ Yawɛ dini maa ti maligumaana Aduna.
Bɛ ni zaŋ pin’ shɛŋa zaa tin ya, yihimiya Yawɛ dini ni nyɛ shɛli zaa di puuni.
Din nyɛ din viɛli gari di zaa ka yi yɛn zaŋ ti o.’ Yɛlim’ ba yaha, ‘Yi yi ti yihi zaɣ’ viɛla maa zaka di ni, yinim’ Lɛvinim’ yin’ zaŋmiya din kpalim kaman kabɔɣili ni chi bee wain tɔɣiri bɔɣili ni wain zaka la.
Ka yi mini yi yiŋnim’ zaa ni tooi di li luɣ’ shɛlikam zaa; dama yi ni tumdi tuun’ shɛŋa Yawɛ chirigibu shee suɣili ni la yɔri m-bala.
Yi yi yihi di ni zaɣ’ viɛla zaka ka di li, yi bi tum taali.
Amaa miriya ka yi ta Izraɛlnim’ pin’ shɛŋa din be kasi daɣiri; yi yi niŋ lala, yi ni kpi.’ ”
Naɣ’ ʒee tampiligim Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna: Yawɛ ni zali zaligu shɛŋa m-bɔŋɔ.
Yɛlim’ Izraɛlnima ni bɛ bom’ naɣisa’ ʒee ŋun ka dalinli ni galimi, ka nyɛ bɛ ni na bi zaŋ naɣikɔra dapua n-niŋ so na.
Ka a zaŋ o ti maligumaana Ɛliɛza, ka o chɛ ka bɛ zaŋ o yi tintariga ti kɔrig’ o o ninni.
Ka ŋun’ maligumaana Ɛliɛza zaŋ o nubil’ tim o ʒim ni n-zaŋ li mihi Yawɛ chirigibu shee suɣili la tooni polo siɣimsiɣim buyopɔin.
Di nyaaŋa ka o chɛ ka bɛ niŋ buɣim nyo naɣ’ muni maa zaa o ninni, dina n-nyɛ o gbaŋ min’ o nimdi ni o ʒim ni o puuni binshɛɣukam zaa.
Di saha ka maligumaana maa zaŋ sida dari mini taaŋkɔro wulli ni mi’ ʒee bahi buɣim din diri nahu maa ni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka maligumaana maa paɣ’ o binyɛra ka su kom, ka naanyi kpe bɛ biɛhigu shee; amaa ka maligumaana maa ni leei ŋun bi be nyam hal ni zaawuni.
Ka ninvuɣ’ so ŋun nyo naɣisaa maa buɣim maa, o paɣim’ o binyɛra ka su kom; o gba ni leei ŋun bi be nyam hal ni zaawuni.
Di nyaaŋa ka ninvuɣ’ so ŋun be nyam va naɣisaa maa tampiligim n-zaŋ li ti zali tiŋ’ tariga luɣ’ shɛli din be nyam, ka di nyɛ Izraɛlnim’ dini; ka bɛ mal’ li niŋdi kom din yihiri nir’ daɣiri ni la ni.
Di nyɛla daɣiri yihibu sara.
Ka ninvuɣ’ so ŋun va naɣisaa maa tampiligim maa, o paɣim o binyɛra ka leei ŋun bi be nyam hal ni zaawuni.
Ka dimbɔŋɔ kul ni nyɛ Izraɛlnim’ mini tinzunnim’ bɛn be bɛ sani zaligu sahakam.
Kpim’ shihibu Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn shihi ninsal’ ŋun kpi, bɛ ni leei bɛn bi be nyam daba ayopɔin.
Di simdi ni bɛ niŋ daɣiri yihibu kom niŋ bɛmaŋa daba ata dali mini dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin dali, ka leei bɛn be nyam.
Amaa bɛ yi bi niŋ lala daba ata mini dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin maa dali, bɛ ku leei bɛn be nyam.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa shihi ninsal’ ŋun kpi ka bi yihi bɛmaŋ’ daɣiri ni, bɛ ta Yawɛ chirigibu shee suɣili daɣiri, di simdi ni yi yihi ba Izraɛlnim’ ni.
Bɛ ni bi niŋ ko’ shɛli din yihiri nir’ daɣiri ni mihi ba la zuɣu; bɛ na kul nyɛla bɛn bi be nyam, ka bɛ na kul ni be lala biɛhigu maa ni.
So yi kpi Yawɛ chirigibu shee suɣili la puuni, di mi zaligu m-bɔŋɔ: Ŋunkam be suɣili maa ni mini ŋunkam kpe di ni na ni leei ŋun bi be nyam hal ni daba ayopɔin.
Ka duɣuri mini lahi din zaa ʒe zaɣiyari ka binshɛli bi pil’ li, di gba ni leei din bi be nyam.
Ka ninvuɣ’ so ŋun be samban’ ni yi shihi bɛ ni zaŋ takɔbi ku so bee n-shihi ninvuɣ’ so ŋun kpi o dahalali kum bee n-shihi ninsal’ kɔbili bee gballi, dilana ni leei ŋun bi be nyam daba ayopɔin.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi be nyam maa, bɛ zaŋm’ daɣiri ni yibu sara shɛli bɛ ni zaŋ nyo buɣim tampiligim niŋ tahili ni, ka booi kɔzɔrim kom niŋ di ni; ka ninvuɣ’ so ŋun be nyam zaŋ taaŋkɔro vari tim kom maa ni n-zaŋ li mihi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa mini di nɛma zaa ni niriba bɛn be di ni ni ninvuɣ’ so ŋun shihi ninsal’ kɔbili bee bɛ ni ku so bee kpima bee gballi.
Ŋunkam be nyam niŋm’ li mihi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi be nyam daba ata dali ni daba ayopɔin dali.
O niŋm’ lala yihi ba daɣiri ni daba ayopɔin dali, di nyaaŋa ka bɛ paɣi bɛ binyɛra ka su kom, zaŋ chaŋ zaawuni ka bɛ leei bɛn be nyam.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi be nyam yi bi mali bɛmaŋ’ niŋ nyam ta Yawɛ sara maligu shee daɣiri, bɛ ni bi niŋ ko’ shɛli din yihiri nir’ daɣiri ni mihi ba la zuɣu, bɛ nyɛla bɛn bi be nyam, ka di simdi ni bɛ yihi ba Naawuni niriba ni.
Dina n-yɛn nyɛ bɛ zaligu sahakam.
Ka ninvuɣ’ so ŋun niŋ ko’ shɛli din yihiri nir’ daɣiri ni maa mihi so, ŋun’ paɣim’ o binyɛra; ka ŋun mi shihi kom maa ni leei ŋun bi be nyam hal ni zaawuni.
Ka ŋun bi be nyam maa yi shihi binshɛlikam, di ni leei din bi be nyam, ka ŋunkam mi shihi li ni leei ŋun bi be nyam hal ni zaawuni.
Yɛl’ shɛŋa din niŋ Kadɛshi Ka Izraɛlnim’ zaa daa kana ti paai Zin yɔɣu ni gol’ so ŋun daŋ tooni puuni n-ʒini Kadɛshi.
Ka Miriam daa kpi nimaani, ka bɛ sɔɣ’ o nimaani.
Kom daa ka nimaani ka niriba maa ni nyu, ka bɛ daa laɣim taai duŋ niŋ Musa mini Aduna.
Ka niriba maa daa taai bahi Musa zuɣu, ka yɛl’ o, “Ti yi di daa pahi ti mabihi la zuɣu kpi Yawɛ tooni, di naan so.
Bɔzuɣu ka a zaŋ tinim’ Yawɛ niriba ŋɔ ka yɔɣu ŋɔ ni na ni ti mini ti biŋkɔbiri ti kpi kpe?
Ka bɔzuɣu ka a daa yihi ti Ijipti n-zaŋ ti na ti niŋ luɣ’ shɛli din bi viɛli ŋɔ?
Luɣ’ shɛŋa nir’ ni yɛn biri chi bee n-sa fiig tihi bee n-sa wain tihi bee n-sa pumpɔrinchihi tihi kani, ka kom gba kani ka ti ni nyu.” Di saha ka Musa mini Aduna daa yi niriba maa sani n-chaŋ Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni ti gbani n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa.
Ka Yawɛ jilima neesim daa neei bɛ sani.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Kpuɣim’ jaaŋgbee, ka a min’ a biɛli Aduna laɣim niriba maa na, ka a ti yɛli tampiŋ ŋɔ ni di chɛ ka kom yi di ni na bɛ zaa ninni.
Lala ka a yɛn niŋ yihi kom tampiŋ maa ni na ti ba; ka bɛ mini bɛ biŋkɔbiri nyu.” Ka Musa daa shiri kpuɣi jaaŋgbee maa Yawɛ tooni kaman o ni daa zal’ o shɛm maa.
Ka Musa mini Aduna daa laɣim niriba maa tampiŋ maa gbini ka Musa ti yɛli ba, “Yinim’ duŋtaariba ŋɔ, wummiya pumpɔŋɔ, ti chɛ ka kom yi kuɣili ŋɔ ni na n-tin ya?” Di saha ka Musa daa kpuɣ’ o jaaŋgbee maa zuɣusaa ŋ-ŋme tampiŋ maa buyi, ka kom pam daa yi di ni na, ka niriba maa mini bɛ biŋkɔbiri maa daa nyu.
Amaa ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Yi bi niŋ ma yɛda, ka bi wuhi n ni be kasi shɛm Izraɛlnim’ sani, dinzuɣu yi ku zaŋ ba kuli tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ ti ba maa ni.” Dimbɔŋɔ nyɛla Mɛriba kom, luɣ’ shɛli Izraɛlnim’ mini Yawɛ ni daa yɛl’ tab’ finafina ni luɣ’ shɛli o ni daa wuhi ni o nyɛla ŋun be kasi.
Ɛdom naa zaɣisiya ni o ku chɛ ka Izraɛlnim’ gari Musa daa ti tim tuumba Ɛdom naa sani, ka bɛ yi Kadɛshi chaŋ ti yɛl’ o, “A mabihi Izraɛlnim’ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A mi wahala shɛli ti ni pun nya zaa yɛla.
A mi ti yaannim’ ni daa kuli Ijipti, ka ti be nimaani yuui pam, ka Ijiptinim’ maa daa nahim ti mini ti yaannim’ maa pam shɛm la yɛla.
Ka ti daa kuhi niŋ Yawɛ, ka o wum ti kuhigu maa ka daa tim o malaika na ka o ti yihi ti Ijipti maa na, ka ti kana ti be Kadɛshi tin’ shɛli din miri a tintariga la.
Chɛ ka ti kpe a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni gari.
Ti ku tim yi puri ni bee yi wain tihi ni gari bee n-nyu yi kɔbilisi kom.
Ti yɛn dolila solɔɣu gari.
Ti ku ŋmaligi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo hal ti yi a tiŋgbɔŋ maa ni.” Amaa ka Ɛdomnim’ daa yɛl’ o, “Yi ku kpe ti tiŋgbɔŋ maa ni gari, yi yi niŋ lala, ti ni ŋmɛn ya tɔbu.” Ka Izraɛlnim’ daa yɛl’ o, “Ti ni doli solɔɣu maa gari; ka ti mini ti biŋkɔbiri yi nyu yi kom, ti ni yo di zuɣu; ti ni kul bɔri shɛli nyɛla yi chɛ ka ti kana ti gari.” Amaa ka o daa lan yɛli, “Yi ku gari.” Ka Ɛdom naa maa daa zaŋ tɔbbihi pam bɛn gbib’ bidibbina pam kana ti gu ba soli.
Ɛdom naa ni daa zaɣisi ni Izraɛlnim’ di tim bɛ tiŋgbɔŋ maa ni gari maa, ka Izraɛlnim’ maa daa taɣi doli shɛli polo gari.
Aduna kum Ka Izraɛlnim’ zaa daa yi Kadɛshi m-mali ti paai Hɔr Zoli gbini.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna Hɔr Zoli din daa be Ɛdom tintariga maa gbini, “Aduna ku paai n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti Izraɛlnim’ maa ni, o ni kpi, yi ni daa zaɣisi n zaligu Mɛriba kom la yɛla ni la zuɣu.
Zaŋm’ Aduna min’ o bia Ɛliɛza du Hɔr Zoli zuɣu na; ka a ti yeei Aduna kpariti n-zaŋ li yɛl’ o bia Ɛliɛza; ka Aduna kpi nimaani n-chaŋ o yaannim’ sani.” Ka Musa daa niŋ kaman Yawɛ ni zal’ o shɛm maa.
Ka bɛ daa chaŋ ti du Hɔr Zoli maa niriba maa zaa ninni.
Ka Musa daa yeei Aduna kpariti maa n-zaŋ li yɛli o bia Ɛliɛza; ka Aduna daa shiri kpi zoli maa zuɣu.
Ka Musa mini Ɛliɛza daa yi zoli maa zuɣu siɣina.
Izraɛlnim’ zaa ni daa baŋ ni Aduna kpiya, ka bɛ zaa daa zaŋ biɛɣ’ pihita n-kum o kuli.
Izraɛlnim’ nyaŋ Keenannima Keenan nir’ ŋun daa nyɛ Arad naa m-be Nɛgɛb ni daa wum ni Izraɛlnim’ dolila Atarim polo kanna, ka o daa chaŋ ti ŋme ba tɔbu, ka gbahi bɛ shɛba ti leei daba.
Di saha ka Izraɛlnim’ daa po pɔri Yawɛ sani yɛli, “Yɛlimaŋli, a yi ni zaŋ niriba ŋɔ niŋ ti nuu ni, ti ni saɣim bɛ fɔntinsi zaa.” Ka Yawɛ daa wum Izraɛlnim’ ni yɛli shɛm maa, ka shiri zaŋ Keenannim’ maa niŋ bɛ nuu ni; ka bɛ daa ku ba ka saɣim bɛ fɔntinsi maa zaa.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Hɔrima Bɛ zaŋ daanya mali wahu Ka bɛ daa yiɣisi Hɔr Zoli maa gbini n-zaŋ doli Teeku Ʒiɛɣu polo ni bɛ lɔɣi Ɛdom tiŋgbɔŋ maa gari.
Ka niriba maa suhuri daa ti yiɣisi pam soli maa ni.
Ka niriba maa daa yɛri Naawuni mini Musa finafina, “Bɔzuɣu ka yi yihi ti Ijipti na ni ti ti kpi mɔɣu ŋɔ ni?
Dama bindirigu mini kom ka kpe, ka ti nyee nyɔni bindir’ chɔɣima ŋɔ.” Ka Yawɛ daa chɛ ka wɔɣ’ shɛb’ bɛn mal’ lɔɣu pam yina ti dimdi Izraɛlnima ka bɛ pam daa kpi.
Ka niriba maa daa ka Musa sanna ti yɛl’ o, “Ti tum alahichi, dama ti yɛl’ a mini Yawɛ finafina; suhim’ Yawɛ ti ti ka o vuui tinvura maa ka chɛ ti.” Ka Musa daa suhi Naawuni ti niriba maa.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Malimi wahu ŋun mali lɔɣu n-zaŋ tabili da’ wɔɣinli; ka wahu yi dim sokam ka o lihi li, o ni tiligi.” Ka Musa daa zaŋ daanya mali wahu maa n-zaŋ li tabili da’ wɔɣinli zuɣusaa; ka wahu daa yi dim so, ka o lihi li, o tiligirimi.
Bɛ yi Hɔr Zoli gbini chaŋ Mɔabnim’ vinvamli ni Ka Izraɛlnim’ daa yiɣisi chaŋ ti dɔni Obɔt.
Ka bɛ daa ti yiɣisi Obɔt maa n-chaŋ ti dɔni Abarim yɔɣu din daa miri Mɔabnim’ tintariga zaŋ lab’ wulimpuhili polo la ni.
Ka bɛ daa ti lan yiɣisi nimaani chaŋ ti dɔni Zɛrɛd vinvamli ni.
Ka bɛ daa ti lan yiɣisi nimaani chaŋ ti dɔni Arinɔn Mɔɣili yaɣili yɔ’ shɛli din zaŋ hal ni Amɔrinim’ tintariga la ni; dama Arinɔn Mɔɣili n-nyɛ Mɔabnim’ tintariga m-be Mɔabnim’ mini Amɔrinim’ sunsuuni.
Dinzuɣu ka di yɛli Yawɛ tɔbu tuhibu Litaafi ni, “Wahɛb fɔntiŋ’ din be Sufa bɔbili mini vinvama ni Arinɔn Mɔɣili ni naɣilima ni vinvama din zaŋ hal ni Ar zaŋ lab’ Mɔabnim’ tintariga polo la.” Ka bɛ daa lan yiɣisi nimaani chaŋ ti paai kɔbili’ shɛŋa bɛ ni booni Bɛr la.
Nimaani ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Laɣimmi niriba maa na ka n ti ti ba kom.” Di saha ka Izraɛlnim’ daa yili yilli ŋɔ: “Yilimiya yila yɛli di yɛla; Kɔbiliga, chɛ ka kom yi a ni na; Kɔbil’ shɛli nabihi ni daa gbi.
Kolibil’ shɛli niriba toondaannim’ ni daa gbi.
Nam jaaŋgbɛhi ka bɛ daa zaŋ gbi li.
Bɛ jaaŋgbɛhi ka bɛ daa zaŋ gbi li.” Ka bɛ daa yiɣisi yɔɣu maa ni chaŋ Matana, ka daa ti yi Matana maa chaŋ Nahaliɛl n-daa ti lan yiɣisi Nahaliɛl maa chaŋ Bamɔt, ka daa ti lan yi Bamɔt mi chaŋ vinvamli shɛli din daa do Mɔab tintariga Pisiga zolɔŋni zaŋ lab’ tiŋgban’ nɛli polo la.
Bɛ nyaŋ Naa Sihɔn mini Naa Ogi Di saha ka Izraɛlnim’ daa tim tuumba Amɔrinim’ Naa Sihɔn sani nti yɛl’ o, “Chɛli ka ti kpe a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni gari.
Ti ku birigi kpe mɔɣu ni bee n-tim yi wain tihi puri ni; ti mi ku nyu yi kɔbilisi kom.
Ti kul yɛn dolila solɔɣu hal ti gari yi tintariga.” Amaa ka Sihɔn daa zaɣisi ni Izraɛlnim’ di kpe o tiŋgbɔŋ maa ni gari.
O daa laɣimla o tɔbbihi zaa n-chaŋ Jahaz din daa be yɔɣu maa ni la nti tuhi Izraɛlnima.
Ka Izraɛlnim’ daa zaŋ takɔbi ku o, ka deeg’ o tiŋgbɔŋ maa Arinɔn zaŋ ti paai Jabok n-lan zaŋ hal ni Ammɔnnim’ tintariga, dama Ammɔnnim’ daa gula bɛ tintariga viɛnyɛliŋga.
Ka Izraɛlnim’ daa fa Amɔrinim’ maa fɔntinsi zaa n-ʒini Hɛshibɔn zaŋ tabili di tiŋkpansi zaa.
Dama Hɛshibɔn daa nyɛla Amɔrinim’ Naa Sihɔn tiŋa.
Ŋuna n-daa tuhi Mɔab na’ kuro ka fa o tiŋgbɔŋ zaa zaŋ hal ni Arinɔn.
Dinzuɣu ka baansi yiini yila yɛra, “Kamiya Hɛshibɔn na, mɛmiya li.
Chɛliya ka Sihɔn tiŋ’ maa zani.
Dama buɣim daa yi Hɛshibɔn na, ka buɣim niɛm daa yi Sihɔn fɔŋ ni na.
Di daa di Ar din be Mɔab la, ka di Arinɔn zoya zuɣu.
Mɔabnima, mbusim be yi zuɣu!
Yinim’ Chɛmɔshinima, Chɛmɔshi niriba ŋɔ ni bahi yoli zaa.
O chɛ ka o bidibisi leei bɛn zo n-kpe yɔɣu, ka o bipuɣinsi mi leei Amɔrinim’ Naa Sihɔn daba.
Dinzuɣu bɛ zuliya bahila yoli zaŋ Hɛshibɔn hal ni Dibɔn, ka ti ŋmani saɣiri doya hal ka buɣim ti di m-paai Mɛdɛba.” Dina n-daa chɛ ka Izraɛlnim’ ʒini Amɔrinim’ tiŋgbɔŋ ni.
Ka Musa daa tim ni bɛ ti puɣisi nya Jaza.
Ka bɛ daa tuhi fa di tiŋkpansi, ka kari Amɔrinim’ bɛn daa be nimaani maa.
Di nyaaŋa ka bɛ daa ŋmaligi doli Bashan polo; ka Bashan Naa Ogi min’ o tɔbbihi zaa daa kana ti lu bɛ zuɣu Ɛdirɛi n-tuhi ba.
Amaa ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Di zɔr’ o; dama n zaŋ o min’ o niriba ni o tiŋgbɔŋ zaa niŋ a nuu ni, niŋm’ o kaman a ni daa niŋ Amɔrinim’ Naa Sihɔn ŋun daa be Hɛshibɔn la shɛm la.” Ka bɛ daa ku o min’ o bihi ni o niriba zaa hal ka o ninvuɣ’ yino gba bi tiligi; ka daa deeg’ o tiŋgbɔŋ maa su.
Mɔab naa tim ti zaŋ Balaam na Di saha ka Izraɛlnim’ daa yiɣisi chaŋ ti dɔni Mɔab bɔpiɛligu ni Jɔɔdɛn Mɔɣili duli zaŋ lab’ Jɛriko polo.
Ka Zipɔr bia Balak daa nya Izraɛlnim’ ni niŋ Amɔrinim’ shɛlikam zaa.
Ka Mɔabnim’ daa zɔri Izraɛlnim’ pam, dama Izraɛlnim’ maa daa galisiya pam.
Dabiɛm daa kpe Mɔabnim’ pam Izraɛlnim’ maa zuɣu.
Ka Mɔabnim’ daa yɛli Midian kpamba, “Salo ni gbaliŋ ŋɔ ni naai binshɛlikam din gili ti zaa kaman naɣilaa ni ŋubiri mɔri mɔɣu ni shɛm la.” Zipɔr bia Balak n-daa nyɛ Mɔab naa di saha maa.
Ka o daa tim tuumba Bɛɔr bia Balaam sani Pɛtɔr din daa be Yufretiiz Mɔɣili duli Amawu tiŋgbɔŋ ni la nti bol’ o, ka yɛl’ o, “Ninvuɣ’ shɛba n-yi Ijipti na, bɛ kul yɛrigila luɣ’ shɛlikam zaa, ka ʒini miri ma.
Kamina ti yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi bɛ zuɣu ti ma.
Bɛ ni mali kpiɔŋ gari ma ŋɔ, di pa shɛli ka n tooi tuhi nyaŋ ba n kari ba n tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, dama m mi ni a yi niŋ alibarika niŋ so ni, o shiri ni nya alibarika; ka a mi yi yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi so zuɣu, di ni di o.” Ka Mɔab kpamba mini Midian kpamba maa daa zaŋ baɣibuɣiri liɣiri chaŋ Balaam sani ti yɛl’ o Balak ni yɛli shɛm.
Ka o yɛli ba, “Gbɛmiya kpe, ka n sa zaŋ Yawɛ ni yɛli ma shɛm yɛli ya.” Ka Mɔab kpamba maa daa gbe Balaam sani.
Ka Naawuni daa ka Balaam sanna ti bɔh’ o, “Banima n-lee be a sani ŋɔ?” Ka Balaam daa yɛli Naawuni, “Zipɔr bia Balak ŋun nyɛ Mɔab naa la n-tim ba na ti yɛli ma, ‘Ninvuɣ’ shɛba n-yi Ijipti na, bɛ kul yɛrigila luɣ’ shɛlikam; kamina ti yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi bɛ zuɣu ti ma; di pa shɛli ka n tooi tuhi nyaŋ ba ka kari ba.’ ” Ka Naawuni daa yɛli Balaam, “Di doli ba chaŋ, a mi miri ka a yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi niriba maa zuɣu, dama bɛ nyɛla alibarika ni be shɛb’ ni.” Ka Balaam daa yiɣisi asiba n-yɛli Balak kpamba maa, “Labimiya kuli yi ya, dama Yawɛ zaɣisiya ni n di doli ya chaŋ.” Ka Mɔab kpamba maa daa yiɣisi labi Balak sani ti yɛl’ o, “Balaam zaɣisiya ni o ku dol’ ti kana.” Ka Balak daa lan tim kpamba bɛn mali jilima pam, ka zooi gar’ o ni daa tuui tim shɛb’ maa.
Ka bɛ daa ka Balaam sanna ti yɛl’ o, “Zipɔr bia Balak ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Di chɛ ka binshɛli gu a soli ka a bi ka n sanna, dama n ni ti a jilima pam.
Ka a yi yɛli ni n niŋm’ shɛlikam zaa, n ni niŋ li; kul kamina ti yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi niriba maa zuɣu ti ma.’ ” Amaa ka Balaam daa garigi yɛli Balak kpamba maa, “Hal Balak yi zaŋ o yiŋ’ anzinfa mini salima zaa ti ma gba, n ku tooi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ ni zali ma ni n di niŋ shɛli; n ku tooi niŋ ka di pooi bee n-niŋ ka di yaɣi.
Yi gba kpalimmiya gbe kpe kaman yi tab’ la ni daa niŋ shɛm la, ka n nya Yawɛ ni yɛn yɛli ma di yɛla shɛm pahi.” Ka Naawuni daa ka Balaam sanna dindali maa yuŋ ti yɛl’ o, “Niriba maa yi kamina ni bɛ ti bol’ a, nyin’ yiɣisim’ doli ba chaŋ; amaa kul niŋmila n ni yɛl’ a ni a niŋ shɛm.” Ka Balaam daa yiɣisi asiba m-pa o buŋ’ nyaampara doli Mɔab kpamba maa chaŋ.
Balaam min’ o buŋa Ka Naawuni suhu daa yiɣisi pam Balaam ni daa chani maa zuɣu.
Ka Yawɛ malaika daa chaŋ ti zani sol’ ni n-gu o soli.
Balaam daa barila buŋa, ka o tumtumdiba ayi be o sani.
Ka buŋ’ maa daa nya Yawɛ malaika maa ka o ŋooi takɔbi gbib’ o nuu ni ʒe sol’ ni; ka buŋ’ maa daa birigi kpe mɔɣu, ka Balaam fiɛb’ o ni o ŋmalig’ o lu soli.
Di saha ka Yawɛ malaika maa daa chaŋ ti zani wain tihi puri sunsuuni luɣ’ shɛli din bi yɛlim’ shee ka goma be di yaɣa ayi zaa.
Buŋ’ maa ni daa nya Yawɛ malaika maa, ka o chaŋ ti tabili gooni n-zaŋ Balaam napɔnvaɣu sooi gooni maa; ka o daa lan fiɛbi buŋ’ maa.
Di nyaaŋa ka Yawɛ malaika maa daa lan tirisi tooni ha ti zani luɣ’ muɣiliŋga shee ka palo lan kani ka nir’ ni tooi birigi nudirigu polo bee nuzaa polo.
Buŋ’ maa ni daa nya Yawɛ malaika maa, ka o teei dɔni Balaam jɔɣu ni, ka Balaam suhu daa yiɣisi pam, ka o zaŋ o jaaŋgbe’ bil’ fiɛbi buŋ’ maa.
Di saha ka Yawɛ daa ti buŋ’ maa noli ka o bɔhi Balaam, “Bɔ ka n lee niŋ a ka a fiɛb’ ma buta ŋɔ zaa?” Ka Balaam daa yɛli buŋ’ maa, “A ni dihi ma vi zuɣu.
N yi di gbibi takɔbi n nuu ni, n naan ku a pumpɔŋɔ.” Ka buŋ’ maa daa lan bɔhi Balaam, “Pa a bun’ so a ni bari sahakam zaŋ na hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ n-nyɛ ma?
Ka n na mi n-niŋ a lala?” Ka o garigi yɛli, “Aai” Di saha ka Yawɛ daa neei Balaam nina ka o nya Yawɛ malaika maa ni ʒe soli ni ŋ-ŋooi takɔbi gbib’ o nuu ni shɛm maa, ka o silim’ o zuɣu n-zaŋ o nina kpa tiŋa.
Ka Yawɛ malaika maa daa bɔhi Balaam, “Bɔzuɣu ka a fiɛbi buŋ’ maa buta ŋɔ zaa?
N kamina ni n ti gu a soli, dama m bi yu a ni chani chandi shɛli maa.
Ka buŋ’ maa nya ma, ka birigi siɣimsiɣim buta ŋɔ zaa.
O yi di bi birigi, yɛlimaŋli, ŋ-ŋɔ n di pun ku a, ka chɛ o.” Di saha ka Balaam daa yɛli Yawɛ malaika maa, “N tum alahichi, dama m bi mi ni a ʒiɛla sol’ ni gu ma soli.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, di yi bi luhi a sani, n ni ŋmaligi labi kuli.” Ka Yawɛ malaika maa daa yɛli Balaam, “Doli ba chaŋ, amaa kul yɛlimila n ni yɛl’ a ni a yɛli yɛtɔɣ’ shɛli.” Ka Balaam daa doli Balak kpamba maa chaŋ.
Balak tuhi Balaam soli Balak ni daa wum ni Balaam kanna, o daa yimi chaŋ ti tuh’ o soli Ar fɔntiŋ’ shɛli din ʒi m-baɣi Arinɔn Mɔɣili Mɔab tintariga polo la.
Ka Balak daa bɔhi Balaam, “Bɔ n-niŋ ka n daa tim na ti bol’ a ka a bi kana?
A bi tɛhi ni n ni tooi ti a pin’ titali?” Ka Balaam daa yɛli Balak, “To, n kana!
Ka m malila yiko din ni tooi yɛli shɛli?
Naawuni ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛli niŋ n nol’ ni, dina ka n yɛn tɔɣisi.” Di saha ka Balaam mini Balak daa doli chaŋ ti paai tin’ shɛli bɛ ni daa booni Huzɔt la.
Ka Balak daa kɔri naɣilahi mini piɛri duɣi tahi ti ti Balaam mini kpamba bɛn daa be o sani.
Ka biɛɣu daa neei, ka Balak zaŋ Balaam du Bamɔtibaal din nyɛ luɣ’ shɛli din miri ka o ni tooi lihi nya Izraɛlnim’ maa viɛnyɛliŋga la.
Balaam anabitali yɛtɔɣa din daŋ tooni Ka Balaam daa yɛli Balak, “Mɛm’ sara maligu bimbina ayopɔin zali ma kpe, ka bo naɣilah’ ayopɔin mini piɛlah’ ayopɔin ti ma kpe na.” Ka Balak daa niŋ Balaam ni yɛl’ o ni o niŋm’ shɛm maa.
Ka ŋun’ Balak mini Balaam daa kɔrigi naɣila’ yino mini piɛla’ yino m-mali sara pa bimbin’ yini kam zuɣu.
Di saha ka Balaam daa yɛli Balak, “Zanim’ a sara maligu shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ŋɔ gbini, ka n yi kpaŋ ha; di pa shɛli ka Yawɛ ka n sanna.
Ka o yi wuhi ma shɛlikam, n ni zaŋ li yɛl’ a.” Ka o daa chaŋ ti du n-tam kuŋkun’ nɛli zuɣu.
Ka Naawuni daa ka Balaam sanna, ka Balaam daa yɛl’ o, “M me sara maligu bimbina ayopɔin zali, ka zaŋ naɣila’ yinoyino mini piɛla’ yinoyino m-mali sara pa di zaa zuɣu.” Ka Yawɛ daa yɛli Balaam, “Labimi ti zaŋ n ni yɛl’ a shɛm yɛli Balak.” Ka o daa lab’ o sanna nti nya ka o mini Mɔab kpamba zaa ʒila o sara maligu shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa gbini.
Ka Balaam daa zaŋ o daanabitali yɛtɔɣa ni nyɛ shɛli yɛli, “Balak ŋun nyɛ Mɔab Naa la n-zaŋ ma Siria wulimpuhili polo zoya ni tiŋ’ la ni na nti yɛli ma: ‘Kamina ti yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi Yaakubu zuliya ŋɔ zuɣu ti ma.
Wuhim’ ni Izraɛlnim’ simdi tibidarigibo!’ Ka wula ka n lee ni tooi yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi Naawuni ni bi yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu?
Bee wula ka n lee ni tooi yɛli ni Naawuni ni wuhi ni ninvuɣ’ shɛb’ bi simdi tibidarigibo simdi ni bɛ nya tibidarigibo?
Dama n nyari ba zoya zuɣu, ka nyari ba daboya zuɣu.
Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be bɛ ko; ka bi tɛhi ni bɛ mini zuliya shɛli nyɛla yim.
Bɛ wuhiya ni bɛ be bɛ ko ka chɛ zuliya kam.
Ŋuni n-lee ni tooi kali Yaakubu zuliya?
Bee ŋuni n-lee ni tooi kali Izraɛl zuliya maa pirigibu bunahi puuni yim?
Chɛ ka n kpila wuntizɔra kum, ka chɛ ka m bahigu ti be kaman o bahigu!” Di saha ka Balak daa bɔhi Balaam, “Tuun’ bɔ ka a lee tum ma ŋɔ?
N zaŋ a mi na ni a ti yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi n dimnim’ zuɣu, nyama, ka a ti bi niŋ ba shɛli, ka naɣ’ niŋla alibarika niŋ bɛ ni?” Ka Balaam garigi yɛl’ o, “N di yɛli Yawɛ ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛli niŋ n nol’ ni.
?” Balaam anabitali yɛtɔɣa din pah’ ayi Ka Balak yɛl’ o, “Kamina ka ti chaŋ luɣ’ shɛli polo a ni yɛn nya ba; a ku tooi nya bɛ zaa, a kul ni nyala bɛ ni shɛb’ kɔŋko; ka a yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi bɛ zuɣu ti ma.” Ka o daa zaŋ o chaŋ Zɔfim mɔɣu ni Pisiga Zoli zuɣu nti me sara maligu bimbina ayopɔin zali, ka kɔrigi naɣila’ yinoyino mini piɛla’ yinoyino m-mali sara pa di zaɣ’ yini kam zuɣu.
Ka Balaam daa yɛli Balak, “Ʒe a sara maligu shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ŋɔ gbini; ka n chaŋ Yawɛ sani kpe ha.” Ka Yawɛ daa ka Balaam sanna ti yɛl’ o, “Labimi Balak sani nti zaŋ n ni yɛli shɛm yɛl’ o.” Ka o daa lab’ o sani ti nya ka o mini Mɔab kpamba ʒiɛla o sara maligu shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa gbini.
Ka Balak daa bɔh’ o, “Wula ka Yawɛ lee yɛli?” Di saha ka Balaam daa zaŋ o daanabitali yɛtɔɣa yɛli: “Zipɔr bia Balak, yiɣisima.
Luɣim’ a tiba wum n ni yɛn yɛli shɛm.
Naawuni pala ninsala ŋun ni ŋma ʒiri.
O mi pala daadam ŋun taɣir’ o tɛha.
O yi lo alikauli, o paani li mi.
O mi yi yɛli shɛli, o niŋdi li mi.
Nyama, bɛ zali ma la zaligu ni n niŋ alibarika niŋ bɛ ni.
O pun niŋ alibarika niŋ bɛ ni, ka n ku tooi vuui li.
O bi nya ka zuɣubiɛɣu be Yaakubu zuliya ni; bee n-nya ka muɣisigu shɛli be Izraɛlnim’ sani.
Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa be bɛ sani.
Ka bɛ yɛri ni ŋuna n-nyɛ bɛ naa m-be bɛ sani.
Naawuni ŋun daa yihi ba Ijipti na maa ŋmanila yɔnaɣ’ yilli bɛ sani.
Dama sɔtim ku tooi gbaai Yaakubu zuliya, ka so mi ku tooi wa Izraɛlnim’ bukpahigu.
Niriba ni ti tɔɣisi Yaakubu mini Izraɛlnim’ yɛla ka yɛli, ‘Nyamiya Naawuni ni tum shɛm!’ Nyama, niriba maa yiɣisirimi kaman gbuɣin’ nyaŋ la, ka bɛ ni nyamdi kaman gbuɣindaa la.
O bi doona ka pa ni o ŋubila o ni gbaai binshɛɣu, ka nyu o ni ku binshɛɣu maa ʒim.” Di saha ka Balak daa yɛli Balaam, “A yi ku yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi bɛ zuɣu hal baabiɛla, nyin’ di niŋ alibarika gba niŋ bɛ ni hal baabiɛla.” Amaa ka Balaam daa yɛli Balak, “M pun bi yɛl’ a ni Yawɛ ni yɛli ma shɛm ka n yɛn niŋ?” Balaam anabitali yɛtɔɣa din pah’ ata Ka Balak daa yɛli Balaam, “Kamina pumpɔŋɔ, ka n zaŋ a chaŋ luɣ’ shɛli polo, di pa shɛli ka Naawuni ti chɛ ka a yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi bɛ zuɣu nimaani ti ma.” Ka Balak daa zaŋ Balaam ti du n-tam Pɛɔr Zoli zuɣu luɣ’ shɛli nir’ ni ni tooi zani ka lihi nya bɔpiɛligu maa ni viɛnyɛliŋga.
Ka Balaam daa yɛli Balak, “Mɛm’ sara maligu bimbina ayopɔin zali ma kpe, ka bo naɣilah’ ayopɔin mini piɛlah’ ayopɔin ti ma.” Ka Balak daa niŋ Balaam ni yɛl’ o shɛm maa n-zaŋ naɣila’ yinoyino mini piɛla’ yinoyino mali sara pa bimbini kam zuɣu.
Balaam ni daa nya ka Yawɛ lo ni o niŋla alibarika niŋ Izraɛlnim’ ni maa zuɣu, o daa bi lan lihi o ni daa yi lihiri binshɛŋa ni baŋdi din yɛn niŋ kaman o ni daa yi pun niŋdi shɛm la, amaa ka zaŋ o zuɣu ʒila mɔɣu polo.
Ka Balaam daa kpuɣ’ o zuɣu lihi nya Izraɛlnim’ daŋ kam niriba ni ti bɛ suɣa doya gbilligbilli.
Di saha ka Naawuni Shia daa siɣ’ o zuɣu na, ka o tɔɣis’ o daanabitali yɛtɔɣa yɛli, “Bɛɔr bia Balaam anabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ, Ninvuɣ’ so ŋun nyari viɛnyɛliŋga anabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Ninvuɣ’ so ŋun wumdi Naawuni yɛligu, o daanabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Ŋun nyari Kpiɔŋlan’ Naa ʒii, o luya, amaa ka o nina bi pɔbi.
Yaakubu zuliya, yi suɣa viɛli pam.
Izraɛlnima, yi doo viɛli pam!
Yi ŋmanila abie tihi din vuɣisi waɣa.
Yi ŋmanila pu’ shɛŋa din do m-baɣ’ mɔɣili.
Yi ŋmanila aloosi ti’ shɛŋa Yawɛ ni sa.
Yi ŋmanila sida ti’ shɛŋa din ʒe m-baɣi kom.
Kom ni ti zɔri yir’ o ŋmana ni na, ka o bimbira tiɣi kom pam.
O naa ni ti gari Agag.
O nam ni ti du pam.
Naawuni ŋun yihi ya Ijipti na ŋmanila yɔnaɣ’ yila yi sani.
Yi nyandi zuliya shɛb’ bɛn nyɛ yi dimnima.
Yi kabiri bɛ kɔba.
O ni to ba o piɛma.
O kurimmi, ka dɔni kaman gbuɣindaa la.
O ŋmanila gbuɣin’ nyaŋ.
Ka ŋuni n-lee ni tooi yiɣis’ o?
Ŋunkam niŋ alibarika niŋ yi ni, o ni nya alibarika; ka ŋunkam yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi yi zuɣu, yɛtɔɣ’ biɛɣu maa din’ dim’ o.” Di saha ka Balak suhu daa yiɣisi pam bahi Balaam zuɣu, ka o zaŋ o nuhi kpahi taba ka yɛli Balaam, “N zaŋ a mi na ni a ti yɛli yɛtɔɣ’ biɛri bahi n dimnim’ ŋɔ zuɣu, amaa ka a ti niŋla alibarika niŋ bɛ ni siɣimsiɣim buta ŋɔ zaa.
Dinzuɣu kulim’ a ya pumpɔŋɔ.
N daa yɛliya ni n ni ti a pin’ titali, amaa Yawɛ chɛ ka a kɔŋ pini maa.” Ka Balaam daa yɛli Balak, “N daa pun yɛl’ a ni daa tim a tuun’ shɛb’ n sanna la, ‘Hal Balak yi zaŋ o yiŋ’ anzinfa mini salima zaa ti ma gba, n ku tooi niŋ Yawɛ ni zali ma ni n di niŋ shɛli; n ku tooi niŋ zaɣ’ viɛlli bee zaɣ’ biɛɣu mmaŋmaŋ’ yubu ni.
Yawɛ ni yɛli shɛli, dina ka n gba yɛra.’ ” Balaam anabitali yɛtɔɣa din bahindi nyaaŋa Dinzuɣu, pumpɔŋɔ n ni kuli n ya, amaa kamina ka n wuh’ a niriba ŋɔ ni ti yɛn niŋ a niriba shɛm dahin’ shɛli ha.
Di saha ka o tɔɣis’ o daanabitali yɛtɔɣa yɛli, “Bɛɔr bia Balaam daanabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ, Ninvuɣ’ so ŋun nyari viɛnyɛliŋga daanabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
O nyɛla ninvuɣ’ so ŋun wumdi Naawuni yɛtɔɣa, ka mali baŋsim shɛli din yiri Zallakudura Naa sanna.
O nyɛla ŋun nyari Kpiɔŋlan’ Naa ʒii.
O luya, amaa ka bi pɔb’ o nina.
N nya o, amaa pa pumpɔŋɔ.
N nya o, amaa ka o shee na waɣa.
Saŋmariga ni ti puhi yi Yaakubu zuliya ni na.
Naa ni ti yi Izraɛl zuliya ni na; O ni ti ku Mɔab zuɣulaannima, ka ku Sɛt zuliya zaa.
Bɛ ni ti deei Ɛdomnim’ tiŋgbɔŋ su.
Siɛrinim’ dimnim’ ni ti deei bɛ tiŋgbɔŋ su.
Yaakubu zuliya ninvuɣ’ so ni ti di nam, ka ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim be Iri!” Di saha ka Balaam daa lihi Amalɛknima, ka tɔɣis’ o daanabitali yɛtɔɣa yɛli, “Amalɛknima n-daa be zuliya kam tooni, Amaa bɛ bahigu ni ti nyɛla bahi yoli zaa.” Di nyaaŋa ka o daa lihi Kɛnnim’ gba, ka tɔɣis’ o daanabitali yɛli, “Yi biɛhigu shee nyɛla barina ni ka luɣ’ shɛli.
Yi biɛhigu shee maa ŋmanila tiɛɣu din pa kuɣili zuɣu.
Amaa Ashurinim’ ni ti gbahi yinim’ Kɛnnim’ ti leei daba, ka kun ya.” Ka o daa lan tɔɣis’ o daanabitali yɛtɔɣa yɛli, “Mbaye, Naawuni yi ti niŋ dimbɔŋɔ, ŋuni n-lee ni be?
Saipurusinim’ ni ti kpe ŋarima kana ti liri ya.
Bɛ ni ti nyaŋ Ashurinim’ mini Ɛbanima.
Amaa bɛ gba ni ti bahi yoli zaa.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Balaam daa yiɣisi kul’ o ya, ka Balak gba ŋmaligi chaŋ o chandi.
Izraɛlnim’ be Pɛɔr Izraɛlnim’ ni daa be Akasia saha shɛli ka bɛ daa piligi bɔri Mɔab paɣiba.
Ka paɣiba maa daa booni Izraɛlnim’ maa chani bɛ buɣa maligunim’ ni, ka bɛ ti jɛmdi buɣa maa ka diri di maligu bindira.
Lala ka Izraɛlnim’ daa niŋ kpe Pɛɔr buɣili Baal jɛmbu ni.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu ka o yɛli Musa, “Gbahim’ niriba maa toondaannima n-zaŋ kpana kuhi ba tabili bini zali wuntaŋa man’ Yawɛ tooni, ka n vuui n suhuyiɣisili titali maa ka chɛ Izraɛlnima.” Ka Musa daa yɛli Izraɛl zuɣulaannima, “Yi zaa yinoyino kum’ yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpe Pɛɔr Baal jɛmbu ni maa.” Musa mini Izraɛlnim’ ni daa be Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni n-kumdi saha shɛli maa, ka Izraɛl do’ so daa zaŋ Midian paɣ’ na ti kpe o suɣili ni bɛ zaa ninni.
Ka Ɛliɛza bia Finɛhas ŋun daa nyɛ maligumaana Aduna yaaŋa la daa nya lala ka yiɣisi niriba maa ni kpuɣi kpani n-doli Izraɛl doo maa ti kpe o duu puuni n-zaŋ kpani maa kuhi Izraɛl doo maa mini paɣ’ maa zaa puya ni ku ba.
Ka alɔbo din daa lu Izraɛlnim’ zuɣu maa daa zani tariga.
Amaa alɔbo maa ni daa pun ku ninvuɣ’ shɛb’ kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Ɛliɛza bia Finɛhas ŋun nyɛ maligumaana Aduna yaaŋa ŋɔ niŋ suhukpeeni Izraɛlnim’ ni n-zani n zaani mahi n suhu, ka m bi chɛ ka n suhuyiɣisili di Izraɛlnima.
Dinzuɣu yɛlim’ o, ‘N zaŋ sandaani timbu tuma ti o; ka di nyɛ o min’ o zuliya maligumaanitali alikauli ʒiɛmani kam ni, dama o zab’ nyuli ti o Naawuni ka chɛ ka Izraɛlnim’ nya alahichi chɛ m-paŋ.’ ” Bɛ ni daa ku Izraɛl do’ so mini Midian paɣ’ maa yuli n-daa booni Zimiri.
O daa nyɛla Salu bia, ka lan nyɛ Simiɔn zuliya niriba dɔɣirikpɛma.
Ka bɛ ni daa ku Midian paɣ’ so maa mi yuli daa boonila Kɔzibi.
O daa nyɛla Zur bipuɣiŋga, ka Zur daa nyɛ o daŋ ni niriba dɔɣirikpɛma Midian.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Nahimmiya Midiannima, ka ku ba, bɛ ni daa nahim ya, ka yɔhim ya Pɛɔr yɛla ni la mini Kɔzibi yɛla ni la zuɣu.
Kɔzibi daa nyɛla Midian toondaan’ so bipuɣiŋga, ka nyɛ bɛ tizɔpaɣ’ so bɛ ni daa ku Pɛɔr alɔbo la dal’ la.”
Niriba kalibu din pahi buyi Alɔbo maa lubu nyaaŋa ka Yawɛ daa yɛli Musa mini maligumaana Aduna bia Ɛliɛza, “Kalimiya Izraɛlnim’ zaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuma nyɛ yuun’ pisi zaŋ chana kaman bɛ daŋ ni nyɛ shɛm, ka bɛ zaa nyɛ bɛn be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni ka ni tooi chaŋ ti tuhi tɔbu.” Ka Musa mini maligumaana Ɛliɛza daa yɛli niriba maa Mɔab bɔpiɛligu din daa miri Jɔɔdɛn Mɔɣili, ka be Jɛriko tooni polo la, “Kalimiya Izraɛlnim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ yuun’ pisi zaŋ chana kaman Yawɛ ni zali Musa shɛm.” Izraɛlnim’ bɛn daa yi Ijipti na n-nyɛ: -Rubin ŋun daa nyɛ Yaakubu bituuli la zuliya n-daa nyɛ: Hanok mini Pallu ni Hɛzirɔn ni Karimi.
Hanok daŋ niriba n-daa nyɛ Hanoknima; ka Pallu daŋ niriba daa nyɛ Pallunima; ka Hɛzirɔn daŋ niriba daa nyɛ Hɛzirɔnnima, ka Karimi mi daŋ niriba daa nyɛ Kariminima.
Rubin zuliya m-bala; bɛ ni daa sab’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaata ni kɔbisiyopɔin ni pihita.
Pallu zuliya n-daa nyɛ Ɛliab.
Ka Ɛliab mi zuliya daa nyɛ Nɛmuɛl mini Datan ni Abiram.
Datan mini Abiram daa nyɛla niriba ni daa pii shɛba.
Bɛna n-daa pahi Kɔra min’ o nyaaŋa zuɣu n-taai duŋ niŋ Yawɛ, ka yɛli Musa mini Aduna finafina, ka tiŋgbani daa bɔɣi, ka bɛ mini Kɔra zaa lu di ni ka buɣim di bɛ ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pihinu ka bɛ kpi, ka tiŋgbani maa mum ba niŋ; ka di leei saɣisigu yɛlli ʒiɛya la.
Amaa Kɔra zuliya bɛn daa bi kpi.
Simiɔn bidibisi ni bɛ zuliya niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Nɛmuɛl daŋ niriba n-daa nyɛ Nɛmuɛlnima; ka Jamin daŋ niriba nyɛ Jaminnima; ka Jachin daŋ niriba mi nyɛ Jachinnima.
Zɛra daŋ niriba n-daa nyɛ Zɛranima; ka Shaul mi daŋ niriba nyɛ Shaulnima.
Simiɔn zuliya niriba maa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pisinaayi ni kɔbisiyi.
Gaad zuliya mini bɛ zuliya niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Zɛfɔn daŋ niriba n-daa nyɛ Zɛfɔnnima; ka Hagi daŋ niriba nyɛ Haginima; ka Shuni daŋ niriba nyɛ Shuninima.
Ka Ozini daŋ niriba nyɛ Ozininima; ka Ɛri daŋ niriba nyɛ Ɛrinima; ka Arɔd daŋ niriba nyɛ Arɔdnima; ka Arɛli mi daŋ niriba nyɛ Arɛlinima.
Gaad zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi ni kɔbisinu.
Juda bidibisi daa nyɛla Ɛr mini Onan, bɛ zaa daa kpila Keenan tiŋgbɔŋ ni.
Juda zuliya maa mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Shɛla daŋ niriba n-daa nyɛ Shɛlanima; ka Pɛrɛz daŋ niriba nyɛ Pɛrɛzinima; ka Zɛra mi daŋ niriba nyɛ Zɛranima.
Pɛrɛz zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Hɛzirɔn daŋ niriba n-daa nyɛ Hɛzirɔnnima; ka Hamul daŋ niriba nyɛ Hamulnima.
Juda zuliya niriba maa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pisopɔinnaayɔbu ni kɔbisinu.
Isaka zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Tola daŋ niriba n-daa nyɛ Tolanima; ka Puva daŋ niriba nyɛ Puvanima.
Jashub daŋ niriba n-daa nyɛ Jashubnima; ka Shimrɔn daŋ niriba nyɛ Shimirɔnnima.
Isaka zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbunaanahi ni kɔbisita.
Zɛbulɔn zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Sɛrɛd daŋ niriba n-daa nyɛ Sɛrɛdnima; ka Ɛlɔn daŋ niriba nyɛ Ɛlɔnnima; ka Jaaliil daŋ niriba nyɛ Jaaliilnima.
Zɛbulɔn zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbu ni kɔbisinu.
Yisifu bidibisi mini bɛ daŋ niriba n-daa nyɛ: Manaasa mini Ifriim.
Manaasa zuliya ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Makiri daŋ niriba n-daa nyɛ Makirinima.
Makiri bia n-daa nyɛ Giliad; ka Giliad daŋ niriba nyɛ Giliadnima.
Giliad zuliya ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Iiza daŋ niriba n-daa nyɛ Iizanima, ka Hɛlɛki daŋ niriba nyɛ Hɛlɛkinima, ka Asiriɛl daŋ niriba nyɛ Asiriɛlnima, ka Shɛkɛm daŋ niriba nyɛ Shɛkɛmnima, ka Shɛmida daŋ niriba nyɛ Shɛmidanima, ka Hɛfa daŋ niriba nyɛ Hɛfanima.
Amaa Hɛfa bia Zɛlɔfɛhad ŋun’ daa bi dɔɣi bidibisi.
Bipuɣinsi kɔŋko ka o daa dɔɣi.
Bipuɣinsi maa yuya n-daa booni, Mahila ni Nɔa ni Hɔgila ni Milika ni Tiriza.
Manaasa zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaayi ni kɔbisiyopɔin.
Ifriim zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Shutɛla daŋ niriba n-daa nyɛ Shutɛlanima; ka Bɛcha daŋ niriba nyɛ Bɛchanima; ka Tahan mi daŋ niriba nyɛ Tahannima.
Shutɛla zuliya ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Ɛran daŋ niriba n-daa nyɛ Ɛrannima.
Ifriim zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaayi ni kɔbisinu.
Yisifu zuliya mini bɛ daŋ niriba m-bala.
Bɛnjamin zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Bɛla daŋ niriba n-daa nyɛ Bɛlanima; ka Ashibɛl daŋ niriba nyɛ Ashibɛlnima; ka Ahiram daŋ niriba nyɛ Ahiramnima; ka Shɛfufam daŋ niriba nyɛ Shufamnima; ka Hufam daŋ niriba nyɛ Hufamnima.
Bɛla bidibisi n-daa nyɛ Arid mini Naaman, ka Arid daŋ niriba nyɛ Aridnima; ka Naaman daŋ niriba nyɛ Naamannima.
Bɛnjamin zuliya mini bɛ daŋ niriba m-bala.
Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaanu ni kɔbisiyɔbu.
Dan zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Shuham daŋ niriba n-daa nyɛ Shuhamnima.
Dan zuliya niriba m-bala.
Bɛ ni daa sab’ Shuham zuliya niriba maa ninvuɣ’ shɛb’ zaa yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbunaanahi ni kɔbisinahi.
Asha zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Imna daŋ niriba n-daa nyɛ Imnanima; ka Ishivi daŋ niriba nyɛ Ishivinima; ka Bɛraya daŋ niriba nyɛ Bɛrayanima.
Bɛraya mi zuliya ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Hɛbɛr daŋ niriba n-daa nyɛ Hɛbɛrnima; ka Malikiɛl daŋ niriba nyɛ Malikiɛlnima.
Asha bipuɣiŋga yuli n-daa booni Sɛra.
Asha zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaata ni kɔbisinahi.
Naftali zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Jaziil daŋ niriba n-daa nyɛ Jaziilnima; ka Guni daŋ niriba nyɛ Guninima; ka Jɛza daŋ niriba nyɛ Jɛzanima; ka Shilɛm daŋ niriba nyɛ Shilɛmnima.
Naftali zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaanu ni kɔbisinahi.
Bɛ ni daa sab’ Izraɛlnim’ maa ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisiyɔbu ni yini ni kɔbisiyopɔin ni pihita.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Pirigim’ tiŋgbɔŋ ŋɔ tari niriba maa kaman bɛ yuya kalinli ni nyɛ shɛm.
Bɛn daŋ niriba galisi, nyin’ pirigim’ pal’ titali ti ba, ka bɛn mi daŋ niriba pɔra, nyin’ pirigim’ palo din pɔri ti ba.
Tim’ daŋ kam niriba bɛ tarili ni nyɛ shɛli kaman bɛ ni sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli ni nyɛ shɛm.
Amaa pihimiyala kuɣa sɔŋ lihi nya, ka pirigi tiŋgbɔŋ maa ti ba kaman bɛ daŋ dɔɣirikpamba yuya ni nyɛ shɛm.
Bɛ pihim’ kuɣa sɔŋ lihi nya, ka pirigi tiŋgbɔŋ maa ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daŋ niriba galisi mini bɛn daŋ niriba pɔra.” Bɛ ni daa sab’ Lɛvinim’ mini bɛ daŋ ninvuɣ’ shɛb’ yuya m-bɔŋɔ: Gɛrishɔn daŋ niriba n-daa nyɛ Gɛrishɔnnima; ka Kɔhat daŋ niriba nyɛ Kɔhatinima; ka Mɛrari daŋ niriba nyɛ Mɛrarinima.
Lɛvi zuliya niriba m-bɔŋɔ: Libini daŋ niriba mini Hiburɔn daŋ niriba ni Mahili daŋ niriba ni Mushi daŋ niriba ni Kɔra daŋ niriba.
Amiram ba n-daa nyɛ Kɔhat.
Amiram paɣ’ yuli n-daa booni Jokɛbɛd ŋun daa nyɛ Lɛvi ni daa dɔɣi bipuɣin’ so Ijipti la.
Ka Jokɛbɛd daa dɔɣi Aduna mini Musa ni bɛ tizɔpaɣ’ Miriam Amiram yiŋa.
Aduna bihi n-daa nyɛ Nadab mini Abihu ni Ɛliɛza ni Itama.
Amaa ka Nadab mini Abihu daa ti zaŋ buɣim din bi viɛla n-nyo sara maligu ti Yawɛ ka kpi.
Ka bɛ daa kali bɛ bidibisi bɛn nyɛ goli yini bihi zaŋ tabili ninkura, ka bɛ kalinli nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ pisinaata; dama bɛ daa bi zaŋ Lɛvinim’ pahi Izraɛlnim’ kalinli ni, bɛ ni daa bi pirigi tiŋgbɔŋ maa pal’ shɛli ti ba la zuɣu.
Musa mini maligumaana Ɛliɛza ni daa sab’ ninvuɣ’ shɛb’ yuya saha shɛli bɛ ni daa kali Izraɛlnim’ Mɔab bɔpiɛligu ni Jɔɔdɛn Mɔɣili yaɣili Jɛriko tooni polo la m-bala.
Amaa Musa mini maligumaana Aduna ni daa pun sab’ Izraɛlnim’ shɛb’ yuya Sinai mɔɣu ni la so daa ka bɛ ni daa sab’ shɛb’ yuya ŋɔ kalinli maa ni.
Dama Yawɛ daa pun yɛli ni bɛ ni kpi mɔɣu maa ni.
Bɛ ni so daa bi kpalim, naɣila Jɛfune bia Kalɛb mini Nan bia Jɔshua kɔŋko.
Zɛlɔfɛhad bipuɣinsi Di saha ka Zɛlɔfɛhad bipuɣinsi daa kana.
Zɛlɔfɛhad daa nyɛla Hɛfa bia, ka Hɛfa nyɛ Giliad bia, ka Giliad nyɛ Makiri bia, ka Makiri nyɛ Manaasa bia, ka Manaasa nyɛ Yisifu bia.
O daa nyɛla Manaasa zuliya ni nira.
O bipuɣinsi maa n-daa nyɛ: Mahila mini Nɔa ni Hɔgila ni Milika ni Tiriza.
Bɛna n-daa kana ti zani Musa mini maligumaana Ɛliɛza ni kpamba ni salo zaa tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni yɛli, “Ti ba daa kpila mɔɣu la ni.
O daa ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa laɣim pahi Kɔra zuɣu taai duŋ niŋ Yawɛ la kalinli ni, amaa omaŋmaŋ’ daalahichi zuɣu ka o daa kpi; ka mi ka bidibisi.
Ti ba maa ni ka bidibisi maa zuɣu ka o yuli yɛn kpi o daŋ ni maa?
Timiya ti ti tarili ni nyɛ shɛli ti ba maa mabihi sani.” Ka Musa daa zaŋ bɛ yɛtɔɣa maa ka Yawɛ tooni na.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Zɛlɔfɛhad bipuɣinsi maa ni yɛli shɛm maa tuhiya.
Timiya ba bɛ tarili bɛ ba mabihi maa sani, ka bɛ ba tarili leei bɛ dini.
Ka a yɛli Izraɛlnima, “Doo yi kpi ka ka bidibiga, yin’ zaŋmiya o fali ti o bipuɣiŋga.
Ka o yi ka bipuɣiŋga, yin’ zaŋmiy’ o fali ti o mabihi bɛn nyɛ dɔbba.
Ka o yi ka mabihi bɛn nyɛ dɔbba, yin’ zaŋmiy’ o fali maa ti o ba mabihi bɛn nyɛ dɔbba.
Ka o ba maa yi ka mabihi bɛn nyɛ dɔbba, yin’ zaŋmiya o fali maa ti o dɔɣir’ so ŋun nyɛ o talahi nira o daŋ ni, ka o su li.
Dimbɔŋɔ nyɛla zaligu Izraɛlnim’ sani kaman Yawɛ ni zali Musa shɛm.” Bɛ pii Jɔshua zali Musa zaani Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Dum’ Abarim zoya din pie tab’ ŋɔ zuɣu ti nya tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ ti Izraɛlnim’ maa.
Ka a yi nya li, a gba ni chaŋ ti pah’ a yaannim’ zuɣu kaman a biɛli Aduna ni pahi bɛ zuɣu shɛm la.
Dama Izraɛlnim’ ni daa taai duŋ niŋ ma Zin mɔɣu ni la, a daa zaɣisi n yɛligu, ka chɛ ka niriba maa bi nya n kasitali kom la shee.” (Mɛriba kom din be Kadɛshi Zin mɔɣu ni la m-bala).
Ka Musa daa yɛli Yawɛ, “Nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ binnamda zaa Naawuni ŋɔ, piim’ ninvuɣ’ so leei niriba maa toondana, ka o zaŋdi ba chani tɔbu ni ka zaŋdi ba labirina; ka di chɛ ka nyin’ Yawɛ niriba ku be kaman piɛri bɛn ka gula.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Piim’ Nan bia Jɔshua ŋun mali biɛrisuŋ la n-zaŋ a nuu pa o zuɣu; ka zaŋ o zali maligumaana Ɛliɛza mini niriba maa zaa tooni n-zaŋ o leei bɛ toondana bɛ zaa ninni.
Zaŋm’ a yiko ŋɔ shɛli ti o, ka di chɛ ka Izraɛlnim’ zaa deer’ o noli.
Amaa o cham’ maligumaana Ɛliɛza sani ka o lihi Urim puuni Yawɛ sani m-baŋ o ni yɛli shɛm ti o. O mini Izraɛlnim’ zaa doli Ɛliɛza ni yɛli ba shɛm, o yi yɛli ni bɛ yima, bɛn’ yima, ka o yi yɛli ni bɛ labimina, bɛn’ labimina.” Ka Musa daa zaŋ Jɔshua ti zali maligumaana Ɛliɛza mini salo maa zaa tooni kaman Yawɛ ni daa zal’ o shɛm maa.
Ka ŋun’ Musa daa zaŋ o nuhi pa Jɔshua zuɣu n-zaŋ o leei toondana kaman Yawɛ ni daa zal’ o ni o niŋ shɛm.
Dabisili kam pina yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Zalim’ Izraɛlnim’ zaligu n-yɛli ba, “M pina din nyɛ bindir’ shɛŋa yi ni zaŋdi nyɔri buɣim’ tiri ma ka di nyom niŋdi ma nyaɣisim la, zaŋmiya li tim’ ma di tibu saha.” Ka a lan yɛli ba: Yi ni ti yɛn zaŋdi pin’ shɛŋa nyɔri buɣim dabisili kam tiri Yawɛ ka di nyɛ yi sahakam sara n-nyɛ yuun’ yini piɛlabih’ ayi bɛn ka dansi.
Zaŋmiya piɛlabil’ yino mali sara asiba, ka zaŋ piɛlabil’ so ŋun pah’ ayi maa mi mali sara zaawuni.
Bɛ zaŋm’ zim viɛlli kilɔgiram yini, ka zaŋ Olivi tihi kpam din viɛli lita yini ŋ-ŋmiri li mali chi sara.
Dimbɔŋɔ nyɛla sara maligu shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim sahakam.
Sinai Zoli gbini ka bɛ daa zali di niŋbu, ka di nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Zaŋmiya di binnyura lita yini sara m-pahi piɛlabil’ yino kam zuɣu, ka booi binnyuri kpiɔŋ bahi luɣ’ kasi shee m-mali binnyura sara ti Yawɛ.
Di nyaaŋa ka bɛ bo chi sara mini binnyura sara pahi piɛlabil’ ŋun’ la zuɣu mali sara zaawuni kaman asiba din’ la n-zaŋ li nyo buɣim.
Di nyɛla din nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Vuhim Dabisili dali sara Vuhim Dabisili dali, bomiya yuma ayi piɛlabih’ ayi bɛn ka dansi, ka bo zim viɛlli kilɔgiram ayi n-zaŋ kpam ŋmiri li m-pahi binnyura sara zuɣu.
Dimbɔŋɔ nyɛla Vuhim Dabisili dali kam sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la m-pahi dabisili kam sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini di binnyura sara.
Yi goli kam piligu ni, bomiya naɣilabih’ ayi mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabih’ ayopɔin bɛn ka dansi m-mali sara zaŋ nyo buɣim ti Yawɛ.
Lan bomiya zim viɛlli din tibisim nyɛ kilɔgiram ata n-niŋ kpam ŋmiri li ka di leei chi sara m-pahi naɣilaa kam zuɣu; ka lan zaŋ zim viɛlli din tibisim nyɛ kilɔgiram ayi n-niŋ kpam ŋmiri li ka di leei chi sara m-pahi piɛla’ yino zuɣu; ka bo zim viɛlli din tibisim nyɛ kilɔgiram yini n-niŋ kpam ŋmiri li ka di leei chi sara m-pahi piɛlabil’ yino kam zuɣu mali sara zaŋ nyo buɣim ti Yawɛ.
Di nyɛla bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛla.
Di simdi ni di binnyura sara nyɛla wain lita ayi, ka bɛ zaŋ li pahi naɣila’ yino zuɣu, ka zaŋ wain lita yini ni pirigili pahi piɛla’ yino zuɣu, ka zaŋ wain lita yini pahi piɛlabil’ yino kam zuɣu; dimbɔŋɔ nyɛla sara shɛli bɛ ni yɛn maani zaŋdi nyɔri buɣim goli kam ni yuuni puuni.
Lan zaŋm’ bula’ yino m-mali alahichi sanyoo sara Yawɛ sani m-pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim dabisili kam mini di binnyura sara zuɣu.
Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu puhibu saha sara Goli so ŋun daŋ tooni biɛɣ’ pinaanahi dali nyɛla Yawɛ Yaɣigari chuɣu sara malibu dabisili.
Goli maa biɛɣ’ pinaanu dali nyɛla chuɣu, yi yɛn ŋubirila bɔrɔbɔro din ka dabindi hal ni daba ayopɔin.
Dabisili din daŋ tooni dali yin’ laɣimmiya jɛm Naawuni, ka di tumiya tuun’ shɛli.
Zaŋmiya naɣilabih’ ayi mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabih’ ayopɔin bɛn ka dansi m-mali sara zaŋ nyo buɣim ti Yawɛ.
Bɛ chi sara yɛn nyɛla bɛ ni zaŋ kpam ŋmiri chi zim viɛl’ shɛli; ka yi zaŋ di kilɔgiram ata pahi naɣila’ yino kam zuɣu, ka zaŋ di kilɔgiram ayi m-pahi piɛla’ yino zuɣu, ka zaŋ di kilɔgiram yiniyini pahi piɛlabih’ ayopɔin la zaɣ’ yino kam zuɣu.
Zaŋmiya bula’ yino m-mali alahichi sanyoo sara yi daalahichi zuɣu.
Niŋmiya dimbɔŋɔ pahi asiba sara shɛli yi ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di nyɛ yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la zuɣu.
Ka lan zaŋ bindira nyo buɣim mali sara daba ayopɔin.
Di nyɛla din nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Niŋmiya li pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di binnyura zuɣu.
Ka di yi ti paai daba ayopɔin dali, yin’ laɣimmiya jɛm Naawuni, ka di tumiya tuun’ shɛli.
Puri atam kpuɣibu chuɣu puhibu sara Yi bindiri pala din daŋ niŋbu dabisili din nyɛ yi ni zaŋdi kapala tiri Yawɛ yi dakulɔdakulo churi puhibu ni la dali, yin’ laɣimmiya jɛm Naawuni, ka di tumiya yi tuun’ shɛli.
Malimiya sara shɛli yi ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ san’ la.
Dina n-nyɛ: naɣilabih’ ayi mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabih’ ayopɔin.
Bɛ chi sara yɛn nyɛla bɛ ni zaŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli, ka zaŋ di kilɔgiram ayi m-pahi piɛla’ yino zuɣu; ka zaŋ di kilɔgiram yiniyini pahi piɛlabih’ ayopɔin la zaɣ’ yino kam zuɣu.
Zaŋmiya bula’ yino mali yi daalahichi sanyoo sara.
Niŋmiya lala pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara zuɣu n-zaŋ di mini di binnyura sara mali sara.
Di bi simdi ni bɛ mali dansi.
Yuun’ palli chuɣu puhibu dali sara Gol’ so ŋun pah’ ayopɔin dabisi’ shɛli din daŋ tooni dali, yin’ laɣimmiya jɛm Naawuni, ka di tumiya tuun’ shɛli.
Dindali maa, piɛbimiya kikahi, ka malimiya sara shɛli yi ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ san’ la.
Dina n-nyɛ: naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabih’ ayopɔin bɛn ka dansi.
Bɛ chi sara yɛn nyɛla bɛ ni zaŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli, ka yi zaŋ di kilɔgiram ata pahi naɣilabil’ yino maa zuɣu, ka zaŋ di kilɔgiram ayi m-pahi piɛla’ yino maa zuɣu; ka zaŋ kilɔgiram yiniyini pahi piɛbih’ ayopɔin maa zaɣ’ yini kam zuɣu; ka zaŋ bula’ yino mal’ alahichi sanyoo sara, ka di kpihim yi daalahichi.
Dimbɔŋɔnim’ nyɛla din pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim gol’ palli ni la mini di chi sara zuɣu ni yi ni lan zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara zuɣu kaman di zaligu ni nyɛ shɛm.
Di nyɛla sara shɛli yi ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Alahichi Sara maligu dali sara Gol’ so ŋun pah’ ayopɔin maa biɛɣu pia dali, yin’ lomiya noli ka laɣim jɛm Naawuni, ka di tumiya tuun’ shɛli.
Malimiya sara shɛli yi ni zaŋdi nyɔri buɣim tiri Yawɛ, ka di nyom viɛla.
Dina n-nyɛ: naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabih’ ayopɔin bɛn ka dansi.
Bɛ chi sara yɛn nyɛla bɛ ni zaŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli, ka yi zaŋ di kilɔgiram ata pahi naɣilaa maa zuɣu; ka zaŋ di kilɔgiram ayi pahi piɛla’ yino maa zuɣu; ka zaŋ di kilɔgiram yiniyini pahi piɛlabih’ ayopɔin la zaɣ’ yino kam zuɣu.
Zaŋmiya bula’ yino mal’ alahichi sanyoo sara pahi sara shɛli din kpihindi alahichi la mini yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la ni di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Suɣa tibu chuɣu puhibu sara Gol’ so ŋun pah’ ayopɔin maa biɛɣ’ pinaanu dali, yin’ laɣimmiya jɛm Naawuni, ka di tumiya tuun’ shɛli, ka zaŋya daba ayopɔin puhi Yawɛ chuɣu.
Malimiya yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ san’ la.
Dina n-nyɛ: naɣilabihi pinaata mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi.
Bɛ chi sara yɛn nyɛla bɛ ni zaŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli, ka yi zaŋ di kilɔgiram ata pahi naɣilahi pinaata maa zaɣ’ yino kam zuɣu, ka zaŋ di kilɔgiram ayi pahi piɛlah’ ayi maa zaɣ’ yino kam zuɣu; ka zaŋ di kilɔgiram yini pahi piɛlabihi pinaanahi maa zaɣ’ yino kam zuɣu.
Zaŋmiya bula’ yino mali alahichi sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ ayi dali zaŋmiya naɣilabihi pinaayi mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi mali sara; ka zaŋ chi sara mini wain sara pahi naɣilabihi maa mini piɛlahi ni piɛbihi pola maa zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm ni alahichi sanyoo sara bula’ yino m-pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la ni di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ ata dali, zaŋmiya naɣilahi piniyini mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi mali sara; ka zaŋ chi sara mini binnyura sara pahi naɣilahi maa mini piɛlahi maa ni piɛlabihi maa zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka yi lan zaŋ bula’ yino mal’ alahichi sanyoo sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ anahi dali, zaŋmiya naɣilahi pia mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi mali sara; ka zaŋ chi sara mini binnyura sara pahi naɣilahi maa mini piɛlahi maa ni piɛbihi maa zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka yi lan zaŋ bula’ yino mal’ alahichi sanyoo sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ anu dali, zaŋmiya naɣilah’ awɛi mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi mali sara; ka zaŋ chi sara mini binnyura sara pahi naɣilahi maa mini piɛlahi maa ni piɛbihi maa zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka yi lan zaŋ bula’ yino mal’ alahichi sanyoo sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ ayɔbu dali, zaŋmiya naɣilah’ anii mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi mali sara; ka zaŋ chi sara mini binnyura sara pahi naɣilahi maa mini piɛlahi maa ni piɛlabihi maa zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka yi lan zaŋ bula’ yino mali alahichi sanyoo sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ ayopɔin dali, zaŋmiya naɣilah’ ayopɔin mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi mali sara; ka zaŋ chi sara mini binnyura sara pahi naɣilahi maa mini piɛlahi maa ni piɛlabihi maa zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka yi lan zaŋ bula’ yino mali alahichi sanyoo sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ anii dali, yin’ laɣimmiya jɛm Naawuni ka di tumiya tuun’ shɛli.
Malimiya yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ san’ la.
Dina n-nyɛ: naɣila’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabih’ ayopɔin bɛn ka dansi; ka zaŋ chi sara mini binnyura sara pahi naɣilaa maa mini piɛlaa maa ni piɛbihi la zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka yi lan zaŋ bula yino mali alahichi sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Zaŋmiya dimbɔŋɔnim’ maani sara tiri Yawɛ yi churi puhibu ni m-pahi yi pɔri pɔbu sara mini yi suhuyubu sara kaman yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ni yi chi sara ni yi binnyura sara ni yi biɛrisuŋ sara la zuɣu.
Ka Musa daa yɛli Izraɛlnim’ Yawɛ ni zal’ o ni o yɛli ba shɛlikam maa zaa.
Pɔri zaligunima Di saha ka Musa daa yɛli Izraɛl zuliya kam kpamba: Yawɛ ni zali zaligu shɛli m-bɔŋɔ: Doo yi po pɔri Yawɛ sani bee m-po pɔri lo alikauli ni o niŋ shɛli, ŋun’ miri ka o yi o yɛligu maa nyaaŋa; amaa o niŋm’ o ni yaag’ o noli yɛli shɛlikam maa zaa.
Ka paɣa yi po pɔri Yawɛ sani ka lo alikauli ni o niŋ shɛli o paɣisarilim ni saha shɛl’ o ni be o ba yiŋa, ka o ba wum o ni po pɔri shɛli bee o ni lo alikauli shɛli maa ka bi yɛl’ o shɛli, dindina o pɔri maa zaa ni zani, ka o ni lo alikauli ni o niŋ shɛlikam maa ni zani.
Amaa o ba yi bi saɣ’ o ni lo ni o niŋ shɛm maa o ni wum li saha shɛli maa, o ni po pɔ’ shɛŋa min’ o ni lo alikauli ni o niŋ shɛli maa zaa shɛli ku zani; ka Yawɛ ni chɛ o taali o ba ni bi saɣi maa zuɣu.
Ka o ni po pɔ’ shɛŋa bee o noli ni faag’ o ka o yɛli ni o niŋ shɛli, o yi ti kuli doo, ka o yidana maa wum li, ka bi yɛl’ o shɛli o ni wum li saha shɛli maa, dindina o pɔri maa min’ o ni lo alikauli ni o niŋ shɛli maa zaa ni zani.
Amaa o yidan’ maa yi bi saɣi li o ni wum li saha shɛli maa, dindina o ni ku o pɔri maa min’ o noli ni daa faag’ o ka o yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa ni o niŋ shɛl’ la; ka Yawɛ ni chɛ o taali.
Amaa pakoli bee paɣ’ so ŋun yi dooyili yi po pɔri ni o niŋ shɛli, fashee ka di zani.
Ka paɣ’ yi po pɔri ka lo alikauli ni o niŋ shɛli o yidan’ yiŋa, ka o yidan’ maa wum li ka bi yɛl’ o shɛli, ka mi bi galim li, dindina o pɔri maa min’ o ni lo alikauli shɛŋa zaa ni o ni niŋ shɛli maa ni zani.
Amaa o yidan’ maa yi zaɣisi li o ni wum di yɛla saha shɛli maa, dindina yɛtɔɣ’ shɛlikam din yi o nol’ ni na zaŋ chaŋ o pɔri maa min’ o ni lo alikauli shɛŋa ni o niŋ shɛli maa zaa ku zani; o yidan’ ni zaɣisi li maa zuɣu, ka Yawɛ ni chɛ o taali.
Ka o yi po pɔri shɛlikam ni o niŋ shɛli, o yidana mali soli ni o saɣi li bee n-zaɣisi li.
Amaa o yidana yi wum pɔri maa yɛla ka bi yɛl’ o shɛli dabisili din paya dali, dindina di wuhiya ni o saɣ’ o ni po pɔ’ shɛŋa min’ o ni lo alikauli shɛŋa zaa ni o niŋ shɛli maa, o ni daa wum di yɛla saha shɛli ka bi yɛl’ o shɛli maa zuɣu.
Amaa o yi wum di yɛla ka di niŋ daba yi ha, di nyaaŋa ka o ti yɛn zaɣisi li, dindina paɣ’ maa taali ni ʒi doo maa zuɣu.
Yawɛ ni daa zali Musa zaligu shɛŋa zaŋ chaŋ doo min’ o paɣa polo ni zaŋ chaŋ doo min’ o bipuɣiŋga ŋun na be o ba yiŋa ka nyɛ paɣisarili polo m-bala.
Izraɛlnim’ tuhi Midiannima Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Bɔhimi Midiannim’ biɛri ti Izraɛlnima.
Di nyaaŋa n ni deeg’ a nyɛvili.” Dinzuɣu ka Musa daa yɛli Izraɛlnima, “Chɛliya ka yi ni shɛb’ lo kpara n-chaŋ ti tuhi Midiannima m-bɔhi ba biɛri ti Yawɛ.
Piimiya ninvuɣ’ tuhilituhili Izraɛl zuliya kam ni n-chɛ ka bɛ chaŋ tɔb’ maa ni.” Ka bɛ daa pii ninvuɣ’ tuhilituhili Izraɛl zuliya kam ni, ka bɛ kalinli yiɣisi tɔbbihi tuhi’ pinaayi n-lo kpara ni bɛ chaŋ tɔb’ maa ni.
Ka Musa daa chɛ ka bɛ ninvuɣ’ tuhilituhili bɛn yi Izraɛl zuliya kam ni na maa mini maligumaana Ɛliɛza bia Finɛhas ŋun daa gbibi Naawuni jɛmbu shee lahi mini kikahi din ni piɛbi boli niriba o nuu ni la chaŋ tɔb’ maa ni.
Ka bɛ daa tuhi Midiannim’ maa kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm n-ku dɔbba zaa.
Bɛ daa ku Ɛvi mini Rɛkɛm ni Zur ni Hur ni Rɛba bɛn daa nyɛ Midian nanim’ la m-pahi bɛ ni daa ku bɛ ninvuɣ’ shɛb’ zaa zuɣu.
Bɛ daa zaŋ takɔbi ku Bɛɔr bia Balaam gba.
Ka Izraɛlnim’ daa gbahi Midian paɣiba mini bɛ bihi, ka gbahi bɛ niɣi mini bɛ biŋkɔbbaligu zaa, ka di bɛ nɛma zaa chaŋ.
Bɛ daa nyo bɛ fɔntin’ shɛŋa ni bɛ ni daa be mini bɛ sansana zaa buɣim.
Amaa bɛ daa zaŋ bɛ ni di neen’ shɛŋa zaa m-pahi ninsalinim’ mini biŋkɔbiri.
Di saha ka bɛ daa zaŋ niriba maa mini bɛ ni daa di neen’ shɛŋa na maa nti ti Musa mini maligumaana Ɛliɛza ni Izraɛlnima sansani din daa be Mɔab bɔpiɛligu din daa miri Jɔɔdɛn Mɔɣili duli Jɛriko polo la.
Ka Musa mini maligumaana Ɛliɛza ni Izraɛl kpamba zaa daa yi bɛ sansani maa ni na chaŋ ti tuhi ba soli.
Ka Musa suhu daa yiɣisi bahi sapashin’ kpamba bɛn daa yi tɔb’ maa ni na ka nyɛ bɛn su tɔbbihi tuhilituhili mini bɛn su tɔbbihi kɔbigakɔbiga fukumsi la zuɣu.
Musa daa bɔhi ba mi, “Yi chɛla paɣiba ŋɔ zaa ka bi ku ba?
Nyamiya, Balaam ni daa wuhi yikombiɛlim so’ shɛl’ la ni, bɛmbɔŋɔ n-daa chɛ ka Izraɛlnim’ tum din bie zaŋ chaŋ Yawɛ sani Pɛɔr yɛla la ni, ka alɔbo daa lu Yawɛ niriba zuɣu la.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ kumiya bidibbihi mini paɣ’ shɛb’ bɛn pun baŋ dɔbba la zaa.
Amaa paɣisar’ shɛb’ bɛn na bi baŋ dɔbba la, chɛliya bɛna n-zaŋ ba niŋ yi paɣiba.
Ŋunkam ku nira mini ŋunkam shihi kpima, benya sambani ŋɔ ni daba ayopɔin.
Yi mini yi ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ na maa zaa malimiya yimaŋa n-niŋ kasi daba ata dali mini daba ayopɔin dali.
Malimiya yi binyɛra zaa mini yi binshɛŋa din nyɛ biŋkɔbiri gbana ni buhi kɔbiri binyara zaa ni dari binyara zaa ka di niŋ kasi.” Ka maligumaana Ɛliɛza daa yɛli tɔbbihi bɛn yi tɔb’ maa na, “Yawɛ ni zaŋ zaligu shɛŋa ti Musa m-bɔŋɔ: Zaŋmiya salima mini anzinfa ni daanya ni kuriti ni dalima ni kurizim, buɣim ni ku di binshɛɣukam zaa niŋ buɣim ni m-mal’ li ka di niŋ kasi.
Amaa faashee ka yi bahi zaŋ kom din maani binyara ka di be kasi paɣi li.
Ka binshɛŋa din mi ku tooi kpe buɣim ni, yin’ zaŋmiya kom paɣi li.
Paɣimiya yi situra daba ayopɔin dali din ni chɛ ka yi be kasi.
Di nyaaŋa ka yi naanyi kpe sansani ŋɔ ni na.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “A mini maligumaana Ɛliɛza ni Izraɛl daŋ kam dunoli dɔɣirikpamba niŋmi bɛ ni di neen’ shɛŋa din nyɛ ninsalinim’ mini biŋkɔbiri maa na laasabu.
Pirigimiya bɛ ni di neen shɛŋa na maa ʒiibuyi n-zaŋ yim ti tɔbbihi bɛn chaŋ tɔbu ni maa, ka zaŋ yim la mi ti Izraɛlnim’ zaa.
Yihimiya tɔbbihi maa tarili ni bin’ yini bini kɔbisinu kam puuni ti Yawɛ zaka.
Di yi nyɛ ninsalinim’ bee niɣi bee bunsi bee piɛri bee buhi.
Yihimiya li bɛ tarili maa ni n-zaŋ ti maligumaana Ɛliɛza ka o zaŋ mali sara ti Yawɛ.
Amaa Izraɛlnim’ tarili la ni, yihimiya bin’ yini bini pihinu kam puuni, di yi nyɛla ninsalinim’ bee niɣi bee bunsi bee piɛri bee buhi bee biŋkɔbiri balibu kam bɛn pahi n-zaŋ ba ti Lɛvinim’ bɛn su Yawɛ biɛhigu shee tuma fukumsi la.” Ka Musa mini maligumaana Ɛliɛza daa niŋ kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm maa.
Bɛ ni daa di neen’ shɛŋa na maa puuni binshɛŋa din daa kpalim ka tɔbbihi maa zaŋ li kalinli daa nyɛla piɛri tuhi’ kɔbisiyɔbu ni tuhi’ pisopɔinnaanu mini niɣi tuhi’ pisopɔinnaayi ni bunsi tuhi’ pihiyɔbu ni yini ni ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaayi bɛn daa nyɛ paɣ’ shɛb’ bɛn na bi baŋ dɔbba la.
Ka pirigili shɛli din daa nyɛ tɔbbihi bɛn chaŋ tɔb’ maa ni tarili la piɛri mini buhi kalinli daa nyɛla tuhi’ kɔbisita ni tuhi’ pihitanaayopɔin ni kɔbisinu.
Ka Yawɛ zaka piɛri mini buhi kalinli daa nyɛla kɔbisiyɔbu ni pisopɔinnaanu.
Niɣi daa nyɛla naɣ’ tuhi’ pihitanaayɔbu.
Ka Yawɛ zaka niɣi kalinli daa nyɛ naɣ’ pisopɔinnaayi.
Ka bunsi daa nyɛ tuhi’ pihita ni kɔbisinu.
Ka Yawɛ zaka bunsi kalinli daa nyɛ bunsi pihiyɔbu.
Ka ninsalinim’ daa nyɛ tuhi’ pinaayɔbu.
Ka Yawɛ zaka niriba kalinli daa nyɛ ninvuɣ’ pihitanaayi.
Ka Musa daa zaŋ Yawɛ zaka ni nyɛ shɛli maa ti maligumaana Ɛliɛza kaman Yawɛ ni daa zali ŋun Musa shɛm.
Musa daa woligi pirigili shɛli din nyɛ Izraɛlnim’ tarili ka chɛ tɔbbihi la dini.
Pirigili din daa nyɛ Izraɛlnim’ tarili maa piɛri mini buhi kalinli daa nyɛla tuhi’ kɔbisita ni tuhi’ pihitanaayopɔin ni kɔbisinu mini naɣ’ tuhi’ pihitanaayɔbu ni bunsi tuhi’ pihita ni kɔbisinu ni ninsalinim’ tuhi’ pinaayɔbu.
Pirigili din daa nyɛ Izraɛlnim’ tarili maa ni, Musa daa yihila ninsalinim’ ninvuɣ’ yino ninvuɣ’ pihinu kam puuni, ka yihi biŋkɔbiri pihinu kam puuni biŋkɔb’ yino n-zaŋ ba ti Lɛvinim’ bɛn daa su Yawɛ biɛhigu shee tuma la kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Di nyaaŋa ka sapashin’ kpamba mini sapashim’ bihi bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili ni tɔbbihi kɔbigakɔbiga fukumsi daa ka Musa sanna nti yɛl’ o, “Tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ kali ti ni su tɔbbi’ shɛb’ fukumsi n-nya ka ti zaa beni.
Ka ti zaŋ ti zaa yinoyino ni nya salima binshɛŋa din nyɛ nuhi ni bansi ni zoligɔnim’ ni nintuhi din dihiri gbana zuɣu ni tibikpara ni yɛri na ni ti ti mali sara ti daalahichi zuɣu Yawɛ sani.” Ka Musa mini maligumaana Ɛliɛza daa deei bɛ ni daa zaŋ salima mali binshɛŋa maa zaa.
Bɛ ni daa deei salima binshɛŋa sapashin’ kpamba mini sapashin’ bihi shɛb’ bɛn su tɔbbihi tuhilituhili mini tɔbbihi kɔbigakɔbiga sani maa tibisim daa miri kilɔgiram kɔbisiyi.
(Tɔbbihi maa zaa daa zaŋla bɛ ni di neen’ shɛŋa maa.)
Ka Musa mini maligumaana Ɛliɛza daa deei salima maa sapashin’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili mini tɔbbihi kɔbigakɔbiga fukumsi la sani n-zaŋ li tahi ti niŋ Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili la puuni ni di nyɛ din ni chɛ ka Yawɛ teeri Izraɛlnim’ yɛla.
Zuliya shɛb’ bɛn be Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo Rubin mini Gaad zuliya niriba daa mali niɣi pam.
Bɛ ni daa nya ka Jaza mini Giliad tiŋgbana simdi niɣi biɛhigu shee, ka bɛ daa ka Musa mini maligumaana Ɛliɛza ni kpamba sanna ti yɛli ba, “Atarɔt mini Dibɔn ni Jaza ni Nimira ni Hɛshibɔn ni Ɛliale ni Siibam ni Nɛbo ni Bɛɔn din nyɛ Yawɛ ni daa nyaŋ tin’ shɛŋa nim’ ti Izraɛlnim’ la nyɛla di ni simdi ni niɣi be tiŋgban’ shɛŋa ni; ka tinim’ bɛn nyɛ yi daba ŋɔ mi mali niɣi.” Bɛ daa lan yɛli, “Ka yi nini yi tiɣi tinim’ bɛn nyɛ yi daba ŋɔ, yin’ zaŋmiya tiŋgbani maa ti ti ka di leei ti dini, ka di zaŋya ti du Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ.” Amaa ka Musa daa bɔhi Gaad mini Rubin zuliya maa, “Yi mabihi maa cham’ ti tuhi tɔbu ka yinim’ kpalim be kpe?
Bɔzuɣu ka Izraɛlnim’ yɛn chaŋ ti deei Yawɛ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba maa su, ka yi bɔri ni yi gbarigi ba?
Lala ka yi yaannim’ daa niŋ n ni daa tim ba ka bɛ yi Kadɛshibarinia chaŋ ni bɛ ti nya tiŋgbɔŋ maa la.
Bɛ ni daa chaŋ ti paai Ɛshikol vinvamli ni n-nya tiŋgbɔŋ maa, bɛ daa gbarigila Izraɛlnima ni bɛ di chaŋ ti deei Yawɛ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba maa.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam dindali maa, ka o po n-yɛli, ‘Yɛlimaŋli, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi Ijipti na ka nyɛ bɛn paai yuun’ pisi zaŋ chana bɛ so nini ku nya n ni daa lo alikauli ni n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu la; dama bɛ bi doli ma viɛnyɛliŋga.
Bɛ ni so nini ku nya li, naɣila Jɛfune ŋun nyɛ Kɛnizi nir’ la bia Kalɛb mini Nan bia Jɔshua, dama bɛn’ doli man’ Yawɛ viɛnyɛliŋga.’ Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu, ka o chɛ ka bɛ be mɔɣu ni n-dari ginda m-mali ti paai yuun’ pihinahi hal ka ʒiɛmani maa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa tum din bie Yawɛ sani maa zaa ti kpi.
Ka pumpɔŋɔ yinim’ alahichinim’ ŋɔ yiɣisimi zani yi yaannim’ zaashee ni yi chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu!
Yi yi chɛ o dolibu, o ni lan chɛ niriba ŋɔ bahi mɔɣu ŋɔ ni, ka yinima n-nyɛ bɛn yɛn ku ninvuɣ’ gbaliŋ ŋɔ zaa.” Di nyaaŋa ka bɛ daa ka Musa sanna ti yɛl’ o, “Ti ni me fɔntinsi kpe n-zaŋ ti bihi niŋ di ni, ka me buzɔna n-zaŋ ti piɛri mini ti buhi niŋ di ni.
Amaa tinim’ ni lo kpara gari Izraɛlnim’ tooni chaŋ ti nya ʒiishee ti ba, ka ti bihi be bɛ ni me goma gili tin’ shɛŋa ni tiŋgbɔŋ maa nim’ zuɣu la ni.
Ti ku lab’ ti yinsi faashee ka Izraɛlnim’ zaa ti nya bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbana.
Dama pa ti mini ba n-yɛn deei Jɔɔdɛn Mɔɣili duli mini di tooni ha tiŋgbana maa su, tinim’ ni yɛn deei tiŋgban’ shɛŋa su bela Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo ŋɔ na.” Di saha ka Musa daa yɛli ba, “Yi yi ni niŋ lala, dindina yin’ lomiya kpara Yawɛ nini ŋɔ ni n-chaŋ tɔb’ maa ni.
Yi tɔbbia kam yi gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du Yawɛ ninni chaŋ ti lu o dimnim’ maa zuɣu hal ka o ti kari ba, ka deei tiŋgbɔŋ maa, di nyaaŋa yi ni tooi labina, ka ku mali talahi yɛl’ shɛli Yawɛ mini Izraɛlnim’ sani; ka tiŋgbani ŋɔ leei yi ni su shɛli Yawɛ sani.
Amaa yi yi ku niŋ lala, dindina yi tum alahichi Yawɛ sani, ka biɛhiŋ kani, yi daalahichi maa ku chɛn ya.
Mɛmiya tinsi ti yi bihi ka me piɛri buzɔna ti yi piɛri mini yi buhi, ka niŋ kaman yi ni lo alikauli ni yi ni niŋ shɛm maa.” Ka Gaad zuliya mini Rubin zuliya maa daa yɛli Musa, “Tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ni niŋ nyini ti dan’ ni zali ti ni ti niŋ shɛm maa.
Ti paɣiba mini ti bihi ni ti piɛri ni buhi ni ti niɣi zaa ni kpalim be Giliad tinsi maa ni.
Amaa tinim’ bɛn nyɛ a daba bɛn lo kpara ŋɔ zaa ni du n-chaŋ ti tuhi tɔbu maa ti Yawɛ kaman nyin’ ti dan’ ni yɛli shɛm maa.” Dinzuɣu ka Musa daa zali maligumaana Ɛliɛza mini Nan bia Jɔshua ni Izraɛlnim’ zuliya dunoli kam dɔɣirikpamba zaligu zaŋ chaŋ bɛ polo.
Musa daa yɛli ba, “Gaad zuliya mini Rubin zuliya bɛn zaa lo kpara ni bɛ chaŋ tɔbu ni Yawɛ ninni ŋɔ, yi doli ya gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du, ka yi ti tuhi deei tiŋgbɔŋ maa, dindina yin’ zaŋmiya Giliad tiŋgbɔŋ ti ba ka bɛ su li.
Amaa bɛ yi ku lo kpara pahi yi zuɣu du, yi mini ba zaa tarili ni bela Keenan tiŋgbɔŋ ni.” Ka Gaad zuliya mini Rubin zuliya maa daa yɛli, “Ti ni niŋ kaman Yawɛ ni zali tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ni ti niŋ shɛm maa.
Ti ni lo kpara du Yawɛ ninni n-chaŋ Keenan tiŋgbɔŋ ni, ka ti tarili ni nyɛ shɛli ka ti yɛn su li maa kpalim be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli ŋɔ na.” Ka Musa daa zaŋ Amɔrinim’ Naa Sihɔn mini Bashan Naa Ogi tiŋgbana mini di fɔntinsi ni di tintarisi ni di tiŋgbana maa puuni fɔntinsi zaa ti Gaad zuliya mini Rubin zuliya ni Yisifu bia Manaasa zuliya pirigili la.
Ka Gaad zuliya daa lab’ mali me tin’ shɛŋa din yuya booni Dibɔn mini Atarɔt ni Aroa ni Atirɔtishɔfan ni Jaza ni Jɔgbɛha ni Bɛtinimira ni Bɛtiharan, ka me buzɔna zali bɛ piɛri mini buhi, ka me goondahi gil’ li.
Ka Rubin zuliya daa lab’ mali me Hɛshibɔn mini Ɛliale ni Kiriataim ni Nɛbo ni Baalimiɔn (Di yuya maa shɛŋa taɣiya) ni Sibima; ka bɛ daa ti bɛ ni me tin’ shɛŋa maa yu’ pala.
Ka Makiri zuliya ni ninvuɣ’ so ŋun daa nyɛ Manaasa bia daa chaŋ ti liri Giliadnima ŋ-ŋme n-deei li ka kari Amɔrinim’ bɛn daa be nimaani la.
Ka Musa daa zaŋ Giliad maa ti Manaasa bia Makiri ka o ʒini nimaani.
Ka Manaasa bia Jair daa chaŋ ti ŋme n-deei tiŋkpan’ shɛŋa, ka bol’ li Havɔtijairi.
Ka Nɔba daa chaŋ ti ŋme n-deei Kɛnat mini di tiŋkpansi, ka zaŋ omaŋmaŋ’ yuli Nɔba boli tinsi maa.
Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti chaŋ ti paai Mɔab tiŋgbɔŋ ni shɛm Musa mini Aduna ni daa gari tooni zaŋ Izraɛlnima ka bɛ yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni chani kaman tɔbbihi la shɛm m-bɔŋɔ.
Musa daa sabi bɛ ni daa piligiri chandi luɣ’ shɛŋa maa yiniyini yuya sɔŋ kaman Yawɛ ni daa zal’ o shɛm.
Bɛ ni daa piligiri chandi luɣ’ shɛŋa maa yiniyini ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Gol’ so ŋun daŋ tooni biɛɣ’ pinaanu dali din daa nyɛ Yaɣigari chuɣu puhi kaai biɛɣu dal’ la, ka Izraɛlnim’ daa yi Ramɛsis n-chani nasara dibu chandi Ijiptinim’ zaa ninni.
Di saha Ijiptinim’ daa sɔɣirila bɛ bikpamba shɛb’ zaa Yawɛ ni daa ku la.
Yawɛ daa bi chɛ bɛ buɣa gba.
Ka Izraɛlnim’ daa ti yi Ramɛsis maa n-chaŋ ti dɔni Sukɔt.
Ka bɛ daa ti yi Sukɔt maa n-chaŋ ti dɔni Itam din miri tiŋgban’ nɛl’ la.
Ka bɛ daa ti yi Itam maa ŋ-ŋmaligi labi Pihahirɔt din be Baalizɛfɔn wulimpuhili polo la nti dɔni miri Migidol.
Ka bɛ daa ti yi Pihahirɔt n-chaŋ ti tim teeku sunsuuni gari kpe tiŋgban’ nɛl’ la ni n-daa chaŋ daba ata chandi Itam tiŋgban’ nɛli ni n-chaŋ ti dɔni Mara.
Ka bɛ daa ti yi Mara n-chaŋ Ɛlim.
Kɔbilisi pinaayi mini abie tihi pisopɔin n-daa be Ɛlim maa, ka bɛ daa dɔni nimaani.
Ka bɛ daa ti yi Ɛlim maa n-chaŋ ti dɔni miri Teeku Ʒiɛɣu.
Bɛ ni daa ti yi Teeku Ʒiɛɣu maa shee, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Sin tiŋgban’ nɛl’ ni.
Ka bɛ daa ti yi Sin tiŋgban’ nɛli maa ni n-chaŋ ti dɔni Dofika.
Ka bɛ daa ti yi Dofika maa n-chaŋ ti dɔni Alushi.
Ka bɛ daa ti yi Alushi maa n-chaŋ ti dɔni Rɛfidim, ka kom daa ka nimaani ka niriba maa ni nyu.
Bɛ ni daa ti yi Rɛfidim maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Sinai tiŋgban’ nɛl’ ni.
Ka bɛ daa ti yi Sinai tiŋgban’ nɛl’ maa ni n-chaŋ ti dɔni Kiburɔtihataava.
Bɛ ni daa ti yi Kiburɔtihataava maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Hazɛrɔt.
Ka bɛ daa ti yi Hazɛrɔt maa chaŋ ti dɔni Ritima.
Bɛ ni daa ti yi Ritima maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Rimɔnpɛrɛz.
Ka bɛ daa ti yi Rimɔnpɛrɛz maa n-chaŋ ti dɔni Libina.
Bɛ ni daa ti yi Libina maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Risa.
Bɛ ni daa ti yi Risa maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Kɛhɛlata.
Bɛ ni daa ti yi Kɛhɛlata maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Shɛfa Zoli gbini.
Bɛ ni daa ti yi Shɛfa Zoli maa gbini, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Harada.
Bɛ ni daa ti yi Harada maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Makihilɔt.
Bɛ ni daa ti yi Makihilɔt maa bɛ daa chaŋ ti dɔnila Tahat.
Bɛ ni daa ti yi Tahat maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Tɛra.
Bɛ ni daa ti yi Tɛra maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Mitika.
Bɛ ni daa ti yi Mitika maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Hashimɔna.
Bɛ ni daa ti yi Hashimɔna maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Mɔsɛrɔt.
Bɛ ni daa ti yi Mɔsɛrɔt maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Bɛnijaakan.
Bɛ ni daa ti yi Bɛnijaakan maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Hɔrihagidigad.
Bɛ ni daa ti yi Hɔrihagidigad maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Jɔtibata.
Bɛ ni daa ti yi Jotibata maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Abirɔna.
Bɛ ni daa ti yi Abirɔna maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Ɛziɔngɛba.
Bɛ ni daa ti yi Ɛziɔngɛba maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Zin mɔɣu ni (Kadɛshi m-bala).
Bɛ ni daa ti yi Kadɛshi maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Hɔr Zoli gbini din miri Ɛdom tiŋgbɔŋ tintariga la shee.
Ka maligumaana Aduna daa du Hɔr Zoli maa zuɣu nti kpi nimaani kaman Yawɛ ni daa zal’ o shɛm.
Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti na nyaaŋa zaŋ chaŋ yuun’ pihinahi puuni gol’ so ŋun pahir’ anu dahin yini dali n-daa bala.
Aduna yuma daa nyɛla yuun’ kɔbiga ni pisinaata saha shɛl’ o ni daa kpi Hɔr Zoli zuɣu maa.
Ka Keenannim’ Naa Arad ŋun daa be Nɛgɛb din be Keenan tiŋgbɔŋ ni la daa wum Izraɛlnim’ kandina damli.
Ka bɛ daa ti yi Hɔr Zoli maa zuɣu n-chaŋ ti dɔni Zalimɔna.
Bɛ ni daa ti yi Zalimɔna maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Punɔn.
Ka bɛ daa ti yi Punɔn maa n-chaŋ ti dɔni Obɔt.
Bɛ ni daa ti yi Obɔt maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Abarim din daa be Mɔab tintariga la.
Ka bɛ daa ti yi Iyim n-chaŋ ti dɔni Dibɔngaad.
Bɛ ni daa ti yi Dibɔngaad maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Alimɔndibilataim.
Ka bɛ daa ti yi Alimɔndibilataim maa n-chaŋ ti dɔni Abarim zoya ni miri Nɛbo.
Bɛ ni daa ti yi Abarim zoya maa ni, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Mɔab bɔpiɛligu ni miri Jɔɔdɛn Mɔɣili Jɛriko polo la.
Bɛ daa dɔni mirila Jɔɔdɛn Mɔɣili, Bɛtijɛshimɔt zaŋ hal ni Ɛbɛlishitim din be Mɔab bɔpiɛligu ni la.
Naawuni ni daa yɛli Izraɛlnim’ shɛm pɔi ka bɛ naanyi du Jɔɔdɛn Mɔɣili Ka Yawɛ daa yɛli Musa Mɔab bɔpiɛligu din daa miri Jɔɔdɛn Mɔɣili Jɛriko maa: Yɛlim’ Izraɛlnima, “Yi yi gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du m-paai Keenan tiŋgbɔŋ maa ni, yin’ karimiya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tiŋgbɔŋ maa ni zaa, ka saɣim bɛ ni zaŋ kuɣa mini kuriti mali wun’ shɛŋa zaa, ka wurim bɛ ni jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa zaa.
Deemiya tiŋgbɔŋ maa n-ʒin’ di ni, dama mani n-zaŋ li tin ya ni yi su li.
Pihimiya kuɣa sɔŋ lihi nya, ka piri tiŋgbɔŋ maa ti taba kaman yi daŋ kam ni nyɛ shɛm.
Timiya daŋ shɛli din niriba zooi tiŋgbani din galisi, ka ti daŋ shɛli bɛn bi zooi mi tiŋgbani din bi galisi.
So kuɣili yi gbaai tiŋgban’ shɛli, o tarili n-yɛn bala.
Pirimiya li ti taba kaman yi yaannim’ daŋ kam ni nyɛ shɛm.
Amaa yi yi bi kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tiŋgbɔŋ maa ni zaa, bɛ ni shɛb’ bɛn yɛn kpalim beni ni bemi kaman dachɔhira la yi nina ni, ka be kaman gɔhi n-kuhiri yi luɣa ni, ka ni muɣisi ya pam yi ni yɛn be tiŋgbɔn shɛli ni maa.
Ka n ni niŋ ya kaman n ni lo ni n niŋ ba shɛm.”
Tiŋgbɔŋ maa tintarisi Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Zalim’ Izraɛlnim’ zaligu.
Yɛlim’ ba, yi yi ti paai Keenan tiŋgbɔŋ maa ni, Keenan tiŋgbɔn shɛli n ni yɛn zaŋ tin ya maa tintarisi n-yɛn bɔŋɔ, Nudirigu polo tintariga yɛn zaŋla Zin mɔɣu ni m-baɣisi Ɛdom tintariga chaŋ, ka yi tintariga piligu shee yɛn nyɛla Teeku Kpiŋ wulimpuhili polo.
Ka yi tintariga maa ni ŋmaligi nudirigu polo n-zaŋ ti paai Akirabim kunkuni n-zaŋ ti gari Zin, ka di tariga ni nyɛla Kadɛshibarinia nudirigu polo; ka zaŋ nimaani hal ni Hazarada n-gari hal ni Azimɔn.
Ka di tintariga maa lan ŋmaligi Azimɔn maa n-zaŋ hal ni Ijipti kulibɔŋ ni m-mali lala hal ni teeku ni.
Wulinluhili polo tintariga yɛn nyɛla Mɛditirɛniɛn Teeku duli.
Yi wulinluhili polo tintariga n-yɛn bala.
Yi nuzaa polo tintariga vulo yɛn zaŋla Mɛditirɛniɛn Teeku duli hal ni Hɔr Zoli gbini.
Ka yi lan zaŋ di vulo maa yi Hɔr Zoli maa gbini hal ni Lɛbohamat samban’ ni, ka di tintariga naabu shee yɛn nyɛla Zɛdad.
Di nyaaŋa di tintariga maa ni lan zaŋ hal ti paai Zifurɔn, ka di tariga ni nyɛla Hazarɛnan; yi nuzaa polo tintariga n-yɛn bala.
Yi wulimpuhili polo tintariga vulo yɛn zaŋla Hazarɛnan hal ni Shɛfam.
Ka tintariga maa ni yi Shɛfam maa n-zaŋ hal ni Ribila din be Ain wulimpuhili polo la, ka tintariga maa ni lan zaŋ chaŋ hal ti paai Kinɛrɛt Teeku din be wulimpuhili polo la naɣiliŋga ni.
Ka tintariga maa ni lan kpuɣi ni n-zaŋ hal ni Jɔɔdɛn Mɔɣili ni, di tariga yɛn nyɛla Teeku Kpiŋ ni.
Yi tiŋgbɔŋ maa mini di tintarisi din gil’ li m-bala.
Ka Musa daa yɛli Izraɛlnima, “Tiŋgbɔn shɛli yi ni yɛn pihi kuɣa sɔŋ lihi nya ka piri ti tab’ maa m-bɔŋɔ.
Dina ka Yawɛ daa yɛli ni o ni zaŋ li ti zuliya awɛi ni pirigili la.
Dama Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili la niriba daa pun deei bɛ tarili.
Zuliya ayi ni pirigili maa daa pun deei bɛ tarili ka di be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli zaŋ lab’ Jɛriko wulimpuhili polo.” Toondaannim’ shɛb’ bɛn yɛn piri tiŋgbɔŋ maa tari Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn piri tiŋgbɔŋ ŋɔ tin ya ka yi su li yuya m-bɔŋɔ: Maligumaana Ɛliɛza mini Nan bia Jɔshua.
Piimiya zuliya kam ni toondaan’ yino ka bɛ pahi piri tiŋgbɔŋ maa ti ba ka bɛ su li.
Niriba maa yuya m-bɔŋɔ: Juda zuliya ni toondana n-nyɛ Jɛfune bia Kalɛb.
Simiɔn zuliya ni toondana n-nyɛ Ammihul bia Shɛmuɛl.
Bɛnjamin zuliya ni toondana n-nyɛ Chisilɔn bia Ɛlidad.
Dan zuliya ni toondana n-nyɛ Jɔgili bia Buki.
Yisifu zuliya ni, Manaasa zuliya ni toondana n-nyɛ Ɛfɔd bia Hanniɛl.
Ifriim zuliya ni toondana n-nyɛ Shifitan bia Kɛmuɛl.
Zɛbulɔn zuliya ni toondana n-nyɛ Parinak bia Ɛlizafan.
Isaka zuliya ni toondana n-nyɛ Azan bia Palitiɛl.
Asha zuliya ni toondana n-nyɛ Shalomi bia Ahihud.
Naftali zuliya ni toondana n-nyɛ Ammihud bia Pɛdahɛl.” Niriba ŋɔ ka Yawɛ daa zali Keenan tiŋgbɔŋ ni ni bɛ piri tiŋgbana maa tari Izraɛlnima ka bɛ su li.
Bɛ ti Lɛvinim’ tinsi Ka Yawɛ daa yɛli Musa Mɔab bɔpiɛligu ni Jɔɔdɛn Mɔɣili duli zaŋ lab’ Jɛriko polo: Yɛlim’ Izraɛlnima ni bɛ piim’ tinsi bɛ ni deei tiŋgban’ shɛŋa la ni n-ti Lɛvinim’ ka bɛ be di ni, ka ti ba biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee tiŋgbana ka di do n-gili tinsi maa.
Bɛna n-yɛn be tinsi maa ni ka su li, ka bɛ biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee la nyɛ bɛ niɣi mini bɛ biŋkɔbiri zaa dini.
Tinsi maa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee din nyɛ yi ni yɛn zaŋ luɣ’ shɛŋa ti Lɛvinim’ maa yɛn zaŋla tinsi maa goma gbini n-chaŋ ti paai mita kɔbisinahi ni pihinu tariga n-gili tinsi maa.
Buɣisimiya tinsi maa sambana polo n-zaŋ kpa wulimpuhili polo nti zali mita kɔbisiwɛi tariga, ka buɣisi kpa nudirigu polo nti zali mita kɔbisiwɛi tariga, ka buɣisi kpa wulinluhili polo nti zali mita kɔbisiwɛi tariga, ka buɣisi kpa nuzaa polo nti zali mita kɔbisinahi ni pihinu tariga, ka tinsi maa ʒe sunsuuni, ka di nyɛ bɛ tinsi maa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Yi ni yɛn ti Lɛvinim’ tin’ shɛŋa maa puuni, timiya ba tins’ ayɔbu din yɛn nyɛ nir’ ni yɛn ku ninsala ka zo n-kuli di ni tiligi, ka ti ba tinsi pihinahinaayi pahi.
Yi ni yɛn ti Lɛvinim’ tin’ shɛŋa zaa kalinli nyɛla tinsi pihinuayika ni bɛ biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Yi ni yɛn yihi tinsi Izraɛlnim’ ni su tin’ shɛŋa maa ni ti ba shɛm m-bɔŋɔ: Yihimiya tinsi pam zuliya shɛb’ bɛn galisi sani, ka yihi tinsi biɛla zuliya shɛb’ bɛn bi galisi mi sani.
Zuliya kam ni deei tiŋgban’ shɛŋa galisim ni nyɛ shɛm ka yi yɛn doli pii tinsi maa ti Lɛvinim’ maa.
Tiliginsim tinsi Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnima, “Yi yi gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du m-paai Keenan tiŋgbɔŋ ni, yin piimiya tin’ shɛŋa ka di nyɛ tiliginsim tinsi zali.
Ka nir’ yi ku ninsal’ sarati kubu, o ni tooi zo n-kuli nimaani.
Tinsi maa yɛn nyɛla nir’ ni yɛn zo n-kuli shɛli n-yi ŋun yɛn bɔhi biɛri nuu ni, ka lala chɛ ka ninvuɣ’ so ŋun ku ninsala ku kpi hal ti zani salo ni ka bɛ kar’ o saria.
Tins’ ayɔbu ka yi yɛn yihi zali ka di nyɛ yi tiliginsim tinsi maa.
Yihimiya tins’ ata zali Jɔɔdɛn Mɔɣili duli, ka yihi tins’ ata zali Keenan tiŋgbɔŋ ni, ka di nyɛ tiliginsim tinsi.
Tins’ ayɔbu maa yɛn nyɛla Izraɛlnim’ mini saamba bɛn ʒi bɛ sani ni saan’ shɛb’ bɛn gariti tiliginsim tinsi, ka ŋunkam ku ninsala sarati kubu ni tooi zo n-kuli nimaani.
“Amaa nir’ yi zaŋ kurigu ŋme so ka o kpi, o nyɛla ninvuɣ’ kura, bɛn’ kum’ o. Ka nir’ yi zaŋ kuɣili din be o nuu ni ka nyɛ din ni ku nir’ lab’ so ka o kpi, o nyɛla ninvuɣ’ kura, bɛn’ kum’ o. Ka nir’ yi zaŋ kpaa din be o nuu ni ka nyɛ din ni ku nir’ ŋme so ka o kpi, o nyɛla ninvuɣ’ kura; bɛn’ kum’ o. Ka ninvuɣ’ so ŋun yɛn bɔhi ninvuɣ’ kura maa biɛri yi ti nya o, ŋun’ kum’ o.
“Ka so yi je o kpee ka daag’ o luhi bee n-zaŋ bini lab’ o bee n-sɔɣi dɔni gu o ku o bee n-zaŋ o nuu ŋme o dim’ ku’ o, dindina ŋun ŋme o maa nyɛla ninvuɣ’ kura, ka ŋun yɛn bɔhi biɛri maa yi nya ninvuɣ’ kura maa, ŋun’ kum’ o.
“Amaa nir’ yi daag’ o kpee luhi, ka di pala o dima n-nyɛ o bee n-zaŋ binshɛli lab’ o kpee ka di pala o dɔnimi gu o bee so yi gbib’ kuɣili din ni tooi ku nira, ka di faai lu o kpee zuɣu ku o, ka di mi pala o dima n-nyɛ o, ka o mi di bi pun lo ni o ti o daŋa, dindina niriba bɛn’ zaŋm’ zaligunim’ ni wuhi shɛm kpe ninvuɣ’ kura maa mini ŋun yɛn bɔhi ninvuɣ’ kubo biɛri maa sunsuuni m-mal li.
Ka niriba maa ni fa ninvuɣ’ kura maa ŋun yɛn bɔhi biɛri maa nuu ni bahi, ka zaŋ o labisi o ni daa pun be tiliginsim tin’ shɛli’ ni maa, ka o ti be nimaani hal ka bɛ ni daa booi kpam din be kasi bahi maligumaaniba zuɣulaan’ so zuɣu ni ti kpi.
Amaa ninvuɣ’ kura maa yi ti chaŋ yaɣi o ni zo n-kuli tiliginsim tin’ shɛli ni maa tiŋgbani tariga, ka ninvuɣ’ so ŋun yɛn bɔhi ninvuɣ’ kura maa biɛri maa ku o, ŋun bɔh’ o biɛri maa ku mali ninvuɣ’ kubo taali.
Dama di simdi ni ninvuɣ’ kura maa kul kpalim be tiliginsim tiŋ’ maa ni hal ka maligumaaniba zuɣulan’ maa ti kpi, amaa maligumaaniba zuɣulan’ maa kum nyaaŋa, ninvuɣ’ kura maa ni tooi lab’ omaŋmaŋ’ ya.
Dimbɔŋɔnima n-yɛn nyɛ yi zaligunima yi ni yɛn be luɣ’ shɛlikam yi ʒiɛmani kam ni.
“Nir’ yi ku ninsala, ka ninvuɣ’ bɔbili di li shɛhira, bɛn’ kum ninvuɣ’ kura maa, amaa di bi tuhi ni bɛ ku so ninvuɣ’ yino shɛhira dibu zuɣu.
Amaa miriya ka yi deei binshɛli zali ninvuɣ’ kura ŋun simdi kubu zaani.
Ninvuɣ’ kura simdi kubu.
Yi mi miriya ka yi deei binshɛli ka chɛ ka ninvuɣ’ so ŋun zo nti be tiliginsim tiŋ’ ni lab’ ti be o ya ka maligumaaniba zuɣulan’ na bi kpi.
Miriya ka yi saɣim yi ni be tiŋgbɔn shɛl’ ni maa, dama ninvuɣ’ kubo nyɛla din saɣindi tiŋgbani.
Binshɛli kani ka yi ni tooi zaŋ mali tiŋgbani maa naɣila ninvuɣ’ so ŋun ku nir’ maa ʒim.
Miriya ka yi ta yi ni be tiŋgbɔn shɛl’ ni maa daɣiri.
N gba bela di ni, dama man’ Yawɛ bela Izraɛlnim’ sunsuuni.”
Paɣ’ shɛb’ bɛn kuli dɔbba tarili yɛla Ka Makiri bia Giliad ŋun daa nyɛ Yisifu bia Manaasa yaaŋa la daŋ puuni dunoya dɔɣirikpamba daa ka Musa mini Izraɛlnim’ dunoya dɔɣirikpamba sanna nti yɛli ba, “Yawɛ daa yɛli nyini n dan’ Musa ni a pihim’ kuɣa sɔŋ lihi nya ka piri tiŋgbɔŋ ŋɔ tari Izraɛlnima.
Yawɛ daa lan yɛli nyini n dana ni a zaŋm’ ti mabia Zɛlɔfɛhad tarili ti o bipuɣinsi.
Amaa bɛ yi kuli Izraɛl zuliya daŋ shɛli puuni niriba, dindina ti yaannim’ tarili ni ka bɛ tarili ni yina, ka bɛ zaŋ li pahi bɛ ni kuli daŋ shɛli puuni dɔbba maa tarili ni; di saha ka di yi ti tarili ni.
Ka yuun’ shɛli Izraɛlnim’ ni labisiri nɛma tiri tab’ la saha yi ti paai, bɛn’ zaŋm’ bɛ tarili maa pahi bɛ ni kuli daŋ shɛli puuni dɔbba maa tarili ni, ka bɛ tarili maa ku lan be ti yaannim’ tarili ni.” Dinzuɣu ka Musa daa zaŋ zaligu din yi Yawɛ sanna zali Izraɛlnima.
O daa yɛli ba, “Yisifu zuliya niriba maa ni yɛli shɛm maa nyɛla yɛlimaŋli.
Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Zɛlɔfɛhad bipuɣinsi maa polo n-nyɛ ni bɛ kulim’ bɛ suhuri ni yu’ dɔbba shɛba, amaa ni bɛ lee kulimila bɛmaŋmaŋ’ daŋ puuni dɔbba.
Di bi simdi ni di zaŋ Izraɛl zuliya shɛli fali tarili ni nyɛ shɛli n-tom ti Izraɛl zuliya daŋ shɛli nima; dama di simdi ni Izraɛlnim’ zaa kul gbibila bɛ yaannim’ daŋ fali tarili ni nyɛ shɛli.
Ka bipuɣiŋga kam ŋun mali tarili Izraɛlnim’ daŋ shɛli puuni, di simdi ni o kulila o yaannim’ daŋ ni doo, ka lala chɛ ka Izraɛl nir’ kam kul su o yaannim’ fali tarili ni nyɛ shɛli.
Miriya ka yi zaŋ daŋ shɛli niriba fali tarili n-tom ti daŋ shɛli niriba; dama di simdi ni Izraɛlnim’ daŋ kam niriba vili gbibila bɛmaŋmaŋ’ fali tarili.” Ka Zɛlɔfɛhad bipuɣinsi maa daa shiri niŋ kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm maa.
Mahila mini Tiriza ni Hɔgila ni Milika ni Nɔa bɛn daa nyɛ Zɛlɔfɛhad bipuɣinsi maa daa kulila bɛ ba tizɔbihi bidibisi.
Bɛ daa kulila Yisifu bia Manaasa zuliya daŋ ni dɔbba, ka bɛ fali tarili daa kpalim bɛ yaannim’ daŋ puuni.
Zaligunim’ ŋɔ ka Yawɛ daa chɛ ka Musa zali Izraɛlnima Mɔab bɔpiɛligu ni Jɔɔdɛn Mɔɣili duli zaŋ labi Jɛriko polo la.
PILIGU Zaligu Teebu Litaafi ŋɔ wuhirila Musa ni daa tɔɣisi Izraɛlnim’ yɛtɔɣ’ shɛŋa yɛla Mɔab tiŋgbɔŋ ni luɣ’ shɛli bɛ ni daa kpe mɔɣu chaŋ so’ wɔɣinli na ti zani, ka yɛn kpe Keenan tiŋgbɔŋ ni ti deei li su la.
Yɛlikpan’ shɛŋa bɛ ni sab’ niŋ litaafi ŋɔ ni n-nyɛ: .
Musa daa teei ba yɛl’ kar’ shɛŋa din daa niŋ yuun’ pihinahi din daa gari la puuni yɛla.
O daa yɛli niriba maa ni bɛ teem’ Naawuni ni daa zaŋ ba doli mɔɣu maa ni na shɛm yɛla, ka deeg’ o noli, ka ʒe o yim.
.
Musa daa teei ba Fukumsi Zaligunim’ pia la yɛla, ka daa kpaŋsi zaligu din daŋ tooni la gbinni yɛla pam, ka yɛli niriba maa ni bɛ kul jɛmmila Naawuni kɔŋko.
Di nyaaŋa ka o daa lab’ lihi zaligu shɛŋa din yɛn gbibi bɛn’ Izraɛlnim’ maa zaŋ chaŋ bɛ biɛhigu polo alikauli tiŋgbɔŋ maa ni.
.
Musa daa lan teei niriba maa Naawuni ni daa lo ba alikauli shɛl’ la gbinni ni nyɛ shɛm yɛla, ka kpam ba jaande ni bɛ neemi bɛ ni daa saɣi ni bɛ ni niŋ shɛm zaŋ chaŋ di yɛla polo la.
.
Bɛ zaŋ Jɔshua leei Naawuni niriba toondana ŋun paya.
Musa ni daa yili yilli paɣi Naawuni o ʒiɛyimtali la zuɣu nyaaŋa, ka o daa suhi Naawuni alibarika niŋ Izraɛl zuliya ni.
Musa daa kpila Mɔab tiŋgbɔŋ ni Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo.
Litaafi ŋɔ puuni yɛlikpani nyɛla Naawuni daa tilig’ o niriba ka niŋ alibarika niŋ o ni daa pii ninvuɣ’ shɛba ka yuri ba maa ni.
Di simdi ni o niriba maa teei dimbɔŋɔ yɛla ka yur’ o, ka deer’ o noli din ni chɛ ka bɛ mali nyɛvili, ka mali alibarika sahakam.
Suurili .- nyɛla zaɣ’ kpana litaafi ŋɔ puuni.
Di puuni ka Yisa ni daa yɛli ni zaligu shɛli nyɛ zaligunim’ zaa kpɛm’ la be.
Dina nyɛ: “Yum’ a Duuma NAAWUNI ni a suhu zaa min’ a shia zaa ni a kpiɔŋ zaa.” Din be litaafi ŋɔ puuni Musa yɛtɔɣa din daŋ tooni .—.
Musa yɛtɔɣa din pahi buyi .—.
a. Fukumsi zalikpana pia .—.
b. Zaligu shɛŋa din pahi .—.
Wuhibu shɛŋa din yɛn sɔŋ ba ka bɛ kpe Keenan tiŋgbɔŋ ni .—.
Alikauli neebu .—.
Musa yɛtɔɣa din bahindi nyaaŋa .—.
Musa kum .-
Musa ni daa tɔɣisi Izraɛlnim’ zaa yɛtɔɣ’ shɛŋa Jɔɔdɛn mɔɣili duli tiŋgban’ nɛli ni bɔpiɛligu din daa be Suf tooni, ka be Paran mini Tɔfɛl ni Leeban ni Hazɛrɔt ni Dizahab sunsuuni la m-bɔŋɔ.
Zaŋ Sinai Zoli n-doli yi Siɛr Zoli polo hal ti paai Kadɛshibarinia nyɛla biɛɣ’ pinyini chandi.
Yuun’ shɛli din daa pahiri yuun’ pihinahi gol’ so ŋun pahiri piniyini dahin yini dali ka Musa daa yɛli Izraɛlnim’ kaman Yawɛ ni daa zal’ o ni o yɛli ba shɛm.
Dimbɔŋɔ daa niŋla o ni daa nyaŋ Amɔrinim’ naa Sihɔn ŋun daa be Hɛshibɔn la mini Bashan naa Ogi ŋun daa diri ʒi Ashitarɔt din be Ɛdirɛi la nyaaŋa.
Jɔɔdɛn Mɔɣili duli Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni ka Musa daa piligi kahigiri zaligunim’ ŋɔ wuhiri ba yɛra: Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ daa yɛli ti Sinai, “Yi be zoli ŋɔ zuɣu ka di yuui saɣi lala.
Yiɣisimiya n-lan gbaai chandi ti kpe Amɔrinim’ zoya ni mini tiŋgbɔn shɛŋa din baɣi ba ka nyɛ Araba zoya ni tinsi ni ni Shɛfɛla ni Nɛgɛb ni teeku noli ni Keenannim’ tiŋgbɔŋ ni ni Lɛbanɔn n-zaŋ hal ti paai mɔɣ’ titali din nyɛ Yufretiiz Mɔɣili la ni.
Nyamiya, tiŋgbɔŋ maa ka n zaŋ sɔŋ yi tooni maa, kpɛmiya di ni ti deei n ni daa po pɔri zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti yi yaannim’ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu ni bɛ zuliya la.” Musa zali sariakaritiba Di saha maa n daa yɛliya, “N kɔŋko ku tooi gbib’ ya.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ chɛ ka yi nabi, ka di zuɣu chɛ ka yi galisim ŋmanila saŋmarisi zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni chɛ ka yi galisim maa pahi ʒii tuhili zuɣu, ka o niŋ alibarika niŋ yi ni kaman o ni daa lɔn ya alikauli shɛm la.
Amaa wula ka n kɔŋko lee ni tooi maani yi yɛlimuɣisira ŋɔ, ka maani yi zabili yɛtɔɣa?
Daŋ kam piimi bɛ daŋ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yɛm mini baŋsim ka mali yu’ suŋ ka bɛ leei yi zuɣulaannima.” Ka yi daa garigi yɛli ma, “A ni lo shɛm maa viɛla.” Dinzuɣu ka n daa pii yi daŋ kam ni zuɣulaannima bɛn mali yɛm, ka mali yu’ suma n-zaŋ ba leei yi zuɣulaannima.
Ka bɛ su niriba tuhilituhili mini niriba kɔbigakɔbiga ni niriba pihinunu ni niriba piapia fukumsi, ka nyɛ yi daŋ kam ni kpamba.
Di saha maa ka n daa yɛli yi sariakaritiba maa, “Wummiya yi niriba yɛtɔɣa viɛnyɛliŋga, ka karimiya yɛtɔɣa din be nir’ min’ o kpee sunsuuni zaŋ tabili saamba bɛn be yi sani saria ka di tuhi.
Miriya ka yi ti be yaɣ’ yini polo kɔŋko yi saria karibu ni.
Wummiya tarimba mini wɔɣira yɛtɔɣa.
Di zɔnya so dabiɛm, dama saria karibu maa nyɛla Naawuni dini.
Ka yɛl’ shɛli saria karibu yi ti kpɛm nyaŋ ya, yin’ zaŋmiya li ka n sanna ka n ti di di saria maa.” Dinzuɣu ka n daa zali ya yi ni yɛn niŋ shɛm zaa di saha maa.
Bɛ tim puɣisiriba ka bɛ yi Kadɛshibarinia chaŋ Di nyaaŋa ka ti daa yiɣisi Sinai n-chaŋ ti tim yi ni daa nya tiŋgban’ nɛli shɛli din galisi ka mali dabiɛm la ni zaa gari.
Ka ti daa be soli chani Amɔrinim’ zoya ni tiŋgbɔŋ la ni hal ti paai Kadɛshibarinia kaman Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni daa zali ti shɛm la.
Ka n daa yɛli ya, “Yi paai Amɔrinim’ zoya ni tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni zaŋ ti ti la ni.
Nyamiya, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaŋ tiŋgbɔŋ maa tin ya.
Chamiya ti deei li su kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni daa lɔn ya alikauli shɛm la.
Di zɔriya dabiɛm bee n-chɛ ka yi suhuri zɔhira.” Ka yi zaa daa ka n sanna ti yɛli, “Chɛ ka ti tim niriba ka bɛ daŋ ti tooni chaŋ ti puɣisi kaai tiŋgbɔŋ maa ti ti, ka ʒi lahibali labina ti yɛli ti ti ni yɛn doli so’ shɛli chaŋ fɔntiŋ’ shɛŋa ni ti ni yɛn chaŋ.” Ka yi ni daa wuhi shɛm maa daa viɛli n sani, ka n daa pii yi daŋ kam ni ninvuɣ’ yinoyino, ka bɛ kalinli yiɣisi ninvuɣ’ pinaayi.
Ka bɛ daa ŋmaligi chaŋ zoya ni tiŋgbɔŋ maa ni nti paai Ɛshikol Vinvamli ni m-puɣisi chaŋ ti kaai li.
Ka bɛ daa zaŋ tiŋgbɔŋ maa ni tiwal’ shɛŋa na nti ti ti.
Bɛ daa lan ʒi lahibali na ti yɛli, “Tiŋgbɔn viɛlli ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ zaŋ ti ti maa.” Amaa ka yi daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaligu ka bi chaŋ, ka be yi tanti suɣa ni ŋumdi yi kparima ni yɛra, “Yawɛ ni je ti maa zuɣu ka o daa yihi ti Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni o ti zaŋ ti niŋ Amɔrinim’ ŋɔ nuu ni ka bɛ ku ti.
Ya polo ka ti lee chana?
Ti mabihi maa ni labina ti yɛli shɛm maa chɛ ka ti suhuri fuŋ.
Bɛ yɛliya, ‘Niriba maa mali yaa ka lan wɔɣiwɔɣ’ gari ti, ka bɛ fɔntinsi maa galisi, ka bɛ me goma gil’ li hal ti taɣi sagbana.
Hal ti nyala Anakinim’ nimaani.’ ” N daa yɛli ya, “Di chɛliya ka yi suhuri zɔhira bee n-zɔri ba dabiɛm.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun be yi tooni ŋɔ maŋmaŋ’ ni tuhi tɔbu maa tin ya kaman o ni daa kul niŋ shɛm Ijipti tiŋgbɔŋ ni yi ninni la.
Yi daa lan nya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni gbibi ya shɛm tiŋgban’ nɛl’ la ni kaman nira ni buɣiri bia shɛm la, ka yi chaŋ na hal ti paai kpe.
Amaa dimbɔŋɔ zaa yoli, yi daa bi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa be yi tooni mali ya be soli chana ni o ti bo palo tin ya ka yi ti yi suɣa dɔni la yɛda.
O daa bela buɣim ni yuŋ, ka be sagban’ ni wuntaŋ’ ni ni o wuhi ya yi ni yɛn doli so’ shɛli.” Naawuni darigi Izraɛlnim’ tibili Yawɛ ni daa wum yi yɛligu maa ka o suhu yiɣisi ka o po pɔri yɛli, “Ʒiɛman’ biɛɣu ŋɔ nim’ ninvuɣ’ yino gba nini ku nya n ni daa po pɔri ni n zaŋ tiŋgbɔŋ viɛl’ shɛli ti yi yaannim’ maa.
Naɣila Jɛfune bia Kalɛb kɔŋko n-ni nya li, ka n ni ti zaŋ o napɔna ni no tiŋgban’ shɛli zuɣu ti o min’ o bihi, o ni ʒe Yawɛ yim ni o suhu zaa zuɣu.” Hal yi zuɣu ka Yawɛ je suli niŋ ma yɛli, “A gba ku kpe tiŋgbɔŋ maa ni.
Nan bia Jɔshua ŋun nyɛ a sɔŋda ŋɔ n-naɣi ni ti kpe di ni.
Kpaŋsim’ o, dama ŋuna n-yɛn chɛ ka Izraɛlnim’ deei li su.
“Ka di yi nyɛla yi bibihi shɛb’ yi ni yɛli ni bɛ ni ŋme ŋ-gbahi ba la, yi bi’ shɛb’ bɛn bi mi din viɛla ni din bie zuŋɔ dabisili ŋɔ n-ni ti kpe di ni, bɛna ka n ni ti zaŋ li ti ka bɛ deei li su.
Amaa yinim’ ŋmaligimiya labi yi nyaaŋa kpe tiŋgban’ nɛl’ ni zaŋ labi Teeku Ʒiɛɣu polo.” “Ka yi daa garigi yɛli ma, ‘Ti tum alahichi Yawɛ sani.
Ti ni chaŋ ti tuhi tɔbu maa kaman Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni zali ti shɛm maa.’ Ka yi ni doo kam daa zaŋ o tɔbutuhiri’ nɛma niŋ omaŋa, ka daa tɛhi ni zoya ni tiŋ’ maa ni chandi yɛn nyɛla asama.
“Ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Yɛlim’ ba, Di chaŋya ti tuhi ba, dama n ku be yi sani, di yi pa lala yi dimnim’ maa ni nyaŋ ya.’ ” Hal n ni daa yɛli ya lala maa, yi daa zaɣisi wumbu ka zaɣisi Yawɛ zaligu, ka ŋme nyɔɣu chaŋ zoya ni tiŋ’ maa ni.
Di saha ka Amɔrinim’ bɛn daa be zoya ni tiŋ’ maa ni daa ti kar’ doli ya kaman shihi la nti ŋmɛri ya luhira Ɛdom hal ti paai Hɔrima.
Yi ni daa labina ti kum niŋ Yawɛ, Yawɛ daa bi wum yi kuhigu maa bee n-chɛ ka o baɣa be yi ni.
Mɔɣu ni biɛhigu yuma “Yi ni daa kpalim be Kadɛshi n-niŋ dabisi gbaliŋ la nyaaŋa,
ka ti daa labi ti nyaaŋa n-kpe tiŋgban’ nɛli maa ni zaŋ labi Teeku Ʒiɛɣu polo kaman Yawɛ ni daa yɛli ma shɛm, ka ti daa baɣisi Ɛdom Zoli chana n-niŋ dabisi’ gbaliŋ.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Yi chaŋ gili zoya ni tiŋgbani ŋɔ ni ka di yuui, kpamiya yi nuzaa polo.
Ka a yɛli niriba maa, ‘Yi yɛn kpɛla yi dɔɣiriba bɛn nyɛ Iso zuliya ka be Ɛdom la tiŋgban’ ni gari, bɛ ni zɔri ya dabiɛm.
Dinzuɣu gbibiya yimaŋa, ka di chɛliya ka yi mini ba tuhi, n ti ku zaŋ bɛ tiŋgbani maa hal napɔŋ ŋmɛbu yim gba tin ya, dama n daa pun zaŋ Ɛdom Zoli maa tila Iso ni o su li.
Yi ni ti zaŋ liɣiri da bindira bɛ sani di, ka lan zaŋ liɣiri da kom bɛ sani nyu.’ “Yɛlimaŋli, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ pun niŋ alibarika niŋ yi ni yi tuma zaa puuni.
O mi yi ni be tiŋgban’ nɛli din galisi ŋɔ ni chani ŋɔ yɛla.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ kul bela yi sani yuun’ pihinahi ŋɔ zaa, ka binshɛli bi pooi ya.
“Di saha ka ti daa gari ka chɛ ti mabihi bɛn nyɛ Iso zuliya m-be Ɛdom maa, ka daa chɛ Araba soli bahi nyaaŋa, ka lan chɛ Ɛlat mini Ɛziɔngɛba bahi nyaaŋa.
Ti ni daa ŋmaligi n-zaŋ kpa Mɔab yɔɣu polo, ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Miri ka a muɣisi Mɔabnima bee n-tuhi ba tɔbu, dama n ku zaŋ bɛ tiŋgban’ shɛli tin ya ka yi su li, n ni pun zaŋ Ar ti Lɔt zuliya la zuɣu.’ ” “Pumpɔŋɔ chamiya ti du Zɛrɛd kulibɔŋ.
Di saha ka ti daa chaŋ ti du Zɛrɛd kulibɔŋ maa.
Saha shɛli ti ni daa zaŋ yi Kadɛshibarinia hal ti du Zɛrɛd kulibɔŋ maa daa nyɛla yuun’ pihinahaayika hal ka di ʒiɛman’ maa ni bɛn daa nyɛ tɔbutuhiriba zaa daa ti kpi sansani maa ni kaman Yawɛ ni daa shiri po pɔri yɛli ba shɛm la.
Yɛlimaŋli, Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi bɛ zuɣu ni o yihi ba sansani maa ni hal ka bɛ zaa daa ti shiri kpi.
“Tɔbutuhiriba bɛn daa be niriba maa ni zaa ni daa ti kpi n-naai saha shɛli, ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Zuŋɔ dabisili ŋɔ yi yɛn dolila Ar polo ti gari Mɔabnim’ tintariga.
Ka yi yi ti paai Ammɔnnim’ tintariga, yin’ di muɣisiya ba bee n-tuhi ba tɔbu, dama n ku zaŋ Ammɔnnim’ tiŋgbɔŋ maa tin ya ni yi su li, dama n daa pun zaŋ li tila Lɔt zuliya ni bɛ su li.’ ” “Yiɣisimiya gbaai soli chaŋ ti siɣi Arinɔn vinvamli ni du.
Nyamiya, n zaŋ Sihɔn Amɔri nir’ ŋun nyɛ Hɛshibɔn naa ŋɔ min’ o tiŋgbɔŋ niŋ yi nuu ni, ŋmɛmiy’ o tɔbu m-piligi li deebu.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ n ni pili n-chɛ ka dunia ŋɔ luɣilikam niriba zɔn ya dabiɛm, bɛ yi wum yi yɛla dabiɛm ni gbahi ba, ka bɛ ni sɔhira ka biɛrim pam mali ba.” Izraɛlnim’ nyaŋ Naa Sihɔn “Dinzuɣu ka n daa tim tuumba ka bɛ yi Kɛdɛmɔt tiŋgban’ nɛli ni n-chaŋ Hɛshibɔn naa Sihɔn sani nti zaŋ suhudoo yɛtɔɣa ŋɔ yɛl’ o, ‘A yi saɣi ni n tim a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni gari, n kul yɛn dolila solɔɣu gari, m bi yɛn birigi nudirigu bee nuzaa polo.
N ni ti zaŋ liɣiri da bindirigu a sani di, ka zaŋ liɣiri da kom a sani nyu.
N kul bɔri ni a chɛ ka n chaŋla n naba zuɣu na ti gari kaman Iso zuliya bɛn be Ɛdom la mini Mɔabnim’ bɛn be Ar la ni daa niŋ ma shɛm hal ka n ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-chaŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti la ni.’ “Amaa ka Hɛshibɔn naa Sihɔn daa bi saɣi ni ti gari, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-daa chɛ ka o suhu kpaŋ ka o niŋ tipawumli maa ni di chɛ ka o zaŋ o niŋ yi nuu ni kaman o ni niŋ shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ.
“Ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Nyama, M pun piligi zaŋdi Sihɔn min’ o tiŋgbɔŋ maa tiri ya, piligimiya o tiŋgbɔŋ maa deebu pumpɔŋɔ.’ Dinzuɣu Sihɔn min’ o niriba zaa ni daa yina ti liri ti n-tuhi ti Jahaz, Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ daa zaŋ o ti ti, ka ti ku o min’ o bihi ni o niriba zaa.
Ka ti daa ŋme n-deeg’ o fɔntinsi zaa di saha maa, ka ku dɔbba mini paɣiba ni bihi fɔntiŋ’ kam ni.
Bɛ ninvuɣ’ yino gba daa bi tiligi.
Naɣila biŋkɔbiri ka ti daa zaŋ leei ti ni ŋme tɔb’ di shɛli m-pahi ti ni daa ŋme n-fa neen’ shɛŋa fɔntin’ shɛŋa ti ni daa dee’ la ni.
Zaŋ Aroa din be Arinɔn vinvamli tariga ni la hal ni fɔntin’ shɛli din be vinvamli maa ni la m-mali hal ni Giliad, tiŋ’ daa kani din goma du n-nyaŋ ti.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ daa zaŋ binshɛɣukam zaa ti ti.
Amaa ti daa bi chaŋ miri Ammɔnnim’ tiŋgbɔŋ la ni zaŋ tabili Jabok kulibɔŋ dul’ la mini fɔntin’ shɛli din daa be zoya tiŋgbɔŋ ni la kaman Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni daa zali shɛm la.”
Izraɛlnim’ nyaŋ Naa Ogi Ti ni daa lu soli chani Bashan saha shɛli ka Bashan Naa Ogi min’ o niriba zaa daa yina ti liri ti ni bɛ tuhi ti tɔbu Ɛdirɛi.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Di zɔr’ o dabiɛm, dama n zaŋ o min’ o niriba maa zaa ni o tiŋgbɔŋ maa niŋ a nuu ni.
Niŋm’ o kaman a ni daa niŋ Amɔrinim’ Naa Sihɔn ŋun daa be Hɛshibɔn shɛm la.” Di saha ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ daa lan zaŋ Bashan Naa Ogi min’ o niriba zaa niŋ ti nuu ni, ka ti daa ku ba hal ka o ninvuɣ’ yino gba daa bi kpalim.
Ka ti daa ŋme n-deeg’ o fɔntinsi zaa di saha maa, ka bɛ ni me goma gili tin’ shɛli daa kani ka ti bi dee’ li bɛ sani.
Di daa nyɛla fɔntinsi pihiyɔbu, Arigɔb yaɣili zaa mini Bashan din daa nyɛ Naa Ogi nam ʒiishee la.
Fɔntinsi ŋɔ zaa daa nyɛla bɛ ni me goon’ wɔɣila gili tin’ shɛŋa, ka di mali dunoyɔriti din mali kpiɔŋ ni dunokparitisi m-pahi tiŋkpansi pam zuɣu.
Ka ti daa ku bɛ zaa, ka ku tiŋ’ kam nima dɔbba mini paɣiba ni bihi zaa kaman ti ni daa niŋ Hɛshibɔn Naa Sihɔn shɛm la.
Amaa fɔntinsi maa ni biŋkɔbiri mini di nɛma zaa, ti daa zaŋ li ka di leei ti ni tuhi tɔbu di neen’ shɛŋa.
Di saha ka ti daa deei tiŋgbɔn shɛli din be Jɔɔdɛn Mɔɣili dul’ la Amɔrinim’ nanim’ maa nuu ni, zaŋ Arinɔn kulibɔŋ ni hal ti paai Hɛrimɔn Zoli gbini.
(Sidɔnnim’ booni Hɛrimɔn la Siriɔn, ka Amɔrinim’ mi booni li Sɛnir).
Fɔntinsi zaa din daa be tintan’ ni mini Giliad zaa ni Bashan zaa zaŋ hal ni Salɛka ni Ɛdirɛi, fɔn’ shɛŋa din daa be Bashan Naa Ogi nam sulinsi ni la.
(Dama Bashan Naa Ogi maa kɔŋko n-daa nyɛ ŋun kpalim Rɛfaimnim’ zuliya maa ni, o garo daa nyɛla kurigu garo, di na kul be Raba din nyɛ Ammɔnnim’ tiŋ’ la ni.
Di wɔɣilim daa nyɛla mita anahi, ka di yɛliŋ mi chɛ biɛla ni di niŋ mita ayi kaman sokam ni buɣisiri binyara shɛm).
Zuliya shɛb’ bɛn daa ʒini Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo yɛla Ti ni daa deei tiŋgbɔŋ maa saha shɛli maa, ka n daa zaŋ Aroa nuzaa polo yaɣili din be Arinɔn kulibɔŋ nol’ la mini Giliad tiŋgbɔŋ ni zoya ni tinsi la pirigili mini di fɔntinsi ti Rubin mini Gaad zuliya niriba.
Ka n daa lan zaŋ Giliad tiŋgbani din kpalim maa mini Bashan din daa nyɛ Naa Ogi ni daa su shɛl’ la zaa mi ti Manaasa zuliya niriba pirigili, dimbɔŋɔ wuhiya ni n daa zaŋ Arigɔb yaɣili zaa ti Manaasa zuliya niriba pirigili maa.
.
Ka n daa zaŋ Giliad ti Makiri.
Ka daa lan zaŋ Giliad hal ni Arinɔn kulibɔŋ ni n-ti Rubin zuliya niriba mini Gaad zuliya niriba, ka kulibɔŋ maa sunsuuni nyɛ bɛ tintariga vulo zaŋ ti du Jabok, kulibɔŋ maa ni n-daa nyɛ Ammɔnnim’ tintariga.
Ka n daa lan zaŋ Araba gba mini Jɔɔdɛn Mɔɣili mini di duli zaŋ Kinɛrɛt ni Araba Teeku din nyɛ Teeku Kpiŋ la ni Pisiga zo’ lɔŋ din be wulimpuhili polo la ti ba.
Di saha ka n daa zali ya zaligu yɛli, “Hal Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ tin ya ni yi su ŋɔ zaa yoli, lomiya kpara gari yi mabihi Izraɛlnim’ ŋɔ tooni chaŋ ti du Jɔɔdɛn Mɔɣili.
Yi paɣiba mini yi bihi ni yi biŋkɔbiri bɛn’ ni kpalim be n ni zaŋ fɔntin’ shɛŋa tin ya maa ni, (m mi ni yi mali biŋkɔbiri pam.)
Yawɛ yi ti ti yi mabihi maa vuhim kaman o ni tin ya vuhim shɛm ŋɔ, ka bɛ gba ti nya tiŋgbani ʒini Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba Jɔɔdɛn Mɔɣili dul’ la ni; di nyaaŋa ka yi ni yino kam naanyi labina ti ʒini tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ tin ya ni yi su li ŋɔ ni.” Di saha ka n daa yɛli Jɔshua, “Amaŋmaŋ’ nini nya Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni niŋ nanim’ ayi ŋɔ shɛm zaa, lala ka Yawɛ yɛn niŋ yi ni yɛn garina’ shɛb’ tinsi ni ŋɔ zaa.
Di zɔri ba dabiɛm, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-tuhiri tɔb’ tiri ya.” Musa bi nya soli kpe Keenan Ka n daa suhi Yawɛ di saha maa gba yɛli, “Yaa n Duuma Yawɛ, a kul yoli piligimi n-wuhir’ a dabili a galisim min’ a yiko tuma ni nyɛ shɛm, wuni ŋuni n-lee be zuɣusaa bee tiŋgbani zuɣu n-ni tooi tum yiko tuma mini tuun’ kar’ shɛŋa a ni tum ŋɔ?
Chɛ ka n gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-chaŋ ti nya zoya ni tiŋgban’ viɛlli din be duli maa mini Lɛbanɔn.” Amaa ka Yawɛ daa je suli niŋ ma yi zuɣu, ka bi saɣi ka naɣ’ yɛli ma mi, “Di saɣiya, di lan yɛli ma yɛlli ŋɔ yaha.
Dum’ Pisiga Zoli zuɣu nti kpuɣ’ a zuɣu lihi bahi wulinluhili polo mini nuzaa polo ni nudirigu polo ni wulimpuhili polo, lihim li viɛnyɛliŋga, dama a ku du Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ.
Amaa wuhim’ Jɔshua ka kpaŋs’ o suhu, dama ŋuna n-yɛn leei niriba ŋɔ zuɣulana n-zaŋ ba du nti deei a ni yɛn nya tiŋgbɔn shɛli maa ti ba.
“Dinzuɣu ka ti daa kpalim be vinvamli maa ni Bɛtipɛɔr tooni polo la.”
Musa kpaŋsi Izraɛlnim’ ni bɛ deeg’ o noli Dinzuɣu pumpɔŋɔ Izraɛlnima, wummiya n ni wuhiri ya zalikpan’ shɛŋa mini zaligu shɛŋa din pahi ŋɔ zaa, ka dol’ li din ni chɛ ka yi be, ka chaŋ ti ʒini tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiri ya maa ni.
Miriya ka yi pahi yɛtɔɣ’ shɛli n ni zali ya zaligu shɛli ŋɔ ni bee n-yihi shɛli di ni.
Amaa doliya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zaligu shɛŋa n ni zaŋ tiri ya ŋɔ.
Yimaŋmaŋ’ daa nya Yawɛ ni niŋ shɛm zaŋ chaŋ Pɛɔr Baal polo la, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa ku yi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa doli Pɛɔr Baal maa.
Amaa yinim’ bɛn daa kul ʒe Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yim la zaa n-na be yi nyɛviya ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
“Nyamiya, pumpɔŋɔ n zaŋ zalikpana mini zaligu shɛŋa din pahi wuhi ya ni yi ti dol’ li yi ni chani ni yi ti ʒini tiŋgbɔn shɛli ni maa kaman Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ ni zali ma shɛm.
Doliya li viɛnyɛliŋga, dina n-ni wuhi yi yɛm mini yi baŋsim ni nyɛ shɛm niriba sani; bɛ yi ti wum zaligunim’ ŋɔ zaa yɛla bɛ ni yɛli, ‘Yɛlimaŋli, zuliya titali ŋɔ niriba nyɛla bɛn mali yɛm mini baŋsim.’ “Dama zuliya tital’ dini n-lee beni m-mali wuni ka di wuni maa miri ba kaman Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni miri ti shɛm saha shɛli ti yi ti suh’ o ŋɔ?
Ka zuliya tital’ dini n-lee beni m-mali zalikpana mini zaligunim’ din pahi ka wuntizɔbo be di ni kaman n ni zaŋ zaligu shɛŋa zaa zali ya zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Amaa yirigimiya yimaŋ’ zuɣu, ka gbibiya yi maŋ’ viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka yi ku tam yi nina ni daa nya binshɛŋa la bee n-chɛ ka di yi yi suhuri ni saha shɛli zaa yi ni be yi nyɛviya ni ŋɔ; zaŋmiya li wuhi yi bihi mini yi yaansi.
Yi ni daa ti zani Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni Sinai Zoli gbini ka Yawɛ yɛli ma, ‘Laɣimmi niriba maa na ka n ti chɛ ka bɛ wum n yɛligu din ni chɛ ka bɛ luri ma sizuura saha shɛli zaa bɛ ni be dunia ŋɔ ni, ka wuhi bɛ bihi lala.’ “Ka yi daa vu m-mirina ti zani zoli maa gbini, ka zoli maa daa taai buɣim n-kpuɣi du sagbana ni, ka sagbana daa zibigi lim li.
Di saha ka Yawɛ daa tɔɣisi ya yɛtɔɣa buɣim maa sunsuuni; ka yi daa wum yɛtɔɣa maa vuri, amaa ka lee bi nya kɔtomsi shɛli, kukoli kɔŋko n-daa kul beni.
Ka o daa wuhi ya o daalikauli shɛli o ni zali ya ni yi doli, dina n-nyɛ o fukumsi zaligunim’ pia la.
Ka o daa sabi li pa kuɣiparilana ayi zuɣu.
Di saha ka Yawɛ daa zali ma ni n wuhim’ ya zalikpana mini zaligu shɛŋa din pahi maa, ka yi ti gbib’ li yi ni chani ni yi ti deei tiŋgbɔn shɛli ʒini maa ni.
Zuɣu ni kpahibu zaŋ chaŋ buɣa jɛmbu polo “Yawɛ ni daa tɔɣisiri ya yɛtɔɣa buɣim sunsuuni Sinai Zoli gbin’ la, yi daa bi nya kɔtomsi shɛli, dinzuɣu gbaamiya yimaŋ’ viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka yi ku mali wuni ŋmahindi binshɛli n-tum alahichi.
Di maliya li ŋmahindi bin’ lɔɣu bee bin’ nyaŋ.
Yi mi di maliya li ŋmahindi biŋkɔbigu ŋun be dunia ŋɔ ni bee ŋ-ŋmahindi nooŋa ŋun mali kpiŋkpama yiɣiri zuɣusaa bee ŋ-ŋmahindi binneen’ so ŋun gbamdi tiŋgbani zuɣu bee ŋ-ŋmahindi zahim bɛn be kom ni tiŋgbani puuni ŋɔ.
Ka yi yi lihi zuɣusaa nya wuntaŋa mini goli ni saŋmarisi ni zuɣusaa binyara zaa, yin’ miriya ka yi damdi tiŋa n-jɛm li ka di chɛ ka yi birigi.
Di nyɛla binshɛŋa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be dunia ŋɔ ni zaa.
Amaa Yawɛ n-yihi ya kuriti nyɛligibu daaŋa ni na Ijipti ni yi ti leei omaŋmaŋ’ ni su ninvuɣ’ shɛba kaman yi ni nyɛ shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ.
Ka din pahi nyɛla, Yawɛ je suli niŋ ma yi zuɣu, ka po pɔri yɛli ma ni n ku du Jɔɔdɛn mɔɣili ŋɔ, ni n ku kpe tiŋgbɔn viɛl’ shɛli ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tin ya ni yi su la ni.
Dama n ni kpi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni; n ku du Jɔɔdɛn mɔɣili, amaa yinim’ ni du li chaŋ ti deei tiŋgbɔn viɛlli maa su.
Dinzuɣu miriya ka yi ti tam Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa lɔn ya alikauli shɛl’ la yɛla, ka mali wuni ŋmahindi binshɛŋa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ya ni di nyɛla din chihiri la.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ nyɛla buɣim din dira, o nyɛla Naawuni ŋun zabiri nyuli.
“Yi yi ti dɔɣi bihi, ka yi bihi maa mi dɔɣi bihi, ka yi nini ti tiɣi yimaŋ’ tiŋgbɔŋ maa ni, yi yi ti mali wuni ŋmahindi binshɛlikam n-tum alahichi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani n-chɛ ka o suhu yiɣisi, m bɔri ni zuɣusaa mini tiŋgbani dinya shɛhira zuŋɔ dabisili ŋɔ ni di ku yuui ka yi kpi zaa yi ni yɛn du Jɔɔdɛn mɔɣili chaŋ ti ʒini tiŋgbɔn shɛli ni maa; yi ti ku yuui di ni, amaa yi ni ti kpi zaa.
Yawɛ ni ti wurim ya kpɛhi zuliya shɛb’ ni, ka yi kalinli ti ku lan galisi Yawɛ ni yɛn kari ya bahi zuliya shɛb’ ni maa.
Nimaani ka yi ni ti jɛmdi wuna din nyɛ kuɣa mini dari, ka nyɛ ninsalinim’ ni zaŋ bɛ nuhi mali binshɛŋa, ka di ku tooi nya bee n-wum bee n-di bee n-wum nyom ŋɔ.
Nimaani ka yi ni ti lihi bo Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ; ka yi yi ti bo o ni yi suhu zaa ni yi shia zaa, yi ni nya o. Dimbɔŋɔnim’ zaa yi ti paai ya saha shɛli yi nandahima maa ni, yi ni ŋmaligi labi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani nti deeg’ o yɛligu.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ nyɛla Naawuni ŋun zɔri nambɔɣu, o ku chɛn ya bahi bee n-kun ya; o mi ku tam o ni daa po pɔri lo yi yaannim’ alikauli shɛl’ la yɛla.
“Dinzuɣu pumpɔŋɔ bɔhimiya ʒiɛmana din gari la yɛla, ʒiɛman’ shɛli din daŋ yi dini ŋɔ tooni ka di yuui la, Naawuni ni daa nam daadamnim’ dunia ŋɔ ni dahin shɛl’ la, bɔhimiya gili dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛlikam zaa; tuun’ kara ŋɔ tatabo na mi n-tum bee so na mi n-wum di tatabo yɛla?
Ninvuɣ’ shɛb’ daa na mi n-wum wuni kukoli ni tɔɣisiri ba yɛtɔɣa buɣim ni kaman yi ni daa wum shɛm maa, ka be?
Bee wun’ so na mi m-buɣisi ni o chaŋ ti pii niriba zuliya shɛli sunsuuni n-zaŋ ba leeg’ o dahalali niriba, ka zaŋ zahimbunim’ mini shihira ni alahiziba tuma ni tɔbu, ka teeg’ o nuu din mali kpiɔŋ n-wuhi yiko din mali dabiɛm pam kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa niŋ shɛm tin ya yi nimbansi ni Ijipti la?
O daa niŋ li wuhi ya ni di chɛ ka yi baŋ ni Yawɛ n-nyɛ Naawuni, ka so lan kani pah’ o zuɣu.
O daa chɛ ka o kukoli yi zuɣusaa na ka yi wum li ni di chɛ ka o wuhi ya.
O daa wuhi ya o buɣim titali dunia ŋɔ ni, ka yi daa wum o kukoli buɣim sunsuuni.
O ni daa yuri yi yaannim’ la zuɣu ka o daa pii bɛ bihi bɛ kalinsi nyaaŋa, ka daa be yi sani n-yihi ya Ijipti na.
O daa zaŋ o yiko n-kari zuliya shɛb’ bɛn daa galisi ka mali kpiɔŋ gari ya, ka zaŋ ya na ti zaŋ bɛ tiŋgbɔŋ tin ya, ka yi su li kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Dinzuɣu baŋmiya zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka zaŋ li niŋ yi suhuri ni ni Yawɛ n-nyɛ zuɣusaa mini dunia ŋɔ Naawuni, ka so lan kani pah’ o zuɣu.
Gbibiy’ o zalikpana min’ o zaligu shɛŋa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ yi mini yi bihi biɛrisuŋ zuɣu, ka lala zuɣu chɛ ka yi yuui Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya sahakam ŋɔ ni.” Tiliginsim fɔntinsi din be Jɔɔdɛn mɔɣili wulimpuhili polo Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Musa daa yihi fɔntinsi ata Jɔɔdɛn mɔɣili duli wulimpuhili polo, ka di nyɛ nir’ ni yɛn ku daadam ka zo n-kuli luɣ’ shɛli.
Ŋun bi yuri ka ku o kpee ka di pala dimdi m-pun be bɛ sunsuuni, ŋun ku nira maa ni tooi zo n-kuli fɔntinsi maa zaɣ’ yin’ ni tilig’ o nyɛvili.
O daa piila Bɛza din be tiŋgban’ nɛl’ ni tintani ni la n-ti Rubin zuliya niriba, ka pii Ramɔt din be Giliad la n-ti Gaad zuliya niriba, ka pii Golan din be Bashan la mi ti Manaasa zuliya niriba.
Naawuni fukumsi zaligunim’ tibu kahigibu Musa ni daa zaŋ fukumsi zaligu shɛŋa ti Izraɛlnim’ m-bɔŋɔ; zalikpana ŋɔ mini zaligu shɛŋa din pahi ŋɔ ka Musa daa zaŋ ti Izraɛlnima bɛ ni daa yi Ijipti na m-be Jɔɔdɛn mɔɣili duli Bɛtipɛɔr tooni vinvamli din daa be Amɔrinim’ naa Sihɔn ŋun daa be Hɛshibɔn la tiŋgbɔŋ ni la.
Ŋuna ka Musa mini Izraɛlnim’ daa tuhi nyaŋ saha shɛli bɛ ni daa yi Ijipti na la.
Ka bɛ daa deeg’ o mini Bashan naa Ogi bɛn daa nyɛ Amɔrinim’ nanim’ ayi bɛn daa be Jɔɔdɛn mɔɣili duli wulimpuhili polo maa tiŋgbɔna ʒini, zaŋ Aroa din daa be Arinɔn vinvamli naŋgbaŋgbiriŋ la hal ti paai Siriɔn Zoli (din nyɛ Hɛrimɔn la), zaŋ tabili Araba din daa be Jɔɔdɛn mɔɣili duli wulimpuhili polo la zaa hal ti taɣi Araba Teeku Pisiga zolɔŋ la ni.
Fukumsi zaligunim’ pia Ka Musa daa boli Izraɛlnim’ zaa na ti yɛli ba, “Yinim’ Izraɛlnima, wummiya zalikpan’ shɛŋa mini zaligu shɛŋa n ni wuhiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Bɔhimmiya li ka dol’ li viɛnyɛliŋga.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ daa lo ti alikauli Sinai zoli gbini.
Pa ti yaannim’ kɔŋko ka Yawɛ daa lo alikauli ŋɔ, amaa tinim’ bɛn zaa na be ti nyɛviya ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Yi ninni ka Yawɛ daa tɔɣisi ya yɛtɔɣa buɣim puuni zoli gbini la.
Di saha maa n daa ʒiɛla yi mini Yawɛ sunsuuni ni n zaŋ Yawɛ yɛtɔɣa maa tɔɣisi ya, dama yi daa zɔrila dabiɛm buɣim maa zuɣu, ka daa bi du zoli maa zuɣu.
Ka o daa yɛli, ‘Man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni dabitim ni na.’ ” Miriya ka yi mali wun’ shɛŋa pahi n zuɣu.
Miriya ka yi ti mali wuni ŋ-ŋmahindi binshɛli din be zuɣusaa bee binshɛli din be tiŋgbani puuni bee binshɛli din be kom ni tiŋgbani puuni.
Miriya ka yi ti damdi li tiŋa bee n-jɛm li; dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ nyɛla Naawuni ŋun zabiri nyuli, n darigiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi ma bihi tiba bɛ banima taali zuɣu hal ti paai ʒiɛmani din pahir’ ata mini din pahir’ anahi ni.
Amaa ninvuɣ’ tusa bɛn yuri ma, ka doli n fukumsi zaligunima, n wuhiri n yurilim maŋli bɛ sani.
“Miriya ka yi booni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yuli yiriŋyiriŋ, dama Yawɛ ku chɛ ŋunkam boon’ o yuli yiriŋyiriŋ taali.
“Gbibiya Vuhim Dabisili ka chɛ ka di be kasi kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ya shɛm.
Zaŋmiya daba ayɔbu tum yi tuma zaa, amaa dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin maa nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ Vuhim Dabisili; di tumiya tuuni kam yi maŋmaŋa bee yi bidibisi bee yi bipuɣinsi bee yi daba bɛn nyɛ dɔbba bee yi paɣiba bee yi naɣilaa bee yi buŋa bee yi biŋkɔb’ so bee saan’ so ŋun be yi tinsi ni din ni chɛ ka yi daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba gba ni vuhi kaman yi ni yɛn vuhi shɛm.
Di simdi ni yi baŋ ni yi gba daa nyɛla daba Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa teeg’ o yiko nuu yihi ya nimaani na.
Dinzuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zali ya ni yi gbibi Vuhim Dabisili maa.
“Tim’ a ba mini a ma jilima kaman Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni zal’ a shɛm din ni chɛ ka a mali nyɛvili wɔɣinli ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛla a sani Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ŋɔ ni.
“Miri ka a ku ninsala.
“Bee miri ka a tum zina.
“Bee miri ka a zu.
“ Bee miri ka a di ʒiri shɛhira jɛndi a kpee.
“ Bee miri ka a bo a kpee paɣa, ka miri ka a chɛ ka a suhu ye a kpee yili zuɣu bee o puu zuɣu bee o dabili ŋun nyɛ doo bee paɣa bee o naɣilaa bee o buŋa bee a kpee ni su binshɛlikam zuɣu.
“Yɛtɔɣa ŋɔ ka Yawɛ daa duh’ o yee yɛli yi salo maa zaa zoli maa gbini buɣim mini sagbani ni zibisim titali sunsuuni la; ka o daa bi lan pahi yɛtɔɣ’ shɛli.
O daa sab’ li pala kuɣ’ parilana ayi zuɣu n-zaŋ li ti ma.” Dabiɛm gbahi niriba maa “Ka yi ni daa wum kukoli maa zibisim maa sunsuuni ka buɣim dir’ zoli maa, yi zuliya zuɣulaannim’ mini yi kpamba daa vumi miri ma na ti yɛli ‘Nyama, Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ wuhi ti o jilima min’ o galisim ni nyɛ shɛm, ka ti wum o kukoli buɣim sunsuuni; zuŋɔ dabisili ŋɔ ti nyaya ni Naawuni ni tooi tɔɣisi ninsal’ yɛtɔɣa, ka ninsal’ maa na be o nyɛvili ni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ bɔzuɣu ka ti lan yɛn bo kum ti timaŋa?
Dama buɣim titali ŋɔ ni ti di ti.
Ti yi lan wum Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ kukoli pahi, ti ni kpi.
Dama bɛn mali niŋgbuŋ zaa ŋuni n-na mi n-wum Naawuni ŋun be ŋɔ kukoli ni tɔɣisiri yɛtɔɣa buɣim sunsuuni kaman ti ni wum shɛm ŋɔ, ka na be o nyɛvili ni?
Amaŋmaŋ’ cham’ miri ha ti wum Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni yɛn yɛli shɛm.
Di nyaaŋa ka a yɛli ti Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni yɛl’ a shɛm zaa, ka ti wum ka niŋ li.’ “Ka Yawɛ daa wum yi ni yɛli ma yɛtɔɣ’ shɛŋa maa, ka yɛli ma, ‘N wum niriba maa ni yɛl’ a yɛtɔɣ’ shɛŋa maa, bɛ mali yɛlimaŋli bɛ ni tɔɣisi yɛtɔɣa shɛŋa maa zaa puuni.
Bɛ yi daa pun mali tɛha ŋɔ tatabo ni bɛ zɔri ma, ka doli n fukumsi zaligunima zaa sahakam, dindina binshɛɣukam naan niŋ viɛnyɛliŋga bɛ mini bɛ bihi sani.
Cham’ ti yɛli ba ka bɛ labi bɛ suɣa ni.
Amaa nyini zanim’ baɣili ma kpe, ka n yɛl’ a fukumsi zalikpana mini zaligu shɛŋa din pahi, ka a zaŋ wuhi ba ka bɛ ti dol’ li n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba ni bɛ su maa ni.’ “Dinzuɣu gbaamiya yimaŋa, ka tummiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ni yi tum shɛm maa, ka miriya ka yi birigi kpa yi nudirigu polo bee yi nuzaa polo.
Doliya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ya so’ shɛŋa la zaa din ni chɛ ka yi be, ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani, ka yi ti mali nyɛvili wɔɣila tiŋgbɔn shɛli yi ni ti yɛn su maa ni.”
Naawuni zalikpana “Pumpɔŋɔ fukumsi zalikpana ŋɔ mini zaligu shɛŋa din pahi ŋɔ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zali ma ni n zaŋ wuhi ya ka yi ti doli li yi ni chani ni yi ti ʒini tiŋgbɔn shɛli maa ni din ni chɛ ka yi mini yi bihi ni yi yaansi ti jɛmdi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi nyɛvili ni zaa, ka dol’ o fukumsi zaligunim’ min’ o zaligu shɛŋa zaa n ni zaŋ wuhiri ya ŋɔ din ni chɛ ka yi mali nyɛvili wɔɣila.
Dinzuɣu yinim’ Izraɛlnima, wummiya, ka dol’ li viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani, ka yi nab’ pam pahi tiŋgbɔn shɛli din mali bihim mini shiri pam ŋɔ ni kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni daa lɔn ya alikauli shɛm la.
“Izraɛlnima, wummiya: Yawɛ n-nyɛ ti Naawuni, kulla Yawɛ kɔŋko.
Di simdi ni yi yu Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yi suhuri zaa ni yi shia zaa ni yi yaa zaa.
Zaŋmiya n ni zaani ya yɛtɔɣ’ shɛŋa zuŋɔ dabisili ŋɔ niŋ yi suhuri ni.
Zaŋmiya li wuhi yi bihi, ka tɔɣisim’ di yɛla yi yi be yiŋa ni yi yi ti be luɣ’ shɛli polo ni yi yi ti doya ni yi yi ti yiɣisi.
Zaŋmiya li lo yi nuhi ni ka di leei shihirili, ka zaŋ li lo m-pa yi gbɛri zuɣu kaman saba la.
Ka sabi li pa yi yiŋ’ dunɔpaɣirisi zuɣu mini yi dunɔdaya zuɣu.” Saɣisigu zaŋ chaŋ zaligu zaɣisibu polo “Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti zaŋ ya ti niŋ o ni daa lo yi yaannim’ bɛn nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu alikauli ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya la ni, tiŋgbɔn shɛli din mali fɔntin’ kara din viɛla, ka pa yi ni me shɛŋa mini nɛma balibu kam ni pali yiya shɛŋa, ka di pala yinima n-zaŋ li niŋ di ni ni kɔbil’ shɛŋa din gbi n-doya, ka di pala yinima n-gbi li ni wain tihi mini olivi tihi puri, ka di pala yinima n-sa li, ka yi yi ti di n-tiɣi, yin’ miriya ka yi tam Yawɛ ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni dabitim ni na la yɛla.
Di simdi ka yi ti zɔri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ka jɛmd’ o, ka zaŋm’ o yuli kɔŋko pom’ pɔri.
Miriya ka yi jɛm ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gili ya ŋɔ zaa wuna.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni be yi sani ŋɔ nyɛla Naawuni ŋun zabiri nyuli.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ suhu ni yiɣisi bahi yi zuɣu, ka o kpihim’ yi birili dunia ŋɔ ni.
“Miriya ka yi zahim Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ kaman yi ni daa zahim o shɛm Masa la.
Di simdi ka yi gbibi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ya fukumsi zalikpan’ shɛŋa min’ o zaligu shɛŋa din pahi la viɛnyɛliŋga.
Di simdi ni yi tumdi din tuhi mini din viɛli Yawɛ sani, ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani, ka yi ti chaŋ ti ʒini tiŋgbɔn viɛl’ shɛli ŋun’ Yawɛ ni daa po yi yaannim’ sani ni o ni zaŋ tin ya la ni, ka yi ti kari yi dimnim’ bɛn zaa be di ni kaman Yawɛ ni lɔn ya alikauli shɛm.
“Ka yi bihi yi ti bɔhi ya saha shɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni daa zali ya fukumsi zalikpan’ shɛŋa mini zaligu shɛŋa din pahi ŋɔ gbinni lee nyɛla wula?’ Di saha yin’ ti yɛlimiya yi bihi maa, ‘Ti daa nyɛla Firawuna daba be Ijipti, amaa ka Yawɛ daa zaŋ o nuu din mali yaa yihi ti Ijipti maa na.
Yawɛ daa wuhi ti shihira ka tum alahiziba tuun’ kara din mali dabiɛm pam jɛndi Ijipti mini Firawuna ni o yiŋnim’ zaa ti ninni.
Ka o daa yihi ti nimaani na nti zaŋ o ni daa po pɔri ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti yaannim’ la ti ti.
Di saha ka Yawɛ daa zali ti ni ti doli zaligunim’ ŋɔ zaa; ka zom’ ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ti zaɣ’ viɛlli nyabu zuɣu sahakam din ni chɛ ka ti be kaman di ni nyɛ shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ.
Ka ti yi doli fukumsi zaligunim’ ŋɔ zaa viɛnyɛliŋga kaman Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni zali ti shɛm, dindina ti niŋ din tuhi.’ ”
Naawuni dahalali niriba “Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti zaŋ ya tahi yi ni yɛn kpe tiŋgbɔn shɛli ni ti ʒini maa ni, ka kari zuliya pam bahi ka chɛn ya, bɛn nyɛ Hitinim’ mini Gɛrigashinima ni Amɔrinima ni Keenannima ni Pɛrizinima ni Hivinima ni Jɛbusinima bɛn nyɛ zuliya ayopɔin shɛb’ bɛn galisi ka mali yaa gari ya ŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti zaŋ ba niŋ yi nuu ni, ka yi nyaŋ ba, di saha yin’ kumiya bɛ zaa.
Di ti lɔnya ba alikauli, yi mi di ti zo ba nambɔɣu.
Miriya ka yi mini ba ti kpuɣiri taba, di zaŋya yi bipuɣinsi ti bɛ bidibisi bee n-kpuɣi bɛ bipuɣinsi ti yi bidibisi.
Dama lala ni chɛ ka yi bihi maa chɛ ma dolibu ka jɛmdi binnana, di saha Yawɛ suhu ni ti yiɣisi bahi yi zuɣu, ka o kun ya yomyom.
Amaa yi ni ti yɛn niŋ ba shɛm m-bɔŋɔ: Ti daamiya bɛ maligu bimbina luhi, ka wurim bɛ binwɔɣila la, ka chɛ ŋ-ŋmaai bɛ Ashɛrim la luhi tiŋa, ka nyo bɛ wuna buɣim.
Dama yi nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ m-pii ya dunia ŋɔ niriba zaa sunsuuni n-zaŋ ya leeg’ o niriba bɛn nyɛ o ninvuɣ’ gahinda.
“Di pala yi kalinli n-daa zooi gari zuliya shɛb’ zuɣu n-daa chɛ ka Yawɛ suhu gbaai ya ka o pii ya maa, dama yinima n-daa pɔri gari zuliya kam zaa.
Di daa nyɛla Yawɛ ni yuri ya, ka gbib’ o ni daa po yi yaannim’ pɔri shɛl’ la zuɣu ka ŋun’ Yawɛ daa zaŋ o nuu din mali kpiɔŋ n yihi ya dabitim ni, ka fan ya Ijipti naa Firawuna nuu ni bahi maa.
Dinzuɣu baŋmiya ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-nyɛ Naawuni, o nyɛla Naawuni ŋun ʒe yim, ka gbib’ alikauli ni yɛlimaŋli zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ o ka dol’ o fukumsi zaligunim’ sani zaŋ ti paai ʒiɛmani tuhili niriba.
O darigiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣis’ o tibili.
Yawɛ ku niŋ zinchili zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣis’ o tibili darigibu polo.
Dinzuɣu doliya n ni zaŋdi fukumsi zalikpan’ shɛŋa mini zaligu shɛŋa din pahi n-tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga.” Noli deebu alibarika “Yi yi wum zaligunim’ ŋɔ ka dol’ li viɛnyɛliŋga, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni gbib’ o ni daa po pɔri lo yi yaannim’ alikauli shɛli zaŋ chaŋ yi sani la.
O ni yuri ya ka niŋ alibarika niŋ yi ni, ka chɛ ka yi zuliya nabi.
O ni lan niŋ alibarika niŋ yi bihi mini yi puri atam ni ni yi chi ni yi wain tihi ni ni yi olivi kpam ni, ka chɛ ka yi niɣi nabi, ka yi biŋkɔbbaligu nabi o ni daa po pɔri yi yaannim’ sani ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya maa ni.
Yi ni ti mali alibarika gari zuliya kam.
Ka dɔɣibu kalinsi ti ku be yi ni bee yi biŋkɔbiri ni.
Yawɛ ni ti yihi dɔriti balibu kam yi ni, ka Ijipti dɔr’ biɛ’ shɛŋa zaa din daa gbahiri ya la, o ku lan chɛ ka di gbahi ya.
Amaa o ni chɛ ka di gbahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa jɛn ya.
Ka yi ti ku Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ niŋ yi nuu ni la zaa, ka ku zo ba nambɔɣu.
Miriya ka yi ti jɛm bɛ wuna, dama di ni ti leei zana yi sani.
“Ka yi yi yɛli yi suhu ni, ‘Zuliyanim’ ŋɔ galisiya gari ti, wula ka ti lee yɛn tooi niŋ kari ba?’ Di zɔriya ba dabiɛm, kul teemiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa niŋ Firawuna mini Ijiptinim’ zaa shɛm la yɛla, yi nina ni daa nya zahimbu kar’ shɛŋa mini shihiri shɛŋa ni alahiziba tuun’ shɛŋa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa teeg’ o nuu din mali yaa yihi ya na shɛm la, lala ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛn niŋ yi ni zɔri ninvuɣ’ shɛb’ dabiɛm maa zaa.
Din pahi, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu hal ka bɛ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim mini bɛn daa zo n-tiligi ti kpi.
Miriya ka yi zɔri ba, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ka be yi sani ŋɔ nyɛla Naawuni ŋun galisi ka o yɛla mali dabiɛm.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni kari zuliya shɛb’ bɛn be yi tooni maa zaa biɛlabiɛla; yi ku tooi kari ba naai yomyom, di yi niŋ lala mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛri ni ti galisi nyaŋ ya.
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni ti zaŋ ba niŋ yi nuu ni ka chɛ ka bɛ suhuri fuŋ hal ka yi ti ku ba naai.
O ni ti zaŋ bɛ nanim’ niŋ yi nuu ni, ka yi ti kpihim bɛ yuya dunia ŋɔ ni.
So ti ku tooi zaŋ o nyɔɣu yɔn ya hal ka yi ti ku bɛ zaa.
Ka yi ti nyo bɛ ni zaŋ dari mali bɛ wuna binnan’ shɛŋa la buɣim, miriya ka yi chɛ ka yi kɔre ti kpe bɛ ni zaŋ anzinfa bee salima shɛŋa yɛli ba ni, ka yi ti yihi li n-zaŋ li ye, di yi niŋ lala di ni leei zana gbahi ya, dama di nyɛla din chihiri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
Di bi simdi ka yi zaŋ binshɛli din chihiri niŋ yi yinsi puuni, di yi pa lala bɛ ni woligi ya kun ya kaman di ni simdi ni bɛ saɣim li shɛm maa.
Di simdi ka yi ti siŋ li ka zaɣisi li, dama di nyɛla di ni simdi ni yi saɣim binshɛli.”
Bɛ ni yɛn deei tiŋgbɔŋ viɛl’ shɛli su “N ni zaŋ zalikpan’ shɛŋa zaa tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, doliya li viɛnyɛliŋga, dina n-ni chɛ ka yi be ka nabi, ka chaŋ ti ʒini Yawɛ ni daa po pɔri lo alikauli n-zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti yi yaannim’ la ni.
Teemiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa zaŋ ya doli tiŋgban’ nɛli ni so’ wɔɣinli yuun’ pihinahi ni o chɛ ka yi leei tarimba, ka o zahim ya nya yi ni dol’ o fukumsi zalikpana la bee yi ku dol’ li la yɛla.
O daa chɛ ka kum gbahi ya, ka yi siɣisi yimaŋa ka o zaŋ manna dihi ya, din daa nyɛ yi mini yi yaannim’ ni ʒi shɛli ni di chɛ ka yi baŋ ni pa bindirigu kɔŋko n-chɛ ka daadam be, amaa yɛtɔɣili kam din yiri Yawɛ nol’ ni na n-chɛ ka daadam be.
Yuun’ pihinahi ŋɔ zaa puuni, yi niŋgbuna ni situra daa bi chahi, ka yi naba mi daa bi mɔri.
Baŋmiya yi suhuri ni ni nir’ ni saɣisir’ o bidibiga shɛm, lala ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ gba saɣisiri ya.
Dinzuɣu doliya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zalikpana maa ka dol’ o soya ka zɔr’ o. Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaŋ ya mi tahiri tiŋgbɔn viɛlli ni, tiŋgbɔn shɛli din mali kulibɔna din kom zɔri mini kɔbil’ nina ni tiŋgbani puuni kom din puhiri yiri vinvama ni mini daboya ni na; di nyɛla tiŋgbɔn shɛli din mali alikama mini chi ni wain tihi ni fiig tihi ni pumpɔrinchihi tihi.
Di lan nyɛla tiŋgbɔn shɛli din mali olivi tihi mini shikpam.
Di nyɛla tiŋgbɔn shɛli ni yi ni ti yɛn di bindirigu tiɣi, ka binshɛli ku pooi ya.
Tiŋgbɔn shɛli din kuɣa nyɛ kuriti, ka yi ni ti gbiri tahiʒiɛɣu di daboya zuɣu.
Yi ni ti di n-tiɣi ka paɣi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, o ni zaŋ tiŋgban’ viɛli shɛli tin ya maa zuɣu.” Bɛ kpahi niriba zuɣuri ni ni bɛ di tam Naawuni yɛla “Gbibiya yimaŋa ka di ti tamya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛla, ka di zuɣu chɛ ka yi kɔŋ n ni zaŋ o fukumsi zalikpana mini zaligu shɛŋa din pahi tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ gbibbu.
Yi yi ti di n-tiɣi, ka me yiya viɛla be di ni, ka yi niɣi mini yi biŋkɔbbaligu nabi, ka yi daazinfa mini yi salima nabi, ka yi binshɛɣukam nabi, di saha yin’ miriya ka yi ti tam Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni dabitim ni na la yɛla.
Ŋuna n-daa zaŋ ya tim tiŋgban’ nɛli din galisi ka mali dabiɛm, ka nyɛ tiŋgban’ kuŋ puuni gari wɔɣ’ biɛri mini nɔnsi ni be tiŋgban’ shɛli ni.
O daa chɛ ka kom yi chɛribo kuɣa ni na ka yi nyu, ka zaŋ manna shɛli yi yaannim’ ni daa ʒi n-dihi ya tiŋgban’ nɛli maa ni ni o chɛ ka yi siɣisi yimaŋa ka o zahim ya, ka niŋ ya din viɛla di bahigu ni.
Miriya ka yi ti yɛli yi suhuri ni, “Timaŋmaŋ’ yiko mini ti nuhi kpiɔŋ ka ti zaŋ nya azichi ŋɔ.” Amaa teemiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛla, dama ŋuna n-niŋdi ya yiko ka yi nyari buni maa ni di chɛ ka o pal’ o ni daa po pɔri lo yi yaannim’ alikauli shɛl’ la kaman o ni niŋdi shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka yi yi tam Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛla, ka doli wun’ shɛŋa n-tumdi bɛ ni bɔri shɛm ka jɛmdi li, nimmoo ka n yɛri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, biɛhiŋ kani, yi ni kpi.
Kaman Yawɛ ni daa kul chɛ ka zuliya shɛb’ bɛn be yi tooni kpiri shɛm la, lala ka yi gba yɛn kpi, yi ni zaɣisi ni yi ku wum Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛligu maa zuɣu.
Niriba zaɣisi Naawuni noli “Yinim’ Izraɛlnima, wummiya, zuŋɔ dabisili ŋɔ ka yi yɛn gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du n-chaŋ ti deei zuliya shɛb’ bɛn galisi ka mali yaa gari ya fɔntin’ shɛŋa bɛ ni me goma gili hal ka di ti tɔri sagbana.
Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yaa ka wɔɣawɔɣa, ka nyɛ Anaki zuliya bɛn nyɛ yi ni pun mi shɛb’ la.
Yi pun wum ka niriba yɛri bɛ yɛla, ‘Ŋuni n-leei ni tooi zani Anakinim’ tooni?’ Dinzuɣu baŋmiya zuŋɔ dabisili ŋɔ ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-nyɛ ŋun yɛn daŋ yi tooni du kaman buɣim din dira.
O ni nyaŋ ba ka gbarigi ba tin ya din ni chɛ ka yi kari ba yihi, ka ku ba yomyom kaman Yawɛ ni daa lɔn ya alikauli shɛm.
“Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti kari ba yihi tin ya, yin’ di yɛliya yi suhuri ni, ‘Ti wuntitali zuɣu ka Yawɛ zaŋ ti na ni ti ti ʒini tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.’ Di nyɛla niriba maa ninvuɣ’ biɛtali zuɣu ka Yawɛ kari ba tin ya maa.
Di pala yi wuntitali bee yi ʒiɛyimtali yi suhuri ni zuɣu ka yi yɛn chaŋ ti ʒini bɛ tiŋgbɔŋ maa ni maa, amaa di nyɛla niriba maa ninvuɣ’ biɛtali zuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ kariti ba ka chɛri ya maa ni di chɛ ka Yawɛ ni daa po pɔri n-lo yi yaannim’ bɛn nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu alikauli shɛl’ la niŋ pali.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ baŋmiya ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ bi zaŋdi tiŋgbɔn viɛlli ŋɔ tiri ya la yi wuntitali zuɣu, dama yi nyɛla tipawumlinima.
“Di tamiya, teemiya yi ni daa chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ suhu yiɣisi shɛm tiŋgban’ nɛl’ ni la yɛla.
Dahin shɛli yi ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni mali hal ti paai kpe na ŋɔ yi kul nyɛla bɛn zaɣisiri Yawɛ.
Hal yi daa chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi pam, Sinai Zoli gbini, ka o daa je suli n- yɛn kun ya.
Ka n ni daa du zoli zuɣu ni n ti deei kuɣ’ parilana ayi din nyɛ Yawɛ ni daa lɔn ya alikauli shɛli kuɣ’ parilana la, n daa kpalim be zoli maa zuɣu la wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi.
N daa bi di bindirigu bee n-nyu kom.
Ka Yawɛ daa zaŋ o ni daa zaŋ o nubil sabi sabbu shɛli pa kuɣ’ parilana ayi shɛŋa zuɣu la ti ma, ka Yawɛ ni daa yɛli ya yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa buɣim sunsuuni zoli la gbini laɣiŋgu dal’ la sabi pa di zuɣu.
Ka wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi maa naabu dali daa ti paai ka Yawɛ zaŋ kuɣ’ parilana ayi din daa nyɛ alikauli kuɣ’ parilana maa ti ma.
“Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Yiɣisima, yim’ kpe siɣi tiŋ’ yomyom, dama a ni daa zaŋ a ninvuɣ’ shɛb’ yi Ijipti na la tum tuumbiɛɣu, bɛ ŋmaligiya yomyom ka chɛ n ni daa zali ba ni bɛ doli so’ shɛli maa; ka doola binnani zali bɛmaŋa.’ “Yawɛ daa lan yɛli ma yaha, ‘N nyaya ka niriba maa nyɛla tipawumlinim’ ni yɛlimaŋli.
Chɛli ma ka n ku ba n-kpihim bɛ yuli dunia ni, ka chɛ ka a nam zuliya shɛb’ bɛn mali yaa, ka galisi gari ba.’ Lala zuɣu ka n daa ŋmaligi zoli maa zuɣu siɣina, ka buɣim daa diri zoli maa, ka alikauli kuɣ’ parilana ayi la daa be n nuh’ ayi ni.
Ka n daa nya ka yi tum alahichi ni yɛlimaŋli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
Yi daa ŋmaligiya yomyom ka chɛ Yawɛ ni zali ya ni yi doli so’ shɛli maa, ka doola naɣibil’ kɔtomsi zali yimaŋa.
Dinzuɣu ka n daa zaŋ kuɣ’ parilana ayi maa bahi, ka di yi n nuh’ ayi maa ni lu tiŋ’ ŋ-ŋma yi ninni.
Di nyaaŋa ka n daa teei dɔni m puli zuɣu Yawɛ tooni wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi kaman n ni daa pun niŋ shɛm la, n daa bi di bindirigu bee n-nyu kom yi ni daa tum alahichi shɛŋa zaa n-chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi yi tuumbiɛri maa zuɣu la.
Dama n suhu daa zɔhirimi ni Yawɛ suhu ni yiɣisi pam bahi yi zuɣu shɛm maa, o ni kun ya.
Amaa ka Yawɛ daa lan wum n suhigu di saha maa gba.
Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Aduna zuɣu hal ka o ti bɔr’ ni o ku o, amaa ka n daa lan suhi Naawuni Aduna gba zuɣu di saha maa.
Di nyaaŋa ka n daa zaŋ yi ni mali naɣibil’ so ka di nyɛ alahichi bini maa nyo buɣim wurim li, ka baɣisi li zaa hal ka di ti be kaman zim la, ka n daa zaŋ di zim maa bahi kulibɔn shɛli din kom zɔri yiri zoli zuɣu sirigirina la ni.
“Ti ni daa be Tabɛra mini Masa ni Kiburɔtihataava la gba, yi daa lan chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisimi.
Ka yi ni daa be Kadɛshibarinia, ka Yawɛ tim ya ka yɛli ya, ‘Chamiya ti deei n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya maa, ka yi daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaligu maa, ka bi niŋ o yɛda bee n-deeg’ o yɛligu.
N ni baŋ ya saha shɛli zaŋ kana zuŋɔ, yi nyɛla bɛn kul zaɣisiri Yawɛ.
Yawɛ ni daa lo ni o ni kun ya la, n daa teemi dɔni m puli zuɣu Yawɛ tooni wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi n-suhi Yawɛ yɛli, ‘N Duuma Yawɛ, di ku a niriba bɛn nyɛ a dahalali ninvuɣ’ shɛb’ a ni daa fa m-bahi a yiko ni, ka zaŋ a nuu din mali kpiɔŋ yihi ba Ijipti maa na.
Teem’ a daba bɛn nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu yɛla, ka di doli niriba ŋɔ tipawumli bee bɛ ninvuɣ’ biɛtali bee bɛ daalahichi ŋɔ, di yi pa lala a ni daa yihi ti tiŋgbɔn shɛli ni na maa nim’ ni yɛli, ‘Yawɛ ni kɔŋ ba zaŋ tahi o ni daa lo ba alikauli ni o ni zaŋ ba tahi tiŋgbɔn shɛli ni la zuɣu min’ o ni je ba zuɣu ka o yihi ba tahi tiŋgban’ nɛl’ ni ni o ti chɛ ka bɛ kpi.
Dama bɛ nyɛla a dahalali niriba, ka nyɛ a ni daa teeg’ a bɔɣu ni yiko din galisi yihi shɛb’ na.’ ”
Musa lan deei fukumsi zalikpana yaha “Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Kpɛm’ kuɣ’ parilana ayi kaman tuuli dina la, ka zaŋ dari mali adaka n-zaŋ li du zoli ŋɔ zuɣu ka n sanna, ka n ti sabi yɛtɔɣ’ shɛŋa din daa be tuuli kuɣ’ parilan’ shɛŋa a ni daa wurim la zuɣu m-pa kuɣ’ parilana ayi maa zuɣu, ka a zaŋ li niŋ adaka maa puuni.’ “Dinzuɣu ka n daa zaŋ gɔpiɛliga dari mali adaka ka kpe kuɣ’ parilana ayi kaman tuuli dina la n-zaŋ kuɣ’ parilana ayi maa gbibi n nuu ni du zoli maa zuɣu.
Ka o daa sabi yɛtɔɣ’ yinsi shɛŋa o ni daa tuui sab’ la pa kuɣ’ parilana maa zuɣu.
Yɛtɔɣa maa n-nyɛ fukumsi zalikpana pia shɛli Yawɛ ni daa zaŋ yɛli ya buɣim sunsuuni yi laɣiŋgu dal’ la, ka Yawɛ daa zaŋ li ti ma.
Di nyaaŋa ka n daa ŋmaligi zoli maa zuɣu siɣina ti zaŋ kuɣ’ parilana maa niŋ n ni daa mali adaka shɛli maa puuni, ka di be di ni kaman Yawɛ ni daa zali ma shɛm maa.” “N daa be zoli maa zuɣu la wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi kaman n ni daa pun niŋ shɛm tuuli la.
Ka Yawɛ daa lan deei n suhigu, ka daa bi lan lo ni o kun ya.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Yiɣisima, garim’ niriba maa tooni leei bɛ zuɣulana ka yi lan gbaai soli, ka bɛ chaŋ ti ʒini n ni daa po pɔri bɛ yaannim’ sani ni n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba la ni.’ “Dinzuɣu Pumpɔŋɔ Izraɛlnima, bɔ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ lee bɔri yi sani?
Lumiyala ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sizuura, ka dol’ o soya zaa ka yur’ o ka jɛmdi ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yi suhuri zaa ni yi shihi zaa, ka doli ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zalikpana min’ o zaligu shɛŋa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ yimaŋmaŋ’ biɛrisuŋ zuɣu.
Hal Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-su zuɣusaa ni zuɣusaa mi zuɣusaa mini dunia ni binshɛɣukam din be di ni zaa; amaa Yawɛ suhu daa yuri yi yaannim’ ka pii yinim’ bɛn nyɛ bɛ zuliya ŋɔ zuliya kam sunsuuni kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Dinzuɣu taɣimiya biɛhigu yi suhuri ni, ka di lan nyɛnya tipawumlinima.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-nyɛ wuna zaa Naawuni mini duumanim’ zaa Duuma.
Ŋuna n-nyɛ Naawuni ŋun galisi ka mali kpiɔŋ ka o yɛla mali dabiɛm, ŋun’ bi gaŋdi so bee n-diri birapu.
O doli zaligu soli n-zabiri kpibisi mini pakoya zuɣu, ka yuri saamba, ka tiri ba bindirigu mini situra.
Yi gba yumiya saamba, dama yi daa nyɛla saamba Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Lumiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sizuura, ka jɛmiy’ o kɔŋko, ka zaŋya yimaŋ’ ti o, ka zaŋd’ o yuli pɔri pɔri.
Paɣimiy’ o; ŋuna n-nyɛ yi Naawuni ŋun tum tuun’ kara din mali dabiɛm ka yi nina nya maa.
Yi yaannim’ bɛn daa chaŋ ti ʒini Ijipti la daa nyɛla ninvuɣ’ pisopɔin, ka pumpɔŋɔ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ chɛ ka yi galisi kaman saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ.”
Naawuni galisim ni nyɛ shɛm “Dinzuɣu yumiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka dol’ o ni yɛli shɛm min’ o fukumsi zalikpana ni o zaligu shɛŋa din pahi sahakam.
Teemiya zuŋɔ dabisili ŋɔ ni pa yi bihi bɛn bi mi, ka bɛ nina mi bi nya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa tum tuun’ shɛŋa la.
Amaa yinima n-nyɛ bɛn ni wuh’ o galisim min’ o nuu din mali kpiɔŋ ni o ni daa teeg’ o bɔɣu shɛm ni o ni daa tum Firawuna ŋun daa nyɛ Ijipti naa la min’ o tiŋgbɔŋ zaa alahiziba tuun’ shɛŋa Ijipti la; o ni daa niŋ Ijipti tɔbbihi mini bɛ yuri ni bɛ chɛchɛbunsi shɛm la ni o ni daa chɛ ka Teeku Ʒiɛɣu di ba shɛm saha shɛli bɛ ni daa kariti doli ya la.
Yawɛ ni daa ku ba shɛm hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ ni o ni daa tum tuun’ shɛli tin ya tiŋgban’ nɛl’ ni hal ka yi ti paai kpe ŋɔ na.
O ni daa niŋ Rubin bia Ɛliab bidibisi Datan mini Abiram shɛm la, tiŋgbani ni daa bɔɣi n-vali bɛ mini bɛ malibu ni bɛ suɣa ni binnɛɔŋ kam ŋun daa be bɛ sani Izraɛlnim’ zaa sunsuuni la.
Dama yimaŋmaŋ’ nina daa nya Yawɛ ni tum tuun’ kar’ shɛlikam maa zaa.” Alibarika shɛŋa din be alikauli tiŋgbɔŋ ni “Dinzuɣu gbibiya fukumsi zaligu shɛŋa zaa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, dina n-ni chɛ ka yi nya yaa n-chaŋ ti ʒini tiŋgbɔn shɛli yi ni yɛn du n-chaŋ ti ʒini maa ni.
Ka yi ni ti be Yawɛ ni daa po pɔri yi yaannim’ sani ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti bɛ mini bɛ zuliya la ni yuui, di nyɛla tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam.
Dama yi ni kpɛri tiŋgbɔn shɛl’ ni ni yi ti deei li su maa bi be kaman yi ni daa yi Ijipti tiŋgbɔn shɛli ni na la, nimaani yi daa yi biri yi bimbira, yi chanila yi naba zuɣu ti ŋɔŋ kom na ti yɔɣi li kaman ʒiɛvari puu la.
Amaa yi ni chani ni yi ti deei tiŋgbɔn shɛli ʒini maa nyɛla zoya mini vinvama tiŋgbɔŋ, ka saa miri nimaani.
Di nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaŋsim ni be tiŋgbɔn shɛl’ ni.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ kul lihirila tiŋgbɔŋ maa viɛnyɛliŋga yuuni piligu ni hal ni di naabu ni.
“Yi yi ni dol’ o fukumsi zalikpan’ shɛlikam n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka yuri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka jɛmd’ o ni yi suhuri zaa ni yi shihi zaa, dindina o ni tin ya saa yi tiŋgbɔŋ ni saha dɛde, saa ŋun daŋ tooni mini saa ŋun bahindi nyaaŋa, ka yi puri atam niŋ pam, ka yi nya wain mini kpam.
Ka o ti chɛ ka mɔri niŋ mɔɣu ni ka yi biŋkɔbiri ŋubira, ka yi di n-tiɣi.
Miriya ka yi ti chɛ ka bɛ yɔhim ya ka yi ŋmaligi doli wuna jɛmdi li, dama di saha Yawɛ suhu ni ti yiɣisi bahi yi zuɣu, ka o chɛ ka saa ku lan min ya, ka yi bindira ku niŋ, ka di zuɣu chɛ ka yi kpi yomyom Yawɛ ni zaŋ tiŋgbɔŋ viɛl’ shɛli tiri ya maa ni.
“Dinzuɣu zaŋmiya n yɛligu ŋɔ niŋ yi suhuri ni mini yi biɛhigu ni, zaŋmiya li lo yi nuhi ni ka di leei shihirili, ka zaŋ li lo m-pa yi gbɛri zuɣu kaman saba la.
Zaŋmiya li wuhi yi bihi.
Yi yi ʒi yi yinsi puuni, yin’ tɔɣisimiya di yɛla, ka yi yi ti be luɣ’ shɛli polo bee yi yi ti dɔni bee yi yi ti yiɣisi, yin’ tɔɣisimiya di yɛla.
Ka yi ti sab’ li pa yi yinsi dunɔpaɣirisi zuɣu mini yi dunɔdaya zuɣu.
Ka lala zuɣu chɛ ka yi mini yi bihi dabisa ti nabi tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ni daa po pɔri ni o ni zaŋ ti yi yaannim’ la ni n-yuui nimaani kaman sagbana ni be tiŋgbani zuɣusaa shɛm ŋɔ.
Yi yi ni doli n ni zaŋ fukumsi zalikpan’ shɛŋa zaa zaani ya ŋɔ viɛnyɛliŋga, ka yuri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka dol’ o soya zaa, ka zaŋ yimaŋ’ ti o, dindina Yawɛ ni kari zuliya shɛb’ zaa bɛn be yi tooni ŋɔ bahi, ka yi ti deei zuliya shɛb’ bɛn galisi ka mali kpiɔŋ gari ya tinsi su.
Yi napɔna yi ti kul no di luɣ’ shɛlikam di ni leei yi dini.
Yi tintariga ni ti zanila Lɛbanɔn tiŋgban’ nɛl’ ni n-zaŋ Yufretiiz Mɔɣili ni hal ti paai Wulinluhili polo teeku la ni.
So ti ku tooi zaŋ o nyɔɣu yɔn ya.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni ti chɛ ka yi yɛla gbahi yi ni yɛn chaŋ tiŋgbɔn shɛli ni maa nim’ zaa dabiɛm kaman o ni daa lɔn ya alikauli shɛm la.
“Nyamiya, n zaŋla alibarika mini noli dibu zali ya zuŋɔ dabisili ŋɔ: Yi yi doli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zalikpan’ shɛŋa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, dina n-nyɛ alibarika maa, ka yi yi zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zalikpana maa, ka ŋmaligi ka chɛ n ni zaani ya ni yi doli so’ shɛli zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka chaŋ ti jɛmdi wun’ shɛŋa yi ni bi mi, din’ mi n-nyɛ noli dibu maa.
Ka Yawɛ yi ti zaŋ ya tahi yi ni kpɛri tiŋgbɔn shɛli ni ni yi ti ʒini maa, yin’ zaŋmiya alibarika ŋɔ ti tam Gɛrizim Zoli zuɣu, ka zaŋya noli dibu ŋɔ mi ti tam Ɛbal Zoli zuɣu.
Yi mi ni di bela Jɔɔdɛn Mɔɣili duli zaŋ labi wulinluhili polo Keenannim’ bɛn be Araba la tiŋgban’ ni.
Tiŋgbani din be Giligal tooni polo m-baɣi Mɔre oki tia la.
Yi yi ti du Jɔɔdɛn Mɔɣili chaŋ ti ʒi tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiri ya maa ni, yi yi ti ʒini di ni ka be di ni, yin’ doliya n ni zaŋ zaligu shɛŋa zaa zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga.”
Luɣ’ yini din nyɛ Naawuni jɛmbu shee “Zaligu shɛŋa yi ni yɛn doli viɛnyɛliŋga Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ni yi ʒini di ni saha shɛli zaa yi ni yɛn be dunia yili m-bɔŋɔ: Saɣimmiya yi ni yɛn kari ninvuɣ’ shɛb’ ka deei bɛ tiŋgbɔŋ maa buɣa jɛmbu shee zaa, din be zoya zuɣu mini daboya zuɣu ni ti’ maha gbina ni zaa.
Daamiya maligu bimbina la luhi, ka wurim bɛ buɣa bin’ wɔɣila la, ka nyo bɛ wuni Ashɛra binnana la buɣim, ka lala chɛ ka yi kpihim bɛ yuli nimaani.
Miriya ka yi ti doli soya ŋɔ n-jɛm Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ.
Amaa bomiya nya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii luɣ’ shɛli yi zuliyanim’ maa zaa sani n-leeg’ o biɛhigu shee ni bɛ jɛmd’ o nimaani la.
Nimaani ka yi ni ti mali yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini yi sara maligunima ni bina pirigibu bupia puuni vaabu yim ni yi pina ni yi ni po pɔri ni yi mali sara shɛŋa ni yi suhuyubu sara maligunima ni yi niɣi mini yi biŋkɔbbaligu ni tuui dɔɣi bi’ shɛba maligunima.
Nimaani ka yi mini yi yinsinim’ ni ti di li Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni, ka mali suhupiɛlli.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni niŋ alibarika niŋ yi ni yi tuuni kam zaa ni zuɣu.
Yi ti bi yɛn niŋdi kaman ti ni niŋdi shɛm kpe zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ti zaa kul niŋdila ti suhuri ni yu shɛm, dama yi na bi paai vuhim shee mini Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ luɣ’ shɛli tiri ya maa ni.
Yi yi ti du Jɔɔdɛn Mɔɣili n-chaŋ ti be Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya maa ni, ka o ti tin ya vuhim yi dimnim’ bɛn gili ya la zaa sani, ka chɛ ka yi be ni alaafee, di saha Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii luɣ’ shɛli din nyɛ o jɛmbu shee, ka yi ti zaŋdi n ni zali ya binshɛŋa ŋɔ zaa na.
Yi ni ti zaŋdi sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini yi sara maligunima ni yi binyɛra pirigibu bupia kam yim zuɣu ni yi pina ni yi ni po pɔri ni yi ni zaŋ pin’ shɛŋa zaa ti Yawɛ na la.
Ka yi mini yi bidibisi ni yi bipuɣinsi ni yi daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni Lɛvinim’ bɛn be yi tinsi ni ti mali suhupiɛlli, dama Lɛvinim’ maa ka tarili bee fali yi sani.
Miriya ka yi ti mali yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la yi ni kul paai luɣ’ shɛlikam zaa.
Amaa luɣ’ shɛli Yawɛ ni pii yi zuliya yini sani, nimaani kɔŋko ka yi ni ti maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim maa, ka niŋmiya n ni zali ya ni yi niŋ shɛlikam maa zaa nimaani.
“Amaa saha shɛlikam yi yi ti bɔra, yi ni tooi kɔri yi biŋkɔbiri ŋubi yi tin’ shɛŋa ni yi ni be kaman Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ yi ni shɛm; bɛn be kasi mini bɛn bi be kasi zaa ni tooi ŋub’ li kaman yi ni ŋubiri kparibuhi bee wolisi shɛm la.
Amaa lee miriya ka yi ti ŋubi binʒim, chɛliya ka di yi m-bahi tiŋgban’ ni kaman kom la.
Miriya ka yi ti di yi kawana pirigibu bupia kam ni yim zuɣu bee yi wain bee yi kpam bee yi niɣi ni tuui dɔɣi naɣibihi shɛba bee yi biŋkɔbbaligu ni tuui dɔɣi bi’ shɛba bee yi ni po pɔri ni yi zaŋ pin’ shɛŋa ti bee yi suhuyubu pina bee yi pin’ shɛŋa din pahi ti tinsi maa ni.
Amaa yi mini yi bidibisi ni yi bipuɣinsi ni yi daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni Lɛvinim’ bɛn be yi tinsi maa ni ni ti ŋub’ li ni suhupiɛlli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni yi tuma zaa zuɣu.
Miriya ka yi ti niŋ Lɛvinim’ yi baɣaka saha shɛli zaa yi ni yɛn be yi tiŋgbɔŋ maa ni.
“Ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti chɛ ka yi tiŋgbɔŋ maa yɛligi kaman o ni lɔn ya alikauli shɛm la, ka yi ti bɔri ni yi ŋubi nimdi, dama nimdi kɔre ni ti mali ya, yi ni tooi ŋubi yi ni bɔri li saha shɛli.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn pii luɣ’ shɛli leeg’ o jɛmbu shee maa mini yi ya yi waɣa pam, ka yi kɔrigi yi niɣi bee yi biŋkɔbbaligu shɛb’ Yawɛ ni tin ya maa kaman n ni zali ya shɛm, dindina yi ni tooi ŋub’ li saha shɛli yi ni bɔra.
Yi ni kul ŋubiri kparibuhi mini wolisi shɛm, lala ka yi ni ti ŋub’ ba, bɛn ka kasi mini bɛn be kasi zaa ni tooi ŋub’ li.
Naɣ’ kul miriya ka yi ti ŋubila binʒim, dama ʒim nyɛla nyɛvili, ka di bi simdi ni yi ti ŋubi nimdi mini di nyɛvili.
Miriya ka yi ti ŋub’ li, ti kpaamiya li bahi tiŋa kaman kom la.
Di ŋubiya li, ka binshɛɣukam ti niŋ viɛnyɛliŋga yi sani ni yi bihi sani yi kalinsi nyaaŋa, yi ni tum din tuhi Yawɛ sani zuɣu.
Amaa pin’ kasi shɛŋa din yi yi sanna mini yi ni po pɔri ni yi zaŋ pin’ shɛŋa ti dina, zaŋmiya li chaŋ Yawɛ ni yɛn pii luɣ’ shɛli maa.
Zaŋmiya yi ni zaŋdi sara shɛŋa nyɔri buɣim la nimdi mini di binʒim mali sara Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sara maligu bimbini la zuɣu.
Kpaamiya yi sara maligu shɛŋa din kpalim binʒim bahi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sara maligu bimbini luɣili zuɣu, amaa yi ni tooi ŋubi di nimdi maa dina.
Doliya n ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani ni yi bihi sani yi kalinsi nyaaŋa sahakam, dama yi yɛn niŋdila din viɛl’ mini din tuhi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.” Saɣisigu zaŋ chaŋ buɣa jɛmbu polo “Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti ku yi ni chani ni yi ti deei zuliya shɛb’ tiŋgbɔŋ maa, ka chɛ ka yi deei tiŋgbɔŋ maa, yi yi ti deei li ʒini bɛ tiŋgbɔŋ maa ni, yin’ miriya ka yi ti doli bɛ tuma, ka zana gbahi ya.
Di ti bɔhiya bɛ wuna yɛla n-yɛra, “Wula ka niriba ŋɔ daa lee jɛmdi bɛ wuna ŋɔ?
Ti gba bɔri ni ti jɛm li.” Miriya ka yi ti niŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ lala, dama binshɛŋa din chihira ka nyɛ Yawɛ ni je shɛŋa zaa, bɛ niŋdi li tiri bɛ wuna maa, dama hal bɛ daa mi n-zaŋ bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi nyo buɣim mali bɛ wuna maa.
Niŋmiya n ni zali ya ni yi niŋ shɛlikam maa zaa viɛnyɛliŋga.
Di pahiya shɛli di ni bee n-yihi shɛli di ni.
Anabinim’ bee ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baŋdi zahima gbinni yi ka yi sanna ti wuhi ya shihirili bee alahiziba tuun’ shɛli, ka di shiri niŋ pali, ka bɛ yɛli ya, “Chɛliya ka ti doli wun’ shɛŋa (yi ni bi mi wun’ shɛŋa) ka jɛmdi li,” yin’ di wumya anabinim’ maa bee bɛn baŋdi zahima gbinni maa yɛtɔɣa, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-zahindi ya maa ni o nya yi shiri yuri ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yi suhu zaa mini yi shihi zaa.
Di simdi ka yi doli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka lumiy’ o kɔŋko sizuura, ka dol’ o zaligunima, ka deeg’ o noli, ka jɛmiy’ o, ka ʒe o yim.
Amaa anabinim’ maa bee bɛn baŋdi zahima gbinni maa, di simdi ni yi ku ba, dama bɛ wuhi ya ni yi zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka tiligi ya dabitim ni la, ka lan bɔri ni bɛ chɛ ka yi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa zali ya ni yi doli so’ shɛl’ la bahi, dinzuɣu ti yihimiya zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni.
So yi kpɛh’ a kɔre ashilɔni yɛl’ a, “Ti jɛmmi wuna,” yi mini yi yaannim’ ni bi mi wun’ shɛŋa, hal o yi nyɛla a mabia ŋun nyɛ doo ka nyɛ a ba bia bee a ma bia bee a amaŋmaŋ’ bidibiga bee bipuɣiŋga bee a paɣ’ yura bee a zo simo, ka di nyɛ niriba bɛn gili ya wuna, bɛn be yoma bee katiŋ’ ni yinima, ka nyɛ bɛn be dunia yaɣ’ yini zaŋ ti kpa yaɣ’ din’ la; yin’ miriya ka yi ti wum lala niriba maa yɛligu.
Di zɔnya ba nambɔɣu bee n-fa ba bahi.
Amaa kumiya ba.
Yinima n-nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ni be tooni bɛ kubu maa ni, ka sokam zaa naanyi kana ti pahi.
Labimiya ba kuɣa ku, dama bɛ bɔrimi ni bɛ birigi ya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka yihi ya dabitim ni na la sani.
Di saha Izraɛlnim’ zaa yi ti wum li, dabiɛm ni gbahi ba, ka bɛ ku lan tum zaɣ’ biɛɣu lala tatabo yaha.
Ka yi yi ti wum ka bɛ yɛli ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ fɔntiŋ’ shɛŋa tin ya ni yi be di ni la tin’ yin’ ni ninvuɣ’ yoya shɛb’ yila yi ni n-chaŋ ti chɛ ka tiŋ’ maa nim’ birigi ka yɛra, ‘Chɛliya ka ti chaŋ ti jɛm wun’ shɛŋa yi ni bi mi,’ di saha yin’ bɔhimiya ka vihi di zuɣu viɛnyɛliŋga; di yi shiri nyɛla yɛlimaŋli ni bɛ tum din chihiri ŋɔ yi sunsuuni, yin’ zaŋmiya takɔbi ku tiŋ’ maa nima ka saɣim tiŋ’ maa zaa mini binshɛɣukam din be di ni hal ka zaŋ takɔb’ ku bɛ biŋkɔbiri.
Yi ni ti laɣim tiŋ’ maa nɛma zaa na ti sɔŋ palɔni n-niŋ buɣim nyo tiŋ’ maa tabili di nɛma maa zaa, ka di leei bɛ ni zaŋ binshɛli nyo buɣim zaa mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka di simdi ka yi chɛ ka di kul nyɛ dabari doya sahakam, ka so ku lan lab’ me li yaha.
Miriya ka yi ti chɛ ka di ni simdi ni bɛ saɣim binshɛŋa la shɛli ti kpalim be yi nuu ni, ka lala zuɣu chɛ ka Yawɛ chɛ o suhuyiɣisili maa, ka zɔn ya nambɔɣu, ka chɛ ka yi zuliya nabi o nambɔzɔbo maa puuni kaman o ni daa po pɔri yi yaannim’ sani shɛm la.
Deemiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛligu, ka doli n ni zaŋ o fukumsi zalikpan’ shɛŋa zaa zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka tumdi din tuhi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa sani.
Binshɛŋa din chihiri niŋbu kuyili Yi nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niriba, miriya ka yi ti zaŋ bini ŋmaai yimaŋa bee m-pini yi gbɛri yi kpiimba zuɣu.
Dama yi nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niriba bɛn be kasi.
Yawɛ n-daa pii ya dunia ŋɔ zuliya pam sunsuuni n-leeg’ omaŋmaŋ’ niriba.
Miriya ka yi di binshɛŋa din chihiri dibu.
Yin’ ni di biŋkɔb’ shɛba n-nyɛ niɣi mini piɛri ni buhi ni muli ni wolisi ni kparibuhi ni bambuhi.
Biŋkɔbigu kam ŋun mali takarifiɛma din wɔrigi, ka nyɛ ŋun gbuɣiri ŋubira, yin’ ŋubimiy’ o. Amaa biŋkɔb’ shɛb’ bɛn gbuɣiri ŋubira, ka bɛ takarifiɛma bi wɔrigi, yin’ di ŋubiya ba.
Bɛna n-nyɛ laakuma mini soonsi ni ŋɔŋa, dama bɛ nyɛla bɛn gbuɣiri ŋubira, amaa bɛ ka takarifiɛma din wɔrigi, bɛ nyɛla bɛn bi be nyam yi sani.
Di ŋubiya kuruchunima, dama bɛ nyɛla bɛn mali takarifiɛma din wɔrigi, amaa bɛ bi gbuɣiri ŋubira, dinzuɣu bɛ nyɛla bɛn bi be nyam yi sani.
Miriya ka yi ti ŋubi bɛ nimdi, yi mi di ti shihi bɛ zaɣ’ kpima.
Yin’ ni tooi di binshɛŋa zaa bɛn be kom ni n-nyɛ: binshɛɣukam bɛn mali gɔhi mini paɣiri.
Amaa binshɛɣukam bɛn ka gɔhi mini paɣiri, yin’ di ŋubiya ba.
Bɛ nyɛla bɛn bi be nyam yi sani.
Yi ni tooi ŋubi noombil’ kam ŋun be nyam.
Amaa bɛmbɔŋɔ n-nyɛ di ni bi simdi ni yi ŋubi shɛba: tɔrili mini juɣu ni zinyaarigu ni suligu ni baŋtooŋa balibu kam zaa ni kahiŋkɔɣu balibu kam zaa ni taataa ni yuŋ nooŋa ni teeku ni laɣipiɛliga ni wubiga balibu kam ni vikpiluɣu mini viɣu zaɣ’ titali ni kulinoo ni tiŋgban’ nɛl’ ni viɣu ni jukangba ni kulijuɣu ni shinshingooro ni wɔɣivaana balibu kam ni napakoli ni zɔŋ.
Binneembihi zaa bɛn mali kpiŋkpama nyɛla bɛn nyɛ daɣiri bini yi sani, ka di bi simdi ni yi ŋub’ ba.
Ka binshɛb’ bɛn mali kpiŋkpama ka be nyam, yin’ ŋubimiya ba.
Binshɛɣukam ŋun kpi nyiŋgo’ muni, yin’ di ŋubiy’ o, yi ni tooi zaŋ o ti tinzunnim’ bɛn be yi tinsi ni ka bɛ ŋubi bee yi ni tooi zaŋ o kɔhi tinzun nira zuɣu, dama yinima nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niriba bɛn be kasi.
Miriya ka yi zaŋ bubil’ ma bihim duɣ’ o. Pirigibu bupia zuɣu yim zaligu Di simdi ni yi yihi yi ni kpuɣi atam shɛli yi puri ni pirigibu bupia puuni yim zuɣu zali yuuni kam.
Di simdi ni yi ti di li la Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni o ni pii luɣ’ shɛli ni bɛ jɛmd’ o la.
Yi ni tooi di yi puri atam pirigibu bupia zuɣu yim mini yi wain ni yi kpam ni yi niɣi mini yi biŋkɔbbaligu ni tuui dɔɣi bi’ shɛb’ zaa din ni chɛ ka yi bɔhim Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sizuura lubu sahakam.
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi niŋ alibarika niŋ yi ni, ka yi biɛhigu shee wɔɣa, ka yi ku tooi zaŋ li chaŋ nimaani, ka di nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii tin’ shɛli ni bɛ jɛmd’ o nimaani wɔɣilim maa zuɣu, dindina yin’ zaŋmiya li kɔhi deei liɣiri n-zaŋ liɣiri maa mali chaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii luɣ’ shɛli ni bɛ jɛmd’ o maa nti zaŋ li da yi suhu ni bɔri shɛli; yi ni tooi da niɣi bee piɛri bee wain bee dam din mali kpiɔŋ bee yi suhu ni kul bɔri shɛli, ka yi mini yi yinsinim’ ti di li nimaani Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni, ka laɣim mali suhupiɛlli.
Miriya ka yi ti tam Lɛvinim’ bɛn be yi tinsi maa ni la yɛla, dama bɛ ka tarili bee fali yi sani.
Yuma ata kam puuni, zaŋmiya yi puri atam pirigibu bupia zuɣu yim sɔŋ yi tinsi ni, ka Lɛvinim’ bɛn ka tarili bee fali yi sani la mini tinzunnim’ bɛn be yi sani ni kpibisi ni pakoya bɛn be yi tinsi ni gba di n-tiɣi, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ yi tuma zaa ni.
Yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin Yuma ayopɔin kam ni di simdi ni yi ku sama.
Yi ni yɛn niŋ shɛm ku li m-bɔŋɔ: Ŋunkam samli dol’ o ʒiʒiinikpee, ŋun’ kum’ li, ka di lan yɛli ni o ʒiʒiinikpee maa yom’ li, dama bɛ moli Yawɛ ni zali ni bɛ kum’ sama saha shɛli molo.
Tinzun’ nira yi di a samli, a ni tooi bɔh’ o dee’ li, amaa a mabia ŋun be yi ʒilɛl’ ni ŋuna, di simdi ni a ku san’ shɛli din be a min’ o sunsuuni.
Binshɛli ti ku pooi yi ni so, dama Yawɛ shiri niŋ alibarika niŋ yi ni ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ni yi ʒini maa ni.
Yi yi ni deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli, ka dol’ o fukumsi zaligu shɛŋa zaa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti niŋ alibarika niŋ yi ni kaman o ni lɔn ya alikauli shɛm la, yi ni ti dihi zuliyanim’ pam samli; amaa yinim’ ti ku paŋ shɛli.
Yi ni ti su zuliyanim’ pam, amaa bɛn’ ti ku sun ya.
So yi be yi ni n-nyɛ ŋun ka, ka nyɛ yi ʒilɛl’ ni nira m-be yi tin’ shɛl’ ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya maa ni, yin’ di kuuya yi nini niŋ’ o bee n-kpibi yi nuu zaŋ chaŋ yi ʒiʒiinikpee ŋun ka maa polo.
Amaa yin’ teemiya yi nuu n-zaŋ o ni bɔri shɛli maa paŋ o ni yi suhu zaa ka di saɣ’ o, hal di yi kul nyɛ shɛlikam.
Miriya ka yi ti zaŋ biɛm tɛha kpɛhi yi suhu ni, ka yɛli ni yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin ka nyɛ samli kubu yuuni la bi lan waɣa, ka di zuɣu chɛ ka yi kuui yi nini niŋ yi ʒiʒiinikpee ŋun ka maa, ka bi ti o shɛli.
Yi ʒiʒiinikpee maa yi fabili niŋ Yawɛ, yi ni kpe taali ni.
Timiya ni yi suhu zaa, ka yi yi yɛn niŋ li yin’ di ŋumdiya yi kparima ni, dama dimbɔŋɔ n-ni chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ yi tuma mini yi ni niŋdi shɛlikam ni.
Nandaamba kul ku kɔŋ dunia ŋɔ ni, dinzuɣu ka n zali ya, “Teemiya yi nuu n-tim’ faranim’ mini yi ʒiʒiinitab’ bɛn nyɛ nandaamba bɛn be yi tiŋgbɔŋ ni pina.” Bɛ ni yɛn niŋdi daba shɛm Bɛ yi kɔhi a ʒilɛl’ ni Yɛhudia doo bee paɣa a zuɣu, ka o tum tuma ti a yuma ayɔbu, yuun’ shɛli din pahira ayopɔin ni, nyin’ bahimi dilana ka o chaŋ.
Ka a yi bahi a dabili ni o chaŋ, nyin’ di chɛ ka o chaŋ ni nu’ zaŋa.
Di simdi ka a ti o Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni ti a binshɛŋa zaa la ni shɛli.
A ni tooi piig’ a biŋkɔbbaligu ti o bee a puu atam bee a wain tɔɣiri bɔɣili ni wain ti o ni a suhu zaa.
Teemiya ni yi daa nyɛla daba Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa fan ya bahi, dinzuɣu ka n zaani ya zaligu ŋɔ zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Amaa a dabili maa yi yɛl’ a, ‘N ku chaŋ ka chɛ a, ka di nyɛla o ni yur’ a mini a yiŋnima yi ni gbib’ o viɛnyɛliŋga zuɣu, dindina nyin’ bom’ peeŋkpaa n-zaŋ o tibili tabili dunoli naŋgbanyee n-chib’ li voli, ka o nyɛ a dabili sahakam.
Zaŋ chaŋ a dabili ŋun nyɛ paɣ’ gba polo, di simdi ni a niŋ o lala.
Ka a yi yɛn bah’ o ka o chaŋ, nyin’ di chɛ ka di muɣis’ a, dama o tum tuma yuma ayɔbu ti a, ka di gar’ a ni di yɛn zaŋ laɣ’ shɛli bu padiriba paa ʒii buyi, ka Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ a tuuni kam ni.
Naɣibihi tuuli mini piɛbihi tuuli Yi niɣi ni tuui dɔɣi naɣilabihi shɛb’ mini yi biŋkɔbbaligu ni tuui dɔɣi zaɣ’ la’ shɛb’ zaa, yin’ zaŋmiya ba ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ.
Di zaŋya yi naɣilabihi tuulinim’ tum tuma, yi mi di chɛnya yi biŋkɔbbaligu ni tuui dɔɣi bi’ shɛb’ kɔbiri.
Di simdi ni yi mini yi yinsinim’ ti zaŋdi ba chani Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii luɣ’ shɛli ni bɛ jɛmd’ o maa nti kɔriti ba ŋubiri Yawɛ tooni yuuni kam.
Amaa o yi mali daŋa, ka di nyɛ dan’ titali, kaman o yi nyɛ napombara bee o yi nyɛ zoma, yin’ di zaŋy’ o mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ.
Yi ni tooi ŋub’ ba yi tinsi ni, bɛn be nyam mini bɛn bi be nyam zaa yi ni tooi ŋub’ ba kaman yi ni kul ŋubiri kparibuhi mini wolisi shɛm la.
Amaa miriya ka yi ti ŋubi bɛ ʒim; yi ni ti kpaai li mi bahi tiŋgban’ ni kaman kom la.
Yaɣigari Puhimiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ Yaɣigari chuɣu Abib goli ni, dama Abib goli maa ni yuŋ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Di simdi ni yi ti zaŋ biŋkɔbbihi bee niɣi mali Yaɣigari chuɣu sara ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ luɣ’ shɛli ŋun’ Yawɛ ni pii ni bɛ jɛmd’ o la.
Miriya ka yi ti ŋubi di mini dabindi ni be binshɛlikam ni.
Yi ni ti ŋubila di mini bɔrɔbɔro din ka dabindi daba ayopɔin, ka di nyɛ nahiŋgu bɔrɔbɔro, dama yi daa kul niŋla yomyom yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni din ni chɛ ka yi teeri yi ni daa yi Ijipti dahin’ shɛli maa yɛla yi nyɛvili ni zaa.
Di ti chɛliya ka so nya dabindi yi sani daba ayopɔin ŋɔ puuni, yi ni be luɣ’ shɛlikam zaa bee n-chɛ ka yi ni kɔrigi biŋkɔb’ so dabisi tuuli dali maa nimdi zani yuŋ hal ti neei biɛɣu.
Miriya ka yi ti mali Yaɣigari chuɣu sara maa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tin’ shɛŋa tin ya maa tin’ shɛli ni.
Amaa ti malimiya li la luɣ’ shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii ni yi jɛmd’ o nimaani kɔŋko, ka yi ni ti mali Yaɣigari chuɣu sara maa zaawuni wuntan’ luhili saha, yi ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni dahin shɛl’ la saha.
Ka yi yi ti duɣi li ŋubi luɣ’ shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn pii maa n-yi biɛɣu asiba, yin’ labimiya yi suɣa ni.
Yi ni ti ŋubiri la bɔrɔbɔro din ka dabindi la hal ni daba ayɔbu, ka dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin dali, di simdi ni yi ti laɣim jɛm Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka di ti tumiya tuun’ shɛli dindali maa.
Puri atam kpuɣibu chuɣu Yi yi ti piligi kachɛɣu dahin’ shɛli, yin’ piligimiya kali dindali maa hal ni bakɔi ayopɔin, di saha ka yi ti puhi dakulɔdakulo chuɣu, ka zaŋ yi suhuyubu pina kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni niŋ alibarika niŋ yi ni, ka yi nya shɛlikam na.
Ka yi mini yi bidibisi ni yi bipuɣinsi ni yi daba bɛn nyɛ dɔbba ni yi dabipaɣiba ni Lɛvinim’ bɛn be yi tinsi ni ni saamba ni kpibisi ni pakoya bɛn be yi sani ti mali suhupiɛlli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni, luɣ’ shɛli ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn pii leeg’ o jɛmbu shee maa.
Teemiya ni yi daa nyɛla daba Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka doliya zaligunim’ ŋɔ viɛnyɛliŋga.
Suɣa tibu chuɣu Yi yi ti kpuɣi yi puri atam, ka kahim yi wain naai, yin’ zaŋmiya daba ayopɔin puhi suɣa tibu chuɣu.
Ka yi mini yi bidibisi ni yi bipuɣinsi ni yi daba bɛn nyɛ dɔbba ni yi daba bɛn nyɛ paɣiba ni Lɛvinima ni kpibisi ni pakoya bɛn be yi tinsi ni ti puhi chuɣu maa ni suhupiɛlli.
Zaŋmiya daba ayopɔin puhi chuɣu maa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn pii luɣ’ shɛli maa, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni niŋ alibarika niŋ yi puri atam mini yi ni tum tuun’ shɛlikam zaa ni.
Ka di simdi ni yi shiri puhi chuɣu maa.
Yi zuliya ni dɔbba zaa ni laɣim Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani o ni yɛn pii luɣ’ shɛli maa buta yuuni puuni.
Bɔrɔbɔro din ka dabindi chuɣu puhibu ni mini dakulɔdakulo chuɣu puhibu ni ni suɣa tibu chuɣu puhibu ni.
Di bi simdi ni bɛ ti ka Yawɛ sanna ni nu’ zaŋa.
Di simdi ni sokam ti ti o yaa tariga kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni niŋ alibarika niŋ o ni shɛm.
Yɛlimaŋli saria karibu soli Piimiya sariakaritiba mini tuma kpamba Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ fɔntin’ shɛŋa tin ya maa zaa ni kaman yi daŋdaŋ ni nyɛ shɛm, ka bɛ ti doli zaligu soli maani niriba yɛla.
Miriya ka yi ti ti nimmira yɛlimaŋli, yi mi di ti zaŋ gaŋbu bee birapu dibu kpɛhi yi bebu ni, dama birapu dibu nyɛla din chɛ ka baŋda nina bi ne, ka chɛ ka bɛn mali yɛlimaŋli kɔŋdi yɛlimaŋli.
Kul doliya zaligu ni wuhi shɛm kɔŋko din’ ni chɛ ka yi be, ka ti ʒini Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya maa ni.
Miriya ka yi ti sa Ashɛra tia baɣili yi ni ti yɛn me Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sara maligu bimbin’ shɛl’ la.
Yi mi miriya ka yi ti zaŋ kuɣa me binwɔɣinli zali, dimbɔŋɔnim’ nyɛla Naawuni ni je shɛŋa.
Miriya ka yi ti zaŋ nahu bee piɛɣu ŋun mali daŋ’ mini binshɛɣukam din bi niŋ kamaata mali sara ti ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, dama di nyɛla din chihiri ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
Yi yi ti nya ka doo bee paɣa ŋun be yi ni tum tuumbiɛɣu ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani, ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tin’ shɛŋa tin ya ŋɔ tin’ shɛl’ ni m-birig’ o daalikauli la, ka di nyɛla o chaŋmi ti jɛm wuna, di yi nyɛla wuntaŋa bee goli bee saŋmarisi din nyɛ din chihiri n san’ la, bɛ yi yɛli ya di yɛla bee yi yi wum di yɛla, ka yi vihi li viɛnyɛliŋga, ka di nyɛla yɛlimaŋli ni din chihiri maa shiri tumiya Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, dindina yin’ zaŋmiya do’ so bee paɣ’ so ŋun tum tuumbiɛɣu maa ti zali tiŋ’ maa dunɔdali gbini n-labi doo maa bee paɣa maa kuɣa ku o. Niriba ayi bee niriba ata yi di shɛhira yin’ kumiy’ o. Miriya ka yi ku nira ninvuɣ’ yino kɔŋkɔ shɛhira dibu zuɣu.
Di simdi ni shɛhiranim’ maa n-nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ni daŋ zaŋ bɛ nuhi niŋ bɛ ni yɛn ku ninvuɣ’ so maa kubu ni, di nyaaŋa ka sokam naanyi zaŋ bɛ nuhi kpɛhi di ni.
Lala ka yi yɛn niŋ yihi zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni.
Ninvuɣ’ kubo yɛtɔɣ’ shɛli yi ti beni, ka di ŋmaabu to yi sani bee zaŋ chaŋ nir’ ni su binshɛli polo bee yɛtɔɣ’ shɛli zaŋ chaŋ nir’ lir’ o kpee polo bee naŋgbankpeeni yɛtɔɣ’ shɛli din be yi tinsi maa ni, di saha yin’ zaŋmiya li yomyom tahi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn pii tin’ shɛli ni nti mali Lɛvi nir’ ŋun nyɛ maligumaana mini sariakarita ŋun be tuma ni di dabisa maa ni saawara, ka bɛ ti wuhi ya yi ni yɛn ŋmaai yɛtɔɣa maa shɛm.
Kul niŋmiya bɛ ni wuhi ya ni yi ŋmaai yɛtɔɣa maa shɛm Yawɛ ni pii tin’ shɛl’ maa ni, ka doliya bɛ ni wuhi ya ni yi niŋ shɛlikam zaa viɛnyɛliŋga.
Di simdi ni yi doli bɛ ni kahigi zaligu maa wuhi shɛm bee bɛ ni ŋmaai yɛtɔɣa maa shɛm.
Di ti ŋmaligiya kpa yi nudirigu polo bee yi nuzaa polo ka chɛ bɛ ni ŋmaai yɛtɔɣa maa shɛm tin ya.
Ninvuɣ’ so yi ti yi n-zani ni o zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii maligumaana so bee sariakarita so zali nimaani yɛligu maa, bɛn’ kum dilana.
Lala ka yi yɛn niŋ yihi zaɣ’ biɛɣu maa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Ka niriba zaa wum di yɛla, ka dabiɛm gbahi ba, ka bɛ ku lan niŋ tipawumli yaha.
Wuhibu zaŋ chaŋ Naa polo Yi yi ti paai Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya maa ni ti dee’ li su n-ʒini di ni ka yɛli, “Ti ni bo naa ka o su ti kaman zuliya kam bɛn gil’ ti ŋɔ ni mali nanim’ shɛm,” yɛlimaŋli, yi ni tooi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii ninvuɣ’ so n-leei yi naa ka o sun ya.
Yi ni tooi zaŋ yi zuliya ni nira n-leei yi naa.
Miriya ka yi ti zaŋ tinzun nira ŋun pa yi mabia n-leei yi naa.
Hal di yi niŋ lala ŋun’ di laɣim yuri pam lo bee n-chɛ ka niriba maa labi Ijipti ni bɛ ti laɣim yuri pam na ti pahi; dama Yawɛ daa yɛliya, “Di lan labiya nimaani yaha.” Di mi bi simdi ni o ti kpuɣi paɣiba pam niŋ o paɣiba, di yi niŋ lala o suhu ni lɛbigi.
O mi di ti va anzinfa bee salima pam mali.
Ka o yi ti ʒin’ o nam ʒiishee, ŋun chɛ ka bɛ yaai zaligu ŋɔ niŋ litaafi ni Lɛvinim’ bɛn nyɛ maligumaaniba la ninni ti o, ka di be o sani, ka o karindi li dabisili kam o biɛhigu ni din ni chɛ ka o bɔhim Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ sizuura lubu, ka doli yɛtɔɣ’ shɛŋa din be zaligu ŋɔ ni mini zaligu shɛŋa din pahi viɛnyɛliŋga.
Ka lala chɛ ka o ku duh’ omaŋ’ yaɣ’ o mabihi maa sani, ka mi ku birigi fukumsi zaligu maa n-kpa nudirigu polo bee nuzaa polo din ni chɛ ka o min’ o zuliya ti di nam yuui Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni.
Maligumaaniba tarili Lɛvinim’ bɛn nyɛ maligumaaniba la, Lɛvi zuliya niriba maa zaa ti ku mali tarili bee fali Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, bɛ ni ti dirila sara binshɛŋa din nyɛ Yawɛ dini.
Amaa bɛ ku mali fali bɛ mabihi sani, Yawɛ n-nyɛ bɛ fali kaman o ni daa lo ba alikauli shɛm la.
Maligumaaniba ni su shɛli niriba maa sani n-nyɛ: Ŋunkam yɛn mali sara, ka di nyɛla nahu bee piɛɣu, di simdi ka o yihi bimbɔɣigbini mini yɛno ni bimpuli ti maligumaana.
Zaŋmiya yi kawaan’ daŋda mini yi wain daŋda ni yi kpa’ daŋda ni yi ni tuui chɛ biŋkɔbiri kɔb’ shɛŋa ti o. Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ m-pii Lɛvi yi zuliya zaa ni ni o min’ o bihi zani zaŋ ŋun’ Yawɛ yuli tumdi tuma sahakam.
Lɛvi zuliya ni nira yi yi tin’ shɛl’ ni o ni pun be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni n-ka Yawɛ ni yɛn pii luɣ’ shɛli na (ka o mi ni tooi kana o ni bɔri saha shɛli), dindina o ni tooi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ yuli tum tuma kaman o Lɛvi tab’ zaa ni zaani Yawɛ tooni tumdi tuma nimaani shɛm.
Ka bɛ zaa dihili ni ti nyɛla dɛde hal bɛ ni mali tarili bɛ dɔɣiriba ni kɔhiri bɛ daŋ ni neen’ shɛŋa ni la zaa yoli.
Saɣisigu zaŋ chaŋ chɛfiritali tuma polo Yi yi ti paai Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya maa ni, yin’ miriya ka yi ti tumdi zuliya shɛb’ bɛn be nimaani tuun’ shɛŋa din tumbu chihiri la.
Yi ni so miri ka o ti zaŋ o bidibiga bee o bipuɣiŋga nyo buɣim mali sara bee n-ŋmɛri bihigu bee m-buɣiri baɣa bee n-nyɛ bɔha bee bukpaha bee n-niŋdi shiriku bee n-nyɛ dɔdihira bee kpilikparisilana.
Dama ŋunkam niŋdi dimbɔŋɔnima nyɛla Yawɛ ni bi bɔri so, binyɛra din chihiri ŋɔ niŋbu zuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daŋ kariti ba maa.
Di simdi ni yi kul ʒe Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yim.
Naawuni lo alikauli ni o ni tim anabi na Dama yi ni yɛn kari zuliya shɛb’ maa nyɛla bɛn doli baɣisi mini bihiŋmɛriba yɛligu, amaa yinim’ bɛna, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ bi saɣi ni yi niŋ lala.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni ti chɛ ka anabi yi yimaŋmaŋ’ niriba ni na kaman n ni be shɛm ŋɔ, ti wummiya anabi maa yɛligu.
Yi ni daa suhi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ dahin’ shɛli yi ni daa laɣim Sinai Zoli gbini la yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “Ti yi lan wum Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ kukoli pahi bee n-nya buɣim titali ŋɔ yaha, ti ni kpi.” Di saha ka Yawɛ daa garigi yɛli ma, “Bɛ ni yɛli shɛm maa tuhiya.
N ni chɛ ka anabi ŋun be kaman nyini ŋɔ yi bɛmaŋmaŋ’ niriba maa ni na m-be bɛ sani, ka n zaŋ n zilinli niŋ anab’ maa nol’ ni, ka o ti yɛri ba n ni zal’ o ni o yɛli ba shɛlikam zaa.
Ka ŋunkam ti zaɣisi anab’ maa ni yɛn zaŋ n yuli tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa maa wumbu, mmaŋmaŋ’ ni ti kari dilan’ saria.
Amaa anabi so ŋun ti zaŋ wuna yuya tɔɣisiri yɛtɔɣa bee anab’ so ŋun zaŋ n yuli tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa n ni bi zal’ o ni o tɔɣisi, di daanab’ maa ni kpi.
Yi ni tooi bɔhi yimaŋa, ‘Wula ka ti lee yɛn niŋ baŋ yɛtɔɣ’ shɛli Yawɛ ni bi yɛli?’ Anabi yi zaŋ Yawɛ yuli tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛli ka di bi niŋ bee ka shɛli bi wuhi ni di nyɛla yɛlimaŋli, di pala Yawɛ ni yɛli yɛtɔɣ’ shɛli: Anabi maa n-kul ŋme nyɔɣu n-tɔɣisi yɛtɔɣa maa; yin’ di chɛ ka dabiɛm mali ya.”
Tin’ shɛŋa nir’ ni yɛn zo n-kuli tiligi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti kari ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ zuliya shɛb’ tiŋgbɔŋ tiri ya maa, ka yi yihi ba, ka ʒini bɛ fɔntinsi ni n-kpe m-be bɛ yiya ni, yin’ piimiya fɔntins’ ata Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ni yi su maa ni.
Yi ni ti ŋma solɔri pirigi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ni yi su maa yaɣa ata zuɣu, ka ŋunkam ti ku ninsala ni tooi zo n-kuli di zaɣ’ yin’ ni.
Dimbɔŋɔ ni ti nyɛla ninvuɣ’ so ŋun ku ninsala ni yɛn zo n-kuli luɣ’ shɛli tiligi.
So yi bi yuri ka ku o kpee ka di mi pala dimdi pun bela bɛ niriba ayi maa sunsuuni.
Di yi nyɛla nir’ min’ o kpee chaŋla mɔɣu ni ni bɛ ti ŋma dari, ka o ti yaai kpaŋ ni o ŋmaai tia luhi, ka kpan zuɣu ŋooi n-ŋme o kpee maa ka o kpi, ŋun ku o maa ni tooi zo n-kuli fɔntinsi ŋɔ tin’ yin’ ni tiligi.
Amaa tiŋ’ maa shee yi waɣa, ŋun yɛn bɔhi biɛri maa ni ti zo m-paag’ o ni suhuyiɣisili pam n-ku ŋun ku nir’ maa, hal bɛ ni bi kari saria n-wuhi ni o simdila kubu maa, dama dimdi pun bi be bɛ niriba ayi maa sunsuuni.
Dinzuɣu ka n zali ya ni yi piim’ fɔntins’ ata maa.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti chɛ ka yi tiŋgbɔŋ yɛligi kaman o ni daa lo yi yaannim’ alikauli shɛm la, ka yi yi ti doli n ni zaani ya zaligu shɛŋa zaa zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga, ka yuri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ka dol’ o soya sahakam, dindina yi ni tooi pii fɔntins’ ata pahi tins’ ata maa zuɣu, ka lala chɛ ka yi ku ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ni yi su maa ni, ka di zuɣu chɛ ka ʒim yihibu taali ʒi yi zuɣu.
Amaa dimdi yi be so min’ o kpee sunsuuni, ka o do’ n-gu o nti chaŋ ti lir’ o ku dilana ka zo n-kuli fɔntinsi ŋɔ tin’ yin’ ni, dindina ŋun ku nir’ maa ya kpamba bɛn’ timmi tiŋ’ maa ni ti zaŋ o na ti ti ŋun yɛn bɔh’ o biɛri, ka bɛ ku o. Miriya ka yi ti zo o nambɔɣu.
Amaa yihimiya ninvuɣ’ so ŋun ka taali maa ʒim yihibu taali Izraɛl tiŋgbɔŋ ni din ni chɛ ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani.
Kurimbuni tiŋgban’ tarisi Ka yi yi ti be Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ni yi su maa ni, yin’ ti miriya ka yi vuɣi yi kpee tiŋgbani tariga kpaa din nyɛ kurimbuni ha niriba ni daa kpa shɛli, ka di be bɛ ni yɛn piri tiŋgban’ shɛŋa tin ya la ni.
Zaŋ chaŋ shɛhira dibu polo Ninvuɣ’ yino shɛhira dibu bi saɣi ni bɛ wuhi ni nir’ mali taali bee galimi zaŋ chaŋ taali shɛlikam tumbu polo naɣila niriba ayi bee niriba ata shɛhira dibu ka yi ni doli n-wuhi ni nir’ mali taali.
Shɛhira dira ŋun nyɛ nia biɛɣulana yi kana ti wuhi ni so tum tuumbiɛɣu, dindina bɛ niriba ayi bɛn mali yɛtɔɣa maa bɛn’ cham’ Yawɛ tooni maligumaaniba mini sariakaritiba bɛn be tuma ni di saha maa sani.
Ka sariakaritiba maa ti vihi li viɛnyɛliŋga, shɛhira maa yi nyɛla ʒiri shɛhira zaŋ chaŋ o kpee maa polo, dindina yin’ niŋmiya ʒiri shɛhiralan’ maa kaman o ni di lo ni o niŋ o kpee maa shɛm maa, ka di zuɣu chɛ ka yi yihi zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni.
Ka bɛn kpalim wum li, ka dabiɛm gbahi ba, ka tuumbiɛɣu lala tatabo ku lan tum yi sunsuuni yaha.
Miriya ka yi zo nambɔɣu, di ni ti nyɛla nyɛvil’ la nyɛvili, nin’ la nini, nyin’ la nyini, nuu la nuu, napɔŋ la napɔŋ.
Zaŋ chaŋ tɔbu tuhibu polo Yi yi ti lo tɔb’ chaŋ ni yi ti tuhi yi dimnima, ka nya bɛ yuri mini bɛ chɛchɛbunsi ni bɛ tɔbbihi bɛn galisi pam gari yi tɔbbihi, yin’ di chɛ ka dabiɛm mali ya.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la be yi sani.
Ka yi yi ti yɛn kpe tɔb’ maa tuhibu ni, yin’ chɛliya ka maligumaaniba kana ti zani tooni n-tɔɣisi tɔbbihi maa yɛtɔɣa yɛli ba, “Izraɛlnima wummiya, yi vu m-miri ni yi ti tuhi yi dimnim’ zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Di chɛliya ka yi suhuri zɔhira bee n-zɔriya dabiɛm bee n-chɛ ka yi ni sɔhira bee n-zɔri ba dabiɛm.
Dama yi mini Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-yɛn chaŋ ti tuhi yi dimnim’ maa, ka o chɛ ka yi di nasara.” Di nyaaŋa ka sapashin’ kpamba mi tɔɣisi tɔbbihi maa yɛtɔɣa yɛli, “So beni m-me yili palli ka na bi suhi Naawuni ka kpe di ni?
O labimi kul’ o yili maa ni, di pa shɛli ka o ti lu tɔb’ maa ni ka so ti suhi Naawuni ka kpe o yili maa ni.
Ka yi ni ŋuni n-lee ko o wain tihi puu ka na bi di di wala?
Dilan’ labimi kul’ o yiŋa, di pa shɛli ka o ti lu tɔb’ maa ni ka so di di nyaɣisim maa.
Ka yi ni ŋuni n-lee bo paɣa ka bɛ na bi kulis’ o na?
Dilan’ labimi kuli yiŋa, di pa shɛli ka o ti lu tɔb’ maa ni ka so kpuɣ’ o paɣ’ maa.” Sapashin’ kpamba maa ni lan yɛli tɔbbihi maa yaha, “Dabiɛm yi gbaai so bee so suhu yi fuŋ, dilana ŋun’ labimi kul’ o yiŋa, di yi pa lala o ni chɛ ka o tab’ suhuri fuŋ kaman o suhu ni fuŋ shɛm maa.” Ka sapashin’ kpamba maa yi tɔɣisi tɔbbihi maa yɛtɔɣa maa naai, sapashinnim’ bɛn’ leemi bɛn su tɔbbihi maa fukumsi.
Yi yi ti chaŋ ni yi ti tuhi tinsheenima, yin’ tɔɣisimiya ba suhumahili yɛtɔɣa.
Ka bɛ yi saɣi suhumahili yɛtɔɣa maa, ka zaŋ bɛmaŋ’ tin ya, dindina ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nimaani zaa ni tum dabitim tuma tin ya.
Amaa tiŋ’ maa nim’ yi bi zaŋ bɛmaŋ’ tin ya ni suhumahili, ka lo tɔbu ni bɛ tuhi ya, dindina yin’ teemiya gili tiŋ’ maa, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti zaŋ tiŋ’ maa niŋ yi nuu ni, yin’ zaŋmiya takɔbi ku dɔbba zaa.
Ka yi ni tooi zaŋ paɣiba mini biliɛri ni niɣi ni binshɛɣukam din be tiŋ’ maa ni zaa leei yi ni tuhi tɔbu di neen’ shɛŋa.
Yi ni tooi di Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ yi dimnim’ neen’ shɛŋa tin ya maa.
Lala ka yi ni ti niŋ yi mini tiŋ’ shɛŋa din wɔɣa ni taba, ka pa zuliya shɛb’ bɛn be kpe ŋɔ tinsi la nima.
Amaa di yi nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ’ ninvuɣ’ shɛb’ tinsi tiri ya ni yi su maa ni, yin’ di ti chɛnya binvuhirigu kam; kumiya bɛ zaa, Hitinim’ mini Amɔrinim’ ni Keenannim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinima kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ya shɛm.
Dina n-ni chɛ ka bɛ ku wuhi ya ka yi tum bɛ ni tumdi tuun’ shɛŋa zaa tiri bɛ buɣa ka di nyɛ din chihiri la, ka di zuɣu chɛ ka yi ti tum alahichi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
Yi yi ti teei gili tin’ shɛli ni yi tuhi deei li ka di ti yuui, yin’ di ŋmahi di tiwala tihi bahi.
Yi ni tooi di di wala, amaa miriya ka yi ti ŋmahi li luhi.
Tihi din be puri ni maa nyɛla ninsalinima ka yi kana ti teei gil’ li?
Yi ni tooi ŋma ti’ shɛŋa yi ni mi ka di bi wandi wala.
Yi ni tooi ŋma li n-zaŋ li mali bindura tabili tiŋ’ maa gooni din ni chɛ ka yi tooi kpe di ni ti nyaŋ ba.
Zaŋ chaŋ ninvuɣ’ kubo din yɛla bi luhi polo Yi yi nya ka ninsal’ kpi n-do mɔɣu ni ka yi bi mi ŋun ku o, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ka yi su li maa ni, dindina yi kpamba mini sariakaritiba bɛn cham’ ti buɣisi o ni do luɣ’ shɛli maa zaŋ chaŋ fɔntin’ shɛŋa din miri nimaani wɔɣilim, ka fɔntin’ shɛli din ti miri kpim’ maa ni do luɣ’ shɛli maa kpamba ni bo naɣisa’ so bɛ ni na ʒi n-zaŋ tum tuma bee n-zaŋ dapua pa o nyiŋgoli zuɣu.
Ka fɔntiŋ’ maa kpamba zaŋ naɣisaa maa chaŋ vinvamli ni kulibɔŋ shɛli din kom zɔr’ ni, ka so na ʒi n-ko nimaani bee m-biri binshɛli nimaani nti kabi naɣisaa maa nyiŋgoli vinvamli maa ni.
Di saha ka maligumaaniba bɛn nyɛ Lɛvi bidibisi la ni kana, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ m-pii ba ni bɛ tumd’ o tuma, ka zaŋdi ŋun’ Yawɛ yuli suhiri alibarika niŋdi niriba ni, ka bɛ ni yɛli shɛm n-nyɛ din ŋmaari naŋgbankpeeni mini tab’ liribu yɛtɔɣa zaa.
Ka tin’ shɛli din miri kpim’ maa ni do luɣ’ shɛli maa kpamba zaa ni paɣi bɛ nuhi bahi bɛ ni kabi naɣisa’ so nyiŋgoli vinvamli maa ni la zuɣu ka yɛli, “Ti nuhi ka doo ŋɔ ʒim yihibu ni bee n-di di shɛhira.
Yawɛ, di zaŋ a niriba Izraɛlnim’ bɛn nyɛ a ni tiligi shɛb’ ŋɔ taali; ka di chɛ ka ŋun ka taali ŋɔ ʒim yihibu taali be a niriba Izraɛlnim’ sunsuuni.” Di saha ka bɛ ni yi ʒim yihibu taali ni.
Lala ka yi ni ti niŋ n-yihi ŋun ka taali maa ʒim yihibu taali yi sunsuuni.
Dama di simdi ni yi niŋ din tuhi Yawɛ sani.
Zaŋ chaŋ bɛ ni tuhi tɔbu gbahi paɣ’ shɛb’ polo Yi yi ti lo tɔbu chaŋ ni yi ti tuhi yi dimnima, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaŋ ba niŋ yi nuu ni, ka yi gbahi ba daba, di yi niŋ ka a nya paɣ’ viɛlli yi ni gbahi shɛb’ daba maa ni, ka bɔri ni a zaŋ o leeg’ a paɣa, ka zaŋ o kuli a yiŋa, di simdi ka o pini o zuɣu, ka ŋmah’ o nyinyɛhi, ka yeeg’ o dabitim binyɛrigu, ka o niŋ a yiŋa goli muni n-kum o banim’ min’ o manim’ kuli.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa a ni tooi zaŋ o niŋ a paɣa, ka a leeg’ o yidana ka o mi leeg’ a paɣa.
Amaa a nini yi ti bi tiɣ’ o, nyin’ bahim’ o ka o chaŋ, ka di zaŋ o kɔhi.
Di bi simdi ni a niŋ o kaman dabili la, a ni zaŋ o dɔni m-baŋ o daashil’ la zuɣu.
Zaŋ chaŋ bikpɛm’ sani fali polo Doo yi mali paɣiba ayi ka yuri yino ka bi yuri ŋun’ la, ka o ni yuri paɣ’ so maa min’ o ni bi yuri paɣ’ so maa zaa dɔɣ’ o bidibisi, ka o ni bi yuri paɣ’ so maa bidibiga n-nyɛ o bituuli, ka o yi ti zal’ o ni yɛn pirig’ o ni su shɛli ti ba dahin’ shɛli, o ka soli ni o niŋ o ni yuri paɣ’ so maa bidibiga kaman o bikpɛm’ sani, ka chɛ o ni bi yuri o paɣ’ so maa bia ŋun nyɛ kpɛm’ maa.
Amaa di simdi ni o baŋ ni o bidib’ tuuli nyɛla o ni bi yur’ paɣ’ so la bidibiga maa, ka pirig’ o ni su shɛli maa ʒiibuyi zuɣu ti o, dama ŋuna n-nyɛ o kpiɔŋ saha bia, ka bituuli tarili nyɛla o dini.
Zaŋ chaŋ bi’ so ŋun zaɣis’ o ba noli polo Ka do’ so yi mali bidibiga ŋun nyɛ tipawumlilana ŋun bi deer’ o ba min’ o ma noli, ka bɛ yi darig’ o tibili o ni bi deeri bɛ yɛligu zuɣu, dindina o ba min’ o ma maa bɛn’ gbaam’ o n-zaŋ o tahi bɛ ya kpamba sani nti zaŋ o zali tiŋ’ maa dunɔdali ni, ka yɛli tiŋ’ maa kpamba maa, “Ti bia ŋɔ nyɛla tipawumlilana ni nɔzaɣisira; o bi deeri ti noli; o nyɛla pulaandana ni danyura.” Di saha tiŋ’ maa dɔbba zaa bɛn’ labim’ o kuɣa ku o. Lala ka yi ni niŋ n-yihi zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni, ka Izraɛlnim’ zaa wum di yɛla ka dabiɛm gbahi ba.
Zaligu shɛŋa din pahi So yi tum taali din simdi ni bɛ ku o, ka bɛ zaŋ o yili tia ku o, yin’ di chɛ ka o gbe tia maa zuɣu, amaa yin’ sɔɣimiy’ o dindali maa, dama bɛ ni yili ninvuɣ’ so mia nyɛla Naawuni noli ni di so, di bi simdi ni yi ta Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ni yi su maa daɣiri.
Di bi simdi ka a nya a mabia nahu bee o piɛɣu ni chaŋ yirigi ka a baɣa ka o ni; di simdi ka a taɣ’ o labisi ti ti o lana.
Ka o lan’ maa yi be katiŋa bee a yi bi mi o lana, dindina nyin’ taɣim’ o kul’ a yiŋa, ka o ti be a sani hal ka o lan’ maa ti bɔh’ o yɛla, ka a zaŋ o ti o.
Di simdi ni a niŋ a ʒiʒiinikpee buŋ lala, di simdi ni a niŋ a ʒiʒiinikpee situra lala.
A ʒiʒiinikpee binshɛɣukam yi bɔrigi, ka a nya li, di simdi ni a niŋ lala, di bi simdi ka a zaɣis’ o sɔŋbu.
Di bi simdi ka a nya a ʒiʒiinikpee buŋa bee o nahu ni lu n-do sol’ ni ka a baɣa kani, di simdi ni a sɔŋ yiɣis’ o zali.
Paɣ’ bi simdi ni o ye doo situra, ka doo gba bi simdi ka o ye paɣ’ situra, dama ŋunkam niŋ dimbɔŋɔnima, di nyɛla din chihiri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
A yi nya noombil’ tiɛɣu tia kam zuɣu bee tiŋa, ka o bihi bee o gala be di ni, ka o ŋuni noombihi maa zuɣu bee gala maa zuɣu, nyin’ di gbaai nooŋa maa min’ o bihi maa.
Chɛ ka bɛ ma maa ŋun’ chaŋ, ka a gbahi zaɣ’ bihi maa kɔŋko din ni chɛ ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani ka yi mali nyɛvili wɔɣinli.
Yi yi me yil’ palli, yin’ niŋm’ bini kɔɣili yi mɔpilli ti tuui, di yi pa lala so yi yi di zuɣu luna kpi o ʒim yihibu taali ni ʒi yi yili maa zuɣu.
Miriya ka yi ti biri bimbir’ shɛli gari yi wain tihi puu ni, yi yi niŋ lala, yi ni kɔŋ yi ni biri binshɛli maa mini wain tihi maa wala zaa.
Miriya ka yi ti zaŋ nahu mini buŋa n-tabili taba ni bɛ ko.
Miriya ka yi ti ye bɛ ni zaŋ piɛkɔbiri mini gali piɛlli gari tab’ wuɣi situr’ shɛŋa.
Niŋmiya bin’ zusanim’ niŋ yi ni yɛri situr’ shɛŋa naŋgbambiya anahi.
Zaligu zaŋ chaŋ paɣ’ mini doo tab’ laɣimbu kasitali polo Doo yi kpuɣi paɣisaribila n-zaŋ o niŋ o paɣa, di nyaaŋa ka o lan je o, ka ŋma ʒiri ni o saɣim’ o yuli yɛra, “N daa kpuɣila paɣ’ ŋɔ, amaa ka m min’ o ti dɔni, ka m bi nya o paɣipalitali shihira.” Di saha paɣisarili maa ba min’ o ma bɛn’ zaŋmi paɣ’ maa paɣipalitali shihira na ti wuhi tiŋ’ maa kpamba dunɔdali gbini.
Ka paɣ’ maa ba maa yɛli kpamba maa, “N daa zaŋla m bipuɣiŋga ŋɔ ti doo ŋɔ ka o niŋ o paɣa, amaa ka o ti bi lan bɔr’ o, ka ŋma ʒiri pa o pumpɔŋɔ yɛra, ‘N daa bi nya paɣipalitali shihirili yi bia maa sani.’ Amaa n-nyɛ m bipuɣiŋga maa paɣipalitali shihira.” Di saha ka bɛ zaŋ tani yɛrigi sɔŋ tiŋ’ maa kpamba maa tooni.
Ka tiŋ’ maa kpamba maa zaŋ doo maa ti darig’ o tibili, ka chɛ ka o yo paɣisarili maa ba anzinfa laɣibaligu kɔbiga, o ni saɣim Izraɛl paɣa ŋun nyɛ paɣipali yuli maa zuɣu.
O na kul ni nyɛla o paɣa, ka di bi simdi ni o zaɣis’ o saha shɛl’ o ni be o nyɛvili ni.
Amaa o ni yɛli shɛm maa yi nyɛla yɛlimaŋli, ka shɛhira shɛli kani din wuhiri ni paɣisarili maa daa nyɛla ŋun pali, dindina bɛn’ yihim’ paɣisarili maa na ti zal’ o ba yiŋ’ dunɔdali gbini, ka tiŋ’ maa ni dɔbba lab’ o kuɣa ku o, dama o tum vi tuuni din nyɛ pagɔrisigu gɔbu o ba yiŋa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, ka lala zuɣu chɛ ka yi yihi zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni.
Ka yi yi gbaai do’ so ka o zaŋ o kpee paɣ’ doya, yin’ kumiya bɛ niriba ayi maa; doo maa min’ o ni zaŋ paɣ’ so doya maa, ka lala zuɣu chɛ ka yi yihi zaɣ’ biɛɣu maa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ yi zaŋ paɣisaribil’ ti doo, ka na bi kulis’ o, ka do’ so ti chirig’ o tiŋ’ puuni n-zaŋ’ o dɔni, yin’ zaŋmiya bɛ niriba ayi maa zaa yi n-ti zali tiŋ’ maa dunɔdali gbini n-labi ba kuɣa ku ba.
Yi ni ku paɣisarili maa, dama o daa bi kuhi ni bɛ zo o kuŋa tiŋ’ puuni maa, ka ku doo maa mi, dama o saɣim o kpee paɣa, ka lala zuɣu chɛ ka yi yihi zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni.
Amaa doo yi chirigi paɣ’ so bɛ ni zaŋ ti doo mɔɣu ni n-gbaag’ o goli, dindina do’ so ŋun gol’ o maa kɔŋko ka bɛ ni ku.
Miriya ka yi niŋ paɣisarili maa shɛli.
Paɣisarili maa bi tum tuun’ shɛli din simdi kubu; dama yɛlli ŋɔ ŋmanila doo ni yi chaŋ ti lir’ o kpee n-ku o la.
Dama mɔɣu ni ka o daa nya o, ka bɛ ni zaŋ paɣ’ so ti doo maa daa naan tooi kuhi ni bɛ sɔŋ o, amaa so daa kani ŋun ni fa o bahi.
Doo yi chirigi bɛ ni bi zaŋ paɣisaribil’ so ti doo n-zaŋ o dɔni ka bɛ gbahi ba, do’ so ŋun zaŋ o dɔni maa ŋun bom’ anzinfa laɣibaligu pihinu ti paɣisarili maa ba, ka paɣisarili maa leeg’ o paɣa, o ni daa zaŋ kiŋkansi dɔni o maa zuɣu, o ka soli ni o yih’ o hal ni o nyɛvili tariga.
Doo miri ka o kpuɣ’ o ba paɣa n-filim’ o ka di zuɣu chɛ ka o nya o ba zaɣim.
Ŋun bi simdi ni o be Naawuni niriba ni Bɛ ni ŋmahim do’ so lana bee bɛ ni ŋmaai do’ so yoli, o bi simdi ni bɛ deeg’ o niŋ Yawɛ niriba laɣiŋgu ni.
Pagɔr’ bia bi simdi ni o be Yawɛ niriba ni, hal kul zaŋ ti paai ʒiɛmani din pahiri bupia ni, di bi simdi ni bɛ chɛ ka o bia kpe Yawɛ niriba laɣiŋgu ni.
Di bi simdi ni bɛ deei Ammɔn nira bee Mɔab nira niŋ Yawɛ niriba laɣiŋgu ni hal kul zaŋ ti paai ʒiɛmani din pahiri bupia ni, soli kani ni bɛ deei bɛ zuliya niŋ Yawɛ niriba laɣiŋgu ni, bɛ ni daa bi zaŋ bɔrɔbɔro mini kom na ti tuhi ya soli saha shɛli yi ni daa yi Ijipti na la zuɣu mini bɛ ni daa lan da Balaam ŋun daa nyɛ Bɛɔr ŋun yi Pɛtɔr din be Mɛsopoteemia na bia la ni o ti yɛli noli tin ya la zuɣu.
Amaa ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa zaɣisi Balaam ni bɔri ni o niŋ shɛm maa; ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa naɣi zaŋla o noli yɛlibu maa leei alibarika tin ya, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa yuri ya zuɣu.
Miriya ka yi ti bɔri bɛ biɛrisuŋ bee m-bɔri bɛ tɔŋbu saha shɛli zaa yi ni yɛn be yi nyɛvili ni.
Miriya ka yi siŋ Ɛdomnim’ ni so, dama bɛ nyɛla yi mabihi, miriya ka yi siŋ Ijiptinima, dama yi daa nyɛla saamba m-be bɛ tiŋgbɔŋ ni.
Zaŋ hal ni ʒiɛmani din pahiri buta ni, yi ni tooi deei bɛ ni dɔɣi bi’ shɛba niŋ Yawɛ niriba laɣiŋgu ni.
Tɔbbihi sansani kasi biɛhigu Yi yi ti chaŋ ti dɔni ni yi tuhi yi dimnima, yin’ gbaamiya yimaŋa ni zaɣ’ biɛɣu kam zaa.
Ka do’ so yi ti zahim zahindi yuŋ’ mahig’ omaŋa, dindina ŋun yim’ sansani maa ni, ka di lan kpe sansani maa ni na.
Amaa zaawuni yi ti paai, ŋun’ sum’ kom, ka wuntaŋ’ yi ti lu, o ni tooi lan labi sansani maa ni na.
Di simdi ka yi mali luɣ’ shɛli yi sansani maa kpaŋa n-chani nimaani ti damdiri yɔɣuni.
Di simdi ni yi bo kulagaa niŋ yi nɛma ni, ka yi yi ti yi kpaŋa ni yi ti damdi yɔɣuni, ka yi zaŋ li gbi bɔɣili pi yi bindi maa.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ be yi sani yi sansani maa ni chana ni o tiligi ya, ka zaŋ yi dimnim’ niŋ yi nuu ni.
Dinzuɣu di simdi ni yi chɛ ka yi sansani maa ni be kasi din ni chɛ ka o ku nya binshɛli din nyɛ daɣiri bini yi sani ka zo ka chɛn ya.
Zaligu’ shɛŋa din pahi Daba bɛn yi n-zo bɛ laamba sani n-ka yi sanna, yin’ di lan zaŋ ba labisi ti bɛ laamba maa.
Bɛ ni be yi sani yi sunsuuni tin’ shɛli bɛ ni pii yi tinsi maa ni ka di nyɛ din viɛl’ bɛ sani.
Miriya ka yi ti muɣisi ba.
Di bi simdi ka Izraɛl bipuɣinsi ni so ti niŋ jɛmbu duu pagɔrili bee ka bidibisi ni so ti niŋ jɛmbu duu dagɔrili.
Miriya ka yi ti zaŋ pagɔr’ liɣiri bee bɛ tuma liɣiri ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ jɛmbu duu na ti yo yi ni po pɔri shɛli samli, dama bina ayi ŋɔ zaa nyɛla din chihiri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
Yi yi zaŋ binshɛli paŋ yi kpee ŋun nyɛ Izraɛl nira, yin’ miriya ka yi chɛ ka o niŋ ya nyɔri, di yi nyɛ liɣiri nyɔri bee bindira nyɔri bee yi ni kul zaŋ binshɛlikam paŋ o nyɔri.
Di yi nyɛla tinzun nira, yi ni tooi paŋ o binshɛli ka niŋ o nyɔri, amaa yi Izraɛl kpee ŋuna, miriya ka yi paŋ o binshɛli ka niŋ o nyɔri din ni chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ yi tuuni kam ni yi ni kpɛri tiŋgbɔn shɛli ni ni yi ti deei li su maa ni.
Yi yi po pɔri ni yi niŋ shɛli ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, yin’ di pihigi di palibu, dama biɛhiŋ kani, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni bɔhi di niŋbu yɛla yi sani ka di chɛ ka yi ku tum taali.
Amaa yi yi bi po pɔri, yi ku kpe taali ni.
Yi noli yi kuli yaa yɛli shɛli, yin’ palimiya li viɛnyɛliŋga kaman yi ni kul yaai yi noli po pɔri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani shɛm maa.
A yi tim a ʒiʒiinikpee wain tihi puu ni chana, a ni tooi pɔhi di wala maa a suhu ni bɔri shɛm tariga di, amaa miri ka a pɔhi shɛli niŋ a nɛma ni.
A yi tim a ʒiʒiinikpee chi ni chana, a ni tooi zaŋ a nuu ŋmɛm kazuɣuri maa ŋubi, amaa miri ka a zaŋ sua ŋ-ŋmah’ a kpee chi.
Paɣ’ yihibu yɛla Di yi niŋ ka doo kpuɣi paɣa, amaa ka o nini ti bi lan tiɣ’ o, ka di nyɛla binshɛli ka o nya ka di bi viɛl’ o sani, ka dinzuɣu chɛ ka o sabi paɣ’ yihibu gbaŋ ti o, ka yih’ o o yiŋa ka o chaŋ ti kuli do’ so, ka doo maa gba ti lan je o ka sabi amiliya larigibu gbaŋ ti o, ka yih’ o o yiŋa bee do’ so ŋun kpuɣ’ o maa yi kpi, dindina o yidaan’ kuro ŋun daa tuui yih’ o la ka soli ni o lan kpuɣ’ o niŋ’ o paɣa o saɣimbu maa nyaaŋa, dama lala maa chihiri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani, ka di bi simdi ni yi bo taali niŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ni yi su maa ni.
Zaligu shɛŋa din pahi Doo yi na yoli niŋ amiliya, di bi simdi ni yi chɛ ka o doli tɔbbihi chaŋ tɔb’ ni bee n-chɛ ka o tum tuma lala tatabo, amaa di simdi ni bɛ chɛ o ka o be yiŋ’ yuun’ yini, ka o min’ o ni kpuɣi paɣ’ so maa laɣim mali suhupiɛlli.
Doo yi yɛn zaŋ binshɛli paŋ o kpee, ŋun di deeg’ o nɛli bee o nɛkaŋ’ sɔŋ pɔi ka naanyi paŋ o li, dama o yi niŋ lala, nyɛvili ka o deei sɔŋ talima pabu ni maa.
So yi sɔɣi gbaai o Izraɛl kpee n-zaŋ o leei dabili bee n-zaŋ o kɔhi, dindina ŋun gbaag’ o maa simdi kubu, ka lala chɛ ka yi yihi zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni.
Gumiya yimaŋ’ viɛnyɛliŋga ka chɛ niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu, ka di ku lu yi zuɣu.
Doliya Lɛvi maligumaaniba la ni wuhiri ya shɛlikam la viɛnyɛliŋga kaman n ni zali ba shɛm.
Teemiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa niŋ Miriam shɛm saha shɛli yi ni daa yi Ijipti m-be soli chanila yɛla.
A yi yɛn deei nir’ binshɛli sɔŋ pɔi ka naanyi paŋ’ o binshɛlikam, nyin’ di dol’ o kpe o yiŋ’ puuni ti deei’ li.
Nyin’ ʒe samban’ ni, ka a ni yɛn paŋ so bini maa zaŋ a ni yɛn deei binshɛli ti sɔŋ maa yina ti ti a. Ka dilan’ yi nyɛla faralana, nyin’ di chɛ ka o chinchin’ shɛli a ni deei sɔŋ maa gbe a sani.
Wuntaŋ’ yi ti lura, nyin’ zaŋmi li labisi ti ti o, ka o zaŋ o chinchini maa pili gbihi ka paɣ’ a, ka di ti a laara Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ sani.
Miri ka a vili tumtumdiba bɛn nyɛ nandaamba mini faranim’ yɔri gbibi.
Bɛ yi nyɛla a Izraɛl taba bee bɛ yi nyɛla saamba bɛn be yi tiŋgbɔŋ ni yi tinsi maa tin’ shɛl’ ni, di simdi ni a yo ba bɛ dabisili kam tuma yɔri, ka wuntaŋ’ naanyi lu, (dama bɛ nyɛla faranima, ka bɛ dabisili kam bindirigu nyɛla dina); di yi pa lala bɛ ni fabili niŋ Yawɛ, ka a kpe taali ni.
Di bi tu ni bɛ ku bihi laamba bɛ bihi zuɣu bee n-ku bihi bɛ laamba zuɣu; kulila sokam maŋmaŋ’ tuumbiɛri zuɣu ka bɛ ni ku o. Miriya ka yi mɔŋ sana bee kpibiga o yɛlimaŋli ni nyɛ shɛli, ka miriya ka yi deei pakoli chinchini sɔŋ pɔi ka naanyi zaŋ binshɛli paŋ o. Teemiya ni yi daa nyɛla daba Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa tiligi ya nimaani; dinzuɣu ka n zali ya ni yi niŋmi dimbɔŋɔ maa.
Yi yi chɛ yi chi ka tam kabɔbili sɔŋ yi puuni, yin’ di lan labiya ti zaŋ li; di ni leela sana bee kpibiga bee pakoli dini, ka lala chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ yi tuma zaa ni.
Ka yi yi ti wɔbi yi olivi tiwala, yin’ di lan labi ti yihi din kpalim; di nyɛla sana mini kpibiga ni pakoli dini.
Ka yi yi pɔhi yi wain tihi wala, di nyaaŋa yin’ di lan chaŋ ti yihi di zaɣ’ yaha; di nyɛla sana mini kpibiga ni pakoli dini.
Teemiya ni yi daa nyɛla daba Ijipti tiŋgbɔŋ ni, dinzuɣu ka n zali ya ni yi niŋdi dimbɔŋɔ.
Di yi niŋ ka naŋgbankpeeni lu niriba ayi sunsuuni ka bɛ tahi li ʒiishee, ka sariakaritiba ti ŋmaai bɛ yɛtɔɣa maa, ka wuhi ŋun mali yɛlimaŋli ni ŋun ka yɛlimaŋli, di yi simdi ni bɛ bu ŋun mali taali maa, dindina sariakarita maa ŋun’ chɛ ka bɛ gbaag’ o sɔŋ n fiɛb’ o o ninni, ka o fiɛbbu kalinli yɛn dolila o taali ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni tooi fiɛb’ o bupihinahi, amaa di bi simdi ni di gari lala.
Bɛ yi fiɛb’ o gari lala dindina yi ʒiʒiinikpee maa ni nya filiŋ yi ninni.
A yi chɛ ka nahu buri a chi, nyin’ miri ka a zaŋ bini pɔb’ o noli.
A ni yɛn tum tuun’ shɛli ti a mabia ŋun kpi Doo min’ o mabia yi laɣim be, ka bɛ ni yino ti bi dɔɣi bidibiga ka kpi ka chɛ o paɣa, pakoli maa ŋun di yi bɛ daŋ maa ni chaŋ ti kuli ninvuɣ’ zino.
O yidan’ mabia maa ŋun’ zaŋm’ o n-leeg’ o paɣa, ka tum di ni simdi ni o yidan’ mabia tum tuun’ shɛli ti o. Ka paɣa maa yi ti tuui dɔɣi bidibiga, bɛn’ zaŋm’ o mabi’ so ŋun kpi maa yuli boli bia maa din ni chɛ ka o yuli maa ku kpihim Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Amaa doo maa yi bi bɔri ni o kpuɣ’ o mabia pakoli maa, dindina o mabia maa pakoli maa ŋun’ cham’ dunɔdali shee kpamba sani nti yɛli ba, ‘N yidan’ mabia maa zaɣisiya ni o ku chɛ ka o mabia maa yuli na be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni; ni o ku tum n yidan’ mabia tuma n sani.
Di saha doo maa ya kpamba maa ni boli doo maa na ti tɔɣis’ o yɛtɔɣa, ka o yi na kul vili ʒiɛla lala ka yɛli, ‘N je ni n kpuɣ’ o, dindina o mabia maa paɣa maa ŋun’ cham’ o sani kpamba maa ninni nti pirigi doo maa namdili o napɔŋ ni, ka tuhi nintɔri vie o ninni ka yɛli, ‘Lala ka bɛ niŋdi ninvuɣ’ so ŋun je ni o me o mabia yili.’ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa, bɛ ni ti mi o niriba la, ‘Bɛ ni pirigi so namdili yiŋnima.’ Zaligu shɛŋa Dɔbba yi zabira, ka do’ yino paɣa kana ni o ti fa o yidana ŋun bur’ o maa nuu ni bahi, ka zaŋ o nuu gbaag’ o tooni, dindina yin’ ŋmaam’ paɣa maa nuu, di zɔny’ o nambɔɣu.
Miriya ka yi mali sania balibu buyi din nyɛ zaɣ’ karili mini zaɣ’ bila yi kola ni.
Miriya ka yi mali kuruwa balibu buyi din nyɛ zaɣ’ karili mini zaɣ’ bila yi yinsi puuni.
Kul zahimmiya binyɛra sania zuɣu ka di paara ni yɛlimaŋli, ka zaŋmiya kuruwa maŋli zahindi yi binyɛra ka di paana din ni chɛ ka yi yuui Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya maa ni.
Dama bɛnkam zaa tumdi dimbɔŋɔnim’ mini bɛnkam zaa bi gbibi yɛlimaŋli nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni bi bɔri shɛba.
Zaligu din wuhi ni bɛ kum Amalɛknima Teemiya Amalɛknim’ ni daa niŋ ya shɛm yi ni daa yi Ijipti na m-be soli chanila yɛla.
Saha shɛli di ni daa wum ya ka gbarigi ya, ka bɛ liri ya n-ku yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be nyaaŋa la.
Bɛ daa bi zo Naawuni.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi tin ya vuhim yi dimnim’ bɛn gili ya ŋɔ sani tiŋgbɔn shɛli ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiri ya ni yi su li maa ni, yin’ kpihimmiya Amalɛknim’ maa birili dunia ŋɔ ni, Miriya ka yi ti tam.
Puu atam zaka yihibu Yi yi ti paai Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ni di leei yi fali shɛli yi ni yɛn su la ni, ka yi deei li su n-ʒini di ni, yin’ ti piimiya yi ni yɛn tuui kpuɣi puu atam shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya maa ni zaa niŋ piɛri puuni n-zaŋ li chaŋ ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn pii luɣ’ shɛli ni o yuli be nimaani la.
Ka yi ti chaŋ maligumaana ŋun tumdi tuma di saha maa sani ti yɛl’ o, “Zuŋɔ dabisili ŋɔ n wuhi Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni m paai ŋun’ Yawɛ ni daa po pɔri yɛli ti yaannim’ ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti la ni.” Maligumaana maa yi ti deei piɛɣu maa yi nuu ni n-zaŋ li zali Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sara maligu bimbini gbini, yin’ yɛlimiya: ‘Ti yab’ daa nyɛla Aram nira ŋun chani ginda, ka o daa ti chaŋ ti ʒini Ijipti n-nyɛ sana, bɛ kalinli daa bi yaɣi lala.
Nimaani ka o zuliya daa ti nabi n-galisi ka mali yaa pam.
Ka Ijiptinim’ maa daa ti niŋdi ti putɔɣu, ka muɣisiri ti n-chɛ ka ti tumdi tuun’ kpɛma.
Ka ti daa kuhi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti yaannim’ Naawuni ŋɔ, ka Yawɛ daa wum ti kuhigu maa, ka nya ti wahala mini ti tuun’ kpɛma tumbu ni ti muɣisigu maa.
Ka ŋun’ Yawɛ daa zaŋ o nuu din mali yaa ka teeg’ o bɔɣu n-tum yiko tuma din mali dabiɛm, ka tum alahiziba tuma ka wuhi shihira n-yihi ti Ijipti maa n-zaŋ ti tahi kpe na nti zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti ti, di nyɛla tiŋgbɔn shɛli din mali bihim mini shiri pam.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n zaŋla nyin’ Yawɛ ni ti ma tiŋgbani ŋɔ ni atam din daŋ niŋbu na ti ti a.’ “Ka a zaŋ li zali tiŋa Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ tooni, ka kurim tiŋa Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ tooni.
Di saha a mini Lɛvinim’ ni saan’ shɛb’ bɛn be yi sani zaa ni puhi chuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni ti a min’ a yiŋnim’ binshɛŋa zaa o nirilim puuni maa zuɣu.
“Ka yi yi ti yo yi puri atam pirigibu bupia kam zuɣu yim naai yuuni din pahir’ ata, ka nyɛ yuun’ shɛli puuni yi ni yɔri pirigibu bupia kam zuɣu yim tiri Lɛvinim’ mini saamba ni kpibisi ni pakoya ni bɛ gba di n-tiɣi yi tinsi ni la, di saha ka yi ni ti yɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni, ‘Ti yihi a tarili din nyɛ kasi maa ti yinsi, ka zaŋ li ti Lɛvinim’ mini saamba bɛn be ti sani ni kpibisi ni pakoya kaman a zaligu shɛŋa zaa a ni zali ti la ni wuhi shɛm.
Ti bi birigi a zaligu shɛli bee n-tam di yɛla.
Saha shɛli n ni daa kumdila, n daa bi di li; saha shɛli n ni daa be daɣiri ni la, n daa bi pii di shɛli.
Ka m mi daa bi zaŋ li mali kpiimba.
Ti deei nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ noli.
Ti tum a ni zali ti ni ti tum shɛm zaa.
Be a biɛhigu shee din be kasi alizanda ni ka lihi tiŋ’ na n-niŋ alibarika niŋ a niriba Izraɛlnim’ min’ a ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti ŋɔ ni kaman a ni daa po pɔri yɛli ti yaannima ni di nyɛla tiŋgbɔn shɛli din mali bihim mini shiri pam la.’ Naawuni maŋmaŋ’ niriba “Zuŋɔ dabisili ŋɔ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zali ya ni yi doli zaligunim’ ŋɔ mini zaligu shɛŋa din pahi, dinzuɣu doliya li viɛnyɛliŋga ni yi suhuri zaa ni yi shihi zaa.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ yi deei Yawɛ daalikauli ni o nyɛ yi Naawuni ka yi ni dol’ o soli ka gbib’ o fukumsi zaligunim’ mini zaligu shɛŋa din pahi ka deeg’ o noli.
Ka Yawɛ mi deei yi daalikauli zuŋɔ dabisili ŋɔ ni yi nyɛla omaŋmaŋ’ niriba kaman o ni daa lɔn ya alikauli ni di simdi ni yi dol’ o zaligunim’ la din ni chɛ ka o duhi ya, ka yi nyari paɣibu mini yudua ni jilima n-gari o ni nam zuliya shɛb’ zaa, ka chɛ ka yi ti niŋ zuliya kasi ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani kaman o ni daa lɔn ya alikauli shɛm la.”
Naawuni zaligu shɛli din sabi pa kuɣa zuɣu Di saha ka Musa mini Izraɛl kpamba daa yɛli niriba maa zaa.
“Doliya n ni zaŋ zaligu shɛŋa zaa tin ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka yi yi ti yɛn baai du Jɔɔdɛn mɔɣili dahin’ shɛli chaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya maa ni, yin’ bomiya kuɣ’ kara n-niŋ tari ta li.
Ka a ti sabi zaligu ŋɔ yɛtɔɣa zaa pa di zuɣu, saha shɛli yi yi ti baai du Jɔɔdɛn mɔɣili n-chani ni yi ti kpe tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiri ya, ka di nyɛ bihim mini shiri ni be tiŋgbɔn shɛli ni pam kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni daa lɔn ya alikauli shɛm la.
Dinzuɣu yi yi ti baai du Jɔɔdɛn mɔɣili maa, yin’ zaŋmiya n ni zaani ya zaligu shɛŋa zuŋɔ dabisili ŋɔ ni be kuɣu shɛŋa ni ŋɔ ti sa Ɛbal zoli zuɣu, ka niŋ tari ta li, ka mɛnya kuɣa sara maligu bimbini nimaani n-ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ; di ti yɛn nyɛla kuɣa sara maligu bimbini, ka pa yi ni zaŋ kurugu bini shihi kuɣ’ shɛŋa.
Di simdi ni yi ti zaŋla kuɣ’ shɛŋa bɛ ni bi kpe m-me sara maligu bimbini maa ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la di zuɣu ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ.
Ka yi ti mali suhudoo sara maligu ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka di li nimaani, ka mali suhupiɛlli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni.
Ka yi ti sabi zaligu ŋɔ yɛtɔɣa zaa viɛnyɛliŋga m-pa kuɣa maa zuɣu.” Ka Musa mini Lɛvinim’ bɛn nyɛ maligumaaniba la daa tɔɣisi Izraɛlnim’ zaa yɛtɔɣa yɛli, “Izraɛlnima, chɛliya vuri ka wum, zuŋɔ dabisili ŋɔ ka yi leei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niriba.
Dinzuɣu deemiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli, ka dol’ o fukumsi zaligunim’ min’ o zaligu shɛŋa zaa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Noli dibu din be noli zaɣisibu ni Musa daa lan zali niriba maa zaligu dindali maa yɛli: Yi yi baai du Jɔɔdɛn mɔɣili, bɛmbɔŋɔnima n-nyɛ bɛn ni ti zani Gɛrizim Zoli zuɣu n-suhi alibarika niŋ niriba maa ni, bɛna n-nyɛ: Simiɔn zuliya niriba mini Lɛvi zuliya niriba ni Juda zuliya niriba ni Isaka zuliya niriba ni Yisifu zuliya niriba ni Bɛnjamin zuliya niriba.
Bɛmbɔŋɔnim’ mi n-ni ti zani Ɛbal zoli zuɣu n-yɛli noli dibu yɛtɔɣa maa.
Bɛna n-nyɛ: Rubin zuliya niriba mini Gaad zuliya niriba ni Asha zuliya niriba ni Zɛbulɔn zuliya niriba ni Dan zuliya niriba ni Naftali zuliya niriba.
Di saha Lɛvinim’ ni ti duhi bɛ yee yɛli Izraɛlnim’ zaa: “Ninvuɣ’ so ŋun me wuni bee m-mali binnani bee binshɛlikam din chihiri Yawɛ sani, ka nyɛ tuumbaŋdiba tuma n-zaŋ li zali ashilɔni, noli din’ dim’ o.” Ka sokam garigi yɛli, “Ami!” “Ninvuɣ’ so ŋun bi tir’ o ba min’ o ma jilima, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam vuɣi o kpee palo tariga kpaa, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam wuhi zom’ soli kpɛhi yɔɣu, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam mɔŋ sana bee kpibiga bee pakoli o yɛlimaŋli ni nyɛ shɛli, noli din’ dim o!” Ka sokam yɛli, “Ami.” “Ŋunkam gol’ o ba paɣa, noli din’ dim’ o, o ni ta o ba bindoo daɣiri zuɣu.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam goli biŋkɔbigu kam, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam gol’ o tizɔpaɣa, o yi nyɛla o ba bipuɣiŋga bee o ma bipuɣiŋga, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam gol’ o diɛmpaɣa, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam sɔɣi ku o kpee, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam deei liɣiri ka ku ŋun ka taali, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam bi doli zaligu ŋɔ puuni yɛtɔɣa ŋɔ viɛnyɛliŋga noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!”
Alibarika din be Naawuni noli deebu ni Ka yi yi saɣi deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli ka doli n ni zaŋ o fukumsi zaligu shɛŋa tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni duhi ya gari dunia ŋɔ ni zuliya kam zaa.
Yi yi deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli, o ni niŋ alibarikanim’ ŋɔ zaa niŋ yi ni.
Alibarika ni ti be yi tinsi ni mini yi puri ni.
Alibarika ni ti be yi bihi ni.
Alibarika ni ti be yi puri atam ni, alibarika ni ti be yi biŋkɔbiri bihi ni.
Yi niɣi mini yi biŋkɔbbaligu bihi ni ti nabi.
Alibarika ni ti be yi piɛri mini yi ziŋŋɔriti ŋmana ni.
Alibarika ni ti be yi ni saha shɛli yi yi ti yi, ka alibarika ti lan be yi ni saha shɛli yi yi ti lab’ kpɛna.
Yawɛ ni ti chɛ ka yi nyaŋ yi dimnim’ bɛn yiɣisi ni bɛ tuhi ya.
Bɛ ni ti doli so’ yini kana ni be ti tuhi ya, ka ni ti ŋmaligi guui doli soya ayopɔin zo ka chɛn ya.
Yawɛ ni ti niŋ alibarika niŋ yi kambɔna mini yi tuma zaa ni; o ni niŋ alibarika niŋ yi ni ŋun’ Yawɛ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya maa ni.
Yi yi gbibi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zaligunima, ka dol’ o soli, ŋun’ Yawɛ ni zaŋ ya leeg’ o niriba bɛn be kasi kaman o ni daa po pɔri yɛli ya shɛm la.
Dunianim’ zaa ni ti nya ka bɛ zaŋla Yawɛ yuli booni ya, ka bɛ ti zɔri ya.
Yawɛ ni chɛ ka yi tɔŋ pam yi bihi dɔɣibu ni mini yi biŋkɔbiri dɔɣibu ni ni yi puri atam ni tiŋgbɔn shɛli ŋun’ Yawɛ ni daa po pɔri yi yaannim’ sani ni o ni zaŋ tin ya la ni.
Yawɛ ni ti yoog’ o daazichi duu din nyɛ zuɣusaa ŋɔ tin ya saa yi tiŋgbɔŋ maa ni saa mibu saha, ka niŋ alibarika niŋ yi tuma zaa ni; ka yi ti dihi zuliya pam samli, amaa yinim’ ti ku di so samli.
Yawɛ ni ti zaŋ ya leei zuɣu, ka pa ni zuli, ka chɛ ka yi kul chani tooni ka ku lab’ nyaaŋa, yi yi doli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zaligu shɛŋa n ni zaŋ tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka tumdi di ni wuhi shɛm viɛnyɛliŋga, yi yi bi birigi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo n-doli jɛmdi wuna ka chɛ n ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Yɛl’ shɛŋa din doli noli zaɣisibu nyaaŋa Amaa yi yi ku deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli bee n-doli n ni zaŋ o fukumsi zaligunim’ ŋɔ min’ o zaligu shɛŋa n ni zaŋ tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga, dindina noli dibu ŋɔ zaa ni lu yi zuɣu din ya.
Noli ni ti din ya yi fɔntinsi ni, ka din ya yi puri ni.
Noli ni ti di yi piɛri mini yi ziŋŋɔritiŋmana.
Noli ni ti di yi bihi mini yi puu atam ni yi niɣi bɛn yɛligi ni yi biŋkɔbbaligu bihi.
Yi yi ti kuli yiŋ’ na, noli ni din ya, ka yi yi ti yi samban’ ni, noli ni din ya.
Yawɛ ni chɛ ka alɔbo mini suhusaɣiŋgu ni birimbu lu yi zuɣu yi ni bɔri ni yi niŋ shɛlikam puuni hal ka yi ti kpi yomyom naai zaa yi tuumbiɛri maa zuɣu, dama yi zaɣisi ma.
Yawɛ ni chɛ ka alɔbo ŋɔ kul ku miligi ka chɛn ya hal ka di ti naai yi balibu zaa yi ni kpɛri tiŋgbɔn shɛl’ ni ni yi ti deei li su maa.
Yawɛ ni chɛ ka dɔr’ shɛli din kuri niriba mini fiɛɣufiɛɣu ni bimmɔrima ni biisim titali ni sanzali ni yi ni bi mi dɔr’ shɛŋa ni maligu lu yi zuɣu m-mali ya hal ka yi ti kpi.
Ka sagbana din be yi zuɣusaa ŋɔ ni ti leei daanya, ka tiŋgbani din be yi tiŋli ŋɔ ti leei kurugu.
Yawɛ ni ti chɛ ka yi tiŋgbɔŋ ni sakom leei taŋkpa’ zim ka duɣiduɣi kɔŋko yiri sagbana ni luri yi zuɣu na hal ti kun ya.
Yawɛ ni ti chɛ ka yi dimnim’ nyaŋ ya.
Yi ni ti doli so’ yini chaŋ ni yi ti tuhi ba, amaa ka ni ti ŋmaligi bɛ sani n-zo n-doli soya ayopɔin.
Yi ni ti leei dunia nanim’ zaa ni je shɛba.
Yi niŋgbuna ni ti leei noombil’ kam mini dunia ŋɔ ni biŋkɔbiri bindirigu, ka so ti ku beni ŋun ni kari ba.
Yawɛ ni ti chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni bimmɔrima mini yuma ni nyinvɔɣu ni saŋkpana la lu yi zuɣu, ka yi ku kpaŋ.
Yawɛ ni ti chɛ ka yinyari mini zoontali ni suhufuŋbo be yi suhuri ni; ka yi ti bɔbindi gindi wuntaŋ’ ni kaman zoma ni bɔbindi gindi zibisim ni shɛm la, amaa ka ku nya soli ka bɛ naɣ’ ti kul filindi ya mi, ka fari yi nɛma waawaayili, ka so ku beni ŋun ni sɔŋ ya.
Bɛ ni ti zaŋ paɣa n-tin ya, amaa ka do’ so zaŋ o dɔni, yi ni ti me yi yili ka bi kpe di ni.
Yi ni ti sa yi wain tihi, ka ku di di wala.
Bɛ ni ti ku yi nahu sɔŋ yi ninni, amaa ka yi ku ŋub’ o nimdi, ka bɛ ti fa yi buŋa yi ninni chaŋ, ka ku lan zaŋ o labisina ti tin ya.
Bɛ ni ti zaŋ yi piɛri ti yi dimnima, ka so kani ŋun ni sɔŋ ya.
Bɛ ni ti zaŋ yi bidibisi mini yi bipuɣinsi ti ninvuɣ’ shɛba yi ninni, ka yi yuli ba soli ka yi nina ti fulim dindali maa zaa, ka yi ti ku mali yiko din ni tooi niŋ shɛli.
Ka yi ni bi mi ninvuɣ’ shɛba ni ti di yi puri ni bindira ni yi tuma zaa daanfaani.
Yi ti kul ni bela turi mini nahiŋgu ni sahakam, ka yi nina ni ti yɛn nya shɛli ni ti kpɛhi ya yinyari.
Yawɛ ni ti chɛ ka bimmɔrim’ biɛri mɔri yi duna mini yi biɛhi, ka yi ku tooi tibi li.
Di ni ti zaŋ yi napɔnvari ni hal ni yi zuɣutalisi ni.
Yawɛ ni ti zaŋ yi mini yi ni pii yi na’ so ka o sun ya maa n-tahi yi mini yi yaannim’ ni daa bi mi zuliya shɛb’ sani, ka yi ti jɛmdi buɣa din nyɛ dari mini kuɣa.
Ka yi ti leei bɛ ni je ninvuɣ’ shɛb’ mini bɛ ni turi ninvuɣ’ shɛba ni bɛ ni maani ninvuɣ’ shɛba ansarisi Yawɛ ni yɛn zaŋ ya tahi zuliya shɛb’ zaa sani maa.
Yi ni ti zaŋ bimbira pam chaŋ yi puri ni, amaa ka ti kpuɣila atam biɛla, dama toli ni ti ŋub’ di zaa.
Yi ni ti sa wain tihi ka mali di ni, amaa yi ti ku pɔhi di wala bee n-nyu di wain, dama zunzuya ni ti ŋubi di zaa.
Yi ni ti mali olivi tihi yi tiŋgbɔŋ ni zaa, amaa yi ti ku ʒe di kpam, dama di wala zaa ni ti wɔbi lu.
Yi ni ti dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi, amaa yi ti ku su ba, dama bɛ ni ti gbahi ba leei daba chaŋ.
Yi tihi mini yi puri atam zaa ni ti leei toli bindirigu.
Saamba bɛn be yi sani biɛhigu ni ti du pam gari ya, amaa ka yinim’ biɛhigu ti labi nyaaŋa pam.
Bɛ ni ti zaŋdi binyɛra paŋdi ya, amaa yinim’ ti ku zaŋ shɛli paŋ ba.
Bɛna nti yɛn nyɛ zuɣu, ka yi nyɛ zuli.
Noli ŋɔ zaa ni ti doli ya n-din ya hal ti kun ya, yi ni zaɣisi ni yi ku doli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ya fukumsi zaligu shɛŋa min’ o zaligu shɛŋa din pahi la zuɣu.
Di ni ti nyɛla shihirili ni alahiziba yɛlli yi mini yi zuliya sani sahakam.
Yi ni daa bi jɛm Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni suhupiɛlli yi ni mali binshɛɣukam pam la zuɣu.
Dinzuɣu Yawɛ ni chɛ ka yi dimnim’ kana ka yi ti jɛmdi ba, ka kum mini kɔnyuri mali ya, ka gbinfini gba mali ya, ka yi kɔŋ binshɛlikam.
O ni ti zaŋ naɣikɔra dapua din nyɛ kurugu pa yi nyiŋgoya zuɣu hal ti kun ya.
Yawɛ ni ti chɛ ka zuliya shɛli niriba yi katiŋa dunia ŋɔ tariga n-kabina ti lu yi zuɣu kaman tɔrili la, bɛ ni ti nyɛla yi ni bi wumdi zuliya shɛb’ yɛtɔɣa.
Bɛ ni ti nyɛla zuliya shɛb’ bɛn mali ninkuunsi ka ku tiri ninkura jilima bee n-niŋ bipola nirilim.
Bɛ ni ti ŋubi yi naɣibihi, ka di yi puri atam zaa hal nti naai yi balibu, bɛ mi ti ku guui yi chi bee yi wain mini yi kpam ni yi naɣibihi ni biŋkɔbbaligu bihi hal ti kpihim yi birili.
Bɛ ni ti kana ti teei gili yi fɔntinsi zaa hal ka yi goon’ wɔɣila shɛŋa din gili ya, ka yi niŋ li naani ŋɔ ti lu yi tiŋgbɔŋ ni zaa.
Bɛ ni ti teei gili ya yi fɔntinsi zaa ni Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya maa ni.
Yi ni ti ŋubirila yimaŋmaŋ’ bidɔɣirisi, yi ni ti ŋubi yi bidibisi mini yi bipuɣin’ shɛb’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni tin ya la nimdi yi dimnim’ maa ni ti yɛn teei gili ya n-niŋdi ya alaka shɛli maa zuɣu.
Hal yi ni ninvuɣ’ zuɣu ŋun nyɛ bilichina ni ti mɔŋ o mabia bindirigu, o ni ti mɔŋ o paɣiyurigu hal zaŋ tabili o bi’ shɛb’ bɛn kpalim puuni ŋun nyɛ bia.
O ti ku zaŋ o ni ŋubiri o bi’ shɛb’ maa nim’ shɛli ti bɛ ni so, dama o ti ku lan mali binshɛli yaha yi dimnim’ maa ni teei gili ya, ka niŋdi ya alaka shɛli yi fɔntinsi zaa ni maa zuɣu.
Ka paɣ’ so ŋun nyɛ wɔɣirili yi ni, ka nyɛ ŋun diri viɛnyɛla, hal ka ku saɣi zaŋ o napɔŋ no tiŋa, o gba ni ti mɔŋ o ni yur’ o yidaan’ so min’ o bidibiga ni o bipuɣiŋga bindirigu.
O ni ti ŋub’ o ni dɔɣi biliɛ’ shɛba n-tabili bɛ zoya: dama o ni ti sɔɣimi ŋub’ ba, yi dimnim’ ni ti yɛn teei gili ya ka niŋdi ya alaka shɛli yi fɔntinsi ni la zuɣu.
Ka yi yi bi doli zaligu ŋɔ yɛtɔɣ’ shɛŋa din sabi be kundi ŋɔ ni ŋɔ n-luri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yuli din mali jilima mini dabiɛm ŋɔ sizuura, dindina Yawɛ ni chɛ ka dɔr’ biɛri ni alahiziba dɔriti din ku naai lu yi mini yi bihi zuɣu.
O ni ti lan chɛ ka yi ni daa zɔri Ijipti dɔr’ shɛŋa la zaa labina ti gbahi ya n-kul be yi ni.
Yawɛ ni lan chɛ ka dɔro balibu kam mini alaka balibu kam din yɛla bi sabi zaligu kundi ŋɔ ni lu yi zuɣu hal ti naai yi balibu.
Ka yi ni daa galisi kaman saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ la, yi kalinli ni ti kpalimla biɛla yi ni bi deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ nol’ la zuɣu.
Di ni daa niŋ Yawɛ nyaɣisim ka o bɔri ni yi nabi ka tɔŋ la, lala ka di ni lan niŋ Yawɛ nyaɣisim ka o chɛ ka yi lu m-bahi yoli zaa, ka bɛ ti yihi ya yi ni kpɛri tiŋgbɔn shɛli ni ni yi ti deei li su maa ni.
Yawɛ ni ti wurim ya kpɛhi zuliya kam ni dunia ŋɔ ni luɣilikam, ka yi ti jɛmdi buɣa din nyɛ dari mini kuɣa nimaani, yi mini yi yaannim’ ni daa pun bi mi buɣ’ shɛŋa.
Ka biɛhigu ti ku niŋ asama tin ya zuliyanim’ maa sani, ka yi ti ku nya luɣ’ shɛli yi ni yɛn zaŋ yi napɔŋ zali vuhi.
Yawɛ ni ti chɛ ka yi suhuri zɔhira nimaani, ka ninsabiga mali ya, ka nandahima ti mali ya yi suhuri ni.
Yi biɛhigu ni ti nyɛla biɛhiŋ wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa, ka dabiɛm mali ya ka yi nyɛviya be barina ni.
Di yi ti nyɛ asiba, yi ni yɛli, ‘Ti di bi zaɣisi ka di nyɛla zaawuni.’ Ka zaawuni yi ti paai, yi ni yɛli, ‘Ti di bi zaɣisi ka di nyɛla asiba.’ Dabiɛm din ti yɛn be yi suhuri ni mini yi nina ni ti yɛn nya binshɛŋa zuɣu.
Yawɛ ni ti zaŋ ya niŋ ŋarima ni n-labisi Ijipti; n ni daa lɔn ya alikauli ni yi nini ku lan nya luɣ’ shɛl’ la.
Ka yi ti zaŋ yimaŋ’ ni yi kɔhi yi dimnim’ maa zuɣu nimaani n-leei bɛ dabidɔbba mini bɛ dabipaɣiba, amaa ka ŋun ni dan ya ku beni.
Naawuni lo Izraɛlnim’ alikauli Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni Yawɛ ni daa chɛ ka Musa zaŋ alikauli yɛtɔɣ’ shɛŋa lo Izraɛlnim’ alikauli Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni m-pah’ o ni daa lo ba alikauli shɛli Sinai Zoli gbin’ la m-bɔŋɔ.
Ka Musa daa boli Izraɛlnim’ zaa na nti yɛli ba, “Yi daa nya Yawɛ ni tum tuun’ shɛŋa zaa yi ninni Ijipti tiŋgbɔŋ ni, o ni daa niŋ Firawuna min’ o sapashinnim’ ni o tiŋgbɔŋ maa zaa shɛm, ka yi nini daa nya zahimbu kara mini shihir’ kara ni alahiziba tuun’ kara la.
Amaa hal ni zuŋɔ Yawɛ na bi tin ya tɛha din ni baŋ bee nina din ni nya bee tiba din ni wum.
N daa zaŋ ya bela tiŋgban’ nɛl’ ni yuun’ pihinahi, yi niŋgbuna ni situra daa bi chahi, ka yi naba ni namda gba daa bi chahi.
Yi daa bi ŋubi bɔrɔbɔro bee n-nyu wain bee binnyur’ kpiɔŋ ni di chɛ ka yi baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Yi ni daa paai kpe na, Hɛshibɔn Naa Sihɔn mini Bashan Naa Ogi daa kana ti liri ti n-tuhi ti, amaa ka ti daa nyaŋ ba.
Ti daa fa bɛ tiŋgbɔŋ n-zaŋ li ti Rubin zuliya niriba mini Gaad zuliya niriba ni Manaasa zuliya niriba pirigili.
Dinzuɣu doliya alikauli ŋɔ puuni yɛtɔɣa ŋɔ viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka yi di nasara yi tuuni kam ni.
Yi zaa laɣim ʒiɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Yi daŋ ni kpamba mini yi zuɣulaannim’ ni yi sapashin’ kpamba ni Izraɛl dɔbba zaa ni yi paɣiba ni yi bihi ni saamba bɛn be yi sani, ka nyɛ bɛn wɔriti yi dari bee bɛn ŋɔŋdi kom tiri ya ni yi kpe Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni po pɔri lɔn ya alikauli shɛli zuŋɔ dabisili ŋɔ ni; ka lala chɛ ka o zaŋ ya leeg’ o niriba zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka leei yi Naawuni kaman o ni daa lɔn ya alikauli ni kaman o ni daa po pɔri yɛli yi yaannim’ bɛn nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu shɛm la.
Di pala yinim’ bɛn ʒe ti sani Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ tooni ŋɔ kɔŋko ka m po pɔri lɔri alikauli zuŋɔ dabisili ŋɔ, amaa zaŋ tabili ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka ti sani kpe zuŋɔ dabisili ŋɔ gba.
Yi mi ti ni daa be Ijipti tiŋgbɔŋ ni shɛm mini ti ni daa tim zuliya gbaliŋ ni garina shɛm.
Yi daa lan nya bɛ binyoya din nyɛ buɣa din mali daɣiri ka nyɛ dari mini kuɣa ni anzinfa ni salima din daa be bɛ san’ la.
Di pa shɛli ka yi ni doo bee paɣa bee yili shɛli niriba bee zuliya muni niriba be yi ni ka bɛ suhuri yi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ jɛmbu ni, ka ŋmaligi ni bɛ jɛm zuliyanim’ maa buɣa maa.
Di pa shɛli ka ninvuɣ’ shɛb’ ti be yi ni ka barina mini putɔɣu ba nyaɣa bɛ ni.
Ka bɛnkam wum pɔri ŋɔ puuni yɛtɔɣa ŋɔ ka tɛhi ni bɛ mali alibarika ka yɛri bɛ suhuri ni, “Ti tiligiya, hal ti ni kul doli ti tipawumli soya ŋɔ zaa yoli,” ka lala zuɣu chɛ ka ashaara lu ninvuɣ’ biɛri mini ninvuɣ’ suma zuɣu.
Yawɛ ku saɣi chɛ bɛ taali, dama Yawɛ suhuyiɣisili nyɔhi ni lu bɛ zuɣu.
Noli yɛlibu zaa din sabi be kundi ŋɔ ni ŋɔ ni di ba, ka Yawɛ kpihim’ bɛ yuli dunia ŋɔ ni.
Yawɛ ni ti woligi ba bɛ ko Izraɛl zuliyanim’ zaa ni n-chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai ba kaman noli yɛlibu zaa din be alikauli puuni, ka sabi be zaligu kundi ŋɔ puuni la.
Ka ʒiɛman’ shɛli din dolina puuni, yi bihi yi ti yiɣisina yi kalinsi nyaaŋa bee saan’ so yi ti yi tinshee katiŋ’ na n-nya Yawɛ ni chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛli mini nahiŋgu shɛli paai tiŋgbani maa, ka tiŋgbani maa zaa leei chilibi mini yalim, ka binshɛli ku biri nimaani ka binshɛli mi ku bili nimaani, luɣ’ shɛli mɔri ni ku bili.
Di ni ti saɣim kaman Sɔdom mini Gomɔra ni Adima mini Zɛbɔiim, Yawɛ ni daa saɣim shɛli o suhuyiɣisili puuni la.
Yɛlimaŋli, bɛ mini zuliya kam ni ti bɔhi, ‘Bɔzuɣu ka Yawɛ lee niŋ tiŋgbani ŋɔ shɛm ŋɔ?
Bɔ n-daa lee chɛ ka o suhu yiɣisi pam lala?’ Di saha niriba ni ti yɛli, ‘Bɛ ni daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ ni daa lo ba alikauli shɛli saha shɛl’ o ni daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la zuɣu.
Bɛ daa ŋmaligi dolila buɣa n-jɛmdi li.
Di nyɛla buɣ’ shɛŋa bɛ ni daa pun bi mi ni o ni daa bi zaŋ buɣ’ shɛŋa ti ba.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu yiɣisi bahi tiŋgbani maa zuɣu, ka o chɛ ka noli din yɛla zaa sab’ be kundi ŋɔ ni di li maa.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam bahi bɛ zuɣu, ka o yihi ba bɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ni suhuyiɣisili tahi tiŋgbɔn shɛl’ ni kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Binshɛŋa din be ashilɔni nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ dini, amaa binshɛŋa din yi zahira nyɛla ti mini ti bihi dini sahakam ni di chɛ ka ti doli yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa din be zaligu ŋɔ puuni.
Bɛ ni yɛn niŋ shɛm ka Naawuni zaŋ ba labis’ o sani, ka niŋ alibarika niŋ bɛ ni N ni zaŋ alibarika shɛli mini noli yɛlibu shɛli zali yi tooni ŋɔ yi ti niŋdi ya, ka yi teeri di yɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn kari ya tahi zuliya shɛba zaa ni ŋɔ sani, ka yi ŋmaligi labi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani ka yi mini yi bihi ti deeg’ o noli ni yi suhuri zaa mini yi shihi zaa kaman n ni zaani ya shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ, dindina Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni labisi yi daazichi tin ya ka zɔn ya nambɔɣu, ka laɣim ya yihi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa wurim ya kpɛhi zuliya shɛb’ zaa ni la na.
Hal bɛ yi kari ya tahi dunia ŋɔ ni luɣilikam, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni laɣim ya nimaani n-zaŋ ya nimaani labisina.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni ti zaŋ ya ti ʒili yi yaannim’ ni daa su tiŋgbɔn shɛli la ni, ka yi ti su li, ka o chɛ ka yi tɔŋ, ka yi kalinli galisi gari yi yaannim’ maa kalinli.
Din pahi nyɛla, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni taɣi yi mini yi bihi suhuri din ni chɛ ka yi yuri ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yi suhuri zaa mini yi shihi zaa, ka lala ti chɛ ka yi be.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ti chɛ ka noli yɛlibu yɛla ŋɔ zaa di yi dimnim’ bɛn daa nahim ya la.
Di saha ka yi ti lan deei Yawɛ noli, ka doli o fukumsi zaligu shɛŋa zaa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ti chɛ ka yi tɔŋ yi tuma zaa ni, ka yi bihi nabi, ka yi biŋkɔbiri nabi, ka yi puri atam gba nabi.
Dama Yawɛ ni lan chɛ ka o zaɣa be yi ni, ka yi tɔŋ kaman o zaɣa ni daa be yi yaannim’ ni ka bɛ tɔŋ shɛm la.
Yinim’ dee yi ti deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli, ka dol’ o fukumsi zaligunim’ mini zaligu shɛŋa din sab’ zaligu kundi ŋɔ puuni ŋɔ, ka ŋmaligi labi ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani ni yi suhuri zaa mini yi shihi zaa.
Yɛlimaŋli, n ni zaani ya zaligu shɛŋa zuŋɔ dabisili ŋɔ pala din kpɛm’ pam yi sani bee din be katiŋ’ ha.
Di pala din be zuɣusaa ka yi ni yɛli, ‘Ŋuni n-lee ni du zuɣusaa nti zaŋ li ti ti na ka ti wum li ka dol’ li?’ Di mi pala din be teeku duli ka yi ni yɛli, ‘Ŋuni n-lee ni du teeku duli ti zaŋ li ti ti na ka ti wum li ka dol’ li?’ Aai, yɛligu maa kul bela yi sani, di bela yi noya ni mini yi suhuri ni ni yi dol’ li.
Nyamiya, n zaŋla nyɛvili mini tɔŋsim ni kum mini ashaara n-zali yi tooni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Yi yi doli n ni zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zaligu shɛŋa zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka yuri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka dol’ o soli min’ o fukumsi zaligunim’ ni zaligu shɛŋa din pahi, dindina yi ni be, ka yi kalinli nabi, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ yi ni, yi ni kpɛri tiŋgbɔn shɛl’ ni ni yi ti deei li su maa ni.
Amaa yi yi taɣi yi suhuri ka zaɣisi wumbu ka birigi n-jɛmdi wuna, n yɛri ya la zuŋɔ dabisili ŋɔ ni yi zaa ni ti kpi, yi ti ku yuui yi ni yɛn du Jɔɔdɛn mɔɣili ti kpe tiŋgbɔn shɛli ni nti dee’ li su maa ni.
M bɔri ni zuɣusaa mini tiŋgbani din ya shɛhira zuŋɔ dabisili ŋɔ ni n zaŋla nyɛvili mini kum ni alibarika mini noli dibu zali ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Dinzuɣu piimiya nyɛvili, dina n-ni chɛ ka yi mini yi zuliya be.
Yi yi yuri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka dol’ o noli, ka zaŋ yimaŋ’ tabil’ o, dina n-ni chɛ ka yi be tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ni daa po pɔri n-zaŋ ti yi yaannim’ bɛn nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu la ni.
Jɔshua zani Musa zaani Musa ni daa zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ zaa yɛli Izraɛlnim’ zaa naai saha shɛli ka o daa yɛli ba, “N yuun’ kɔbiga ni pisi m-bɔŋɔ pumpɔŋɔ.
N lan ka yaa din ni chaŋ shɛli.
Ka Yawɛ pun yɛli ma, ‘A ku du Jɔɔdɛn mɔɣili ŋɔ.’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ maŋmaŋ’ ni gari yi tooni n-zaŋ ya du li.
O ni ku zuliya shɛb’ bɛn be yi tooni ŋɔ, ka yi deei bɛ tiŋgbɔŋ su.
Jɔshua gba ni gari yi tooni n-zaŋ ya du kaman Yawɛ ni daa lɔn ya alikauli shɛm maa.
Yawɛ ni niŋ ba kaman o ni daa ku Ogi mini Sihɔn bɛn daa nyɛ Amɔrinim’ nanima ka niŋ bɛ tiŋgbɔŋ shɛm la.
Yawɛ ni ti zaŋ ba tin ya, ka yi niŋ ba kaman n ni zaŋ zaligu shɛŋa zaa tin ya ŋɔ ni wuhi shɛm.
Maliya kpiɔŋ mini suhukpeeni pam, di zɔriya dabiɛm bee n-chɛ ka yi suhuri zɔhiri bɛ zuɣu, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni be yi sani; o ku chɛ ka yi kɔŋ nasara bee n-chɛn ya bahi.” Di saha ka Musa daa boli Jɔshua na ti yɛl’ o Izraɛlnim’ zaa ninni, “Mali kpiɔŋ mini suhukpeeni, dama nyini n-yɛn zaŋ niriba ŋɔ chaŋ ti kpe Yawɛ ni daa po pɔri bɛ yaannim’ sani ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba la ni nti chɛ ka bɛ dee’ li su.
Yawɛ n-nyɛ ŋun yɛn be a tooni, o ni be a sani, o ku chɛ ka a kɔŋ nasara bee n-chɛ a bahi.
Di zɔri dabiɛm bee n-chɛ ka a suhu zɔhira.
Di simdi ni yi karindi zaligu maa yuma ayopɔin kam puuni Di nyaaŋa ka Musa daa sabi zaligu ŋɔ ti Lɛvi bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba, ka nyɛ bɛn daa ʒiri Yawɛ Alikauli Adaka la mini Izraɛl kpamba zaa.
Musa daa zali ba, “Yuma ayopɔin kam ni, saha shɛli din nyɛ yi ni kuri sama tiri taba, ka nyɛ suɣa tibu chuɣu puhibu saha la, Izraɛlnim’ zaa yi ti laɣim Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni luɣ’ shɛl’ o ni pii ni bɛ jɛmd’ o la, yin’ karimmi zaligu ŋɔ ka Izraɛlnim’ zaa wum.
Yi ni ti laɣim niriba maa, dɔbba mini paɣiba ni bibihi zaŋ tabili saamba bɛn be yi fɔntinsi ni, ka bɛ ti wum li, ka bɔhim Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sizuura lubu, ka gbaai bɛmaŋa n-doli yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa din be zaligu ŋɔ puuni viɛnyɛliŋga.
Ka bɛ bihi bɛn na bi mi li ni wum li, ka bɔhim Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sizuura lubu saha shɛli zaa yi ni yɛn be tiŋgbɔn shɛli yi ni yɛn gbaai Jɔɔdɛn mɔɣili du nti deei li su la ni.” Naawuni wuhi Musa wuhibu din bahindi nyaaŋa Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Nyama, a kum dabisa miriya, bolimi Jɔshua ka yi ka man’ Yawɛ chirigibu shee suɣili ni na ka n ti zaŋ tuma maa ti o.” Ka Musa mini Jɔshua daa chaŋ Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni.
Ka Yawɛ daa ka bɛ sanna sagban’ wɔɣinli puuni.
Sagban’ wɔɣinli maa daa zanila Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Di ku lan yuui ka a dɔni pah’ a yaannim’ zuɣu, di nyaaŋa niriba ŋɔ ni ti saɣim bɛmaŋa n-jɛmdi tinzun buɣa din be bɛ sani, ka nyɛ bɛ ni chani tiŋgbɔn shɛli maa ni buɣa.
Bɛ ni ti zaɣisi ma ka saɣim n ni daa lo ba alikauli shɛl’ la.
N suhu ni ti yiɣisi pam bahi bɛ zuɣu dindali maa, ka n ti chɛ ba bahi, ka ŋmaligi n nini labi kpaŋa ka chɛ ba, ka bɛ leei bɛn gbahibu ku to.
Yɛlibiɛri pam ni ti paai ba.
Dindali maa bɛ ni ti bɔhi, “Pa ti Naawuni maa ni lan ka ti sani zuɣu n-chɛ ka yɛlibiɛri ŋɔ paai ti maa?” Dindali maa n shiri ni ti ŋmaligi n nini lab’ kpaŋa ka chɛ ba, bɛ ni tum zaɣ’ biɛ’ shɛŋa zaa din nyɛ bɛ ni jɛmdi wuna la zuɣu.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, sabimi yilli ŋɔ n-zaŋ li wuhi Izraɛlnima, zaŋm’ li niŋ bɛ noya ni din ni chɛ ka yilli ŋɔ leei shɛhira n sani n-jɛndi Izraɛlnima.
Dama n yi ti zaŋ ba tahi tiŋgbɔn shɛli din mali bihim mini shiri pam maa ni, n ni daa po pɔri bɛ yaannim’ sani ni n zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba la ni, ka bɛ ti di n-tiɣi ŋmɛlim, bɛ ni yuli ʒiɛm ma, ka saɣim m-mini ba daalikauli maa, ka chaŋ ti jɛm wuna.
Ka yɛlibiɛri pam yi ti paai ba, yilli ŋɔ nyɛla din ni be bɛ sani n-nyɛ shɛhira, dama di kul ti yɛn bela bɛ bihi noya ni ka bɛ yiini li, dama m pun mi bɛ ni lo ni bɛ niŋ shɛm pɔi ka n naanyi zaŋ ba tahi tiŋgbɔn shɛli n ni daa po pɔri lo ba alikauli ni n ni zaŋ ti ba maa ni.
Di saha ka Musa daa sabi yilli ŋɔ dindali maa n-zaŋ li wuhi Izraɛlnim’ maa.
Di saha ka Yawɛ daa zaŋ Nan bia Jɔshua zali ka yɛl’ o, “Mali kpiɔŋ mini suhukpeeni, dama nyini n-yɛn zaŋ Izraɛlnim’ ŋɔ tahi n ni daa po pɔri ni n zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba la ni, n ni be a sani.” Musa ni daa sabi zaligu ŋɔ yɛtɔɣa niŋ kundi ni naai zaa, Musa daa zalila Lɛvinim’ bɛn daa ʒiri Yawɛ Daalikauli Adaka la zaligu yɛli, “Zaŋmiya zaligu kundi ŋɔ ti sɔŋ baɣili Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daalikauli Adaka la, ka di be nimaani nyɛ shɛhira jɛndi ya.
Dama m mi yi tipawumli mini yi noli zaɣisibu yɛla.
Yi yi pun nyɛla bɛn zaɣisiri Yawɛ noli saha shɛli n ni na be n nyɛvili ni m-be yi sani ŋɔ, wula nti yɛn nyɛ li n kum nyaaŋa?
Laɣimmiya yi zuliya ni kpamba mini yi sapashin’ kpamba zaa n sanna, ka n ti yɛli ba yɛtɔɣa ŋɔ ka bɛ wum, ka n chɛ ka zuɣusaa mini tiŋgbani di shɛhira jɛndi ba.
Dama biɛhiŋ kani, m mi ni n kum nyaaŋa, yi ni tum tuumbiɛri, ka ŋmaligi ka chɛ n ni zali ya ni yi doli so’ shɛli ŋɔ, di nyaaŋa zaɣ’ biɛɣu ni ti lu yi zuɣu, dama yi ni ti tum zaɣ’ biɛɣu Yawɛ ninni, ka chɛ ka o suhu yiɣisi pam yi nuhi tuma zuɣu.” Musa yilli Di saha ka Musa daa zaŋ yilli ŋɔ puuni yɛtɔɣa n-yɛli hal ti paai di tariga, ka Izraɛl laɣiŋgu maa zaa wum li.
“Zuɣusaa, gbilisim tibili wum ka n tɔɣisi yɛtɔɣa.
Chɛ ka tiŋgbani wum n nol’ ni yɛtɔɣa.
Chɛ ka n wuhibu ŋɔ lu kaman saa la, ka n yɛtɔɣa tɔɣi lu kaman maligim la bee kaman saa ni yi luna baalim bahi mɔri zuɣu shɛm la; ka lan be kaman sa’ yuɣiyuɣi din yuɣisiri bahiri bimbilima zuɣu la.
Dama n ni moli Yawɛ yuli.
Yɛlimiya ti Naawuni ŋɔ galisim yɛla!
O nyɛla tampiŋ ŋun ka ŋmali.
O tuma nyɛla din viɛl’ zaa, ka o soya zaa nyɛ din tuhi.
O nyɛla Naawuni ŋun ʒe yim ka ka galimi.
O nyɛla ŋun bebu tuhi ka be tibi.
Amaa o bihi bɛn filim bɛmaŋ’ la lan pala o bihi.
Bɛ bela ʒiri biɛhigu o sani.
Bɛ nyɛla ʒiɛman’ golimanim’ bɛn biɛhigu bi tuhi.
Yinima ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ jɛra ka ka yɛm ŋɔ, yi ni yo Yawɛ sam’ shɛli m-bala?
Pa ŋuna n-nyɛ yi ba ŋun nam ya?
Pa ŋuna n-nam ya, ka zali ya?
Teemiya kurimbuni ha yɛla.
Tɛhimiya yuun’ gbaliŋ din gari la yɛla.
Bɔhimiya yi ba, o ni wuhi ya, ka bɔhi yi dɔɣirikpamba, bɛ ni yɛli ya.
Zallakudura Naa ni daa ti zuliyanim’ bɛ tiŋgbana saha shɛl’ o ni daa woligi daadamnima, o daa zali zuliya kam tintarisi kaman Izraɛlnim’ kalinli ni nyɛ shɛm.
Yawɛ maŋmaŋ’ tarili nyɛla o niriba.
Yaakubu n-nyɛ o tarili.
O daa nya o la tiŋgban’ nɛli ni, ka lan nya o tiŋgban’ nɛli din ka buchi ni.
O leei bintaɣirigu taɣ’ o. O gul’ o mi kaman o nimbil’ biɛlim la.
Kaman tɔrili ni damd’ o tiɛɣu ka yiɣiri gind’ o bihi, ka teer’ o kpiŋkpama kpuɣiri ba, ka zaŋ o kpiŋkpan’ yiɣira gbib’ ba zuɣusaa shɛm la, lala ka Yawɛ daa gbibi Izraɛl ka o bi lu.
Yawɛ kɔŋko n-daa wuh’ o soli, ka tinzun’ buɣili daa ka o sani.
O daa zaŋ o zali tiŋgbani luɣ’ shɛŋa din du zuɣu; ka daa zaŋ puri ni bindira dihir’ o. O daa zaŋ tampima voya ni shiri mini chɛribo kuɣa voya ni kpam dih’ o. O daa lan ti o niɣi mini biŋkɔbbaligu ni bihim ni waagasi ni piɛri mini piɛlahi kpam ni Bashan naɣilahi mini buhi ni alikama viɛlli.
Yi daa nyu wain tiwala wain viɛlli.
Yaakubu daa di n-tiɣi.
Jɛshurun daa ŋmɛlimya ka tiri gbini.
A ŋmɛlimya piri m-muɣi lɔŋ.
O daa zaɣisi Naawuni ŋun nam o, ka maani o tiliginsim tampiŋ ansarisi.
Bɛ daa chɛ ka o zabi nyuli tinzun’ wuna zuɣu, ka daa lan niŋ binshɛŋa din chihira n-chɛ ka o suhu yiɣisi.
Bɛ daa mali sara tila alizinnima, pa Naawuni, ka mali maliŋ ti wun’ shɛb’ bɛ ni pun bi mi.
Bɛ daa lan mali wun’ pal’ shɛb’ bɛn na yoli yina ka nyɛ yi yaannim’ ni daa bi lu shɛb’ sizuura.
Yi daa tam tampiŋ din dɔɣi ya yɛla, ka daa tam Naawuni ŋun dɔɣi ya yɛla.
Ka Yawɛ daa nya lala ka o suhu yiɣisi, ka o tabig’ o bidibisi min’ o bipuɣinsi bahi.
O daa yɛliya, “N ni lɛbi n nyaaŋa biri ba.
N ni nya bɛ bahigu ni yɛn nyɛ shɛm, dama bɛ nyɛla ʒiɛman’ golimanima.
Bɛ nyɛla bi’ shɛb’ bɛn bi ʒe yim.
Bɛ zaŋ bɛ wuna din pa Naawuni n-chɛ ka n suhu yiɣisi, ka zaŋ bɛ buɣa n-chɛ ka n suhu yiɣisi.
Lala ka n yɛn chɛ ka bɛn pa niriba niŋ ba ka bɛ suhuri yiɣisi, ka chɛ ka zuliya shɛb’ bɛn nyɛ jɛra niŋ ba ka bɛ suhuri yiɣisi.
Dama n suhuyiɣisili maa dirimi kaman buɣim la, ka ni di hal ni kpiimba biɛhigu shee.
Di saɣindi dunia mini di binshɛɣukam, ka niŋdi buɣim nyɔri zoya tanzahi.
N ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu lu bɛ zuɣu, ka chɛ ka m piɛma nyɔɣi ba: N ni chɛ ka kum din bahiri niriba yoli mini buɣim din dira ni alɔbo din ni chɛ ka mɔɣu ni biŋkɔbiri zaŋ bɛ nyina liri ba lu bɛ zuɣu, ka zaŋ tinvura lɔɣu lu bɛ zuɣu.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbiri kuri ba solɔri zuɣu, ka dabiɛm pam ti be duri puuni.
Di ni paai nachimbihi mini paɣipiɛlisi ni bimɔɣirisi ni ninkura bɛn zuɣuri paligi.
N daa tɛhiya ni n ni wurim ba bahi katiŋa, ka chɛ ka so ku lan teei bɛ yɛla; amaa n zɔrila bɛ dimnim’ ni yɛn kuri ma sul’ shɛli, dama bɛ dimnim’ maa ku baŋ di ni nyɛ shɛm ka ni yɛli, “Ti nuhi n-ti ti nasara, pa Yawɛ n-daa niŋ dimbɔŋɔnim’ zaa maa.
Bɛ nyɛla zuliya shɛb’ bɛn ka yɛm; baŋsim ka bɛ sani.
Bɛ yi di mali yɛm, bɛ naan baŋ dimbɔŋɔ.
Bɛ naan baŋ di bahigu ni ti yɛn nyɛ shɛm.
Wula ka ninvuɣ’ yino ni tooi kari doli ninvuɣ’ tuhili ka niriba ayi mi tuhi nyaŋ ninvuɣ’ tuhi’ pia, ka pa ni bɛ Tampiŋ n-kɔhi ba?
Ka pa ni Yawɛ n-zaŋ ba niŋ bɛ nuu ni?
Yɛlimaŋli bɛ tampiŋ bi be kaman ti Tampiŋ ŋɔ.
Hal ti dimnim’ maa gba mi lala.
Bɛ wain tihi yila Sɔdom wain tihi ni na, ka yi Gomɔra wain tihi puri ni na.
Bɛ wain tiwala nyɛla wala din mali lɔɣu.
Di zaɣ’ yila nyɛla din to.
Bɛ wain nyɛla tinvura lɔɣu.
Di nyɛla sapaɣu lɔɣu din bie pam.
Dimbɔŋɔ bi bela n sani ka n zaŋ bini dihi tabili li sɔŋ?
Biɛri bɔhibu mini sanyoo nyɛla n dini, saha shɛli bɛ napɔna yi ti sarigi; dama bɛ zaɣ’ biɛɣu nyabu dabisili saha miriya, ka bɛ bahi yoli saha kanna yomyom.
Dama Yawɛ ni tilig’ o niriba, ka zo o daba nambɔɣu, o yi ti nya ka bɛ lan ka yiko, ka bɛ ni lo so bee bɛ ni bi lo so ti ku lan kpalim.
Di saha o ni ti bɔhi, “Bɛ wuna la lee be ya?
Bɛ ni daa sɔɣi tampiŋ shɛli ni la lee be ya?
Bɛn daa ŋubi bɛ sara maligu biŋkɔbiri kpam ka nyu bɛ sara maligu wain la lee be ya?
Chɛ ka bɛ yiɣisi zani sɔŋ ya, chɛ ka bɛ guli ya.
Pumpɔŋɔ nyamiya ma, mani m-bala.
Wuni so lan kani m-pahi n zuɣu.
Mani n-kura, ka lan neera.
Mani n-tir’ dansi; mani n-lan tibira, ka so ku tooi fa shɛli n nuu ni.
Dama n zaŋ n nuu tiri zuɣusaa, ka po pɔri ni mani ŋun be sahakam ŋɔ zuɣu, n yi ti sahi n takɔb’ shɛli din nyaɣisiri ŋɔ, ka zaŋ saria karibu niŋ n nuu ni, n ni bɔhi n dimnim’ biɛri, ka darigi bɛn je ma la tibili.
N ni chɛ ka m piɛma varim ʒim.
N ni chɛ ka n takɔbi ŋmahi n ni ku shɛba mini n ni gbahi ninvuɣ shɛb’ nimdi mini ʒim din yi n dimnim’ bɛn nyɛ zab’ wɔɣilanim’ la ni na.
Yinim’ zuliya shɛb’ bɛn pa Yɛhudianima, pahimiya o niriba zuɣu paɣ’ o. Dama o ni bɔhi biɛri o daba ʒim yihibu zuɣu, ka bɔhi o dimnim’ biɛri, ka darigi bɛn je o tibili ka mali tiŋgbɔŋ maa ka di viɛl’ ti o niriba.
Ka Musa mini Nan bia Jɔshua daa kana ti zaŋ yilli ŋɔ puuni yɛtɔɣa ŋɔ zaa yɛli niriba maa ka bɛ wum li.
Musa wuhibu shɛŋa din bahindi nyaaŋa Musa ni daa yɛli Izraɛlnim’ zaa yɛtɔɣa ŋɔ zaa naai, ka o daa lan yɛli ba, “Zaŋmiya n ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa tiri ya ka di nyɛ shɛhira jɛndi ya zuŋɔ dabisili ŋɔ niŋ yi suhuri ni.
Zaŋmiya li leei zaligu ti yi bihi din ni chɛ ka bɛ doli yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa din be zaligu ŋɔ puuni viɛnyɛliŋga.
Dimbɔŋɔ pala binshɛli din ka buchi yi sani, amaa di nyɛla yimaŋmaŋ’ nyɛvili.
Di puuni ka yi ni ti mali nyɛvili wɔɣinli m-be yi ni yɛn du Jɔɔdɛn mɔɣili chaŋ ti deei tiŋgbɔn shɛli su maa ni.
Ka Yawɛ daa zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ yɛli Musa dindali maa, “Dum’ Abarim zoli din nyɛ Nɛbo zoli ka be Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni zaŋ labi Jɛriko tooni polo la nti lihi Keenan tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ ti Izraɛlnim’ ni bɛ su maa.
A ni kpi zo’ shɛli a ni yɛn du maa zuɣu, ka bɛ sɔɣ’ a pah’ a yaannim’ zuɣu kaman a mabia Aduna ni daa kpi Hɔr Zoli zuɣu ka bɛ sɔɣ’ o pah’ o yaannim’ zuɣu shɛm la, dama yi niriba ayi maa daa bi ʒe ma yim Izraɛlnim’ sunsuuni Mɛribatikadɛshi kom la gbini Zin tiŋgban’ nɛl’ la ni, yi ni daa bi gbibi m biɛrikasitali Izraɛlnim’ sunsuuni la zuɣu.
Hal a ni kul yɛn nya tiŋgbɔŋ maa ka di do katiŋ’ maa zaa yoli, a ku kpe n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri Izraɛlnim’ maa ni.
Musa suhi alibarika niŋ Izraɛl zuliyanim’ ni Musa ŋun nyɛ Naawuni nir’ la ni daa zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa suhi alibarika niŋ Izraɛlnim’ ni ka naanyi kpi m-bɔŋɔ: O daa yɛliya: Yawɛ daa yila Sinai Zoli zuɣu na, ka yi Siɛr ka ti sanna; o daa yi Paran Zoli zuɣu n-niŋ neesim bahi ti na, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi tuhi’ pia be o sani; ka omaŋmaŋ’ dini din galisi be o nudirigu polo.
Yɛlimaŋli, nyini ŋun yuri niriba ŋɔ, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi zaa daa bela a nuu ni, bɛ daa dolila a naba, ka deer’ a noli.
Musa daa zali ti zaligu, ka di nyɛ Yaakubu zuliya ni su shɛli.
Ka naa daa yiɣisi Jɛshurun, saha shɛli niriba zuɣulaannim’ ni daa laɣim, din nyɛ Izraɛl zuliya naŋgban’ yini laɣiŋgu la.
“Naawuni chɛ ka Rubin zuliya kul beni, ka ku kpihim, hal o zuliya kalinli ni kul pɔri maa zaa yoli.
Ŋ-ŋɔ ka o daa yɛli zaŋ kpa Juda zuliya polo, “Yawɛ, deemi Juda zuliya suhigu, ka zaŋ ba laɣim bɛ niriba ni, ka ti ba kpiɔŋ, ka sɔŋ ba ka bɛ nyaŋ bɛ dimnima.
O ni daa yɛli shɛm zaŋ chaŋ Lɛvi zuliya polo m-bɔŋɔ; “Zaŋm’ a Tumim ti Lɛvi zuliya ka zaŋ a Urim ti ŋun ʒe a yim a ni daa zahim so Masa la, a mini ŋun daa mo Mɛriba kom ni la.
Ŋun daa yɛli zaŋ chaŋ o banim’ min’ o manim’ polo, “M bi lihi nya ba.” O daa zaɣisi o mabihi, ka zaɣisi o bihi.
Dama bɛ nyɛla bɛn dol’ a yɛligu, ka gbib’ a daalikauli.
Bɛ zaŋ a zaligunim’ wuhiri Yaakubu zuliya, ka zaŋ a zalikpana wuhiri Izraɛlnima.
Bɛ ni ti tuɣili tulaale zim a tooni, ka maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la a sara maligu bimbini zuɣu, ka di di buɣim zaa.
Yawɛ, niŋmi alibarika niŋ o ni mali shɛli ni, ka chɛ ka a nini tiɣi o nuhi tuma.
Kum o dimnim’ bɛn je ba la zuliya, ka bɛ ku lan neei yaha.
O daa yɛli Bɛnjamin zuliya, ‘Yawɛ ni yuri so, barina ku tooi paag’ o. Naawuni ŋun galisi ŋɔ nyɛla ŋun be o luɣilikam dabisi’ muni puuni zaa.
O ni yuri so ʒila o bɔɣusapima sunsuuni.
O daa yɛli Yisifu zuliya: Yawɛ daalibarika ni be o tiŋgban’ ni m-pahi zuɣusaa mini tiŋgbani puuni pin’ gahinda ni wuntaŋ’ ni kpɛri tiwal’ viɛl’ shɛŋa, ka di wandi pam di goya ni ni bindir’ viɛla din niŋdi kurimbuni ha zoya zuɣu ni bindira din niŋdi pam dabo’ kura zuɣu ni tiŋgban’ ni pin’ suma mini di binshɛɣukam ni ŋun daa be tutuɣu din diri buɣim ŋɔ yurilim.
Chɛ ka dimbɔŋɔnim’ siɣi Yisifu zuɣu na, ka chɛ ka di siɣi ŋun’ ŋun nyɛ nabia o mabihi sunsuuni ŋɔ ningbaɣu kɔbiri zuɣu na.
Naɣilabil’ tuuli jilima nyɛla o dini.
O yila nyɛla yɔnahu yila.
Dina ka o ti yɛn zaŋ ʒe niriba n-kari ba ti bahi dunia tarisi.
Bɛna n-nyɛ Ifriim zuliya niriba tuhi’ pia; bɛna n-nyɛ Manaasa zuliya niriba tusa shɛm la.
Ka o daa yɛli Zɛbulɔn zuliya: Yinim’ Zɛbulɔn zuliya, “Maliya suhupiɛlli yi yibu ni.
Yinim’ Isaka zuliya, bɛnya yi suɣa puuni.
Bɛ boonila niriba duri zoya zuɣu; nimaani ka bɛ maani sara din tuhi.
Dama teeku puuni ka bɛ nyari bɛ daazichi, ka nyari azichi sɔɣira bihigu ni.” O daa yɛli Gaad zuliya: “Ninvuɣ’ so ŋun yɛligi Gaad tiŋgbani ŋɔ mali alibarika.
Gaad zuliya niriba ŋmanila gbuɣinli.
O darigiri tɔhigiri bɔɣu, ka darigiri fuɣiri zuɣugbana.
O daa piila tiŋgbɔŋ maa yaɣ’ shɛli din viɛla n-leeg’ o dini; dama nimaani ka bɛ daa zaŋ zali sapashin’ kpɛma.
O daa ka niriba maa zuɣulaannim’ sanna.
O daa zaŋ Yawɛ fukumsi zaligunim’ min’ o ni daa zaŋ zaligu shɛŋa ti Izraɛlnim’ pahi la tum tuma.” O daa yɛli Dan zuliya: “Dan zuliya ŋmanila gbuɣin’ polli ŋun yiɣi yi Bashan na.” O daa yɛli Naftali zuliya: “Yinim’ Naftalinima, yi nya yurilim tiɣi, ka Yawɛ daalibarika pali yi ni.
Yinima n-su wulinluhili mini nudirigu polo.” O daa yɛli Asha zuliya mi: “Asha bidibisi mali alibarika pam.
Chɛ ka bɛ mabihi zaa yuri ba, ka chɛ ka bɛ naba siɣi kpam ni.
Yi ni mali binshɛŋa kpariti yi dunoya nyɛla kuriti mini daanya.
Yi dabisa ni yɛn be shɛm, lala ka yi yaa yɛn be.” Yinim’ Jɛshurunnima, so kani ŋ-ŋmani yi Naawuni ŋun yi zuɣusaa na ni o ti sɔŋ ya ka nyɛ ŋun’ yi sagbana ni na ni jilima ŋɔ.
Naawuni so ŋun ka bahigu ŋɔ n-nyɛ yi sɔɣisili shee.
Ŋuna n-filim kurimbuni ha wuna la, ka o nuhi din ka bahigu ŋɔ gbibi ya.
O ni kari yi dimnim’ bɛn be yi tooni la bahi ka yɛli, “Kumiya ba.” Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ daa beni ka barina shɛli kani.
Yaakubu zuliya kɔŋko n-daa be tiŋgbɔn shɛli din mali bindira mini wain; ni luɣ’ shɛli maligim ni yiri zuɣusaa luri tiŋ’ na.
Yinim’ Izraɛlnima, yi mali suhupiɛlli.
Ŋuni n-lee ŋmani ya, yinim’ ninvuɣ’ shɛb’ Yawɛ ni daa tiligi ŋɔ!
Ŋuna n-nyɛ yi nyɔtaɣirigu n-sɔŋ ya, ka nyɛ yi takɔbi din tin ya nasara!
Yi dimnim’ ni ti kani yi sanna ka bɛ ni sɔhira; ka yi ti wurim bɛ buɣa jɛmbu shee zaa.
Musa kum yɛla Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Musa daa yi Mɔab bɔpiɛligu maa ni n-du Nɛbo Zoli nti paai Pisiga Zo’ shɛli din be Jɛriko tooni polo la zuɣu.
Ka Yawɛ daa wuh’ o tiŋgbɔŋ maa zaa, zaŋ Giliad hal ni Dan.
Naftali tiŋgbani zaa mini Ifriim tiŋgbani ni Manaasa tiŋgbani ni Juda tiŋgbani zaa zaŋ hal ni wulinluhili polo teeku noli, zaŋ Nɛgɛb mini bɔpiɛligu din nyɛ Jɛriko vinvamli, ka nyɛ tin’ shɛli din mali dɔbino tihi la hal ni Zɔa.
Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Tiŋgbɔŋ ŋɔ ka n daa po pɔri yɛli Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu, ‘N zaŋ li ti yi Zuliya.’ N chɛ ka a nini nya li, amaa a ku paai nimaani.” Di saha ka Musa ŋun daa nyɛ Yawɛ dabili maa daa kpi nimaani Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni kaman Yawɛ ni daa zali shɛm maa.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ maa vinvamli din be Bɛtipɛɔr tooni polo la.
Amaa so bi mi bɛ ni daa sɔɣ’ o luɣ’ shɛli maa hal ni zuŋɔ.
Musa ni daa kpi saha shɛli maa, o yuma daa nyɛla yuun’ kɔbiga ni pisi.
O nina daa na kul nɛmi viɛnyɛliŋga, ka o niŋgbuŋ ni yaa daa bi filim.
Ka Izraɛlnim’ daa kum Musa kuli Mɔabnim’ bɔpiɛligu maa ni hal ni biɛɣu pihita, di nyaaŋa ka Musa kuli maa kumbu daa naai.
Ka yɛm shia daa pali Nan bia Jɔshua, dama Musa daa zaŋla o nuhi pa Jɔshua zuɣu, dinzuɣu ka Izraɛlnim’ maa daa deeg’ o noli, ka niŋ kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Anab’ so daa bi lan yiɣisi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni ŋ-ŋmani Musa, ka Yawɛ min’ o nini daa nya taba.
Ka so daa bi tooi wuhi shihira, ka tum alahiziba tuma kaman Yawɛ ni daa tim o ka o ti tum tuun’ shɛŋa Ijipti tiŋgbɔŋ ni n-jɛndi Firawuna min’ o kpambaliba ni o tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa la ni o ni daa chɛ ka Musa tum tuun’ kar’ shɛŋa zaa ni o ni daa wuhi yiko din mali dabiɛm Izraɛlnim’ zaa ninni shɛm la.
PILIGU Jɔshua litaafi ŋɔ wuhirila Jɔshua ŋun daa zani Musa zaani leei toondana n-zaŋ Izraɛlnim’ chaŋ ti liri Keenannim’ la yɛla.
Yɛl’ shɛŋa din daa niŋ ka bɛ sab’ li niŋ litaafi shɛŋa ni n-nyɛ Jɔɔdɛn Mɔɣili dubu mini Jɛriko lubu ni Ai tɔbu tuhibu la ni Naawuni ni daa lab’ neeg’ o min’ o niriba maa daalikauli la.
Litaafi maa puuni yɛtɔɣ’ shɛli din yi zahira nyɛ yɛlikpani n-nyɛ: “Piimiya yi ni ni jɛm so zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Man’ mini n yiŋnim’ ni jɛmla Naawuni.” Din be litaafi ŋɔ puuni Keenan tiŋgbɔŋ deebu .—.
Tiŋgbɔŋ maa pirigibu .—.
a. Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo tiŋgbani .- b. Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulinluhili polo tiŋgbani .—.
c. Tiliginsim tinsi .- d. Lɛvinim’ tinsi .- Wulimpuhili polo zuliya lab’ bɛ tiŋgban’ ni .- Jɔshua chɛbisi niriba maa .- Bɛ lab’ neei alikauli Shɛkɛm .-
Naawuni zali Jɔshua ni o tuhi nyaŋ Keenannima Yawɛ dabili Musa kum nyaaŋa, ka Yawɛ daa yɛli Nan bia Jɔshua, ŋun daa nyɛ Musa sɔŋda la, “N dabili Musa kpiya, dinzuɣu a mini niriba ŋɔ zaa yiɣisim’ pumpɔŋɔ n-chaŋ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du n-kuli n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti yinim’ Izraɛlnim’ ŋɔ ni.
Yi napɔna yi ti kul tam luɣ’ shɛlikam tiŋgbani zuɣu, n ni zaŋ li tin ya kaman n ni daa pun lo Musa alikauli yɛli shɛm la.
Yi tintarisi ti yɛn nyɛla nudirigu polo tiŋgban’ nɛli tiŋgbɔŋ la zaŋ hal ti paai Lɛbanɔn nuzaa polo zoya la shee mini Yufretiiz Mɔɣ’ titali din be wulimpuhili polo la noli zaŋ tabili Hitinim’ tiŋgbɔŋ la zaa m-mali hal ti paai wulinluhili polo Mɛditirɛniɛn Teeku tital’ la noli.
Ka so ku tooi zaŋ o nyɔɣu yo a hal ni a nyɛvili tariga.
N ni be a sani kaman n ni daa be Musa sani shɛm la.
N ku chɛ ka a ti bɔri ma ka bi nya ma, m mi ku chɛ a. Mali yaa mini suhukpeeni pam; dama a ni chɛ ka niriba ŋɔ chaŋ ti di tiŋgbɔn shɛli n ni daa lo bɛ yaannima alikauli ni n ni zaŋ li ti ba la fali.
Naɣ’ kul malila yaa mini suhukpeeni pam; ka doli zaligu shɛŋa zaa n dabili Musa ni daa zali ya la viɛnyɛliŋga; ka miri ka a ŋmaligi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo ka chɛ li, ka di chɛ ka a tooi diri nasara luɣ’ shɛlikam a ni yɛn chaŋ.
Chɛ ka zaligu litaafi ŋɔ yɛtɔɣa kul be a nol’ ni sahakam, kul bɔhimmi li wuntaŋ’ ni ni yuŋ din ni chɛ ka a tooi doli din sab’ di ni maa viɛnyɛliŋga; ka di chɛ ka a tɔŋ a sol’ ni, ka lan chɛ ka a di nasara viɛnyɛliŋga.
Mani n-zal’ a ni a kul mali yaa mini suhukpeeni pam.
Di zɔri dabiɛm bee n-chɛ ka a suhu zɔhira, dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ kul be a sani luɣ’ shɛlikam a ni chana.” Jɔshua wuh’ o niriba bɛ ni yɛn niŋ shɛm Di saha ka Jɔshua daa yɛli Izraɛl kpamba, “Yiɣisimiya chaŋ gili yɛli niriba maa ni bɛ bom’ bindira m-mali shili gu, dama ni di kpalim daba ata ni bɛ gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du n-kuli ti ʒini tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa zaŋ tin ya la ni.” Ka Jɔshua daa yɛli Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili la, “Teemiya Yawɛ dabili Musa ni daa yɛli ya shɛm la, dina n-nyɛ ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaŋla tiŋgbɔŋ ŋɔ tin ya ni di leei yi vuhim shee.
Dinzuɣu yi paɣiba mini yi bihi ni yi biŋkɔbiri ni kpalim be tiŋgbɔn shɛl’ ni Musa ni daa zaŋ tin ya Jɔɔdɛn Mɔɣili yaɣili ŋɔ na.
Amaa ka yi ni tɔbbihi bɛn lo kpara zaa pahi yi mabihi maa zuɣu n-chaŋ ti sɔŋ ba hal ka Yawɛ ti chɛ ka bɛ gba deei ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba maa, ka yi naanyi labi Yawɛ dabili Musa ni daa zaŋ tiŋgbɔn shɛli din be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo ŋɔ n-tin ya ŋɔ ni na ti ʒini.” Ka bɛ daa yɛli Jɔshua, “Ti ni niŋ a ni yɛl’ ti shɛlikam maa zaa, ka ni chaŋ a ni kul yɛl’ ti ni ti cham’ luɣ’ shɛlikam.
Ti ni daa deei Musa noli shɛlikam ni shɛm, lala ka ti yɛn deeg’ a noli, amaa ti lee suhirimi ni Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ be a sani kaman o ni daa be Musa sani shɛm la!
Ka ŋunkam zaɣis’ a zaligu dolibu bee n-zaɣis’ a yɛligu wumbu, a ni zali ni o niŋ shɛlikam ni, bɛn’ kum’ o. Kul malila yaa mini suhukpeeni pam.”
Jɔshua ni tim tuumba ni bɛ ti puɣisi nya Jɛriko Di saha ka Nan bia Jɔshua daa tim tuumba ayi ashilɔni n-yɛli ba, “Chamiya ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa ni be shɛm, di bamdi Jɛriko.” Ka bɛ daa yi Akasia chaŋ ti kpe pagɔr’ so ŋun yuli daa booni Reehab la yiŋa.
Ka bɛ daa yɛli Jɛriko naa, “Nyama, Izraɛlnim’ shɛb’ ka kpe na yuŋ ŋɔ ni bɛ ti puɣisi nya ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni be shɛm.” Di saha ka Jɛriko naa maa daa tim ti yɛli Reehab, “Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpe a yili ŋɔ na la yina; dama bɛ kamina ni bɛ ti puɣisi baŋ ti tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa daashili!” Amaa ka paɣ’ maa daa zaŋ tuumba ayi maa sɔɣi ka yɛli, “Yɛlimaŋli, do’ shɛb’ di kpe n yili ŋɔ na, amaa m bi mi bɛ ni yi shɛl’ na.
Ka di ni di zibiri ka bɛ yɛn yo dunoli saha shɛli ka bɛ di yi, ka m mi bi mi bɛ ni kpa shɛli polo; biɛhimiya bɛ naba yomyom; di pa shɛli yi ni paai ba.” Paɣ’ maa daa zaŋ ba duhila o yiŋ’ maa dufahirili zuɣusaa ti sɔɣi n-va kaɣ’ shɛŋa o ni daa pun malimali sɔŋ nimaani pa bɛ zuɣu.
Ka niriba maa daa yi n-gbaai bɛ naba biɛhibu hal ti paai luɣ’ shɛli bɛ ni dol’ duri Jɔɔdɛn Mɔɣili.
Bɛn daa biɛhiri bɛ naba maa ni daa kul yi n-naai, ka bɛ lan yo dunoli maa yaha.
Tuumba ayi maa ni daa ti yɛn dɔni gbihi saha shɛli, ka Reehab du bɛ sani dufahirili maa zuɣusaa nti yɛli ba, “M mi ni Yawɛ zaŋ ti tiŋgbɔŋ ŋɔ tin ya; ka dabiɛm pun gbahi ti pam yi zuɣu; ka bɛnkam zaa be ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni suhuri fuŋmi.
Dama ti pun wum yi ni daa yi Ijipti na, ka Yawɛ ti chɛ ka Teeku Ʒiɛɣu kom pirigi buyi m-mali soli tin ya la yɛla; ka lan wum yi ni daa niŋ Amɔri nanim’ ayi bɛn yuya booni Sihɔn mini Ogi la gba shɛm ku ba Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo la yɛla.
Ti ni daa kul wum li; ti suhuri zaa daa dii fuŋmi, ka suhukpeeni lan ka ti ni so suhu ni yi zuɣu; dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa n-nyɛ zuɣusaa mini tiŋgbani Naawuni.
Dinzuɣu n ni niŋya nirilim shɛli ŋɔ zuɣu, pomiya ni yi gba ni ti niŋ m mini m ba yiŋnim’ nirilim lala, ka wuhi ma di shihirili ni yi ni ti tiligi m ba mini m ma ni m mabihi ni bɛ ni su shɛb’ zaa, ka fa ti nyɛviya kum ni bahi.” Ka bɛ daa yɛli Reehab, “Ti yɛn zaŋla ti nyɛviya n-taɣ’ a dini.
A yi bi zaŋ ti ni lo ni ti niŋ shɛm ŋɔ yɛla yɛli so, ka Yawɛ ti zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti ti, ti ni niŋ a nirilim.” Di saha ka Reehab daa zaŋ mii tir’ o yiŋ’ maa takɔro ni n-chɛ ka tuumba maa dol’ li yi tiŋ’ maa ni, dama o yiŋ’ maa daa me n-tabilila tiŋ’ maa gooni.
Ka Reehab yɛli ba, “Kpamiya zoya ŋɔ polo, ka bɛn biɛhiri yi naba maa ku chirigi ya; kul sɔɣimiya be nimaani daba ata hal ka bɛn biɛhiri yi naba maa ti labina pɔi ka yi naanyi yiɣisi kuli.” Ka tuumba ayi maa yɛli Reehab, “Biɛhiŋ kani, ti ni niŋ a ni chɛ ka ti po ni ti niŋ shɛli maa.
Nyama, a ni yɛn niŋ shɛm m-bɔŋɔ: Ti yi ti kpe yi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na, nyin’ zaŋm’ mi’ ʒiɛ’ shɛl’ a ni zaŋ tiri takɔro ni ka ti dol’ li yina ŋɔ n-lo a yiŋ’ maa takɔro maa, ka laɣim’ a ba min’ a ma ni a mabihi ni a ba yiŋnim’ zaa na nti niŋ a yiŋ’ maa ni.
Ka so yi ti yi a yiŋ’ maa ni na m-be soli zuɣu chana, dilan’ kum taali ni ti ŋmaligi ʒila omaŋmaŋ’ zuɣu, ka ti nuu kani.
Amaa so yi ti ku bɛn be a sani a yiŋ’ maa puuni, dilan’ kum taali ni ti ʒila ti zuɣu.
Amaa a yi zaŋ ti ni lo ni ti niŋ shɛm ŋɔ yɛla n-yɛli so, dindina ti yi ti bi niŋ a ni chɛ ka ti po ni ti niŋ shɛli maa, ti ku mali taali zaŋ chaŋ di polo.” Ka Reehab yɛli ba, “Chɛliya ka yi ni yɛli shɛm maa niŋ lala.” Di saha ka o daa chɛ ka bɛ chaŋ.
Bɛ ni daa chaŋ maa nyaaŋa ka o zaŋ mi’ ʒee maa lo n-tabil’ o takɔro maa.
Ka Jɔshua tuumba maa daa kpa zoya maa polo nti be nimaani daba ata hal ka bɛn daa biɛhi bɛ naba la ti lab’ kuli; dama bɛ daa vihimi m-bo ba sol’ ni zaa ka bi nya ba.
Di saha ka Jɔshua tuumba ayi maa daa yi zoya maa polo labina chaŋ ti du mɔɣili n-labi Nan bia Jɔshua sani n-daa ti yɛl’ o dinkam zaa niŋ ba.
Bɛ daa lan yɛli Jɔshua, “Yɛlimaŋli, Yawɛ zaŋ tiŋgbɔŋ maa ti ti.
Ka din pahi nyɛla tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa suhuri fuŋmi ti zuɣu.”
Izraɛlnim’ gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du Ka Jɔshua mini Izraɛlnim’ zaa daa ti yiɣisi asibaasi n-yi Akasia chaŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili ni nti dɔn’ nimaani ni bɛ gbaai li du.
Di daba ata dali ka Izraɛl kpambaliba daa yiɣisi kpe bɛ sansani maa ni chani gindi n-yɛri niriba maa, “Yi yi ti kul nya ka maligumaaniba kpuɣi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daalikauli Adaka la ʒi n-chana, yin’ yiɣisimiya yi dooshee ŋɔ doli ba; ka di chɛ ka yi baŋ yi ni yɛn doli so’ shɛli, dama yi na ʒi n-doli soli maa.
Amaa lee miriya ka yi miri Alikauli Adaka maa.
Doliya di nyaaŋa m-be li larigim kaman kilomita yini laasabu.” Ka Jɔshua daa yɛli Izraɛlnim’ maa, “Malimiya yimaŋa, dama biɛɣuni Yawɛ sa ni tum alahiziba tuma yi sani.” Di saha ka Jɔshua daa yɛli maligumaaniba, “Kpuɣimiya Alikauli Adaka maa m-be niriba maa tooni chana.” Ka bɛ daa kpuɣi Alikauli Adaka maa m-be niriba maa tooni chana.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “N ni duh’ a Izraɛlnim’ zaa ninni zuŋɔ dabisili ŋɔ; ka bɛ baŋ ni n ni be a sani kaman n ni daa be Musa sani shɛm la.
Yɛlim’ maligumaaniba bɛn ʒiri Alikauli Adaka maa ni bɛ yi ti paai Jɔɔdɛn Mɔɣili ni, bɛn’ kpalimmi zani di kom maa ni baalim.” Di saha ka Jɔshua daa yɛli Izraɛlnima, “Kamiya kpe na nti wum Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn yɛli ya shɛm.” Ka Jɔshua daa lan yɛli, “Dimbɔŋɔ puuni ka yi ni baŋ ni Naawuni ŋun kul be ŋɔ be yi sani, ka ni kari Keenannim’ mini Hitinim’ ni Hivinim’ ni Pɛrizinim’ ni Gɛrigashinim’ ni Amɔrinim’ ni Jɛbusinima.
Nyamiya, maligumaaniba ni ʒi dunia zaa Duuma Daalikauli Adaka maa n-gari yi tooni chaŋ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du.
Dinzuɣu piimiya dɔbba pinaayi bɛn nyɛ Izraɛl zuliya pinaayi la ni niriba.
Ka maligumaaniba bɛn ʒiri Yawɛ ŋun nyɛ dunia zaa Duuma Daalikauli Adaka maa naba yi ti kul shihi Jɔɔdɛn Mɔɣili kom, di kom maa ni chɛ zɔbu, ka di kom din zɔri yiri mɔɣili maa zuɣusaa polo n-sirigirina la mi fo n-zani n-tiɣisi dɔni luɣ’ yini.” Saha shɛli niriba maa ni daa yi bɛ tantinim’ ni na chani ni bɛ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du, ka maligumaaniba bɛn daa ʒiri Alikauli Adaka maa daa gari bɛ tooni chana.
Ka maligumaaniba bɛn daa ʒiri Alikauli Adaka maa ni daa mali ti paai Jɔɔdɛn Mɔɣili maa ni n-zaŋ bɛ naba siɣi di kom ni saha shɛli, (dama Jɔɔdɛn Mɔɣili daa yi kul kpɛrimi paani puri atam kpuɣibu saha zaa), ka ko’ shɛli din daa zɔri yiri mɔɣili maa zuɣusaa polo na la dii kpalim zani n-tiɣisi dɔni mali lala hal ti paai Adam din nyɛ fɔntin’ shɛli din daa baɣi Zarɛtan la, ka ko’ shɛli din mi daa zɔri kpari Araba Teeku din nyɛ Yalim Teeku polo la gba daa chɛ zɔbu, ka niriba maa daa gbaai mɔɣili maa du zaŋ lab’ Jɛriko tooni polo.
Niriba maa ni daa duri maa, maligumaaniba bɛn daa ʒiri Yawɛ Daalikauli Adaka la daa kul kpalim ʒiɛla mɔɣili maa sunsuuni tiŋkuŋ zuɣu hal ka niriba maa zaa ti du Jɔɔdɛn Mɔɣili maa naai.
Izraɛlnim’ pihi kuɣa sɔŋ ni di teeri ba Naawuni daalahiziba tuma yɛla Izraɛlnim’ zaa ni daa gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-naai saha shɛli, ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Piim’ dɔbba pinaayi bɛn nyɛ Izraɛl zuliya pinaayi la ni niriba n-yɛli ba, ‘Siɣimiya Jɔɔdɛn Mɔɣili maa sunsuuni ti pii kuɣa pinaayi maligumaaniba la ni ʒe luɣ’ shɛl’ la n-ʒi li ti sɔŋ yi ni ti yɛn gbe luɣ’ shɛli yuŋ ŋɔ.’ ” Di saha ka Jɔshua daa boli dɔbba pinaayi bɛn nyɛ Izraɛl zuliya pinaayi maa ni niriba, ka nyɛ o ni daa pun pii shɛb’ zuliya yini kam ni la na nti yɛli ba, “Chamiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ Daalikauli Adaka maa gbini Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ sunsuuni, ka yi zaa yinoyino ti pii kuɣ’ yiniyini m-pa yi bɔɣusapima zuɣu, ka di kalinli saɣisi yi Izraɛlnim’ zuliya pinaayi ŋɔ kalinli, ka di ti nyɛ shihirili yi sani.
Ka yi bihi yi ti bɔhi ya dahin’ shɛli ha, ‘Ka kuɣ’ bɔnima n-lee bɔŋɔ?’ Di saha yin’ ti yɛlimiya ba ni bɛ daa ʒila Yawɛ Daalikauli Adaka la gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du, ka di kom pirigi buyi dɔni.
Dinzuɣu kuɣa ŋɔ nyɛla din yɛn chɛ ka Izraɛlnim’ kul teeri yɛlli ŋɔ yɛla sahakam.” Ka Izraɛlnim’ daa shiri niŋ Jɔshua ni wuhi shɛm maa, ka daa pii kuɣa pinaayi Jɔɔdɛn Mɔɣili maa sunsuuni, ka di saɣisi Izraɛlnim’ zuliya kalinli kaman Yawɛ ni daa yɛli Jɔshua shɛm.
Ka bɛ daa ʒi kuɣa maa mali chaŋ bɛ ni daa yɛn gbe luɣ’ shɛli nti zaŋ li sɔŋ nimaani.
Ka Jɔshua daa lan chɛ ka bɛ pii kuɣ’ pinaayi n-sɔŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili maa sunsuuni luɣ’ shɛli maligumaaniba bɛn daa ʒiri Alikauli Adaka maa ni daa ʒiɛya la.
Ka kuɣa maa na kul do nimaani hal ni zuŋɔ.
Dama maligumaaniba bɛn daa ʒiri Alikauli Adaka maa daa kul kpalim ʒiɛla Jɔɔdɛn Mɔɣili maa sunsuuni m-mali hal ka Yawɛ ni daa yɛli Jɔshua ni o yɛli niriba maa shɛlikam la ti niŋ naai.
Di daa niŋmi kaman Musa ni daa pun yɛli Jɔshua shɛm la zaa.
Ka Izraɛlnim’ maa daa niŋ yomyom du duli.
Niriba maa zaa ni daa du duli naai saha shɛli ka maligumaaniba bɛn daa ʒiri Yawɛ Alikauli Adaka maa mi naanyi du duli na n-gari niriba maa tooni.
Ka Rubin mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili bɛn daa lo kpara la daa gari niriba maa tooni kaman Musa ni daa pun yɛli ba ni bɛ niŋ shɛm la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa lo kpara m-mali shili zani Yawɛ tooni ni bɛ chaŋ ti tuhi tɔbu maa kalinli daa nyɛla kaman tuhi’ pihinahi laasabu n-chaŋ Jɛriko bɔpiɛligu ni.
Dindali maa ka Yawɛ daa duhi Jɔshua Izraɛlnim’ zaa ninni, ka bɛ daa lu Jɔshua sizuura kaman bɛ ni daa yi luri Musa sizuura shɛm la hal ni Jɔshua nyɛvili tariga.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Yɛlim’ maligumaaniba bɛn ʒiri Alikauli Adaka maa ni bɛ yim’ Jɔɔdɛn Mɔɣili maa ni na.” Ka Jɔshua daa yɛli maligumaaniba maa, “Yimiya Jɔɔdɛn Mɔɣili maa ni na.” Ka maligumaaniba bɛn daa ʒiri Yawɛ Daalikauli Adaka maa daa yi Jɔɔdɛn Mɔɣili maa sunsuuni na.
Maligumaaniba maa naba ni daa kul mali ti tam taŋkpa’ kuŋ zuɣu saha shɛli ka Jɔɔdɛn Mɔɣili kom maa gba daa dii piligi n-lan zɔri chani kaman di ni daa pun chani shɛm n-lan kpe m-pali yaha.
Goli so ŋun daŋ tooni biɛɣu pia dali ka Izraɛlnim’ daa du Jɔɔdɛn Mɔɣili duli n-chaŋ ti dɔni Giligal din daa be Jɛriko wulimpuhili polo la.
Ka Jɔshua daa zaŋ bɛ ni daa pii kuɣ’ pinaayi shɛŋa Jɔɔdɛn Mɔɣili ni la na n-sɔŋ Giligal maa.
Ka Jɔshua daa yɛli Izraɛlnima, “Yi bihi yi ti bɔhi bɛ banim’ dahin’ shɛli ha, ‘Ka kuɣ’ bɔnima n-lee bɔŋɔ?’ Di saha yin’ yɛlimiya ba Izraɛlnim’ ni daa chaŋ taŋkpa’ kuŋ zuɣu Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ ni n-du li shɛm yɛla.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-daa chɛ ka Jɔɔdɛn Mɔɣili kom vuui ka chɛ soli tin ya hal ka yi ti gbaai li du.
Di daa niŋmi kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa chɛ ka Teeku Ʒiɛɣu kom vuui ka chɛ soli ti ti hal ka ti ti gbaai li du shɛm la.
Dimbɔŋɔ daa niŋmi ni di chɛ ka dunia ŋɔ ni ninsalinim’ zaa baŋ Yawɛ yiko ni galisi shɛm.
Ka di chɛ ka yi lu Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sizuura sahakam.”
Ka Amɔri nanim’ zaa bɛn daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulinluhili polo mini Keenan nanim’ zaa bɛn ʒi m-baɣi teeku daa wum ni Yawɛ chɛ ka Jɔɔdɛn Mɔɣili kom vuui ka chɛ soli ti Izraɛlnima ka bɛ gbaai li du.
Ka bɛ suhuri daa fuŋ, ka bɛ ni so lan ka suhukpeeni Izraɛlnim’ maa zuɣu.
Jɔshua guni Izraɛlnima Di saha ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Zaŋm’ chɛribo kuɣa mali pilima n-guni Izraɛlnima, ka di niŋ din pahi napɔŋ buyi.” Ka Jɔshua daa shiri zaŋ chɛribo kuɣa mali pilima n-guni Izraɛlnim’ luɣ’ shɛli bɛ ni booni Gibiatihaaralɔt la.
Daliri din chɛ ka Jɔshua daa chɛ ka bɛ guni ba maa nyɛla: Izraɛl dɔbba bɛn zaa daa yi Ijipti na la puuni bɛn zaa daa nyɛ tɔbutuhiriba daa kpila sol’ ni yɔɣu maa ni, bɛ ni daa yi Ijipti maa na nyaaŋa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa yi Ijipti maa na bɛn’ daa pun guni, amaa bɛ ni daa yi Ijipti maa na nyaaŋa ka dɔɣi bidib’ shɛb’ zaa sol’ ni yɔɣu maa ni la bɛn’ daa na bi guni.
Dama yuun’ pihinahi ka Izraɛlnim’ daa zaŋ be yɔɣu maa ni n-kul chani hal ka bɛ dɔbba bɛn zaa daa nyɛ tɔbutuhiriba n-yi Ijipti maa na ti kpi, bɛ ni daa bi deei Yawɛ noli zuɣu.
Bɛna ka Yawɛ daa po n-yɛli ni o ku chɛ ka bɛ nini nya tiŋgbɔn shɛli o ni daa lo bɛ yaannima alikauli ni o ni zaŋ ti ba, ka di nyɛ tiŋgbɔn shɛli din mali bihim mini shiri pam la.
Bɛ bihi ka o daa zaŋ zali bɛ zaashee n-chɛ ka Jɔshua guni ba maa.
Bɛ ni daa bi guni ba sol’ ni la zuɣu n-chɛ ka bɛ daa nyɛ bɛn na bi guni maa.
Bɛ ni daa guni ba naai, Izraɛlnim’ zaa daa kpalim dola luɣ’ yini hal ka bɛn guni maa yuma ti naai zaa.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Zuŋɔ dabisili ŋɔ n yihi Ijipti vi shɛli yi ni diri la ka chɛn ya.” Ka bɛ daa boli nimaani yuli Giligal, ka di yuli n-na kul bala hal ni zuŋɔ.
Saha shɛli Izraɛlnim’ ni daa do Giligal bɔpiɛligu ni Jɛriko maa, ka bɛ daa puhi Yaɣigari chuɣu di goli maa biɛɣ’ pinaanahi dali zaawuni.
Bɛ ni daa puhi Yaɣigari chuɣu maa neei biɛɣu, ka bɛ daa tuui di tiŋgbɔŋ maa ni bindirigu din nyɛ kawaan’ shɛra mini bɔrɔbɔro din ka dabindi.
Bɛ ni daa di tiŋgbɔŋ maa ni bindira maa neei biɛɣu, ka manna la daa chɛ lubu na.
Ka Izraɛlnim’ daa bi lan nya li di yaha, amaa ka daa kpalim dirila Keenan tiŋgbɔŋ maa ni bindira di yuuni maa ni.
Jɔshua mini do’ so ŋun gbibi takɔbi Jɔshua ni daa be luɣ’ shɛli din miri Jɛriko maa, ka o daa ti kpuɣ’ o zuɣu n-lihi nya do’ so ka o ŋooi takɔbi gbib’ o nuu ni ʒe o tooni.
Ka Jɔshua daa chaŋ o sani ti bɔh’ o, “A lee bela ti polo bee a bela ti dimnim’ polo?” Ka o garigi yɛl’ o, “Aai, n nyɛla Yawɛ tɔbbihi sapashin’ kpɛma, dina n-chɛ ka n kana maa.” Ka Jɔshua daa lu n-gbani zaŋ o nina kpa tiŋa n-lu o sizuura ka bɔh’ o, “N dana, ka bɔ ka a lee bɔri ni man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ niŋ?” Ka Yawɛ tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ maa daa yɛl’ o, “Pirigim’ a namda ŋɔ, dama a ni ʒe luɣ’ shɛli ŋɔ nyɛla luɣ’ kasi shee.” Ka Jɔshua daa niŋ lala.
Jɛriko goondaa luya Jɛrikɔnim’ daa kparila Jɛriko goondaa dunoya Izraɛlnim’ zuɣu; ka so ku tooi gari yi bee n-gari kpe di ni.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Nyama, n zaŋ Jɛriko mini di naa ni di tɔbbi’ biinsi niŋ yi nuu ni.
A mini Izraɛl tɔbbihi zaa cham’ gilimi Jɛriko goondaa maa napɔŋ yim dahin yini kam n-niŋ lala hal ti paai daba ayɔbu.
Chɛ ka maligumaaniba ayopɔin gbib’ piɛla’ yila kikah’ ayopɔin m-be Alikauli Adaka la tooni.
Ka dabisi’ shɛli din ti pahir’ ayopɔin dali, nyin’ chɛ ka maligumaaniba maa zaŋ kikahi m-piɛbira, ka yi chaŋ gili Jɛriko maa napɔŋ buyopɔin.
Ka yi yi ti wum ka bɛ piɛbiri piɛla’ yila kikahi maa ka di kumdi yuui, yinim’ bɛn nyɛ tɔbbihi maa zaa yin’ duhimi yi yee n-kul tahiri pampam, di saha tiŋ’ maa goondaa maa ni kab’ lu, ka yi zaa kab’ ti kpe di ni.” Ka Nan bia Jɔshua maa daa boli maligumaaniba na nti yɛli ba, “Kpuɣimiya Alikauli Adaka la, ka chɛ ka maligumaaniba ayopɔin gbibi piɛla’ yila kikah’ ayopɔin be Alikauli Adaka maa tooni.” O daa lan yɛli niriba maa, “Chɛliya ka bɛn gbib’ bidibbina be Yawɛ Daalikauli Adaka maa tooni ka yi chaŋ gili tiŋ’ maa.” Jɔshua ni daa pun wuhi niriba maa shɛm la zuɣu, maligumaaniba ayopɔin bɛn gbibi piɛla’ yila kikah’ ayopɔin n-ʒe Yawɛ tooni la n-daa gari tooni chani ka piɛbiri kikahi maa, ka bɛn ʒiri Yawɛ Alikauli Adaka maa doli ba.
Ka tɔbbihi bɛn gbibi bidibbina be maligumaaniba bɛn daa piɛbiri kikahi maa tooni, ka tɔbbi’ shɛb’ bɛn lan gbibi bidibbina doli bɛ nyaaŋa, ka bɛ kul piɛbiri kikahi maa.
Amaa ka Jɔshua daa lan yɛli niriba maa, “Miriya ka yi tahi bee n-chɛ ka so wum yi kukoya vuri bee n-chɛ ka yɛtɔɣ’ shɛli yi yi nol’ ni na; naɣila dahin’ shɛli n yi ti bahi ya noli ni yi tahima.” Dinzuɣu ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa n-chaŋ gili tiŋ’ maa napɔŋ yim, ka zaŋ li lab’ bɛ sansani maa ni ti gbe.
-Ka Jɔshua daa daŋ yiɣisibu asiba ni o mini maligumaaniba ni tɔbbihi chaŋ gili tiŋ’ maa m-pahi napɔŋ buyi dindali maa kaman bɛ ni daa pun niŋ shɛm la.
Ka tɔbbihi bɛn gbibi bidibbina daa be tooni, ka maligumaaniba ayopɔin bɛn gbibi piɛla’ yila kikah’ ayopɔin m-pie tab’ pa bɛ zuɣu; ka maligumaaniba bɛn ʒiri Yawɛ Daalikauli Adaka la paya, ka tɔbbi’ shɛb’ bɛn lan gbibi bidibbina doli bɛ nyaaŋa.
Ka bɛ kul piɛbiri kikahi maa.
Dabisi’ shɛli din daa pahiri daba ayi maa dali, bɛ daa chaŋ gili tiŋ’ maa la napɔŋ yim ko, ka lan lab’ bɛ sansani maa ni yaha.
Bɛ daa niŋ lala la daba ayɔbu.
Ka dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin dali biɛɣu daa ti neerina ka bɛ daŋ yibu ti chaŋ gili tiŋ’ maa kaman bɛ ni daa yi pun gindi li shɛm la napɔŋ buyopɔin.
Kulla dindali maa kɔŋko ka bɛ daa gil’ li napɔŋ buyopɔin maa.
Bɛ ni daa gindi napɔŋ din pahir’ ayopɔin maa ka maligumaaniba piɛbiri kikahi saha shɛli, ka Jɔshua daa yɛli niriba maa, “Tahimiya!
Dama Yawɛ zaŋ tiŋ’ maa niŋ yi nuu ni.
Tiŋ’ maa mini binshɛɣukam zaa din be di ni leela yi ni yɛn saɣim shɛli ti Yawɛ.
Kulla Reehab ŋun nyɛ pagɔrili la mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o yiŋ’ kɔŋko ka di simdi ni yi tiligi, o ni daa zaŋ ti tuumba la sɔɣi la zuɣu.
Amaa miriya ka yi kpuɣi di ni wuhi ni yi saɣimmi binshɛɣukam maa ni binshɛli, dama yi yi niŋ lala, yi ni bo yɛla ti Izraɛlnima, ka di bahi ba yoli bɛ sansan’ ni.
Amaa bɛ ni zaŋ anzinfa mini salima m-mali binshɛŋa ni daanya lahi ni kuriti binyara din’ nyɛla binshɛŋa din be kasi Yawɛ sani.
Ti ni zaŋ dina nti niŋ Yawɛ jɛmbu duu.” Ka bɛ daa piɛbi kikahi; ka niriba maa tahira.
Niriba maa ni daa kul wum kikahi maa kumsi; bɛ daa duhila bɛ yee tahiri pampam, ka tiŋ’ maa goondaa maa dii kabi ti lu tiŋa; ka niriba maa dii zɔri tuhi bɛ tooni dɛde n-kab’ kpe tiŋ’ maa ni ti ŋme n-deei li.
Ka bɛ daa zaŋ takɔbi n-ku dɔbba mini paɣiba ni bipola ni ninkura ni niɣi ni piɛri ni bunsi; ka saɣim binshɛɣukam din be tiŋ’ maa ni zaa.
Ka Jɔshua daa yɛli niriba ayi shɛba o ni daa tim ka bɛ chaŋ ti puɣisi kaai Jɛriko la, “Chamiya pagɔrili la yiŋa nti yih’ o mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o yiŋ’ na kaman yi ni daa pun po ni yi ni niŋ shɛm la.” Ka nachimba maa daa chaŋ nti yihi Reehab min’ o ba ni o ma ni o tizɔdɔbba ni o dɔɣiriba zaa n-zaŋ ba ti ʒili kpaŋ’ ha miri Izraɛlnim’ sansani.
Ka bɛ daa niŋ buɣim dabi tiŋ’ maa, ka di di tiŋ’ maa mini binshɛɣukam din be di ni, naɣila anzinfa mini salima ni daanya kuriti la kɔŋko ka bɛ daa zaŋ ti niŋ Yawɛ jɛmbu duu nɛma biɛhigu shee.
Amaa Jɔshua daa tiligi Reehab ŋun daa nyɛ pagɔrili la min’ o dɔɣiriba zaa; o ni daa zaŋ tuumba shɛb’ Jɔshua ni daa tim ni bɛ ti puɣisi kaai Jɛriko n-sɔɣ’ la zuɣu.
Ka Reehab zuliya na kul be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni hal ni zuŋɔ.
Ka Jɔshua daa po pɔri di saha maa ha yɛli, “Ŋunkam ti yiɣisi ni o lab’ me Jɛriko zali, Yawɛ ŋun’ yɛlim’ noli ti o ka di di o.” Ŋunkam ti zali di tanzaa, o bidib’ kpɛm’ ni kpi; Ŋunkam mi ti mali di duno’ yɔriti, o bidibiga ŋun nyɛ biasani ni kpi.
Ka Yawɛ daa be Jɔshua sani; ka o yuli daa du pam bɛ tiŋgbɔŋ maa zaa ni.
Ɛkan tum alahichi Amaa Izraɛlnim’ daa birigiya zaŋ chaŋ binshɛŋa bɛ ni daa woligi ti Yawɛ la polo, dama Karimi bia Ɛkan ŋun daa nyɛ Zabidi yaaŋa, ka nyɛ Zɛra yaantibichee, ka yi Juda zuliya ni na la ni daa kpuɣi binshɛŋa bɛ ni daa woligi ti Yawɛ maa; ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam bahi Izraɛlnim’ zuɣu.
Ka Jɔshua daa tim tuumba ka bɛ yi Jɛriko chaŋ Ai din daa miri Bɛtavɛn, ka be Bɛtɛl wulimpuhili polo la.
O daa yɛli ba mi, “Chamiya ti puɣisi kaai tiŋ’ maa.” Ka tuumba maa daa chaŋ ti kaai Ai; ka labina ti yɛli Jɔshua, “Ainim’ bi yaɣ’ lala.
Lala zuɣu di chɛ ka tɔbbihi maa zaa chaŋ, amaa chɛ ka tɔbbihi tusaayi bee tusaata laasabu chaŋ.” Dinzuɣu ka o daa chɛ ka tɔbbihi tusaata laasabu n-yi bɛ ni chaŋ; ka bɛn daa chaŋ maa ti ŋmaligi guui ka chɛ Ainim’ maa.
Ka Ainim’ daa kari ba bɛ tiŋ’ maa dunol’ ni hal ti paai Shɛbarim n-daa ku bɛ ninvuɣ’ pihitanaayɔbu laasabu sɔŋ zolɔŋni.
Ka Izraɛlnim’ baɣiri ni daa cheei kom, ka dabiɛm gbahi ba.
Ka Jɔshua mini Izraɛl kpamba daa darigi chɛhi bɛ binyɛra, ka teei dɔni n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa Yawɛ Daalikauli Adaka maa tooni, ka kɔri taŋkpaɣu puɣi bɛ zuɣuri n-doya ni suhugarigu hal ni zaawuni.
Ka Jɔshua daa yɛli; “Mbaye!
Yaa n Duuma NAAWUNI, bɔzuɣu ka a daa zaŋ ti du Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ na?
A zaŋ ti mi na ni a ti ti Amɔrinim’ ka bɛ ku ti?
Ti yi di daa chɛ ka ti nini tiɣi Jɔɔdɛn yaɣili wulimpuhili polo la ka kpalim nimaani di di so.
Yaa n Duuma, Izraɛlnim’ yi ŋmaligi guui ka chɛ ka ti dimnim’ nya ti kpaya, wula ka n lee lan yɛn yɛli?
Dama Keenannim’ mini bɛnkam be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yi wum li, bɛ ni kana ti teei gil’ ti, ka kpihim ti birili dunia ŋɔ ni; ka di yi niŋ lala, wula ka a lee yɛn niŋ a yuli din galisi ŋɔ?” Ka Yawɛ daa bɔhi Jɔshua, “Bɔ n-niŋ ka a teei doya zaŋ a nina kpa tiŋa?
Yiɣisima!
Izraɛlnima n-tum alahichi; bɛ zaɣisila n ni zali ba zaligu shɛl’ la dolibu; ka kpuɣi binshɛŋa bɛ ni daa woligi ti Man’ Yawɛ la.
Bɛ zu n-kpuɣ’ li pahi bɛ nɛma ni, ka ŋma ʒiri.
Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ bi tooi zaŋ bɛ nyɔri yo bɛ dimnim’ maa.
Din chɛ ka bɛ ŋmaligi guui ka chɛ bɛ dimnim’ maa nyɛla, bɛmaŋmaŋ’ ni leei bɛ ni yɛm bahi shɛb’ yol’ la zuɣu.
Ka yi yi bi yihi binshɛli yi ni kpuɣi maa yi kɔbili ni n-saɣim li, n ku lan be yi sani.
Yiɣisima m-mali niriba maa ka bɛ be kasi.
Yɛlim’ ba, Malimiya yimaŋa m-be kasi gu biɛɣu ni.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Izraɛlnima, yi kpuɣi binshɛŋa bɛ ni woligi ti man’ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ la ka di be yi sani.
Ka yi mi ku tooi zaŋ yi nyɔri yo yi dimnima, ka pa ni yi yihila lala bina maa yi kɔbili ni.’ Dinzuɣu biɛɣuni asiba, sa chɛ ka daŋ kam niriba yina ti zani tooni, ka Yawɛ ni ti yɛn pii dan’ shɛli niriba maa puuni sokam ni o malibu ni yirina ti zaana, ka Yawɛ ni ti yɛn yaai yili shɛlinim’ mi puuni doo kam ni yirina yinoyino ti zaani tooni.
Ka ninvuɣ’ so ŋun kpuɣi binshɛŋa din nyɛ man’ Yawɛ dini maa, bɛ nyom’ o min’ o ni su binshɛɣukam zaa buɣim, o ni saɣim Yawɛ zaligu min’ o ni tum tuun’ shɛli n-dihi Izraɛlnim’ vi la zuɣu.” Ka Jɔshua daa daŋ yiɣisibu asiba n-zaŋ Izraɛlnim’ daŋ kam niriba na ti zaani tooni, ka Yawɛ daa yaala Juda zuliya.
Ka o daa zaŋ Juda zuliya maa daŋ kam na ti zali, ka Yawɛ daa yaala Zɛra daŋ; ka o daa zaŋ Zɛra daŋ maa ni sokam ni o malibu zali, ka Yawɛ daa yaala Zabidi yiŋnima.
Ka o daa zaŋ o yiŋnim’ dɔbba yinoyino zali, ka Yawɛ daa yaala Karimi bia Ɛkan ŋun daa nyɛ Zabidi mini Zɛra yaaŋa ka yi Juda zuliya ni na la.
Di saha ka Jɔshua daa yɛli Ɛkan, “M bia, paɣimi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, ka ti o jilima, ka yɛli ma a ni tum tuun’ shɛli, ka di sɔɣi ma shɛli.” Ka Ɛkan daa yɛli Jɔshua, “Yɛlimaŋli, n tum alahichi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ sani; N ni tum alahichi shɛli maa m-bɔŋɔ: N daa nyala Shiina binyɛr’ suŋ mini anzinfa kpila, ka di tibisim nyɛ kilɔgiram pirigili ni salin’ kpilli din mi tibisim nyɛ kilɔgiram pirigili ka n kɔre kpe di ni, ka n kpuɣ’ li n-zaŋ li ti pi tiŋa n suɣili ni ka anzinfa maa be di gbinni.” Ka Jɔshua daa tim tuumba ka bɛ zo n-chaŋ o suɣili maa ni nti shiri nya ka di pi tiŋa ka anzinfa maa be di gbinni.
Ka bɛ daa yihi li suɣili maa ni n-zaŋ li na ti ti Jɔshua mini Izraɛlnim’ zaa, ka bɛ daa zaŋ li sɔŋ Yawɛ tooni.
Ka Jɔshua mini Izraɛlnim’ zaa daa zaŋ Zɛra yaaŋa Ɛkan maa mini anzinfa ni binyɛrigu maa ni salin’ kpilli maa ni o bidibisi min’ o bipuɣinsi ni o niɣi ni o bunsi ni o piɛri ni o suɣili ni o ni su binshɛɣukam zaa n-chaŋ Akɔr Vinvamli ni.
Ka Jɔshua daa bɔhi Ɛkan, “Bɔzuɣu ka a bo wahala ti ti?
Yawɛ ni ti a wahala zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka Izraɛlnim’ zaa daa lab’ o kuɣa, ka lab’ o malibu gba kuɣa, ka niŋ buɣim nyo ba.
Ka bɛ daa kahi kuɣa m-pa Akan zuɣu hal ti duhi li sɔŋ, ka di na kul do nimaani hal ni zuŋɔ.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Akɔr Vinvamli hal ni zuŋɔ.
Ka Yawɛ suhuyiɣisili maa daa naanyi maai.
Izraɛlnim’ ŋme n-deei Ai ka saɣim li Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Di chɛ ka dabiɛm mal’ a bee n-chɛ ka a suhu zɔhira.
Zaŋm’ tɔbbihi zaa yiɣisi chaŋ Ai; nyama, n zaŋ Ai naa min’ o niriba ni o tiŋ’ maa ni o tiŋgbɔŋ maa niŋ yi nuu ni; ka yi ni niŋ di mini di naa kaman yi ni daa niŋ Jɛriko mini di naa shɛm la.
Amaa dimbɔŋɔ ni dina, dimiya tiŋ’ maa nɛma zaŋ tabili di biŋkɔbiri.
Chamiya ti sɔɣi dɔni tiŋ’ maa gulinyaaŋa polo.” Ka Jɔshua mini tɔbbihi maa zaa daa yiɣisi ni bɛ chaŋ Ai, ka Jɔshua daa pii tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ pihita n-chɛ ka bɛ chaŋ Ai yuŋ.
O daa yɛli ba, “Nyamiya, yi yi chaŋ yin’ chamiya ti sɔɣi dɔni tiŋ’ maa gulinyaaŋa; di kaɣiya ti do katiŋa ka chɛ tiŋ’ maa, ka maliya shili viɛnyɛliŋga gu; ka m mini tɔbbi’ shɛb’ bɛn be n sani ni chaŋ ti liri ba.
Ka bɛ yi ti yina ni ti mini ba zaŋ nya taba, ti ni ŋmaligi guui kaman ti ni daa pun niŋ shɛm la.
Bɛ ni yi bɛ tiŋ’ maa ni na n-kari dol’ ti hal ka ti ti zaŋ ba yi kpaŋ’ ha ka chɛ bɛ tiŋ’ maa; dama bɛ ni yɛli, ‘Bɛ yaai ŋmaligi guuri kaman bɛ ni daa pun niŋ shɛm la.’ Ka ti yi ti ŋmaligi guui ka bɛ kariti dol’ ti, di saha maa yin’ yiɣisimiya yi sɔɣibu maa shee n-kpe bɛ tiŋ’ maa ni ti ŋme n-deei li; dama yi Duuma NAAWUNI ni zaŋ li niŋ yi nuu ni.
Ka yi yi ŋme n-deei tiŋ’ maa, yin’ nyomiya li buɣim kaman Naawuni ni zali ya shɛm.
N ni wuhi ya ni yi niŋ shɛm m-bala.” Ka Jɔshua daa bahi ba noli ni bɛ chama, ka bɛ daa chaŋ ti dɔni bɛ sɔɣibu shee din daa be Bɛtɛl mini Ai sunsuuni zaŋ kpa Ai wulinluhili polo la; amaa ka Jɔshua ŋun’ daa kpalim gbe niriba maa sani.
Ka Jɔshua daa ti daŋ yiɣisibu asibaasi n-laɣim tɔbbihi pahi Izraɛlnim’ kpamba zuɣu ka bɛ chaŋ Ai.
Ka tɔbbihi bɛn zaa daa be o sani chaŋ ti dɔni Ai nuzaa polo m-miri li, ka vinvamli do bɛ mini Ai sunsuuni.
Ka o daa chɛ ka tɔbbihi tusaanu laasabu chaŋ ti dɔni Ai wulinluhili polo luɣ’ shɛli din be Bɛtɛl mini Ai sunsuuni.
Lala ka bɛ daa piri tɔbbihi maa sɔŋ n-gu tɔbu maa.
Bɛ daa chɛ ka tɔbbihi bɛn galisi pam dola tiŋ’ maa nuzaa polo, ka chɛ ka bɛn kpalim mi do tiŋ’ maa wulinluhili polo.
Amaa ka’ Jɔshua daa gbe vinvamli maa ni.
Ka Ai naa ni daa nya Izraɛl tɔbbihi maa, o min’ o tiŋ’ maa ni niriba zaa daa niŋla yomyom n-daŋ yibu asibaasi n-kab’ sirigi Araba zolɔŋni ni bɛ mini Izraɛlnim’ ti tuhi.
Amaa bɛ daa bi mi ni tɔbbihi sɔɣ’ do bɛ tiŋ’ maa gulinyaaŋa.
Ka Jɔshua mini tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa be o sani zaa ŋmaligi guui n-niŋ kaman Ainim’ nyaŋ ba mi la n-zo n-kpa mɔɣu polo.
Dinzuɣu ka bɛ daa chɛ ka niriba bɛn zaa be bɛ tiŋ’ maa ni laɣim yi n-kari doli Jɔshua min’ o tɔbbihi maa.
Bɛ ni daa kariti doli Jɔshua min’ o tɔbbihi maa, ka bɛ daa zaŋ Ainim’ maa n-yi kpaŋ’ ka chɛ bɛ tin’ maa.
Doo daa bi lan kpalim Ai bee Bɛtɛl.
Bɛ daa yimi kari doli Izraɛlnima, ka chɛ bɛ tiŋ’ maa dunoli yali.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Zaŋmi kpani din be a nuu ni ŋɔ tiri Ai; n ni zaŋ li niŋ a nuu ni.” Ka Jɔshua daa zaŋ kpani din be o nuu ni maa tiri.
O ni daa kul kpuɣ’ o nuu maa tiri saha shɛli maa, ka Izraɛl tɔbbihi bɛn daa sɔɣ’ doya la dii vaai yiɣisi bɛ dooshee ti kpe tiŋ’ maa ni n-deei li ka niŋ buɣim nyo li yomyom bahi.
Ainim’ ni daa ŋmaligi lihi bɛ nyaaŋa nya ka buɣim diri ka di nyɔhi kpuɣi du zuɣusaa bɛ tiŋ’ maa ni, bɛ daa bi lan mi bɛ ni yɛn zo n-kpa shɛli polo tiligi; dama tɔbbihi bɛn daa guuri kpɛri mɔɣu ka bɛ doli ba la daa ŋmaligimina lu bɛna bɛn daa kariti doli ba maa zuɣu.
Jɔshua mini Izraɛlnim’ zaa ni daa nya ka bɛ tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa sɔɣ’ doya la deei tiŋ’ maa, ka di nyɔhi kpuɣi du zuɣusaa maa, ka bɛ daa ŋmaligina n-lu Ainim’ maa zuɣu n-dii ŋmɛri kuri ba.
Ka Izraɛl tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa be Ai tiŋ’ puuni la daa kana ti pahi bɛ tab’ maa zuɣu ka bɛ gili Ainim’ maa niŋ sunsuuni, ka shɛb’ be yaɣ’ yini polo, ka bɛn kpalim mi be yaɣ’ din’ la polo.
Ka Izraɛlnim’ daa ku Ainim’ maa hal ka bɛ ni yino gba ti bi kpalim bee n-zo n-tiligi.
Amaa bɛ daa gbaala Ai naa zaɣ’ nɛɔŋ n-zaŋ o ti ti Jɔshua.
Izraɛlnim’ ni daa zaŋ takɔbiri ku Ainim’ maa zaa naai bɛ ni daa kari ba ti zali mɔɣu ni luɣ’ shɛl’ la, bɛ zaa daa labila Ai tiŋ’ puuni nti zaŋ takɔbiri ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni zaa.
Ka bɛ daa ku Ainim’ bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba zaa dindali maa, ka bɛ kalinli daa yiɣisi tuhi’ pinaayi.
Jɔshua ni daa kul zaŋ kpan’ la tiri Ai, o daa bi zaŋ o nuu siɣisi tiŋ’ hal ka bɛ ti ku Ainim’ maa zaa.
Ka Izraɛlnim’ daa di tiŋ’ maa ni nɛma, ka gbahi niɣi pahi kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Jɔshua shɛm.
Ka Jɔshua daa chɛ ka bɛ nyo Ai buɣim, ka di di n-kab’ lu n-duhiduhi doya; ka na kul doya lala hal ni zuŋɔ.
Ka Jɔshua daa chɛ ka bɛ zaŋ Ai naa yili tia n-chɛ o yili tia maa zuɣu hal ni zaawuni.
Ka wuntaŋ’ daa ti yɛn lu ka o chɛ ka bɛ yilig’ o tia maa zuɣu na n-zaŋ o ti bahi bɛ tiŋ’ maa dunoli shee n-kahi kuɣa pa o zuɣu hal nti duhi li zaɣ’ du’ titali sɔŋ, ka di na kul do nimaani lala hal ni zuŋɔ.
Jɔshua karim Naawuni Zaligu kundi wuhi Izraɛlnima Ɛbal Zoli gbini Ka Jɔshua daa chɛ ka bɛ me bimbini tam Ɛbal Zol’ zuɣu ti Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ.
O daa chɛ ka bɛ me li mi kaman Yawɛ dabili Musa ni daa wuhi Izraɛlnim’ ni bɛ mɛm’ li kaman di ni sab’ Musa zaligu litaafi ni wuhi shɛm la.
Dina n-nyɛ: Zaŋmiya kuɣ’ shɛŋa bɛ ni bi kpe ka di nyɛ so ni na bi zaŋ kur’ bini shihi shɛli m-me bimbini.
Ka bɛ daa mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la bimbini maa zuɣu ti Yawɛ ka daa mali suhudoo sara maligunim’ gba.
Ka Jɔshua daa sabi zaligu shɛli Musa ni daa pun sab’ zal’ la pa kuɣa maa zuɣu Izraɛlnim’ ninni.
Ka Izraɛlnim’ zaa mini tinzunnim’ ni bɛ ni dɔɣi shɛb’ nimaani ni bɛ kpamba ni bɛ tuma zuɣulaannima ni bɛ sariakaritiba daa zani Alikauli Adaka la yaɣa ayi, ka bɛ nina kpa Lɛvinim’ bɛn daa nyɛ maligumaaniba bɛn ʒiri Yawɛ Alikauli Adaka maa la.
Bɛ pirigili daa ʒiɛla Gɛrizim Zoli tooni, ka bɛ pirigili bɛn kpalim mi ʒe Ɛbal Zoli tooni kaman Yawɛ dabili Musa ni daa pun yɛli ba ni bɛ niŋm’ shɛm bɛ yi ti yɛn niŋ alibarika niŋ Izraɛlnim’ ni la.
Di nyaaŋa ka Jɔshua daa karim yɛtɔɣ’ shɛlikam din daa be zaligu kundi la ni.
O daa karim alibarika mini noli yɛlibu yɛla kaman di zaa ni daa sabi zaligu kundi maa ni shɛm.
Jɔshua daa karim Musa ni daa zali zaligu shɛŋa maa zaa wuhi Izraɛlnim’ laɣiŋgu maa zaa zaŋ tabili paɣiba ni bihi ni tinzunnim’ bɛn daa be bɛ ni.
Gibiɔnnim’ yɔhim Jɔshua Nanim’ bɛn zaa daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili wulinluhili polo zoya zuɣu tinsi ni mini zolɔna ni tinsi din zaa daa ʒi n-tabi Mɛditirɛniɛn Teeku zaŋ labi Lɛbanɔn polo la daa wum Izraɛlnim’ nasara dibu maa yɛla.
Nanim’ maa n-daa nyɛ: Hitinim’ naa mini Amɔrinim’ naa ni Keenanim’ naa ni Pɛrizinim’ naa ni Hivinim’ naa ni Jɛbusinim’ naa.
Bɛna n-daa laɣim naai noli ni bɛ tuhi Jɔshua mini Izraɛlnima.
Amaa Gibiɔnnim’ ni daa wum Jɔshua ni niŋ Jɛriko mini Ai shɛm la zuɣu.
Ka bɛ daa woligi n-kpuɣi yɛŋkiŋkabina soli.
Bɛ daa bola bindira niŋ bɔto kura din chahi ka bɛ liɣiliɣi li ni n-zaŋ pa bunsi zuɣu; ka zaŋ wain kol’ kura din chahi ka bɛ liɣiliɣi li pahi; ka zaŋ namda kura din chahi ka bɛ shɛnshe li piri; ka zaŋ binyɛr’ chɛra ye, ka bɛ bindira zaa kul kuui mili ka kpe yue.
Ka bɛ daa chaŋ Jɔshua sani Giligal sansani la ni nti yɛl’ o mini Izraɛlnima.
“Ti yila tiŋgbɔn shɛli din be katiŋ’ na ni ti mini ya ti lo tab’ alikauli.” Amaa ka Izraɛlnim’ daa bɔhi Hivinim’ maa, “Wula ka ti mini ya ni tooi lo tab’ alikauli?
Dama di pa shɛli ka yi kul bela yomayoma kpe.” Ka bɛ yɛli Jɔshua, “Ti nyɛla a daba.” Ka Jɔshua bɔhi ba, “Banima n-lee nyɛn ya?
Ka ya ka yi lee yina?” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti yila tiŋgbɔn shɛli din be katiŋ’ na.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni la yuli duya pam.
Ti pun wum o yɛla; ka wum o ni daa tum shɛlikam zaa Ijipti la yɛla; ka lan wum o ni daa niŋ Amɔrinim’ nanima ayi la shɛlikam zaa Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo la.
Nanima ayi maa n-nyɛ Hɛshibɔn naa Sihɔn mini Bashan naa Ogi ŋun daa be Ashitarɔt la.
Ti kpamba mini ti tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa daa yɛlimi, “Bomiya bindira niŋ yi nuu ni n-gbaai soli chaŋ ti nya ba yɛli ba, ‘Ti nyɛla yi daba, ka chɛ m-bɔri ni ti mini ya lo tab’ alikauli.’ Nyam’ ti bɔrɔbɔro, di daa na kul tulimi ka ti zaŋ li yi yiŋ’ na ti ni daa yiɣisina dahin’ shɛli ni ti ti diri sol’ ni, amaa nyam’ di ni kuui ka kpe yue shɛm pumpɔŋɔ.
Wain kola ŋɔ daa nyɛla zaɣ’ pala ka ti yi yiŋ’ na, ka nyam’ di ni chahi shɛm.
Ka ti binyɛra ŋɔ mini ti namda ŋɔ gba chahila so’ wɔɣinli maa chandi ni.” Ka Izraɛlnim’ daa deei bɛ bindira maa shɛli di, ka bi suhi Yawɛ n-niŋ o saawara di zuɣu.
Ka Jɔshua daa chɛ ka o mini ba naai noli, ka o lo ba alikauli ni bɛ ku ku ba.
Ka Izraɛl kpamba gba daa lo ba alikauli ni bɛ ni ʒe alikauli maa nyaaŋa.
Izraɛlnim’ ni daa lo Gibiɔnnim’ alikauli maa nyaaŋa daba ata dali ka bɛ ti wum ni Gibiɔnnim’ maa nyɛla bɛ ʒiʒiinitaba, ka bɛ mini ba kul bela luɣ’ yini.
Ka Izraɛlnim’ daa yiɣisi n-gbaai chandi, zaŋ chaŋ daba ata dali ka bɛ paai Gibiɔnnim’ ni daa be tin’ shɛŋa maa ni.
Bɛ tinsi maa n-nyɛ Gibiɔn mini Chɛfira ni Bɛrɔt ni Kiriatijiarim.
Amaa ka Izraɛlnim’ daa bi ku ba Izraɛl kpamba ni daa pun po Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni, ka lo ba alikauli shɛl’ la zuɣu.
Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa ŋumdi bɛ kparima ni n-niŋdi bɛ kpamba maa.
Amaa ka Izraɛl kpamba maa zaa daa yɛli Izraɛlnim’ maa zaa, “Ti pun pola Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ka lo ba alikauli maa, dinzuɣu ti ku tooi niŋ ba shɛli pumpɔŋɔ.
Di kpala talahi ni ti chɛ ba ti ni lo ba alikauli shɛli maa zuɣu; di yi pa lala, ti ni nya tibidarigibo.” Ka kpamba maa daa lan yɛli ba, “Chɛliya ba, amaa ka bɛ lee kabiri dari ka ŋɔŋdi kom tiri Izraɛlnim’ zaa.” Kpamba maa ni daa yɛli shɛm m-bala.
Ka Jɔshua daa chɛ ka bɛ boli Gibiɔnnim’ maa na ka o ti bɔhi ba.
“Bɔ n-niŋ ka yi yɔhim ti yɛli, ‘Ti mini ya shee wɔɣ’ pam.’, ka kul bela ti sani kpe ŋɔ?
Dinzuɣu Naawuni noli ni din ya; ka yi ni shɛb’ kul ni nyɛla daba sahakam; ka kabiri dari, ka ŋɔŋdi kom niŋdi n Naawuni jɛmbu duu.” Ka bɛ garigi yɛli Jɔshua, “Din chɛ ka tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ niŋ lala maa nyɛla, ti pun wum ka biɛhiŋ kani ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa yɛli Musa ni o zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa tin ya; ka ni ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be di ni; ka ti ni zɔri dabiɛm ti nyɛviya zuɣu zaŋ chaŋ yi sani la zuɣu ka ti niŋ lala maa.
Ka pumpɔŋɔ ti bela yi nuu ni; niŋmiya ti yi ni nya ka di simdi ni yi niŋ ti shɛm.” Lala ka Jɔshua daa niŋ tiligi Gibiɔnnim’ maa Izraɛlnim’ nuu ni, ka bɛ bi ku ba.
Amaa ka Jɔshua daa lee chɛ ka bɛ leei dakabiriba ni kɔŋɔŋdiba dindali maa.
Ka bɛ kabiri dari ka ŋɔŋdi kom tiri Izraɛlnima, ka niŋdi lala tahiri Yawɛ sara maligu bimbini gba gbini.
Ka bɛ na kul niŋdi lala luɣ’ shɛlikam Yawɛ ni pii leeg’ o jɛmbu shee hal ni zuŋɔ.
Izraɛlnim’ nyaŋ Amɔrinima Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɛrusalɛm naa Adɔnizɛdɛk daa wum Jɔshua ni ŋme n-deei Ai ka ŋme n-saɣim li zaa, ka ku di naa kaman o ni daa niŋ Jɛriko mini di naa shɛm la.
O daa lan wum Gibiɔnnim’ ni daa chaŋ ti niŋ sandaani niŋ Izraɛlnima, ka chɛ ka bɛ mini ba bela yɛla.
Ka dabiɛm daa kpe o pam; dama Gibiɔn daa nyɛla tin’ titali kaman tin’ titali kam din mali naa.
Di daa galisi gari Ai, ka di dɔbba mali kpiɔŋ.
Dinzuɣu ka Jɛrusalɛm Naa Adɔnizɛdɛk daa tim ti yɛli Hiburɔn Naa Hɔham mini Jarimut naa Piram ni Lakishi Naa Jafia ni Ɛgilɔn Naa Dɛbir, “Kamiyana nti sɔŋ ma ka ti chaŋ ti liri Gibiɔnnima n-ku ba, bɛ ni chaŋ ti niŋ sandaani niŋ Jɔshua mini Izraɛlnim’ la zuɣu.” Di saha ka Amɔri nanima anu bɛn daa nyɛ: Jɛrusalɛm naa mini Hiburɔn naa ni Jarimut naa ni Lakishi naa ni Ɛgilɔn naa daa laɣim bɛ tɔbbihi chaŋ ti liri Gibiɔnnima n-teei gili ba.
Ka Gibiɔnnim’ daa tim Giligal sansan’ la ni ti yɛli Jɔshua, “Di chɛ tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ bahi.
Kamina yomyom ti sɔŋ ti tiligi ti; dama Amɔri nanim’ zaa bɛn be zoya polo tinsi la ni laɣim bɛ tɔbbihi kana ti teei gili Gibiɔn n-doya ni bɛ tuhi ti.” Ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi zaa zaŋ tabili tɔbutuhiri’ biinsi zaa daa yiɣisi Giligal chaŋ.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Di zɔri ba, dama m pun zaŋ ba niŋ yi nuu ni.
Ka bɛ ni so ku tooi zani yi tooni.” Ka Jɔshua min’ o tɔbbihi daa yiɣisi Giligal lu soli n-gbaai chandi yuŋ hal ti kab’ ti liri ba libigi ba.
Ka Yawɛ daa chɛ ka bɛ suhuri fuŋ bɛ ni daa nya Izraɛl tɔbbihi maa zuɣu, ka Izraɛl tɔbbihi maa daa ku ba pam Gibiɔn, ka kari doli bɛn kpalim hal ni Bɛtihɔrɔn zolɔŋni n-kul kuri ba hal ti paai Azɛka mini Makɛda.
Amɔrinim’ maa ni daa ŋmaligi Izraɛlnim’ tooni guuri kpari Bɛtihɔrɔn zolɔŋ polo saha shɛli maa, ka Yawɛ daa chɛ ka sakuɣ’ kara yi zuɣusaa lu bɛ zuɣu na hal ni Azɛka ka bɛ kpi.
Ka sakuɣa maa ni daa luna n-ku bɛ ninvuɣ’ shɛb’ daa gari Izraɛl tɔbbihi ni daa zaŋ takɔbiri ku shɛba.
Yawɛ ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ nyaŋ Amɔrinim’ dahin’ shɛli maa, ka Jɔshua daa tɔɣisi Yawɛ yɛtɔɣa, ka ŋmaligi yɛli Izraɛlnim’ ninni: “Wuntaŋa, kpalimmi zani luɣ’ yini Gibiɔn dɛde, ka nyin’ Goli gba, kpalim zani Aijalɔn vinvamli dɛde.” Ka wuntaŋ’ daa shiri kpalim zani luɣ’ yini, ka goli gba kpalim zani hal ka Izraɛlnim’ ti bɔhi bɛ dimnim’ maa biɛri naai.
Dimbɔŋɔ yɛla sab’ be Jashar Litaafi ni.
Wuntaŋ’ daa kpalim zani zuɣusaa dɛde ka bi bɔri yomyom ni o lu hal ti paai dabisi muni.
Dabisili ŋɔ kpee daa na ʒi n-niŋ, ka mi bi lan niŋ di saha maa zaŋ kana pumpɔŋɔ.
Dindali maa ka Yawɛ daa wum ninsal’ ni yɛli shɛm, dama Yawɛ daa tuhi ti Izraɛlnima.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi maa zaa daa labi Giligal sansani maa ni.
Jɔshua gbahi Amɔri nanima anu Amɔri nanima anu la daa zo nti sɔɣi bela vol’ ni Makɛda.
Ka bɛ daa yɛli Jɔshua, “Bɛ nya nanima anu la ka bɛ sɔɣi bela vol’ ni Makɛda.” Ka Jɔshua daa yɛli, “Bilimmiya kuɣ’ kara ti ŋari voli maa noli, ka bo niriba zali di gbini ka bɛ gul’ li, yimaŋmaŋ’ di ʒiɛnya nimaani, amaa yinim’ karimiya doli yi dimnim’ maa nyaaŋa nti liri ba, ka di chɛliya ka bɛ zo m-paai bɛ ya, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-zaŋ ba niŋ yi nuu ni.” Ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi maa daa ku bɛ dimnim’ maa pam hal ti naai, ka bi lan nyari so, dama bɛ ni shɛb’ daa zomi ti kpe bɛ tin’ shɛŋa bɛ ni me goma gil’ ni.
Ka bɛ zaa daa ŋmaligi lab’ Jɔshua sani Makɛda sansan’ la ni ni alaafee.
Ka so daa bi tooi yaar’ o noli yɛri shɛli zaŋ chaŋ Izraɛlnim’ maa polo.
Di saha ka Jɔshua daa yɛl’ o niriba maa, “Yoomiya vol’ maa yihi nanima anu la ti ma na.” Ka bɛ daa niŋ lala yihi nanima anu maa vol’ maa ni na ti ti o. Nanim’ maa n-daa nyɛ: Jɛrusalɛm naa mini Hiburɔn naa ni Jarimut naa ni Lakishi naa ni Ɛgilɔn naa.
Bɛ ni daa zaŋ nanima anu maa ka Jɔshua sanna, Jɔshua daa bolila Izraɛlnim’ zaa na ti yɛli tɔbbihi sapashinnim’ shɛb’ bɛn min’ o daa chaŋ tɔb’ maa ni maa, “Kamiyana ti zaŋ yi naba tam nanim’ maa nyingoya zuɣu.” Ka bɛ daa chaŋ ti zaŋ bɛ naba tam bɛ nyingoya maa zuɣu.
Ka Jɔshua yɛli ba, “Di zɔriya dabiɛm bee n-chɛ ka yi suhuri zɔhira.
Maliya yaa ni suhukpeeni pam, dama lala ka Yawɛ yɛn niŋ yi ni yɛn tuhi yi dimnim’ shɛb’ zaa.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɔshua daa ŋme n-ku nanim’ maa n-zaŋ ba yili tih’ anu zuɣu.
Ka bɛ daa yili tihi maa zuɣu hal ti paai zaawuni.
Ka wuntaŋ’ daa ti yɛn lu, ka Jɔshua bahi noli ka bɛ siɣisi ba tihi maa zuɣu na n-zaŋ ba bahi vo’ shɛl’ ni bɛ ni daa zo nti sɔɣ’ la ni, ka bilim kuɣ’ kara ti ŋari di noli, ka di na kul be nimaani hal ni zuŋɔ.
Jɔshua ŋme n-deei Amɔrinim’ tiŋgbɔna pahi Ka Jɔshua daa ŋme n-deei Makɛda dindali maa, ka zaŋ takɔbi ku di naa min’ o niriba.
O daa ku sokam zaa, ka bi chɛ hal ninvuɣ’ yino gba; ka daa niŋ Makɛda naa kaman o ni daa niŋ Jɛriko naa shɛm la.
Ka Jɔshua mini Izraɛlnim’ zaa daa yi Makɛda n-gari chaŋ Libina ti liri Libinanima.
Ka Yawɛ daa zaŋ di gba mini di naa niŋ bɛ nuu ni, ka bɛ daa zaŋ takɔbiri ku niriba bɛn zaa be di ni, ka so daa bi kpalim; ka daa niŋ di naa kaman o ni daa niŋ Jɛriko naa shɛm la.
Ka Jɔshua mini Izraɛlnim’ zaa daa lan yi Libina n-gari chaŋ Lakishi ti teei gil’ li n-liri ba.
Ka Yawɛ daa zaŋ Lakishinim’ niŋ bɛ nuu ni, ka bɛ daa ŋme n-deei li dabisi’ shɛli din pah’ ayi dali, ka zaŋ takɔbiri ku binshɛɣukam mini ninsalinim’ zaa bɛn be di ni kaman bɛ ni daa niŋ Libinanim’ shɛm la.
Ka Gɛza naa Hɔram daa kana ti sɔŋ Lakishinim’ maa, amaa ka Jɔshua daa ŋme n-ku o min’ o tɔbbihi zaa hal ka bɛ ni so bi tiligi.
Ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi zaa daa lan yi Lakishi gari chaŋ Ɛgilɔn ti teei gil’ li n-liri ba ŋ-ŋme n-deei li dindali maa.
Ka bɛ daa zaŋ takɔbiri ku binshɛɣukam mini ninsalinim’ zaa bɛn be di ni dindali maa kaman bɛ ni daa niŋ Lakishinim’ shɛm la.
Ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi zaa daa lan yi Ɛgilɔn gari chaŋ Hiburɔn ti liri ba ŋ-ŋme n-deei li; ka daa zaŋ takɔbiri ku binshɛɣukam mini ninsalinim’ zaa ni di naa ni di fɔndi ni niriba zaa.
Bɛ daa bi chɛ ka ninvuɣ’ yino gba kpalim.
Bɛ ni daa niŋ Ɛgilɔnnim’ shɛm la, lala ka bɛ daa saɣim Hiburɔn, ka ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be di ni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi zaa daa ŋmaligi lab’ Dɛbir ti liri ba ŋ-ŋme n-deei li tabili di fɔndi zaa, ka gbahi di niriba zaa mini di naa n-zaŋ takɔbiri ku ba.
Bɛ daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be di ni, ka ninvuɣ’ yino gba bi kpalim.
Bɛ ni daa niŋ Hiburɔnnim’ mini Libinanim’ ni bɛ naa shɛm la, lala ka bɛ daa niŋ Dɛbirinim’ gba mini bɛ naa.
Lala ka Jɔshua daa nyaŋ tiŋgbɔŋ maa zaa nima.
O daa nyaŋ zoya zuɣu tinsi mini Nɛgɛb polo tinsi ni tintan’ ni tinsi ni naɣilima ni tinsinim’ ni di nanim’ zaa.
Bɛ daa bi chɛ bɛ ni so; bɛ daa ku bɛ zaa kaman Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni daa zali ba ni bɛ niŋ shɛm.
Ka Jɔshua daa nyaŋ ba lala hal ni Kadɛshibarinia zaŋ ti paai Gaza zaŋ tabili Goshɛn tiŋgbɔŋ zaa m-mali lala hal ti paai Gibiɔn.
Ka Jɔshua daa nyaŋ nanim’ maa zaa, ka deei bɛ tiŋgbɔna maa yim, dama ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ n-daa tuhi ti bɛn’ Izraɛlnim’ maa.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi maa zaa daa lab’ Giligal sansani maa ni.
Jɔshua nyaŋ naa Jabin min’ o nyaanzaaniba Yɛlli ŋɔ lahibali ni daa ti nti to Hazɔr Naa Jabin saha shɛli, ka o daa tim ti yɛli Madɔn Naa Jɔbab mini Shimrɔn naa ni Akishaf naa ni nanim’ shɛb’ bɛn daa be nuzaa polo zoya zuɣu tinsi ni la ni Araba din daa be Kinɛrɔt nudirigu polo la ni tintan’ ni tinsi la nima ni Nafɔtido din daa be wulinluhili polo la nima ni Keenannim’ bɛn daa be wulimpuhili mini wulinluhili polo la nim’ zaŋ tabili Amɔrinim’ mini Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Jɛbusinim’ bɛn daa be zoya zuɣu tinsi ni la nima ni Hivinim’ bɛn daa be Hɛrimɔn zolɔŋni Mizipa tiŋgbɔŋ ni la.
Ka bɛ mini bɛ tɔbbihi zaa daa laɣimna.
Bɛ tɔbbihi maa daa galisiya pam hal ka bɛ galisim maa daa ti ŋmanila mɔɣ’ bihigu; ka bɛ yuri mini bɛ chɛchɛbunsi gba daa galisi pam.
Ka nanim’ maa zaa mini bɛ tɔbbihi daa laɣim kana ti dɔni Mɛrom kulibɔŋ ni ni bɛ tuhi Izraɛlnima.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Di zɔri ba, dama biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha, n sa ni ku bɛ zaa ti Izraɛlnima; ka yi sa chɛ n-chihi bɛ yuri napɔn’ jila, ka nyo bɛ chɛchɛbunsi buɣim.” Ka Jɔshua min’ o tɔbbihi daa chaŋ ti liri ba Mɛrom kulibɔŋ maa ni libigi ba.
Ka Yawɛ daa zaŋ ba niŋ Izraɛlnim’ nuu ni, ka Izraɛl tɔbbihi maa daa kari doli ba ŋ-ŋmɛri kuri ba hal ti paai Sidɔn Titali mini Misirɛfɔtimaim n-zaŋ kpa wulimpuhili polo mali lala hal ti paai Mizipa Vinvamli ni.
Ka bɛ daa ŋme n-ku ba hal ka bi chɛ bɛ ni yino gba.
Ka Jɔshua daa niŋ kaman Yawɛ ni daa yɛl’ o shɛm, ka chɛ ka bɛ chɛ n-chihi bɛ yuri jila, ka nyo bɛ chɛchɛbunsi mi buɣim.
Ka Jɔshua daa labina di saha maa ti ŋme n-deei Hazɔr, ka zaŋ takɔb’ ku di naa, dama Hazɔr n-daa nyɛ nama maa zaa tin’ zuɣu.
Ka bɛ daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni zaa hal ka bi chɛ bɛ ni yino gba; ka daa nyo tiŋ’ maa buɣim.
Ka Jɔshua daa ŋme n-deei nanim’ maa tinsi maa zaa, ka gbahi bɛ nanim’ gba zaa; ka daa zaŋ takɔb’ ku sokam zaa kaman Yawɛ dabili Musa ni daa pun yɛl’ o shɛm.
Amaa Izraɛlnim’ daa bi nyo tin’ shɛŋa din daa me n-tam zoya zuɣu la buɣim, gbaai yihila Hazɔr kɔŋko ka Jɔshua daa chɛ ka bɛ nyo m-bahi.
Ka Izraɛlnim’ daa di tinsi maa ni nɛma zaa tabili di niɣi.
Amaa bɛ daa zaŋ takɔb’ ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tinsi maa ni zaa; ka bi chɛ bɛ ni yino gba.
Yawɛ ni daa zal’ o dabili Musa shɛm, lala ka Musa gba daa zali Jɔshua; ka Jɔshua mi daa niŋ kaman o ni zal’ o shɛm.
O daa niŋ Yawɛ ni daa zali Musa ni o niŋ shɛlikam zaa, ka bi chɛ di shɛli bahi.
Ka Jɔshua daa ŋme n-deei tiŋgbɔŋ maa zaa.
O daa deei zoya zuɣu tinsi mini Nɛgɛb polo tinsi zaa ni Goshɛn tiŋgbani zaa ni tintan’ ni tinsi ni Araba ni Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zoya zuɣu tinsi la ni di tintan’ ni tinsi din be Halak Zoli gbin’ la zaŋ ti paai Ɛdom n-zaŋ hal ti paai Baaligad din be Lɛbanɔn vinvamli ni Hɛrimɔn Zolɔŋni la.
Ka o daa gbahi bɛ nanima ŋ-ŋme n-ku ba.
Jɔshua daa ŋme nanim’ maa zaa tɔbu yuui pam.
Tin’ shɛli nim’ daa bi tim sandaani n-niŋ Izraɛlnima, naɣila Hivinim’ bɛn daa be Gibiɔn la kɔŋko.
Amaa ka bɛ daa ŋme n-ku bɛn zaa kpalim la tɔb’ ni.
Yawɛ n-daa chɛ ka bɛ niŋ tipawumli, ka lo tɔbu kana ni bɛ ti tuhi Izraɛlnima ni di chɛ ka Izraɛlnim’ ku bɛ zaa n-kpihim bɛ birili, ka ku zo ba nambɔɣu kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm la.
Ka Jɔshua daa kana di saha maa ti ku Anakinim’ zaa bɛn daa be zoya tinsi ni la.
Bɛ daa bela Hiburɔn mini Dɛbir ni Anab ni zoya zuɣu tinsi din zaa daa be Juda mini Izraɛl tiŋgbɔna ni la.
Jɔshua daa ku niriba maa zaa, ka saɣim bɛ tinsi.
Ka Anakinim’ maa ni so daa lan ka Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni, naɣila Gaza mini Gaat ni Ashidɔd ka bɛ ni shɛb’ daa be.
Ka Jɔshua daa deei tiŋgbɔŋ maa zaa kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Musa shɛm la zaa m-pirigi li tinti Izraɛlnima kaman bɛ zuliya ni daa nyɛ shɛm ni di nyɛ bɛ fali.
Ka tɔb’ tuhibu daa chɛ bɛ tiŋgbɔŋ maa ni, ka bɛ nya nyee vuhi.
Musa ni daa tuhi nyaŋ na’ shɛba Izraɛlnim’ daa pun nyaŋ na’ shɛba ka deei bɛ tiŋgbana din be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo la.
Bɛ ni daa deei luɣ’ shɛŋa maa n-nyɛ Arinɔn Vinvamli zaŋ hal ti paai Hɛrimɔn Zoli zaŋ tabili Araba tiŋgbana din zaa daa be wulimpuhili polo maa.
Nanim’ maa ni yino n-nyɛ Amɔrinim’ naa Sihɔn ŋun daa be Hɛshibɔn, ka su Aroa din daa baɣi Arinɔn Vinvamli la mini vinvamli maa sunsuuni zaŋ hal ti paai Jabok Mɔɣili din nyɛ Ammɔnnim’ tintariga ka nyɛ Giliad pirigili la ni Araba zaŋ hal ti paai Kinɛrɔt Teeku din daa be wulimpuhili polo la ni Bɛtijɛshimɔt polo zaŋ kpa Araba Teeku din nyɛ Yalim Teeku n-do n-lab’ nudirigu polo Pisiga tintan’ ni la.
Na’ so ŋun pahi n-nyɛ Bashan Naa Ogi ŋun daa nyɛ Rɛfaimnim’ ni yino ŋun kpalim ka be Ashitarɔt mini Ɛdirɛi; ka su Hɛrimɔn Zoli mini Salɛka ni Bashan zaa zaŋ hal ti paai Gɛshurinim’ mini Maakatinim’ tintariga ni Giliad pirigili zaŋ hal ti paai Hɛshibɔn Naa Sihɔn tintariga la.
Yawɛ dabili Musa mini Izraɛlnima n-daa tuhi nyaŋ nanim’ maa, ka ŋun’ Yawɛ dabili Musa daa zaŋ bɛ tiŋgbana n-ti Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili ni bɛ su li.
Jɔshua ni daa tuhi nyaŋ na’ shɛba Jɔshua mini Izraɛlnim’ daa tuhi nyaŋ na’ shɛb’ bɛn be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulinluhili polo la.
Bɛ daa piligila Baaligad din be Lɛbanɔn vinvamli ni la zaŋ hal ti paai Halak Zoli din be Ɛdom polo la.
Ka Jɔshua daa piripiri tiŋgbɔŋ maa ti Izraɛlnima kaman bɛ zuliya maa kalinli ni daa nyɛ shɛm ni bɛ su li.
Bɛ shɛb’ daa ʒinila zoya ni be luɣ’ shɛŋa, ka shɛb’ ʒini tintana ni, ka shɛb’ ʒini Araba, ka shɛb’ ʒini zolɔna ni, ka shɛb’ ʒini mɔɣu ni, ka shɛb’ mi ʒini Nɛgɛb.
Tiŋgbɔŋ maa daa nyɛla Hitinim’ mini Amɔrinim’ ni Keenannim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ tiŋgbɔŋ.
Bɛ ni daa tuhi nyaŋ na’ shɛb’ maa n-nyɛ: Jɛriko naa mini Ai (din miri Bɛtɛl la) ni Jɛrusalɛm naa ni Hiburɔn naa ni Jarimut naa ni Lakishi naa ni Ɛgilɔn naa ni Gɛza naa ni Dɛbir naa ni Gɛda naa ni Hɔrima naa ni Arad naa ni Libina naa ni Adulam naa ni Makɛda naa ni Bɛtɛl naa ni Tapua naa ni Hɛfa naa ni Afɛk naa ni Laasharɔn naa ni Madɔn naa ni Hazɔr naa ni Shimirɔnmɛrɔn naa ni Akishaf naa ni Taanak naa ni Mɛgido naa ni Kɛdɛshi naa ni Jokiniam (din be Kamɛl la) naa ni Dɔri (din be Nafatido la) naa ni Goiim (din be Galili la) naa ni Tiriza naa, ka bɛ zaa kalinli yiɣisi nanim’ pihita ni yini.
Izraɛlnim’ ni daa na yɛn deei Keenan tiŋgbɔŋ yaɣ’ shɛli polo shɛm Jɔshua ni daa ti kurigi saha shɛli, ka Yawɛ yɛl’ o, “A kurigiya pam pumpɔŋɔ, amaa ka tiŋgban’ shɛli yi ni na yɛn deei mi na galisi pam.
Tiŋgbɔn shɛli din na kpalim ka yi yɛn deei maa n-nyɛ: Filistianim’ tiŋgbani zaa mini Gɛshurinim’ tiŋgbani.
(Zaŋ tabili tiŋgban’ shɛli din daa do Shihɔr kulibɔŋ shee zaŋ kpa Ijipti wulimpuhili polo ni zaŋ lab’ nuzaa polo zaŋ hal ti paai Ɛkurɔn tintariga din daa nyɛ Keenannim’ ni su luɣ’ shɛl’ la.
Filistianim’ nanima anu daa beni.
Yino daa bela Gaza, ka yino be Ashidɔd, ka yino be Ashikɛlɔn, ka yino be Gaat ka yino mi be Ɛkurɔn), m-pahi tin’ shɛŋa din daa be Avim zaŋ lab’ nudirigu polo ka nyɛ Keenannim’ ni daa su tiŋgban’ shɛl’ la zaa mini Miara din nyɛ Sidɔnnim’ ni daa su luɣ’ shɛl’ la zaŋ ti paai Afɛk ni zaŋ hal ti paai Amɔrinim’ tintariga la mini Gɛbalnim’ tiŋgban’ la ni Lɛbanɔn tiŋgban’ la zaa zaŋ kpa wulimpuhili polo ni Baaligad din be Hɛrimɔn zolɔŋni la ni zaŋ ti paai Lɛbohamat kpɛbu shee la ni bɛnkam zaa daa be zoya zuɣu tinsi ni Lɛbanɔn hal ti paai Misirɛfɔtimaim hal ni Sidɔnnim’ zaa.
Man’ maŋmaŋa n-yɛn be Izraɛlnim’ tooni n-kari ba bahi, nyin’ dini nyɛla a piri tiŋgbɔŋ maa ti Izraɛlnim’ ka bɛ su li kaman n ni pun yɛl’ a shɛm la.
Dinzuɣu pirigim’ tiŋgbɔŋ maa ti zuliya awɛi la mini Manaasa zuliya pirigili la, ka di leei bɛ dini.” Bɛ ni pirigi Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo tiŋgbɔŋ shɛm Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili bɛn’ la bɛn daa pun deei bɛ tarili.
Yawɛ dabili Musa n-daa pun pirigi tiŋgbɔn shɛli din be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo la ti ba.
Bɛ tiŋgbani maa piligu shee n-daa nyɛ Aroa din daa ʒi Arinɔn Mɔɣili Vinvamli dul’ la mini tin’ kar’ shɛli din daa ʒi vinvamli maa sunsuuni la ni Mɛdɛba tintan’ zaŋ hal ti paai Dibɔn ni Amɔrinim’ naa Sihɔn ŋun daa diri ʒi Hɛshibɔn la tin’ kara zaa zaŋ hal ti paai Ammɔnim’ tintariga ni Giliad ni Gɛshurinim’ mini Maakatinim’ tiŋgban’ la ni Hɛrimɔn Zoli gbini zaa ni Bashan zaa zaŋ ti paai Salɛka.
M-pahi Ogi (ŋun daa nyɛ ŋun kɔŋko kpalim Rɛfaimnim’ ni) ka diri Ashitarɔt mini Ɛdirɛi nam ni daa su luɣ’ shɛli zaa Bashan la.
Bɛna ka Musa daa tuhi nyaŋ ka kari ba bahi la.
Amaa Izraɛlnim’ daa bi kari Gɛshurinim’ mini Maakatinima, lala zuɣu Gɛshurinim’ mini Maakatinim’ maa na kul be Izraɛlnim’ ni hal ni zuŋɔ.
Musa daa bi pirigi tiŋgbani maa shɛli ti Lɛvinim’ bɛna ni bɛ su li.
Pina sara shɛŋa bɛ ni daa yi mali nyɔri buɣim tiri Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni la n-daa nyɛ bɛ tarili kaman o ni daa pun yɛl’ o shɛm.
Musa ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Rubin zuliya Musa daa pirigi tiŋgbani shɛli ti Rubin zuliya ni bɛ su li.
Bɛ tiŋgbani maa piligu shee n-daa nyɛ: Aroa din daa ʒi Arinɔn Mɔɣili Vinvamli dul’ la mini tin’ kar’ shɛli din daa ʒi vinvamli maa sunsuuni la ni tintani din zaa daa baɣi Mɛdɛba la.
M-pahi Hɛshibɔn mini di tin’ kara din daa be tintan’ ni la zaa ni Dibɔn ni Bamɔtibaal ni Bɛtibaalimiɔn ni Jahaz ni Kɛdɛmɔt ni Mɛfaat ni Kiriataim ni Sibima ni Zɛrɛtishaha din daa be vinvamli ni zol’ zuɣu la ni Bɛtipɛɔr ni Pisiga zolɔŋni ni Bɛtijɛshimɔt m-pahi tin’ kar’ shɛŋa din zaa daa be tintan’ ni la mini Amɔrinim’ Naa Sihɔn ŋun daa diri ʒi Hɛshibɔn la ni daa su luɣ’ shɛlikam zaa la.
Musa n-daa tuhi nyaŋ o mini Midian nanima.
Midian nanim’ maa yuya m-bɔŋɔ: Ɛvi mini Rɛkɛm ni Zur ni Hur ni Rɛba bɛn daa nyɛ Sihɔn nabihi bɛn be tiŋgbɔŋ maa ni la.
M-pahi Bɛɔr bia Balaam ŋun daa nyɛ baɣa, ka Izraɛlnim’ daa zaŋ takɔb’ ku o pahi bɛ ni daa pun ku shɛb’ zuɣu la.
Jɔɔdɛn Mɔɣili noli n-daa nyɛ Rubin zuliya maa tiŋgbani tariga.
Fɔntiŋ’ kara mini tiŋkpansi ŋɔ ka Musa daa zaŋ ti Rubin zuliya maa ni bɛ su li.
Musa ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Gaad zuliya Musa daa lan zaŋ tiŋgbani maa shɛli ti Gaad zuliya kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm ni bɛ su li.
Bɛ tiŋgbani tariga daa nyɛla Jaza zaŋ tabili Giliad tin’ kara zaa ni Amɔrinim’ tiŋgbani pirigili zaŋ hal ti paai Aroa din be Raba wulimpuhili polo la ni Hɛshibɔn zaŋ hal ti paai Ramatimizipa mini Bɛtɔnim’ ni zaŋ hal ti paai Mahanaim zaŋ chaŋ Dɛbir tintariga ni Bɛtiharam vinvamli ni Bɛtinimira ni Sukɔt ni Zafɔn ni Hɛshibɔn Naa Sihɔn ni daa su luɣ’ shɛlikam zaa, ka Jɔɔdɛn Mɔɣili noli daa nyɛ di tiŋgbani tariga zaŋ chaŋ ti paai Kinɛrɛt Teeku tariga ha sirigili zaŋ lab’ Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo la.
Fɔntiŋ’ kara mini tiŋkpansi ŋɔ ka Musa daa zaŋ ti Gaad zuliya kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm ni bɛ su li.
Musa ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Manaasa zuliya bɛn be wulimpuhili polo Ka Musa daa lan zaŋ tiŋgbani maa shɛli ti Manaasa zuliya pirigili la kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm ni bɛ su li.
Bɛ tiŋgbani palo daa zaŋla Mahanaim hal ti paai Bashan tiŋgbani zaa din daa nyɛ Bashan Naa Ogi ni daa su luɣ’ shɛlikam zaa la ni Jair fɔntinsi zaa din be Bashan ka di kalinli nyɛ pihiyɔbu m-pahi Giliad pirigili ni Ashitarɔt ni Ɛdirɛi din daa nyɛ fɔntiŋ’ kar’ shɛŋa Bashan Naa Ogi ni daa su la.
Musa daa zaŋ dimbɔŋɔnim’ tila Manaasa bia Makiri ni di nyɛ Makiri maa zuliya pirigili dini kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Musa ni daa piri tiŋgbani maa tari Mɔab bɔpiɛligu la ni Jɔɔdɛn Mɔɣili duli mini Jɛriko wulimpuhili polo la shɛm m-bala.
Amaa Musa daa bi pirigi tiŋgbani maa shɛli ti Lɛvinim’ bɛna; Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ n-daa nyɛ bɛn’ tarili kaman o ni daa pun yɛli ba shɛm.
Jɔshua pirigi Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulinluhili polo tiŋgbɔŋ tari Izraɛlnima Bɛ ni daa pirigi Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulinluhili polo Keenan tiŋgbɔŋ tiŋgbana ti Izraɛlnim’ shɛm m-bɔŋɔ.
Ɛliɛza ŋun daa nyɛ maligumaana la mini Nan bia Jɔshua ni Izraɛl zuliyanim’ kpamba n-daa pirigi tiŋgbɔŋ maa tari ba.
Bɛ daa pihila kuɣa sɔŋ ni bɛ lihi nya zuliya awɛi ni pirigili la ni yɛn su tiŋgbɔŋ maa yaɣ’ shɛŋa polo kaman Yawɛ ni daa pun zali Musa shɛm.
Dama Musa daa pun piri Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo tiŋgbɔŋ la tari zuliya ayi ni pirigili la.
Amaa o daa bi pirigi tiŋgban’ shɛli ti Lɛvinim’ bɛn daa be bɛ ni.
Dama (Yisifu zuliya daa pirigila buyi.
Bɛna n-nyɛ: Manaasa mini Ifriim.)
Bɛ daa bi pirigi tiŋgban’ shɛli ti Lɛvinima, naɣila tinsi ka bɛ daa ti ba ni bɛ beni m-pahi luɣ’ shɛŋa bɛ niɣi ni yɛn ŋubiri mɔri mini luɣ’ shɛŋa bɛ ni yɛn zaŋ bɛ binyara zali.
Izraɛlnim’ daa piri tiŋgbɔŋ maa ti tab’ mi kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Musa shɛm la.
Jɔshua zaŋ Hiburɔn ti Kalɛb Di saha ka Juda zuliya ninvuɣ’ shɛb’ daa ka Jɔshua sanna Giligal; ka Jɛfune ŋun daa nyɛ Kɛnizi nir’ la bia Kalɛb ŋun daa nyɛ bɛ ni yino la ti yɛli Jɔshua, “A mi Yawɛ ni daa pun yɛli Musa ŋun nyɛ Naawuni nir’ la m min’ a yɛla shɛm Kadɛshibarinia la.
N daa nyɛla yuun’ pihinahi nira saha shɛli Yawɛ dabili Musa ni daa tim ma ka n yi Kadɛshibarinia n-kana ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ ŋɔ; ka daa ʒi di lahiba’ maŋli ti yɛl’ o. M mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa chaŋ chandi maa bɛn’ daa chɛ ka dabiɛm kpɛla Izraɛlnima, amaa ka man’ daa kul ʒe Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ yim.
Ka Musa daa lo alikauli dindali maa yɛli, ‘Yɛlimaŋli a ni ʒe Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ yim maa zuɣu, a napɔna ni no tiŋgban’ shɛli zuɣu ŋɔ ni ti leeg’ a min’ a bihi ni yɛn su shɛli sahakam.’ Izraɛlnim’ ni daa be mɔɣu ni n-dari gindi saha shɛl’ la ka Yawɛ daa yɛli Musa lala maa.
Amaa nyama, di saha maa zaŋ kana pumpɔŋɔ nyɛla yuun’ pihinahinaanu, ka o na kul chɛ ka m be.
Ka nyama, n nyɛla yuun’ pihiniinaanu pumpɔŋɔ.
M mi na kul malila yaa zuŋɔ dabisili ŋɔ kaman n ni daa mali yaa shɛm saha shɛli Musa ni daa tim ma maa.
Ka n na kul mali yaa din ni tooi chaŋ ti tuhi tɔbu.
Dinzuɣu zaŋm’ zoya tiŋgbani din nyɛ Yawɛ ni daa yɛli shɛli yɛla dindali maa ti ma.
Dama amaŋmaŋ’ daa wumya dindali maa ni Anakinima m-be nimaani birini tin’ kara ni.
Di pa shɛli Yawɛ ni be n sani n-chɛ ka n kari ba yihi ni kaman o ni daa pun yɛli shɛm maa.” Ka Jɔshua daa suhi alibarika niŋ Kalɛb ni; ka zaŋ Hiburɔn ti ŋun’ Kalɛb ŋun daa nyɛ Jɛfune bia la ni o su li.
Ka Hiburɔn daa leei Jɛfune ŋun daa nyɛ Kɛnizi nir’ la bia Kalɛb ni su shɛli hal ni zuŋɔ, o ni daa ʒe Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni yim la zuɣu.
Hiburɔn yuli piligu ni ha daa nyɛla Kiriatariba; Ariba ŋɔ n-daa nyɛ Anakinim’ ni wɔɣirili.
Ka tɔbu daa chɛ tuhibu bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Jɔshua ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Juda zuliya Bɛ ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Juda zuliya piligu shee daa zaŋ kpala nudirigu polo m-mali hal ti paai Zin mɔɣu ni n-zaŋ lala hal ti paai Ɛdom tintariga.
Nudirigu polo tintariga maa daa kpuɣila Teeku Kpiŋ la tariga mini di kulinol’ ni n-zaŋ kpa nudirigu polo.
Di daa zaŋ kpala nudirigu polo maa hal ti paai Akirabim n-zaŋ nimaani hal ti paai Zin n-kul zaŋ kpa nudirigu polo maa hal ni Kadɛshibarinia n-zaŋ ti gari Hɛzirɔn m-mali ti paai Adda ŋ-ŋmaligi chaŋ Karika n-gari chaŋ hal ni Azimɔn n-zaŋ lala hal ti paai Ijipti kulibɔŋ m-mali hal ti paai di tariga teeku ni.
Yi nudirigu polo tiŋgbani tariga n-yɛn bala.
Ka wulimpuhili polo tiŋgbani tariga yɛn kpuɣila Teeku Kpiŋ shee zaŋ hal ni Jɔɔdɛn Mɔɣili noli.
Ka nuzaa polo tiŋgbani tariga mi piligi Yalim Teeku maa ni Jɔɔdɛn Mɔɣili noli shee n-zaŋ hal ni Bɛtihɔgila n-yi nimaani zaŋ gari hal ti paai Bɛtaraba nuzaa polo.
Ka di tariga maa zaŋ lala hal ni Rubin bia Bɔhan kuɣili la gbini; ka di tariga maa lan yi Akɔr Vinvamli ni n-zaŋ hal ti paai Dɛbir n-zaŋ kpa nuzaa polo nti ŋmaligi kpa Giligal polo yaɣ’ shɛli polo din tuhi Adumim din daa be vinvamli maa nudirigu polo la.
Ka daa lan kpuɣi nimaani n-zaŋ hal ni Ɛnshɛmɛsh kulibɔna ni m-mali hal ti paai Ɛnrɔgɛl.
Ka yi nimaani hal ti gari Hinnom Bidibisi Vinvamli ni zaŋ lab’ Jɛbusi nudirigu polo, Jɛrusalɛm m-bala n-lan kpuɣi nimaani hal ti du zo’ shɛli din do Hinnom Vinvamli wulinluhili polo la zaŋ lab’ Rɛfaim Vinvamli tariga nuzaa polo.
Ka tintariga maa daa lan kpuɣi zoli maa zuɣu n-zaŋ hal ti paai Nɛfitɔa kulibɔna n-yi nimaani zaŋ hal ti paai tiŋ’ kar’ shɛŋa din ʒi Ɛfurɔn Zoli zuɣu la.
Ka di daa lan yi nimaani n-chaŋ ti ŋmaligi n-zaŋ hal ti paai Baala bee Kiriatijiarim.
Ka di daa zaŋ chaŋ ha nti lan gili Baala wulinluhili polo n-zaŋ hal ti paai Ɛdom zoya ni n-zaŋ chaŋ hal ti baɣisi Jiarim Zoli nuzaa polo gari bee din nyɛ Chɛsalɔn la, ka di lan zaŋ nimaani hal ti paai Bɛtishɛmɛshi n-gari chaŋ ti baɣisi Timna gari.
Ka lan zaŋ nimaani chaŋ hal ti du Ɛkurɔn nuzaa polo kuŋkuni.
Ka di tariga maa daa ŋmaligi chaŋ hal ni Shikɛrɔn n-zaŋ nimaani hal ti baɣisi Baala Zoli gari, ka lan zaŋ nimaani hal ti paai Jabiniil; ka di daa naanyi kana ti paai di tariga teeku ni.
Wulinluhili polo tiŋgbani maa tariga daa nyɛla Mɛditirɛniɛn Teeku la.
Tintariga bɔbili maa n-daa gili Juda zuliya maa niŋ sunsuuni.
Kalɛb ŋme n-deei Hiburɔn mini Dɛbir Naawuni ni daa zali Jɔshua shɛm zuɣu daa chɛ ka o ŋmaai Juda zuliya la tiŋgbani yaɣ’ shɛli polo bɛ ni booni Hiburɔn la ti Jɛfune bia Kalɛb.
Kiriatariba, di gbinni nyɛla Hiburɔn.
(Ariba n-daa nyɛ Anakinim’ yaba) Ka Kalɛb daa ŋme n-kari Anaki bidibis’ ata bɛn daa nyɛ: Shɛshai mini Ahiman ni Talimai bɛn daa nyɛ ŋun’ Anaki zuliya la bahi.
Ka Kalɛb daa lan yi nimaani chaŋ ti lu Dɛbirinim’ zuɣu.
Dɛbir tuuli yuli n-daa nyɛ Kiriatisɛfa.
Ka Kalɛb daa yɛli, “Ninvuɣ’ so ŋun ŋme n-nyaŋ Kiriatisɛfanim’ ka deei bɛ tiŋ’ maa, n ni zaŋ m bipuɣiŋga Akisa ti o paɣipini.” Ka Otiniɛl ŋun daa nyɛ Kalɛb tizo Kɛnaz bidibiga la daa chaŋ ti tuhi deei tiŋ’ maa; ka Kalɛb daa shiri zaŋ o bipuɣiŋga Akisa maa ti o ka o niŋ o paɣa.
Bɛ ni daa ti kulisi Akisa na dahin’ shɛli, ka Otiniɛl daa kpam’ o jaande ni o suhim’ o ba tiŋgbani palo.
Ka Akisa daa ti sheeg’ o buŋ’ zuɣu na; ka Kalɛb bɔh’ o, “Bɔ ka a bɔra?” Ka o garigi yɛl’ o, “Tim ma pini.
A ni zaŋ Nɛgɛb tiŋgbani n-ti ma la zuɣu, tim ma kulibɔna din kom zɔri gba pahi.” Ka Kalɛb daa zaŋ zuɣusaa polo mini naɣiliŋga ni kulibɔna ti o pahi.
Juda zuliya tinsi ni nyɛ shɛm Juda zuliya ni daa deei tiŋgban’ shɛli ni bɛ su li m-bɔŋɔ.
Juda zuliya ni daa su fɔntiŋ’ kar’ shɛŋa daa bela nudirigu polo ha zaŋ kpa Ɛdom tintariga polo.
Tinsi maa n-nyɛ Kabiziil mini Ɛda ni Jagur ni Kina ni Dimɔna ni Adada ni Kɛdɛshi ni Hazɔr ni Itinan ni Zif ni Tɛlɛm ni Biilɔt ni Hazɔrihadata ni Kiriɔtihɛzirɔn (bee Hazɔr) ni Amam ni Shɛma ni Molada ni Hazarigada ni Hɛshimɔn ni Bɛtipɛlɛt ni Hazarishual ni Bɛrishiiba ni Biziɔtia ni Baala ni Iim ni Ɛzɛm ni Ɛlitolad ni Chɛsil ni Hɔrima ni Zikilag ni Madimanna ni Sansanna ni Lɛbaɔt ni Shilihim ni Ain ni Rimɔn: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pihitayinika m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Fɔntiŋ’ kar’ shɛŋa din daa be zolɔna ni n-nyɛ: Ɛshitaol mini Zɔra ni Ashina ni Zanɔa ni Ɛnganim ni Tapua ni Ɛnam ni Jarimut ni Adulam ni Soko ni Azɛka ni Shaaraim ni Aditaim ni Gɛdɛra ni Gɛdɛrɔtaim: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pinaanahi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Tin’ shɛŋa din yuya dolina ŋɔ gba daa beni.
Dina n-nyɛ: Zɛnan mini Hadasha ni Migidaligad ni Dilian ni Mizipa ni Jokitiɛl ni Lakishi ni Bɔzikat ni Ɛgilɔn ni Kabɔn ni Lamam ni Chitilishi ni Gɛdɛrɔt ni Bɛtidagɔn ni Naama ni Makɛda: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pinaayɔbu m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Tin’ shɛŋa din yuya dolina ŋɔ gba daa beni.
Dina n-nyɛ: Libina mini Ɛta ni Ashan ni Ifita ni Ashina ni Nɛzib ni Kɛila ni Akizib ni Marɛsha ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara awɛi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Ɛkurɔn mini di fɔndi ni di tiŋkpansi gba daa beni Ɛkurɔn zaŋ hal ti paai Mɛditirɛniɛn Teeku noli daa nyɛla fɔntiŋ’ kara mini fɔndi zaa din baɣi Ashidɔd la m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Ashidɔd mini di fɔndi ni di tiŋkpansi ni Gaza mini di fɔndi ni di tiŋkpansi daa zaŋmi hal ti paai Ijipti kulibɔŋ mini Mɛditirɛniɛn Teeku noli tintariga la.
Zoya zuɣu tinsi mi n-daa nyɛ: Shamir mini Jatir ni Soko ni Danna ni Kiriatisɛfa (dina n-nyɛ Dɛbir) ni Anab ni Ɛshitɛmo ni Anim ni Goshɛn ni Holɔn ni Gilo: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara piniyini m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Tin’ shɛŋa din pahi n-daa nyɛ Arab mini Duma ni Ɛshan ni Janim ni Bɛtitapua ni Afɛka ni Humta ni Kiriatariba (Hiburɔn m-bala) ni Ziɔr: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara awɛi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Ka tin’ shɛŋa din pahi n-daa lan nyɛ: Maɔn mini Kamɛl ni Zif ni Juta ni Jɛziriil ni Jokidiyam ni Zanɔa ni Kain ni Gibia ni Timna: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pia m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Ka tin’ shɛŋa din gba lan pahi n-daa nyɛ: Halihul mini Bɛtizur ni Gɛdɔr ni Maarat ni Bɛtanɔt ni Ɛlitɛkɔn: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara ayɔbu m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Kiriatibaal (Kiriatijiarim m-bala) mini Raba gba daa beni: di daa nyɛla fɔntiŋ’ kara ayi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Tin’ shɛŋa din gba daa be yɔɣu ni la n-daa nyɛ: Bɛtaraba mini Midin ni Sɛkaka ni Nibishan ni Yalim Tiŋ’ la ni Ɛngɛdi: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara ayɔbu m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Amaa ka Judanim’ daa bi tooi kari Jɛbusinim’ bɛn daa pun be Jɛrusalɛm la bahi.
Dina n-chɛ ka Jɛbusinim’ mini Judanim’ na kul laɣim be Jɛrusalɛm hal ni zuŋɔ.
Ifriim zuliya mini Manaasa zuliya bɛn be wulinluhili polo tiŋgbana Yisifu zuliya tiŋgbani daa kpuɣila Jɔɔdɛn Mɔɣili ni chaŋ ti baɣisi Jɛriko n-zaŋ hal ti paai Jɛriko wulimpuhili polo kulibɔna n-yi nimaani mali hal ti paai tiŋgban’ nɛl’ la.
Ka di daa zaŋ Jɛriko maa hal ti paai zoya ni tinsi la n-zaŋ lala hal ti paai Bɛtɛl.
Ka di daa zaŋ Bɛtɛl maa hal ni Luz n-gari chaŋ hal ti paai Atarɔt din nyɛ Arikinim’ tiŋgban’ la.
Ka daa lan zaŋ nimaani hal ti paai Jafilɛtinim’ tiŋgban’ ni n-zaŋ lala hal ti paai Bɛtihɔrɔnnim’ tiŋgbani din daa be zolɔŋni la m-mali lala hal ni Gɛza n-yi nimaani chaŋ ti naai Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Yisifu zuliya bɛn nyɛ Ifriim mini Manaasa niriba bɛn be Wulinluhili polo daa deei tiŋgbani ŋɔ ka di leei bɛ dini.
Ifriim min’ o daŋ niriba Bɛ ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Ifriim zuliya kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: bɛ tiŋgbani maa piligu shee daa kpuɣila Atarɔtada wulimpuhili polo n-zaŋ hal ni Bɛtihɔrɔn Duli polo n-yi nimaani n-zaŋ hal ti paai Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Ka Mikimɛtat daa be bɛ nuzaa polo; ka bɛ tintariga bɔbili daa zaŋ chaŋ wulimpuhili polo ha nti ŋmaligi kpa Taanatishilo polo n-chaŋ ti gari di zuɣu wulimpuhili polo n-zaŋ hal ti paai Janɔa.
Ka daa yi Janɔa maa m-mali hal ti paai Atarɔt mini Naara n-zaŋ hal ni Jɛriko n-kul mali lala hal ti paai di tariga Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.
Ka bɛ tiŋgbani maa zaŋ kpa wulinluhili polo mi daa kpuɣi Tapua m-mali hal ti paai Kana kulibɔŋ n-zaŋ lala hal ti paai di tariga Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Dina n-nyɛ bɛ ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Ifriim min’ o daŋ niriba ni bɛ su la m-pahi fɔn shɛŋa mini tiŋkpan’ shɛŋa din daa be Manaasa min’ o zuliya niriba tiŋgban’ ni, ka bɛ daa lee zaŋ li n-ti Ifriim min’ o zuliya niriba maa la.
Amaa ka Ifriim zuliya niriba maa daa lee bi kari Keenannim’ bɛn daa be Gɛza, dina n-chɛ ka Keenannim’ mini Ifriim zuliya niriba maa na kul laɣim’ be hal ni zuŋɔ; amaa ka bɛ lee chɛ ka Keenannim’ maa tumdi dabitim tuma tiri ba.
Manaasa zuliya pirigili bɛn be Jɔɔdɛn Mɔɣili Wulinluhili polo Bɛ daa ŋmaai tiŋgban’ shɛli ti Yisifu bituuli Manaasa zuliya niriba shɛba.
Makiri daa nyɛla Manaasa bidib’ kpɛma; ka Makiri mi bidib’ kpɛm’ yuli n-daa booni Giliad; Makiri daa nyɛla tɔbutuhiri’ biiŋa dinzuɣu ka bɛ daa zaŋ Giliad mini Bashan ti o. Ka bɛ daa ŋmahi tiŋgbani maa ti Manaasa zuliya bɛn kpalim la kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa ŋmahi li ti shɛba n-nyɛ: Abiɛza mini Hɛlɛki ni Asiriɛl ni Shɛkɛm ni Hɛfa ni Shɛmida.
Yisifu bia Manaasa zuliya niriba bɛn daa nyɛ dɔbba ka nyɛ bɛ daŋ maa ni dɔɣirikpamba m-bala.
Manaasa daa mali bidibiga ka o yuli booni Makiri, ka o gba daa mali bidibiga ka o yuli booni Giliad, ka o gba daa mali bidibiga ka o yuli booni Hɛfa; ka Hɛfa gba mali bidibiga ka o yuli booni Zɛlɔfɛhad; ka Zɛlɔfɛhad ŋun’ daa bi dɔɣi bidibisi; amaa ka lee mali bipuɣins’ anu.
Bɛ yuya n-nyɛ: Mahila mini Nɔa ni Hɔgila ni Milika ni Tiriza.
Ka paɣiba ŋɔ daa ti ka maligumaana Ɛliɛza mini Nan bia Jɔshua ni Izraɛl kpamba sanna ti yɛli ba, “Yawɛ daa yɛli Musa ni o tim’ ti ti gba tiŋgbani m-pahi ti tizɔdɔbba la dini zuɣu.” Dinzuɣu Yawɛ ni daa yɛli shɛm maa zuɣu, ka bɛ daa ti ba tiŋgbani m-pahi bɛ tizɔdɔbba maa dini zuɣu.
Dina n-chɛ ka Manaasa zuliya niriba maa daa deei tiŋgbana taribu maa bupia m-pahi Giliad mini Bashan din daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli din’ la polo la zuɣu; dama Manaasa bipuɣinsi daa deei tiŋgbana pah’ o bidibisi zuɣu.
Ka bɛ daa zaŋ Giliad ti Manaasa zuliya niriba bɛn kpalim la.
Manaasa zuliya niriba tiŋgbani maa daa zaŋmi hal ti paai Asha mini Mikimɛtat din be Shɛkɛm wulimpuhili polo la.
Ka di tintariga bɔbili daa zaŋ kpa nudirigu polo m-mali hal ti paai Ɛntapuanima.
Manaasa zuliya niriba n-daa su Tapua tiŋgbani maa, amaa Tapua fɔŋ din daa ʒi Manaasa zuliya niriba tintariga la dina, Ifriim zuliya niriba n-daa su li.
Ka Manaasa zuliya niriba tintariga bɔbili maa daa zaŋ nimaani n-gari chaŋ hal ti paai Kana kulibɔŋ.
Ka fɔŋ kara din daa be nimaani zaŋ lab’ kulibɔŋ maa nudirigu polo daa bela Manaasa zuliya niriba tiŋgban’ ni, amaa ka Ifriim zuliya niriba lee su li.
Ka Manaasa zuliya niriba tintariga bɔbili maa daa zaŋ kpa kulibɔŋ maa nuzaa polo m-mali lala hal ti paai di tariga Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Ifriim zuliya niriba daa sula nudirigu polo, ka Manaasa zuliya niriba mi su nuzaa polo ka Teeku do bɛ sunsuuni n-nyɛ bɛ tintarisi bolo.
Asha daa bela nuzaa polo ka Isaka mi be wulimpuhili polo.
Isaka mini Asha tiŋgbana maa ni Manaasa zuliya niriba n-daa su fɔn shɛŋa mini tiŋkpan’ shɛŋa din be nimaani.
Tinsi maa n-nyɛ: Bɛtishɛan mini di tiŋkpansi ni Ibiliam mini di tiŋkpansi ni Dɔrinim’ mini di tiŋkpansi ni Ɛndɔnim’ mini di tiŋkpansi ni Taanaknim’ mini di tiŋkpansi ni Mɛgidɔnim’ mini di tiŋkpansi; ka din pah’ ata n-nyɛ, Nafat.
Amaa ka Manaasa zuliya niriba maa daa bi tooi kari tinsi maa nima; ka Keenannim’ maa daa kul kpalim be tinsi maa ni.
Ka hal Izraɛlnim’ ni daa ti niŋ kpiɔŋ, bɛ daa bi kari Keenannim’ maa zaa, amaa ka daa naɣ’ lee muɣisiri ba mi ka bɛ tumdi tuma tiri ba.
Ifriim zuliya mini Manaasa zuliya niriba suhiya ni bɛ ŋmaai tiŋgbani pahi ba Ka Yisifu zuliya la daa ti bɔhi Jɔshua, “Bɔ n-niŋ ka a zaŋ tiŋgbani maa yaɣ’ yini polo din nyɛ din bi galisi ti ti?
Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ ti ni zuɣu, ti galisiya pam.” Ka Jɔshua garigi yɛli ba, “Yi yi galisi pam, ka Ifriim zuliya niriba zoya tiŋgban’ la pɔri ka bi saɣi ya, yin’ chamiya Pɛrizinim’ mini Rɛfaimnim’ tiŋgban’ ni yɔɣu la ni nti ŋma nyɔŋ ʒini.” Ka bɛ yɛl’ o, “Zoya tiŋgbani maa ku saɣ’ ti, ka Keenannim’ mi ʒi tintan’ ni, ka mali kuriti chɛchɛbunsi.
Bɛ ni shɛb’ bɛn be Bɛtishɛan mini di tiŋkpansi ni bɛn be Jɛziriil Vinvamli ni la zaa mal’ li mi.” Ka Jɔshua yɛli Yisifu zuliya bɛn nyɛ Ifriim mini Manaasa niriba maa, “Yi shiri galisiya pam, ka mali kpiɔŋ; ka di simdi ni yi mali tiŋgbani yaɣ’ bɔbili.
Ka zoya tiŋgban’ la ni kul nyɛ nyɔŋ la zaa yoli, yi ni tooi ŋma n-neei li ka di leei yi dini di piligu shee zaŋ ti kpa di tariga.
Ka Keenannim’ maa ni kul mali kuriti chɛchɛbunsi ka mali kpiɔŋ la zaa yoli, yi ni tooi kari ba.”
Jɔshua ni piri Keenan tiŋgbɔŋ din kpalim tari shɛm Ka Izraɛlnim’ zaa daa ti laɣim Shilo n-zaŋ Naawuni jɛmbu tanti suɣili la kpa nimaani; ka bɛ ni daa tuhi deei tiŋgbɔn shɛli maa kul doya ka bɛ lihiri li.
Ka bɛ zuliya ayopɔin daa kpalim ka na bi deei bɛ tiŋgbana tarili.
Ka Jɔshua daa bɔhi Izraɛlnima, “Bɔ n-niŋ ka yi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya la deebu niŋ yi baɣaka hal ni wayo?
Piimiya zuliya shɛb’ bɛn kpalim maa zuliya kam puuni niriba atata ti ma, ka n tim ba ka bɛ chaŋ ti chaŋchaŋ gili tiŋgbɔŋ maa m-buɣisi li nya, ka sab’ wuhi di yɛla ni nyɛ shɛm zaa zaŋ chaŋ bɛ ni bɔri ni bɛ su yaɣ’ shɛŋa yɛla zaa na ti ti ma.
Bɛ pirigim’ tiŋgbɔŋ maa ʒii buyopɔin.
Juda zuliya niriba la kul ni be o tiŋgbani din be nudirigu polo la ni, ka Yisifu zuliya niriba mi kul be o tiŋgbani din be nuzaa polo la ni.
Bɛ pirigim’ tiŋgbɔŋ maa ʒii buyopɔin ka sab’ wuhi di ni nyɛ shɛm na ti ti ma, ka m bo kuɣa sɔŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ tooni n-lihi nya.
Lɛvinim’ bɛn’ ku mali tiŋgbana maa tarili.
Bɛ maligumaanitali tuma maa n-nyɛ bɛ tarili.
Ka Gaad mini Rubin zuliya niriba ni Manaasa zuliya niriba pirigili bɛn be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo la gba pun mali bɛ tiŋgbana tarili din nyɛ Yawɛ dabili Musa ni daa pun zaŋ shɛli n-ti ba la.” Ka Jɔshua daa yɛli niriba bɛn yɛn chaŋ ti sab’ tiŋgbɔŋ maa yɛla ni nyɛ shɛm na maa, “Chamiya ti chaŋchaŋ gili tiŋgbɔŋ maa, ka sab’ tiŋgbɔŋ maa yɛla ni nyɛ shɛm ka labina; ka m bo kuɣa sɔŋ Yawɛ tooni Shilo kpe n-lihi nya n-tin ya.” Ka bɛ daa yiɣisi gbaai soli.
Ka tuumba maa daa chaŋ ti kpe tiŋgbɔŋ maa ni chaŋchaŋ gil’ li, ka sab’ di yɛla ni nyɛ shɛm niŋ litaafi ni, ka lan pirigi di fɔndi ʒii buyopɔin zuɣu n-zaŋ labi ti ti Jɔshua Shilo sansani maa ni.
Ka Jɔshua daa bo kuɣa sɔŋ Yawɛ tooni Shilo n-lihi nya, ka daa piri tiŋgbɔŋ maa ti Izraɛlnim’ kaman di ni daa simdi ni bɛ zuliya kam deei shɛm.
Bɛnjamin zuliya ka bɛ daa daŋ tiŋgbani tibu kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ tiŋgbani maa daa dola Juda mini Yisifu zuliya niriba tiŋgbana sunsuuni.
Zaŋ lab’ nuzaa polo, bɛ tiŋgbani maa daa piligila Jɔɔdɛn Mɔɣili ni n-zaŋ hal ti du Jɛriko nuzaa polo kuŋkuni n-zaŋ kpa wulinluhili polo ti du zoya zuɣu m-mali hal ti paai di tariga Bɛtavɛn yɔɣu ni.
Ka bɛ tintariga bɔbili maa daa yi nimaani n-zaŋ hal ti sirigi Luz nudirigu polo (bɛ ni lan booni shɛli Bɛtɛl la) n-zaŋ hal ti paai Atarɔtada Zoli din daa be Bɛtihɔrɔn din be naɣiliŋga ni nudirigu polo la.
Ka di tintariga bɔbili maa daa lan zaŋ nimaani n-kpa shɛli polo yaha nti ŋmaligi wulinluhili polo zoli gbini n-zaŋ kpa nudirigu polo hal ti paai Kiriatibaal (bɛ ni lan booni shɛli Kiriatijiarim la).
Ka nudirigu polo tintariga mi kpuɣi Kiriatijiarim tintariga n-zaŋ hal ti paai Ɛfurɔn m-mali hal ti paai Nɛfitɔa kulibɔŋ ni, ka lan zaŋ nimaani hal ti paai zo’ shɛli din doya miri Hinnom Bidibisi Vinvamli din do Rɛfaim Vinvamli nuzaa polo ni, ka lan zaŋ nimaani hal ni Hinnom Vinvamli din be Jɛbusi nudirigu polo kuŋkuni zuɣu la m-mali lala hal ti sirigi Ɛnrɔgɛl polo ha.
Di daa lan ŋmaligi kpala nuzaa polo n-chaŋ hal ti paai Ɛnshɛmɛsh n-yi nimaani zaŋ hal ni Gɛlilɔt din be Adumim bimbini tooni la.
Ka daa lan zaŋ nimaani hal ni Rubin bia Bɔhan kuɣili la gbini n-lan yi nimaani zaŋ kpa nuzaa polo ti du Bɛtaraba Zoli m-mali lala hal ti siɣi Araba.
Ka di tintariga maa lan zaŋ nimaani kpa nuzaa polo m-mali ti du Bɛtihɔgila kuŋkuni, ka di tintariga maa daa zaŋ hal ti paai di tariga Yalim Teeku duli nuzaa polo zaŋ lab’ Jɔɔdɛn Mɔɣili nudirigu polo.
Di nudirigu polo tintariga n-daa bala.
Jɔɔdɛn Mɔɣili ni ka di wulimpuhili polo tintariga daa kpuɣi chaŋ.
Bɛnjamin zuliya niriba ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini maa, ka tintarisi ŋɔ zaa daa gili niŋ sunsuuni.
Fɔŋ kara din daa nyɛ Bɛnjamin daŋ niriba tinsi n-nyɛ: Jɛriko mini Bɛtihɔgila ni Ɛmɛkɛziiz ni Bɛtaraba ni Zɛmaraim ni Bɛtɛl ni Avim ni Para ni Ofira ni Chɛfaramɔni ni Ofini ni Gɛba: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔŋ kara pinaayi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Ka fɔŋ kar’ shɛŋa din yuya dolina ŋɔ gba daa beni.
Dina n-nyɛ: Gibiɔn mini Rama ni Bɛrɔt ni Mizipa ni Chɛfira ni Mɔza ni Rɛkɛm ni Iripiil ni Tarala ni Zɛla ni Hailɛf ni Jɛbusi; (bee Jɛrusalɛm) ni Gibia ni Kiriatijiarim: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔŋ kara pinaanahi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Bɛnjamin zuliya niriba ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini m-bala.
Bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Simiɔn zuliya niriba Simiɔn zuliya n-daa pah’ ayi n-nyɛ bɛ ni ti shɛb’ tiŋgbani kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ tiŋgbani maa daa bela Juda zuliya tiŋgban’ ni.
Bɛ tiŋgbani maa ni fɔŋ kara n-daa nyɛ: Bɛrishiiba mini Shiiba ni Molada ni Hazarishual ni Bala ni Ɛzɛm ni Ɛlitolad ni Bɛtul ni Hɔrima ni Zikilag ni Bɛtimaakabɔt ni Hazarisusa ni Bɛtilɛbaut ni Sharuhɛn: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔŋ kara pinaata m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Fɔŋ kar’ shɛŋa gba daa lan beni yaha.
Dina n-nyɛ: Ain mini Rimɔn ni Ɛta ni Ashan: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔŋ kara anahi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu zaŋ tabili tiŋkpan’ shɛŋa zaa din gil’ li zaŋ hal ti paai Baalatibeer (bee Rama din be Nɛgɛb la).
Simiɔn zuliya niriba ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini m-bala.
Juda zuliya niriba tiŋgbani palo ni daa galisi pam zuɣu, ka bɛ daa ŋmaai di shɛli polo ti Simiɔn zuliya niriba; ka Simiɔn zuliya niriba tiŋgbani maa daa be Juda zuliya niriba tiŋgbani maa puuni.
Bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Zɛbulɔn zuliya niriba Zɛbulɔn zuliya n-daa pah’ ata n-nyɛ bɛ ni ti shɛb’ tiŋgbani kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ tiŋgbani maa daa zaŋmi hal ti paai Sarid n-yi nimaani n-zaŋ kpa wulinluhili polo m-mali hal ti paai Mariɛl n-zaŋ ti to Dabɛshɛt n-gari chaŋ hal ti paai Jokiniam wulimpuhili polo kulibɔŋ la.
Ka di tintariga maa daa lan kpuɣi Sarid n-zaŋ kpa di wulimpuhili polo hal ti paai Chisilɔtabo n-zaŋ gari hal ni Dabɛrat n-chaŋ hal ti paai Jafia.
Ka yi nimaani n-zaŋ kpa wulimpuhili polo hal ni Gatihɛfa m-mali hal ni Ɛtikazin nti ŋmaligi kpa Niya polo n-zaŋ hal ti paai Rimɔn.
Zaŋ lab’ nuzaa polo mi di daa chaŋmi ti ŋmaligi kpa Hannatɔn polo n-zaŋ hal ti paai di tariga Ɛfitahɛl Vinvamli ni.
Fɔŋ kar’ shɛŋa din pahi n-nyɛ: Katat mini Nahalal ni Shimrɔn ni Idala ni Bɛtilihɛm: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔŋ kara pinaayi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Fɔndi ŋɔ mini tiŋkpansi ŋɔ zaa daa bela Zɛbulɔn zuliya ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm la puuni.
Bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Isaka zuliya niriba Isaka zuliya n-daa pah’ anahi n-nyɛ bɛ ni ti shɛb’ tiŋgbani kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ tiŋgbani maa ni ka Jɛziriil mini Chɛsulɔt ni Shunɛm ni Hafaraim ni Shiɔn ni Anaharat ni Rabit ni Kishiɔn ni Ɛbɛz ni Rɛmɛt ni Ɛnganim ni Ɛnhada ni Bɛtipazɛz daa be.
Ka bɛ tintariga daa zaŋ chaŋ hal ti paai Tabo mini Shahazuma ni Bɛtishɛmɛshi n-zaŋ ti paai di tariga Jɔɔdɛn Mɔɣili ni: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pinaayɔbu m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Fɔndi ŋɔ mini di tiŋkpansi maa zaa daa bela Isaka zuliya ni daa deei tiŋgban’ shɛli, ka di leei bɛ dini kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm maa ni.
Bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Asha zuliya niriba Asha zuliya n-daa pah’ anu n-nyɛ bɛ ni ti shɛb’ tiŋgbani kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ tiŋgbani maa ni tinsi n-nyɛ: Hɛlikat mini Hali ni Bɛtin ni Akishaf ni Alammɛlɛk ni Amad ni Mishal.
Zaŋ kpa wulinluhili polo, di daa zaŋmi hal ni Kamɛl mini Shihɔrilibinat.
Ka di tintariga daa ŋmaligi kpa wulimpuhili polo n-zaŋ hal ni Bɛtidagɔn m-mali hal ti paai Zɛbulɔn mini Ifitahɛl Vinvamli din be Bɛtimɛk mini Nɛyɛl soli nuzaa polo la, ka kul zaŋ kpa nuzaa polo maa hal ti paai Kabul mini Ɛburɔn ni Rɛhɔb ni Hamɔn ni Kana m-mali hal ti paai Sidɔn din nyɛ tin’ tital’ la.
Ka di tintariga maa lan ŋmaligi chaŋ Rama m-mali lala hal ti paai Taai fɔŋ din nyɛ bɛ ni me birini gili shɛl’ la.
Ka lan ŋmaligi nimaani chaŋ hal ni Hɔsa m-mali lala hal ti paai di tariga Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Ka Mahalab mini Akizib ni Umma ni Afɛk ni Rɛhɔb gba daa pahi: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pisinaayi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Fɔndi ŋɔ mini di tiŋkpansi maa zaa daa bela Asha zuliya ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm maa ni.
Bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Naftali zuliya niriba Naftali zuliya n-daa pah’ ayɔbu n-nyɛ bɛ ni ti shɛb’ tiŋgbani kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ tintariga daa kpuɣila Hɛlɛf zaŋ hal ti paai oki tia din be Zaananim la n-gari chaŋ hal ni Adaminɛkɛb mini Jabiniil m-mali lala hal ti paai Lakkum n-zaŋ hal ti paai di tariga Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.
Ka di tintariga daa ŋmaligi nimaani n-zaŋ kpa wulinluhili polo chaŋ hal ni Azinɔtitabo zaŋ ti paai Hukok n-zaŋ ti to Zɛbulɔn tiŋgbani nudirigu polo, ka zaŋ ti to Asha tiŋgbani mi wulinluhili polo, ka lan zaŋ ti to Juda gba tiŋgbani wulimpuhili polo Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.
Bɛ ni daa me birini gili fɔŋ kar’ shɛŋa n-nyɛ: Zidim mini Zɛr ni Hammat ni Rakat ni Kinɛrɛt ni Adama ni Rama ni Hazɔr ni Kɛdɛshi ni Ɛdirɛi ni Ɛnhazɔr ni Yirɔn ni Migidalɛl ni Hɔrɛm ni Bɛtanat ni Bɛtishɛmɛshi: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pisiyinika m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Fɔndi ŋɔ mini di tiŋkpansi maa zaa daa bela Naftali zuliya ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm maa ni.
Bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Dan zuliya niriba Dan zuliya n-daa pah’ ayopɔin n-nyɛ bɛ ni ti shɛb’ tiŋgbani kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Fɔntiŋ’ kar’ shɛŋa din daa be bɛ tiŋgbani maa ni n-nyɛ: Zɔra mini Ɛshitaol ni Irishɛmɛsh ni Shaalabin ni Aijalɔn ni Itila ni Ɛlɔn ni Timna ni Ɛkurɔn ni Ɛlitɛke ni Gibɛtɔn ni Baala ni Jɛhud ni Bɛnɛbɛrak ni Gatirimɔn ni Mɛjarikɔn ni Rakɔn ka bɛ tintariga bɔbili chaŋ ti gili Jɔpa.
Bɛ ni daa ŋme n-fa Dan zuliya niriba tiŋgban’ shɛli bɛ ni daa pun su la nyaaŋa, ka bɛ gba daa chaŋ ti liri Lɛshɛmnima ŋ-ŋme n-fa li ʒini ka zaŋ bɛ yab’ Dan yuli boli tiŋ’ maa.
Fɔndi ŋɔ mini di tiŋkpansi zaa daa bela Dan zuliya ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm maa ni.
Tiŋgban’ shɛli din bahindi nyaaŋa taribu Bɛ ni daa piri tiŋgbɔŋ maa ti Izraɛl zuliya maa ka di leei bɛ dini naai, ka Izraɛlnim’ daa zaŋ tiŋgbɔŋ maa ni tin’ shɛli ti Nan bia Jɔshua ka di leeg’ o dini.
Yawɛ ni daa pun zali shɛm zuɣu, bɛ daa zaŋla Jɔshua maŋmaŋ’ ni daa pun yɛli ni o bɔri tin’ shɛli la ti o. Bɛ ni daa zaŋ tin’ shɛli ti o maa yuli n-nyɛ Timnatisɛra.
Tiŋ’ maa daa bela Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni zoya zuɣu.
Ka Jɔshua daa mali me tiŋ’ maa ʒini.
Maligumaana Ɛliɛza mini Nan bia Jɔshua ni Izraɛl kpamba n-daa pihi kuɣa sɔŋ Yawɛ tooni Shilo, tanti suɣili la dunol’ ni lihi nya, ka piri tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam tari.
Lala ka bɛ daa niŋ tari li naai.
Ninvuɣ’ so ŋun ku nir’ tiliginsim tinsi Di saha ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua.
“Yɛlim’ Izraɛlnim’ ni bɛ piim’ tiliginsim tinsi kaman n ni daa pun yɛli Musa shɛm la.
Ka nir’ yi ti ku o kpee sarati kubu, o ni tooi zo n-kuli lala tinsi maa zaɣ’ yin’ ni tiligi ŋun dol’ o ni o ku o yo samli nuu ni.
O ni tooi zo n-kuli tinsi maa zaɣ’ yin’ ni chaŋ ti zani tiŋ’ maa dunɔdali gbini n-kahig’ o yɛla ni nyɛ shɛm zaa yɛli tiŋ’ maa kpamba; ka bɛ zaŋ o kpe tiŋ’ maa ni ti ti o biɛhigu shee, ka o kpalim be bɛ sani.
Ka so yi dolina ni o ti ku o yo samli, bɛn’ di zaŋ o ti o, o ni ku o kpee maa ka di nyɛla sarati zuɣu, ka pa ni o min’ o pun malila taali la zuɣu.
Ka o ni tooi be tiŋ’ maa ni hal ka bɛ ti kar’ o saria palɔni, ka o na kul ni be nimaani hal ni maligumaaniba zuɣulaan so ŋun beni ka o tum tuuni maa kum nyaaŋa, di saha ka o naanyi tooi lab’ o ya din nyɛ o ni daa zo luɣ’ shɛli maa ti beni.” Dinzuɣu ka bɛ daa pii Kɛdɛshi din be Galili Naftali zuliya niriba tiŋgban’ ni zoli zuɣu la mini Shɛkɛm din daa be Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni zoli zuɣu la ni Kiriatariba (bɛ ni lan booni shɛli Hiburɔn) din be Juda zuliya niriba tiŋgban’ ni zoli zuɣu la.
Jɔɔdɛn Mɔɣili duli zaŋ lab’ Jɛriko wulimpuhili polo, bɛ daa piila Bɛza din be Rubin zuliya niriba tiŋgban’ ni la mini Ramɔt din be Giliad Gaad zuliya niriba tiŋgban’ ni la ni Golan din be Bashan Manaasa zuliya niriba tiŋgban’ ni la.
Tinsi ŋɔ ka bɛ daa pii ti Izraɛlnim’ zaa zaŋ tabili tinzunnim’ bɛn daa be bɛ ni.
Bɛ daa niŋla lala ni di yi ti niŋ daliri ka so ku o kpee sarati kubu, ŋun’ zom’ kuli di ni tiligi ninvuɣ’ so ŋun dol’ o ni o ku o yo samli nuu ni hal ti paai saha shɛli bɛ ni yɛn kar’ o saria.
Bɛ tari Lɛvinim’ tinsi - Izraɛlnim’ ni daa be Shilo Keenan tiŋgbɔŋ ni saha shɛli, ka Lɛvinim’ kpamba daa ka Maligumaana Ɛliɛza mini Nan bia Jɔshua ni Izraɛl zuliya kpamba sanna ti yɛli ba, “Yawɛ daa yɛli Musa ni o tim ti tin’ shɛŋa din mali biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ka ti ʒini, ka ti biŋkɔbiri ŋubiri mɔri nimaani.” Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ daa pii fɔntinsi ŋɔ mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbana ni ti Lɛvinima kaman Yawɛ ni daa zali ba shɛm.
Kɔhat daŋ niriba n-daa nyɛ bɛ ni daŋ shɛb’ tinsi tibu.
Bɛ daa piila fɔntinsi pinaata Juda mini Simiɔn ni Bɛnjamin zuliya niriba tiŋgbana ni ti Aduna ŋun daa nyɛ Maligumaana la daŋ niriba.
Ka bɛ daa lan pii fɔntinsi pia Ifriim mini Dan ni Manaasa zuliya niriba pirigili la tiŋgbana ni ti Kɔhat daŋ niriba bɛn kpalim la.
Ka bɛ daa pii fɔntinsi pinaata Isaka mini Asha ni Naftali ni Manaasa zuliya niriba pirigili bɛn be Bashan la tiŋgbana ni ti Gɛrishɔn daŋ niriba.
Ka bɛ daa pii fɔntinsi pinaayi Rubin mini Gaad ni Zɛbulɔn zuliya niriba tiŋgbana ni ti Mɛrari daŋ niriba.
Ka Izraɛlnim’ daa pihi kuɣa sɔŋ lihi nya, ka zaŋ fɔntinsi ŋɔ mini di tiŋkpansi m-pahi di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ti Lɛvinim’ kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Musa shɛm la.
Ka bɛ daa pii tiŋ’ shɛŋa din yuya dolina ŋɔ Juda mini Simiɔn zuliya niriba tiŋgbana ni ti Aduna daŋ niriba, di ni daa wuhi ni bɛ tarili n-daŋ tooni la zuɣu.
Aduna daa nyɛla Kɔhat daŋ nira, ka Kɔhat mi nyɛ Lɛvi zuliya nira.
Bɛ daa zaŋla Kiriatariba mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ti ba pahi.
(Ariba daa nyɛla Anaki ba).
Bɛ booni li la Hiburɔn pumpɔŋɔ, ka di be Juda zuliya niriba tiŋgban’ ni zoya ni.
Amaa bɛ daa pun zaŋ fɔntinsi maa kɔbu paliti mini di tiŋkpansi tila Jɛfune bia Kalɛb ka di leeg’ o dini.
Ka bɛ daa zaŋ Hiburɔn din nyɛ nir’ ni daa yi ku o kpee ka zo n-kuli tin’ shɛli n-tiligiri la mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ti Aduna ŋun daa nyɛ maligumaana la daŋ niriba.
Ka bɛ daa lan zaŋ Libina mini Jatir ni Ɛshitɛmɔa, ni Holɔn ni Dɛbir ni Ain ni Juta ni Bɛtishɛmɛshi ni di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ti ba.
Fɔntiŋ’ kara awɛi ka bɛ daa yihi Juda mini Simiɔn zuliya niriba tiŋgbani maa ni.
Bɛnjamin zuliya niriba tiŋgbɔŋ ni, fɔntins’ anahi m-pahi di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee zuɣu ka bɛ daa zaŋ ti ba.
Dina n-nyɛ: Gibiɔn mini Gɛba ni Anatɔt ni Alimɔn.
Fɔntiŋ’ kara pinaata ni di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ka bɛ daa zaŋ ti maligumaaniba bɛn nyɛ Aduna zuliya niriba.
Ka bɛ daa lan pii fɔntin’ shɛŋa Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni ti Kɔhat daŋ niriba bɛn nyɛ Lɛvi zuliya niriba la.
Fɔŋ kara anahi ka bɛ daa zaŋ ti ba.
Dina n-nyɛ: Shɛkɛm din nyɛ ninvuɣ’ so ŋun ku o kpee ni zɔri kuni tin shɛli tiligiri la mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee din be Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni zoya zuɣu la ni Gɛza ni Kibizaim ni Bɛtihɔrɔn mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan pii fɔntins’ anahi Dan zuliya niriba tiŋgban’ ni.
Dina n-nyɛ: Ɛlitɛke mini Gibɛtɔn ni Aijalɔn ni Gatirimɔn ni di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan yihi fɔntins’ ayi Manaasa zuliya niriba pirigili la tiŋgban’ ni.
Dina n-nyɛ: Taanak mini Gatirimɔn ni di zaa ha biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Kɔhat daŋ niriba maa ni daa deei fɔntin’ shɛŋa zaa kalinli daa yiɣisila tinsi pia ni di zaa ha biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa pii fɔntins’ ayi Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo Manaasa zuliya niriba pirigili bɛn’ la tiŋgban’ ni ti Lɛvinim’ shɛb’ bɛn nyɛ Gɛrishɔn zuliya la.
Tinsi maa n-nyɛ: Golan din be Bashan, ka nyɛ ninvuɣ’ so ŋun ku o kpee ni zɔri kuni tin’ shɛli tiligiri la mini Biishitɛra ni di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan pii fɔntins’ anahi Isaka zuliya niriba tiŋgban’ ni ti ba.
Tinsi maa n-nyɛ: Kishiɔn mini Dɛbɛrat ni Jarimut ni Ɛnganim ni di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan pii fɔntins’ anahi Asha zuliya niriba tiŋgban’ ni ti ba.
Tinsi maa n-nyɛ: Mishal mini Abidɔn ni Hɛlikat ni Rɛhɔb ni di zaa ha biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan pii fɔntins’ ata Naftali zuliya niriba tiŋgban’ ni ti ba.
Tinsi maa n-nyɛ: Kɛdɛshi din be Galili, ka nyɛ ninvuɣ’ so ŋun ku o kpee ni zɔri kuni tiligiri la mini Hamɔtidɔr ni Karitan m-pahi di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee zuɣu.
Gɛrishɔn daŋ niriba ni daa deei fɔntin’ shɛŋa zaa kalinli daa yiɣisila tinsi pinaata m-pahi di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee zuɣu.
Lɛvinim’ shɛb’ bɛn kpalim puuni, bɛ daa pii fɔntins’ anahi Zɛbulɔn zuliya niriba tiŋgban’ ni ti Mɛrari daŋ niriba.
Tinsi maa n-nyɛ: Jokiniam mini Karita ni Dimna ni Nahalal ni di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan pii fɔntins’ anahi Rubin zuliya niriba tiŋgban’ ni ti ba.
Tinsi maa n-nyɛ: Bɛza mini Jahaz ni Kɛdɛmɔt ni Mɛfaat ni di zaa ha biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan pii fɔntins’ anahi Gaad zuliya niriba tiŋgban’ ni ti ba.
Tinsi maa n-nyɛ: Ramɔt din be Giliad, ka nyɛ ninvuɣ’ so ŋun ku o kpee ni zɔri kuni tin’ shɛli tiligiri la mini Mahanaim ni Hɛshibɔn ni Jaza ni di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Dinzuɣu Mɛrari daŋ niriba bɛn nyɛ Lɛvinim’ bɛn daa kpalim la ni daa deei fɔntin’ shɛŋa zaa kalinli daa yiɣisila tinsi pinaayi.
Bɛ daa zaŋla tiŋgbana pihinuayika din be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ti Lɛvinima.
Tiŋ’ kam daa malila di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ka di gil’ li.
Lala n-daa nyɛ di tinsi maa zaa.
Izraɛlnim’ deei Keenan tiŋgbɔŋ zaa su Lala ka Yawɛ daa zaŋ tiŋgbɔŋ maa ti Izraɛlnima kaman o ni daa pun lo bɛ yaannim’ alikauli shɛm la.
Bɛ ni daa deei li naai, bɛ daa ʒinila di ni.
Ka Yawɛ daa ti ba vuhim bɛ tiŋgbɔŋ maa zaa ni kaman o ni daa pun lo bɛ yaannim’ alikauli shɛm la.
Ka bɛ dimnim’ zaa puuni ninvuɣ’ yino gba daa bi tooi zani bɛ tooni, dama Yawɛ n-daa chɛ ka bɛ nyaŋ bɛ dimnim’ maa zaa.
Yawɛ daa chɛ ka o ni lo Izraɛlnim’ alikauli sun’ shɛŋa la zaa zaɣ’ yini gba bi yiɣisi.
O daa chɛ ka di zaa niŋ pali.
Izraɛlnim’ bɛn be Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo lab’ kuli Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɔshua daa boli Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili la daŋ niriba na nti yɛli ba, “Yi niŋ Yawɛ dabili Musa ni daa zali ya ni yi niŋ shɛlikam la zaa.
Yi lan niŋ n gba ni zali ya ni yi niŋ shɛlikam zaa.
Yi mi bi chɛ yi mabihi ŋɔ bahi di saha maa hal ni zuŋɔ, amaa ka kul doli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaligunima.
Ka pumpɔŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ti yi mabihi maa vuhim kaman o ni daa pun lo ba alikauli shɛm la, dinzuɣu labimiya kuli yi biɛhigu shee din be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli polo, ka nyɛ Yawɛ dabili Musa ni daa pun zaŋ luɣ’ shɛli tin ya la.
Kpaŋmiya yimaŋ’ doli Yawɛ zaligu shɛŋa o ni daa chɛ ka o dabili Musa zali ya la.
Dina n-nyɛ: Yumiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ka tumm’ o yubu, ka dol’ o zaligunima, ka zaŋ yimaŋ’ tabil’ o, ka kul jɛmm’ o ni yi suhuri zaa ni yi shia zaa.” Ka Jɔshua daa suhi alibarika niŋ bɛ ni ka chɛ ka bɛ kuli.
Musa daa pun tila Manaasa zuliya pirigili daŋ niriba la tiŋgbani Bashan, ka Jɔshua mi daa ti bɛ mabihi bɛn kpalim la tiŋgbani Jɔɔdɛn Mɔɣili wulinluhili polo la.
Jɔshua ni daa suhi alibarika niŋ bɛ ni ka bahi ba ni bɛ kuli maa, ka o daa lan yɛli ba, “Zaŋmiya yi ni tuhi yi dimnim’ ka di azichi nɛma pam din nyɛ niɣi mini anzinfa ni salima ni daanya ni kuriti ni situra pam ŋɔ kuli yi tiŋgban’ ni nti pii ti yi mabihi.” Di saha ka Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili maa daa chɛ Izraɛlnim’ shɛb’ bɛn be Shilo din be Keenan tiŋgbɔŋ ni la, ka kuli Giliad tiŋgbɔŋ ni din nyɛ Yawɛ ni daa chɛ ka Musa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti ba, ka di leei bɛ din’ la ni.
Bimbin’ shɛli bɛ ni me n-zali Jɔɔdɛn Mɔɣili duli Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili maa ni daa mali ti paai Jɔɔdɛn Mɔɣili duli din bɛ Keenan tiŋgbɔŋ ni la, bɛ daa mɛla sara maligu bimbin’ titali zali nimaani.
Ka so daa yɛli bɛ tab’ Izraɛlnim’ la, “Nyamiya, Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili la mɛla sara maligu bimbini zali Gɛlilɔt Jɔɔdɛn Mɔɣili polo na din nyɛ Izraɛlnim’ ni su luɣ’ shɛl’ la.” Izraɛlnim’ maa ni daa wum yɛlli maa, ka bɛ zaa daa laɣim Shilo na ni bɛ ti lo tɔbu chaŋ ti tuhi ba.
-Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa pii maligumaana Ɛliɛza bia Finɛhas m-pahi bɛ daŋ kam ni dɔɣirikpamba pia zuɣu n-tim ba Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili maa sani Giliad tiŋgbɔŋ ni.
Ka bɛ daa chaŋ Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili maa sani Giliad tiŋgbɔŋ maa ni nti yɛli ba, “Yawɛ niriba Izraɛlnim’ zaa ni bɔhiri ya bɔhigu shɛli m-bɔŋɔ.
‘Tuumbiɛ’ bɔ ka yi lee tum zaŋ chaŋ Izraɛl Naawuni polo, din nyɛ yi ni me yimaŋmaŋ’ sara maligu bimbini zali, ka ŋmaligi ka chɛ Yawɛ dolibu zuŋɔ dabisili ŋɔ la?
Yi yila Yawɛ nyaaŋa maa.
Ti ni daa tum alahichi shɛli Pɛɔr ka alɔbo lu ti zuɣu, ka ti na kul diri di wahala la bi galisi nyaŋ ti?
Ka yi mi ti lan ŋmaligi ka chɛ Yawɛ jɛmbu zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Ka yi yi yi Yawɛ nyaaŋa zuŋɔ dabisili ŋɔ, o suhu sa ni yiɣisi bahi tinim’ Izraɛlnim’ zaa zuɣu biɛɣuni.
Ka yi tiŋgbɔŋ maa yi bi bela nyam yin’ yiɣisimiya nimaani du tiŋgbɔn shɛli din nyɛ Yawɛ tiŋgbɔŋ ka o jɛmbu duu ʒe di ni ŋɔ na nti pii tiŋgbana ti sani ʒini.
Amaa lee miriya ka yi yi Yawɛ nyaaŋa yi ni me yimaŋmaŋ’ sara maligu bimbini, ka chɛ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sara maligu bimbin’ la zuɣu, ka zaŋ ti gba leeg’ o nyaanyiriba.
Zɛra yaaŋa Ɛkan ni daa zaɣisi Naawuni noli ka kpuɣi binshɛŋa bɛ ni daa zaŋ ti Naawuni la, yi bi teei Naawuni suhu ni daa yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zaa zuɣu shɛm la yɛla?
Ka di pala Ɛkan kɔŋko n-daa kpi o daalahichi maa tumbu zuɣu.’ ” Di saha ka Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili la daŋ niriba maa daa garigi yɛli Izraɛlnim’ daŋ kam ni dɔɣirikpamba maa, “Yawɛ nyɛla ŋun gari wuna zaa, Yawɛ nyɛla Naawuni ŋun gari wuna zaa!
O mi daliri din chɛ ka ti me sara maligu bimbini maa, ka ti bɔri ni ti chɛ ka yinim’ Izraɛlnim’ gba baŋ di daliri maa.
Ti yi nyɛla nyaanyiriba ka me sara maligu bimbini ŋɔ bee ti yi lomi ni ti zaɣisi Yawɛ dolibu, yin’ di lan chɛ ka ti beni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka ti yi zaɣisila Yawɛ ka me sara maligu bimbini ŋɔ ni ti zaŋdi biŋkɔbiri maani sara pari di zuɣu nyɔri buɣim bee n-zaŋdi bindira sara bee suhudoo sara pari di zuɣu, ŋun’ Yawɛ maŋmaŋ’ ŋun’ darigim’ ti tibili.
Din chɛ ka ti niŋ lala maa nyɛla, ti jɛmi ni yi yaansi ti bɔhi ti yaansi dahin’ shɛli ha, ‘Yi mi nuu lee yi wula ti be Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛla ni?
Dama Yawɛ m-pun zaŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili n-sɔŋ ti mini yinim’ Rubin mini Gaad zuliya niriba ŋɔ sunsuuni wuhi ti tintarisi ni nyɛ shɛm, dinzuɣu yi ka tarili Yawɛ sani.’ Di saha, di pa shɛli ka yi yaansi ti chɛ ka ti yaansi chɛ Yawɛ jɛmbu.
Dinzuɣu ka ti yɛli, ‘Chɛliya ka ti me sara maligu bimbini zali, ka di pala ti yɛn zaŋdila biŋkɔbiri m-maani sara pari di zuɣu nyɔri buɣim bee m-maani sara shɛli di zuɣu.
Amaa ti bɔrimi ni di nyɛ shɛhira bini ti mini ya ni yi yaansi ni ti gba yaansi sunsuuni n-wuhi ni ti gba nyɛla bɛn be Yawɛ tooni jɛmd’ o, ka zaŋdi biŋkɔbiri maani sara m-mali ba nyɔri buɣim, ka mali bindira maani sara m-pahi suhudoo sara zuɣu.
Di yi pa lala, yi yaansi ni ti yɛli ti yaansi dahin’ shɛli ha ni bɛ ka tarili Yawɛ sani.’ ” Ka ti tɛha nyɛla ni yi yi ni yɛli ti lala bee yi yaansi yi ni ti yɛli ti gba yaansi lala dahin’ shɛli ha, bɛ ni ti tooi yɛli, ‘Nyamiya, ti yaannim’ gba daa me sara maligu bimbin’ shɛli zali, ka di be kaman Yawɛ sara maligu bimbini ŋɔ, amaa ka di pala bɛ zaŋdila biŋkɔbiri m-maani sara pari di zuɣu nyɔri buɣim bee n-zaŋdi sar’ shɛŋa din pahi na nti maani di zuɣu, amaa di yɛn nyɛla shɛhira bini ti mini ya sunsuuni.’ Di ka ti tɛha puuni ni ti yi Yawɛ nyaaŋa ŋ-ŋmaligi ka chɛ o dolibu zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka me sara maligu bimbini ni ti zaŋdi biŋkɔbiri maani sara pari di zuɣu nyɔri buɣim, ka mali bindira maani sara di zuɣu ni sar’ shɛŋa din pahi, ka pa ni Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sara maligu bimbini din ʒe o jɛmbu duu tooni la!” Ka maligumaana Finɛhas mini Izraɛlnim’ daŋ kam ni dɔɣirikpamba bɛn daa pah’ o zuɣu maa ni daa wum Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili maa ni yɛli shɛm maa, ka di niŋ ba nyaɣisim pam.
Ka maligumaana Ɛliɛza bia Finɛhas daa yɛli Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili daŋ niriba maa, “Zuŋɔ ti baŋya ni Yawɛ be ti sani, dama yi bi tum tuumbiɛɣu zaŋ chaŋ Yawɛ sani.
Yi fa Izraɛlnim’ Yawɛ nuu ni bahi.” Di saha ka maligumaana Ɛliɛza bia Finɛhas mini Izraɛlnim’ daŋ kam ni dɔɣirikpamba maa daa yi Rubin mini Gaad zuliya niriba maa sani Giliad tiŋgbɔŋ ni n-zaŋ bɛ zilinkom lab’ Izraɛlnim’ maa sani Keenan tiŋgbɔŋ ni ti yɛli ba.
Ka bɛ ni daa lab’ ti yɛli shɛm maa tiɣi Izraɛlnim’ maa nini, ka bɛ paɣi Naawuni, ka bi lan yɛli tɔbu lo n-chaŋ ti tuhi ba, ka saɣim Rubin mini Gaad zuliya niriba ni daa ʒi tiŋgbɔn shɛl’ ni maa yɛla.
Ka Rubin mini Gaad zuliya niriba maa daa yɛli, “Sara maligu bimbini ŋɔ nyɛla shɛhira bini ti mini ya sunsuuni ni Yawɛ n-nyɛ Naawuni.” Ka bɛ daa boli sara maligu bimbini maa yuli, “Shɛhira.”
Jɔshua ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa chɛbisi Izraɛlnima Yawɛ ni daa ti Izraɛlnim’ vuhim ka bɛ dimnim’ bɛn gili ba niŋ sunsuuni bi tooi niŋ ba shɛli ka di yuui pam la nyaaŋa, Jɔshua gba daa kurigiya pam di saha maa.
Dinzuɣu ka o daa boli Izraɛlnim’ zaa mini bɛ kpamba ni bɛ zuɣulaannim’ ni bɛ sariakaritiba ni bɛ tuma kpamba na nti yɛli ba, “N kurigiya pam pumpɔŋɔ.
Ka yi mi nini nya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni niŋ zuliya shɛba shɛlikam zaa yi zuɣu la; dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-nyɛ ŋun daa tuhi ba tin ya.
Nyamiya, n zaŋ zuliya shɛb’ bɛn na kpalim la tiŋgbana tin ya ni di leei yi dini m-pahi n ni pun nyaŋ zuliya shɛba Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo zaŋ hal ti paai Mɛditirɛniɛn Teeku wulinluhili polo la.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni chɛ ka bɛ ŋmaligi yi tooni guui, ka kari ba ka bɛ zo ka chɛn ya.
Ka yi deei bɛ tiŋgbana maa su kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa pun lɔn ya alikauli shɛm la.
Dinzuɣu lomiya ania n-doli dinkam sabi Musa zaligu ni la, ka miriya ka yi ŋmaligi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo ka chɛ li.
Yi mi di zaŋya yimaŋ’ tabili zuliya shɛb’ bɛn na kpalim be yi ni la bee m-boli bɛ buɣa la yuya bee m-po ba bee n-jɛm ba bee n-damdi di tooni.
Amaa kul ʒiɛnya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yim kaman yi ni pun niŋdi shɛm hal ni zuŋɔ la.
Dama Yawɛ pun kari zuliya shɛb’ bɛn galisi ka mali kpiɔŋ pam bahi ka chɛn ya, ka so na bi tooi zani yi tooni hal ni zuŋɔ.
Ka yi ninvuɣ’ yino kam karitimi doli ninvuɣ’ tuhili ka bɛ ŋmaligiri guura, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni tuhiri ba tiri ya kaman o ni daa pun lɔn ya alikauli shɛm la zuɣu.
Dinzuɣu lomiya ania n-yuri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ.
Dama yi yi zaɣisi ka zaŋ yimaŋa n-tabili zuliya shɛb’ bɛn na kpalim be yi ni ŋɔ, ka kpuɣiri bɛ bipuɣinsi n-niŋdi yi paɣiba ka bɛ gba kpuɣiri yi bipuɣinsi n-niŋdi bɛ paɣiba, dindina yin’ baŋmiya ni yi yi lan kariti doli zuliya shɛb’ bɛn na kpalim be yi ni maa, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ku lan kari ba bahi tin ya.
Amaa ka bɛ ni be kaman zana bee tɔna la n-gbahi ya; ka be kaman fiɛb’ shɛli din fiɛb’ yi puluɣa ni bee go’ shɛŋa din kuhiri yi ninni hal ka yi ti bahi yoli zaa tiŋgbɔn viɛl’ shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tin ya ŋɔ ni.
“Pumpɔŋɔ, di kpalim biɛla ka n doli so shɛli sokam zaa ni dol’ la, ka yi zaa mi yi suhuri ni mini yi shihi ni ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni lɔn ya bin sun’ shɛŋa zaa alikauli la zaɣ’ yini gba bi kɔŋ palibu.
O chɛ ka di zaa niŋ pali hal ka di zaɣ’ yini gba bi kɔŋ palibu.
Amaa o ni chɛ ka o ni lɔn ya bin’ sun’ shɛlikam zaa alikauli la niŋ pali zaŋ chaŋ yi sani shɛm la, yi yi zaɣis’ o noli, lala ka o ni lan chɛ ka yɛl’ biɛri balibu kam zaa lu yi zuɣu hal ka o ti bahi ya yoli zaa tiŋgbɔn sun shɛli ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tin ya ŋɔ ni.
Ka yi mi yi bi gbibi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daalikauli shɛli o ni lɔn ya maa, ka damdi buɣa tooni jɛm li, dindina Yawɛ suhu ni yiɣisi pam bahi yi zuɣu, ka yi bahi yoli yomyom tiŋgbɔn sun shɛli o ni zaŋ tin ya ŋɔ ni.”
Jɔshua tɔɣisi Izraɛlnim’ yɛtɔɣa Shɛkɛm Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɔshua daa lan laɣim Izraɛl zuliya maa zaa Shɛkɛm na nti boli bɛ kpamba mini sariakaritiba ni zuɣulaannima ni Izraɛl tuma zuɣulaannima, ka bɛ daa ka Naawuni tooni na.
Ka Jɔshua daa yɛli niriba maa zaa, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Yi yaannim’ Tɛra min’ o bihi Ibrahimma mini Nahɔr daa bela Yufretiiz Mɔɣili duli kurimbuni ha n-jɛmdi buɣa.
Ka n daa zaŋ yi yab’ Ibrahimma Mɔɣili duli maa polo na nti chɛ ka o chaŋ gili Keenan tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa.
Ka n daa ti o bihi pam.
N daa chɛ ka o dɔɣi Yisahaku; ka daa chɛ ka Yisahaku mi dɔɣi Yaakubu mini Iso.
Ka n daa zaŋ Ɛdom zoya zuɣu tiŋgbani ti Iso ni di nyɛ o dini, amaa ka Yaakubu ŋun’ min’ o bihi daa yiɣisi kuli Ijipti.
Ka n daa ti tim Musa mini Aduna Ijipti maa; ka chɛ ka alɔbo lu Ijiptinim’ zuɣu m-muɣisi ba pam, di nyaaŋa ka n daa yihi ya nimaani na.
N ni daa yihi yi yaannim’ maa Ijipti, ka bɛ kana ti paai teeku ni, di saha ka Ijiptinim’ daa yiɣisi zaŋ chɛchɛbunsi mini wɔribariba n-kari bɛ naba na hal ni Teeku Ʒiɛɣu ni.
Ka bɛ daa kuhi niŋ ma, ka n daa zaŋ zibisim niŋ bɛ mini Ijiptinim’ maa sunsuuni, ka chɛ ka teeku kom mum ba niŋ n-di ba, ka yi nini daa nya n ni niŋ Ijiptinim’ maa shɛm.
“ ‘Ka yi daa be mɔɣu ni yuui pam.
Di nyaaŋa ka n daa zaŋ ya na ti paai Amɔrinim’ bɛn be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo la tiŋgbɔŋ ni.
Ka bɛ daa tuhi ya, amaa ka n daa chɛ ka yi nyaŋ ba; ka n ku ba ka chɛ ka yi deei bɛ tiŋgbɔŋ maa su.
Ka Zipɔr bia Balak ŋun daa nyɛ Mɔab naa la daa ti yiɣisi lo tɔbu ni o tuhi Izraɛlnima, ka daa tim ti boli Bɛɔr bia Balaam ni o ti yɛl’ noli tin ya.
Amaa ka n daa bi saɣi ti Balaam, ka o daa naɣ’ niŋla alibarika niŋ yi ni; ka n daa tiligi ya Balak nuu ni.
Ka yi daa gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-ka Jɛriko na, ka bɛ lo tɔbu tuhi ya, ka n daa chɛ ka yi nyaŋ ba.
Ka Amɔrinim’ mini Pɛrizinim’ ni Keenanim’ ni Hitinim’ ni Gɛrigashinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ gba daa ti lo tɔbu tuhi ya, amaa ka n daa chɛ ka yi nyaŋ bɛ gba.
Ka n daa chɛ ka tabilakpihi lu bɛ zuɣu n-dim kari Amɔrinim’ nanima ayi la bahi; ka di daa pala yi takɔbiri bee yi tɔbiri zuɣu.
Ka n daa zaŋ tiŋgbɔn shɛli yi ni bi tum di tuun’ shɛli mini fɔntin’ shɛŋa yi ni bi me n-tin ya, ka yi be di ni diri ti’ shɛŋa yi ni bi sa mini olivi ti’ shɛŋa yi ni bi sa wala.’ ” “Dinzuɣu pumpɔŋɔ lumiya Yawɛ sizuura, ka jɛm’ o ni yɛlimaŋli, ka ʒe o yim.
Zaŋmiya wun’ shɛŋa yi yaannim’ ni daa jɛmdi Mɔɣili duli mini Ijipti la bahi ka jɛm Yawɛ.
Ka yi yi ku saɣi jɛm Yawɛ, yim’ piimiya yin’ ni jɛm so, yi yi ni jɛmla wun’ shɛŋa yi yaannim’ ni daa jɛmdi Mɔɣili dul’ la bee yi yi ni jɛmla Amɔrinim’ shɛb’ tiŋgbɔŋ ni yi ni be ŋɔ wuna la, yin’ piimiya, amaa man’ mini n yiŋnim’ ni jɛmla Yawɛ.” Ka niriba maa garigi yɛli, “Din’ kariya ka ti chɛ Yawɛ jɛmbu ka ŋmaligi jɛm wuna.
Dama ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ n-daa yihi ti mini ti yaannima Ijipti luɣ’ shɛli din nyɛ dabitim ni la na, ka daa tum alahiziba tuun’ kara ti ninni, ka tiligi ti ti ni daa doli so’ shɛŋa zaa ni mini ti ni daa kpe zuliya shɛb’ ni garina nuu ni.
Ŋun’ Yawɛ n-daa lan kari Amɔrinim’ zaa bɛn daa be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, dinzuɣu tinim’ gba ni jɛmla Yawɛ, dama ŋuna n-nyɛ ti Naawuni.” Amaa ka Jɔshua yɛli ba, “Yi ku tooi jɛm Yawɛ dama o nyɛla Naawuni ŋun be kasi; ka nyɛ ŋun zabiri nyuli; ka ku chɛ yi tuumbiɛri bee yi daalahichi.
Yi yi zaɣisi Yawɛ, ka ŋmaligi jɛm wuna, o ni ŋmaligi niŋ ya zaɣ’ biɛɣu m-bahi ya yoli zaa; o ni pun niŋ ya din viɛl’ la nyaaŋa.” Ka niriba maa daa lan yɛli Jɔshua, “Aai, ti ni jɛm Yawɛ.” Ka Jɔshua yɛli ba, “Yinima n-di yimaŋ’ shɛhira ni yinim’ pii ni yi ni jɛmla Yawɛ ŋɔ.” Ka bɛ yɛli, “Tinima n-di timaŋ’ shɛhira maa.” Ka Jɔshua yɛli ba, “Dindina zaŋmiya wuna la bahi, ka zaŋya yi suhuri niŋ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ ni.” Ka niriba maa daa yɛli Jɔshua, “Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ka ti kul ni jɛm, ka deeg’ o noli.” Ka Jɔshua mini niriba maa daa lo alikauli dindali maa; ka o daa zali ba zaligu shɛŋa bɛ ni yɛn doli Shɛkɛm.
Ka Jɔshua daa sab’ yɛtɔɣa ŋɔ niŋ Naawuni zaligu litaafi ni; ka bo kuɣ’ titali sɔŋ oki tia gbini nimaani Yawɛ jɛmbu duu.
Ka Jɔshua daa yɛli niriba maa zaa, “Nyamiya, kuɣili ŋɔ n-yɛn di ti shɛhira.
Dama di wum yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa Yawɛ ni tɔɣisi ti maa, dinzuɣu yi yi bi ʒe yi Naawuni maa yim, dina n-yɛn din ya shɛhira.” Ka Jɔshua daa bahi niriba maa, ka bɛ zaa lab’ kuli bɛ ni su tiŋgban’ shɛŋa ni.
Jɔshua mini Ɛliɛza kum yɛla Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yawɛ dabili Jɔshua Nan bia maa daa kpi.
O daa niŋ dunia yil’ la yuun’ kɔbiga ni pia.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o omaŋmaŋ’ tiŋgban’ ni Timnatisɛra din be Ifriim tiŋgban’ ni zoya tiŋgban’ ni zaŋ labi Gaash Zoli nuzaa polo la.
Izraɛlnim’ daa jɛm Yawɛ Jɔshua ni daa be o nyɛvil’ ni saha shɛl’ la zaa zaŋ tabili zuɣulaannim’ shɛb’ bɛn daa be Jɔshua kum nyaaŋa, ka daa mi Yawɛ ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa ti Izraɛlnim’ la yɛla.
Ka Izraɛlnim’ daa zaŋ bɛ ni daa ʒi Yisifu kɔb’ shɛŋa yi Ijipti na la n-sɔɣi Shɛkɛm pal’ shɛli Yaakubu ni daa da Hamɔr ŋun daa nyɛ Shɛkɛm ba la bihi san’ la ni.
O daa da li la anzinfa laɣibaligu kɔbiga.
Ka tiŋgbani maa daa leei Yisifu zuliya niriba fali bini.
Ka Aduna bia Ɛliɛza gba daa kpi, ka bɛ sɔɣ’ o Gibia fɔntin’ shɛli din be Ifriim zoya tiŋgban’ ni, ka o daa zaŋ li ti o bia Finɛhas la.
PILIGU Zuɣulaannim’ litaafi ŋɔ puuni ka Izraɛlnim’ ni daa bi doli zaligu saha shɛli yɛla be.
Di daa niŋla Keenan tiŋgbɔŋ deebu mini bɛ nanim’ leebu piligu la sunsuuni.
Di yɛtɔɣa wuhirila tiŋgbɔŋ maa ni wɔɣira bɛn daa yiɣisi ka bɛ booni ba sariakaritiba ka bɛ nyɛ bɛn ŋariti niriba la yɛla.
Bɛ pam daa nyɛla sapashin’ kpamba ka pa sariakaritiba kaman zaligu ni wuhi shɛm.
Bɛ ni yino n-nyɛ Samsin ŋun nyɛ bɛ ni mi so yɛla pam ka bɛ sab’ o tuma yɛla niŋ suura - puuni la.
Binshɛli din nyɛ bɔhimbu kpani litaafi ŋɔ ni nyɛla, Izraɛlnim’ tiliginsim dolila bɛ ʒiɛyimtali biɛhigu zaŋ chaŋ Naawuni sani, dama nyaanyibo biɛhigu din’ kul tahirila zaɣ’ biɛɣu na.
Amaa din nyɛ yɛlikpani gari dimbɔŋɔ daa niŋya: hal niriba maa daa yi ti bi ʒe yim zaŋ chaŋ Naawuni sani, ka zaɣ’ biɛɣu paai ba, bɛ daa yi lab’ o sani ti niŋ tuuba, Naawuni daa nyɛla ŋun niŋ shili sahakam ni o tiligi ba.
Din be litaafi ŋɔ puuni Binshɛŋa din daa niŋ zaŋ hal ti paai Jɔshua kum saha .—.
Izraɛl zuɣulaannima .—.
Yɛla balibu shɛŋa din daa niŋ .—.
Juda mini Simiɔn zuliya niriba tuhi gbaai Adɔnibɛzɛk Jɔshua kum nyaaŋa, ka Izraɛlnim’ daa bɔhi Naawuni, “Ka ŋun’ daŋ niriba n-lee yɛn daŋ tooni chaŋ ti tuhi Keenannim’ ŋɔ ti ti?” Ka Yawɛ daa yɛli ba, “Juda zuliya niriba n-yɛn daŋ chandi, m pun zaŋ tiŋgbani maa niŋ bɛ nuu ni.” Ka Juda zuliya niriba maa daa yɛli bɛ mabihi Simiɔn daŋ niriba maa, “Pahimiya ti zuɣu ka ti chaŋ bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti ti la ni ti tuhi Keenannim’ maa.
Ka ti gba pahi yi zuɣu ka ti chaŋ bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli tin ya la ni.” Ka Simiɔn zuliya niriba maa daa pahi bɛ zuɣu ka bɛ chaŋ.
Ka Juda zuliya niriba maa daa chaŋ ti liri Keenannim’ mini Pɛrizinima ka Yawɛ daa zaŋ ba niŋ bɛ nuu ni, ka bɛ tuhi ku bɛ ninvuɣ’ tuhi’ pia Bɛzɛk.
Ka bɛ daa nya Adɔnibɛzɛk Bɛzɛk maa n-chɛ ka bɛ min’ o zaŋ nya taba, ka bɛ daa nyaŋ Keenannim’ mini Pɛrizinim’ maa.
Ka Adɔnibɛzɛk daa guui, ka bɛ kari dol’ o ti gbaag’ o ŋ-ŋmah’ o nubihilɔri min’ o napombihilɔri bahi.
Ka Adɔnibɛzɛk daa yɛli, “Nanim’ pisopɔin bɛn nubihilɔri mini bɛ napombihilɔri ŋmahiŋmahi n-yi gahindi bindir’ burisa din luri tiŋa n tooni, n ni niŋ shɛm ka Naawuni niŋ ma labisi maa.” Ka bɛ daa zaŋ o tahi Jɛrusalɛm ka o ti kpi nimaani.
Juda zuliya niriba tuhi nyaŋ Jɛrusalɛmnim’ mini Hiburɔnnima Ka Juda zuliya niriba maa daa tuhi deei Jɛrusalɛm, ka zaŋ takɔbi ku di niriba, ka nyo li buɣim bahi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Juda zuliya niriba maa daa lan chaŋ ti tuhi Keenannim’ shɛb’ bɛn be zoya tinsi ni mini bɛn be Nɛgɛb ni bɛn be zolɔna ni tinsi ni la.
Ka bɛ daa lan chaŋ ti lu Keenannim’ bɛn be Hiburɔn (bɛ ni daa tuui booni tin’ shɛli Kiriatariba) la nim’ zuɣu n-tuhi nyaŋ Shɛshai mini Ahiman ni Talimai.
Otiniɛl tuhi nyaŋ Dɛbirinima Ka Juda zuliya niriba maa daa lan yi nimaani chaŋ ti liri Dɛbirinima.
Bɛ daa tuui booni li la Kiriatisɛfa.
Ka Kalɛb daa yɛli, “Ŋun ni tooi chaŋ ti liri Kiriatisɛfanima n-tuhi nyaŋ ba ka deei bɛ tiŋ’ maa, n ni zaŋ m bipuɣiŋga Akisa ti o paɣ’ pini.” Ka Otiniɛl ŋun daa nyɛ Kalɛb tizo Kɛnaz bidibiga la daa chaŋ ti tuhi deei tiŋ’ maa, ka Kalɛb daa shiri zaŋ o bipuɣiŋga Akisa maa ti o ka o niŋ o paɣa.
Bɛ ni daa ti kulisi Akisa na dahin’ shɛli, ka o daa kpam Otiniɛl jaande ni o suhim’ o ba tiŋgbani palo.
Ka Akisa daa ti sheeg’ o buŋ’ zuɣu na, ka Kalɛb bɔh’ o, “Bɔ ka a bɔra?” Ka o garigi yɛl’ o, “Tim’ ma pini.
A ni zaŋ Nɛgɛb ti ma la zuɣu, tim’ ma kulibɔna din kom zɔri gba pahi.” Ka Kalɛb daa zaŋ zuɣusaa polo mini naɣiliŋga ni kulibɔna ti o. Juda mini Bɛnjamin zuliya niriba di nasara Ka Musa deemba ŋun daa nyɛ Kɛn nir’ la daŋ niriba daa yiɣisi abie tihi tiŋ’ la ni n-dol’ Juda zuliya niriba maa ti ʒini Juda tiŋgban’ ni din lab’ Nɛgɛb polo m-miri Arad la.
Bɛ daa ʒini pahila nimaani nim’ zuɣu.
Ka Juda zuliya niriba mini bɛ mabia Simiɔn zuliya niriba daa chaŋ ti tuhi nyaŋ Keenannim’ bɛn be Zɛfat la n-ku ba zaa.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli tiŋ’ maa yuli Hɔrima.
Ka Juda zuliya niriba daa lan tuhi deei Gaza ni di tintarisi mini Ashikɛlɔn ni di tintarisi ni Ɛkurɔn ni di gba tintarisi.
Ka Yawɛ daa sɔŋ Judanima ka bɛ tuhi deei zoya ni tinsi la, amaa ka lee bi tooi kari bɛn daa be bɔpiɛligu ni la, bɛ ni daa mali kuriti chɛchɛbunsi la zuɣu.
Ka bɛ daa zaŋ Hiburɔn ti Kalɛb kaman Musa ni daa pun yɛli shɛm la; ka o daa kari Anaki bidibis’ ata la nimaani.
Amaa ka Bɛnjamin zuliya niriba daa bi kari Jɛbusinim’ bɛn daa be Jɛrusalɛm la, dina n-chɛ ka Jɛbusinim’ mini Bɛnjamin zuliya niriba maa na kul laɣim be Jɛrusalɛm hal ni zuŋɔ.
Yisifu zuliya niriba nyaŋ Bɛtɛlnima Ka Yisifu zuliya niriba gba daa chaŋ ni bɛ ti tuhi Bɛtɛlnima, ka Yawɛ daa sɔŋ ba.
Ka Yisifu zuliya niriba maa daa tim ni bɛ chaŋ ti puɣisi kaai Bɛtɛl nya di ni be shɛm.
(Bɛtɛl yuli daa tuui boonila Luz).
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa chaŋ ni bɛ ti puɣisi kaai tiŋ’ maa daa ti chirigi do’ so ka o yi tiŋ’ maa ni na, ka bɛ yɛl’ o, “Ti suhir’ a, wuhim’ ti so’ shɛli din kuni tiŋ’ ŋɔ ni, ka ti niŋ a nirilim.” Ka doo maa daa wuhi ba so’ shɛli din kuni tiŋ’ maa ni, ka Yisifu zuliya niriba maa daa kpe tiŋ’ maa ni ti zaŋ takɔbi ku tiŋ’ maa nima.
Amaa ka daa chɛ do’ so ŋun wuhi ba tiŋ’ maa soli maa min’ o malibu ka bɛ chaŋ.
Ka doo maa daa zo n-kuli Hitinim’ tiŋgban’ ni n-daa ti me omaŋmaŋ’ tiŋa m-boli di yuli Luz; ka di yuli n-na kul bala hal ni zuŋɔ.
Izraɛlnim’ ni daa bi kari ninvuɣ’ shɛb’ yɛla Manaasa zuliya niriba daa bi kari Bɛtishɛannim’ mini bɛ tiŋkpannim’ bee n-kari Taanaknim’ mini bɛ tiŋkpannim’ bee n-kari Dɔrinim’ mini bɛ tiŋkpannim’ bahi.
Bɛ mi daa bi kari Ibiliamnim’ mini bɛ tiŋkpannim’ bee n-kari Mɛgidɔnim’ mini bɛ tiŋkpannima.
Dinzuɣu ka Keenannim’ maa daa kul kpalim be bɛ tiŋgbani maa ni.
Ka Izraɛlnim’ daa ti nya kpiɔŋ, ka muɣisi Keenannim’ maa ka bɛ tumdi tuma tiri ba, amaa ka lee bi kari ba.
Ka Ifriim zuliya niriba daa bi kari Keenannim’ bɛn be Gɛza, ka Keenannim’ maa daa kpalim be nimaani pahi bɛ zuɣu.
Ka Zɛbulɔn zuliya niriba daa bi kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Kitirɔn bee ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Nahalol, ka Keenannim’ maa daa kpalim be nimaani pahi bɛ zuɣu; amaa ka bɛ daa lee muɣisiri ba ka bɛ tumdi tuma tiri ba.
Ka Asha zuliya niriba daa bi kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Ako bee bɛn be Sidɔn bee bɛn be Ahilab bee bɛn be Akizib bee bɛn be Hɛliba bee bɛn be Afik bee bɛn be Rɛhɔb.
Ka Asha zuliya niriba maa mini Keenannim’ bɛn daa pun be tiŋgbani maa ni la kul laɣim be, bɛ ni daa bi kari ba maa zuɣu.
Ka Naftali zuliya niriba daa bi kari ninvuɣ’ shɛb bɛn be Bɛtishɛmɛshi bee bɛn be Bɛtanat, ka daa naɣ’ chɛ ka bɛ mini Keenannim’ bɛn daa pun be tiŋgbani maa ni la laɣim be, amaa ka bɛ lee muɣisiri Bɛtishɛmɛshinim’ mini Bɛtanatinim’ maa ka bɛ tumdi tuma tiri ba.
Ka Amɔrinim’ daa muɣisi Dan zuliya niriba n-kari ba labisi zoya ni tinsi la ni, ka daa bi saɣi ni bɛ siɣi tintan’ ni na.
Ka Amɔrinim’ maa daa kul kpalim be Harihɛrɛs mini Aijalɔn ni Shaalibim, amaa ka Yisifu zuliya niriba daa muɣisi ba hal ka bɛ ti tumdi tuma tiri ba.
Ka Amɔrinim’ maa tintariga daa kpuɣi Akirabim hal ni Sɛla n-yi nimaani zaŋ du ha.
Naawuni malaika chaŋ Bokim Ka Yawɛ malaika daa yi Giligal chaŋ Bokim ti yɛli Izraɛlnima, “Naawuni yɛliya, mani n-daa yihi ya Ijipti n-zaŋ ya na ti niŋ tiŋgbɔn shɛli n ni daa lo yi yaannima alikauli ni n ni zaŋ li ti ba la ni.
N daa yɛliya ni n ku lɔrigi alikauli shɛli n ni lɔn ya maa.
Ka di bi simdi ni yi lo ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni alikauli, naɣ’ wurimmiyala bɛ buɣa bimbina la.
Amaa ka yi zaɣisi n ni zali ya shɛm maa niŋbu.
Tuun’ bɔ ka yi lee tum maa?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n yɛri ya mi, n ku lan kari niriba maa tin ya.
Bɛ ni leei yi dimnima; ka bɛ wuna leei zana gbahi ya.” Yawɛ malaika maa ni daa tɔɣisi Izraɛlnim’ zaa yɛtɔɣa ŋɔ naai, bɛ daa duhila bɛ yee kum.
Dina n-chɛ ka bɛ daa boli nimaani yuli Bokim.
Ka bɛ daa mali sara ti Yawɛ nimaani.
Jɔshua kum Ka Jɔshua daa chɛbisi Izraɛlnima, ka sokam daa lab’ kuli ni bɛ ti deei bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛŋa ti ba maa.
Ka niriba maa daa jɛm Naawuni Jɔshua ʒiɛman’ ni mini zuɣulaan’ shɛb’ bɛn daa doli Jɔshua nyaaŋa, ka daa nya Yawɛ ni tum tuun’ kar’ shɛŋa ti Izraɛlnim’ la.
Ka Yawɛ dabili Jɔshua Nan bia maa daa ti kpi.
O daa niŋ dunia yil’ la yuun’ kɔbiga ni pia.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o omaŋmaŋ’ tiŋgban’ ni Timnatisɛra din be Ifriim tiŋgban’ ni zoya tiŋgban’ ni zaŋ labi Gaash Zoli nuzaa polo la.
Ka di ʒiɛmani maa niriba zaa gba daa ti kpi.
Ka ʒiɛman’ shɛli din paya niriba daa yiɣisina.
Bɛn’ daa bi mi Yawɛ bee m-mi o ni daa tum tuun’ shɛŋa ti Izraɛlnim’ la yɛla.
Izraɛlnim’ chɛ Naawuni jɛmbu Izraɛlnim’ daa tum alahichi Yawɛ sani.
Bɛ daa kpɛla Baalnim’ jɛmbu ni.
Bɛ daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋun daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la jɛmbu, ka ŋmaligi jɛmdila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa gil’ ba la wuna.
Ka bɛ ni daa niŋ shɛm maa chɛ ka Yawɛ suhi yiɣisi.
Bɛ daa zaɣisi Yawɛ, ka ŋmaligi jɛmdila Baal mini Ashitarɔt.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam bahi Izraɛlnim’ zuɣu ka o zaŋ ba niŋ ŋmɛnditoya nuu ni, ka bɛ ŋme ba ka di bɛ nɛma; ka lan chɛ ka bɛ dimnim’ bɛn gil’ ba nyaŋ ba, ka Izraɛlnim’ daa kɔŋ bɛmaŋ’ zuɣu zabbu.
Ka Izraɛlnim’ daa yi lo tɔbu ni bɛ chaŋ ti tuhi bɛ dimnim’ saha shɛlikam, Yawɛ paarila o nuu bɛ zuɣu bɛ daalahichi tumbu zuɣu kaman o ni daa pun kpahi bɛ zuɣu ni ka po n-yɛli ba shɛm la.
Ka nandahima daa mali ba pam.
Di saha ka Yawɛ daa pii zuɣulaannim’ ti ba; ka zuɣulaannim’ maa daa tiligi ba ŋmɛnditoya maa nuu ni.
Amaa ka Izraɛlnim’ daa ti zaɣisi zuɣulaannim’ maa noli; ka kul jɛmdila wuna.
Di daa bi yuui ka bɛ ŋmaligi ka chɛ bɛ yaannim’ bɛn daa doli Yawɛ zaligunim’ ni daa doli so’ shɛl’ la, ka shiri bi dol’ li.
Ka Yawɛ daa yi pii zuɣulaannim’ ti Izraɛlnim’ saha shɛlikam, o bela o ni pii zuɣulan’ so kam sani, ka tiligiri ba bɛ dimnim’ nuu ni zuɣulan’ maa ʒiɛman’ ni.
Yawɛ daa zɔri ba nambɔɣu, bɛ dimnim’ maa ni daa nahindi ba ka muɣisiri ba, ka bɛ ŋuhiri shɛm la zuɣu.
Amaa zuɣulan’ maa daa yi ti kpi, bɛ lan ŋmaligirimi tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa din bie n-gari bɛ yaannim’ dini.
Bɛ daa kul jɛmdila wuna ka damdir’ li tiŋa.
Bɛ daa bi saɣi chɛ bɛ tuumbiɛri maa shɛli bee n-chɛ bɛ tipawumli soya la dolibu.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam bahi Izraɛlnim’ zuɣu ka o yɛli, “Niriba ŋɔ ni saɣim alikauli shɛli n ni daa lo bɛ yaannima, ka zaɣisi n nol’ la zuɣu, n ku lan kari zuliya shɛb’ Jɔshua ni daa bi kari ka kpi la ti ba.
N ni chɛ ba n-zaŋ ba buɣisi Izraɛlnim’ nya bɛ ni doli man’ Yawɛ soli kaman bɛ yaannim ni daa niŋ shɛm.” Dinzuɣu ka Yawɛ daa bi kari zuliya shɛb’ bɛn kpalim maa yomyom, ka mi daa bi chɛ ka Jɔshua kari ba.
Zuliya shɛb’ bɛn kpalim be tiŋgbɔŋ maa ni Zuliya shɛb’ Yawɛ ni daa chɛ ni o zaŋ ba buɣisi Izraɛlnim’ shɛb’ bɛn zaa nini daa bi nya tɔb’ shɛŋa din tuhi Keenan tiŋgbɔŋ maa ni la m-bɔŋɔ.
O daa niŋ lala ni o wuhila Izraɛl ʒiɛmani kam niriba tɔbu tuhibu yɛla, di bahi bamdi bɛ ni shɛb’ bɛn nini daa na ʒi n-nya tɔbu tuhibu la.
Zuliya shɛb’ bɛn daa kpalim maa n-nyɛ: Filistia nanima anu mini Keenannim’ zaa ni Sidɔnnim’ ni Hivinim’ bɛn be Lɛbanɔn Zoli zuɣu n-zaŋ Baalihɛrimɔn Zoli zuɣu hal ti paai Lɛbohamat dunoli shee la.
Bɛ daa nyɛla Yawɛ ni zaŋ shɛb’ ni o buɣisi Izraɛlnim’ nya bɛ ni dol’ o zaligu shɛŋa o ni daa zaŋ ti Musa ka o ti bɛ yaannim’ la bee bɛ ku dol’ li.
Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ maa daa kul be Keenannim’ mini Hitinim’ ni Amɔrinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ maa ni.
Bɛ daa kpuɣi bɛ bipuɣinsi niŋ bɛ paɣiba, ka zaŋ bɛmaŋmaŋ’ bipuɣinsi ti bɛ bidibisi; ka jɛmdi bɛ wuna.
Otiniɛl yɛla Izraɛlnim’ daa tum alahichi Yawɛ sani.
Bɛ daa tam Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa yɛla, ka ŋmaligi jɛmdila Baalnim’ mini Ashɛranima.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu ka o zaŋ ba niŋ Mɛsopoteemia naa Kushanrishataim nuu ni ka Izraɛlnim’ daa jɛm o yuma anii.
Amaa ka Izraɛlnim’ daa ti kum niŋ Yawɛ, ka Yawɛ ti ba ninvuɣ’ so ŋun ni fa ba bahi, ka o daa fa ba bahi.
Dilana n-nyɛ Otiniɛl ŋun daa nyɛ Kalɛb tizo Kɛnaz bia la.
Ka Yawɛ Shia daa ka o sanna, ka o leei Izraɛlnim’ zuɣulana.
Ka Otiniɛl daa ti lo tɔbu chaŋ ti tuhi Mɛsopoteemia naa Kushanrishataim, ka Yawɛ daa chɛ ka Otiniɛl nyaŋ o. Ka Izraɛlnim’ daa nya vuhim bɛ tiŋgbɔŋ maa ni yuun’ pihinahi.
Di nyaaŋa ka Otiniɛl Kɛnaz bia maa daa kpi.
Ɛhud yɛla Ka Izraɛlnim’ daa lan tum alahichi zaŋ chaŋ Yawɛ sani yaha.
Ka Yawɛ daa ti Mɔab Naa Ɛgilɔn kpiɔŋ ka o lu Izraɛlnim’ zuɣu, bɛ ni daa tum alahichi shɛli zaŋ chaŋ ŋun’ Yawɛ sani maa zuɣu.
Ka Naa Ɛgilɔn daa laɣim Ammɔnnim’ mini Amalɛknima m-pah’ o min’ o niriba zuɣu chaŋ ti tuhi nyaŋ Izraɛlnima, ka fa dɔbino tihi tiŋ’ la bɛ sani.
Ka Izraɛlnim’ daa jɛm Mɔab Naa Ɛgilɔn maa yuun’ pisaayika.
Amaa ka Izraɛlnim’ daa ti kum niŋ Yawɛ, ka Yawɛ ti ba ninvuɣ’ so ŋun ni fa ba bahi.
Dilana n-nyɛ Gɛra bia Ɛhud ŋun daa yi Bɛnjamin zuliya ni na, ka nyɛ gɔbigalan’ la.
Ŋuna ka Izraɛlnim’ daa timdi ka o zaŋdi bɛ farigu ti yɔri Mɔab Naa Ɛgilɔn.
Ka Ɛhud daa kuri su’ shɛli din mali naŋgbana ayi, ka di wɔɣilim nyɛ kaman sɛntimita pihinu ka o zaŋ li lo n-tabil’ o nudirigu gbalipini n-ye o binyɛrigu limsi li.
Ka o daa ti zaŋ bɛ farigu tahi ti yo Mɔab Naa Ɛgilɔn.
Naa Ɛgilɔn daa nyɛla ninvuɣ’ karili.
Ɛhud ni daa zaŋ bɛ farigu binyara maa yo n-naai, o daa chɛmi ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi li tahi na kuli.
Amaa ka ŋun’ Ɛhud maŋmaŋ’ daa zani kuɣikpɛra shee din miri Giligal la ŋ-ŋmaligi labi ti yɛli, “Naa, m malila ashili yɛtɔɣ’ shɛli ni n yɛl’ a.” Ka naa maa daa yɛl’ o naazɔnim’ ni bɛ yima.
Ka bɛ zaa daa yiɣis’ o sani yi.
Ka naa maa daa ʒi o dufahirili zuɣusaa zɔntu’ mahili ni, ka Ɛhud ka o sanna ti yɛl’ o, “M malila yɛtɔɣ’ shɛli din yi Naawuni sanna ni n-yɛl’ a.” Ka naa maa vaai yiɣis’ o ʒiishee zani.
Ka Ɛhud daa zaŋ o gɔbiga tim o nudirigu gbalipini maa polo darigi ŋoog’ o sua maa n-zaŋ kuhi naa maa puli; ka sua maa mini di sukpali zaa kpe nti lim.
Ka o puli maa kpam mum li niŋ, dama o daa bi darigi ŋooi sua maa o puli maa ni, ka o puuni daɣiri daa zɔri yirina.
Di nyaaŋa ka Ɛhud daa yi zɔntua maa ni na ka vooi di dunoya yo n-kpari li pa o zuɣu.
Ɛhud ni daa yina kuli naai, ka naazɔnim’ daa kpe nti nya ka dufahirili zuɣusaa zɔntua maa dunoya yomi kpari, ka bɛ tɛhi ni naa maa kpɛla zɔntua maa ni du’ bil’ ni ni o ti wɔɣis’ omaŋa.
Ka bɛ daa guhi ka di yuui ha, amaa ka o kul bi yoori zɔntua maa dunoya maa; ka bɛ daa zaŋ saafɛbia yooi li nya ka bɛ naa maa kpimi do tiŋa.
Bɛ ni daa kpalim guhiri saha shɛli maa, ka Ɛhud daa chaŋ hal ti gari kuɣikpɛra shee la n-zo n-kuli Siɛra tiligi.
O ni daa paai yiŋa Ifriim zoya ni tinsi maa ni, o daa piɛb’ la kikaa; ka Izraɛlnim’ daa yi zoya tinsi maa ni laɣim’ o sanna, ka o leei bɛ zuɣulana.
Ka Ɛhud daa yɛli ba, “Doli ya ma, dama Yawɛ zaŋ yi dimnim’ Mɔabnim’ niŋ yi nuu ni.” Ka bɛ daa dol’ o chaŋ ti gu so’ shɛli Mɔabnim’ ni yɛn doli gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du, ka daa bi saɣi ka so doli nimaani du.
Ka bɛ daa ku Mɔabnim’ maa ninvuɣ’ tuhi’ pia, ka bɛ zaa nyɛla bɛn mali kpiɔŋ ni tɔbutuhiri’ biinsi, ka bɛ ni so daa bi tiligi.
Ka Izraɛlnim’ daa nyaŋ Mɔabnim’ dindali maa, ka nya vuhim bɛ tiŋgbɔŋ maa ni yuun’ pihinii.
Shamga yɛla Ŋun daa pa Ɛhud zuɣu n-daa nyɛ Anat bia Shamga ŋun daa zaŋ naɣikpar’ kpaa ku Filistianim’ ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu la.
Ŋun’ gba daa fa Izraɛlnim’ bahi.
Dɛbɔra mini Barak Ɛhud kum nyaaŋa, Izraɛlnim’ daa lan tum alahichi zaŋ chaŋ Yawɛ sani yaha.
Ka Yawɛ daa zaŋ ba niŋ Keenan Naa Jabin ŋun daa diri ʒi Hazɔr, ka o sapashin’ kpɛm’ nyɛ Sisɛra ŋun daa be Harɔshɛtihagɔim la nuu ni.
Di saha ka Izraɛlnim’ daa kum niŋ Yawɛ ni o sɔŋ ba; dama Jabin daa malila kuriti chɛchɛbunsi kɔbisiwɛi; ka daa zaŋ ninkuunsi n-nahim Izraɛlnim’ pam yuun’ pisi.
Di saha maa Dɛbɔra ŋun daa nyɛ anabi, ka nyɛ Lapidɔt paɣ’ la n-daa nyɛ Izraɛlnim’ zuɣulana.
O daa yi ʒiinila Dɛbɔra dɔbino tia din be Rama mini Bɛtɛl sunsuuni Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu tiŋ’ la ni gbini, ka Izraɛlnim’ chan’ o sani ka o ti kariti bɛ yɛla saria tiri ba.
Dahin shɛli ka o daa ti tim Kɛdɛshi din be Naftali tiŋgban’ ni la ti boli Barak Abinɔam bia na ti yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛli nyin’ Barak, ‘Cham’ ti laɣim a niriba Tabo Zoli zuɣu m-pii ninvuɣ’ tuhi’ pia Naftali mini Zɛbulɔn zuliya niriba ni.
Ka n chɛ ka Jabin sapashin’ kpɛm’ Sisɛra zaŋ o chɛchɛbunsi min’ o tɔbbihi kana ti chirigi ya Kishɔn Mɔɣili ni; ka n zaŋ o niŋ a nuu ni.” Ka Barak yɛli Dɛbɔra, “A yi ni doli ma chaŋ, n ni chaŋ; amaa a yi ku doli ma chaŋ, dindina n gba ku chaŋ.” Ka Dɛbɔra yɛli, “N ni dol’ a chaŋ, amaa pa nyini nti yɛn nya a chandi maa nasara dibu jilima, dama Yawɛ ni ti chɛ ka paɣa n-nyaŋ Sisɛra.” Ka Dɛbɔra daa yiɣisi doli Barak chaŋ Kɛdɛshi.
Ka Barak daa laɣim Zɛbulɔn mini Naftali zuliya niriba maa Kɛdɛshi, ka ninvuɣ’ tuhi’ pia daa dol’ o mini Dɛbɔra chaŋ.
Di saha maa Hɛbɛr ŋun daa nyɛ Kɛn nir’ la daa woligimi ka chɛ Kɛnnim’ bɛn daa nyɛ Hɔbab, Musa deemba daŋ niriba la, ka zaŋ o tanti yi kpaŋ’ ha ti kpa Zaananim’ oki tia la gbini miri Kɛdɛshi.
Bɛ ni daa yɛli Sisɛra ni Barak Abinɔam bia la be Tabo Zoli zuɣu, ka o chɛ ka bɛ laɣim o tɔbbihi min’ o kuriti chɛchɛbunsi kɔbisiwɛi la zaa na, ka bɛ daa yi Harɔshɛtihagɔim n-chaŋ Kishɔn Mɔɣili ni.
Ka Dɛbɔra daa yɛli Barak, “Yiɣisima!
Yawɛ m-be a tooni mal’ a chana.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ, Yawɛ zaŋ Sisɛra niŋ a nuu ni.” Di saha ka Barak daa yiɣisi ka tɔbbihi tuhi’ pia dol’ o ka bɛ yi Tabo Zoli zuɣu siɣi.
Ka Yawɛ daa chɛ ka Sisɛra min’ o chɛchɛbunsi ni o tɔbbihi zaa birim Barak tooni, ka Barak daa zaŋ takɔbi ku ba.
Ka Sisɛra daa sheeg’ o chɛchɛbuŋ’ zuɣu na guui.
Ka Barak daa kari doli chɛchɛbunsi maa mini tɔbbihi maa hal ni Harɔshɛtihagɔim nti ku Sisɛra tɔbbihi maa zaa hal ka bɛ ni yino gba bi tiligi.
Amaa ka Sisɛra daa guui hal ti paai Hɛbɛr Kɛn nir’ la paɣ’ Jaɛl tanti gbini; dama zabili daa lan ka Hazɔr Naa Jabin mini Hɛbɛr Kɛn nir’ maa yiŋnim’ sunsuuni.
Ka Jaɛl daa yina tuhi Sisɛra soli yɛl’ o, “N dana, ŋmaligim’ kpe kpe na, ka di chɛ ka a suhu zɔhira.” Ka o daa ŋmaligi kpe o sani tanti maa ni; ka paɣ’ maa ti zaŋ chinchini pil’ o. Ka Sisɛra yɛl’ o, “Kɔnyuri m-mali ma.
N suhir’ a, tim ma kom biɛla ka n nyu.” Ka paɣ’ maa daa yooi bihim koligu m-booi bihim ti o ka o nyu, ka o lan zaŋ chinchini pil’ o. Ka Sisɛra yɛl’ o, “Ʒe dunoli maa ni.
So yi ti kana ti bɔh’ a ni so be kpe, nyin’ yɛlim’ o ni so kani.” Ka Sisɛra daa dɔni gbihi di ni daa wum’ o pam zuɣu.
Ka Jaɛl Hɛbɛr paɣ’ maa daa kpuɣi tanti kpaa mini zali m-puɣisi chaŋ ti zaŋ li ba Sisɛra tapaɣa n-kpahi li ti ba tiŋ’ ka o kpi.
Nyama, ka Barak daa ti biɛhiri Sisɛra naba na, ka Jaɛl yi nti tuh’ o soli ka yɛl’ o, “Kamina, ka n ti wuh’ a a ni bɔri ninvuɣ’ so maa.” Ka Barak daa kpe o tanti maa ni nti nya ka tanti kpaa n-kpahi Sisɛra tapaɣa ti ba tiŋ’ ka o kpi n-doya.
Dinzuɣu dindali maa ka Naawuni daa chɛ ka Izraɛlnim’ nyaŋ Keenan Naa Jabin.
Ka Izraɛlnim’ daa niŋ ŋun’ Keenan Naa Jabin maa muɣisigu hal ti ku o.
Dɛbɔra mini Barak wumpaɣibo yilli Dindali maa ka Dɛbɔra mini Barak Abinɔam bia la daa yili yilli ŋɔ: Paɣimiya Yawɛ!
Izraɛl toondaannima n-daa gari tooni chaŋ ti tuhi tɔb’ maa, ka niriba maa daa zaŋ bɛ nyɛviya pa talima ni bɛ suhu yubu.
Nanima, wummiya!
Zuɣulaannima, wummiya!
N ni yili yila niɣim n kukoli paɣi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ.
Yawɛ, a ni daa yiɣisi Seir zoya zuɣu, a ni daa yi Ɛdom tiŋgban’ ni chana, tiŋgbani daa dammi, ka saa luna.
Iin, ka sagbana daa chɛ ka saa luna.
Ka zoya daa sɔhigi nyin’ Yawɛ tooni, nyin’ ŋun daa yi zahira Sinai Zoli zuɣu ŋɔ, nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni tooni ka di daa sɔhigi maa.
Shamga Anat bia saha la mini Jaɛl saha la, sochandiba bɛn daari doli taba daa bi lan chana, ka bɛn gɔri mi kpalim baɣisirila sokpansi.
Di saha maa kpariba daa chɛla bɛ tuma Izraɛl tiŋgbɔŋ ni hal ka nyin’ Dɛbɔra ti yiɣisi.
O daa yiɣisiya m-bemi kaman Izraɛlnim’ ma la.
Izraɛlnim’ ni daa pii wun’ pala la, di saha ka tɔbu daa be bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi bɛn be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni ŋuni n-daa lee mali nyɔtaɣirigu bee kpani?
N suhu zaa kul bela Izraɛl sapashinnim’ bɛn zaŋ bɛ nyɛviya pa talima ni bɛ suhu yubu la ni.
Paɣimiya Yawɛ!
Yinim’ bɛn bari bun’ piɛla ka ʒi bunnyaampar’ gahinda zuɣu mini yinim’ bɛn doli soya, yɛlimiya di yɛla.
Wummiya!
Baansi bɛn be kɔbilisi gbini yɛri Yawɛ nasara dibu yɛla nimaani, nasara din nyɛ Izraɛl kpariba nasara!
Di nyaaŋa ka Yawɛ niriba daa chaŋ dari dibu chandi yi bɛ tinsi ni na.
Dɛbɔra, yiɣisima, yiɣisima.
Yiɣisima, yiɣisima, Yilimi yilli!
Barak Abinɔam bia, yiɣisim’ zaŋ a ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ daba la kuli!
Di saha ka nabihi bɛn daa kpalim yina, ka Yawɛ niriba daa yina ni bɛ ti tuhi wɔɣira ti o. Bɛ daa yila Ifriim tiŋgban’ ni, ka vinvamli ni na, n-doli nyin’ Bɛnjamin min’ a daŋ niriba.
Ka sapashin’ kpamba daa yi Makiri na, ka sapashim’ bihi mi daa yi Zɛbulɔn na.
Ka Isaka zuliya ni toondaannim’ daa doli Dɛbɔra; Isaka zuliya niriba maa daa ʒe Barak yim, ka dol’ o du o napɔŋkpahi siɣi vinvamli maa ni.
Amaa Rubin zuliya niriba bɛn’ noya daa wolimi.
Bɔ n-chɛ ka bɛ daa kpalim bɛ piɛri sani ni bɛ wumdi piɛguliba ni piɛbiri yuhi booni piɛri shɛm?
Iin, Rubin zuliya niriba bɛn’ noya daa wolimi.
Ka Giliadnim’ daa kpalim be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli.
Ka bɔ n-chɛ ka Dan zuliya niriba la mi daa kpalim be bɛ ŋarima gbini?
Asha zuliya niriba gba daa kpalim be teeku duli.
Bɛ daa kpalim ʒinila teeku duli maa.
Amaa ka Zɛbulɔn mini Naftali zuliya niriba bɛn’ daa zaŋ bɛ nyɛviya pa talima tɔb’ ni zoya zuɣu.
Ka nanim’ daa kana Taanak Mɛgido kulibɔŋ la ni ti tuhi tɔbu.
Ka Keenan nanim’ daa tuhi, amaa ka bi di nɛma din nyɛ anzinfa.
Ka saŋmarisi daa yi zuɣusaa na ti tuhi tɔbu; bɛ daa yila bɛ biɛhigu shee na ti tuhi Sisɛra.
Ka Kishɔn Mɔɣili kokpɛɣu daa ʒi ba chaŋ.
Kishɔn kom din zɔri n-daa ʒi ba chaŋ.
N ni chaŋ dari dibu chandi.
N ni chaŋ dari dibu chandi ni kpiɔŋ!
Ka yuri daa balisira, ka bɛ takarifiɛma tɔri tiŋ’ yɔri vuri.
Ka Yawɛ malaika daa yɛli, “Yɛlimiya noli ti Mɛrɔz,” “yɛlimiya no’ biɛɣu ti di niriba, bɛ ni bi kana ti sɔŋ Yawɛ n-tuhi bɛn mali kpiɔŋ sɔŋ o la zuɣu.” Hɛbɛr ŋun nyɛ Kɛn nir’ la paɣa Jaɛl mal’ alibarika pam paɣiba ni.
Paɣ’ shɛb’ bɛn be tanti suɣa puuni, ŋuna m-mal’ alibarika.
Sisɛra daa suh’ o la kom, amaa ka o ti o la bihim; o daa zaŋ bihim maa niŋla pipi’ viɛli ni na ti ti o. Ka Jaɛl daa kpuɣi tanti kpaa niŋ o nu’ yin’ ni, ka kpuɣi zali niŋ o nudirigu ni n-zaŋ tanti kpaa maa ba Sisɛra tapaɣa n-kpahi li ti ba tiŋa.
Ka o daa vaai yiɣisi n-lɛb’ lu tiŋa n-fo n-do paɣ’ maa naba ni.
Paɣ’ maa naba maa ni ka o daa yiɣ’ lɛb’ lu.
O ni daa yiɣ’ lɛb’ lu luɣ’ shɛli maa, nimaani ka o daa dii kpi.
Ka Sisɛra ma daa vɔbisiri lihiri takɔro ni.
O daa kul vɔbisiri lihirila takɔro maa voya ni ka bɔhira, “Bɔ n-lee chɛ ka o chɛchɛbuŋ’ maa ti yuui kundina lala?
Bee bɔ n-lee chɛ ka di yuui ka ti kul bi wumd’ o yuri napɔn’ chinchiba damli?” Ka o paɣ’ tab’ bɛn mali yɛm daa garig’ o yɛli, Aai.
Ka o garigi yɛl’ omaŋa, “Di pa shɛli bɛ ŋme n-dila nɛma, ka bɔri ni bɛ pir’ li tari taba; ka tɔbbia kam nya paɣisar’ yino bee bɛba ayi, ka Sisɛra nya chinchin’ suŋ, ka man’ gba nya nɛma maa ni yɛri zaɣ’ suma ayi ye.” Yawɛ, chɛ ka a dimnim’ zaa kpi lala, amaa ka chɛ ka a zɔnim’ mi ne kaman wuntaŋ’ ni puhirina ni yaa n-ne shɛm la.
Ka Izraɛlnim’ daa nya vuhim bɛ tiŋgbɔŋ maa ni yuun’ pihinahi.
Gidiɔn yɛla Ka Izraɛlnim’ daa ti tum alahichi Yawɛ sani, ka Yawɛ daa zaŋ ba niŋ Midiannim’ nuu ni yuma ayopɔin.
Ka Midiannim’ daa nyaŋ Izraɛlnima; ka Izraɛlnim’ maa zo nti sɔɣi bɔɣa din daa be zoya zuɣu puuni mini tampima voya ni ni luɣ’ shɛŋa bɛ n-ni tooi sɔɣi zani tuhi tɔbu.
Ka Izraɛlnim’ daa yi ti kul biri bimbirili kam, Midiannim’ maa mini Amalɛknim’ ni wulimpuhili polo nim’ kanimina ti lu bɛ zuɣu.
Bɛ daa yi kamina nti kpa tanti suɣa do Izraɛlnim’ tiŋgbɔŋ maa ni n-saɣindi bɛ bindira zaŋ hal ti paai Gaza, hal ka binshɛli zaŋ tabili piɛri mini niɣi ni bunsi gba bi kpalim.
Dama bɛ daa yi zaŋdila bɛ tantinim’ mini bɛ niɣi ni bɛ laakumnim’ kanna ti luri bɛ zuɣu, ka bɛ galisim ŋmanila toli.
Ka bɛ mini laakumnim’ maa daa ka kalinli.
Dinzuɣu bɛ daa yi ti kana bɛ saɣindila bɛ tiŋgbɔŋ maa ni binshɛɣukam.
Ka Izraɛlnim’ daa nya filiŋ pam Midiannim’ maa zuɣu, ka daa naɣ’ ti kummi niŋ Yawɛ ni o sɔŋ ba.
Izraɛlnim’ ni daa kum niŋ Yawɛ Midiannim’ zuɣu maa, ka Yawɛ daa tim anab’ so Izraɛlnim’ sanna ka o ti yɛli ba, Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Mani n-daa yihi ya Ijipti na, ka yihi ya dabitim ni.
N daa tiligi ya Ijiptinim’ mini bɛnkam zaa daa nahindi ya nuu ni, ka kari ba ka zaŋ bɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ tin ya.
N daa yɛli ya, ‘Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni, dinzuɣu miriya ka yi jɛm Amɔrinim’ shɛb’ tiŋgbɔŋ ni yi ni be ŋɔ wuna la.’ Amaa ka yi zaɣisi n noli.” Ka Yawɛ malaika daa ti kana ti ʒi oki tia din daa be Ofira ka nyɛ Jɔash ŋun daa nyɛ Abiɛza zuliya ni nir’ ni su shɛl’ la gbini.
Ka o bia Gidiɔn daa sɔɣi be nimaani wain tɔɣiri bɔɣili ni buri alikama ka bi bɔri ni Midiannim’ nya o. Ka Yawɛ malaika maa daa ka o sanna ti yɛl’ o, “Nyin’ ŋun nyɛ suhukpeendana ni kpiɔŋlan’ ŋɔ, Yawɛ be a sani.” Ka Gidiɔn yɛl’ o, “Ndana, n suhir’ a, Yawɛ yi be ti sani, di chaŋ wula ka yɛla ŋɔ zaa paai ti?
Ti yaannim’ ni yɛl’ ti ni Yawɛ daa tum alahiziba tuun’ shɛŋa la zaa lee bela ya?
Bɛ daa kul bɔhira, ‘Pa Yawɛ n-daa yihi ti Ijipti na la?’ Amaa pumpɔŋɔ o chɛ ti mi bahi, ka zaŋ ti niŋ Midiannim’ nuu ni.” Ka Yawɛ ŋmaligi yɛl’ o, “Mani n-tim a, zaŋm’ a kpiɔŋ ŋɔ chaŋ ti fa Izraɛlnim’ Midiannim’ nuu ni bahi.” Ka Gidiɔn garigi yɛl’ o, “Ndana, wula ka n lee yɛn niŋ n-tooi fa Izraɛlnim’ bahi?
Nyama, n daŋ niriba nyɛla bɛn ka yaa Manaasa zuliya ni, ka m mi nyɛ ŋun pɔri n yiŋnim’ ni.” Ka Yawɛ yɛl’ o, “N ni be a sani, ka chɛ ka a ŋme n-ku Midiannim’ kaman ninvuɣ’ yino n-nyɛ ba la.” Ka Gidiɔn daa yɛli, “A nini yi tiɣi ma, nyin’ wuhim’ ma shihirili din wuhiri ni nyin’ Yawɛ n-tɔɣisiri ma yɛtɔɣa ŋɔ.
N suhir’ a, ni a di chaŋ, ka m bo pin’ na ti ti a.” Ka o yɛl’ o, “N ni guh’ a hal ka a ti labina.” Ka Gidiɔn daa kuli ti gbaai bubil’ kɔrigi, ka tooi zim kilɔgiram pia m-mali bɔrɔbɔro din ka dabindi.
Ka daa zaŋ nimdi maa n-niŋ piɛɣu ni, ka zaŋ ʒiɛri mi niŋ ʒɛduɣu ni n-zaŋ li ka oki tia maa gbinna ti ti o. Ka Yawɛ malaika maa daa yɛl’ o, “Zaŋm’ nimdi maa mini bɔrɔbɔro din ka dabindi maa pa tampiŋ ŋɔ zuɣu, ka kpaai ʒiɛri maa pol’ li.” Ka Gidiɔn daa niŋ lala.
Ka Yawɛ malaika maa daa zaŋ o ni gbib’ jaaŋgbe’ shɛli o nuu ni nyol’ ni shihi nimdi maa mini bɔrɔbɔro maa.
Ka buɣim daa yi tampiŋ maa ni na taai nimdi maa mini bɔrɔbɔro din ka dabindi maa n-di li zaa.
Ka Yawɛ malaika maa daa ŋmaligi chaŋ, ka Gidiɔn bi lan nya o.
Di saha maa ka Gidiɔn daa baŋ ni Yawɛ malaika m-bala; ka kuhi yɛli, “Mbaye!
Yaa n Duuma NAAWUNI, dama n nini nya Yawɛ malaika!” Amaa ka Yawɛ yɛl’ o, “Di chɛ ka dabiɛm mal’ a. Chɛ ka a suhu doya, a ku kpi.” Ka Gidiɔn daa me sara maligu bimbini ti Yawɛ nimaani, ka bol’ li, “Yawɛ nyɛla suhudoo.” Ka di na kul ʒe Ofira Abiɛzanim’ ni su luɣ’ shɛl’ la hal ni zuŋɔ.
Ka Yawɛ daa yɛli Gidiɔn dindali maa yuŋ, Gbaam’ a ba naɣilaa, ka bo naɣila’ so ŋun pah’ ayi ka nyɛ yuma ayopɔin ka daag’ a ba ni me Baal bimbin’ shɛl’ la luhi, ka ŋmaai Ashɛra ŋmahinli binwɔɣinli din ʒe m-baɣ’ li la luhi; ka me bimbini n-chɛ ka di kuɣa do m-pa tab’ zuɣu viɛnyɛliŋga tam zoli ŋɔ zuɣu n-ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ; ka zaŋ naɣila’ so ŋun pah’ ayi la mali sara zaŋ o pa Ashɛra ŋmahinli binwɔɣinli shɛli a ni daai luhi la dari zuɣu n-nyo li buɣim.
Ka Gidiɔn daa zaŋ o tumtumdiba ninvuɣ’ pia pa omaŋ’ zuɣu chaŋ ti niŋ Yawɛ ni yɛl’ o ni o niŋ shɛm maa.
O daa zɔrila o yiŋnim’ min’ o yanim’ ni o niŋ li wuntaŋ’ ni, dinzuɣu ka o daa niŋ li la yuŋ.
Ka biɛɣu daa neei ka tiŋ’ maa nim’ yina ti nya ka bɛ wurimla Baal bimbini maa, ka daai Ashɛra ŋmahinli binwɔɣinli din ʒe m-baɣ’ li la luhi, ka me bimbin’ shɛli zali di zaashee maa, ka zaŋ naɣila’ so ŋun pah’ ayi mali sara pa di zuɣu n-nyo o buɣim.
Ka bɛ bɔhiri taba, “Ka ŋuni n-lee tum tuuni ŋɔ?” Ka bɛ daa vihi di zuɣu hal ka so ti yɛli ba ni Gidiɔn Jɔash bia la n-tum tuuni maa.
Di saha ka tiŋ’ maa nim’ daa yɛli Jɔash, “Yihim’ a bia maa na ka ti ku o. O ni wurim Baal bimbini, ka ŋmaai Ashɛra ŋmahinli binwɔɣinli din ʒe m-baɣ’ li la luhi la zuɣu.” Amaa ka Jɔash daa bɔhi bɛn zaa kana ti lir’ o maa, “Yi zanila Baal zaani?
Yi zabirila o zuɣu?
Ŋunkam zabir’ o zuɣu, zaŋ chaŋ biɛɣ’ asiba bɛ ni ku dilana.
O yi nyɛla wuni, yin’ chɛliy’ o ka o zab’ omaŋ’ zuɣu, dama o bimbini ka bɛ wurim maa.” Dindali maa zaŋ chana, bɛ daa booni Gidiɔn la Jɛrubaal, Di gbinni nyɛla, “Chɛliya ka buɣili Baal min’ o va; dama o bimbini ka o wurim maa.” Di saha maa ka Midiannim’ mini Amalɛknim’ ni wulimpuhili polo nim’ zaa daa laɣim kana ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-zaŋ bɛ tantinim’ ti kpa Jɛziriil Vinvamli ni.
Amaa ka Yawɛ Shia daa siɣi Gidiɔn zuɣu na, ka o zaŋ kikaa piɛb’ boli Abiɛza daŋ niriba ni bɛ kana ti dol’ o. Ka o daa tim tuumba Manaasa zuliya niriba zaa sani nti boli ba ka bɛ kana ti dol’ o. Ka o daa lan tim ti boli Asha mini Zɛbulɔn ni Naftali zuliya niriba, ka bɛ gba daa kana ti pahi bɛ zuɣu.
Di saha ka Gidiɔn daa yɛli Yawɛ.
“A yɛliya ni a ni zaŋ ma tuhi fa Izraɛlnim’ bahi.
Nyama, n yɛn zaŋla piɛ’ gbaŋ sɔŋ kabɔɣili ni, maligim yi lula piɛ’ gbaŋ maa kɔŋko zuɣu, ka bi lu m-mahigi tiŋgbani gil’ li, dindina m baŋya ni a shiri ni chɛ ka n fa Izraɛlnim’ bahi kaman a ni yɛli shɛm.” Ka di daa shiri niŋ lala.
Biɛɣu ni daa neei, ka Gidiɔn yiɣisi asiba, o daa kahim piɛ’ gbaŋ maa zuɣu maligim palila pipia.
Ka Gidiɔn daa lan yɛli Naawuni, “N suhir’ a, di chɛ ka a suhu yiɣisi bahi n zuɣu, m bɔrimi ni n lan zaŋ piɛ’ gbaŋ maa sɔŋ buɣisi bin’ yini pahi.
N suhir’ a, chɛ ka maligim lu m-mahigi tiŋgbani gili piɛ’ gbaŋ maa, amaa ka chɛ ka piɛ’ gbaŋ maa zuɣu kuma.” Ka Naawuni daa shiri niŋ lala dindali maa yuŋ.
O daa chɛ ka piɛ’ gbaŋ maa zuɣu kummi, amaa ka chɛ ka maligim lu m-mahigi tiŋgbani din gil’ li zaa.
Gidiɔn nyaŋ Midiannima Di saha ka Jɛrubaal (Gidiɔn m-bala) mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani zaa daa daŋ yibu chaŋ ti dɔni baɣili Harɔd kulibɔŋ.
Ka Midiannim’ mi daa do vinvamli ni zaŋ lab’ nuzaa polo miri Mɔre daboli.
Ka Yawɛ daa yɛli Gidiɔn, “A niriba maa galisiya pam ni n zaŋ Midiannim’ niŋ bɛ nuu ni.
Di yi niŋ lala Izraɛlnim’ ni nyu bara niŋ ma ka yɛli, ‘Tinima n-tuhi fa timaŋa.’ Dinzuɣu yɛlim’ niriba maa ni ŋunkam zɔri dabiɛm ka o ni sɔhira, ŋun’ lab’ kuli.” Ka Gidiɔn daa buɣisi ba lala, ka ninvuɣ’ tuhi’ pisinaayi daa lab’ kuli; ka chɛ ninvuɣ’ tuhi’ pia kɔŋko.
Ka Yawɛ daa yɛli Gidiɔn, “niriba maa na kul galisiya.
Zaŋm’ ba chaŋ kuliga ni ka n ti buɣisi ba nimaani ti a; ka n yi yɛl’ a ni so ni dol’ a chaŋ, dilana n-ni dol’ a chaŋ; ka m mi yi ti yɛl’ a ni so ku dol’ a chaŋ, dilan’ shiri ku dol’ a chaŋ” Ka Gidiɔn daa zaŋ niriba maa chaŋ kuliga ni, ka Yawɛ ti yɛli Gidiɔn, “Ŋunkam mal’ o zilinli nyuri kom kaman baa la, nyin’ woligim’ o zal’ o ko; ka ŋunkam mi ti gban’ tiŋ’ nyura, nyin’ woligim’ o gba zal’ o ko.” Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zaŋ bɛ nuhi tooi kom maa m-mali bɛ zilima nyur’ li kalinli daa yiɣisi kɔbisita, amaa ka bɛn kpalim la bɛn’ zaa daa gbanila tiŋ’ nyura.
Ka Yawɛ daa yɛli Gidiɔn, “Ninvuɣ’ kɔbisita shɛb’ bɛn mali bɛ zilima nyuri kom ŋɔ ka n ni zaŋ fan ya bahi, ka zaŋ Midiannim’ maa niŋ yi nuu ni.
Dinzuɣu chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim maa zaa lab’ kuli.” Ka Gidiɔn daa diɛhi duɣubihi mini kikahi Izraɛlnim’ shɛb’ bɛn kpalim la sani, ka chɛ ka bɛ zaa lab’ kuli ka chɛla ninvuɣ’ kɔbisita maa.
Ka Midiannim’ daa zaŋ bɛ tantinim’ kpa n-do bɛ ni daa be zo’ shɛli zuɣu maa vinvamli ni.
Dindali maa yuŋ ka Yawɛ daa yɛli Gidiɔn, “Yiɣisim’ chaŋ ti liri Midiannim’ maa, dama n zaŋ ba niŋ a nuu ni.
Amaa a yi zɔri dabiɛm ni a chaŋ, nyin’ zaŋm’ a tumtumda Pura pah’ amaŋ’ zuɣu chaŋ.
A ni ti wum bɛ ni yɛn yɛli shɛm.
Ka di nyaaŋa a ni nya kpiɔŋ chaŋ ti liri ba.” Ka o min’ o tumtumda Pura daa chaŋ ti zani miri bɛ dimnim’ maa tɔbbi’ shɛb’ bɛn lo kpara do sansan’ maa tariga.
Ka Midiannim’ mini Amalɛknim’ ni Wulimpuhili polo nim’ la zaa daa laɣim do vinvamli maa ni, ka bɛ galisim ŋmanila toli.
Bɛ laakumnim’ daa ka kalinli; bɛ galisim daa ŋmanila teeku noli bihigu.
Gidiɔn ni daa mali ti paai nimaani saha shɛli, ka o wum ka Midiannim’ maa ni so yɛr’ o kpee o ni zahim zahindi shɛm.
O daa yɛlimi, “Nyama, n zahimla zahindi nya ka bɔrɔbɔro kpilli bilim na ti kpe Midiannim’ sunsuuni n-kana ti kpe tanti shɛl’ ni ŋ-ŋme li, ka di lu n-lɛb’ pil’ tiŋa n-dɔni talisi tiŋ’ zaa.” Ka o kpee maa garigi yɛl’ o, “Dimbɔŋɔ nyɛla Jɔash bia Gidiɔn ŋun nyɛ Izraɛl nir’ la takɔbi.
Naawuni pun zaŋ Midiannim’ mini bɛ tɔbbihi ŋɔ zaa niŋ o nuu ni.” Gidiɔn ni daa wum doo maa zahindi maa mini di gbinni ni wuhi shɛm maa, ka o daa paɣi Naawuni pam, ka ŋmaligi lab’ Izraɛlnim’ sani ti yɛli ba, “Yiɣisimiya ka ti chaŋ, Yawɛ zaŋ Midiannim’ maa zaa niŋ yi nuu ni.” Ka o daa pirigi ninvuɣ’ kɔbisita maa ʒii buta, ka zaŋ kikahi mini firilanim’ ni be duɣubihi shɛŋa ni ti bɛ zaa ka yɛli ba, “N yi ti paai sansani maa shee, yin’ lihimiya ma ka niŋ n ni niŋdi shɛm.
M mini bɛn be n sani yi ti kul piɛb’ ti kikahi; yi gba yin’ piɛbimiya yi kikahi bɛ sansani maa luɣilikam zaa ka kuhi yɛli, “Tuhimiya ti Yawɛ mini Gidiɔn.” Ka Gidiɔn mini ninvuɣ’ kɔbiga bɛn daa be o sani maa daa mali ti paai sansani maa shee yuntisuɣu saha tiŋguliba ni deeri tab’ tuma saha shɛli n-dii piɛb’ bɛ kikahi ka ŋme ŋ-ŋma bɛ ni gbib’ duɣubihi shɛŋa maa.
Ka bɛ ninvuɣ’ kɔbisita maa zaa daa niŋ lala, ka chɛ bɛ firilanim’ gbib’ bɛ nuzahi ni, ka gbib’ kikahi mi bɛ nudiriti ni m-piɛbiri ka kuhiri yɛra, “Yawɛ mini Gidiɔn takɔbi!” Ka Gidiɔn min’ o tɔbbihi maa zaa daa kul ba n-ʒe bɛ zaashɛhi ni gili Midiannim’ sansani maa, ka Midiannim’ maa daa kuhi ka yiɣisi guui.
Gidiɔn min’ o tɔbbihi maa ni daa kul piɛb’ bɛ kikahi kɔbisita maa saha shɛli, ka Yawɛ daa chɛ ka bɛ dimnim’ maa zaŋ bɛ takɔbiri ŋmaligi lu tab’ zuɣu n-kari tab’ kpa Zɛrɛra polo m-mali hal ti paai Bɛtishita n-zaŋ hal ni Ɛbɛlimɛhola tintariga din baɣi Tabat la.
Ka bɛ daa ŋme kuŋ’ boli Izraɛlnim’ zaa bɛn nyɛ Naftali mini Asha ni Manaasa zuliya niriba zaa, ka bɛ kana ti doli Midiannim’ maa.
Ka Gidiɔn daa lan tim Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu tinsi ni ti boli niriba n-yɛli ba, “Kamiyana ti tuhi Midiannima.
Chamiya ti gu ba kulibɔna ni hal ti paai Bɛtibara zaŋ hal ni Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.” Ka Ifriim zuliya niriba zaa daa yina n-chaŋ ti gu kulibɔna maa ni hal ti paai Bɛtibara n-zaŋ hal ni Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.
Ka bɛ daa gbahi Midian nabih’ ayi.
Bɛ yuya m-booni Orɛb mini Ziib.
Ka bɛ daa ku Orɛb bɛ ni daa booni tampin’ shɛli Orɛb la gbini; ka daa ku Ziib mi Ziib wain tɔɣibo shee.
Bɛ ni daa kariti doli Midiannim’ maa, ka bɛ daa ti zaŋ Orɛb mini Ziib zuɣuri na ti ti Gidiɔn Jɔɔdɛn Mɔɣili duli.
Gidiɔn nyaŋ Midiannim’ zaa kahikahi Di nyaaŋa ka Ifriim zuliya niriba daa kana ti bɔhi Gidiɔn, “Bɔ n-niŋ ka a daa yɛn chaŋ ti tuhi Midiannim’ ka bi bol’ ti?
Bɔzuɣu ka a niŋ ti lala?” Ka bɛ daa galim’ o pam di zuɣu.
Ka o daa yɛli ba, “N ku tooi zaŋ n ni tum shɛm buɣisi yi ni tum shɛm.
Hal yinim’ Ifriim zuliya niriba ni tum biɛla shɛli maa gari tinim’ Abiɛza daŋ niriba ni tum shɛm zaa.
Naawuni daa zaŋ Midiannim’ nanim’ niŋ yi nuu ni.
Bɛna n-nyɛ: Orɛb mini Ziib.
Ka n ni tum shɛli lee nyɛla dini, ka n-ni tooi zaŋ li buɣisi yi dini?” Ka o ni daa yɛli shɛm ŋɔ zuɣu chɛ ka bɛ suhuyiɣisili zaŋ chaŋ o sani maa kpi.
Ka Gidiɔn mini ninvuɣ’ kɔbisita bɛn daa be o sani maa daa kana ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du m-biɛhiri bɛ dimnim’ maa naba, ka di daa wum ba pam.
Dinzuɣu ka o daa yɛli Sukɔtinima, “N suhiri ya, niŋmiya bɔrɔbɔro ti n niriba bɛn doli ma ŋɔ; dama di wum ba pam, ka m mi na kariti dolila Midian nanim’ Zɛba mini Zalimuna.” Amaa ka Sukɔt kpamba daa bɔh’ o, “A na bi gbahi Zɛba mini Zalimuna, ka bɔzuɣu ka ti lee yɛn ti a bindirigu?” Ka Gidiɔn yɛli ba, “To, di pa taali!
Amaa Yawɛ yi zaŋ Zɛba mini Zalimuna niŋ n nuu ni, n ni zaŋ ya pa mɔɣu ni gɔhi zuɣu n du n-tam yi zuɣu nɔn ya.” Ka Gidiɔn daa yi nimaani chaŋ Pɛnuɛl nti lan suhi bɛ gba bindirigu.
Ka Pɛnuɛluɛlnim’ daa garigi yɛl’ o kaman Sukɔtinim’ ni daa yɛl’ o shɛm maa.
Ka o daa yɛli Pɛnuɛluɛlnim’ maa, “N yi ti labina ni alaafee, n ni daai yi pii ŋɔ luhi.” Di saha Zɛba mini Zalimuna ni bɛ tɔbbihi daa bela Karikɔr.
Wulimpuhili polɔnim’ maa tɔbbihi bɛn daa kpalim kalinli daa nyɛla kaman tuhi’ pinaanu, dama bɛ daa pun ku bɛ ni ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi bɛn daa gbib’ takɔbiri la.
Ka Gidiɔn daa baɣisi mɔɣu maa tariga zaŋ kpa Nɔba mini Jɔgbɛha wulimpuhili polo nti lu bɛ tɔbbihi maa zuɣu, dama tɔbbihi maa daa bi mali shili gu.
Ka Midian nanima ayi bɛn nyɛ: Zɛba mini Zalimuna daa guui, ka Gidiɔn kari doli ti gbahi ba, ka chɛ ka bɛ tɔbbihi zaa suhuri chihi.
Ka Jɔash bia Gidiɔn maa daa yi tɔb’ maa ni kuni ka zaŋ doli yi Hɛrɛs kunkuni polo.
Ka o daa gbaai Sukɔt nachimbil’ so m-bɔh’ o bɔhigu.
Ka nachimbil’ maa daa kali Sukɔt kpamba pisopɔinnaayopɔin wuhi Gidiɔn.
Ka Gidiɔn daa chaŋ Sukɔt ti yɛli ba, “N-nyɛ Zɛba mini Zalimuna.
Yi daa mɔŋ m mini n tɔbbi’ shɛb’ di ni daa wum pam la bindirigu, ka maani ma ansarisi yɛra, ‘A na bi gbahi Zɛba mini Zalimuna n-kpɛh’ a nuu ni, ka bɔzuɣu ka ti lee yɛn ti a bindirigu?’ ” Ka o daa gbahi Sukɔt kpamba n-zaŋ ba pa mɔɣu ni gɔhi zuɣu n-du n-tam bɛ zuɣu n-no ba.
O daa niŋla lala ni o wuhi Sukɔtinim’ maa yɛm.
Ka o daa lan daai Pɛnuɛluɛlnim’ pii la luhi, ka ku tiŋ’ maa ni dɔbba.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Gidiɔn daa bɔhi Zɛba mini Zalimuna, “Ninvuɣ’ banim’ ka yi daa lee ku Tabo la?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Bɛ zaa daa bela a ni be shɛm ŋɔ, bɛ daa ŋmanila nabihi.” Ka Gidiɔn yɛli ba, “M mabihi n-daa bala.
M mini ba zaa nyɛla ma pu’ yin’ ni bihi.
Yawɛ zuɣu, yi yi di daa chɛ ba, n naan ku kun ya.” Di saha ka o daa ŋmaligi yɛl’ o bidib’ tuuli Jɛta, “Yiɣisim’ ku ba.” Amaa ka bia maa daa bi saɣi ŋ-ŋoog’ o takɔbi.
O daa zɔrila dabiɛm, o ni daa na nyɛ bipolli la zuɣu.
Ka Zɛba mini Zalimuna daa yɛli Gidiɔn, Amaŋmaŋ’ yiɣisim’ ku ti.
Dama doo ni be shɛm lala n-nyɛ o kpiɔŋ gba!.” Ka Gidiɔn daa yiɣisi ku Zɛba mini Zalimuna, ka yihi bɛ laakumnim’ nyiŋgoya ni nachiinsi binyara.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Izraɛlnim’ daa yɛli Gidiɔn, “Leemi ti naa su ti; ka a bidibiga min’ a nyaaŋa gba ti nyɛ ti nanim’ su ti, a ni fa ti Midiannim’ nuu ni bahi ŋɔ zuɣu.” Ka Gidiɔn yɛli ba, “N ku leei yi naa; ka m bidibiga gba ku leei yi naa sun ya; Yawɛ n-nyɛ yi naa ŋun sun ya.” Amaa ka o daa lee yɛli ba, “Bin’ shɛli ka n naɣ’ bɔri ni n suhi ya, Yi zaa piim’ tibikpara yi ni ŋme n-di neen’ shɛŋa la ni ti ma.” (Dama bɛ ni daa ŋme ninvuɣ’ shɛb’ ka di nɛma maa daa nyɛla Ishimail zuliya bɛn daa kpari salima tibikpara).
Ka niriba maa garigi yɛli Gidiɔn, “Ti ni zaŋ li ti a ni ti suhuri zaa.” Ka bɛ daa teei binyɛrigu sɔŋ, ka sokam zaa zaŋd’ o ni ŋme n-di tibikpar’ shɛŋa na ti pari di zuɣu.
Gidiɔn ni daa deei salima tibikpar’ shɛŋa maa tibisim daa nyɛla kaman kilɔgiram pisi.
Dimbɔŋɔ daa bela di ko ka naanyi chɛ nachiinsi binyara mini nyiŋgokɔriti ni kpar’ ʒe’ shɛŋa Midian nanim’ ni daa yɛra ni nyiŋgokɔr’ shɛŋa din daa be bɛ laakumnim’ nyiŋgoya ni la.
Ka Gidiɔn daa zaŋ salima maa dooi mali binnan’ shɛli n-zaŋ li zal’ o ya Ofira, ka Izraɛlnim’ zaa daa chani ti jɛmdi li.
Ka di daa leei zana Gidiɔn min’ o malibu sani.
Ka Izraɛlnim’ daa nyaŋ Midiannima, ka bɛ ku lan tooi niŋ ba shɛli yaha.
Ka Izraɛlnim’ daa nya vuhim bɛ tiŋgbɔŋ maa ni yuun’ pihinahi Gidiɔn ʒiɛman’ ni.
Gidiɔn kum Ka Jɛrubaal Jɔash bia maa daa kul’ omaŋmaŋ’ yiŋ’ ti ʒini.
Gidiɔn maŋmaŋ’ bidibisi daa nyɛla pisopɔin, dama o daa malila paɣ’ bɔbili.
Ka o mam ŋun daa be Shɛkɛm gba daa dɔɣ’ o bidib’ yino, ka o bol’ o yuli Abimilɛk.
Ka Jɔash bia Gidiɔn maa daa mali hal ti kurigi ka naanyi kpi, ka bɛ daa zaŋ o sɔɣ’ o ba Jɔash siliga ni Abiɛza daŋ niriba ya Ofira.
Gidiɔn kum nyaaŋa, di daa bi yuui ka Izraɛlnim’ lan ŋmaligi jɛmdila Baalnima.
Bɛ daa zaŋla alikauli lɔbu Baal n-leei bɛ wuni.
Izraɛlnim’ daa tam Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋun daa tiligi ba bɛ dimnim’ bɛn gili bɛ luɣilikam zaa nuu ni la yɛla.
Ka bɛ daa bi lan ʒe Jɛrubaal (Gidiɔn) malibu yim, o ni daa tum tuun’ sun’ shɛli ti Izraɛlnim’ la gba zuɣu.
Abimilɛk yɛla Ka Gidiɔn bia Abimilɛk la daa ti chaŋ Shɛkɛm o ŋahinim’ min’ o ma daŋ niriba zaa sani ti yɛli ba, “Bɔhimiya Shɛkɛmnim’ zaa, yi lee yuya ni Gidiɔn bidibisi pisopɔin la zaa n-sun ya bee yi paɣiya ni o bidib’ yino n-sun ya?
Teemiya ni n nyɛla yimaŋmaŋ’ niŋgbuŋ ni yi ʒim.” Ka o mayilinim’ maa daa zan’ o zaani n-zaŋ o yɛtɔɣa tɔɣisi Shɛkɛmnim’ zaa ti o, ka Shɛkɛmnim’ maa daa wuhi ni bɛ ni doli Abimilɛk, dama ni o nyɛla bɛ mabia.
Ka bɛ daa pii bɛ buɣili Baalibɛriti duu anzinfa laɣibaligu pisopɔin ti o. Ka Abimilɛk daa zaŋ liɣiri maa ti da ninvuɣ’ galima mini ninkuunsinima n-zaŋ ba pa omaŋ’ zuɣu.
Ka o daa chaŋ o ba yiŋ’ Ofira nti ku o ba bihi ninvuɣ’ pisopɔin bɛn nyɛ Gidiɔn bidibisi la tampin’ yini zuɣu.
Amaa ka Jɔtam ŋun daa nyɛ Gidiɔn kaluɣ’ la ŋun’ daa sɔɣi, ka bɛ bi nya o ku o. Ka Shɛkɛmnim’ mini Bɛtimilɔnim’ zaa daa laɣim chaŋ Shɛkɛm oki tia din nyɛ bɛ tiŋgban’ la gbini nti leei Abimilɛk nam.
Jɔtam ni daa wum li, ka o chaŋ ti du n-tam Gɛrizim Zoli zuɣu n-kuhi yɛli ba, “Yinim’ Shɛkɛmnima, wummiya n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ, ka Naawuni wum yi gba ni yɛn yɛli shɛm!
Dahin shɛli ka tihi daa laɣim ni bɛ bɔ ŋun yɛn nyɛ bɛ naa.
Ka bɛ daa yɛli Olivi tia, ‘Ti bɔri ni nyini n-leei ti naa.’ Amaa ka Olivi tia bɔhi ba, ‘N chɛli bɛ ni mali ma doori kpa’ shɛli ka di tiri wuna mini ninsalinim’ jilima la tuma ka leei tihi naa?’ Ka tihi maa daa chɛ ka yɛli fiig tia, ‘Ti bɔri ni nyini n-leei ti naa.’ Ka fiig tia bɔhi ba, ‘N chɛli n wal’ viɛla din nyaɣisi la wolibu, ka leei tihi naa?’ Ka tihi maa daa chɛ ka ŋmaligi yɛli wain tia, ‘Ti bɔri ni nyini n-leei ti naa.’ Amaa ka wain tia maa bɔhi ba, ‘N chɛli n wain shɛli din tiri wuna mini ninsalinim’ suhupiɛlli la tɔɣibu, ka leei tihi naa?’ Di saha ka tihi maa zaa daa chaŋ ti yɛli tanyibiga, ‘Ti bɔri ni nyini n-leei ti naa.’ Ka tanyibiga yɛli ba, ‘Yi yi shiri bɔri ni n leei yi naa ni yɛlimaŋli, yin’ kamiyana ti ʒini m mahim, ka yi yi ku niŋ lala, dindina, n ni chɛ ka buɣim yi n ni na ti di Lɛbanɔn sida tihi’.
“Dinzuɣu pumpɔŋɔ yi ni zaŋ Abimilɛk n-leei yi naa la, yɛlimaŋli soli ka yi doli maa?
Yi teei Gidiɔn yɛla, ka niŋ o malibu viɛnyɛla kaman o tuma ni simdi shɛm?
Dama m ba daa zaŋ o nyɛvili pa talima n-tuhi fan ya Midiannim’ nuu ni bahi.
Amaa ka yi ti yiɣisi zuŋɔ dabisili ŋɔ n-lu m ba malibu zuɣu n-zaŋ o bidibisi pisopɔin pa tampin yini zuɣu ku ba; ka zaŋ Abimilɛk ŋun nyɛ o dab’ paɣ’ bia la leei yi naa ni o su Shɛkɛmnima o ni nyɛ yi dɔɣira la zuɣu.
Dinzuɣu yi ni niŋ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ yi nyɛla din tuhi ni jilima ka yi ti Gidiɔn min’ o malibu maa, yin’ maliya suhupiɛlli zaŋ chaŋ Abimilɛk sani, ka o gba mali suhupiɛlli zaŋ chaŋ yi sani.
Amaa di yi pa lala, buɣim din yim’ Abimilɛk ni na ti di yinim’ Shɛkɛmnim’ mini Bɛtimilɔnima; ka chɛ ka buɣim yi yinim’ Shɛkɛmnim’ mini Bɛtimilɔnim’ gba ni na ti di Abimilɛk.” Ka Jɔtam daa zo n-kuli Bɛr nti be nimaani, dama o daa zɔrila o biɛli Abimilɛk.
Ka Abimilɛk daa di nam maa su Izraɛlnim’ yuma ata.
Ka Naawuni daa ti chɛ ka dimdi kpe Abimilɛk mini Shɛkɛmnim’ sunsuuni, ka bɛ daa yi o nyaaŋa ni di chɛ ka Abimilɛk mini Shɛkɛmnim’ bɛn daa kpaŋs’ o suhu ka o ku Gidiɔn bidibisi pisopɔin bɛn daa nyɛ o ba bihi la laɣim deei bɛ ʒim yihibu maa tibidarigibo.
Ka Shɛkɛmnim’ daa bo niriba n-chɛ ka bɛ chaŋ ti sɔɣi do zoya zuɣu gu Abimilɛk, ka daa kul fari bɛnkam zaa doli nimaani gariti nɛma.
Ka bɛ daa yɛli Abimilɛk di yɛla.
Ka Ɛbɛd bia Gaal min’ o mabihi daa ti ka Shɛkɛm na, Ka Shɛkɛmnim’ daa niŋ o naani.
Ka bɛ zaa daa chaŋ bɛ wain puri ni ti pihi wain wala na nti kahim di kom niŋ wain n-zaŋ li chaŋ bɛ wuni jɛmbu duu ti puhi chuɣu nimaani, ka diri ka nyura, ka turi Abimilɛk.
Ka Ɛbɛd bia Gaal maa daa yɛli, “Ŋuni n-lee nyɛ Abimilɛk, ka tinim’ Shɛkɛmnim’ ti jɛmd’ o?
Gidiɔn bia mini Zɛbul ŋun nyɛ o sapashin’ kpɛm’ la daa bi jɛmdila Hamɔr ŋun daa nyɛ Shɛkɛmnim’ yab’ la niriba?
Ka bɔzuɣu ka ti yɛn jɛm’ o?
Mani n-yi di nyɛ niriba ŋɔ toondana, n naan kpimsi Abimilɛk birili zaa.
N naan yɛl’ o, ‘Bom’ tɔbbihi pam pahi kana.’ ” Ka Zɛbul ŋun daa nyɛ tiŋ’ maa naa ni daa wum Ɛbɛd bia Gaal maa ni yɛli shɛm maa, ka o suhu yiɣisi pam.
Ka o daa tim Abimilɛk sani Aruma nti yɛl’ o, “Nyama, Ɛbɛd bia Gaal la min’ o dɔɣiriba kala Shɛkɛm na nti wuhiri Shɛkɛmnim’ yikombiɛlim soya zaŋ kpa a polo.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ zaŋm’ a niriba yi yuŋ chaŋ mɔɣu ni nti sɔɣ’ dɔni gu ba.
Ka biɛɣuni asiba, wuntaŋ’ yi sa kul puhi na, yin’ kamiyana ti liri ba tiŋ’ maa ni.
Gaal min’ o niriba maa yi sa yina ni yi mini ba zaŋ nya taba, yin’ niŋmiya ba yi ni bɔri shɛm.” Di saha ka Abimilɛk min’ o niriba daa yiɣisi yuŋ chaŋ ti piri tab’ ʒii bunahi zuɣu n-dɔni gili Shɛkɛm.
Ka Ɛbɛd bia Gaal maa daa ti yina ti zani tiŋ’ maa gooni dunol’ ni, ka Abimilɛk min’ o niriba maa yiɣisi bɛ sɔɣibu shee maa yina.
Gaal ni daa nya niriba maa, ka o ŋmaligi yɛli Zɛbul, “Nyama, niriba n-yiri zoya ŋɔ zuɣu sigirina!” Ka Zɛbul garigi yɛl’ o, “Pa niriba m-bala.
Zoya maa shilinshihi ka a nya ka di ŋmani ninsalinim’ maa.” Ka Gaal lan yɛl’ o yaha, “Nyama, niriba n-yi zoya maa sunsuuni siɣirina ŋɔ, ka shɛb’ mi yi baɣisi oki tia la polo kanna.” Di saha ka Zɛbul bɔh’ o, “Ka a noli buɣibuɣi la lee be ya pumpɔŋɔ?
Pa nyini n-daa yɛli ni Abimilɛk mi lee nyɛ ŋuni ka ti jɛmd’ o la?
Pa bɛna ka a daa ʒiɛm la?
To, pumpɔŋɔ cham’ ka a mini ba ti tuhi.” Ka Gaal daa gari tooni zaŋ Shɛkɛmnim’ chaŋ, ka bɛ mini Abimilɛk ti tuhi.
Ka Gaal daa ti ŋmaligi guui, ka Abimilɛk kari dol’ o. Ka niriba pam daa nya dansi zaŋ lala hal ti paai tiŋ’ maa gooni dunoli shee.
Abimilɛk daa bela Aruma, ka Zɛbul daa kari Gaal min’ o dɔɣiriba maa ti bahi ka bɛ ku tooi lan be Shɛkɛm.
N-yi biɛɣu ka Shɛkɛmnim’ daa lo tɔbu chaŋ ti do mɔɣu ni, ka bɛ daa yɛli Abimilɛk di yɛla.
Ka o daa pir’ o tɔbbihi ʒii buta zuɣu n-zaŋ ba chaŋ mɔɣu maa ni ti sɔɣi do n-gu ba.
Ka Abimilɛk daa ti lihi nya ba ka bɛ yi tiŋ’ maa ni kanna, ka o yiɣisi lu bɛ zuɣu ku ba.
Abimilɛk min’ o tɔbbihi pirigili yim bɛn daa be o sani daa kab’ chaŋ ti zanila tiŋ’ maa gooni dunol’ ni, ka bɛ pirigili ʒii buyi mi kab’ ti lu bɛn be mɔɣu ni maa zuɣu n-ku bɛ zaa.
Ka Abimilɛk daa tuhi bɛn be tiŋ’ maa puuni hal ti luhi wuntaŋa n-daa ŋme n-deei tiŋ’ maa, ka ku niriba bɛn be di ni, ka niŋ yalim bahi tiŋ’ maa tiŋgbani zaa zuɣu.
Ka Shɛkɛm zuɣulaannim’ zaa bɛn daa be pii la ni wum lala, ka zo nti kpe Ɛlibɛrit jɛmbu duu ti sɔɣi.
Ka bɛ daa yɛli Abimilɛk ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn su Shɛkɛm pii la zaa laɣim bela nimaani.
Ka Abimilɛk min’ o tɔbbihi zaa daa chaŋ ti du Zalimɔn Zoli zuɣu, ka Abimilɛk ti zaŋ lɛhu ŋ-ŋma dabɔbili n-zaŋ li buɣi; ka yɛli bɛn be o sani, “Yi ni nya ka n niŋ shɛm maa, yi gba niŋmiya lala yomyom.” Di saha ka sokam daa ŋmah’ o dabɔbili n-zaŋ li doli Abimilɛk ti sɔŋ baɣili bɛ sɔɣisili shee maa n-niŋ buɣim nyo li pa bɛ zuɣu, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be di ni kpi.
Bɛ kalinli daa nyɛla kaman dɔbba mini paɣiba tuhili.
Ka Abimilɛk daa chaŋ Tɛbiz ti teei gil’ li ŋ-ŋme n-deei li.
Amaa ka pii din mali kpiɔŋ daa be tiŋ’ maa ni, ka dɔbba mini paɣiba zaa ni tiŋ’ maa ni nanim’ zaa daa zo nti kpe di ni, ka yo di dunoli n-kpari bɛmaŋ’ niŋ di ni.
Ka du pii maa kpaakpaanyom ni ha ti beni.
Ka Abimilɛk daa ka pii maa gbinna ni o ti tuhi ba, ka chaŋ ti miri di dunol’ ni ni o niŋ buɣim nyo li.
Amaa ka paɣ’ so daa kpuɣ’ nɛkaŋa n-daai li bah’ o zuɣu ni na, ka di ŋma o zuɣuŋmaŋ.
Ka o daa kuhi boli nachimbil’ so ŋun nyɛ o gbaɣino ʒira yomyom yɛl’ o, “Ŋoom’ a takɔbi kuhi ku ma, di yi pa lala, niriba ni yɛli ni paɣa n-ku ma.” Ka o nachimbil’ maa daa shiri zaŋ o takɔbi kuh’ o, ka o kpi.
Izraɛlnim’ ni daa nya ka Abimilɛk kpi maa, ka bɛ zaa ŋmaligi kuli bɛ yinsi.
Lala ka Naawuni daa niŋ darigi Abimilɛk tibili o ni daa tum o ba tuumbiɛ’ shɛli din nyɛ o ni daa ku omaŋmaŋ’ ba bidibisi pisopɔin la zuɣu.
Ka Naawuni daa lan chɛ ka Shɛkɛmnim’ gba nya bɛ ninvuɣ’ biɛtali tibidarigibo kaman Gidiɔn bia Jɔtan la ni daa pun yɛli noli ti ba wuhi ni di ni niŋ ba shɛm la.
Tola yɛla Abimilɛk kum nyaaŋa ka ninvuɣ’ so ŋun daa yɛn fa Izraɛlnim’ bahi yi palo.
Lala nir’ maa n-daa nyɛ Pua bia Tola ŋun daa nyɛ Dɔdo yaaŋa la.
O daa yila Isaka zuliya ni na, ka be Shamir din be Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu la.
O daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulana la yuun’ pisinaata.
Ka o daa ti kpi, ka bɛ sɔɣ’ o Shamir.
Jair yɛla Tola kum nyaaŋa, ka Jair ŋun daa nyɛ Giliad nir’ la gba daa leei Izraɛlnim’ sariakarita yuun’ pisinaayi.
Jair daa malila bidibisi pihita, ka bɛ nyɛ bɛn bari bunsi pihita.
Ka o bihi maa daa mali tinsi pihita Giliad tiŋgban’ ni; ka bɛ na kul booni li Havɔtijairi hal ni zuŋɔ.
Ka Jair daa ti kpi ka bɛ sɔɣ’ o Kamɔn.
Jɛfita yɛla Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Izraɛlnim’ daa lan tum alahichi Yawɛ sani.
Bɛ daa lan ŋmaligi jɛmdila Baal mini Ashitarɔt din nyɛ Sirianim’ mini Sidɔnnim’ ni Mɔabnim’ ni Ammɔnnim’ ni Filistianim’ buɣa la, ka zaɣisi Yawɛ, ka chɛ o jɛmbu.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam bahi bɛ zuɣu, ka o chɛ ka Filistianim’ mini Ammɔnnim’ kana ti tuhi nyaŋ ba.
Ka bɛ daa nahim Izraɛlnim’ ka niŋ ba alaka pam di yuuni maa ni.
Yuun’ pisaayika ka bɛ daa nahim Izraɛlnim’ zaa bɛn daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli Amɔrinim’ tiŋgban’ shɛli din be Giliad tiŋgbɔŋ ni la.
Ka Ammɔnnim’ daa ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du ni bɛ ti tuhi Juda zuliya niriba mini Bɛnjamin zuliya niriba ni Ifriim zuliya niriba, ka di zuɣu chɛ ka nandahima daa mal’ Izraɛlnim’ pam.
Ka Izraɛlnim’ daa kum niŋ Yawɛ yɛli, “Ti tum alahichi a sani, dama ti chɛ nyini ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ jɛmbu, ka jɛmdila buɣa Baalnima.” Ka Yawɛ daa bɔhi Izraɛlnim’ maa, “Ijiptinim’ mini Amɔrinim’ ni Ammɔnnim’ ni Filistianim’ ni Sidɔnnim’ ni Amalɛknim’ ni Maɔnim’ ni daa nahindi ya, ka yi kum niŋ ma la, n daa bi fan ya bɛ nuu ni bahi?
Dimbɔŋɔ zaa yoli, ka yi zaɣisi ma ka jɛmdila buɣa, dinzuɣu n ku lan fan ya bahi yaha.
Chamiya ti kum niŋ yi ni pii buɣ’ shɛŋa jɛmdi maa, ka bɛ fan ya bahi yi muɣisigu ŋɔ saha.” Ka Izraɛlnim’ daa yɛli Naawuni, “Ti tum alahichi, amaa ti suhir’ a zuŋɔ dabisili ŋɔ, fam’ ti bahi; ka niŋ ti a ni bɔri ni a niŋ ti shɛm.” Di saha ka bɛ daa yihi tinzun buɣa maa bɛ kɔbili ni, ka ŋmaligi jɛmdi Yawɛ, ka Izraɛlnim’ nandahima yɛlli maa daa muɣis’ o pam.
Di saha ka Ammɔnnim’ tɔbbihi daa lo tɔbu kana ti do Giliad.
Ka Izraɛlnim’ gba daa laɣim ti do Mizipa.
Ka Giliad sapashinnim’ daa bɔhi taba, “Ka ŋuni n-lee nyɛ ŋun ni chaŋ ti piligi Ammɔnnim’ ŋɔ tuhibu?
Dilan’ ni leei Giliadnim’ zaa zuɣulana.”
Jɛfita ŋun daa nyɛ Giliad nir’ la daa nyɛla tɔbutuhiri’ biiŋa, amaa ka lee nyɛ pagɔrili bia.
Jɛfita ba n-daa nyɛ Giliad.
Amaa Giliad min’ o paɣ’ gba daa dɔɣi bidib’ shɛba.
Ka o paɣ’ bidibisi maa ni daa ti zooi, bɛ daa karila Jɛfita ka yɛl’ o, “Ti min’ a ku laɣim di ti ba fali, dama a nyɛla paɣ’ so bia.” Ka Jɛfita daa yi o ba bihi maa sani chaŋ ti be Tɔb tiŋgban’ ni.
Ka nimaani bibiɛhi daa laɣim Jɛfita sanna ti dol’ o chani ŋ-ŋmɛri fari dira.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka di daa yuui ha, ka Ammɔnnim’ daa ti lo tɔbu kana ni bɛ ti tuhi Izraɛlnima.
Ammɔnnim’ ni daa lo tɔb’ na ni bɛ ti tuhi Izraɛlnim’ saha shɛli maa, ka Giliad kpamba daa chaŋ Tɔb tiŋgban’ ni ni bɛ ti zaŋ Jɛfita na.
Bɛ daa yɛlila Jɛfita, “Kamina ti leei ti zuɣulana n-zaŋ ti chaŋ ka ti ti tuhi Ammɔnnima.” Ka Jɛfita daa bɔhi Giliad kpamba maa, “Pa yinima n-daa je ma hal ka kari ma m ba yiŋ’ la?
Ka di chaŋ wula ka yi ti kani n sanna yi wahala nyabu saha?” Ka Giliad kpamba maa yɛli Jɛfita, “Di zuɣu n-chɛ ka ti ka a sanna pumpɔŋɔ maa.
Ti bɔrimi ni a kana ti pahi ti zuɣu ka ti chaŋ ti tuhi Ammɔnnima, ka a leei Giliadnim’ zaa zuɣulana.” Ka Jɛfita lan bɔhi Giliad kpamba maa, “Yi yi zaŋ ma kuli ka ti ti tuhi Ammɔnnima, ka Yawɛ chɛ ka n nyaŋ ba, yi ni saɣi ka n leei yi zuɣulana?” Ka Giliad kpamba maa garigi yɛli Jɛfita, “Yɛlimaŋli, ti ni niŋ kaman a ni yɛli shɛm maa, hal Yawɛ n-nyɛ ti min’ a zaa shɛhiralana.” Ka Jɛfita daa yiɣisi doli Giliad kpamba maa kuli, ka Giliadnim’ ti zaŋ o leei bɛ zuɣulana ni bɛ sapashin’ kpɛma.
Ka Jɛfita daa tɔɣis’ o yɛtɔɣa ni nyɛ shɛm zaa Yawɛ sani Mizipa.
Di nyaaŋa ka Jɛfita daa tim tuumba Ammɔnnim’ naa sani ti bɔh’ o, “Taal’ bɔ n-lee be m min’ a sunsuuni, ka a ti kana ni a ti tuhi ma n tiŋgbani zuɣu?” Ka Ammɔn naa daa garigi yɛli Jɛfita tuumba maa, “Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti na saha shɛl’ la ka bɛ daa fa n tiŋgbani, Arinɔn Mɔɣili noli zaŋ ti kpa Jabok Mɔɣili noli m-mali lala hal ti paai Jɔɔdɛn Mɔɣili noli, dinzuɣu pumpɔŋɔ labisimiya ti tiŋgbani maa ti ti ka di maha.” Ka Jɛfita daa lan tim tuumba Ammɔn naa maa sani, ka bɛ chaŋ ti yɛl’ o, “Jɛfita ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Izraɛlnim’ daa bi fa Mɔabnim’ tiŋgbani bee Ammɔnnim’ tiŋgbani.
Amaa Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti maa na, bɛ daa kpɛla yɔɣu ni chaŋ na hal ti paai Teeku Ʒiɛɣu n-gbaai li du n-ka Kadɛshi na.
Di saha maa ka Izraɛlnim’ daa tim tuumba Ɛdom naa sani ti yɛl’ o, ‘Ti suhir’ a, chɛ ka ti kpe a tiŋgbani ŋɔ ni gari;’ amaa ka Ɛdom naa maa daa zaɣisi.
Ka bɛ daa lan tim ti yɛli Mɔab naa lala, ka o gba zaɣisi.
Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ daa kpalim be Kadɛshi.
Ka bɛ daa ti yiɣisi tim yɔɣu maa ni chani gindi Ɛdomnim’ mini Mɔabnim’ tiŋgbana ni n-daa mali hal ti paai Mɔabnim’ tiŋgbani wulimpuhili polo n-zaŋ bɛ tantinim’ kpa Arinɔn Mɔɣili noli, amaa bɛ daa bi saɣi kpe Mɔabnim’ tiŋgban’ ni, dama Arinɔn Mɔɣili vulo maa n-daa nyɛ Mɔabnim’ tiŋgbani tariga.
Ka Izraɛlnim’ daa lan tim tuumba Amɔrinim’ Naa Sihɔn ŋun daa nyɛ Hɛshibɔn naa la sani ti yɛl’ o, ‘Ti suhir’ a, chɛ ka ti kpe a tiŋgbani ŋɔ ni gari kuli ti ya.’ Amaa ka Naa Sihɔn daa bi saɣi ni Izraɛlnim’ kpe o tiŋgbani maa ni gari, ka daa laɣim o tɔbbihi na ti dɔni Jahaz n-tuhi Izraɛlnima.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ daa zaŋ Naa Sihɔn min’ o tɔbbihi maa zaa niŋ Izraɛlnim’ nuu ni, ka bɛ nyaŋ ba.
Dina n-chɛ ka Izraɛlnim’ daa deei Amɔrinim’ ni daa be tiŋgban’ shɛl’ ni maa zaa su.
Ka bɛ daa ʒini Amɔrinim’ tiŋgbani maa ni hal ni di tintariga Arinɔn Mɔɣili noli shee la zaŋ hal ti paai Jabok n-yi di yɔɣu maa ni m-mali hal ti paai Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ n-daa fa Amɔrinim’ tiŋgbani maa ti Izraɛlnima, ka a ti bɔri ni a fa li?
A ku chɛ ka sula a wuni Chɛmɔshi ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti a ni a su la?
Ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgban’ shɛŋa zaa ti ti la, ka ti mi su li.
Ka bee a tɛhiya ni a gari la Mɔab Naa Balak Zipɔr bia la?
O daa ŋme Izraɛlnim’ naŋgbankpeeni bee n-lo tɔbu ni o tuhi ba?
Ka Izraɛlnim’ ni be Hɛshibɔn mini Aroa ni di tiŋkpansi zaŋ tabili fɔntin’ shɛŋa din zaa ʒi m-baɣi Arinɔn Mɔɣili la zaŋ kana pumpɔŋɔ ŋɔ yuun’ kɔbisita m-bɔŋɔ, ka bɔ n-niŋ ka a daa pun bi deei li di saha maa zaa?
Dinzuɣu m bi tum a taal’ shɛli, amaa nyini n-lee tum ma taali a ni lo tɔbu na ni a ti tuhi ma maa zuɣu.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ sariakarita ŋɔ ni woligi yɛlimaŋli ti Izraɛlnim’ mini Ammɔnnim’ zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Amaa ka Ammɔn naa maa daa zaɣisi ni o ku wum Jɛfita ni tim na ti yɛl’ o shɛm maa.
Di saha ka Yawɛ Shia daa siɣi Jɛfita zuɣu na.
Ka o daa yiɣisi chaŋ ti tim Giliad mini Manaasa tiŋgbana ni n-gari chaŋ Mizipa din be Giliad tiŋgban’ ni la n-daa yi Mizipa din be Giliad tiŋgban’ ni maa gari chaŋ Ammɔnnim’ tiŋgban’ ni.
Ka Jɛfita daa po pɔri n-lo Yawɛ alikauli yɛli, “A yi ni zaŋ Ammɔnnim’ maa niŋ n nuu ni, ka n ti labiri kuni yiŋ’ na, ka ninvuɣ’ so ŋun ti kul yi n yiŋa n-daŋ ma soli tuhibu na, dilana ni leei nyin’ Yawɛ dini, ka n zaŋ o mali sara n-nyo o buɣim ti a.” Ka Jɛfita daa gbaai mɔɣili du ni o ti tuhi Ammɔnnima, ka Yawɛ daa shiri zaŋ ba niŋ o nuu ni.
Aroa ka o daa piligi ba ŋmɛbu m-mali hal ti paai luɣ’ shɛli din daa baɣi Minnit la n-daa nyaŋ nimaani tinsi pisi zaa; ka daa lan zaŋ ba nimaani n-doli ba hal ni Ɛbɛlikɛramim n-daa ku ba kuri biɛɣu.
Ka Izraɛlnim’ daa nyaŋ Ammɔnnim’ maa.
Jɛfita bipuɣiŋga Jɛfita ni daa ti labiri kuni yiŋ’ na Mizipa, o bipuɣiŋga n-daa daŋ o soli tuhibu na n-gbib’ chaɣisa chaɣisiri ka wari waa.
O kɔŋko mi n-daa kul nyɛ o bia.
O daa lan ka bidibiga bee bipuɣiŋga pah’ o zuɣu.
Ka Jɛfita nin’ ni daa kul nya o bia maa, o dii darigimi cheeg’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu ka kuhi yɛli, “Mbaye, m bia!
A chɛ ka n suhu saɣim.
A leei ŋun ti ma nandahima; dama m pun yaai n noli lo Yawɛ alikauli, ka ku tooi lan yi di nyaaŋa.” Ka bipuɣiŋga maa yɛl’ o, “M ba, a yi pun yaag’ a noli lo Yawɛ alikauli, nyin’ niŋm’ ma kaman a ni pun yɛli shɛm maa, Yawɛ ŋun’ dee ni bɔh’ a dimnim’ Ammɔnnim’ biɛri ti a ŋɔ.” Ka bipuɣiŋga maa lan yɛl’ o ba, “Bin’ yini ka n naɣ’ bɔri ni n suh’ a. Dina n-nyɛ: chɛl’ ma ka n niŋ chira ayi pahi, ka n chɛ ka m mini n tab’ du zoya zuɣu n-fabili n ni yɛn kpi ni m paɣipiɛlital’ ŋɔ zuɣu.” Ka o yɛl’ o, “Chama,” ka daa chɛ ka o chaŋ ni o ti niŋ chira ayi.
Ka o daa ŋmaligi ka o min’ o dol’ tab’ chaŋ ti du zoya zuɣu n-fabil’ o ni yɛn kpi ni o paɣipiɛlital’ maa zuɣu.
Ka chira ayi maa daa ti naai ka o lab’ o ba sanna, ka o ti zaŋ o niŋ kaman o ni daa pun lo alikauli ni o zaŋ o niŋ shɛm maa.
O daa nyɛla paɣipiɛliga.
Ka di daa leei kali Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Ka Izraɛl paɣisara chani yuuni kam ti zaŋdi daba anahi fabindi Jɛfita Giliad nir’ la bipuɣiŋga maa zuɣu.
Jɛfita mini Ifriim zuliya niriba yɛla Ka Ifriim zuliya niriba daa ti lo tɔbu chaŋ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-chaŋ Zafɔn ti bɔhi Jɛfita, “Bɔ n-niŋ ka a daa yɛn chaŋ ti tuhi Ammɔnnima, ka bi yɛl’ ti ka ti kana ti pahi yi zuɣu ka ti chaŋ?
Ti ni niŋ buɣim nyo a yiŋa ka di di n-kab’ lu a zuɣu.” Ka Jɛfita yɛli ba, “M mini n niriba ni Ammɔnnima n-daa mali naŋgbankpeen’ titali, ka n daa ŋme kuŋ’ boli ya, ka yi bi kana ti fa ma bɛ nuu ni bahi.
Ka n ni daa nya ka yi bi kanna maa, ka n daa zaŋ n nyɛvili pa talima chaŋ bɛ tiŋgbɔŋ ni ti tuhi ba; ka Yawɛ daa zaŋ ba niŋ n nuu ni.
Ka di chaŋ wula ka yi ti kana zuŋɔ dabisili ŋɔ ni yi ti tuhi ma?” Di saha ka Jɛfita daa laɣim Giliadnima n-chaŋ ti tuhi Ifriim zuliya niriba maa n-nyaŋ ba.
Dama Ifriim zuliya niriba maa daa yɛlimi, “Yinim’ Giliadnim’ bɛn be Ifriim zuliya niriba mini Manaasa zuliya niriba sunsuuni ŋɔ nyɛla bɛn daa yi Ifriim zuliya niriba ni zo.
Ka Giliadnim’ daa chaŋ ti gu Ifriim zuliya niriba maa soli so’ shɛŋa niriba ni daa yi doli duri Jɔɔdɛn Mɔɣili la zuɣu.
Ka Ifriim zuliya niriba bɛn daa zɔri ni bɛ tiligi la ni so daa yi ti kana ti yɛli ba, “Chɛliya ka n gari.” Giliadnim’ maa bɔhir’ o mi, “A nyɛla Ifriim zuliya ni nira?” O yi yɛli, “Aai,” bɛ yɛr’ o mi, “Dindina yɛlim’ ‘Shibolɛt.’ ” Ka o yɛli, “Sibolɛt”, ka dilan’ ni ku tooi yɛl’ li viɛnyɛliŋga maa zuɣu, bɛ gbaar’ o mi ku o Jɔɔdɛn Mɔɣili dubu shee maa.
Ka bɛ daa ku Ifriim zuliya niriba maa ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaayi di saha maa.
Jɛfita daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulan’ la yuma ayɔbu.
Ka ŋun’ Jɛfita ŋun daa nyɛ Giliad nir’ maa daa ti kpi, ka bɛ sɔɣ’ o o ya Giliad maa.
Ibizan mini Elɔn ni Abidɔn yɛla Jɛfita kalinsi nyaaŋa, Ibizan ŋun daa nyɛ Bɛtilihɛm nir’ la n-daa leei Izraɛlnim’ zuɣulana.
O daa dɔɣila bidibisi pihita mini bipuɣinsi pihita.
Ka o daa zaŋ o bipuɣinsi pihita maa ti dɔbba kpaŋa bɛn pa o daŋ puuni niriba; ka daa bo paɣiba pihita kpaŋ’ na ti ti o bidibisi maa mi.
O daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulan’ la yuma ayopɔin.
Ka Ibizan daa ti kpi ka bɛ sɔɣ’ o Bɛtilihɛm.
Ibizan kalinsi nyaaŋa, Elɔn ŋun daa nyɛ Zɛbulɔn zuliya ni nir’ la n-daa leei Izraɛlnim’ zuɣulana.
O daa niŋ bɛ zuɣulan’ la yuun’ pia.
Ka Elɔn ŋun daa nyɛ Zɛbulɔn zuliya ni nir’ maa daa ti kpi ka bɛ sɔɣ’ o Aijalɔn Zɛbulɔn tiŋgban’ ni.
Elɔn mi kalinsi yaaŋa, Hilliɛl ŋun daa nyɛ Piratɔn nir’ la bia Abidɔn n-daa leei Izraɛlnim’ zuɣulana.
O daa dɔɣila bidibisi pihinahi, ka mali yaansi bɛn nyɛ bidibisi pihita, ka bɛ daa bari bunsi pisopɔin.
Abidɔn daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulan’ la yuma anii.
Ka Hilliɛl ŋun daa nyɛ Piratɔn nir’ la bia Abidɔn maa daa ti kpi, ka bɛ sɔɣ’ o Piratɔn Ifriim tiŋgban’ shɛli din daa nyɛ Amalɛknim’ zoya ni tiŋ’ la ni.
Samsin dɔɣibu yɛla Ka Izraɛlnim’ daa lan tum alahichi Yawɛ sani, ka o daa zaŋ ba niŋ Filistianim’ nuu ni ka bɛ su ba yuun’ pihinahi.
Di saha maa, do’ so daa beni n-nyɛ ŋun yi Zɔra na, ka o yuli booni Manɔa.
O daa nyɛla Dan zuliya ni nira, ka o paɣ’ nyɛ paɣiŋoo, ka ka bihi.
Ka Yawɛ malaika daa ti yi paɣ’ maa zuɣu yɛl’ o, “Nyama, a nyɛla paɣiŋoo, ka ka bihi, amaa a ni niŋ pua n-dɔɣi bidibiga.
Dinzuɣu miri ka a nyu wain bee binnyuri kpiɔŋ; a mi miri ka a di binshɛli din chihiri dibu; dama nyama, a shiri ni niŋ pua n-dɔɣi bidibiga.
Miri ka a ti chɛ ka bɛ zaŋ piliŋ shih’ o zuɣu ni, dama bia maa ti yɛn nyɛla Nazari nir’ Naawuni sani o dɔɣibu ni zaŋ chana.
Ka o ni ti piligi n-fari Izraɛlnim’ Filistianim’ nuu ni bahira.” Ka paɣ’ maa daa chaŋ ti yɛl’ o yidana, “Naawuni nira n-ka n sanna, o biɛhigu ŋmanila Naawuni malaika, ka o ninni lihibu mali dabiɛm pam.
M bi bɔh’ o o ni yi luɣ’ shɛl’ na, ka o mi bi wuhi ma o yuli.
Amaa ka o lee yɛli ma, ‘Nyama, a ni niŋ pua n-dɔɣi bidibiga.
Dinzuɣu miri ka a nyu wain bee binnyuri kpiɔŋ; a mi miri ka a di binshɛli din chihiri dibu; dama bia maa ti yɛn nyɛla Nazari nir’ Naawuni sani o dɔɣibu dali zaŋ hal ti paag’ o kum dali.’ ” Di saha ka Manɔa daa balim Yawɛ yɛli, “Yawɛ, n suhir’ a, chɛ ka a ni daa tim do’ so na la lan lab’ ti sanna nti wuhi ti ti ni ti yɛn niŋ bi’ so ti ni yɛn dɔɣi maa shɛm.” Ka Naawuni daa deei Manɔa suhigu maa, ka chɛ ka Naawuni malaika maa lan lab’ paɣ’ maa sanna saha shɛl’ o ni daa yi mɔɣ’ kpaŋ’ ti ʒiya.
Amaa o yidan’ Manɔa daa ka o sani.
Ka paɣ’ maa daa guui yomyom chaŋ ti yɛl’ o yidana, “Nyama, do’ so ŋun daa ka n sanna la lan yi n zuɣu.” Ka Manɔa daa yiɣisi dol’ o paɣ’ maa chaŋ doo maa sani ti bɔh’ o, “Nyini n-nyɛ ŋun daa tɔɣisi paɣ’ ŋɔ yɛtɔɣa la?” Ka o yɛli, “mani.” Ka Manɔa bɔh’ o, “A yɛligu maa yi ti niŋ pali, bia maa biɛhigu ti yɛn nyɛla wula, ka tuun’ bɔ ka o lee ti yɛn tum?” Ka Yawɛ malaika maa daa yɛli Manɔa, “N ni daa yɛli paɣ’ maa shɛlikam zaa la, di simdi ni o dol’ li viɛnyɛliŋga.
O miri ka o di binshɛlikam din yi wain tia zuɣu na bee n-nyu wain bee n-nyu binnyuri kpiɔŋ bee n-di binshɛli din chihiri dibu.
Chɛ ka o doli n ni zal’ o shɛlikam maa zaa.” Ka Manɔa daa yɛli Yawɛ malaika maa, “N suhir’ a, na di kuli, ka ti gbaai bubil’ polli kɔrigi niŋ bindirigu ti a.” Ka Yawɛ malaika maa yɛli Manɔa, “A yi gooi ma ʒili, n ku di yi bindirigu maa; amaa yi yi niŋ shili ni yi zaŋ li mali sara nyo buɣim, yin’ zaŋmiya li na ti ti Yawɛ.” (Dama Manɔa daa bi mi ni Yawɛ malaika m-bala) Di saha ka Manɔa daa yɛli Yawɛ malaika maa, “Wuhim’ ti a yuli, ka a yɛligu maa ti niŋ pali ka ti ti a jilima.” Amaa ka Yawɛ malaika maa bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a bɔri ni n wuh’ a n yuli?
Dama n yuli maa nyɛla alahiziba yuli.” Ka Manɔa daa gbaai bubil’ polli kɔrigi m-bo chi pahi di zuɣu n-zaŋ li ti pa sara maligu tampiŋ bimbini zuɣu n-nyo li buɣim mali sara ti Yawɛ ŋun tumd’ alahiziba tuma ŋɔ.
Ka buɣim maa buɣim niɛm daa kpuɣi bimbini maa zuɣu du zuɣusaa, ka Yawɛ malaika maa yiɣi kpe di ni n-dol’ li du zuɣusaa, ka Manɔa min’ o paɣ’ daa nya lala ka teei dɔni n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa.
Yawɛ malaika maa ni daa chaŋ ka chɛ Manɔa min’ o paɣ’ saha shɛli maa, ka bɛ daa baŋ ni Yawɛ malaika m-bala.
Ka Manɔa daa yɛl’ o paɣa, “Ti nini nya Naawuni, dinzuɣu biɛhiŋ kani, ti ni kpi.” Amaa ka o paɣ’ yɛl’ o, “Naawuni yi di bɔri ti kubu, o naan ku deei ti ni zaŋ binshɛŋa nyo buɣim mali sara ti o ŋɔ ti nuu ni bee n-yɛl’ ti o ni yɛl’ ti yɛl’ shɛŋa ŋɔ bee n-wuhi ti o ni wuhi ti binshɛŋa ŋɔ zaa.” Ka paɣ’ maa daa ti dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Samsin; ka bia maa daa mali ti zooi, ka Yawɛ niŋ alibarika niŋ o ni.
Ka Yawɛ Shia daa piligi tir’ o kpiɔŋ saha shɛl’ o ni daa be Mahanɛdan din be Zɔra mini Ɛshitaol sunsuuni la.
Samsin mini Timna paɣisarili yɛla Dahin shɛli ka Samsin daa ti chaŋ Timna ti nya Filistia do’ so bipuɣiŋga; ka o daa kuli ti yɛl’ o ba min’ o ma, “N nyala Filistia do’ so bipuɣiŋga Timna, dinzuɣu bomiy’ o ti ma ka n niŋ m paɣa.” Amaa ka o ba min’ o ma bɔh’ o, “Paɣa n-ka a dɔɣiriba bipuɣinsi ni bee ti zuliya ŋɔ zaa ni ka a ni bɔ, ka ti chaŋ ti bɔrila Filistianim’ bɛn bi gundi ŋɔ bipuɣiŋga ni a niŋ a paɣa?” Amaa ka Samsin yɛl’ o ba, “Bom’ o ti ma, dama n suhu yu’ o pam.” Samsin ba min’ o ma daa bi mi ni Yawɛ n-wuhi Samsin lala, dama Yawɛ daa bɔrila so’ shɛli o ni yɛn doli tuhi Filistianima.
Di saha maa, Filistianima n-daa su Izraɛlnima.
Ka Samsin min’ o ba ni o ma daa yiɣisi chani Timna, ka Samsin daa ti kpe bɛ wain tihi puu ni; ka gbuɣim’ polli nya o ŋumda.
Ka Yawɛ Shia daa siɣi Samsin zuɣu na pam, ka o zaŋ o nuzaŋa gbaai gbuɣinli maa n-darigi pirig’ o kaman nir’ ni darigiri pirigiri bubil’ shɛm la.
Amaa o daa bi saɣi yɛl’ o ba bee o ma o ni niŋ shɛm maa.
Ka Samsin daa chaŋ ka o mini paɣisarili maa ti nya taba, ka Samsin suhu daa yu’ o pam.
Ka di daa niŋ daba ayi ha ka Samsin ti labiri ni o ti niŋ paɣisarili maa amiliya, ka o daa ti ŋmaligi birigi ni o lihi nya o ni daa ku gbuɣin’ so sɔŋ la, ka nya ka shihi n-kpe m-pal’ o zaɣ’ woliŋ ni niŋ kpam.
Ka o daa tim ŋmaai shikpam maa niŋ o nuu ni diri chana; ka daa zaŋ di shɛli nti ti o ba min’ o ma, ka bɛ di.
Amaa ka Samsin daa bi yɛli ba ni gbuɣin’ kpiɔŋ ni ka o yihi shiri maa na.
Ka Samsin ba daa chaŋ paɣisarili maa yiŋa, ka Samsin ti chɛ ka bɛ puhi chuɣu nimaani; dama lala ka nachimba daa yi niŋda.
Ka niriba daa nya o, ka bo nachimba pihita n-chɛ ka bɛ kana ti be o sani.
Ka Samsin daa ti yɛli ba, “M bɔri ni n ŋahi ya la ŋahili, ka yi yi ni tooi wuhi ma di gbinni zaŋ chaŋ amiliya chuɣu daba ayopɔin ŋɔ dali, n ni tin ya silinchi kpar’ suma pihita mini binyɛr’ sun’ shɛŋa din nyɛ chuɣu dali binyɛra.
Amaa yi yi ku tooi wuhi ma di gbinni, dindina yi mi ni ti ma silinchi kpar’ suma pihita mini binyɛr’ sun’ shɛŋa din nyɛ chuɣu dali binyɛra” Ka bɛ yɛl’ o, “yɛlim’ ti a ŋahili maa ka ti wum.” Ka o yɛli ba, “Ŋun diri ni ka bɛ ni diri shɛli yina; Ŋum mali kpiɔŋ ni ka din nyaɣisi yina.” Ka di daa mali ti paai daba ata, ka bɛ na bi tooi baŋ ŋahili maa gbinni.
Di daba anahi dali ka bɛ daa ti yɛli Samsin paɣa, “Doli yɛŋkiŋkabina soli n-chɛ ka a yidana wuhi ti o ŋahili maa, di yi pa lala, ti ni nyo a ba yiŋ’ buɣim ka di di li tabili amaŋmaŋa.
Yi bol’ ti mi na ni yi ti ti ti samli?” Ka Samsin paɣ’ maa daa chaŋ Samsin sani ti kumdi niŋd’ o yɛra, “A bi yuri ma.
A ŋahi n niriba ŋahili, ka bi wuhi ma ŋahili maa gbinni.” Ka Samsin yɛl’ o, “Nyama, hal m bi wuhi m ba bee m ma di gbinni, ka ti wuhiri nyini?” Ka o paɣ’ maa daa kum niŋ o bɛ daamiliya chuɣu daba ayopɔin maa ni zaa.
Ka paɣ’ maa daa muɣisi Samsin hal ka o ti bahi wuh’ o ŋahili maa gbinni di daba ayopɔin maa dali.
Ka paɣ’ maa daa zaŋ li chaŋ ti yɛl’ o niriba maa.
Ka tiŋ’ maa ni niriba maa daa ka Samsin sanna daba ayopɔin maa dali, saha shɛli wuntaŋ’ ni daa na bi lu nti yɛl’ o, “Bɔ n-lee beni n-nyaɣisi gari shiri?
Ka bɔ n-lee beni m-mali kpiɔŋ gari gbuɣinli?” Ka Samsin yɛli ba, “Yi yi di bi mali n naɣ’ kɔro kɔra, yi naan ku tooi baŋ n ŋahili maa gbinni.
Ka Yawɛ Shia daa siɣi Samsin zuɣu na pam, ka o yiɣisi chaŋ Ashikɛlɔn ti ku ninvuɣ’ pihita, ka di bɛ nɛma na nti zaŋ bɛ chuɣu dali binyɛra ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa baŋ ŋahili maa gbinni maa; ka daa je suli pam ŋ-ŋmaligi kul’ o ba yiŋa.
Ka bɛ daa zaŋ Samsin paɣ’ maa ti do’ so ŋun daa nyɛ Samsin aŋgo zo.
Ka di daa niŋ daba ayi ha, ka Samsin chaŋ ni o ti puh’ o paɣ’ maa alikama chɛbu saha, ka ʒi bubil’ polli mali ni o ti ti o paɣ’ maa.
Ka Samsin daa ti yɛl’ o paɣ’ maa ba, “N ni kpe m paɣ’ sani.” Amaa ka o paɣ’ ba maa bi saɣi; ka yɛli Samsin, “Man’ daa tɛhiya ni a lan je o mi, ka zaŋ o ti a daaŋgo zo la.
O tizɔbil’ ŋɔ viɛli gar’ o, dinzuɣu jaande, zaŋm’ o tizɔbil’ maa ka chɛ o.” Di saha ka Samsin daa yɛli, “Pumpɔŋɔ dina, n yi lan niŋ Filistianim’ zaɣ’ biɛɣu, di pala n taali.” Di saha ka Samsin daa chaŋ ti gbahi ŋɔri kɔbisita n-zaŋ bɛ zuya gbin’ taba ka zaŋ buɣim mokpala shɛbisishɛbisi di gbina maa ni.
Di nyaaŋa ka o daa niŋ buɣim dab’ li; ka zaŋ ba bahi ka bɛ zo nti kpe Filistianim’ kawana ni.
Ka buɣim maa taai bɛ kawaan’ puri maa n-di bɛ ni pun ŋahi luɣ’ shɛŋa mini bɛ ni na bi ŋahi shɛŋa n-tabili bɛ olivi tihi puri.
Ka Filistianim’ maa daa bɔhi, “To, ninvuɣ’ ŋuni n-lee tum tuuni ŋɔ?” Ka ninvuɣ’ shɛb’ yɛli ba, “Samsin ŋun deemba nyɛ Timna nir’ la n-tum lala maa.
O ni deeg’ o paɣa n-zaŋ o ti o daaŋgo zo la zuɣu.” Ka Filistianim’ maa daa chaŋ ti niŋ buɣim nyo paɣ’ maa min’ o ba.
Ka Samsin bɔhi ba, “Yi ni niŋ shɛm ŋɔ zuɣu, M poya ni n ku chɛn ya, faashee ka m bɔhi ya biɛri labisi ka naanyi chɛ.” Ka o daa lu bɛ zuɣu ŋ-ŋmɛri kabiri bɛ sakpuri mini bɛ gbalipina n-daa niŋ lala ku ba pam.
Di nyaaŋa ka o daa chaŋ Ɛtam ti kpe m-be tampiŋ lɔŋni.
Samsin ni tuhi nyaŋ Filistianim’ shɛm Di saha ka Filistianim’ daa kana ti dɔni Juda tiŋgbɔŋ ni n-chaŋ ti liri Lɛhinima.
Ka Judanim’ daa bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi kana ti liri ti?” Ka bɛ yɛli, “Ti kamina ni ti ti lo Samsin mihi n-zaŋ o chaŋ ti niŋ o o ni niŋ ti shɛm labisi.” Ka Judanim’ maa ninvuɣ’ tusaata daa chaŋ Ɛtam tampiŋ lɔŋ maa ni ti bɔhi Samsin, “A bi mi ni Filistianima n-su ti?
Ka tuun’ bɔ ka a lee tum ti ŋɔ?” Ka Samsin garigi yɛli ba, “N niŋ ba la bɛ ni niŋ ma shɛm labisi.” Ka bɛ yɛli Samsin, “Ti kamina ni ti ti lo a mihi n-zaŋ a ti ti Filistianim’ maa.” Ka Samsin yɛli ba, “Pomiya ni yimaŋmaŋ’ ku ku ma.” Ka bɛ yɛl’ o, “Aai, ti ku ku a, ti kul yɛn zaŋ a mi ti ti ba.” Ka bɛ daa zaŋ mi’ pala ayi lo o n-zaŋ o tampiŋ lɔŋ maa ni na ti ti ba.
Bɛ ni daa zaŋ o ti paai Lɛhi, ka Filistianim’ kul zɔri kani o sanna, ka tahira.
Ka Yawɛ Shia daa siɣ’ o zuɣu na pam, ka mi’ shɛŋa din daa lo o maa zaa dii chihichihi; ka di be kaman buɣim ni di gali shɛm la.
Di saha maa ka Samsin daa nya buŋ yɛno kɔbili kpuɣ’ li n-zaŋ li ku ninvuɣ’ tuhili.
Ka Samsin daa yɛli, “Buŋ’ yɛno kɔbili ka n zaŋ ku ninvuɣ’ tuhili.
Buŋ’ yɛno kɔbili ka n zaŋ ku ba n-laɣim ba sɔŋ gbilligbilli.” O yɛtɔɣa ŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ buŋ’ yɛno kɔbili maa bahi.
Ka bɛ daa bol’ o ni zaŋ li bahi luɣ’ shɛli maa yuli Ramatilɛhi.
Ka kɔnyuri daa gbaai Samsin pam, ka o suhi Yawɛ yɛli, “Nyini n-chɛ ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ di nasara ŋɔ, ka kɔnyuri ti yɛn ku ma, ka n lu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi gundi ŋɔ nuu ni?” Ka Naawuni daa chɛ ka Lɛhi tiŋgban’ ni vinvamli tahi bɔɣi, ka kom yi di ni na, ka Samsin nyu ka o ni maai, ka o kpiɔŋ lan labina yaha.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli kɔbili’ nini maa yuli Ɛnhakɔr.
Ka di na kul be Lɛhi hal ni zuŋɔ.
Samsin daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulana la yuun’ pisi shɛŋa puuni Filistianim’ ni daa su bɛ tiŋgbɔŋ maa la.
Samsin chaŋ Gaza Dahin shɛli ka Samsin daa ti chaŋ Gaza ti nya pagɔr’ so nimaani ka o kɔre kpe o ni, ka o zaŋ o dɔni.
Ka bɛ daa yɛli Gazanim’ ni Samsin be nimaani, ka bɛ laɣimna ti teei gil’ o ni be shɛli maa, ka chaŋ ti gu o tiŋ’ maa gooni dunol’ ni yuŋ zaa.
Bɛ daa kul fomi chichi dindali maa yuŋ maa, ka yɛra “Ti ni do n-gul’ o hal ka biɛɣu ti neei ka ti ku o.” Amaa ka Samsin daa shini ka doya hal ka di ti surigi.
Ka o daa yiɣisi yuntisuɣu saha n-chaŋ ti darigi sibigi tiŋ’ maa gooni dunoli mini di dunɔpaɣiri dar’ ayi mini di dunokparita zaa n-zaŋ buɣ’ o bɔɣusapima zuɣu chaŋ ti sɔŋ zo’ shɛli din do Hiburɔn tooni zuɣu.
Samsin mini Dilaila Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Samsin daa ti bɔri paɣ’ so ŋun be Sɔrɛk Vinvamli ni ka o yuli booni Dilaila.
Di saha ka Filistianim’ nanim’ daa ka Dilaila sanna ti yɛl’ o, “Lom’ ania doli yɛŋkiŋkabina soli n-chɛ ka o wuh’ a din chɛ ka o mali kpiɔŋ pam maa, ka wuh’ a ti ni yɛn niŋ shɛm nyaŋ o, ka di chɛ ka ti tooi gbaag’ o n-lo o mihi nyaŋ o. Ka ti zaa yinoyino ni ti a anzinfa laɣibaligu tuhili ni kɔbigakɔbiga.” Ka Dilaila daa ti yɛli Samsin, “Niŋm’ ania wuhi ma din chɛ ka a mali kpiɔŋ pam maa, ka wuhi ma nir’ ni yɛn niŋ shɛm lo a mihi nyaŋ a.” Ka Samsin yɛl’ o, “Bɛ yi zaŋ tɔbimi’ pala zaɣ’ maha diba ayopɔin lo ma, di ni chɛ ka n gbarigi, ka be kaman sokam ni be shɛm.” Ka Filistianim’ nanim’ maa daa bo tɔbimi’ pala zaɣ’ maha diba ayopɔin ti Dilaila na, ka o zaŋ li lo Samsin.
Di saha maa o daa chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ sɔɣ’ bela yil’ maa ni du’ shɛli ni.
Ka o daa kuhi yɛl’ o, “Samsin, Filistianim’ kana ni bɛ ti lir’ a.” Ka Samsin daa darigi chihi tɔbimi’ maha maa kaman gali ni yi shihi buɣim di n-chihi shɛm la.
Dinzuɣu bɛ daa na bi jɛndi baŋ o kpiɔŋ maa daashili.
Ka Dilaila yɛl’ o, “A boli ma la jɛrigu, ka ŋma ma ʒiri.
Niŋm’ ania, yɛlim’ ma nir’ ni yɛn niŋ shɛm lo a mihi.” Ka Samsin yɛl’ o, “Bɛ yi zaŋ mi’ pal’ shɛŋa bɛ ni na bi zaŋ lo binshɛli lo ma, n ni gbarigi, ka be kaman sokam ni be shɛm.” Ka Dilaila daa bo mi’ pala lo o, ka kuhi yɛl’ o, “Samsin Filistianim’ kana ni bɛ ti lir’ a.” Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa sɔɣi do n-gu’ o maa be yil’ maa ni du’ shɛl’ ni.
Ka Samsin daa darigi chihi mihi maa kaman gal’ la.
Ka Dilaila daa lan yɛli Samsin, “A na kul boli ma la jɛrigu, ka ŋmari ma ʒiri hal ni pɔŋɔ.
Wuhim’ ma nir’ ni yɛn niŋ shɛm lo a mihi.” Ka o yɛl’ o, “Nir’ yi zaŋ n zab’ kpil’ ayopɔin ŋɔ niŋ kpalu’ dari ni n-wuɣi li, ka bo kpaa shɛbisi di ni vooi li ka di kpaŋ, dindina n ni gbarigi, ka be kaman sokam ni be shɛm.” Ka o daa ti gbihiri ka Dilaila gbaag’ o zab’ kpil’ ayopɔin maa niŋ kpalu’ dari ni n-wuɣi li, ka bo kpaa shɛbisi di ni vooi li ka di kpaŋ, ka kuhi yɛl’ o, “Samsin, Filistianim’ kana ni bɛ ti lir’ a.” Ka Samsin daa neei gom ni n-darigi vuɣi kpalu’ dari maa mini kpaa maa ni di wuɣibu maa zaa.
Di saha ka Dilaila daa bɔhi Samsin, “Wula ka a yɛri ni a yuri ma ka a suhu ka n ni?
Siɣimsiɣim buta zaa ka a boli ma jɛrigu, ka bi saɣi yɛli ma a kpiɔŋ din galisi pam maa ni be a luɣ’ shɛli.” Ka Dilaila daa kul zaŋ di yɛla kaɣili Samsin biɛɣukam, ka kul mal’ li dol’ o hal ka o nyee ti nyɔni pam di zuɣu.
Ka o daa kahig’ o daashili zaa wuh’ o ka yɛl’ o, “N nyɛla Nazari nir’ Naawuni sani hal n ni daa na be m ma pul’ ni saha shɛli, ka piliŋ na ʒi n-shihi n zuɣu ni.
Ka n yi pini, n kpiɔŋ maa ni yi n ni ka n gbarigi, ka be kaman sokam ni be shɛm.” Dilaila ni daa baŋ ni Samsin yipa yɛl’ o yɛlimaŋli zaa maa, ka o tim ti yɛli Filistianim’ nanim’ la, “O yipa yɛl’ ma yɛlimaŋli zaa, dinzuɣu kamiyana pumpɔŋɔ.” Ka Filistianim’ nanim’ maa daa bɔ liɣiri ka o sanna.
Ka Dilaila daa chɛ ka Samsin zaŋ o zuɣu pa o naba zuɣu gbihi, ka o bol’ do’ so na ti chɛ ka o pini Samsin zuɣu ni zab’ kpila ayopɔin maa.
Ka o daa piligi damdi Samsin, ka o kpiɔŋ maa daa shiri yi o ni.
Ka o kuhi yɛl’ o, “Samsin, Filistianim’ kana ni bɛ ti lir’ a!” Ka o yirigi neei ka yɛli, “N yaai ni yi n-chaŋ kaman n ni yi pun chani shɛm la, ka dam mmaŋa ka shɛli ku gu ma soli.” O daa bi baŋ ni Yawɛ lan ka o sani.
Ka Filistianim’ maa daa gbaag’ o n-kpaɣ’ o nina, ka zaŋ o tahi Gaza ti zaŋ daanya bandi baŋ o, ka chɛ ka o niɛmdi chi sarika ni.
Amaa ka Samsin zabiri maa daa ti lan bilina gbaai zoobu o pinibu maa nyaaŋa.
Samsin kum yɛla Ka Filistianim’ nanim’ daa ti laɣim ni bɛ mali bɛ buɣili Dagɔn; ka diɛm suhupiɛlli diɛma; dama bɛ daa yɛlimi, “Ti buɣili n-zaŋ ti dim’ Samsin niŋ ti nuu ni maa.” Filistianim’ maa ni daa ti nya Samsin, bɛ daa dii gbaala bɛ buɣili maa paɣibu, ka yɛra, “Ti buɣili maa n-zaŋ ti dim’ ŋun bahi ti tiŋgbɔŋ ŋɔ yoli, ka ku ti niriba la niŋ ti nuu ni maa.” Ka bɛ suhuri daa ti paligi pam ka bɛ yɛli, “Bolimiya Samsin na ka o ti diɛm wuhi ti.” Ka bɛ daa chaŋ sarika ni ti zaŋ Samsin na, ka o daa kana ti diɛm wuhi ba.
Bɛ daa chɛ ka o ʒiɛla daantalisi sunsuuni.
Ka Samsin daa ti yɛli ninvuɣ’ so ŋun gbib’ o nuu vɔr’ o, “Chɛ ka m bɔbili gbaai duu ŋɔ ni tam daantal’ shɛŋa zuɣu n-zaŋ mmaŋ’ dalim li.” Dɔbba mini paɣiba n-daa kul pali duu maa ni, ka Filistianim’ nanim’ zaa gba be nimaani.
Ka dɔbba mini paɣiba bɛn kalinli daa nyɛ kaman tusaata daa be duu maa dufahirili zuɣusaa lihiri Samsin ni diɛmdi maa.
Di saha maa ka Samsin daa suhi Yawɛ yɛli, “Yaa n Duuma Naawuni, n suhir’ a, teemi n yɛla, ka lan ti ma kpiɔŋ yim kɔŋko pahi, yaa n Duuma Naawuni, ka m bɔhi Filistianim’ ŋɔ biɛri labisi n nina ayi ŋɔ zuɣu.” Ka Samsin daa zaŋ o nudirigu min’ o nuzaa n-gbaai sunsuuni daantalis’ ayi shɛŋa zuɣu duu maa ni tamya maa; ka yɛli, “N Duuma, chɛ ka m mini Filistianim’ ŋɔ laɣim kpi;” ka daai daantalisi maa ni o kpiɔŋ zaa; ka duu maa kab’ lu o mini nanim’ maa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be di ni zuɣu.
Dinzuɣu Samsin ni daa ku ninvuɣ’ shɛba o kum dali daa gar’ o ni daa be o nyɛvil’ ni ka ku ninvuɣ’ shɛba.
Di nyaaŋa ka Samsin mabihi min’ o dɔɣiriba zaa daa chaŋ ti kpuɣ’ o ti sɔɣ’ o ba Manɔa siliga shɛli din daa be Zɔra mini Ɛshitaol sunsuuni la ni.
O daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulan’ la yuun’ pisi.
Maika wuna Do’ so daa be Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu tinshee ka o yuli booni Maika.
Ka Maika maa daa ti yɛl’ o ma, “A daanzinfa kpila tuhili ni kɔbiga shɛli bɛ ni daa zu ka a yɛli noli ti ŋun zu li, ka yɛli ma di yɛla la, nyama, di be n sani, mani n-daa kpuɣ’ li.” Ka o ma yɛli, “Yawɛ niŋm’ alibarika niŋ m bia ŋɔ ni.” Ka Maika daa labisi anzinfa kpila tuhili ni kɔbiga maa ti o ma.
Ka o ma yɛli, “N zaŋ anzinfa maa ti Yawɛ ni n zaŋ li ti m bia ŋɔ ka o zaŋ li mali anzinfa binnani.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n ni labisi li ti a.” O ni daa zaŋ liɣiri maa labisi ti o ma; ka o ma daa yihi di ni anzinfa kpila kɔbisiyi ti anzinfa doora, ka o daa zaŋ li mali anzinfa binnani.
Ka bɛ daa zaŋ li zali Maika yiŋa.
Maika daa malila binnana jɛmbu duu; ka daa she mukuru laasabu din nyɛ bɛ ni daa lihiri shɛli ni buɣiri baɣa niŋ di ni, ka daa zaŋ o bidib’ yino leeg’ o maligumaana.
Di saha maa Izraɛlnim’ daa ka naa, dinzuɣu sokam daa kul tumdila o suhu ni yu shɛm.
Di saha ka nachimbil’ so daa yi Bɛtilihɛm din be Juda tiŋgbɔŋ ni la na.
O daa nyɛla Lɛvi zuliya nira m-be nimaani.
O daa yila Bɛtilihɛm din be Juda tiŋgbɔŋ ni maa n-chani bɔri luɣ’ shɛli ni o ʒini.
Ka o daa chaŋchaŋ ti kana ti kpɛla Maika ŋun daa be Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu maa yiŋa.
Ka Maika daa bɔh’ o, “Tiŋkani ka a yina?” Ka o garigi yɛl’ o, “N nyɛla Lɛvi zuliya nira, ka yi Bɛtilihɛm Juda tiŋgbɔŋ ni na.
N chani bɔrila luɣ’ shɛli ni n ʒini.” Ka Maika yɛl’ o, “Kpalimmi n sani leei m ba ni m maligumaana.
N ni tir’ a anzinfa kpila pia yuuni kam, ka tir’ a situra mini bindirigu pahi.” Ka Lɛvi zuliya nachimbil’ maa daa saɣi ni o ni be Maika sani m-be kaman o bidibisi ni yino.
Ka Maika daa zaŋ Lɛvi zuliya nachimbil’ maa leeg’ o maligumaana, ka o daa kpalim be ŋun’ Maika yiŋa.
Di saha ka Maika daa yɛli, “Pumpɔŋɔ m baŋya ni Yawɛ ni chɛ ka n tɔŋ, n ni zaŋ Lɛvi zuliya nira leei m maligumaana ŋɔ zuɣu.”
Maika mini Dan zuliya niriba yɛla Di ʒiɛmani maa ni naa daa ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Di saha maa ka Dan zuliya niriba daa lihiri bɔri luɣ’ shɛli ni bɛ ʒini, dama Izraɛlnim’ ni daa pirigi tiŋgbɔŋ maa ti tab’ la, bɛ daa na bi ti ba bɛ tiŋgbani.
Ka Dan zuliya niriba maa daa pii bɛ ni niriba anu bɛn mali suhukpeeni n-tim ba ka bɛ yi Zɔra mini Ɛshitaol chaŋ ni bɛ ti sɔɣ’ kaai tiŋgbɔŋ maa n-zahim li nya.
Bɛ daa yɛli ba mi, “Chamiya ti sɔɣ’ kaai tiŋgbɔŋ maa nya.” Ka bɛ daa ka Ifriim zuliya niriba zoya zuɣu tiŋ’ maa ni na ti kpe Maika yiŋa.
Bɛ ni daa be Maika yiŋ’ maa, ka bɛ nya nachimbil’ ŋun nyɛ Lɛvi zuliya nir’ maa m-baŋ o o yɛtɔɣa puuni, ka bɔh’ o, “Ŋuni n-lee tah’ a kpe na?
Ka bɔ ka a lee niŋdi kpe?
Bee tuun’ bɔ ka a lee tumdi kpe?” Ka o yɛli ba, “Maika ni chɛ ka n niŋdi shɛm m-bɔŋɔ: O bu ma la paa ka n nyɛ o maligumaana.” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti suhir’ a, bɔhim’ Naawuni nya ti ni di nasara ti chandi ŋɔ ni.” Ka maligumaana maa daa yɛli ba, “Chamiya ni suhudoo.
Yawɛ nuu pa yi zuɣu yi chandi maa ni.” Ka niriba anu maa daa ŋmaligi chaŋ Laishi ti nya ka nimaani niriba bela alaafee biɛhigu.
Bɛ daa bemi kaman Sidɔnnima.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be baalim ka ka zilisigu.
Bɛ daa mali buni, ka dunia ŋɔ ni binshɛli bi pooi ba.
Bɛ mini Sidɔnnim’ shee daa wɔɣa, ka bɛ mini so daa ka jina.
Niriba anu maa ni daa lab’ Zɔra mini Ɛshitaol bɛ mabihi maa sani, bɛ daa bɔhi ba mi, “Ka lahibal’ bɔ ka yi lee ʒina?” Ka bɛ garigi yɛli ba, “Yiɣisimiya ka ti chaŋ ti liri ba.
Ti nya bɛ tiŋgbani maa ka di vuhiri pam.
Di ʒin ya kpe yoli.
Niŋmiya yomyom chaŋ ti deei bɛ tiŋgbani maa.
Yi yi chaŋ, yi ni nya ka niriba maa nyɛla bɛn ka zilisigu.
Di nyɛla tiŋgban’ titali, ka nir’ ni bɔri binshɛlikam dunia ŋɔ ni be di ni; yɛlimaŋli, Naawuni mi zaŋ li tin ya.” Ka Dan zuliya niriba maa ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu daa lo tɔbu yi Zɔra mini Ɛshitaol n-chaŋ ti dɔni sansani Kiriatijiarim Juda tiŋgbɔŋ ni.
Ka di zuɣu daa chɛ ka bɛ boli nimaani yuli, Mahanɛdan hal ni zuŋɔ.
Di mi bela Kiriatijiarim wulinluhili polo.
Ka bɛ daa yi nimaani chaŋ Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu tiŋ’ maa ni ti kpe Maika yiŋa.
Di saha ka niriba anu shɛb’ bɛn daa pun chaŋ ti sɔɣ’ kaai Laishi tiŋgbani maa la daa yɛli bɛ tab’ maa, “Yi mi ni duri ŋɔ ni tan’ shɛli din ŋmani mukuru mini binnan’ bihi ni anzinfa binnani ni dari binnan’ shɛli beni?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, baŋmiya yi ni yɛn niŋ shɛm.” Ka bɛ daa ŋmaligi nimaani ka Lɛvi zuliya nachimbil’ ŋun daa be Maika yiŋ’ maa sanna nti bɔh’ o o daalaafee yɛla.
Di saha maa Dan zuliya niriba maa ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu la daa gbibila bɛ tɔbutuhiri’ bidibbina ʒe dunol’ ni.
Ka niriba anu bɛn daa daŋ chaŋ ti sɔɣ’ kaai tiŋgbani maa la daa chaŋ ti kpe n-kpuɣi dari binnani mini tan’ shɛli din ŋmani mukuru ni binnan’ bihi ni anzinfa binnani ni wuna la, ka maligumaana maa daa kpalim ʒe ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu bɛn daa gbib’ tɔbutuhiri’ bidibbina ʒe dunol’ ni maa sani.
Niriba maa ni daa kpe Maika yiŋ’ ti kpuɣi dari binnani mini tan’ shɛli din ŋmani mukuru ni binnan’ bihi ni anzinfa binnani maa, ka maligumaana maa bɔhi ba, “Tuun’ bɔ ka yi lee tumdi maa?” Ka bɛ yɛl’ o, “Kul shini a noli.
Zaŋm’ a nuu pɔb’ a noli, ka dol’ ti ti leei ti ba ni ti maligumaana.
A yi nyɛ ninvuɣ’ yino maligumaana ni a yi nyɛ Izraɛl daŋ yini maligumaana, dini n-lee so?” Ka di daa niŋ maligumaana maa suhupiɛlli, ka o kpuɣi tan’ shɛli din ŋmani mukuru maa mini binnan’ bihi ni dari binnani maa n-kpe m-be niriba maa sunsuuni ka bɛ chana.
Ka bɛ daa chɛ ka bɛ bihi mini bɛ niɣi ni bɛn ʒiri bɛ nɛma be tooni, ka bɛ ŋmaligi doli.
Bɛ ni daa yi Maika yiŋ’ maa chaŋ ha, ka Maika daa kuhi bol’ o ʒiʒiinitaba n-chɛ ka bɛ pah’ o zuɣu ka bɛ kari Dan zuliya niriba maa naba.
Ka bɛ daa kuhi boli Dan zuliya niriba maa, ka bɛ ŋmaligina bɔhi Maika, “Bɔ n-chɛ ka a zaŋ salo ŋɔ tatabo pa amaŋ’ zuɣu na?” Ka Maika bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi bɔhi ma ni bɔ n-chɛ ka n zaŋ niriba ŋɔ pa mmaŋ’ zuɣu na?
Yi kpuɣila n wuna, ka zaŋ m maligumaana pahi, ka bɔ ka yi lee chɛ n-ti mani?” Ka Dan zuliya niriba maa yɛl’ o, “Miri ka a chɛ ka ti niriba ŋɔ wum a damli, ka bɛ puuni suhuyiɣisilinim’ lu a zuɣu n-ku a min’ a yiŋnima.” Ka Dan zuliya niriba maa daa ŋmaligi chaŋ.
Maika ni daa nya ka bɛ mali kpiɔŋ gar’ o maa, ka o ŋmaligi lab’ kuli.
Ka Dan zuliya niriba maa daa zaŋ Maika ni daa mali binshɛŋa maa min’ o maligumaana la ti liri Laishinim’ bɛn daa be baalim, ka ka zilisigu la n-zaŋ takɔbiri ku ba, ka nyo bɛ tiŋ’ maa buɣim.
Ka so daa kani n-ni fa ba bahi, dama bɛ ya maa mini Sidɔn daa wɔɣ’ pam.
Ka bɛ mi mini so daa ka jina ni taba.
Bɛ tiŋ’ maa daa bela Bɛtirɛhɔb vinvamli ni.
Ka Dan zuliya niriba maa daa lab’ mali tiŋ’ maa me n-ʒini.
Ka bɛ daa zaŋ bɛ yabidoo Dan ŋun daa nyɛ Izraɛl bia la yuli m-boli tiŋ’ maa.
Amaa tiŋ’ maa yuli daa tuui boonila Laishi.
Ka Dan zuliya niriba maa daa zaŋ dari binnani zali ni bɛ jɛmdi li.
Ka Jɔnatan ŋun daa nyɛ Gɛrishom bia ni Musa yaaŋa la min’ o bidibisi daa nyɛ bɛ maligumaaniba di saha maa zaŋ hal ti paai dahin’ shɛli bɛ ni daa kana ti gbahi ba chaŋ ti leei daba la.
Ka bɛ daa zaŋ Maika ni daa mali dari binnan’ shɛl’ la n-leei bɛ dini zali nimaani, ka Naawuni jɛmbu duu la mi daa kul ʒe Shilo di saha maa zaa.
Lɛvi zuliya do’ so min’ o mam yɛla Saha shɛli naa ni daa ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ni la, ka Lɛvi zuliya do’ so daa zaŋ o mam ŋun yi Bɛtilihɛm Juda tiŋgbɔŋ ni n-kuli Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu tinshee din be katiŋa.
Ka paɣ’ maa daa ti je suli niŋ o, ka zo n-kul’ o ba yiŋ’ Bɛtilihɛm Juda tiŋgbɔŋ ni ti niŋ chira anahi nimaani.
Ka doo maa daa ti yiɣisi ni o kar’ o naba ti balim o zaŋ o lab’ o yiŋa.
Lɛvi zuliya doo maa daa zaŋla o tumtumda pah’ omaŋ’ zuɣu ka bɛ zaŋ buns’ ayi chaŋ.
Ka o daa mali ti paari paɣ’ maa ba yiŋa, ka paɣ’ maa ba maa nya o ka chaŋ ti tuh’ o soli ni suhupiɛlli.
Ka o deemba ŋun daa nyɛ paɣ’ maa ba yɛli Lɛvi zuliya doo maa ni o kpalimmi gbe, ka o daa kpalim gbe daba ata.
Ka bɛ daa laɣindi diri ka nyura, ka o gbɛri nimaani.
Di daba anahi dali ka bɛ daa daŋ yibu asibaasi m-mali shili ni bɛ kuli, amaa ka paɣ’ maa ba maa yɛl’ o deemba maa, “Ʒinimi suug’ a noli n-nya kpiɔŋ ka naanyi chaŋ.” Di saha ka bɛ niriba ayi maa daa laɣim ʒini di ka nyu.
Ka paɣ’ maa ba maa daa yɛli doo maa, “Niŋm’ ania kpalim gbe m-pahi, ka chɛ ka a suhu piɛla.” Ka doo maa daa ti lan yiɣisi ni o kuli, ka o deemba maa lan balim o hal ka o ti lan gbe yaha.
Di daba anu dali ka o daa ti daŋ yiɣisibu asibaasi ni o kuli, ka paɣ’ maa ba maa lan yɛl’ o, “Niŋm’ suɣilo suug’ a noli, ka chɛ ka di bii na pɔi ka a naanyi chaŋ.” Ka bɛ niriba ayi maa daa laɣim ʒini di.
Ka doo maa min’ o mam maa ni o tumtumda la daa ti yiɣisi ni bɛ kuli, ka o deemba ŋun nyɛ paɣ’ maa ba maa yɛl’ o, “Nyama wuntaŋ’ dalimya pam, ka di ku lan yuui ka yuŋ zibi, n suhir’ a, kpalimmi gbe, ka chɛ ka a suhu piɛla.
Biɛɣuni ka yi sa daŋ yiɣisibu asibaasi kuli.” -Amaa ka doo maa daa bi lan bɔri ni o gbe nimaani, ka daa yiɣisi chaŋ luɣ’ shɛli din be Jɛbusi tooni la (Jɛrusalɛm).
Ka bun’ shɛb’ bɛ ni daa pa gaya min’ o mam la daa be o sani.
Bɛ ni daa ti miri Jɛbusi ka yuŋ yɛn zibi, ka o tumtumda la daa yɛl’ o dan’ maa, “Chɛ ka ti ŋmaligi chaŋ Jɛbusinim’ tiŋ’ ŋɔ ni ti gbe nimaani.” -Ka o dan’ maa yɛl’ o, “Ti ku zani tinzunnim’ bɛn pa Izraɛlnim’ ŋɔ tiŋ’ ŋɔ ni, amaa ti ni gari paala Gibia.” Ka o daa lan yɛl’ o tumtumda maa, “Chɛ ka ti tirisi chaŋ luɣ’ shɛŋa dimbɔŋɔ ha nti gbe Gibia bee Rama.” Ka bɛ daa gari nimaani n-lan gbaai chandi, zaŋ chaŋ wuntaŋ’ ti yɛn lu ka bɛ paai Gibia din daa be Bɛnjamin zuliya niriba tiŋgban’ ni la.
Ka bɛ daa ŋmaligi nimaani n-nya luɣ’ shɛli ʒini ni bɛ gbe Gibia, dama so daa bi zaŋ ba ti kpɛh’ o yiŋa ni bɛ gbe.
Bɛ ni daa be nimaani maa ka ninkur’ so ti yi o puuni na zaawuni.
Doo maa daa yila Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni zoya ni tiŋ’ ni na ti be Gibia maa.
Amaa nimaaninim’ daa nyɛla Bɛnjamin zuliya niriba.
Ka o daa ti kpuɣ’ o zuɣu lihi nya sochanda ka o ʒi tiŋ’ maa sokpaŋa; ka ninkurigu maa bɔh’ o, “Ya ka a yina?
Bee ya ka a lee chana?” Ka Lɛvi zuliya doo maa yɛl’ o, “Ti yila Bɛtilihɛm din be Juda tiŋgbɔŋ ni n-gariti kuni Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni zoya ni tiŋ’ din be katiŋa ka nyɛ n ni yi luɣ’ shɛl’ na la.
N daa chaŋla Bɛtilihɛm Juda tiŋgbɔŋ ni, ka labiri kuna, ka so mi bi zaŋ ma ti kpɛh’ o yiŋa.
Ti mali mɔri mini difu din ni ti ti bunsi ŋɔ, ka mali m min’ a bipuɣiŋga ŋɔ ni nachimbil’ so ŋun be tinim’ a daba ŋɔ sani ŋɔ bindirigu mini wain.
Ti mali ti ni bɔri binshɛlikam.” Ka ninkurigu maa daa yɛl’ o, “Naawuni chɛ ka yi suhuri doya.
N ni tin ya yi ni bɔri shɛlikam, amaa lee di gbɛnya palo ŋɔ ni.” Ka o daa zaŋ ba kul o yiŋa nti chɛ ka bɛ paɣi bɛ naba, ka di ka nyu.
Ka o daa bo difu ti bɛ bunsi la gba.
Bɛ ni daa ti diri bindirigu saha shɛli, bɛ nini nyabu yim ka tiŋ’ maa ni ninvuɣ’ galima shɛb’ daa ti kana ti teei gili yili maa kpahiri di dunoli ka yɛri ninkurigu ŋun nyɛ yil’ maa lan’ maa, “Zaŋm’ do’ so ŋun kpe a yili ŋɔ na la ti ti ka ti gol’ o!” Ka yil’ maa lana daa yi bɛ sani ti yɛli ba, “M mabihi, doo maa nyɛla n sana, dinzuɣu di tumiya tuun’ biɛɣu ŋɔ bee n-tum vi tuuni ŋɔ.
Nyamiya, m bipuɣiŋga ŋun na ʒi doo mini doo maa mam m-bɔŋɔ; chɛliya ka n zaŋ ba tin ya na pumpɔŋɔ; ka yi niŋ ba yi ni bɔri shɛm, amaa di tumiya doo ŋɔ ŋun’ vi tuun’ shɛli.” Amaa ka niriba maa zaɣisi ni bɛ ku wum o ni yɛli shɛm maa.
Ka Lɛvi zuliya doo maa daa zaŋ o mam maa yihi ti ti ba; ka bɛ daa zaŋ o goli yuŋ maa zaa hal ti neei biɛɣu.
Ka biɛɣu daa ti neerina ka bɛ zaŋ o bahi ka o chaŋ.
Ka paɣ’ maa daa kana ti lu n-dɔni ninkurigu maa yiŋ’ dunol’ ni Lɛvi zuliya doo maa ni daa kpe shɛl’ la biɛkaali saha n-do nimaani hal ka di ti neei.
Ka doo maa daa ti yiɣisi asibaasi n-yooi dunoli ni o yina chaŋ, ka nya ka o mam maa dola yil’ maa samban’ dunol’ ni, ka o nuhi teei tiri dunoli polo.
Ka o yɛli paɣ’ maa, “yiɣisim’ ka ti chaŋ.” Amaa ka o bi garigi.
Ka o daa kpuɣi paɣ’ maa pa o buŋ’ zuɣu n-zaŋ o kul’ o ya.
Ka o daa mal’ ti paai yiŋa m-bo sua pa o mam maa zuɣu ŋ-ŋmah’ o niŋkpil’ pinaayi n-zaŋ o niŋkpil’ yini kam tim ti ti Izraɛl tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam nim’ zaa.
Ka ŋunkam daa nya li yɛli, “yɛlli ŋɔ tatabo na ʒi n-niŋ bee ti nini na ʒi n-nya lala Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti na dahin shɛl’ la hal ni zuŋɔ.
Ti tɛhimi di yɛla.
Ti gbaamiya saawara baŋ ti ni yɛn yɛli di yɛla shɛm.”
Izraɛlnim’ ni lo tɔbu shɛm Di saha ka Izraɛlnim’ zaa daa yina naŋgban’ yini.
Dan zuliya niriba tiŋgban’ ni zaŋ hal ni Bɛrishiiba zaŋ tabili Giliad.
Ka salo maa daa laɣim naŋgban’ yini Yawɛ tooni Mizipa.
Ka Izraɛl zuliya maa zaa dɔɣirikpamba zaa daa laɣimna ti pahi Naawuni niriba laɣiŋgu maa ni, ka bɛ dɔbba bɛn daa nyɛ tinchandiba ka gbibi takɔbiri kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisinahi.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa wum ni Izraɛlnim’ laɣim chaŋ Mizipa.
Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa yɛli Lɛvi zuliya doo maa, “Yɛlim’ ti bɛ ni daa tum tuumbiɛɣu maa shɛm” Ka Lɛvi zuliya doo ŋun nyɛ bɛ ni daa ku so mam maa yɛli ba, “M mini m mam n-daa chaŋ Gibia din nyɛ Bɛnjamin zuliya niriba tiŋ’ la ni ni ti ti gbe.
Ka Gibianim’ daa ti kana ti liri ma yuŋ n-teei gili n yilikpɛrili.
Bɛ daa lo ma la kubu; ka daa gbaai m mam maa chaŋ ti goli ku o. Ka n daa ŋmahiŋmahi m mam maa jilajila n-zaŋ tari Izraɛlnim’ ni su luɣ’ shɛlikam zaa, dama bɛna n-tum din chihiri ŋɔ mini biŋkɔb’ tuuni ŋɔ Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni maa.
Nyama, yinim’ Izraɛlnim’ zaa bɛn be kpe ŋɔ, zahimmiya yɛlli maa nya ka wuhi ti ni yɛn gbaai li shɛm.” Ka niriba maa zaa daa yiɣisi zani naŋgban’ yini yɛli, “Ti ni so ku lab’ kul’ o tanti ni bee o yiŋa.
Ti ni yɛn niŋ Gibianim’ shɛm m-bɔŋɔ: Ti ni pihi kuɣa sɔŋ lihi nya, ka chaŋ ti liri ba.
Ka Izraɛl daŋ niriba zaa puuni, ti ni yihi ninvuɣ’ pii ninvuɣ’ kɔbiga kam puuni, ka yihi ninvuɣ’ kɔbiga ninvuɣ’ tuhili kam puuni, ka yihi ninvuɣ’ tuhili ninvuɣ’ tuhi’ pia kam puuni n-chɛ ka bɛ ʒiri bindira ti tiri tɔbbihi; ka bɛ chaŋ ti liri Gibianim’ bɛn nyɛ Bɛnjamin zuliya niriba la bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa zaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni maa zuɣu” Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ zaa daa laɣim naŋgban’ yini ni bɛ chaŋ ti liri Gibianima.
Ka Izraɛlnim’ daa tim tuumba Bɛnjamin zuliya niriba maa zaa sani nti bɔhi ba, “Tuumbiɛ’ bɔ ka yi lee tum la?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ yihimiya Gibia ninvuɣ’ galima bɛn tum lala maa na ka ti ku ba, ka lala tuuni maa vuui ka chɛ Izraɛlnima.” Amaa ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa zaɣisi ni bɛ ku wum bɛ mabihi Izraɛlnim’ maa ni yɛli shɛm maa.
Di saha ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa yi bɛ tinsi ni n-laɣim Gibia na ni bɛ ti lo tɔbu chaŋ ti tuhi Izraɛlnima.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa laɣim tɔbbihi tuhi’ pisinaayɔbu bɛ tinsi maa ni na nti pahi Gibianim’ zuɣu.
Niriba maa zaa ni, ninvuɣ’ kɔbisiyopɔin bɛn daa nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi ka nyɛ gɔbisinima daa be bɛ ni.
Bɛ ni ninvuɣ’ yino kam daa nyɛla ŋun ni tooi zaŋ kuɣili niŋ kuɣilɔŋ ni n-lab’ ninsal’ zabigu gba ka ku nyahigi li.
Ka Izraɛlnim’ bɛn daa pa Bɛnjamin zuliya niriba la daa laɣim tɔbbihi tuhi’ kɔbisinahi bɛn nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi.
Izraɛlnim’ lo tɔbu ni bɛ tuhi Bɛnjamin zuliya niriba Ka Izraɛlnim’ daa chaŋ Bɛtɛl ti bɔhi Naawuni, “Ti ni daŋ dini niriba n-simdi ni bɛ daŋ chaŋ ti tuhi Bɛnjamin zuliya niriba maa?” Ka Yawɛ garigi yɛli ba, “Juda zuliya niriba n-ni daŋ chaŋ ti tuhi ba.” Ka Izraɛlnim’ daa yiɣisi asibaasi n-chaŋ ti dɔni sansani miri Gibia.
Ka Izraɛlnim’ daa zaŋ bɛ tɔbbihi chaŋ ti zani Gibia ni bɛ liri Bɛnjamin zuliya niriba maa.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa yi Gibia na ti tuhi ku Izraɛlnim’ tɔbbihi tuhi’ pisinaayi dindali maa.
-Ka Izraɛlnim’ daa chaŋ ti kum niŋ Yawɛ hal ni zaawuni; ka bɔh’ o, “Ti cham’ ti tuhi ti mabihi Bɛnjamin zuliya niriba maa bee ti di chaŋ?” Ka Yawɛ garigi yɛli ba, Chamiya ti tuhi ba.
Ka Izraɛlnim’ daa niŋ suhukpeeni n-lan zaŋ bɛ tɔbbihi ti zali bɛ ni daa pun zali ba luɣ’ shɛl’ la.
Ka Izraɛlnim’ daa chaŋ ti liri Bɛnjamin zuliya niriba maa dabisili din pah’ ayi dali.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa yina dabisili din pah’ ayi maa dali ti lu Izraɛlnim’ maa zuɣu n-ku bɛ ninvuɣ’ tuhi’ pisaayika; ka bɛ zaa nyɛla takɔbichɛriba.
Di saha ka Izraɛl tɔbbihi zaa daa chaŋ Bɛtɛl ti teei ʒini Yawɛ tooni n-kum niŋ o, ka lo noli hal ni zaawuni; ka mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini suhudoo sara Yawɛ sani.
-Di saha maa, Naawuni Daalikauli Adaka la daa bela nimaani, ka Ɛliɛza bia Finɛhas ŋun daa nyɛ Aduna yaaŋa la daa su di tuma fukumsi, ka niriba maa daa bɔhi Yawɛ, “Ti cham’ ti lan tuhi ti mabihi bɛn nyɛ Bɛnjamin zuliya niriba la bee ti di chaŋ?” Ka Yawɛ garigi yɛli ba, “Chamiya; dama biɛɣuni n sa ni chɛ ka yi nyaŋ ba.” Ka Izraɛlnim’ daa chɛ ka bɛ tɔbbihi chaŋ ti sɔɣ’ dɔni gili Gibia.
Ka Izraɛlnim’ daa chaŋ ti liri Bɛnjamin zuliya niriba maa n-chɛ ka bɛ tɔbbihi zani Gibia kaman bɛ ni daa pun niŋdi shɛm la.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa yina ti lu Izraɛlnim’ maa zuɣu, ka bɛ ŋmaligi n-zaŋdi ba yiri kpaŋa, ka bɛ yaa doli Izraɛlnim’ maa n-kuri bɛ ni shɛb’ sɔŋdi palɔni Bɛtɛl mini Gibia solɔri zuɣu.
Ka Izraɛl tɔbbihi pihita daa kpi di ni.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa yɛli, “Ti yaa nyaŋ ba kaman ti ni pun nyandi ba shɛm la.” Amaa ka Izraɛlnim’ maa daa lo nia yɛli, “Chɛliya ka ti ŋmaligi zɔri ka bɛ dol’ ti, ka ti zaŋ ba yi kpaŋa solɔri zuɣu ha.” Ka Izraɛlnim’ maa zaa daa ti bari zani bɛ zaashɛhi Balitama n-zaŋ bɛ nyɔri yo ba; ka Izraɛlnim’ shɛb’ bɛn daa sɔɣ’ doya la yi bɛ sɔɣibu shee din be Gɛba wulinluhili polo na.
Ka Izraɛlnim’ ni tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ pia daa lu Gibianim’ zuɣu, ka tɔb’ maa daa kpɛm’ pam.
Amaa Bɛnjamin zuliya niriba maa daa bi baŋ ni yɛl’ biɛɣu n-yɛn paai ba maa.
Ka Yawɛ daa nyaŋ Bɛnjamin zuliya niriba maa ti Izraɛlnima.
Ka Izraɛlnim’ daa ku Bɛnjamin zuliya niriba maa ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanu ni kɔbiga dindali maa; ka bɛ zaa daa nyɛla takɔbichɛriba.
Di saha ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa baŋ ni bɛ kɔŋ nasara.
Izraɛlnim’ di nasara Izraɛlnim’ maa ni daa niŋ bɛ tɔbbi’ shɛb’ bɛn sɔɣ’ do n-gu Gibia la naani zuɣu ka bɛ daa ŋmaligi Bɛnjamin zuliya niriba maa sani zo.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa sɔɣ’ doya maa yiɣisi yomyom kab’ ti kpe Gibia puuni n-zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be tiŋ’ maa ni.
Izraɛl tɔbbihi maa mini bɛ tab’ bɛn daa sɔɣ’ doya la ni daa wuhi tab’ shihirili shɛli nyɛla ni bɛ yi ti nya ka nyɔhi yiɣisi mɔni tiŋ’ maa puuni, bɛn’ Izraɛlnim’ maa bɛn ŋmaligim’ zani ka bɛ mini ba tuhi.
Bɛnjamin zuliya niriba maa daa pun daŋ kula Izraɛlnim’ ninvuɣ’ pihita ka yɛra, “Ti yaa nyaŋ ba kaman ti ni daa pun nyaŋ ba shɛm piligu ni la.” Nyɔhi maa ni daa ti yiɣisi mɔni tiŋ’ maa puuni saha shɛli, ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa ŋmaligi lihi bɛ nyaaŋa nya ka tiŋ’ maa zaa taala buɣim diri ka di nyɔhi yiɣisi mɔni.
Di saha ka Izraɛlnim’ daa ŋmaligina, ka di gari Bɛnjamin zuliya niriba maa, dama bɛ daa baŋya ni yɛl’ biɛɣu paai ba mi maa.
Dinzuɣu ka bɛ daa ŋmaligi Izraɛlnim’ maa tooni guui kpa mɔɣu polo, amaa bɛ daa bi tooi zo n-tiligi.
Bɛn daa yi tiŋ’ maa puuni na la daa taɣi ba niŋ sunsuuni n-ku bɛ zaa.
Ka Izraɛlnim’ daa gili Bɛnjamin zuliya niriba maa niŋ sunsuuni n-kari doli ba kuri ba n-zaŋ Nɔha hal ti paai Gibia wulimpuhili polo.
Ka bɛ daa ku Bɛnjamin zuliya niriba maa ninvuɣ’ tuhi’ pisaayika, ka bɛ zaa daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi.
Ka bɛ ni bɛn kpalim daa guui tiligi zaŋ kpa mɔɣu polo n-zo hal ni Rimɔn kuɣili la gbini.
Ka bɛ daa ŋme n-ku bɛ ninvuɣ’ tusaanu sol’ ni.
Ka Izraɛlnim’ maa daa na kul kariti doli ba hal ni Gidom ti lan ku bɛ ninvuɣ’ tusaayi.
Dinzuɣu Bɛnjamin zuliya niriba bɛn daa kpi dindali maa kalinli daa yiɣisila tuhi’ pisinaanu.
Ka bɛ zaa daa nyɛla takɔbichɛriba ni tɔbutuhiri’ biinsi.
Amaa ka bɛ ni ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu daa guui kpa mɔɣu polo n-zo hal ni Rimɔn tampiŋ la gbini nti kpalim be nimaani chira anahi.
Ka Izraɛlnim’ daa ŋmaligi lu Bɛnjamin zuliya niriba bɛn kpalim zuɣu n-zaŋ takɔbi ku ninsalinim’ mini biŋkɔbiri ni bɛ ni daa nya binneen’ shɛb’ zaa; ka daa niŋ buɣim nyo fɔntin’ shɛŋa din daa kpalim zaa.
Bɛnjamin zuliya niriba paɣiba kpuɣibu yɛla Ka Izraɛlnim’ daa ti laɣim Mizipa m-po pɔri yɛli, “Ti ni so ku zaŋ o bipuɣiŋga ti Bɛnjamin zuliya niriba ni doo.” Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa chaŋ Bɛtɛl ti teei ʒini Naawuni tooni nimaani n-duhi bɛ yee kum pam ka fabili yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ, Bɔ n-lee chɛ ka yɛlli ŋɔ tatabo ti niŋ Izraɛlnim’ ni?
Di chaŋ wula ka daŋ yini niriba ti ka Izraɛlnim’ kalinli ni?” Ka biɛɣu daa neei ka niriba maa daŋ yiɣisibu me bimbini zali nimaani, ka mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini suhudoo sara.
Ka Izraɛlnim’ maa daa bɔhi, “Daŋ shɛli beni ka di niriba bi ka Mizipa na Yawɛ sani laɣiŋgu ŋɔ ni?” Dama bɛ daa pun pola pɔri yɛli ni ninvuɣ’ so ŋun bi ka Mizipa na Yawɛ sani laɣiŋgu maa ni, bɛn’ kum’ o. Ka nandahima daa gbaai Izraɛlnima bɛ mabihi Bɛnjamin zuliya niriba maa zuɣu, ka bɛ yɛli, “Daŋ yini niriba ka Izraɛlnim’ kalinli ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka wula ka ti lee yɛn niŋ nya paɣiba ti bɛ ni shɛb’ bɛn kpalim la?
Dama ti pun po Yawɛ sani ni ti ni so di zaŋ o bipuɣiŋga ti ba.” Ka bɛ bɔhi, “Ka Izraɛl daŋ niriba ni banima n-lee bi ka Mizipa na Naawuni san’ la?” Ka bɛ yɛli, “Jabɛshi din be Giliad la nima m-bi ka laɣiŋgu maa ni na maa.” Dama niriba maa ni daa laɣim maa, Jabɛshigiliad ninvuɣ’ so daa ka nimaani.
Dinzuɣu ka salo maa zaa daa pii bɛ ni ninvuɣ’ tuhi’ pinaayi bɛn mali suhukpeeni n-tim ba ka yɛli ba, “Zaŋmiya takɔbiri chaŋ ti ku Jabɛshigiliadnima, hal kumiya paɣiba mini bihi gba.
Yi ni yɛn niŋ shɛm m-bɔŋɔ: Kumiya dɔbba zaa mini paɣ’ shɛb’ bɛn pun baŋ dɔbba la zaa.” Ka bɛ daa nya paɣisar’ shɛb’ bɛn nyɛ paɣipiɛlisi kɔbisinahi Jabɛshigiliadnim’ maa ni n-zaŋ ba kuli Shilo sansani din be Keenan tiŋgbɔŋ ni la na.
Di saha ka salo maa zaa daa tim tuumba Bɛnjamin zuliya niriba bɛn daa be Rimɔn tampiŋ gbin’ la sani nti yɛli ba ni bɛ ku bɛ mini ba zabili la.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa labina, di saha maa ka bɛ daa zaŋ Jabɛshigiliad paɣ’ shɛb’ bɛ ni daa bi kula ti ba.
Amaa ka bɛ daa lee bi saɣi ba.
Ka nandahima daa gbaai Izraɛlnim’ zaŋ chaŋ Bɛnjamin zuliya niriba maa polo, Yawɛ ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ noya woligi la zuɣu.
Ka salo maa kpamba daa yɛli, “Ti mi pun ku Bɛnjamin zuliya niriba paɣiba zaa.
Ka wula ka ti lee yɛn niŋ nya paɣiba ti bɛ ni bɛn kpalim ŋɔ?” Ka niriba maa garigi yɛli, “Di nyɛla talahi ni Bɛnjamin zuliya niriba bɛn kpalim maa mali tarili, ka di chɛ ka Izraɛl zuliya daŋ yini niriba ku kpihim.
Amaa ti mi ku tooi zaŋ ti bipuɣinsi ti ba.
Dama tinim’ Izraɛlnim’ pun po n-yɛli ni ti ni so yi zaŋ o bipuɣiŋga n-ti Bɛnjamin zuliya niriba maa, noli din dim’ o.” Dinzuɣu ka bɛ daa yɛli, “Nyama, Yawɛ chu’ shɛli bɛ ni puhiri yuuni kam la beni, ka bɛ ni puhi li Shilo din be Bɛtɛl nuzaa polo zaŋ lab’ wulimpuhili polo solɔɣu din yi Bɛtɛl kuni Shɛkɛm, ka be Lɛbɔna nudirigu polo la.” Ka bɛ yɛli Bɛnjamin zuliya niriba maa, “Chamiya ti sɔɣi do wain tihi pur’ la ni gu.
Ka Shilɔnim’ bipuɣinsi yi ti yina ni bɛ ti wa wahi, yin’ yimiya wain tihi puri maa ni na, ka yi zaa yinoyino ti gbaag’ o paɣ’ ni yɛn nyɛ so Shilɔnim’ bipuɣinsi maa ni n-zaŋ ba kuli Bɛnjamin zuliya niriba tiŋgban’ ni.
Ka bɛ banim’ bee bɛ tizɔdɔbba yi ti kana ti yɛl’ ti di yɛla, ti ni yɛli ba, ‘Pahimiya suɣilo ka chɛ ba ti ba, dama ti bi tuhila tɔbu gbahi ba n-ti bɛ zaa yinoyino ni bɛ niŋ bɛ paɣiba maa, ka di mi pala yinima n-zaŋ ba ti ba, ka ni mali taali di zuɣu.’ ” Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa shiri niŋ lala n-kpuɣi paɣiba wawariba maa ni saɣisi bɛ kalinli tariga n-ʒi ba lab’ kuli bɛmaŋmaŋ’ tiŋgban’ ni nti lab’ me bɛ tinsi ʒini di ni yaha.
Di saha ka Izraɛlnim’ daa wurim nimaani, ka sokam lab’ omaŋmaŋ’ daŋ niriba min’ o malibu sani, ka bɛ daa yi nimaani lab’ bɛ ni su tiŋgban’ shɛŋa ni.
Di saha maa, naa daa ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Dinzuɣu sokam zaa daa kul tumdila o suhu ni yu shɛm.
PILIGU Rut suhudoo yɛtɔɣa ŋɔ daa niŋla sariakaritiba litaafi ʒiɛman’ ni gadama niŋbu saha.
Rut ŋun daa nyɛ Mɔab paɣ’ ŋɔ daa kulila Izraɛl nira.
Doo maa ni daa kpi, Rut daa wuhi o ʒiɛyimtali biɛhigu gahindili zaŋ chaŋ o yidan’ ma ŋun daa nyɛ Izraɛl paɣ’ la sani, ka niŋ Izraɛl Naawuni yɛda pam.
Di nyaaŋa ka o daa ti nya doo kuli o yidaan’ kuro la dɔɣiriba ni, ka o ni daa kul’ o maa zuɣu daa chɛ ka o ti leei Dauda ŋun daa ti nyɛ Izraɛl na’ tital’ la yabipaɣ’ kuro.
Sariakaritiba litaafi yɛtɔɣa wuhirila Naawuni niriba ni daa chɛ o jɛmbu ka zaɣ’ biɛ’ shɛli paai ba yɛla, ka Rut litaafi ŋɔ mi wuhiri tinzun nir’ ni daa jɛm Izraɛl Naawuni ka o niŋ alibarika shɛli niŋ o ni yɛla, ka di zuɣu chɛ ka o leeg’ o niriba bɛn ʒe o yim ni yino.
Din be litaafi ŋɔ puuni Naomi mini Rut lab’ kuli Bɛtilihɛm .- Rut mini Bɔaz baŋ taba .—.
Bɔaz kpuɣi Rut .-
Ɛlimɛlɛk min’ o malibu yiɣisi ti ʒini Mɔab tiŋgbɔŋ ni -Izraɛlnim’ ni daa na ka naa ka sariakaritiba n-gbib’ ba saha shɛl’ la, ka kum daa ti lu bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka do’ so ŋun daa yi Ɛfirat zuliya ni na, ka be Bɛtilihɛm Juda tiŋgbɔŋ ni ka o yuli booni Ɛlimɛlɛk la min’ o paɣ’ Naomi ni o bidibis’ ayi Malɔn mini Kiliɔn daa yiɣisi chaŋ ti ʒini Mɔab tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ ni daa be nimaani saha shɛli maa, ka Ɛlimɛlɛk daa ti kpi ka chɛ Naomi min’ o bidibis’ ayi maa kɔŋko.
Ka o bidibis’ ayi maa daa kpuɣi Mɔab paɣiba.
Paɣiba maa yuya n-daa booni: Opa ni Rut.
Bɛ daa bela nimaani kaman yuun’ pia, ka Malɔn mini Kiliɔn gba daa ti kpi ka chɛ Naomi ka o kpalim’ o kɔŋko ka lan ka yidana bee bihi.
Naomi mini Rut kuli Bɛtilihɛm Ka Naomi daa ti wum ni Naawuni niŋ alibarika niŋ ŋun’ Naawuni niriba ni, ka chɛ ka bɛ puri atam niŋ pam, ka o daa mali shili ni o min’ o bihi paɣiba la yiɣisi Mɔab tiŋgbɔŋ maa ni kul’ o ya.
Ka bɛ daa yiɣisi n-laɣim gbaai soli kuni Juda tiŋgbɔŋ ni.
Amaa ka bɛ daa ti yi soli ha, ka Naomi yɛli ba, “Labimiya kuli yi manim’ sani.
Yawɛ ŋɔ niŋmi ya nirilim kaman yi ni niŋ m mini yi yidaannim’ bɛn kpi la nirilim shɛm la.
Yawɛ chɛ ka yi zaa yinoyino nya biɛhigu shee yi yidaannim’ yinsi.” Ka Naomi daa chɛbisi ba ka ŋmaligi.
Ka paɣiba ayi maa zaa dii kuhiri ka yɛl’ o, “Aai!
Ti ni dol’ a kul’ a niriba sani.” Amaa ka Naomi yɛli ba, “M bihi, labimiya kuli.” Ka bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi bɔri ni yi doli ma kuli?
Yi tɛhiya ni n ni lan tooi dɔɣi bidibisi yaha ka yi kuli ba?
Labimiya kuli, dama n kurigiya pam ni doo kulibu.
Ka hal n yi tɛhi ni tahima na ni beni, ka kul’ doo yuŋ ŋɔ gba n-dɔɣi bidibisi, yi ni guhi hal ni bɛ ti zooi bi dɔbba?
Ka dimbɔŋɔ zuɣu ni chɛ ka yi ku kuli dɔb’ shɛba?
Aai, m bihi, yi mi ni dimbɔŋɔ ku tooi nani.
Yawɛ ni niŋ ma shɛm maa biɛri ma pam yi zuɣu.” Di saha ka paɣiba maa daa lan kum pam.
Ka Opa ŋun’ daa chɛbisi Naomi ka ŋmaligi kuli, amaa ka Rut ŋun’ zaɣisi ka kul doli Naomi.
Ka Naomi daa yɛl’ o, “Rut, nyama, a kpee maa lab’ o niriba min’ o wuna sani, dinzuɣu a gba dol’ o labi.” Amaa ka Rut daa yɛli Naomi, “Di yɛri ma ni n labimi ka chɛ a, dama a ni kuni shɛli, nimaani ka n kuna, ka a ni kpɛri shɛli, nimaani ka n gba yɛn kpe.
A niriba ni leei n niriba, ka a Naawuni leei n Naawuni.
A ni yɛn kpi shɛli, nimaani ka n gba yɛn kpi ka bɛ sɔɣi ma.
N yi chɛ ka binshɛli woligi m min’ a ka pa ni kum, Yawɛ ŋun’ darigim’ n tibili!” Naomi ni daa nya ka Rut shiri bɔri ni o dol’ o kuli ni o suhu zaa maa zuɣu, ka o daa shini ka bi lan yɛli shɛli.
Ka bɛ niriba ayi maa daa gbaai chandi hal ti paai Bɛtilihɛm.
Bɛ ni daa paai maa, di daa garila tiŋ’ maa nim’ zaa ka bɛ damna, ka paɣiba ti bɔhira, “Naomi m-bala?” Ka o yɛli ba, “Di lan booni ya ma Naomi, amaa bolimiya ma la Mara, dama Kpiɔŋlan’ Naa chɛ ka n nya naŋgbantom.
N daa ʒila niriba pam yi kpe chaŋ, amaa ka Yawɛ ti chɛ ka n labimina ni nuzaŋa.
Ŋun’ Yawɛ n-chɛ ka yɛla ŋɔ zaa paai ma, ka wula ka yi lan booni ma Naomi?” Naomi min’ o bia paɣ’ Rut ŋun daa nyɛ Mɔab paɣ’ la ni daa yi Mɔab tiŋgbɔŋ ni n-kuli Bɛtilihɛm na shɛm m-bala.
Chi mi chɛbu piligibu saha ka bɛ daa paai Bɛtilihɛm maa.
Rut chaŋ Bɔaz puu ni kayiha yihibu Naomi yidan’ Ɛlimɛlɛk dɔɣir’ so daa beni ka o yuli booni Bɔaz, o daa nyɛla bundana ni yulilana.
Dahin shɛli ka Rut daa ti yɛli Naomi, “Chɛ ka n chaŋ ti doli kachɛriba yihiri kayiha.
M mali tahima ni n ni ti nya so ka o saɣi ka n yihi kayiha o puu ni.” Ka Naomi yɛl’ o, “M bia, to chama.” Ka Rut daa chaŋ ti doli kachɛriba nyaaŋa yihiri bɛ ni daa chɛri ka guuri shɛŋa bahiri la zaɣ’ yiha.
Ka di daa ti niŋ daliri ka o chaŋ Bɔaz ŋun daa nyɛ Ɛlimɛlɛk dɔɣim la puu ni.
Ka di daa tooi biɛla ha, ka Bɔaz maŋmaŋ’ gba yi Bɛtilihɛm paana nti puhi kachɛriba maa n-yɛli, “Yawɛ kul kpalimmi be yi sani!” Ka bɛ garigi yɛli, “Yawɛ niŋm’ alibarika niŋ a ni!” Ka Bɔaz daa bɔh’ o tumtumdib’ kpɛma, “Ka paɣisar’ ŋuni n-lee bɔŋɔ?” Ka o tumtumdib’ kpɛm’ maa garigi yɛl’ o, “Tinzun paɣisar’ so ŋun daa doli Naomi yi Mɔab tiŋgbɔŋ ni na la m-bala.
O suhi ma mi ni n chɛ ka o doli kachɛriba maa nyaaŋa yihiri kayiha.
Ka o kul bela o tuma ni asibaasi la zaa zaŋ kana pɔŋɔ, o na kul bi ʒini vuhi biɛla gba.” Di saha ka Bɔaz daa yɛli Rut, “M bia, chɛ ka n nyih’ a, di lan chaŋ so puu ni nti yihi kayiha ka pa ni m puu ŋɔ ni.
Kul be paɣiba ŋɔ sani kpe n-tumm’ a tuma.
Lihimi puu maa ni n-nyari bɛ ni be luɣ’ shɛlikam polo chɛra, ka kul doli ba.
M pun yɛli n kachɛriba bɛn nyɛ dɔbba maa ni bɛ miri ka bɛ niŋ a shɛli.
Ka kɔnyuri yi ti mal’ a, nyin’ cham’ ti tooi bɛ ni ŋɔŋ kom pali kɔduɣ’ shɛŋa zal’ la ni nyu.” Ka Rut daa gbani n-zaŋ o nina kpa tiŋa ka bɔhi Bɔaz, “Bɔ n-lee chɛ ka a ti niŋdi ma nirilim lala?
Ka bee bɔ n-lee chɛ ka a ti lihi nya man’ ŋun nyɛ tinzun nir’ ŋɔ lala?” Ka Bɔaz garigi yɛl’ o, “M pun wum a ni niŋ shɛlikam ti a yidan’ ma a yidan’ maa kum nyaaŋa zaŋ kana zuŋɔ yɛla.
N lan mi a ni chɛ a ba min’ a ma ni a maŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ, ka kana ni a ti be a ni ʒi ninvuɣ’ shɛb’ sani shɛm yɛla.
Yawɛ tim’ a a ni tum shɛm maa laara.
Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni so baɣiri ni a ni kana ni a ti sɔɣ’ ŋɔ ni ti a laara din galisi.” Ka Rut daa yɛl’ o, “N dana, a niŋ ma nirilim pam.
Hal m biɛhigu ni kul bi paag’ a paɣisara bɛn tumd’ a tuma ŋɔ ni yino gba biɛhigu maa zaa yoli, a kpaŋsi ma a ni tɔɣisi ma yɛtɔɣa ŋɔ shɛm maa puuni.” Ka bɛ daa ti ʒini ni bɛ di bindirigu, ka Bɔaz yɛli Rut, “Kamina ti deei bɔrɔbɔro suɣi kpam.” Ka o daa kana ti ʒini kachɛriba maa sani, ka Bɔaz zaŋ chi bɔrɔbɔro ti o. Ka o daa ŋub’ li tiɣi ka guui shɛli.
-Rut ni daa yiɣisi chaŋ ni o ti lan yih’ o kayiha maa, di saha ka Bɔaz daa yɛl’ o kachɛriba maa, “Chɛliya ka o yihir’ o kayiha maa yi ni lo kabɔba sɔŋ luɣ’ shɛl’ la ka di niŋya din ni chɛ ka o zo nimaani.
Ka din pahi nyɛla, ŋɔhimiya kasana di bɔba maa ni sɔŋ ka o gahim di gba pahi.” Ka Rut daa kul be o kayiha maa ni hal ka zaawuni ti paai, ka o daa zaŋ o ni nya shɛm tariga m-bu li yɛli ka di niŋ kilɔgiram pia.
Ka o daa zaŋ kabiɛlim maa ʒi n-kuli ti wuh’ o yidan’ ma o ni nya shɛm tariga.
Ka daa lan zaŋ o ni ŋub’ ka guui bɔrɔbɔro shɛl’ la gba ti o. Ka Naomi daa bɔh’ o, “Ya ka a lee nya di zaa lala?
Ŋun’ puu ni ka a chaŋ ti yih’ a kayiha maa?
Naawuni niŋm’ alibarika niŋ ninvuɣ’ so ŋun lihi nya a maa ni!” Di saha ka Rut daa yɛli Naomi ni do’ so ŋun yuli booni Bɔaz la puu ni ka o chaŋ ti yihi kayiha maa.
Ka Naomi yɛli, “Yawɛ ŋun paani o daalikauli bɛn ne mini kpiimba sani ŋɔ niŋm’ alibarika niŋ Bɔaz ni!
Hal doo maa nyɛla ti dɔɣira ni Yɛlimaŋli.” Ka Rut lan yɛli Naomi, “Ka din gari dimbɔŋɔ nyɛla, o yɛli ma ni n kul dol’ o kachɛriba yihimi kayiha maa hal ka bɛ ti chɛ n-naai.” Ka Naomi daa yɛli Rut, “M bia, a yi shiri chani Bɔaz puu maa ni nti yihiri kayiha maa, di so.
Di pa shɛli ka a chaŋ so puu ni ka puu maa lan’ ti yih’ a halibiɛɣu.” Ka Rut daa shiri doli Bɔaz kachɛriba maa n-yihiri kayiha maa hal ka bɛ ti chɛ chi maa zaa naai.
Ka Rut daa kul kpalim be o yidan’ ma maa sani.
Rut kul’ doo Dahin shɛli ka Rut yidan’ ma Naomi daa ti yɛl’ o, “Di simdi ni m bo soli n-sɔŋ a ka a nya doo kuli, ka di chɛ ka a gba mal’ a dintoli biɛhigu shee.
Teemi ni a ni daa doli Bɔaz so paɣisara yihiri kayiha la nyɛla ti dɔɣira.
Wumma, yuŋ ŋɔ o ni be kabɔɣili ni m-buri chi.
Dinzuɣu sum’ kom n-niŋ tulaale niŋ a ni, ka zaŋ a situr’ suma so n-chaŋ o ni be luɣ’ shɛli yeeni o chi maa.
Amaa di chɛ ka o baŋ ni a be nimaani hal ka o ti di ka nyu n-naai.
O yi ti dɔni, nyin’ kpahimmi baŋ o ni dɔni luɣ’ shɛli maa, ka o ti ʒeei gom bahi ka a chaŋ o naba polo ti viig’ o chinchini baalim ka dɔni o naba tiŋli.
O ni ti wuh’ a a ni yɛn niŋ shɛm.” Ka Rut yɛli, “N ni niŋ a ni yɛl’ shɛlikam maa zaa.” Ka Rut daa chaŋ kabɔɣili maa ni nti shiri niŋ kaman o yidan’ ma maa ni daa wuh’ o ni o niŋ shɛm maa.
Ka Bɔaz daa ti di ka nyu n-naai, ka o suhu dɔni luɣ’ yini, ka o chaŋ kaʒee gbini ti dɔni ni o gbihi.
Ka di daa tooi biɛla ha, ka Rut ti puɣisi chaŋ o naba polo ti viig’ o chinchini baalim ka dɔni o naba tiŋli.
Ka Bɔaz daa ti neei kaman yuntisuɣu saha n-lɛbig’ omaŋ’ tuug’ o ka di gar’ o, o ni nya ka paɣ’ do o naba tiŋli maa zuɣu.
Ka o bɔhi, “Ŋuni n-lee bala?” Ka o garigi yɛli, “N dana, man’ Rut m-bala.
Kpuɣim’ ma leeg’ a paɣa, dama a nyɛla n dɔɣira ŋun ni tooi gbib’ ma.” Ka Bɔaz yɛl’ o, “Yawɛ niŋm’ alibarika niŋ a ni.
Hal a ni niŋ nirilim shɛli pumpɔŋɔ ŋɔ gar’ a ni pun niŋ a yidan’ ma nirilim shɛl’ la.
A naan tooi chaŋ ti bo nachimbil’ so ŋun nyɛ bundana bee faralana, amaa a bi niŋ lala.
M bia, di chɛ ka a suhu zɔhira.
N ni niŋ a ni yɛli shɛlikam maa zaa, dama ŋunkam be ya ŋɔ mi ni a nyɛla paɣ’ so ŋun mali biɛrisuŋ.
Di nyɛla yɛlimaŋli ni n nyɛla a dɔɣim puuni ninvuɣ’ so ŋun su a gbibbu fukumsi, amaa ninvuɣ’ so ŋun nyɛ dɔɣim maa puuni nira ka miri dɔɣim maa gari ma gba beni.
Gbɛm’ kpe yuŋ ŋɔ, ka di sa neei ka ti nya dilan’ ni saɣi tum di tuma bee o ku saɣi.
O yi saɣi ni o ni niŋ li, di viɛla, ka o yi bi saɣi, dindina m-po Yawɛ ŋun be ŋɔ ni n ni tum di tuma maa.
Dinzuɣu dɔnimi ka biɛɣ’ neei.” Ka o daa dɔni o naba tiŋli maa, amaa ka daa ti daŋ yiɣisibu asibaasi ŋaraŋara saha shɛli so ni ku tooi nya o baŋ o, dama Bɔaz daa bi bɔri ni so baŋ ni o ka nimaani na.
Ka Bɔaz daa yɛli Rut, “Pirigim’ a ni ye binyɛr’ shɛli pa zuɣusaa ŋɔ n-teei li sɔŋ.” Ka o daa pirigi li na, ka o tooi chi ka di ni paai kaman kilɔgiram pisi n-kpaai niŋ o di ni, ka kpuɣi li sɔŋ o ka o ʒi li kuli.
O ni daa mali ti paai yiŋa, ka o yidan’ ma bɔh’ o, “M bia, ka di nyɛ wula zaŋ chaŋ a polo?” Ka Rut daa yɛl’ o Bɔaz ni yɛl’ o shɛlikam zaa.
Ka lan yɛli, “O yɛli ma ni di bi simdi ni n lab’ kuna ni nuzaŋa, ka zaŋ chi ŋɔ zaa ti ma.” Ka Naomi yɛli Rut, “M bia, guhimi nya yɛla maa zaa ni yɛn bahindi shɛm.
Doo maa ku vuhi ka pa ni o nyala yɛla maa kpaa shee zuŋɔ.”
Ka Bɔaz daa chaŋ ti ʒini tiŋ’ maa dunɔdali gbini niriba laɣiŋgu shee.
Di saha ka Ɛlimɛlɛk dɔɣim puuni ninvuɣ’ so ŋun daa mir’ o la kana ni o ti gari nimaani, ka Bɔaz bol’ o, “Zɔri, kamina kpe ti ʒini.” Ka o daa kana ti ʒini.
Ka Bɔaz daa lan nya tiŋ’ maa ni kpamba pia m-boli ba ni bɛ gba kamina ti ʒin’ nimaani.
Bɛ ni daa ʒini, ka o yɛl’ o dɔɣira maa, “Naomi ŋun yi Mɔab tiŋgbɔŋ ni na la mali tiŋgbani din nyɛ ti dɔɣira Ɛlimɛlɛk dini m-bɔri ni o kɔhi li, ka n tɛhi ni di simdi ni n yɛl’ a di yɛla.
To, a yi bɔri li, nyin’ dam’ li salo bɛn ʒi kpe ŋɔ mini n tiŋ’ kpamba ŋɔ ninni.
Ka a yi bi bɔri li, nyin’ yɛlima, dama nyini n-nyɛ ŋun daŋ tooni n-simdi ni a da li, ka m paya.” Ka doo maa yɛl’ o, “N ni da li.” Ka Bɔaz yɛli, “Di viɛla, amaa a yi da tiŋgbani maa Naomi sani, shee ka a zaŋ Rut ŋun nyɛ pakoli ka lan nyɛ Mɔab nir’ la gba pahi, ka lala zuɣu chɛ ka ŋun kpi la zuliya na kul su tiŋgbani maa.” Ka doo maa yɛli, “Di yi nyɛla lala, hal n ni mali soli ni n da tiŋgbani maa la zaa yoli, n ni chɛ di dabu, dama di wuhiya ni mmaŋmaŋ’ bihi ti ku di li fali.
Nyin’ dam’ li, man’ ku da li.” Di saha maa ha Izraɛl tiŋgbɔŋ ni binyara zaŋ kɔhi tab’ zuɣu bee n-zaŋ taɣi tab’ yɛla ŋmaabu kali daa yi nyɛla ŋun kɔhiri pirig’ o namdili ti ŋun dara, lala ka Izraɛlnim’ daa yi niŋdi ŋmaari yɛla.
Dinzuɣu doo maa ni daa yɛli Bɔaz ni o dam’ li maa, o daa pirigila o namdili ti Bɔaz.
Di saha ka Bɔaz daa yɛli tiŋ’ maa kpamba mini bɛn zaa daa be nimaani maa, “Yi zaa di ma shɛhira zuŋɔ dabisili ŋɔ ni n da Ɛlimɛlɛk min’ o bidibis’ ayi Kiliɔn ni Malɔn ni su binshɛɣukam zaa Naomi sani.
Ka din pahi nyɛla, Malɔn pakoli Rut ŋun nyɛ Mɔab nir’ la gba ni leegi m paɣa.
Ka lala zuɣu chɛ ka ŋun kpi la zuliya na kul su tiŋgbani maa, ka o yuli ni be o niriba ni min’ o ya.
Ka yinim’ mi n-di di shɛhira zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka tiŋ’ maa kpamba mini bɛn pahi daa yɛli, “Iin, ti nyɛla di shɛhiranima.” Ka lan yɛli, “Yawɛ chɛ ka a paɣ’ maa be kaman Reechɛl mini Liya bɛn daa dɔɣi bihi pam ti Izraɛl la.
Naawuni chɛ ka a tɔŋ Ɛfirat zuliya ni, ka chɛ ka a yuli du Bɛtilihɛm ŋɔ.
Yawɛ chɛ ka o ni yɛn ti a bi’ shɛba, ka paɣisarili ŋɔ dɔɣi ba ti a ni nyɛla bɛn ni ti chɛ ka a zuliya bemi kaman Pɛrɛz, Tama ni dɔɣ’ so ti Juda la.” Bɔaz zuliya Ka Bɔaz daa kpuɣi Rut kul’ o yiŋa nti zaŋ’ o niŋ o paɣa.
Ka Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ Rut ni ka o zali pua n-dɔɣi bidibiga.
Ka paɣiba daa yɛli Naomi, “Paɣimi Yawɛ!
O ti a yaaŋa ŋun nyɛ bidibiga zuŋɔ dabisili ŋɔ ni o ti gbib’ a. Yawɛ chɛ ka bia maa yuli ti du pam Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni!
A bia paɣ’ maa yur’ a, ka tum din gari bidibis’ ayopɔin tuma ti a. O dɔɣi yaaŋa ŋun nyɛ bidibiga ti a, ka o ni ti nyɛla ŋun ni kpaŋsir’ a ni ŋun ni ti gbib’ a a kuriginsim saha.” Ka Naomi daa kpuɣi bia maa ʒil’ o naba zuɣu m-mal’ o. Ka tiŋ’ maa ni paɣiba daa boli bia maa yuli Obɛd ka yɛli, “Bɛ dɔɣi bidibiga ti Naomi!” Ka Obɛd daa ti dɔɣi Jɛsi, ka Jɛsi mi dɔɣi Naa Dauda.
Dauda Yaannima Pɛrɛz zuliya ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Pɛrɛz n-daa dɔɣi Hɛzirɔn, ka Hɛzirɔn dɔɣi Ram, ka Ram dɔɣi Aminadab, ka Aminadab dɔɣi Nashɔn, ka Nashɔn dɔɣi Salimɔn, ka Salimɔn dɔɣi Bɔaz, ka Bɔaz dɔɣi Obɛd, ka Obɛd, dɔɣi Jɛsi, ka Jɛsi mi dɔɣi Naa Dauda.
PILIGU Samuɛl litaafi din daŋ tooni ŋɔ wuhirila taɣibu din daa niŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni sariakaritiba ʒiɛman’ ni zaŋ ti paai bɛ naa bɔbu saha.
Niriba ata shɛb’ bɛn nuu daa be taɣibu shɛli din daa niŋ Izraɛlnim’ biɛhigu yɛla maa ni n-daa nyɛ: Samuɛl ŋun daa nyɛ sariakariti’ wɔɣira ni yino ŋun daa bahindi nyaaŋa la mini Sool ŋun daa nyɛ Izraɛl tuuli naa la ni Dauda ŋun biɛhigu ni daa nyɛ shɛm piligu ni pɔi ka o daa ti leei naa la daa kpe n-gabila Samuɛl mini Sool biɛhigu yɛla ni.
Yɛlikpani din be litaafi ŋɔ ni kaman di ni nyɛ shɛm Naawuni Kundi Kurili litaafi shɛŋa ni la nyɛla ni ʒiɛyimtali zaŋ chaŋ Naawuni sani tahirila nasara dibu na, ka noli zaɣisibu mi tahiri zaɣ’ biɛɣu na.
Di sabiya wuhi dimbɔŋɔ yɛla viɛnyɛliŋga ti Duuma ni daa yɛli maligumaana Ɛli shɛm .
ni la: “Bɛn ti ma jilima, n gba ni ti ba jilima, ka bɛn ʒiɛm ma, n gba ni ʒiɛm ba.” Litaafi ŋɔ sabiya wuhi suhupiɛlli mini suhugarigu din gab’ taba naa bɔbu yɛla ŋɔ ni.
Naawuni maŋmaŋa n-daa nyɛ Izraɛl na’ maŋli, amaa niriba maa ni daa yɛli ni bɛ bɔri naa, Naawuni daa pii naa ti ba.
Amaa yɛlimaŋ’ shɛli din beni nyɛla naa maa mini niriba maa daa mi ni Naawuni n-nyɛ bɛ naa, ka di simdi ni bɛ dol’ o saria karibu soya .
Naawuni zaligunim’ wuhiya ni ninsalinim’ zaa mali soli ni bɛ niŋ shɛli, bɛ yi nyɛla bundaannim’ bee faranima; di simdi ni bɛ dol’ li.
Din be litaafi ŋɔ puuni Samuɛl ŋun daa nyɛ Izraɛlnim’ zuɣulana .—.
Sool leei naa .—.
Sool nam dibu yuma din daŋ tooni .—.
Dauda mini Sool .—.
Sool min’ o bihi kum .-
Ɛlikana min’ o yiŋnim’ chaŋ Shilo Ifriim zuliya ni do’ so daa beni ka o yuli booni Ɛlikana, ka o daa be zoya ni tin’ shɛli din yuli booni Rama, ka di be Ifriim tiŋgban’ ni la.
O daa nyɛla Jɛrɔham bia, ka Jɛrɔham daa nyɛ Ɛlihu bia, ka Ɛlihu daa nyɛ Tɔhu bia, ka Tɔhu mi nyɛ Zuf ŋun daa nyɛ Ifriim zuliya ni nir’ la bia.
Ɛlikana daa malila paɣiba ayi, yino yuli daa boonila Hanna, ka ŋun’ la mi yuli booni Pɛnina.
Pɛnina n-daa nyɛ ŋun dɔɣi bihi, amaa ka Hanna ŋun’ daa bi dɔɣi bia.
Yuuni kam Ɛlikana daa yi yirila o ya n-chani Shilo ti jɛmdi Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, ka maani sara nimaani.
Ɛli bihi ayi bɛn yuya daa booni Hofini ni Finɛhas la n-daa nyɛ Yawɛ maligumaaniba nimaani.
Ɛlikana daa yi kɔrigi binshɛli m-mali sara dahin’ shɛli o ŋmahirila nimdi tar’ o paɣ’ Pɛnina min’ o bidibisi ni o bipuɣinsi zaa.
Hal o ni daa kul yur’ o paɣ’ Hanna maa zaa yoli, o daa kul ŋmaarila ninvuɣ’ yino kɔŋko tarili tir’ o, dama Yawɛ daa na bi ti o bia.
Ka o nyintaa daa yi kur’ o suli pam n-chɛ ka o suhu yiɣisira, Yawɛ ni daa bi ti o bia maa zuɣu.
O daa kul niŋd’ o la lala yuuni kam.
Bɛn dee daa yi kul chaŋ Yawɛ jɛmbu duu maa ni, o ni bahi miligi Hanna suhu ka o kum hal ti bi di bindirigu.
Ka o yidan’ Ɛlikana daa bɔh’ o “Hanna, bɔ n-niŋ ka a mali suhugarigu, ka kumdi hal ti zaɣisi bindirigu?
M bi gari bihi pia a sani?” Hanna mini Ɛli -Bɛ ni daa di bindirigu ka nyu n-naai Shilo maa nyaaŋa, ka Hanna suhu daa saɣim pam ka o yiɣisi chaŋ Yawɛ tooni ti suh’ o, ka kum pam.
Di saha Ɛli ŋun daa nyɛ maligumaana la daa ʒila kuɣ’ zuɣu Yawɛ jɛmbu duu maa ni tab’ dunoli.
Ka Hanna daa po pɔri yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, a yi nya mani ŋun nyɛ a dab’ paɣ’ ŋɔ muɣisigu ŋɔ ka teei n yɛla, ka bi tam mani ŋun nyɛ a dab’ paɣ’ ŋɔ yɛla, amaa ka ti ma bidibiga, n ni zaŋ o n-labisi ti a hal ni o nyɛvili tariga, ka n ku chɛ ka piliŋ shih’ o zuɣu ni.” O ni daa kul suhiri Yawɛ maa, ka Ɛli lihir’ o noli.
Hanna daa suhiri Naawuni la o suhu ni, amaa ka o naŋgbampiba lee damda, ka so daa bi wumd’ o kukoli.
Dinzuɣu ka Ɛli daa tɛhi ni o nyula dam kuli, ka bɔh’ o, “Bɔ saha ka dam ŋɔ yɛn yi a ninni?” Ka yɛl’ o, “Chɛli wain nyubu.” Amaa ka Hanna yɛl’ o, “N dana, Aai, n nyɛla paɣ’ so ŋun be muɣisigu ni pam.
M bi nyu wain bee binnyur’ kpiɔŋ, amaa n zaŋdila n suhu ni yɛlimuɣisira zaa wuhiri Yawɛ.
Dinzuɣu di zaŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ŋmahindi paɣ’ yoli, dama n ni kul be kpe saha shɛli maa zaa, n yɛlimuɣisira mini n suhugarigu yɛla ka n yɛri maa.” Di saha ka Ɛli garigi yɛl’ o, “Cham’ ni suhudoo.
Izraɛl Naawuni ŋɔ ni deeg’ a suhigu maa, ka ti a a ni suh’ o shɛli maa.” Ka Hanna daa yɛli “Chɛ ka mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ nya zuɣusuŋ a sani.” Di saha ka Hanna daa kuli ti di ka nyu, ka daa bi lan mali suhugarigu.
Bɛ dɔɣi Samuɛl ka zaŋ o ti Naawuni Ka Ɛlikana min’ o yiŋnim’ maa daa daŋ yiɣisibu asiba n-jɛm Yawɛ ka lab kuli bɛ ya Rama.
Ka Ɛlikana min’ o paɣ’ Hanna daa ti dɔni, ka Yawɛ teei Hanna yɛla.
Ka o daa niŋ pua n-dɔɣi bidibiga bol’ o yuli Samuɛl, dama Hanna daa yɛlimi, “N suh’ o la Yawɛ sani.” Ka Ɛlikana min’ o yiŋnim’ zaa daa ti chaŋ Naawuni sani ni bɛ yaa ti mali yuuniyuuni sara la Yawɛ sani, ka pal’ o ni daa lo alikauli shɛl’ la.
Amaa Hanna ŋun’ daa bi chaŋ, dama o daa yɛlila o yidana, “Faashee bia maa ti ŋmaai bihili ka n zaŋ o tahi Yawɛ sani ka o ti kpalim be nimaani hal ni o nyɛvili tariga.” Ka o yidan’ Ɛlikana daa yɛl’ o, “Niŋm’ a ni tɛhi ni shɛli viɛl’ a sani, kul guhim’ hal ka bia maa ti ŋmaai bihili.
Yawɛ chɛ ka o yɛligu niŋ pali.” Ka Hanna daa kpalim yiŋa m-mal’ o bia maa hal ka o ti ŋmaai bihili.
Bia maa ni daa ti ŋmaai bihili, ka o bo yuma ata naɣilaa mini zim din tibisim nyɛ kilɔgiram pia ni wain gaɣili pali m-pahi bia maa zuɣu chaŋ Shilo Yawɛ jɛmbu duu, ka bia maa daa na nyɛla ŋun pɔra.
Ka bɛ daa kɔrigi naɣilaa maa, ka zaŋ bia maa mi chaŋ ti ti Ɛli.
Ka Hanna daa yɛli, “N dana, Naawuni dolim’ a nyɛvili.” Ka lan yɛli, “N dana, mani n-nyɛ paɣ’ so ŋun daa ʒe a tooni kpe n-suhiri Yawɛ la.
Bia ŋɔ ka n daa suhi maa, ka Yawɛ daa deei n suhigu ka shiri ti ma n ni daa suh’ o bɔri shɛli maa.
Dinzuɣu n zaŋ o ti Yawɛ.
O nyɛla Yawɛ ni yɛn su so hal ni o nyɛvili tariga.” Ka o daa chɛ o ti Yawɛ nimaani.
Hanna suhi Naawuni Ka Hanna daa suhi Naawuni yɛli, “Naawuni ti ma suhupiɛlli, ka chɛ ka n nya kpiɔŋ ŋun’ Yawɛ sani.
N larila n dimnima, dama m mali suhupiɛlli n nasara dibu puuni.
“So kani m-be kasi kaman nyin’ Yawɛ, so lan kani m-pah’ a zuɣu.
Tampin’ shɛli mi kani m-be kaman nyin’ Yawɛ.
Chɛl’ barinyubo yɛtɔɣa tɔɣisibu, ka di lan chɛ ka karimbaan’ yɛtɔɣa yi a nol’ ni na yaha.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ mi binshɛɣukam, ka mi daadam ni niŋdi shɛlikam.
Bɛn mali kpiɔŋ tɔbiri kabisiya, ka ninvuɣ’ gbarima nya yaa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa diri tiɣiri zaŋ bɛmaŋ’ pa talima pumpɔŋɔ ni bɛ nya bindirigu di, amaa kum bi lan mali di ni daa mali shɛb’ la yaha.
Paɣiŋoo dɔɣi bih’ ayopɔin, ka ŋun daa dɔɣi bihi pam la kɔŋ bihi.
Yawɛ n-nyɛ ŋun kura, ka lan nyɛ ŋun tiri nyɛvili.
Ŋuna n-tahiri niriba kpiimba biɛhigu shee, ka lan neeri ba.
Yawɛ n-chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ nyɛ nandaamba, ka chɛ ka shɛb’ mi nyɛ bundaannima.
Ŋuna n-filindi nira, ŋuna n-lan duhiri nira.
Ŋuna n-yiɣisiri tarimba taŋkpaɣu ni, ka kpuɣiri nandaamba tampuli zuɣu ni o chɛ ka bɛ mini nabihi laɣim ʒini n-di kuɣ’ din mali jilima fali.
Dama Yawɛ n-su dunia ŋɔ daantalisi, ka zaŋ dunia ŋɔ n-tam di zuɣu.
“O ni gul’ o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe o yim, amaa o ni zaŋ ninvuɣ’ biɛri bɛna m-bahi zibisim ni; dama ninsal’ ku tooi di nasara omaŋmaŋ’ yiko ni.
Yawɛ dimnim’ ni chɛrisichɛrisi.
Zallakudura Naa ni be alizanda ni ka tahi bɛ zuɣu na.
Yawɛ ni kari dunia ŋɔ nim’ zaa saria.
O ni ti o naa yaa, ka ti o ninvuɣ’ gahindili yiko.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ɛlikana daa lab’ kul’ o ya Rama, ka bia maa daa be Ɛli ŋun daa nyɛ maligumaana maa sani n-tumdi Yawɛ tuma.
Ɛli bidibisi Ɛli bidibisi daa nyɛla ninvuɣ’ yoya; bɛ baɣa daa ka Yawɛ ni.
Bɛ mi baɣa daa ka maligumaaniba tuma ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ niriba maa sani.
So daa yi kɔrigi biŋkɔbigu mali sara n-zaŋ di nimdi maa duɣira, maligumaana yiŋbia zaŋdila dirigu din mali jɛba ata kana nti tim nimdi maa ni be ʒɛduɣ’ shɛli ni maa n-kuhi nimdi maa, ka nim’ shɛli din doli dirigu maa yina, maligumaana maa n-su li.
Lala ka bɛ daa niŋdi Izraɛlnim’ zaa bɛn daa yi chani Shilo nti maani sara.
Din pahi nyɛla, so daa yi mali sara, ka na bi yihi biŋkpam nyo buɣim, maligumaana yiŋbia kanimina ti yɛl’ o, “Ŋmaam’ nim’ kahili ti ma ka n ti ti maligumaana ka o she, dama o ku deei nin’ duɣirili a sani, naɣila nim’ kahili.” Ka dilan’ yi yɛl’ o, “Chɛ ka ti zaŋ biŋkpam nyo buɣim pɔi, ka a naanyi ŋmaag’ a ni bɔri shɛm tariga.” O yɛrimi, “Aai, ŋmaam’ ti ma pumpɔŋɔ, di yi pa lala n ni zaŋ kiŋkansi ŋmaai li.” Ka o bihi maa daalahichi daa ti galisi pam Yawɛ sani, dama bɛ daa bi tiri Yawɛ sara maligu pina maa jilima.
Samuɛl be Shilo Ka Samuɛl daa kul beni n-tumdi Yawɛ tuma, ka mali tampiɛlli din be kaman mukur’ la lɔr’ o shee ni.
Yuuni kam o ma daa yi shɛrila binyɛr’ bila m-mali chani ti tir’ o saha shɛl’ o min’ o yidana daa yi ti chaŋ ni bɛ ti mali yuuniyuuni sara maa.
Ka Ɛli daa yi suhiri alibarika niŋdi Ɛlikana min’ o paɣ’ maa ni ka yɛri Ɛlikana, “Yawɛ ni chɛ ka a paɣ’ ŋɔ dɔɣi bihi ti a ka bɛ zan’ o ni zaŋ bi so ti ŋun’ Yawɛ ŋɔ zaani.” Di nyaaŋa ka bɛ lan lab’ kuli bɛ ya.
Ka Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ Hanna ni, ka o lan dɔɣi bidibis’ ata mini bipuɣins’ ayi.
Ka Samuɛl daa kul be Yawɛ tooni hal ti zooi.
Ɛli min’ o bihi Di saha Ɛli daa kurigiya pam ka wumd’ o bihi maa ni niŋdi Izraɛlnim’ shɛm maa zaa, hal ka mali paɣ’ shɛb’ bɛn daa tumdi tuma Naawuni jɛmbu duu dunol’ ni la doona.
Ka Ɛli daa bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi niŋdi lala?
Dama sokam kul yɛri ma la yi ni tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa maa yɛla.” Ka yɛli ba, “Aai, m bihi, n ni wum ka Yawɛ niriba maa yɛri yi yɛla shɛm luɣ’ shɛlikam maa bi viɛla.
Ninsal’ yi tum o ninsal’ kpee taali, Yawɛ ni tim di sandaani.” Amaa ninsal’ yi tum Yawɛ taali, ŋuni n-lee ni tooi tim di sandaani?
Amaa ka bɛ daa zaɣisi bɛ ba yɛligu maa wumbu, dama Yawɛ daa pun lo ni o ni ku ba.
Ka Samuɛl daa kul zoori ka mali zuɣu Yawɛ mini salinim’ sani.
Anabitali yɛtɔɣa zaŋ chaŋ Ɛli min’ o yiŋnim’ polo Ka Naawuni nir’ daa ti ka Ɛli sanna ti yɛl’ o, “Yawɛ yɛliya, ‘Mani n-daa kahigi mmaŋ’ wuh’ a yab’ yiŋnim’ bɛ ni daa nyɛ Ijipti naa daba m-be Ijipti tiŋgbɔŋ ni saha shɛl’ la.
Mani n-daa piig’ o Izraɛl zuliya bɔbili ni n-zaŋ o leei m maligumaana ni o zaŋdi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa n-lɔr’ o shee ni chani n sara maligu bimbini gbini ti tuɣindi tulaale zim n tooni.
Ka Izraɛlnim’ ni daa zaŋ binshɛŋa n-nyo buɣim mali sara ti ma zaa, n daa zaŋ li ti a yab’ yiŋnima.
Ka di chaŋ wula ka a ti zaŋ pulaani kpɛh’ a kɔbili ni m-bɔr’ ni a fa n ni zali ni bɛ mali sara maligu shɛŋa, ka zaŋ sara maligu pin’ shɛŋa zaa na la?
Bɔ n-niŋ ka a ti a bihi jilima gari ma, ka chɛ ka bɛ piiri bɛ suhu ni bɔri shɛlikam n niriba Izraɛlnim’ sara maligu mini wumpaɣibo pina maa ni n-di ŋ-ŋmɛlim lala?
Dinzuɣu man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya: N lo alikauli yɛli ni a min’ a zuliya kul ni nyɛ m maligumaaniba ʒiɛmani kam ni, amaa pumpɔŋɔ, mani n-yɛli ni m bi lan zali lala.
Dama bɛn tiri ma jilima, bɛna ka n gba tiri jilima, ka bɛn ʒiɛm ma mi ni nya filiŋ.
Nyama, dabisi’ shɛŋa kanna ka n ni ti mɔŋ a min’ a yab’ yiŋnim’ zaa yaa, ka ninkurigu ti ku be yi daŋ maa ni yaha.
A ni ti nya n ni yɛn niŋ alibarika shɛli niŋ Izraɛlnim’ ni, ka di biɛr’ a ka a zabiri ba nyuli; amaa nyin’ daŋ ni so ku lan nya kɔb’ piɛlli o zuɣu ni hal abada.
N ni ti yɛn chɛ a yiŋ’ ŋɔ ni do’ so ka o be n sara maligu bimbini ŋɔ gbini nyɛla ŋun ti yɛn nya biɛrim o suhu ni, ka kum hal ka o nina ti fulim, ka niriba ti zaŋ takɔbi ku a yiŋnim’ zaa.
Ka binshɛɣu din ti yɛn niŋ a bidibis’ ayi bɛn nyɛ Hofini mini Finɛhas ti yɛn nyɛla shihirili a sani.
Bɛ niriba ayi maa zaa ti yɛn kpila dahin yini.
Ka n ti pii maligumaana so ŋun ni ʒe ma yim ka tumdi n suhu mini n tɛha ni bɔri shɛlikam zaa; biɛhiŋ kani, n ni ti me o yili ti o, ka o ti be n ninvuɣ’ gahindili sani n-tumdi tuma sahakam.
Ka ŋunkam ti kpalim a yili ŋɔ ni ti chaŋ o sani ti maani bara n-suhir’ o liɣiri bee bɔrɔbɔro kpilli, ka ni ti yɛli, “N suhir’ a, zaŋm’ ma zali maligumaana so zaani din ni chɛ ka n nyari bindirigu dira.”
Naawuni yi Samuɛl zuɣu Saha shɛli Samuɛl ni daa be Ɛli sani n-tumdi Yawɛ tuma maa, Yawɛ daa bi lan tɔɣisiri yɛtɔɣa waawaayili, ka niriba daa bi lan nyari ʒiinim’ waawaayili.
Di saha Ɛli nina daa bi lan ne viɛnyɛliŋga, ka o bi tooi nyara; dahin’ shɛli yuŋ ka o daa ti do o dooshee; ka Samuɛl mi daa do Yawɛ jɛmbu duu maa ni luɣ’ shɛli Naawuni Daalikauli Adaka ni daa be la, ka bɛ daa na bi kpihi Naawuni firila.
Di saha ka Yawɛ daa boli, “Samuɛl!
Samuɛl!” Ka Samuɛl saɣi, “N-nyɛ ma.” Ka yiɣisi guui chaŋ Ɛli sani ti yɛl’ o, “A ni boli ma la, n-nyɛ ma.” Amaa ka Ɛli garigi yɛl’ o, “M bi bol’ a, labimi ti dɔni.” Ka o daa labi ti dɔni.
Ka Yawɛ daa lan bol’ o yaha, “Samuɛl!” Ka Samuɛl daa lan yiɣisi chaŋ Ɛli sani ti yɛl’ o, “A ni boli ma la, n-nyɛ ma.” Amaa ka o yɛl’ o, “M bia, m bi bol’ a, labimi ti dɔni.” Di saha Samuɛl daa na bi mi Yawɛ ka Yawɛ mi daa na ʒi n-kahig’ o yɛligu wuh’ o Ka Yawɛ daa lan boli Samuɛl yaha m-pahi buta, ka o lan yiɣisi chaŋ Ɛli sani ti yɛl’ o, “A ni boli ma la, n-nyɛ ma.” Di saha ka Ɛli daa baŋ ni Yawɛ m-booni bia maa, Dinzuɣu ka Ɛli daa yɛli Samuɛl, “Cham’ ti dɔni, o yi ti lan bol’ a, nyin’ yɛlima, ‘Yawɛ, yɛlima, a dabili wumda.’ ” Di saha ka Samuɛl daa lan lab’ ti dɔni o dooshee maa.
Ka Yawɛ daa lan kana ti zani nimaani m-boon’ o kaman o ni di pun boon’ o shɛm la, “Samuɛl!
Samuɛl!” Ka Samuɛl daa garigi yɛli, “Yɛlima, a dabili wumda.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli Samuɛl, “Nyama, n yɛn tumla tuun’ shɛli Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, ka ŋunkam ti wum li tiba puuni ni chahira.
Dindali maa n ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛli zaŋ chaŋ Ɛli min’ o yiŋnim’ polo la ni ti niŋ pali, di piligu ni hal ni di bahigu ni.
M pun yɛl’ o ni n ni darig’ o yiŋnim’ tibili hal ni saha din ka bahigu, tuumbiɛ’ shɛli yɛla o ni pun mila zuɣu, dama o bihi mɔri man’ Naawuni ka o bi yihi ba di ni.
Dinzuɣu m po pɔri yɛli Ɛli min’ o yiŋnima ni sara maligu bee wumpaɣibo pini lan kani din ni tooi nyahi bɛ tuumbiɛri maa hal abada.” Ka Samuɛl daa doya hal ka biɛɣu ti neei, ka o yiɣisi yooi Yawɛ jɛmbu duu maa dunoya, ka zɔr’ dabiɛm ni o yɛli Ɛli o ni nya ʒii shɛli maa yɛla.
Amaa ka Ɛli daa bol’ o, “M bia Samuɛl.” Ka Samuɛl saɣi, “N-nyɛ ma.” Ka Ɛli bɔh’ o, “Wula ka o sa lee yɛl’ a?
Di sɔɣ’ ma shɛli, a yi sɔɣ’ ma yɛtɔɣ’ shɛli o ni yɛl’ a shɛlikam maa zaa puuni, Naawuni ŋun’ zaŋm’ o ni di yɛn niŋ ma shɛm maa niŋ a, hal ŋun’ niŋm’ a gari lala gba.” Ka Samuɛl daa yɛl’ o binshɛɣukam, ka bi sɔɣ’ o shɛli.
Ka Ɛli garigi yɛli, “Ŋuna n-nyɛ Yawɛ, o niŋm’ o ni nya ka shɛli viɛl’ o sani.” Ka Samuɛl daa mali hal ti zooi, ka Yawɛ be o sani, ka chɛ ka o yɛtɔɣa zaa nyɛ yɛlimaŋli.
Ka Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni luɣilikam, Dan zaŋ ti kpa Bɛrishiiba polo nim’ zaa daa baŋ ni Samuɛl nyɛla Yawɛ daanabi maŋli.
Ka Yawɛ daa ti lan yi Samuɛl zuɣu Shilo, dama Yawɛ daa kahig’ omaŋa wuhi Samuɛl Shilo ŋun’ Yawɛ yɛligu ni.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa gbilisiri tibili wumdi Samuɛl yɛligu.
Naawuni Daalikauli Adaka fabu yɛla Izraɛlnim’ daa ti lo tɔbu chaŋ ni bɛ ti tuhi Filistianima, ka ti suɣa n-do luɣ’ shɛli din yuli booni Ɛbɛnɛza la, ka Filistianim’ maa mi daa ti bɛ suɣa do Afɛk.
Ka Filistianim’ maa daa kana ti liri Izraɛlnima; tɔb’ maa ni daa ti mii, ka Filistianim’ daa tuhi nyaŋ Izraɛlnima, ka ku bɛ tɔbbihi tusa anahi tɔb’ maa ni.
Ka tɔbbihi bɛn kpalim daa zo m-paai bɛ suɣa maa ni, ka Izraɛl kpamba daa yɛli, “Bɔzuɣu ka Yawɛ chɛ ka Filistianim’ ŋɔ nyaŋ ti zuŋɔ dina?
Chɛliya ka ti chaŋ Shilo nti zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka la ka kpe na din ni chɛ ka o be ti sani n-fa ti ti dimnim’ nuu ni bahi.” Di saha ka bɛ daa tim Shilo nti zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ daalikauli Adaka maa na.
O nam ʒiishee daa bela chɛrubinim’ sunsuuni.
Ka Ɛli bihi ayi Hofini mini Finɛhas daa doli Yawɛ Daalikauli Adaka maa na.
Bɛ ni daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa paai bɛ sansani maa ni, Izraɛlnim’ zaa daa yola vuri hal ka tiŋgbani ti damda.
Ka Filistianim’ daa wum bɛ vuri maa ka bɔhi “Bɔ vuri ka Hiburunim’ ŋɔ lee ti yɔri bɛ sansani maa ni lala?” Filistianim’ maa ni daa ti baŋ ni Yawɛ Daalikauli Adaka la ka bɛ zaŋ ka bɛ sansani maa ni na maa, ka dabiɛm gbahi ba, dama bɛ daa yɛlimi, “Buɣili ka bɛ zaŋ ka bɛ sansani maa ni na,” ka lan yɛli; “Mbusim be ti zuɣu, dama lala na ʒi n-niŋ.
Mbusim be ti zuɣu!
Ŋuni n-lee ni tooi fa ti buɣ’ shɛb’ bɛn’ mali kpiɔŋ ŋɔ nuu ni bahi?
Buɣ’ shɛŋa din daa zaŋ alɔbo balibu kam luhi Ijiptinim’ zuɣu n-ku ba mɔɣu ni la m-bala.
Dinzuɣu Filistianima, bamiya zani kaman dɔbba la, di yi pa lala, yi ni leei Hiburunim’ maa daba kaman bɛ ni yi nyɛ yi daba shɛm la; bamiya zani kaman dɔbba la n-tuhi ba.” Ka Filistianim’ daa tuhi nyaŋ Izraɛlnim’ maa, ka bɛ ŋmaligi guui, ka sokam daa zo n-kul’ o yiŋa.
Bɛ daa ku niriba pam, dama Izraɛlnim’ tɔbbi’ tinchandib’ tuhi’ pihita ka bɛ daa ku.
Bɛ daa ku Ɛli bidibis’ ayi bɛn daa nyɛ Hofini mini Finɛhas, ka fa Naawuni Daalikauli Adaka maa.
Ɛli kum Ka Bɛnjamin zuliya ni do’ so daa yi tɔb’ maa ni n-zo hal ni Shilo dindali maa, o daa dari tɔhi la o situra, ka kɔri taŋkpaɣu puɣ’ o zuɣu.
O ni daa paai nimaani, Ɛli daa ʒila o kuɣ’ zuɣu sɔnaŋgbanyee lihira, dama o suhu daa bi doya Naawuni Daalikauli Adaka maa zuɣu.
Doo maa ni daa kpe tiŋ’ puuni nti moli lahibali maa, tiŋ’ maa nim’ zaa daa duhila kuŋa.
Ɛli ni daa wum kuhigu maa, ka o bɔhi, “Ka bo vuri n-lee bala?” Ka doo maa daa zɔna yomyom ti yɛli Ɛli di ni nyɛ shɛm.
Di saha maa Ɛli daa nyɛla yuun’ pihiwɛinaanii nira, ka o nina daa fulim ka o bi lan nyara.
Ka doo maa daa yɛli Ɛli, “Mani n-nyɛ ŋun yi tɔb’ maa tuhibu shee n-zo m-paai kpe na zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka Ɛli bɔh’ o, “M bia, tɔb’ maa be wula?” Ka ŋun daa ʒi lahibali maa na garigi yɛl’ o, “Izraɛlnim’ vaami guui ka chɛ Filistianima; bɛ ku niriba pam, hal bɛ ku a bih’ ayi la Hofini mini Finɛhas, ka fa Naawuni Daalikauli Adaka la chaŋ.” O ni daa kul boli Naawuni Daalikauli Adaka maa yuli maa, ka Ɛli dii yi o kuɣ’ maa zuɣu n-lɛb’ lu o kpali zuɣu ha dunɔdali maa gbini, ka o nyiŋgoli kabi ka o kpi, dama o daa kurigiya pam, ka lan nyɛ niŋgbuŋ titalilana.
O daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulan’ la yuun’ pihinahi.
Finɛhas pakoli kpiya Di saha o bia Finɛhas paɣ’ puli daa kurigimi ka o saɣi dɔɣibu.
O gba ni daa wum ni bɛ fa Naawuni Daalikauli Adaka maa, ka o yidan’ min’ o yidan’ ba zaa lan kpi maa, ka dɔɣim biɛrim dii pilig’ o, ka o gbani dɔɣi bidibiga.
Ka tarigi n-yɛn kpi.
Ka paɣidɔɣisɔtɔɣindiba daa yɛl’ o, “Chɛ ka a suhu kpɛma, bidibiga ka a dɔɣi maa.” Ka o bi garigi shɛli.
Ka o daa boli bia maa yuli Ikabɔd ka yɛli, “Naawuni jilima yi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni!” Bɛ ni daa fa Naawuni Daalikauli Adaka la min’ o yidan’ ba ni o yidan’ ni daa kpi zuɣu.
Ka o daa lan yɛli, “Naawuni jilima yi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, dama bɛ fa Naawuni Daalikauli Adaka la.”
Naawuni Daalikauli Adaka kpalim Filistianim’ sani Filistianim’ ni daa fa Naawuni Daalikauli Adaka maa, bɛ daa zaŋ li yi Ɛbɛnɛza n-tahila Ashidɔd nti zaŋ li kpɛhi bɛ buɣili Dagɔn duu ti zali baɣili buɣili Dagɔn.
N-daa yi biɛɣ’ asibaasi ka Ashidɔdnim’ daŋ yiɣisibu n-nya ka buɣili Dagɔn lu m-pilila o puli zuɣu Yawɛ Daalikauli Adaka maa tooni.
Ka bɛ daa kpuɣi buɣili Dagɔn n-lan zal’ o zaashee.
N-daa lan yi biɛɣ’ asiba, ka bɛ nya ka Dagɔn lan lumi n-do o puli zuɣu Yawɛ Daalikauli Adaka maa tooni, ka o zuɣu min’ o nuhi ŋmahi do dunɔbia zuɣu, ka o zaɣ’ mundili kɔŋko n-kpalim.
Lala zuɣu ka Dagɔn tindaannim’ mini Ashidɔdnim’ bɛn zaa yɛn kpe Dagɔn duu maa ni bi lan tamdi di dunɔbia zuɣu kpɛri hal ni zuŋɔ.
Ka Yawɛ daa darigi Ashidɔdnim’ tibili pam n-chɛ ka alɔbo lu bɛ tiŋ’ maa ni zaŋ tabili di tiŋkpansi din gil’ li zaa.
Ashidɔdnim’ ni daa nya di ni be shɛm maa ka bɛ yɛli, “Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka ŋɔ ku lan be ti sani, dama o darigi ti tibili n-tabili ti buɣili Dagɔn.” Di saha ka bɛ daa tim boli Filistia nanim’ zaa na nti bɔhi ba, “Wula ka ti lee yɛn niŋ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka ŋɔ?” Ka bɛ garigi yɛli, “Chɛliya ka ti zaŋ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka maa tahi Gaat.” Di saha ka bɛ daa zaŋ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka maa tahi nimaani.
Amaa bɛ ni daa zaŋ li tahi nimaani, ka Yawɛ daa lan darigi di tiŋ’ maa nim’ gba tibili n-chɛ ka sokam suhu saɣim.
O daa chɛ ka bintɔra tɔri bihi mini ninkura zaa.
Ka bɛ daa zaŋ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka maa tahi Ɛkurɔn.
Amaa Naawuni Daalikauli Adaka maa ni daa paai Ɛkurɔn na, ka Ɛkurɔnnim’ daa kuhi yɛli, “Bɛ zaŋ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka la tahi ti ya ŋɔ na ni di ti ku ti mini ti niriba.” Dinzuɣu ka bɛ daa tim boli Filistia nanim’ zaa na ti yɛli ba, “Zaŋmiya Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka maa labisi di biɛhigu shee, ka di chɛliya ka di ku ti mini ti niriba.” Tiŋ’ maa nim’ zaa suhu daa saɣimmi, dama Naawuni daa darigi bɛ tibili n-chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu ku ba pam.
Ka bintɔra daa tɔri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi kpi mi, ka tiŋ’ maa nim’ daa kum pam.
Naawuni Daalikauli Adaka labisibu Yawɛ Daalikauli Adaka maa daa be Filistianim’ tiŋgbɔŋ ni la chira ayopɔin.
Ka Filistianim’ daa ti tim boli tindaannim’ mini laasabuniŋdiba na ti bɔhi ba, “Wula ka ti lee yɛn niŋ Izraɛlnim’ Yawɛ Daalikauli Adaka ŋɔ?
Ka ti yi yɛn zaŋ li labisi di biɛhigu shee, bɔ ka ti lee yɛn zaŋ pahi di zuɣu labisi?” Ka bɛ daa yɛli ba, “Yi yi yɛn zaŋ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka maa labisi, yin’ di zaŋya di kɔŋko labisi, amaa yin’ zaŋmiya alahichi sanyoo pini m-pahi di zuɣu din ni chɛ ka yi nya faako ka baŋ o ni darigiri yi tibili daliri shɛli zuɣu maa.” Ka bɛ daa bɔhi, “Bɔ n-lee nyɛ alahichi sanyoo pini ka ti yɛn zaŋ pahi ti ti o?” Ka bɛ daa yɛli ba, “Salima alɔbo diba anu mini salima jɛŋgbaris’ anu kaman yi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni nanim’ kalinli ni nyɛ shɛm.
Dama alɔbo yini maa n-daa lu yi mini yi nanim’ maa zaa zuɣu.
Di simdi ka yi niŋ alɔbo shɛŋa mini jɛŋgbar’ shɛb’ bɛn bahi yi tiŋgbani ŋɔ yoli maa kɔtomsi, ka di lan simdi ni yi ti Izraɛlnim’ Naawuni maa jilima, di pa shɛli o ku lan darigi yi mini yi buɣa ni yi tiŋgbɔŋ ŋɔ tibili yaha.
Bɔzuɣu ka yi yɛn niŋ tipawumli kaman Ijiptinim’ mini Firawuna ni daa niŋ tipawumli shɛm la?
O ni daa chɛ ka bɛ tum jɛrilim la nyaaŋa, pa bɛmaŋmaŋa n-daa ti chɛ ka niriba maa chaŋ?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ malimiya tɔroko palli, ka bo niɣ’ ayi bɛn bihi na mɔɣira, ka nyɛ bɛ ni ʒi n-zaŋ dapuhi ga shɛba nti zaŋ tɔroko maa ga ba, amaa ka taɣiya bɛ bihi kuli yiŋ’ ka chɛ ba.
Ka zaŋya Yawɛ Daalikauli Adaka maa niŋ tɔroko maa ni, ka zaŋ salima binyara din nyɛ yi daalahichi sanyoo pini la zali baɣili di luɣili ni n-daai li bahi n-chɛ ka di chaŋ di ni bɔri shɛli polo.
Ka yi yuuni li n-nya di ni yɛn kpa shɛli polo.
Di yi kpala dimaŋmaŋ’ ya Bɛtishɛmɛshi polo, yin’ baŋmiya ni ŋuna n-tum ti barina titaŋa ŋɔ zaa, amaa di yi bi kpa ni polo, ti lan baŋ ni o nuu ka ti daalɔbo maa ni, amaa di kul nyɛla din lu ti zuɣu dimaŋmaŋa.” Ka niriba maa daa niŋ lala, ka daa bo niɣ’ ayi bɛn bihi na mɔɣiri na nti zaŋ tɔroko maa ga ba, ka zaŋ naɣibihi maa niŋ duu n-yo ba niŋ di ni.
Ka bɛ daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa niŋ di puuni, ka zaŋ salima jɛŋgbaris’ adaka mini alɔbo kɔtomsi la niŋ di ni.
Ka niɣi maa daa dii zaŋ li lu solɔɣu n-kpa Bɛtishɛmɛshi polo, bɛ daa bi birigi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo, bɛ daa kul chanimi ka kuhira.
Ka Filistia nanim’ daa dol’ ba hal ni Bɛtishɛmɛshi tintariga.
Di saha Bɛtishɛmɛshinim’ daa bela vinvamli ni n-chɛri alikama, bɛ ni daa ti kpuɣi bɛ zuɣuri lihi nya Naawuni Daalikauli Adaka maa ka di niŋ ba suhupiɛlli.
Ka tɔroko maa daa chaŋ ti kpalim zani Bɛtishɛmɛshi maa do’ so ŋun yuli daa booni Jɔshua la puu ni.
Kuɣ’ titali daa do nimaani, ka bɛ daa wɔri tɔroko maa dari n-kɔri niɣi maa pa di zuɣu n-nyo buɣim m-mali sara ti Yawɛ.
Ka Lɛvinim’ daa kpuɣi Yawɛ Daalikauli Adaka maa mini adaka shɛli din daa pahi di zuɣu ka salima binyara be di ni la n-zaŋ li ti tam kuɣ’ titali maa zuɣu, ka Bɛtishɛmɛshinim’ zaŋ binyara nyo buɣim m-mali sara.
Ka daa lan mali sara maligu shɛŋa ti Yawɛ dindali maa.
Ka Filistia nanim’ anu maa ni daa nya lala maa, ka bɛ lab’ kul Ɛkurɔn dindali maa.
Filistianim’ ni daa zaŋ bintɔra kɔtomsi salima din nyɛ alahichi sanyoo pini m-pahi ti ti Yawɛ la zaɣ’ yini daa nyɛla Ashidɔdnim’ dini, ka yini nyɛ Gazanim’ dini, ka yini nyɛ Ashikɛlɔnnim’ dini, ka yini nyɛ Gaatinim’ dini, ka yini mi nyɛ Ɛkurɔn nim’ dini.
Lala n-daa nyɛ salima jɛŋgbarisi la gba kaman Filistia nanim’ maa ni daa su fɔntiŋ’ kar’ shɛŋa bɛ ni daa me goondahi gili kalinli ni daa nyɛ shɛm zaŋ tabili tiŋkpansi din daa ka goma.
Bɛ ni daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa tam kuɣ’ tital’ shɛli zuɣu maa na kul beni hal ni zuŋɔ n-nyɛ din daa niŋ Bɛtishɛmɛshi Jɔshua puu ni la shɛhira.
Ka Bɛtishɛmɛshi ninvuɣ’ shɛba daa lihi Yawɛ Daalikauli Adaka maa puuni, ka o daa ku bɛ ninvuɣ’ pisopɔin zaa.
Ka niriba daa kum bɛ zuɣu, Yawɛ ni daa ku ba pam shɛm maa zuɣu.
Alikauli Adaka be Kiriatijiarim Di saha ka Bɛtishɛmɛshinim’ maa daa yɛli, “Ŋuni n-lee ni tooi zani Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ tooni?
Ka o yi yi ti sani, banim’ sani ka o lee yɛn chaŋ?” Dinzuɣu ka bɛ daa tim tuumba Kiriatijiarimnim’ sani ti yɛli ba, “Filistianim’ labisi Yawɛ Daalikauli Adaka la na, kamiyana ti kpuɣi li.”
Ka Kiriatijiarimnim’ maa daa kana ti kpuɣi Yawɛ Daalikauli Adaka maa n-kuli ti zaŋ li tahi do’ so ŋun yuli daa booni Abinadab ka o yili be daboli zuɣu la yiŋa.
Ka bɛ daa piig’ o bia Ɛliɛza ni o yuuni Yawɛ Daalikauli Adaka maa.
Samuɛl ni su Izraɛlnim’ shɛm Ka Naawuni Daalikauli Adaka maa daa be Kiriatijiarim maa yuui pam.
Di daa niŋ la yuun’ pisi nimaani, ka Izraɛlnim’ zaa suhuri daa kul ye Yawɛ zuɣu.
Di saha ka Samuɛl daa yɛli Izraɛlnim’ zaa, “Yi yi ni ŋmaligi labi Yawɛ sani ni yi suhuri zaa, dindina yin’ yihimiya tinzun buɣa la zaa n-tabili buɣ’ shɛli din yuli booni Ashitarɔt la yi kɔbili ni, ka zaŋ yimaŋ’ zaa ti Yawɛ n-jɛmd’ o kɔŋko, ka o fan ya Filistianim’ nuu ni bahi.” Ka Izraɛlnim’ daa zaŋ buɣ’ shɛŋa din daa be bɛ sani ka bɛ booni li Baalnim’ la mini buɣili Ashitarɔt labi, ka jɛmdila Yawɛ kɔŋko.
Ka Samuɛl daa yɛli ba, “Laɣimmiya Izraɛlnim’ zaa Mizipa ka n ti suhi Yawɛ tin ya.” Ka bɛ daa laɣim Mizipa n-tooi kom booi bahi Yawɛ tooni nimaani ka lo noli dindali maa ka yɛli, “Ti tum alahichi Yawɛ sani.” Ka Samuɛl daa nyɛ Izraɛlnim’ zuɣulana Mizipa maa.
Filistianim’ ni daa wum ni Izraɛlnim’ laɣimla Mizipa, ka bɛ nanim’ daa lo tɔbu n-chaŋ ni bɛ ti tuhi ba.
Ka Izraɛlnim’ daa wum li ka dabiɛm gbahi ba.
Ka Izraɛlnim’ maa daa yɛli Samuɛl, “Kul suhimi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ tim’ ti, ka o fa ti Filistianim’ ŋɔ nuu ni bahi.” Ka Samuɛl daa gbaai piɛbil’ ŋun na mɔɣiri kɔrigi n-zaŋ o zaɣ’ muni nyo buɣim mali sara ti Yawɛ.
Ka o daa suhi Yawɛ ti Izraɛlnima, ka Yawɛ daa deei Samuɛl suhigu maa.
Samuɛl ni daa na maani sara maa ka Filistianim’ maa vu m-mirina ni bɛ ti liri Izraɛlnima; amaa ka Yawɛ kukoli daa tahi pam dindali maa m-birim Filistianim’ maa ka bɛ ŋmaligi guui ka chɛ Izraɛlnima.
Ka Izraɛlnim’ maa daa dii yi Mizipa na n-kar’ doli Filistianim’ maa n-kuri ba hal ti miri Bɛtikar.
Di saha ka Samuɛl daa bo kuɣili sa Mizipa mini Jɛshana sunsuuni, ka bol’ li Ɛbɛnɛza, dama o daa yɛlimi, “Kpe ka Yawɛ sɔŋ ti.” Ka Izraɛlnim’ daa nyaŋ Filistianim’ maa, ka bɛ daa bi lan buɣisi ni bɛ liri ba bɛ tiŋgbani maa ni yaha, ka Yawɛ daa kul darigiri Filistianim’ maa tibili Samuɛl ʒiɛmani maa ni zaa.
Ka Izraɛlnim’ daa lan deei Filistianim’ ni daa tuhi fa tiŋ’ shɛŋa bɛ sani zaa.
Ɛkurɔn zaŋ hal ti kpa Gaat, bɛ daa fa bɛ tiŋgbana zaa Filistianim’ sani.
Ka suhudoo daa lan niŋ bɛn’ Izraɛlnim’ maa mini Amɔrinim’ sunsuuni.
Ka Samuɛl daa niŋ Izraɛl zuɣulana hal ni o nyɛvili tariga.
O daa gindila Bɛtɛl mini Giligal ni Mizipa yuuni kam nti maani Izraɛlnim’ yɛla nimaani zaa.
Di nyaaŋa ka o lab’ kuli o ya Rama.
Ŋuna n-daa lan maani Izraɛlnim’ yɛla nimaani gba.
O daa lan me sara maligu bimbini nimaani ti Yawɛ.
Izraɛlnim’ ni bɔri naa shɛm Samuɛl ni daa ti kurigi, o daa zaŋla o bidibisi n-leei Izraɛlnim’ zuɣulaannima.
O bidib’ kpɛm’ sani yuli daa boonila Joɛl, ka ŋun paya mi yuli booni Abija; Bɛ daa nyɛla Bɛrishiiba zuɣulaannima.
Amaa o bihi maa bɛn daa bi dol’ o naba, ka zaŋ bɛ zaŋsim niŋla bun’ ni, ka deeri birapu niriba sani, ka bi doli yɛlimaŋli soli maani bɛ yɛla.
Di saha ka Izraɛl kpamba zaa daa laɣim taba n-chaŋ Samuɛl sani Rama nti yɛl’ o, “Nyama, pumpɔŋɔ a kurigiya, ka a bihi ŋɔ mi bi dol’ a naba, dinzuɣu bom’ naa ti ti ka o su ti kaman zuliya kam ni mali nanim’ shɛm ŋɔ.” Amaa bɛ ni daa yɛli Samuɛl, “Tim’ ti naa ka o su ti maa,” di daa bi palig’ o suhu; ka o daa suhi Yawɛ.
Ka Yawɛ yɛl’ o, “Wummi niriba maa ni yɛl’ a shɛlikam maa zaa, dama pa nyini ka bɛ zaɣisi, amaa mani ka bɛ zaɣisi ni n di lan nyɛ bɛ naa maa.
Saha shɛli n ni daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na hal ni zuŋɔ, bɛ tuma zaa kul wuhirila lala, bɛ zaɣisi ma ka jɛmdila buɣa, lala ka bɛ niŋd’ a gba maa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ wummi bɛ ni yɛli shɛm maa, amaa lee kpahimi bɛ zuɣu ni, ka wuhi ba na’ so ŋun ti yɛn su ba biɛhigu ni ti yɛn nyɛ shɛm bɛ sani.” Ka Samuɛl daa yɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa yɛl’ o ni o bom’ naa ti ba maa Yawɛ ni yɛli shɛm zaa.
O daa yɛli ba, “Na’ so ŋun ti yɛn sun ya biɛhigu ni ti yɛn nyɛ shɛm yi sani m-bɔŋɔ, o ni ti zaŋ yi bidibisi niŋ chɛchɛbumbariba mini wɔribariba, ka bɛ be o chɛchɛbuŋ’ tooni.
O ni ti zaŋ shɛb’ leeg’ o tɔbbi’ kpamba n-chɛ ka bɛ su tɔbbihi tuhilituhili, ka shɛb’ mi su pihinunu; ka zaŋ shɛb’ leeg’ o pukpariba, ka bɛ kɔr’ o puu ka kpuɣir’ o puu atam, ka shɛb’ mi maani o chɛchɛbunsi min’ o tɔbutuhiri’ nɛma.
O ni ti zaŋ yi bipuɣinsi leeg o tulaalɛmaaniba min’ o bindir’ duɣiriba ni o bɔrɔbɔro shɛriba.
O ni ti fa yi puri mini yi wain tihi ni yi Olivi tihi puri zaa din mali vuhim n-zaŋ ti o tumtumdiba.
O ni ti deei yi bindira mini yi wain tihi wala pirigibu bupia kam puuni vaabu yim ti o kpambaliba min’ o tumtumdiba.
O ni ti fa yi tumtumdi’ dɔbba mini paɣiba, ka deei yi naɣ’ viɛla mini yi bun’ viɛla zaa ka bɛ tumd’ o tuma.
O ni ti yihi biŋkɔb’ yino yi biŋkɔbiri pia kam puuni ka yi ti leeg’ o daba.
Di saha maa, yi ni ti fabili pam yi ni pii na’ so maa zuɣu, amaa ka Yawɛ ti ku garigi ya dindali maa.” Ka niriba maa daa zaɣisi Samuɛl yɛligu maa wumbu ka yɛli, “Aai!
Ti bɔri ni ti mali naa ka o su ti.
Ka ti gba biɛhigu ŋmani zuliya shɛb’ biɛhigu, ti naa maa ni su ti, ka ni yina n-gari tooni zaŋ ti tuhi tɔb’ kam.” Samuɛl ni daa wum niriba maa yɛligu maa, ka o gba daa lan zaŋ li yɛli Yawɛ.
Ka Yawɛ yɛli Samuɛl, “Wummi bɛ ni yɛli shɛm maa, ka bo naa ti ba.” Di saha ka Samuɛl daa yɛli Izraɛlnim’ maa, “Sokam labimi kul’ o ya.”
Sool mini Samuɛl nya taba Bɛnjamin zuliya ni do’ so daa beni ka o yuli booni Kish, o daa nyɛla Abiɛl bia, ka Abiɛl mi nyɛ Zɛro bia, ka Zɛro nyɛ Bɛkɔrat bia, ka Bɛkɔrat mi daa nyɛ Afia ŋun daa nyɛ Bɛnjamin zuliya ni nir’ la bia, o daa mali buni pam.
O daa mali bidibiga ka o yuli booni Sool, O daa nyɛla nachimbil’ viɛlli.
Do’ so daa ka Izraɛl n-viɛl’ gar’ o; ka o daa lan wɔɣ’ gari sokam.
Ka Sool ba Kish bunsi daa ti bɔrigi dahin’ shɛli ka o yɛl’ o bia Sool, “Zaŋmi tumtumdiba ŋɔ ni yino pah’ amaŋ’ zuɣu ka yi chaŋ ti bo bunsi maa shee.” Ka bɛ daa yiɣisi chaŋ hal ti paai zoya ni tin’ shɛli din yuli booni Ifriim n-zaŋ gari Shalisha tiŋgbɔŋ ni nti bi nya ba, ka zaŋ gari Shaalim ka bɛ ti ka nimaani.
Di saha ka bɛ daa lan zaŋ gari Bɛnjamin tiŋgban’ ni nti bi nya ba.
Bɛ ni daa ti paai Zuf, ka Sool daa yɛl’ o tumtumda so ŋun daa be o sani maa, “Kamina ka ti lab’ kuli, di yi pa lala m ba ni chɛ bunsi ŋɔ yɛla tɛhibu ka kpalim tɛhirila ti yɛla.” Amaa ka o tumtumda maa daa yɛl’ o, “Nyama, Naawuni ninvuɣ’ gahindili be tiŋ’ ŋɔ ni ka bɛ tir’ o jilima pam.
O yɛligu bi yiɣisira.
Chɛ ka ti chaŋ o sani, di pa shɛli o ni tooi wuhi ti ti chandi ŋɔ ni yɛn nyɛ shɛm.” Ka Sool daa bɔh’ o tumtumda maa, “Ti yi chaŋ bɔ ka ti lee yɛn ti o?
Dama ti lan ka bindirigu ti koligu ŋɔ ni bee bɔ ka ti lee mali?
Ti ka pin’ shɛli din ni ti Naawuni nir’ maa.” Ka tumtumda maa garigi yɛli Sool, “M mali anzinfa laɣifu kpe, n ni zaŋ li ti Naawuni nir’ maa ka o wuhi ti ti ni yɛn doli so’ shɛli.” (Kurimbuni maa ha so daa yi bɔri ni o bɔhi baŋ shɛli Naawuni sani, o yɛrimi, “Ti cham’ nyara sani.” Bɛ daa yi booni anabi la nyara.)
Ka Sool daa yɛli, “Mbo, di viɛla, garim’ ka ti chaŋ.” Ka bɛ daa chaŋ Naawuni nir’ maa ni daa be tiŋ’ maa ni luɣ’ shɛli maa.
Bɛ ni daa duri daboli n-kpɛri tiŋ’ maa ni, ka bɛ daa tuhi’ paɣisara soli ka bɛ chani kuliga, ka bɛ bɔhi ba, “Ŋun nyari niriba yɛla la beni?” Ka bɛ daa yɛli, “O beni,” ka lan yɛli, “Nyamiya, ŋuna kul be yi tooni chani maa ha; kpaŋ chamiya, pumpɔŋɔ ka o na yoli paana, dama bɛ yɛn malila sara daboli zuɣu zuŋɔ.
Yi yi kul kpe tiŋ’ maa puuni, yi ni nya o pɔi ka o naanyi chaŋ chuɣu maa ni daboli maa zuɣu, dama o yi bi chaŋ niriba maa ku di bindirigu; ŋuna n-yɛn suhi alibarika niŋ sara maligu maa ni, di nyaaŋa ka bɛnkam beni naanyi di.
Dinzuɣu chamiya pumpɔŋɔ, yi ni nya o yomyom.” Ka bɛ daa du n-kpe tiŋ’ maa ni.
Bɛ ni daa kpɛri tiŋ’ maa ni, ka bɛ nya Samuɛl ka o yiri ni o chaŋ sara maligu daboli maa zuɣu.
Sool chandi maa dazɔhigu dali, Yawɛ daa pun daŋ kahigi wuhi Samuɛl yɛli, “Biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha, n sa ni yihi nachimbil’ Bɛnjamin tiŋgban’ ni n-tim o a sanna, ka a ti booi nam kpam bah’ o zuɣu ni ka o leei n niriba Izraɛlnim’ naa.
O ni ti tiligi n niriba Filistianim’ nuu ni, dama n nya n niriba maa ni diri wahala shɛli, ka wum bɛ fabila.” Samuɛl ni daa nya Sool’ maa, ka Yawɛ yɛl’ o, “N ni sa yɛl’ a ninvuɣ’ so yɛla la m-bala, Ŋuna n-yɛn su n niriba maa.” Di saha ka Sool daa chaŋ Samuɛl sani tiŋ’ maa gooni dunol’ ni nti yɛl’ o, “Wuhim ma ŋun nyari niriba yɛla la yiŋa.” Ka Samuɛl yɛl’ o, “Mani n-nyɛ nyar’ maa, daŋmi n tooni chaŋ daboli ŋɔ zuɣu, dama zuŋɔ m min’ a ni laɣim di bindirigu, ka n sa yɛl’ a din be a zuɣu ni biɛɣuni asiba ka chɛ ka a kuli.
Di yi nyɛla yi bun’ shɛb’ bɛn bɔrigi zuŋɔ daba ata la bɛna, di lan chɛ ka bɛ yɛla muɣis’ a, dama bɛ nya ba.
Ka ŋuni ka Izraɛlnim’ zaa lee yuuni bɔra?
Pa a min’ a zuliya zaa?” Ka Sool yɛl’ o, “Pa Bɛnjamin zuliya din pɔri gari Izraɛl zuliyanim’ zaa la ni nira n-nyɛ ma?
Pa n yiŋnim’ m-pɔri gari sokam Bɛnjamin zuliya maa ni?
Ka wula ka a ti tɔɣisiri ma yɛtɔɣa ŋɔ?” Ka Samuɛl daa zaŋ Sool min’ o tumtumda maa kpɛhi du’ tital’ ni nti ti ba ʒiishe’ gahinda bɛ ni daa boli ninvuɣ’ shɛb’ na maa sani, niriba maa kalinli daa nyɛla kaman ninvuɣ’ pihita laasabu.
Ka Samuɛl daa yɛli ŋun duɣi bindirigu maa, “Zaŋmi n ni di zaŋ nim’ shɛli ti a ka yɛl’ a ni a zaŋ li zali di ko la na.” Di saha ka ŋun daa duɣi bindirigu maa daa zaŋ biŋgbalipaɣ’ nimpuɣili ni din pahi di zuɣu na nti zali Sool tooni.
Ka Samuɛl yɛl’ o, “Nyama, ti ni di zaŋ shɛli zali maa n-ʒe a tooni maa.
Ŋubimi li, dama nyini ka ti di zaŋ li zali gu hal ni pumpɔŋɔ ŋɔ ni di chɛ ka a mini saamba ŋɔ laɣim di.” Ka Sool mini Samuɛl daa laɣim di dindali maa.
Bɛ ni daa yi daboli maa zuɣu kuli yiŋa, ka bɛ daa zaŋ bindoo n-du pii zuɣu ti yɛrigi sɔŋ Sool, ka o daa dɔni nimaani gbihi.
Samuɛl booi nam leebu kpam bahi Sool zuɣu ni ka o leei naa Nolɔɣu kukoli saha ka Samuɛl daa ti boli Sool pii maa zuɣu yɛl’ o, “Yiɣisim’ ka m biɛl’ a zali soli.” Ka Sool yiɣisi ka o mini Samuɛl daa lu soli.
Bɛ ni daa ti yiri tiŋ’ maa tariga, ka Samuɛl yɛli Sool, “Yɛlim’ a tumtumda maa ni o cham’ ti tooni, o yi chaŋ naai nyin’ zanim’ kpe biɛla, ka n yɛl’ a Naawuni ni yɛli shɛm.”
Di saha ka Samuɛl daa zaŋ kpam labil’ ni na nti kpaai vie Sool zuɣu ni ka mɔɣis’ o kpariŋ ka yɛl’ o, “Yawɛ n-zaŋ kpam ŋɔ booi bah’ a zuɣu ni ni a leeg’ o niriba Izraɛlnim’ naa.
A ni ti di nam su Yawɛ niriba, ka tiligi ba bɛ dimnim’ bɛn gili ba ŋɔ zaa nuu ni.
Dimbɔŋɔ n-yɛn nyɛ di shihirili n-wuhi ni Yawɛ n-shiri zal’ a ni a su o niriba maa.
A yi yi n sani zuŋɔ kuna, a ni tuhi niriba ayi soli Reechɛl gballi din be Zɛliza, Bɛnjamin tiŋgban’ ni la gbini ka bɛ yɛl’ a, ‘Yi ni daa yi n-chaŋ ni yi ti bo bun’ shɛb’ shee la, ti nya ba.
Ka pumpɔŋɔ bɛ yɛla bi lan muɣis’ a ba, a yɛla n-kpalim muɣis’ o. Ka o kul yɛra, “Ka wula ka n yɛn niŋ zaŋ chaŋ m bia ŋɔ polo?” ’ Di saha, a yi yi nimaani n-chaŋ ti paai Tabo oki tia la gbini, a ni tuhi niriba ata soli ka bɛ chani Bɛtɛl Naawuni sani ni bɛ ti mali sara.
Bɛ ni yino ni ti vɔri bubih’ ata, ka yino gbibi bɔrɔbɔro kpil’ ata, ka ŋun’ la mi nyaɣiri wain koligu pali.
Bɛ ni ti puh’ a ka ti a bɔrɔbɔro kpil’ ayi, ka a deei li bɛ nuu ni.
Di nyaaŋa ka a yi nimaani nti paai Naawuni zoli din be Gibia Filistia tɔbbihi ni be shɛl’ la.
A yi yi nimaani nti yɛn kpe tiŋ’ puuni, a ni tuhi anab’ bɔbili soli ka bɛ yi zoli zuɣu n-siɣirina ka ŋmɛri mɔɣilɔnim’ ka chaɣisiri chaɣisa, ka ŋmɛri goonjɛnima, ka pɛbiri yuhi, ka tɔɣisir’ anabitali yɛtɔɣa.
Di saha Yawɛ shia ni siɣi a zuɣu na pam, ka a pahi bɛ zuɣu n-tɔɣisir’ anabitali yɛtɔɣa ka a biɛhigu taɣi.
Ka shihira ŋɔ zaa yi ti niŋ a nyin’ niŋm’ a nuu ni ni tooi niŋ shɛlikam, dama Naawuni be a sani.
Ka a ti daŋ n tooni chaŋ Giligal, nyama, n ni ka nimaani na ti mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maligunima.
Di simdi ka a ti guhi ma nimaani daba ayopɔin hal ka n ti kana ti wuh’ a a ni yɛn niŋ shɛm.” Sool ni daa ŋmaligi Samuɛl sani ni o chaŋ, ka Naawuni taɣ’ o suhu.
Ka shihira ŋɔ zaa daa niŋ pali dindali maa.
Bɛ ni daa ti paai Gibia ka anab’ bɔbili shiri tuh’ o soli ka Naawuni shia daa siɣ’ o zuɣu na pam, ka o pahi bɛ zuɣu n-tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa.
Ka bɛnkam pun mi o ni daa ti nya ka o tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa maa, ka bɛ yɛli taba, “Ka bɔ n-lee siɣi Kish bia ŋɔ zuɣu na?
Sool gba nyɛla anabi?” Ka do’ so daa be nimaani n-garigi bɔhi ba, “Ka anabinim’ maa ba lee nyɛ ŋuni?” Dinzuɣu lala yɛtɔɣili maa daa leei yɛtɔɣ’ ŋahili ka bɛ mal’ li yɛra, “Sool gba nyɛla anabi?” O ni daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa maa naai, o daa chaŋ ti dula daboli zuɣu.
Ka o bapir’ daa ti bɔh’ o min’ o tumtumda maa, “Ya ka yi lee chaŋ?” Ka Sool garigi yɛl’ o, “Ti daa chaŋla bunsi la bɔbu; ka daa ti bo ba je ka chaŋ Samuɛl sani.” Ka o bapir’ maa daa yɛl’ o, “N suhir’ a mi, yɛlim’ ma Samuɛl ni yɛl’ a shɛm.” Ka Sool daa yɛl’ o bapir’ maa, “O kahigimi wuhi ti ni yi nya bunsi maa.” Amaa Samuɛl ni daa yɛl’ o nam yɛtɔɣa la dina, o daa bi saɣi yɛl’ o di shɛli yɛla.
Bɛ zaŋ Sool leei naa Dahin shɛli ka Samuɛl daa ti boli niriba ni bɛ laɣim Yawɛ sanna Mizipa.
Ka bɛ daa laɣimna, ka o yɛli Izraɛlnim’ maa, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Mani n-daa yihi yinim’ Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka fan ya Ijiptinim’ mini na’ shɛb’ bɛn daa niŋdi ya fitiina la zaa nuu ni bahi.’ Amaa zuŋɔ yi zaɣisi yi Naawuni ŋun daa yihi ya azaaba mini muɣisigu ni maa.
Ka yɛli, ‘Aai!
Bom’ naa ti ti.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ yi zuliya kam laɣimmi tab’ gbilligbilli ka Yawɛ sanna.” Ka Samuɛl daa zaŋ zuliyanim’ maa zaa zali ka bɛ vihi nya, ka piila Bɛnjamin zuliya.
Ka o daa chɛ ka Bɛnjamin zuliya maa ni daŋ kam niriba laɣim gbilligbilli, ka bɛ vihi nya, ka piila Matiri daŋ.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ Matiri daŋ maa ni dɔbba zaa zali, ka bɛ vihi nya, ka piila Kish bia Sool.
Amaa bɛ ni daa ti bɔr’ o bɛ daa bi nya o. Ka daa lan bɔhi Yawɛ, “Doo maa ka kpe na?” Ka Yawɛ daa yɛl’ ba, “Nyamiya, o sɔɣ’ be kpalansi ŋɔ nyaaŋa.” Di saha ka bɛ daa zo n-chaŋ ti zaŋ o na, ka o ni daa kana nti zani niriba maa sani, o daa wɔɣ’ gari sokam.
Ka Samuɛl daa yɛli niriba maa zaa, “Yi nya Yawɛ ni pii so maa?
Niriba ŋɔ zaa ni so bi be kaman ŋuna.” Ka niriba maa zaa daa kuhi yɛli, “Naawuni dolim’ naa maa nyɛvili.” Ka Samuɛl daa yɛl’ niriba maa naa ni mali so’ shɛŋa min’ o talahi tuma ni nyɛ shɛm.
Ka daa sab’ li niŋ litaafi ni n-zaŋ li ti sɔŋ Yawɛ tooni.
Di saha ka Samuɛl daa bahi niriba maa zaa ka bɛ wurim, ka sokam kul’ o ya.
Ka Sool gba daa kul’ o ya Gibia, ka dɔbba bɛn mali suhukpeeni, ka Naawuni yɛligu maa kpe bɛ suhuri ni daa pahi dol’ o kuli.
Amaa ka ninvuɣ’ yo’ shɛb’ daa yɛra, “Wula ka doo ŋɔ yɛn tooi niŋ tiligi ti?” Ka bɛ daa ʒiɛm o, ka zaɣis’ o pina tibu.
Amaa ka o daa kul shini.
Sool tuhi nyaŋ Ammɔnnima Dahin shɛli ka Ammɔnnim’ na’ so ŋun yuli daa booni Nahash la daa ti lo tɔb’ na nti teei gili Jabɛshi din be Giliad tintariga la nima.
Ka Jabɛshi dɔbba zaa daa yɛli naa Nahash, “Chɛ ka ti min’ a tɔɣisi ka a zali ti zaligu ka ti jɛmd’ a.” Amaa ka Ammɔnnim’ naa Nahash daa yɛl’ ba, “Yi yi ni saɣi ka n fɔɣi yi nudiriti polo nimbihi zaa din ni chɛ ka Izraɛlnim’ zaa nya filiŋ, n ni chɛ ka m mini ya tɔɣisi.” Ka Jabɛshi kpamba daa yɛl’ o, “Tim ti daba ayopɔin ka ti tim Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa ti yɛl’ ba, ka so yi kani ŋun ni fa ti bahi, di saha ti ni zaŋ timaŋ’ ti a.” Tuumba maa ni daa ti paai Gibia din nyɛ Sool ya la nti yɛli yɛlli maa ka di lu niriba tiba ni, bɛ daa dii duhila kuŋa n-kuhiri pampam.
Di saha ka Sool daa dol’ o naɣikɔra yi puuni kunna ti wum kuhigu maa ka bɔhi, “Ka bɔ n-niŋ niriba maa ka bɛ zaa ti kuhiri lala?” Ka bɛ daa yɛl’ o Jabɛshinim’ ni ʒi lahiba’ shɛli maa na.
Sool ni daa wum yɛtɔɣa maa, ka Naawuni shia siɣ’ o zuɣu na ni kpiɔŋ pam, ka o suhu daa yiɣisi pam, Ka o gbah’ o naɣikɔra ayi n-ku ŋ-ŋmahiŋmahi ba n-chɛ ka tuumba zaŋ li gili Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni zaa n-tari niriba ka yɛra, “Ŋunkam bi yina n-dol’ Sool mini Samuɛl chaŋ tɔb’ ni, lala n-yɛn niŋ dilan’ naɣikɔra.” Ka Yawɛ yɛla dabiɛm daa gbahi niriba maa, ka bɛ zaa daa yina naŋgbanyini.
Ka Sool daa laɣim ba luɣ’ shɛli din yuli booni Bɛzɛk la.
Izraɛlnim’ kalinli daa nyɛla tuhi’ kɔbisita.
Ka Judanim’ mi kalinli nyɛ tuhi’ pihita.
Ka bɛ daa yɛl’ tuun’ shɛb’ bɛn kana maa, “Yi yi kuli yin’ yɛlimiya Jabɛshi din be Giliad tintariga maa nima, ‘Biɛɣuni zaŋ chaŋ wuntaŋ’ sa ti yɛn bii, yi ni nya faako.’ ” Tuumba maa ni daa lab’ kuli ti yɛli Jabɛshinim’ lala, ka bɛ suhuri paligi.
Ka Jabɛshinim’ maa daa yɛli Naa Nahash, “Biɛɣuni ti sa ni zaŋ timaŋ’ ti a, ka a niŋ ti a ni bɔri shɛm.” Ka biɛɣu daa ti neerina nolɔɣu kukoli saha, ka Sool daa piri tɔbbihi maa ʒii buta, ka bɛ daa kana ti kpe Ammɔnnim’ suɣa sunsuuni n-daa ŋma bɛ zuɣuri hal ka wuntaŋ’ ti bii, ka bɛ ni daa bi ku shɛb’ la wurim kpe yɔɣu, ka sokam kpa o kpabu polo, hal ka bɛ niriba ayi gba bi lan doli taba.
Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa bɔhi Samuɛl, “Banima n-daa lee yɛli ni Sool ku tooi niŋ ti naa la?
Chɛ ka bɛ gbahi ba na ka ti ku ba.” Amaa ka Sool daa yɛli, “Aai, di bi simdi ni ti ku so zuŋɔ, dama zuŋɔ ka Yawɛ ti Izraɛlnim’ faako.” Di saha ka Samuɛl daa yɛli Izraɛlnim’ maa, “Kamiyana ka ti chaŋ Giligal nti lan leei ti nam maa.” Ka bɛ zaa daa chaŋ Giligal, ka bɛ ti zaŋ Sool n-leei naa Yawɛ tooni Giligal ka mali suhudoo sara Yawɛ tooni nimaani.
Ka Sool mini Izraɛlnim’ zaa suhuri daa paligi pam.
Samuɛl ni yɛli shɛm chɛbisi niriba Ka Samuɛl daa yɛli Izraɛlnim’ zaa, “Nyamiya, n saɣi yi ni daa yɛli ma shɛlikam zaa la, ka pii naa tin ya.
Ka pumpɔŋɔ nyamiya, ŋuna n-nyɛ yi naa, ka m mi kurigi ka n zuɣu paligi zaa, ka m bidibisi be yi sani.
N nachimbilim ni mi ka n kul be yi sani hal ni zuŋɔ.
Mani m-bɔŋɔ, wuhimiya ma n galimi ni nyɛ shɛli Yawɛ min’ o ni pii na’ so ŋɔ tooni.
Ŋun’ naɣilaa ka n na mi n-fa?
Bee ŋun buŋa ka n na mi n-fa?
Bee n na mi n-di so bini zalinsi?
Ka ŋuni ka n na mi n-nahim?
Bee n na mi n-deei birapu so sani, ka di chɛ ka m bi lan doli yɛlimaŋli soli?
N yi niŋ so lala, yin’ yɛlimiya ma, ka n labisi li ti dilana.” Ka bɛ daa yɛl’ o, “A na ʒi n-di ti ni so bini zalinsi bee n-nahim ti bee n-fa ti ni so bini.” Ka Samuɛl daa yɛl’ ba, “Yawɛ di ma shɛhira, ka o ni pii na’ so ŋɔ gba di ma shɛhira zuŋɔ dabisili ŋɔ ni yi bi nya galimi shɛli m biɛhigu ni.” Ka bɛ daa saɣi, “Iin, o di shɛhira.” Ka Samuɛl daa lan yɛli ba, “Yawɛ ŋun daa pii Musa mini Aduna ka bɛ yihi yi yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni la na lan di ma shɛhira.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ zanimiya baalim ka m mini ya laɣim suhi Yawɛ o ni tum tiliginsim tuun’ shɛŋa ti yi mini yi yaannim’ zaa la zuɣu.
Saha shɛli Yaakubu ni daa chaŋ ti ʒini Ijipti ka Ijiptinim’ maa daa ti muɣisiri ba ka bɛ fabili niŋ Yawɛ la, ka o daa tim Musa mini Aduna ka bɛ ti yihi yi yaannim’ maa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni n-zaŋ ba na ti ʒili kpe ŋɔ.
Amaa ka bɛ daa ti tam Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa yɛla; ka o daa zaŋ ba niŋ Sisɛra ŋun daa nyɛ Hazɔrinim’ naa Jabin sapashin’ kpɛm’ la nuu ni.
Ka lan zaŋ ba niŋ Filistianim’ mini Mɔabnim’ nanim’ nuu ni, ka bɛ daa ŋme ba tɔbu.
Ka bɛ daa fabili niŋ Yawɛ yɛli, ‘Ti tum alahichi, dama ti zaɣisi nyin’ Yawɛ ka jɛmdila Baalnim’ mini Ashitarɔt.
Amaa pumpɔŋɔ fam’ ti ti dimnim’ ŋɔ nuu ni bahi, ka ti jɛmd’ a.’ Ka Yawɛ daa tim Jɛrubaal mini Barak ni Jafta ni Samsin ka bɛ kana ti fan ya yi dimnim’ maa nuu ni bahi luɣ’ shɛlikam zaa, ka chɛ ka yi beni ka barina shɛli lan kani.
Ka yi daa ti nya ka Nahash Ammɔnnim’ naa la daa lo tɔb’ kana ni o ti tuhi ya, ka yi yɛli ma, ‘Aai, ti bɔri ni naa n-su ti.’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ mi n-daa nyɛ yi naa di saha maa.
“Ka pumpɔŋɔ, n-nyɛ yi ni pii na’ so maa, dama yi ni yɛli ni yi bɔri so maa ka Yawɛ zaŋ leei naa n-tin ya maa.
Ka yi yi ni zɔr’ Yawɛ ka jɛmd’ o, ka deer’ o noli ka ku zaɣisi ŋun’ Yawɛ zaligunim’ dolibu, ka yi mini yi na’ so ŋun sun ya maa zaa doli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa, dindina shɛlikam ni niŋ viɛnyɛla yi sani.
Amaa yi yi ku wum Yawɛ yɛligu, ka zaɣis’ o zaligu dolibu, dindina ŋun’ Yawɛ ni darigi yi tibili.
Dinzuɣu zanimiya baalim pumpɔŋɔ n-nya Yawɛ ni yɛn tum tuun’ kar’ shɛli yi nini ŋɔ ni.
Pa wuuni m-bɔŋɔ?
N yɛn suhila Yawɛ ka o chɛ ka saa kum ka mi, ka yi nya ka baŋ ni yi tum taali din galisi Yawɛ sani, yi ni yɛli ni yi bɔr’ naa maa zuɣu.” Di saha ka Samuɛl daa suhi Yawɛ, ka Yawɛ chɛ ka saa kum ka mi dindali maa.
Ka Yawɛ mini Samuɛl yɛla daa gbahi niriba maa zaa dabiɛm pam.
Ka niriba maa zaa daa yɛli Samuɛl, ‘Suhimi Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni maa ti tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ka ti ku kpi; dama ti bo naa ti timaŋa n-lan tum alahichi pahi ti ni pun tum alahichi shɛŋa la zuɣu.’ Ka Samuɛl daa yɛl’ ba, “Di zɔriya dabiɛm, yinima n-tum tuumbiɛri ŋɔ zaa, amaa di zaa yoli, di ŋmaligiya ka chɛ Yawɛ dolibu, amaa kul jɛmmiy’ o ni yi suhuri zaa.
Ka miriya ka yi ŋmaligi n-jɛm binyoya din ka buchi, ka ku tooi tiligi ya ŋɔ, dama di ka buchi.
Yawɛ ku saɣi zaŋ o niriba bah’ o yuli din galisi ŋɔ zuɣu, dama ŋuna n-daa yu ka pii ya leeg’ o dahalali niriba.
Ka zaŋ chaŋ m mi sani, din’ kariya, ka n chɛ Yawɛ suhi tin ya, ka di zuɣu chɛ ka n tum alahichi Yawɛ sani.
N ni wuhi ya so’ shɛli din viɛli ka tuhi.
Yinim’ dee kul zomiyala Yawɛ, ka jɛmmiy’ o ni yi suhuri zaa, dama zahimmiya o ni tum tuun’ kar’ shɛŋa zaa tin ya la.
Amaa yi yi na kul tumdi tuumbiɛri, dindina o ni kpihim yi mini yi naa maa zaa birili.”
Izraɛlnim’ mini Filistianim’ tuhi taba Sool yuma daa nyɛla kaman yuun’ … ka o naanyi di nam.
O daa di nam maa n-su Izraɛlnim’ la kaman yuun’ … ni ayi.
Ka Sool daa pii Izraɛl dɔbba tusaata; bɛ ninvuɣ’ tusaayi daa bela ŋun’ Sool sani tin’ shɛli din yuli booni Mikimash ka di be Bɛtɛl tiŋgban’ ni la, ka tuhili mi be Jɔnatan sani Gibia Bɛnjamin tiŋgban’ ni, ka o daa chɛ ka niriba bɛn kpalim zaa kul bɛ yinsi, ka sokam ti be o suɣili ni.
Ka Jɔnatan daa ti tuhi nyaŋ Filistianim’ tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa be Gɛba la; ka Filistianim’ maa daa wum di yɛla.
Ka Sool daa chɛ ka bɛ piɛb’ kikaa gili bɛ tiŋgbɔŋ maa ni zaa m-mooni molo yɛra, “Hiburunima, wummiya!” Ka di daa moli gili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa ni Naa Sool nyaŋla Filistianim’ tɔbbi’ shɛba ka di zuɣu chɛ ka Izraɛlnim’ leei Filistianim’ dimnima.
Ka bɛ daa boli niriba maa ni bɛ yina nti pahi Sool zuɣu Giligal.
Ka Filistianim’ daa lo tɔb’ na ni bɛ ti tuhi Izraɛlnima.
Bɛ daa malila chɛchɛbunsi tuhi’ pihita, ka mali wɔribariba tusaayɔbu, ka bɛ tɔbbihi daa kul tɛli ʒiizaa kaman mɔɣibihigu la.
Ka bɛ daa kana nti ti bɛ suɣa dɔni Mikimash Bɛtavɛn wulimpuhili polo.
Izraɛlnim’ ni daa nya ba lala maa ka kab’ laɣim taba; (dama bɛ daa dihi ba ti tabili dukpini kirikiri) ka bɛ ni shɛb’ daa zo nti sɔɣi vokaba ni, ka shɛb’ sɔɣi voya ni, ka shɛb’ sɔɣi tampima lɔna ni, ka shɛb’ sɔɣi silisi ni, ka shɛb’ sɔɣi kɔbilisi ni.
Ka bɛ shɛb’ mi daa baai du Jɔɔdɛn Mɔɣili duli n-zo nti kpe Gaad mini Giliad tiŋgbana ni.
Di saha Naa Sool ŋun’ daa na bela Giligal, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani maa zaa niŋgbuna ti sɔhira.
Ka Naa Sool daa guhi hal ni daba ayopɔin kaman Samuɛl ni daa zal’ o shɛm, amaa ka Samuɛl daa na bi ka Giligal na, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be Sool sani maa ti zɔri ka chɛr’ o.
Di saha ka Naa Sool daa yɛli, “Zaŋmiya sara maligu shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim mini suhudoo sara maligu pina la ti ma na.” Naa Sool ni daa kul mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa naai, di daa bi yuui ka Samuɛl paai na.
Ka Naa Sool daa yi n-chaŋ ti tuh’ o soli puh’ o. Ka Samuɛl daa bɔh’ o, “Tuun’ bɔ ka a lee tum maa?” Ka Naa Sool garigi yɛl’ o, “A ni daa zali dabisi’ shɛli maa ni paai ka n nya ka a bi kanna, ka Filistianim’ mi lo tɔbu n-do Mikimash ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be n sani maa wurindi ka chɛri ma.
Ka n yɛli, “Pumpɔŋɔ Filistianim’ ŋɔ ni kana ti liri ma Giligal, ka n na bi suhi Yawɛ sɔŋsim; lala zuɣu ka m muɣisi mmaŋa m-mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa.” Ka Samuɛl daa yɛli Naa Sool, “A tum jɛrilim tuma.
Dama a bi doli Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni zal’ a zaligu shɛli.
Pumpɔŋɔ ŋun’ Yawɛ naan chɛ ka a min’ a zuliya diri nam n-su Izraɛlnim’ hal ni saha din ka bahigu.
Amaa pumpɔŋɔ a nam maa ku lan chaŋ tooni, dama Yawɛ pun piig’ o suhu ni yu ninvuɣ’ so n-zaŋ o leeg’ o niriba naa, dama a bi doli Yawɛ ni zal’ a shɛm.” Ka Samuɛl daa yiɣisi Giligal chaŋ Gibia din be Bɛnjamin tiŋgban’ ni la.
Ka Sool daa kali ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani maa kaman ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu laasabu.
Ka Sool min’ o bia Jɔnatan ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be bɛ sani maa daa kpalim be Gɛba din be Bɛnjamin tiŋgban’ ni la.
Amaa ka Filistianim’ maa mi daa ti bɛ suɣa do Mikimash.
Ka Filistianim’ maa ŋmɛnditoya shɛb’ daa ti yi bɛ suɣa maa ni m-piri tab’ ʒii buta zuɣu; ka yim zuɣu daa ŋmaligi kpa tin’ shɛli din yuli booni Ofira ka di be Shual tiŋgban’ ni la polo.
Ka yim zuɣu daa ŋmaligi kpa Bɛtihɔrɔn polo, ka yim zuɣu la mi daa zaŋ kpa tintariga luɣ’ shɛli nir’ ni ni zani lihi bahi tin’ shɛli din yuli booni Zɛbɔiim la zolɔŋ din be mɔɣu ni la polo.
Di saha maa machɛli daa ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa, dama Filistianim’ maa daa yɛlimi ni di yi pa lala Izraɛlnim’ ni ti kuri takɔbiri bee kpana zali.
Amaa ka Izraɛlnim’ zaa daa lee chani Filistianim’ maa sani nti tɛhiri bɛ naɣikɔra kubiɛlima mini bɛ lɛbiɛlima ni kpanbiɛlima ni gɔriti zaa.
Ka so daa yi yɛn tɛh’ o naɣikɔra kubiɛlim bee o lɛbiɛlim, bɛ deer’ o la anzinfa laɣibaligu giram ayopɔin ni pirigili.
Ka so mi daa yi yɛn tɛh’ o kpanbiɛlim bee n-kpɛhi naɣikɔra peeŋkpaa, bɛ deer’ o la anzinfa laɣibaligu giram anahi.
Dinzuɣu tɔb’ maa tuhibu dali, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be Naa Sool mini Jɔnatan sani maa zaa so daa ka takɔbi bee kpani; amaa Naa Sool min’ o bia Jɔnatan n-daa naɣi mali.
Ka Filistia tɔbbi’ shɛba daa chaŋ ti gu Mikimash solɔɣu zuɣu.
Jɔnatan suhukpeeni tuma Dahin shɛli ka Jɔnatan daa ti yɛli nachimbil’ so ŋun ʒir’ o tɔbutuhiri’ nɛma, “Kamina ka ti chaŋ Filistia tɔbbi’ shɛb’ bɛn be yaɣili ŋɔ polo ha nim’ sani.” Amaa o daa bi saɣi yɛl’ o ba.
Sool daa bela Gibia tintariga pumpɔrinchihi tia din be Migirɔn la gbini; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani daa nyɛla kaman dɔbba kɔbisiyɔbu laasabu.
Ka maligumaana Ahija ŋun daa nyɛ Ikabɔd biɛli Ahitub bia la daa mali tan’ shɛli din ŋmani mukuru la lɔr’ o shee ni.
Ahitub daa nyɛla Finɛhas bia ka nyɛ Ɛli ŋun daa nyɛ Yawɛ maligumaana Shilo la yaaŋa.
Ka niriba maa so daa bi baŋ ni Jɔnatan chaŋya.
Jɔnatan ni daa yɛn doli so’ shɛli chaŋ Filistia tɔbbihi maa sani maa zuɣu tampiŋ kara ayi n-daa doya; yini daa dola yaɣili ka yini mi do yaɣ’ din’ la.
Tampiŋ yini yuli daa boonila Bɔzɛz ka yini mi yuli booni Sɛne.
Tampiŋ yini daa dola nuzaa polo zaŋ labi Mikimash tooni poli, ka yini mi do nudirigu poli zaŋ labi Gɛba tooni polo.
Ka Jɔnatan daa yɛli nachimbil’ so ŋun ʒir’ o tɔbutuhiri’ nɛma maa, “Chɛ ka ti baai du n-chaŋ Filistianim’ bɛn bi gundi ŋɔ tɔbbihi ŋɔ suɣa ŋɔ ni, di pa shɛli Yawɛ ni tum tuma ti ti, dama binshɛli kani din ni chɛ ka Yawɛ ku zaŋ niriba pam bee niriba biɛla tum tiliginsim tuma.” Ka nachimbil’ ŋun daa ʒir’ o tɔbutuhiri’ nɛma maa yɛl’ o, “Niŋm’ a suhu ni yɛl’ a ni a niŋmi shɛlikam zaa, dama m be a sani, ka a suhu ni kul be shɛm, lala ka n gba suhu be.” Di saha ka Jɔnatan daa yɛl’ o, “Nyama, ti ni baai du n-chaŋ bɛ sani ti zaŋ timaŋ’ wuhi ba.
Ka bɛ yi ti yɛl’ ti, ‘Guhimiya hal ka ti ti ka yi sanna,’ di saha ti ni kpalim ʒe nimaani ka ku lan chaŋ bɛ sani.
Amaa bɛ yi yɛli, ‘Dumiya ka ti sanna,’ di saha ti ni du n-chaŋ, dama Yawɛ zaŋ ba niŋ ti nuu ni.
Dina nti yɛn nyɛ shihirili ti sani.” Ka bɛ niriba ayi maa daa zaŋ bɛmaŋ’ wuhi Filistia tɔbbihi maa, ka Filistianim’ maa daa yɛli, “Nyamiya, Hiburunim’ la yiri bɛ ni sɔɣi bɛmaŋ’ vo’ shɛŋa la ni na.” Ka tɔbbihi maa daa kuhi bahi Jɔnatan min’ o tɔbutuhiri’ neenʒira maa zuɣu n-yɛli, “Dumiya ka ti sanna ka ti wuhi ya binshɛli.” Ka Jɔnatan daa yɛl’ o tɔbutuhiri’ neenʒira maa, “Doli n nyaaŋa na, dama Yawɛ zaŋ ba niŋ Izraɛlnim’ nuu ni.” Di saha ka Jɔnatan daa zaŋ o nuhi ni o naba n-gbam du, ka o tɔbutuhiri’ neenʒira maa dol’ o nyaaŋa.
Ka Jɔnatan daa ti ŋmɛri ba luhiri ka o tɔbutuhiri’ neenʒira maa mi dol’ o nyaaŋa kuri ba.
Jɔnatan min’ o tɔbutuhiri’ neenʒira maa ni daa tuui ku ninvuɣ’ shɛb’ maa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pisi, kaman nakpaa pirigili palo puuni.
Ka bɛn daa be sansani maa ni mini bɛn daa be mɔɣu ni ni niriba maa zaa suhuri dii fuŋ, ka tɔbbihi zaŋ tabili ŋmɛnditoya zaa niŋgbuna sɔhira ka tiŋgbani daa dam, ka bɛ yɛma ŋma pam.
Filistianim’ nyaŋbu Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa guli Naa Sool Gibia din be Bɛnjamin tiŋgban’ ni la daa lihi nya ka Filistianim’ maa pam yiɣisi zɔri yiriŋ.
Di saha ka Sool daa yɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn’ be o sani maa, “Kalimiya niriba maa n-nya ninvuɣ’ banima n-lee yi ti ni chaŋ.” Ka bɛ daa kali ba n-nya ka Jɔnatan min’ o tɔbutuhiri’ neenʒira maa n-kani Ka Sool daa yɛli Ahija, “Zaŋmi Naawuni Daalikauli Adaka la na.” Dama din dali maa Izraɛlnim’ daa zaŋla Naawuni Daalikauli Adaka maa mali chaŋ.
Sool ni daa kul yɛri maligumaana maa lala saha shɛli maa, ka Filistianim’ maa zɔbu yiriŋ mini bɛ vuri maa daa kul maan pahira; ka Sool daa yɛli maligumaana maa, “Chɛl’ li.” Di saha ka Sool mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be o sani maa dii lu tɔb’ tuhibu soli.
Ka niriba maa zaa daa gbaai tab’ tuhibu, dama bɛ daa birimya pam.
Ka Hiburunim’ bɛn daa pun be Filistianim’ sani hal ti paai tɔb’ maa tuhibu saha maa mini bɛn daa pahi doli ba chaŋ bɛ sansani maa ni zaa daa dii ŋmaligi pahi Izraɛlnim’ bɛn daa be Sool mini Jɔnatan sani maa zuɣu.
Ka Izraɛlnim’ dɔbba shɛb’ bɛn daa zo nti sɔɣi Ifriim tiŋgban’ ni zoya tinsi ni la gba ni daa wum ni Filistianim’ maa ŋmaligi guui n-zɔri ni bɛ tiligi maa, ka bɛ gba daa dii lo kpara zo n-doli tuhiri ba.
Ka bɛ daa tuhi ba lala hal ti yaɣi Bɛtavɛn.
Ka Yawɛ daa fa Izraɛlnim’ bahi dindali maa.
Binshɛŋa din doli tɔb’ tuhibu nyaaŋa Ka di daa gbarigi Izraɛlnim’ maa pam dindali maa; dama Sool daa pola pɔri yɛli, “Ŋunkam di bindirigu ka wuntaŋ’ na bi lu n ni bɔhiri n dimnim’ biɛri dahin’ shɛli ŋɔ, noli din’ dim’ o.” Lala zuɣu niriba maa ni so noli daa bi to bindirigu.
Ka niriba maa zaa daa kana ti nya shigbaŋ, ka shikpam do tiŋa.
Niriba maa ni daa kana ti nya shigbaŋ maa, shikpam daa kul tɔɣirimi, amaa so daa bi niŋ li kpar’ o nol’ ni; dama niriba maa daa zɔrila pɔri la.
Amaa Jɔnatan ŋun’ daa bi wum o ba ni po pɔri yɛli niriba maa shɛm maa, dinzuɣu ka o daa zaŋ jaaŋgbee din be o nuu ni tu shigbaŋ maa n-zaŋ o nuu nyɛhi li ti kpar’ o nol’ ni, ka o nini neei zaa.
Di saha ka niriba maa ni yino daa yɛli, “A ba pola pɔri yɛli niriba, ‘Ŋunkam di bindirigu zuŋɔ dabisili ŋɔ, noli din’ dim’ o.’ ” Niriba maa daa kul gbarigimi zaa.
Di saha ka Jɔnatan daa yɛli, “M ba zaŋ muɣisigu zali tiŋgbɔŋ ŋɔ nima, nyamiya n ni di shiri biɛla ŋɔ ka nya yaa shɛm.
Niriba ŋɔ yi di nya soli n-tuhi fa bindir’ shɛŋa bɛ dimnim’ ŋɔ sani di naan so, dama bɛ dii bi ku Filistianim’ maa pam zuŋɔ.” Dindali maa Izraɛlnim’ daa zanila Mikimash n-ku Filistianim’ maa lala hal ti paai Aijalɔn.
Ka di daa gbarigi Izraɛlnim’ maa pam.
Ka bɛ daa kab’ chaŋ bɛ ni daa tuhi fa neen’ shɛŋa maa gbini nti kɔri piɛri mini naɣilahi ni naɣinyama sɔŋ, ka niriba maa daa ŋub’ ba, bɛ mi daa bi kɔri ba viɛnyɛliŋga.
Ka bɛ daa yɛli Sool, “Nyama, niriba maa ni ŋubiri nimdi maa shɛm maa, bɛ tumdila alahichi Yawɛ sani maa, dama bɛ bi kɔri ba viɛnyɛliŋga.” Ka o yɛli ba, “Yi nyɛla nyaanyiriba, bilimmiya kuɣ’ titali sɔŋ ma kpe na.” Ka Sool daa lan yɛli ba, “Wurimmiya chaŋ niriba maa sani ti yɛli ba, ‘Sokam zaŋm’ o naɣilaa bee o piɛɣu na nti kɔrigi kpe ŋubi, ka di ŋubiriya nim’ shɛli bɛ ni bi kɔrigi viɛnyɛliŋga ka di zuɣu chɛ ka yi tum alahichi Yawɛ sani.’ ” Di saha ka sokam daa zaŋ o naɣilaa bee o piɛɣu na dindali maa yuŋ nti kɔrigi nimaani.
Ka Sool daa me sara maligu bimbini zali Yawɛ; dina n-daa nyɛ o ni tuui me sara maligu bimbin’ shɛli zali Yawɛ.
Di saha ka Sool daa yɛli ba, “Chɛliya ka ti doli Filistianim’ maa yuŋ ŋɔ n-tuhi ba, ka di nɛma hal ka biɛɣu ti neei, ti di chɛ ka bɛ ninvuɣ’ yino gba kpalim.” Ka niriba maa daa yɛli, “A ni nya ka shɛli viɛl’ a sani nyin’ niŋmi li.” Amaa ka maligumaana la daa yɛli ba, “Chɛliya ka ti bɔhi Naawuni kpe nya.” Ka Sool daa bɔhi Naawuni, “N na doli Filistianim’ maa?
A ni zaŋ ba niŋ Izraɛlnim’ nuu ni?” Amaa ka o bi garig’ o dindali maa.
Ka Sool daa yɛli, “Yinim’ bɛn zaa nyɛ niriba zuɣulaannim’ ŋɔ, kamiya kpe na nti nya ka baŋ alahichi shɛli din tum zuŋɔ dabisili ŋɔ.” O daa lan yɛli, “Yawɛ ŋun be ka tiligi Izraɛlnim’ ŋɔ zuɣu, biɛhiŋ kani, n ni ku m bia Jɔnatan, hal Naawuni ni kul chɛ ka ti nya tiliginsim ŋun Jɔnatan kɔbili ni maa zaa yoli.” Amaa ka niriba maa zaa so daa bi garig’ o. Ka o daa lan yɛli Izraɛlnim’ zaa, “Labimiya yaɣ’ yini polo, ka m mini m bia Jɔnatan mi labi yaɣ’ yini polo.” Ka niriba maa daa yɛli Sool, “A ni nya ka shɛli viɛl’ a sani, nyin’ niŋmi li.” Dinzuɣu ka Sool daa yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, bɔ n-niŋ ka a bi garigi mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Taali ŋɔ yi nyɛla m mini m bia Jɔnatan taali, nyin’ tim’ ti Urim, ka di mi yi nyɛla a niriba ŋɔ taali, nyin’ tim’ ti Tumim.” Ka di daa gbaala Jɔnatan mini Sool, ka niriba maa nuu daa yi.
Di saha ka Sool lan yɛli ba, “Vihimiya m mini m bia Jɔnatan sunsuuni nya.”!
Ka di daa gbaala Jɔnatan.
Di saha ka Sool daa yɛli Jɔnatan, “Yɛlim’ ma a ni niŋ shɛli.” Ka Jɔnatan yɛl’ o, “N di zaŋla jaaŋgbee din be n nuu ni n-suɣi shiri di, dinzuɣu n-nyɛ ma, m mali shili ni n kpi.” Ka Sool daa yɛli, “Jɔnatan, biɛhiŋ kani a ni kpi.
Ka n yi bi niŋ a lala, Naawuni ŋun’ niŋm’ ma gari n ni di yɛn niŋ a shɛm gba.” Ka niriba maa daa yɛli Sool, “A yɛn kula Jɔnatan ŋun tuhi di nasara titali n-ti Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ?
Din’ kariya!
Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, Jɔnatan zabigu zaɣ’ yini gba ku yi o zuɣu ni lu tiŋa; dama Naawuni m-be o sani n-chɛ ka o tum tuun’ shɛli o ni tum zuŋɔ ŋɔ.” Ka niriba maa daa fa Jɔnatan bahi, ka o bi ku o.
Di saha ka Sool daa chɛ Filistianim’ kari doli; ka Filistianim’ maa daa labi bɛ biɛhigu shee.
Sool nam dibu min’ o malibu Sool ni daa ʒini Izraɛl nam ʒiishee, o daa tuh’ o dimnim’ bɛn be bɔba ni yaɣa ni zaa.
O daa tuhi Mɔabnim’ mini Ammɔnnima ni Ɛdomnima ni Zɔba nanima ni Filistianima; o ni daa tuhi shɛb’ zaa, o daa dila nasara.
Ka o daa lan niŋ bidibilim n-tuhi nyaŋ Amalɛknima, ka daa fa Izraɛlnim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi liriti ba fari bɛ nɛma la nuu ni bahi.
Sool bidibisi daa nyɛla Jɔnatan mini Ishivi ni Malikishua; ka o bipuɣins’ ayi mi yuya daa booni Mɛrab, ŋuna n-daa nyɛ o bipuɣin’ kpɛma, ka biasani mi yuli booni Mikal.
Sool paɣ’ mi yuli n-daa booni Ahinɔam.
O daa nyɛla Ahimaaz bipuɣiŋga.
Ka o tɔbbi’ kpɛm’ mi yuli daa booni Abinɛr, o daa nyɛla Sool bapir’ Nɛr bia.
Sool ba n-daa nyɛ Kish, ka Abinɛr ba Nɛr mi daa nyɛ Abiɛl bia.
Sool ʒiɛman’ ni zaa, o mini Filistianim’ daa kul tuhirimi ni nimmoo, dinzuɣu o daa yi kul nya do’ so ŋun mali kpiɔŋ bee suhukpeeni o zaŋd’ o mi leeg’ o tɔbbia.
Izraɛlnim’ mini Amalɛknim’ tab’ tuhibu Ka Samuɛl daa yɛli Sool, “Yawɛ n-daa tim ma na ka n ti booi kpam bah’ a zuɣu ni ka a leeg’ o niriba naa; dinzuɣu wummi ŋun’ Yawɛ ni yɛli shɛm pumpɔŋɔ.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘N ni darigi Amalɛknim’ ŋɔ tibili bɛ ni daa niŋ Izraɛlnim’ shɛm saha shɛli bɛ ni daa yi Ijipti m-be soli chanila zuɣu.
Pumpɔŋɔ cham’ ti ku Amalɛknim’ maa, ka saɣim bɛ binshɛɣukam zaa, di chɛ ka bɛ ni so kpalim, amaa kum’ dɔbba mini paɣiba ni biliɛri ni bimɔɣirisi n-tabili naɣilahi mini piɛri ni laakumnim’ ni bunsi zaa.’ ” Di saha ka Sool daa laɣim o tɔbbihi zaa Tɛlaim na nti kali ba, ka bɛ tinchandiba kalinli nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisiyi, ka Judanim’ mi kalinli nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ pia.
Ka Sool daa chaŋ Amalɛknim’ maa ya nti sɔɣi dɔni vinvamli ni.
Ka Sool daa yɛli Kɛnnima, “Yimiya chaŋ ka chɛ Amalɛknim’ ŋɔ, di so ni n ti ku ba tabili ya; dama yi daa niŋ Izraɛlnim’ zaa nirilim pam saha shɛli bɛ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la.” Di saha ka Kɛnnim’ maa daa yi ka chɛ Amalɛknim’ maa.
Ka Sool daa tuhi nyaŋ Amalɛknim’ maa, Havila zaŋ hal ti kpa Shur tin’ shɛli din be Ijipti wulimpuhili polo la.
Ka o daa gbaai Amalɛknim’ Naa Agag zaɣ’ nɛɔŋ, ka zaŋ takɔbi ku niriba maa zaa.
Amaa Sool min’ o niriba maa daa bi ku Agag mini piɛ’ viɛla ni naɣ’ viɛla ni naɣibihi viɛla ni piɛbihi viɛla.
Binshɛɣukam din daa viɛla, bɛ daa bi saɣim li, amaa binshɛɣukam din daa bi viɛla, bɛ daa saɣim di zaa.
Naawuni zaɣisiya ni Sool lan pala Naa Ka Yawɛ daa yɛli Samuɛl, “Di niŋ ma yoli n ni daa zaŋ Sool leei naa maa zuɣu, dama o chɛ ma dolibu ka bi lan doli n zaligunima.” Ka Samuɛl suhu daa yiɣisi, ka o kuhi niŋ Yawɛ dindali maa yuŋ zaa.
Ka Samuɛl daa ti daŋ yiɣisibu asibaasi n-chaŋ ni o ti nya Sool, ka bɛ yɛli Samuɛl, “Sool daa kala Kamɛl na nti me bɛ ni yɛn mali binshɛli teer’ o yɛla zali, ka gari chaŋ Giligal.” Ka Samuɛl daa chaŋ Sool sani, ka Sool ti yɛl’ o, “Yawɛ niŋmi alibarika niŋ a ni, n niŋ Yawɛ ni zali ma ni n niŋ shɛlikam zaa la.” Ka Samuɛl daa bɔhi, “Ka di chaŋ wula ka n wumdi piɛri kumsi mini niɣi ŋumbu?” Ka Sool yɛl’ o, “Amalɛknim’ maa sani ka bɛ ʒi ba na, niriba maa n-daa chɛ piɛ’ viɛla mini naɣ’ viɛla maa n-zaŋ ba na ni bɛ ti mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ; amaa ti daa saɣim dinkam kpalim zaa.” Ka Samuɛl daa yɛli Sool “Zanimi ka n yɛl’ a Yawɛ ni sa yɛli ma shɛm yuŋ la.” Ka o yɛl’ o, “Yɛlima.” Ka Samuɛl daa yɛl’ o, “Hal a kul lihiya ni a pɔri maa zaa yoli, pa nyini n-nyɛ Izraɛl zuliya zaa zuɣulana?
Yawɛ n-daa booi kpam bah’ a zuɣu ni ka a leei Izraɛlnim’ zaa naa.
Ka Yawɛ daa tim a ka yɛl’ a, ‘Cham’ ti ku Amalɛknim’ bɛn nyɛ alahichinim’ ŋɔ, ka tuhi kpihim bɛ birili zaa.’ Ka bɔ n-niŋ ka a bi doli Yawɛ yɛligu maa?
Bɔ n-niŋ ka a zo yomyom chaŋ ti di nɛma, ka tum din bi tiɣi Yawɛ nini?” Ka Naa Sool daa yɛli Samuɛl, “N doli Yawɛ yɛligu maa, n chaŋ Yawɛ timsim maa, n gbaai Amalɛknim’ Naa Agag na ka ku Amalɛknim’ maa zaa.
Amaa niriba maa n-daa va ti ni tuhi di binshɛŋa maa zaa na, piɛri mini naɣilahi ni di ni daa simdi ni bɛ saɣim bin’ viɛl’ shɛŋa zaa, bɛ daa zaŋ li mi na ni bɛ ti mali sara Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ sani Giligal.” Ka Samuɛl daa bɔh’ o, “Ka daɣila Yawɛ suhu yula bɛ ni zaŋ binshɛŋa nyo buɣim mali sara ti ŋun’ Yawɛ mini sara pina n-gar’ o noli deebu?
Nyama, noli deebu gari sara maligu, ka o yɛligu wumbu mi gari piɛla’ kara.
Dama noli zaɣisibu mini baɣibuɣibo zaa alahichi nyɛla yim.
Ka tipawumli mini buɣijɛmbo mi nyɛ alahichi yini.
Ka a ni zaɣisi Yawɛ yɛligu wumbu ŋɔ zuɣu, o gba zaɣisiya ni a ku lan nyɛ naa.” Ka Sool daa yɛli Samuɛl, “N tum alahichi; dama m birigi Yawɛ zaligu, ka lan zaɣis’ a noli.
N daa zɔrila niriba maa dabiɛm ka saɣi bɛ noli.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n suhir’ a mi, chɛli n taali, ka chɛ ka m min’ a labi, ka n ti jɛm Yawɛ.” Ka Samuɛl daa yɛl’ o, “M min’ a ku labi, dama a zaɣisi Yawɛ yɛligu, ka Yawɛ gba zaɣisi ni a ku lan nyɛ Izraɛlnim’ naa.” Ka Samuɛl daa ŋmaligi ni o chaŋ, ka Sool va n-gɔh’ o binyɛrigu tiŋli, ka di cheei.
Ka Samuɛl yɛl’ o, “Yawɛ darigi cheei Izraɛl nam kparibu a sani zuŋɔ dabisili ŋɔ n-zaŋ li yɛl’ a kpe’ so ŋun so a. Ka Izraɛl Naawuni ŋun nyɛ jilimalan’ ŋɔ ku ŋma ʒiri bee n-taɣ’ o ni pun yɛli shɛm, dama o pala ninsala ka ni yɛli shɛli ka lan taɣi.” Di saha ka o daa yɛli, “N tum taali, amaa di zaa yoli, tim’ ma jilima n kpamba ŋɔ mini Izraɛlnim’ zaa tooni, ka chɛ ka m min’ a labi ka n ti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ a Duuma Naawuni maa.” Ka Samuɛl daa chɛ ka o mini Sool labi, ka Sool ti jɛm Yawɛ.
Di saha ka Samuɛl daa yɛli, “Zaŋmiya Amalɛknim’ naa Agag maa n-ti ma na.
Ka Agag daa yi o sanna ni suhupiɛlli ti yɛli, ‘Biɛhiŋ kani, kum biɛrim vuuya.’ ” Ka Samuɛl yɛli, “A takɔbi ni daa kul chɛ ka paɣiba kɔŋ bihi shɛm la, lala ka a ma gba yɛn kɔŋ bia paɣiba ni.” Di saha ka Samuɛl daa chɛ ŋ-ŋmahiŋmahi Agag sɔŋ Yawɛ tooni Giligal.
Di nyaaŋa ka Samuɛl daa kuli Rama, ka Sool gba kul’ o ya Gibia.
Ka Samuɛl nini daa bi lan nya Sool hal ti kpi.
Amaa ka o suhu daa lee saɣim pam Sool zuɣu.
Ka di daa niŋ Yawɛ yoli o ni daa pii Sool n-leei Izraɛlnim’ naa maa zuɣu.
Bɛ booi kpam bahi Dauda zuɣu ni ka o leei naa Ka Yawɛ daa bɔhi Samuɛl, “Bɔ saha ka a suhusaɣiŋgu ŋɔ yɛn naai zaŋ chaŋ Sool polo?
Dama a nya ka n zaɣis’ o ni o lan pala Izraɛlnim’ naa.
Niŋmi kpam pali a yiligu ka n tim a ka a chaŋ Jɛsi ŋun nyɛ Bɛtilihɛm nir’ la sani, dama m piig’ o bidibisi ni yino ni n leei naa.” Ka Samuɛl daa bɔh’ o, “Wula ka n lee yɛn tooi niŋ chaŋ?
Dama Sool yi wum di yɛla o ni ku ma.” Ka Yawɛ yɛl’ o, “Bom’ naɣisaa chaŋ ti yɛli, ‘N kamina ni n ti mali sara ti Yawɛ.’ Ka a boli Jɛsi ka o ka sara maligu maa shee na, ka n ti wuh’ a a ni yɛn niŋ shɛm.
Ka a ti booi kpam maa bahi n ni yɛn wuh’ a ninvuɣ’ so maa zuɣu ni ti ma.” Ka Samuɛl daa niŋ Yawɛ ni zal’ o ni o niŋ shɛm maa, ka chaŋ Bɛtilihɛm.
Ka tiŋ’ maa ni kpamba daa kana ti tuh’ o soli ka bɛ niŋgbuna sɔhira, ka bɛ bɔh’ o, “Alaafee ka a kana?” Ka o yɛli, “Iin, Alaafee; N kamina ni n ti mali sara ti Yawɛ, malimiya yimaŋa n-kana ti pahi n zuɣu sara maligu maa shee.” Ka o daa chɛ ka Jɛsi min’ o bidibisi gba mali bɛmaŋa, ka o boli ba ni bɛ ka sara maligu maa shee na.
Bɛ ni daa kana ka o ti nya Ɛliab ka yɛl’ o suhu ni, “Biɛhiŋ kani, Yawɛ ni pii so maa n-ʒe o tooni ŋɔ.” Amaa ka Yawɛ yɛli Samuɛl, “Di lihir’ o niŋgbuŋ biɛhigu bee o wɔɣilim, man’ pun zaɣis’ o, dama Yawɛ ŋun bi lihiri kaman ninsal’ ni lihiri shɛm, ninsal’ ŋun’ lihirila niŋgbuŋ biɛhigu, amaa Yawɛ ŋun’ lihirila suhu ni.” Di saha ka Jɛsi daa bol’ o bidibiga Abinadab na nti chɛ ka o gari Samuɛl tooni.
Ka Samuɛl yɛli, “Yawɛ bi pii ŋumbɔŋɔ gba.” Ka Jɛsi lan chɛ ka Shamma kana ti gari, ka o lan yɛli, “Yawɛ bi pii ŋumbɔŋɔ gba.” Ka Jɛsi daa chɛ ka o bidibis’ ayopɔin maa kana ti gari Samuɛl tooni, ka Samuɛl daa yɛli Jɛsi, “Yawɛ bi pii bɛmbɔŋɔ ni so.” Ka Samuɛl daa bɔhi Jɛsi, “A bidibisi maa zaa m-be kpe ŋɔ?” Ka o yɛli, “Di kpalimla biasani, amaa ŋun’ gulila piɛri.” Ka Samuɛl yɛli Jɛsi, “Timmi ti zaŋ o na, dama ti ku ʒini ka pa ni o paala kpe na.” Ka o daa tim ka bɛ ti zaŋ o na.
O daa nyɛla ŋun mal’ alaafee, ka o nimbihi kul viɛla, ka o lan nyɛ nachimbil’ viɛlli.
Ka Yawɛ daa yɛli Samuɛl, “Yiɣisim’ booi kpam bah’ o zuɣu ni; ŋuna m-bala.” Di saha ka Samuɛl daa zaŋ kpam din be yiligu ni maa m-booi bah’ o zuɣu ni, o biɛyanim’ maa zaa tooni.
Dindali maa zaŋ chana, ka Yawɛ shia daa siɣi Dauda zuɣu na pam.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Samuɛl daa yiɣisi labi Rama.
Dauda be Sool yiŋa Di saha ka Yawɛ shia daa zo ka chɛ Sool, ka Yawɛ daa chɛ ka alizin’ biɛɣu ʒini’ Sool zuɣu m-muɣis’ o pam.
Ka Sool tumtumdiba daa yɛl’ o, “Nyama, pumpɔŋɔ Naawuni n-chɛ ka alizin’ biɛɣu ŋɔ kana ti muɣisir’ a maa.
Dinzuɣu n dana, yɛlim’ a tumtumdib’ zaa bɛn be a sani ŋɔ ni bɛ lihim’ nya ninvuɣ’ so ŋun mi mɔɣilo ŋmɛbu viɛnyɛliŋga ti a, ka Naawuni ni chɛ ka alizin’ biɛ’ so kana ti muɣisir’ a maa yi ti lan siɣ’ a zuɣu na, ka dilan’ ŋme mɔɣilo maa, a ni nya amaŋa.” Di saha ka Sool daa yɛl’ o tumtumdiba, “Yulimiya bo n-nya ŋun tooi ŋmɛri mɔɣilo viɛnyɛliŋga ti ma na.” Ka nachimbihi maa ni yino garigi yɛli, “Nyama, n daa nya Jɛsi ŋun nyɛ Bɛtilihɛm nir’ la dapala, ka o mi mɔɣilo ŋmɛbu pam, ka nyɛ do’ so ŋun mali suhukpeeni, ka ni tooi tuhi tɔbu; o tɔɣisiri yɛtɔɣa viɛnyɛliŋga, ka lan nyɛ ŋun viɛla, ka Yawɛ be o sani.” Dinzuɣu ka Sool daa tim tuumba Jɛsi sani ti yɛl’ o, “Zaŋm’ a dapala Dauda ŋun guli piɛri la ti ma na.” Ka Jɛsi daa bo bɔrɔbɔro mini wain koligu pali ni busaa n-zaŋ pa buŋ’ zuɣu ti o bia Dauda ni o zaŋ mali chaŋ Sool sani.
Ka Dauda daa ka Sool sanna nti pilig’ o tuma tumbu, ka Sool daa yu o pam, ka o zaŋ o leeg’ o tɔbutuhiri’ neenʒira.
Ka Sool daa ti tim ti yɛli Jɛsi, “Chɛ ka Dauda kpalim n yili ŋɔ n-tumdi n tuma; dama n suhu yu o pam.” Naawuni ni daa chɛ ka alizin’ biɛ’ so ʒi Sool zuɣu maa daa yi ti kul lan siɣina saha shɛlikam, Dauda zaŋdila mɔɣilo maa ŋmɛra, ka alizin’ biɛɣu maa zo ka chɛ Sool, ka o ni maai, ka o nya omaŋa.
Goliat mɔri Izraɛlnima Ka Filistianim’ daa ti laɣim bɛ tɔbbihi n-lo tɔbu; bɛ daa laɣimla Soko din be Juda tiŋgban’ ni la, ka ti bɛ suɣa Soko maa mini Azɛka tiŋ’ shɛli din be Ɛfɛsidammim’ tiŋgban’ ni la sunsuuni.
Ka Sool mini Izraɛlnim’ mi daa laɣim lo tɔbu chaŋ ti ti bɛ suɣa Ɛla Vinvamli ni n-doya ni bɛ tuhi Filistianim’ maa.
Filistianim’ maa daa du n-tamla zoli zuɣu yaɣ’ shɛli polo ka Izraɛlnim’ mi tam zoli zuɣu yaɣ’ shɛli polo, ka vinvamli be bɛ sunsuuni.
Ka Tiyaawumya daa yi Filistianim’ maa sanna, o yuli n-daa booni Goliat ka o yi tiŋ’ shɛli din yuli booni Gaat na.
O wɔɣilim daa nyɛla kaman mita ata laasabu.
O daa pilila daanya zuɣupiligu ka ye kurigu gbaɣino din tibisim nyɛ kilɔgiram pihinu ni ayopɔin.
Ka o daa lan piri daanya muɣiri ka zaŋ daanya kpani pa o bɔɣusapima zuɣu.
O kpani maa daa ŋmanila kpalu’ dapua, ka o kpani maa zuɣu tibisim nyɛ kilɔgiram ayopɔin.
Ka ŋun ʒir’ o nyɔtaɣirigu be o tooni.
Ka o daa kana ti zani, ka kuhi bahi Izraɛl tɔbbihi na, “Bɔ n-niŋ ka yi lo tɔbu na ni yi ti tuhi ti?
Pa Filistia nira n-nyɛ ma?
Ka yi mi pala Sool tɔbbihi?
Dinzuɣu piimiya yi ni ninvuɣ’ yino n-chɛ ka o siɣi n sanna.
O yi nyaŋ ma ku ma, dindina ti ni leei yi daba, amaa ka m mi yi nyaŋ o ku o, yi gba ni leei ti daba tumdi ti tuma.” Ka Filistia doo maa daa lan yɛli, “Yinim’ Izraɛl sapashin’ kpamba ka n ta daɣiri ŋɔ.
Bomiya do’ so na ka m min’ o ti tuhi.” Sool mini Izraɛlnim’ zaa ni daa wum Filistia doo maa yɛtɔɣa maa, di daa gari ba mi ka dabiɛm gbaai ba pam.
Dauda be Sool sansan’ ni Dauda daa nyɛla Jɛsi bia, ka Jɛsi mi nyɛ Ɛfirat daŋ ni nira, ka be Bɛtilihɛm din be Juda tiŋgban’ ni la.
O daa malila bidibis’ anii.
Sool ʒiɛmani maa ni Jɛsi daa kurigiya pam.
Jɛsi bidib’ kpamba ata daa dolila Sool chaŋ tɔb’ maa ni; o bidibis’ ata bɛn daa doli chaŋ tɔb’ maa ni yuya n-daa booni Ɛliab, ŋun daa nyɛ o bidib’ kpɛm’ la, ka ŋun daa pa o zuɣu yuli booni Abinadab, ka ŋun pah’ ata mi yuli booni Shamma.
Dauda n-daa nyɛ biasani, ka bidib’ kpamba ata maa daa doli Sool chaŋ.
Amaa Dauda daa yi kul yirila Sool sani n-kun’ o ba sani Bɛtilihɛm ti gul’ o piɛri saha saha ka labira.
Filistia doo maa daa yi kul yirimina ti zaana asiba ni zaawuni n-kul niŋdi lala hal ti paai biɛɣ’ pihinahi.
Dahin shɛli ka Jɛsi daa ti yɛl’ o bia Dauda, “Zaŋmi kawaan’ chimda kpalaŋ’ ŋɔ mini bɔrɔbɔro kpil’ pia ŋɔ chaŋ sansan’ maa ni yomyom ti ti a biɛyanima.
Ka zaŋ waagasi kpil’ pia ŋɔ mi ti ti bɛ yaɣili maa sapashin’ kpɛma, ka nya a biɛyanim’ maa daalaafee ni nyɛ shɛm, ka ʒi shɛhirili bini bɛ sani mali kuna.” Di saha bɛ mini Sool ni Izraɛl dɔbba zaa daa bela Ɛla Vinvamli ni n-tuhiri Filistianima.
Ka Dauda daa daŋ yiɣisibu biɛɣ’ asiba n-chɛ ka so guli piɛri maa, ka o zaŋ bindira maa chaŋ kaman o ba Jɛsi ni daa wuh’ o shɛm maa.
O daa paai sansani maa shee la saha shɛli bɛ ni daa maani shili ni bɛ chaŋ tɔb’ gɔɣ’ ni, ka buri zambu.
Ka Filistianim’ maa mini Izraɛlnim’ maa zaa daa yi n-chaŋ ti teei zani ni bɛ zaŋ nya taba.
Ka Dauda daa zaŋ bindira maa zali ŋun daa guli bɛ nɛma sani, ka guui ti kpe tɔb’ gɔɣu maa ni chaŋ ti puh’ o biɛyanim’ maa.
O min’ o biɛyanim’ maa ni daa na mali alizama saha shɛli maa, ka Filistianim’ tiyaawumya ŋun yuli booni Goliat ka o nyɛ Gaat nir’ la daa yi Filistianim’ maa sanna nti lan yɛr’ o ni daa pun yɛri yɛtɔɣ’ shɛŋa la.
Ka Dauda daa wum o ni yɛli shɛm maa.
Izraɛlnim’ zaa daa yi nya doo maa, dabiɛm gbaari ba mi pam ka bɛ ŋmaligi guui.
Ka Izraɛlnim’ maa daa yɛri taba, “Yi nya do’ so ŋun yina ŋɔ?
O yaa yimina ni o ti mo Izraɛlnima, ka ninvuɣ’ so yi ku o, naa ni ti dilan’ buni pam, ka zaŋ o bipuɣiŋga ti o pahi, ka lan chɛ ka dilan’ daŋ zaa niŋdi bɛ yubu Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa ni.” Ka Dauda daa bɔhi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa ʒe o sani maa, “Ninvuɣ’ so yi ku doo ŋɔ ka yihi filiŋ ŋɔ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, bɔ ka bɛ yɛn niŋ ti dilana?
Dama Filistia nir’ ŋun bi guni ŋɔ mi leei nyɛ ŋuni hal ti kana ni o ti ta Naawuni ŋun be ŋɔ tɔbbihi daɣiri?” Ka bɛ gba daa yɛl’ o yɛtɔɣ’ yinsi maa ka yɛli, “Lala ka bɛ shiri yɛn niŋ ti ninvuɣ’ so ŋun ku doo ŋɔ.” Ka Dauda biɛli Ɛliab daa wum o ni yɛri niriba maa shɛm maa, ka o suhu yiɣisi bah’ o zuɣu ka o bɔh’ o, “Bɔ ka a lee ka kpe na ni a ti niŋ?
Ka ŋuni ka a lee chɛ piɛri biɛla maa ti mɔɣu maa ni?
M mi a ni lo shɛli, ka lan mi zaɣ’ biɛɣu din be a suhu ni; a kamina ni a ti nya tɔb’ tuhibu.” Ka Dauda daa bɔh’ o, “Bɔ ka n niŋ?
Pa bɔhigu yini kɔŋko ka m bɔhi?” Ka Dauda daa ŋmalig’ o sani n-chaŋ shɛb’ sani nti lan yɛli lala yaha; ka niriba maa gba garigi yɛl’ o kaman bɛn’ la ni pun yɛl’ o shɛm maa.
Niriba maa ni daa wum Dauda yɛtɔɣa maa ka bɛ chaŋ ti yɛli Sool, ka o daa tim ti bol’ o na.
Ka Dauda daa yɛli Sool, “Miri ka a chɛ ka so suhu saɣim doo ŋɔ zuɣu, mani a dabili ŋɔ ni chaŋ ti tuhi Filistia doo maa.” Ka Sool yɛli Dauda, “A ku tooi chaŋ ti tuhi Filistia doo maa, dama a na nyɛla bia, ka o mi nyɛ doo ŋun pun tuhiri tɔbu o bilim ni hal ni zuŋɔ.” Amaa ka Dauda daa yɛli Sool, “Mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ gulila m ba piɛri, ka gbuɣinli bee kunduŋ daa yi ti kana ti gbaai piɛbila guui; n karitimi dol’ o hal ti ŋme n-fa piɛbila maa o nol’ ni; ka o yi lɛbigi doli ma na, n gbaarila o nyiŋgol’ ni ŋme n-ku o. Mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ pun ku gbuɣima mini kunduna, ka Filistia do’ so ŋun bi guni ŋɔ gba ni lee bɛ ni yino, dama o ta Naawuni ŋun be ŋɔ tɔbbihi daɣiri.” Ka Dauda daa lan yɛli, “Yawɛ ŋun daa fa ma gbuɣinli nyinyɛhi ni bahi ka lan fa ma kunduŋ nyinyɛhi ni bahi ŋɔ ni lan fa ma Filistia doo ŋɔ gba nuu ni bahi.” Ka Sool daa yɛli Dauda, “Chama, Yawɛ be a sani.” Di saha ka Sool daa zaŋ omaŋmaŋ’ tɔbutuhiri’ nɛma min’ o kurigu gbaɣino yɛli Dauda, ka zaŋ kurigu zuɣupiligu pil’ o. Ka Dauda daa zaŋ Sool takɔbi nyaɣi pa gbaɣino maa zuɣu, ka yɛn chaŋ ka di nyaŋ o, dama o daa na ʒi n-zaŋ li niŋ omaŋa.
Di saha ka Dauda daa yɛli Sool, “N ku tooi zaŋ nɛma ŋɔ niŋ mmaŋ’ chaŋ; dama m bi mil’ li.” Ka daa yihi di zaa sɔŋ.
Di saha ka Dauda daa zaŋ o jaaŋgbee niŋ o nuu ni ka gahim kuɣ’ polipoli diba anu n-niŋ o piɛgul’ koligu ni, ka o kuɣilɔŋ be o nuu ni ka o vu m-miri Filistia doo maa ha.
Dauda nyaŋ Goliat Ka Filistia doo maa daa vu m-miri Dauda, ka o nyɔtaɣiriʒira be o tooni.
Ka Filistia doo maa daa nya Dauda ka ʒiɛm’ o, dama o daa kul nyɛla bisariŋga ka mal’ alaafee, ka viɛli pam.
Ka Filistia doo maa daa bɔhi Dauda, “Baa n-nyɛ ma ka a zaŋ kpahi kani n sanna?” Ka o daa kar’ o buɣa bahiri Dauda zuɣu.
Ka Filistia doo maa daa yɛli Dauda, “Kamina ka n ti zaŋ a niŋgbuŋ ti juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri.” Di saha ka Dauda mi daa yɛli Filistia doo maa, “Nyin’ kanila n sanna ni takɔbi mini kpan’ titali ni kpam’ bila, amaa man’ zaŋla Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛl tɔbbihi Naawuni so a ni ta daɣiri ŋɔ yuli kan’ a sanna.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ Yawɛ ni zaŋ a niŋ n nuu ni, ka n ŋme a luhi, ka ŋmaag’ a zuɣu, ka zaŋ Filistia tɔbbi’ kpima pam niŋgbuna ti juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri.
Ka dunia zaa baŋ ni Naawuni be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni; ka salo ŋɔ zaa baŋ ni Yawɛ ŋun bi zaŋdila takɔbi bee kpani n-tiligir’ o niriba, dama tɔb’ ŋɔ nyɛla ŋun’ Yawɛ tɔbu, ka o mi ni zaŋ ya niŋ ti nuu ni.” Filistia doo maa ni daa yiɣisi vu m-miri Dauda ni o ti tuh’ o saha shɛli, ka Dauda gba daa dii guui yi tɔb’ gɔɣu maa ni ni o ti tuhi Filistia doo maa.
Ka Dauda daa zaŋ o nuu tim o koligu ni yihi kuɣili niŋ o kuɣilɔŋ ni n-zaŋ labi Filistia doo maa gbɛɣu, ka kuɣili maa chaŋ ti firi o gbɛɣu maa ni, ka o lu m-pil’ o puli zuɣu, ka o nini kpa tiŋa.
Lala ka Dauda daa zaŋ kuɣilɔŋ ni kuɣili labi Filistia doo maa ku o, ka takɔbi daa ka Dauda nuu ni.
Di saha ka Dauda daa dii guui chaŋ ti du n-tam Filistia doo maa zuɣu, ka darigi ŋooi ŋun’ Filistia doo maa maŋmaŋ’ takɔbi di tɔɣu ni n-zaŋ li ku o, ka ŋma o zuɣu.
Filistianim’ maa ni daa nya ka bɛ tiyaawumya maa kpi maa, ka bɛ ŋmaligi guui.
Ka Izraɛlnim’ mini Judanim’ daa dii yiɣisi kuhi bahi Filistianim’ maa zuɣu, n-kari dol’ ba hal ti paai Gaat mini Ɛkurɔn dunoya ni, ka di zuɣu daa chɛ ka Filistia tɔbbi’ shɛb’ bɛn nya dansi kul luri soli ni, zaŋ Shaaraim hal ti paai Gaat mini Ɛkurɔn.
Ka Izraɛlnim’ maa daa kari Filistianim’ maa ti bahi, ka lab’ bɛ suɣa ni ti di nɛma.
Ka Dauda daa kpuɣi Filistia doo maa zuɣu maa n-kuli Jɛrusalɛm, amaa ka daa lee zaŋ o tɔbutuhiri’ nɛma ti niŋ ŋun’ Dauda maŋmaŋ’ suɣili ni.
Bɛ zaŋ Dauda wuhi Naa Sool Sool ni daa nya ka Dauda chani ni o ti tuhi Filistia doo maa, ka o bɔhi Abinɛr ŋun daa nyɛ sapashin’ kpɛm’ la, “Ŋun’ bia n-lee nyɛ nachimbil maa?” Ka Abinɛr garigi yɛli, “Naa, nyini ŋun be ŋɔ zuɣu, m bi mi.” Ka naa daa yɛl’ o, “Bɔhimi nya ŋun’ bia bala.” Dauda ni daa ku Filistia doo maa naai ka labina, ka Abinɛr daa zaŋ o chaŋ Sool sani, ka o na kul gbibi Filistia doo maa zuɣu la o nuu ni.
Ka Sool daa bɔh’ o, “Nachimbila, ŋun’ dapala n-lee nyɛ a?” Ka Dauda daa garigi yɛl’ o, “A dabili Jɛsi ŋun nyɛ Bɛtilihɛm nir’ la dapala n-nyɛ ma.”
Dauda ni daa kul yɛli Sool lala naai, ka Jɔnatan suhu dii gbaai Dauda, ka o daa yur’ o kaman o ni yur’ omaŋ’ shɛm.
Ka Sool daa zaŋ Dauda ti niŋ o yiŋ’ dindali maa, ka bi saɣi ni o lan kul’ o ba yiŋa.
Di saha ka Jɔnatan daa lo Dauda alikauli, dama o daa yur’ o mi kaman o ni yur’ omaŋ’ shɛm la.
Ka Jɔnatan daa yeeg’ omaŋmaŋ’ kparibu shɛli o ni ye n-ti Dauda, ka zaŋ o gbaɣino ti o, hal ka zaŋ o takɔbi min’ o tɔbu ni o gban’ shɛli o ni mali lɔr’ o shee ni ti o pahi.
Ka Sool daa yi kul tim Dauda luɣ’ shɛlikam zaa, o ti nyarila nasara, lala zuɣu ka Sool daa zaŋ Dauda leei tɔbbihi zuɣulana, ka lala daa tiɣi niriba zaa nini, ka lan tiɣi Sool tumtumdiba zaa nini.
Sool leei ŋun zabiri Dauda nyuli Dauda ni daa ku Filistia doo maa ka labina ka bɛ kuni yiŋa, ka paɣiba daa yi Izraɛl tinsi zaa ni na n-yiini suhupiɛlli yila, ka ŋmɛri biŋkumda ka chaɣisiri chaɣisanim’ wari waa kanna ni bɛ ti tuhi Naa Sool soli.
Ka paɣiba maa suhuri daa paligi ka bɛ yiini yila yɛri taba, “Sool kula tuhilituhili, ka Dauda mi ku tuhi’ piapia.” Ka Sool suhu daa yiɣisi pam, dama yɛtɔɣa maa daa bi niŋ o nyaɣisim ka o yɛli, “Bɛ zaŋ tuhi’ piapia ti Dauda, ka zaŋla tuhilituhili ti m mi, ka bɔ n-lee lan kpalim ka pa ni n nam ŋɔ ka o yɛn deei?” Dindali maa zaŋ chana, ka Sool daa piligi m-bɔri Dauda soya.
N-daa yi biɛɣu ka Naawuni chɛ ka alizin’ biɛɣu siɣi Naa sol zuɣu na, ka o be o yiŋ’ tahira, ka Dauda daa yaa ŋmɛri mɔɣilo niŋd’ o kaman o ni daa yi pun niŋdi shɛm dabisili kam la, ka Sool daa gbib’ o kpani o nuu ni; ka tɛh’ o suhu ni ni o dii zaŋ kpani maa to Dauda tabili dukpini, amaa ka Dauda daa fɔhi li buyi zaa.
Ka dabiɛm daa gbaai Sool zaŋ chaŋ Dauda polo, dama Yawɛ daa chɛ ŋun’ Sool, ka bela Dauda sani.
Lala zuɣu ka Sool daa yihi Dauda o sani n-zaŋ o leei tɔbbihi tuhili zuɣulana, ka o daa zaŋdi ba chani tɔbu ka labirina.
Ka Dauda daa yi kul chaŋ luɣ’ shɛlikam o dirila nasara; dama Yawɛ daa be o sani.
Ka Sool daa nya Dauda ni diri nasara shɛm maa ka dabiɛm maan gbaag’ o pam pahi.
Amaa ka Izraɛlnim’ mini Judanim’ zaa daa yuri Dauda, dama ŋuna n-daa yi zaŋdi ba chani tɔb’ ni ka zaŋdi ba labirina.
Dauda kpuɣi Sool bipuɣiŋga Ka Sool daa ti yɛli Dauda.
“Nyama, m bipuɣin’ kpɛm’ Mɛrab m-bɔŋɔ, a yi ni mali suhukpeeni m-be n sani tuhiri Yawɛ tɔbu ŋɔ, n ni zaŋ o ti a ka a niŋ a paɣa.” Dama Naa Sool daa tɛhimi ni di bi simdi ni omaŋmaŋ’ ku Dauda, amaa ni o lee ni chɛ ka Filistianim’ ku o. Ka Dauda daa yɛli Sool, “M mi lee nyɛ ŋuni, ka n daŋ niriba lee nyɛ banima bee m ba zuliya mi lee nyɛ banim’ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni ka n ti yɛn leei naa deemba?” Amaa saha shɛli bɛ ni daa ti yɛn zaŋ Mɛrab ti Dauda, bɛ daa ŋmalig’ o mi ti do’ so ŋun yuli booni Adiriɛl ka o nyɛ Mɛholat nir’ la, ka o niŋ’ o paɣa.
Di saha ka Sool bipuɣiŋga ŋun pah’ ayi ka o yuli daa booni Mikal la suhu daa yu Dauda pam, ka bɛ daa yɛli Sool di yɛla, ka di daa niŋ o nyaɣisim pam.
Ka Sool daa tɛh’ o suhu ni, “N ni zaŋ o ti Dauda ka o leei tɔŋ gbaag’ o, ka Filistianim’ ku o.” Dinzuɣu ka Sool daa lan yɛli Dauda pahi buyi, “Pumpɔŋɔ a yi pa ni leei n deemba.” Ka Sool daa yɛl’ o tumtumdiba, “Chamiya ti nya Dauda ashilɔni yɛl’ o, ‘Nyama, naa suhu yur’ a pam, ka o tumtumdib’ zaa nini tiɣ’ a, dinzuɣu pumpɔŋɔ leemi naa deemba!’ ” Ka Sool tumtumdiba maa daa yɛli Dauda yɛtɔɣa maa.
Ka Dauda bɔhi ba, “Yi tɛhiya ni di nyɛla asama ni n leei naa deemba?
Dama yi nya ka n nyɛla faralana, ka pa yulilana.” Ka tumtumdiba maa daa chaŋ ti yɛli Sool Dauda ni yɛli shɛm.
Di saha ka Sool daa yɛli ba, “Yɛlimiya Dauda, ‘Naa bi bɔri paɣibɔr’ liɣiri a sani n-naɣi pahila Filistianim’ yokol’ gbana kɔbiga din ni chɛ ka ŋun’ naa bɔh’ o dimnim’ maa biɛri.’ ” Sool daa tɛhiya ni lala ni chɛ ka Filistianim’ maa ku Dauda.
Bɛ ni daa yɛli Dauda yɛtɔɣa maa, ka di niŋ o nyaɣisim pam o ni yɛn leei naa deemba maa zuɣu.
Ka bɛ ni zali saha shɛli maa daa ti yɛn paai, ka Dauda yiɣisi zaŋ o tɔbbihi pa omaŋ’ zuɣu chaŋ ti ku Filistianim’ kɔbisiyi, ka ŋmahi bɛ yokol’ gbana n-zaŋ di zaa ti ti naa din ni chɛ ka o leei naa deemba.
Ka Sool daa zaŋ o bipuɣiŋga Mikal ti o ka o niŋ o paɣa.
Amaa Sool ni daa nya ka Yawɛ be Dauda sani, ka o bipuɣiŋga Mikal gba yur’ o maa, ka dabiɛm lan gbaag’ o pahi zaŋ chaŋ Dauda polo.
Dinzuɣu ka Dauda daa kul nyɛ Sool dima di saha maa zaŋ chana.
Ka Filistia tɔbbihi daa kul lɔri tɔbu na ti tuhiri ba, amaa bɛ daa yi kul lo tɔb’ na, Dauda n-tuhiri diri nasara gariti Sool sapashinnim’ maa zaa, ka di zuɣu daa chɛ ka Dauda yuli du pam.
Naa Sool niŋ Dauda alaka Ka Sool daa yɛl’ o bia Jɔnatan min’ o tumtumdiba zaa ni bɛ kum Dauda.
Amaa o bia Jɔnatan daa yuri Dauda yɛla pam.
Ka Jɔnatan daa yɛli Dauda, “M ba Sool bɔrimi ni o ku a, dinzuɣu biɛɣuni asiba sa miri ka a yi palo; sa sɔɣimi luɣ’ shɛli polo.
N sa ni doli m ba kana nti zani baɣil’ o a ni sɔɣi luɣ’ shɛli maa ka yɛl’ o a yɛla, ka o yi sa yɛli shɛlikam, n ni yɛl’ a.” Ka Jɔnatan daa zaŋ Dauda din viɛl’ zaa yɛla yɛl’ o ba Sool, ka lan yɛl’ o, “Naa, di bi simdi ni a tum taali zaŋ chaŋ a dabili Dauda polo, dama o na ʒi n-tum’ a taali, ka o tuma zaa lan nyɛ din sɔŋd’ a. Dama o daa zaŋ o nyɛvili pa talima ku Filistia doo la, ka Yawɛ daa tum nasara dibu tuun’ kara ti Izraɛlnim’ zaa.
A daa nya dimbɔŋɔ ka di’ niŋ a nyaɣisim, ka bɔ n-niŋ ka a bɔri ni a ku Dauda ka di ka daliri, ka di zuɣu chɛ ka a tum alahichi ŋun ka taali ʒim yihibu ni?” Ka Sool daa wum Jɔnatan ni yɛl’ o shɛm maa zaa, ka po pɔri yɛli, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, n ku lan ku o.” Ka Jɔnatan daa boli Dauda na ti yɛl’ o dimbɔŋɔ zaa, ka zaŋ o tahi Sool sani, ka Dauda ti lan be o sani kaman o ni daa yi pun be o sani shɛm la.
Dahin shɛli ka tɔbu daa ti lan lu bɛ mini Filistianim’ sunsuuni, ka Dauda daa chaŋ ti liri ba n-tuhi nyaŋ ba, ka bɛ ŋmaligi guui.
Dahin shɛli ka Sool daa ʒi o yiŋa n-gbibi kpani o nuu ni, ka Yawɛ daa chɛ ka alizin’ biɛɣu yaa siɣ’ o zuɣu na, ka Dauda ŋmɛri mɔɣilo niŋd’ o. Ka Sool daa ti zaŋ kpani maa m-bɔr’ ni o to Dauda tabili dukpini, amaa ka Dauda daa fɔhi Sool, ka o zaŋ kpani maa to n-nyɔɣila dukpini.
Ka Dauda daa guui n-zo n-tiligi yuŋ maa.
Dindali maa ka Sool daa tim ninvuɣ’ shɛba ni bɛ chaŋ ti gu Dauda o yiŋa, o daa lomi ni o ku o asiba.
Amaa ka Dauda paɣa Mikal daa yɛl’ o, “A yi bi tilig’ a nyɛvili yuŋ ŋɔ, biɛɣuni bɛ sa ni ku a.” Ka Mikal daa sɔŋ Dauda ka o doli takɔro ni yi n-zo n-tiligi.
Ka Mikal daa zaŋ biŋŋmahindili na ti sɔŋ garo zuɣu n-zaŋ bukɔbiri difiɛli sɔŋ zaŋ di zuɣu kuɣ’ li, ka zaŋ chinchini pil’ li.
Ka Sool daa tim tuumba ni bɛ ti zaŋ Dauda na, ka paɣ’ maa yɛli ba, “O biɛrimi.” Ka Sool daa tim tuumba ni bɛ chaŋ ti nya Dauda, ka lan yɛli ba “Ʒimiy’ o min’ o garo maa zaa na ka n ti ku o.” Ka tuumba maa daa kana ti kpe duu maa ni n-nya ka biŋŋmahindili maa do garo zuɣu, ka di zuɣu kuɣi bukɔbiri difiɛli.
Ka Sool daa bɔhi Mikal, “Bɔ n-niŋ ka a yɔhim ma lala n-chɛ ka n dim’ maa zo n-tiligi?” Ka Mikal garigi yɛl’ o, “O yɛli ma mi, ‘Chɛ ka n chaŋ; a yi bi chɛ ka n chaŋ n ni ku a.’ ” Ka Dauda daa zo n-chaŋ Samuɛl sani Rama ti yɛl’ o Sool ni niŋ o shɛlikam maa zaa.
Ka o mini Samuɛl daa chaŋ ti be Naiɔt.
Ka bɛ daa yɛli Sool, “Nyama, Dauda be Naiɔt Rama tiŋgban’ ni.” Di saha ka Sool daa tim tuumba ni bɛ chaŋ ti gbaai Dauda na.
Ka bɛ daa paai ti nya anab’ bɔbili, ka bɛ tɔɣisir’ anabitali yɛtɔɣa, ka Samuɛl nyɛ bɛ zuɣulana, ka Naawuni Shia daa siɣi Sool tuumba maa zuɣu na ka bɛ gba tɔɣis’ anabitali yɛtɔɣa.
Ka bɛ daa yɛli Sool di yɛla ka o lan tim tuun’ shɛba, ka bɛ gba ti tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa.
Ka Sool daa lan tim tuun’ shɛb’ yaha m-pahi buta, ka bɛ gba daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa.
Di saha ka omaŋmaŋ’ daa yiɣisi chaŋ Rama nti chaŋ kɔbil’ titali din be Sɛku la gbini ti bɔhi, “Ya ka Samuɛl mini Dauda lee be la?” Ka so yɛl’ o, “Nyama bɛ be Naiɔt Rama tiŋgban’ ni.” Di saha ka Sool daa lu soli chani Naiɔt Rama tiŋgban’ ni, ka Naawuni Shia daa siɣ’ o zuɣu na, ka o gba dii gbaai anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu m-mali lala hal ti paai Naiɔt Rama tiŋgbani maa ni.
Ka o gba daa fuɣ’ o situra zaa ka tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa Samuɛl tooni, ka daa do o zaɣim dindali maa wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa.
Dindali maa ka bɔhigu ŋɔ daa piligi, “Sool gba nyɛla anabi?”
Jɔnatan sɔŋ Dauda Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Dauda daa yi Naiɔt din be Rama tiŋgban’ ni maa n-chaŋ Jɔnatan sani ti bɔh’ o, “Bɔ ka n lee niŋ?
N taali nyɛ dini?
Ka tuumbiɛ’ bɔ ka n lee dii tum a ba, ka o bɔri ni o ku ma?” Ka Jɔnatan yɛl’ o, “Din’ kariya!
A ku kpi.
Nyama, m ba na ʒi n-niŋ shɛli ka di nyɛla bin’ titali bee bimbila ka bi yɛli ma.
Ka bɔ zuɣu ka m ba ni sɔɣi ma dimbɔŋɔ dina?
Pa lala n-nyɛ li.” Ka Dauda daa garigi yɛl’ o, “A ba mi ni a yuri ma, ka tɛhi ni di bi simdi ni a baŋ di yɛla, dama a yi baŋ di yɛla, di ni saɣim’ a suhu pam.
Amaa yɛlimaŋli, hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu ni nyin’ ŋumbɔŋɔ gba zuɣu, m mini kum kul chɛla tab’ kpe ni kpe.” Di saha ka Jɔnatan daa yɛli Dauda, “A ni bɔri ni n niŋ shɛlikam zaa, n ni niŋ li ti a.” Ka Dauda daa yɛli Jɔnatan, “Nyama, biɛɣuni sa nyɛla goli palli dabisili, ka di simdi ni m mini naa sa laɣim ʒini di bindirigu; amaa chɛ ka n chaŋ ti sɔɣi mɔɣu ni hal ti paai daba ata dali zaawuni.
Ka a ba yi ti bɔri ma ka bi nya ma, nyin’ yɛlim’ o, ‘Dauda suhi ma la soli ni o chaŋ o ya Bɛtilihɛm, dama o yiŋnim’ zaa yɛn malila yuuniyuuni sara.’ O yi yɛli, ‘Di viɛla,’ binshɛli ku lan niŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ; o mi suhu yi yiɣisi, dindina nyin’ baŋmi ni o lo zaɣ’ biɛɣu.
Dinzuɣu niŋmi mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nirilim ŋɔ, dama a chɛ ka m min’ a lo tab’ alikauli suŋ.
Amaa n yi mali taali, amaŋmaŋ’ nyin’ kum’ ma, dama bɔ zuɣu ka a lan yɛn zaŋ ma chaŋ a ba sani yaha?” Ka Jɔnatan daa yɛl’ o, “Din’ kariya, n yi di mi ni m ba lo a zaɣ’ biɛɣu n naan ku yɛl’ a?” Di saha ka Dauda daa lan yɛli Jɔnatan, “Ka a ba suhu yi ti yiɣisi bah’ a zuɣu, ŋuni n-lee yɛn yɛli ma?” Ka Jɔnatan yɛli Dauda, “Kamina ka ti chaŋ mɔɣu ni.” Ka bɛ niriba ayi maa daa yi n-chaŋ mɔɣu ni.
Ka Jɔnatan daa ti yɛli Dauda, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ di ti shɛhira, biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha bee dali, n yi daa bɔhi m ba ka o bi lan lo ni o niŋ nyin’ Dauda zaɣ’ biɛɣu, n ku tim na ti yɛl’ a?
Amaa o suhu yi na kul yumi ni o niŋ a zaɣ’ biɛɣu, ka m bi kana ti yɛl’ a ka a zo n-tiligi ni alaafee, Yawɛ ŋun niŋmi mani Jɔnatan zaɣ’ biɛɣu n-gari m ba ni yɛn niŋ’ a shɛm maa, Yawɛ ni be a sani kaman o ni be m ba sani shɛm la.
Ka n yi ti na be n nyɛvili ni, nyin’ kul gbibi Yawɛ yurilim ŋɔ ni mani, ka ʒe ma yim din ni chɛ ka n ku kpi.
Di yih’ a ʒiɛyimtali maa n daŋ ni.
Ka Yawɛ yi ti kpihim nyin’ Dauda dimnim’ zaa birili dunia ŋɔ ni, ŋun’ di kpihim man’ Jɔnatan yuli nyin’ Dauda daŋ ni.
Yawɛ bɔhimi nyin’ Dauda dimnim’ biɛri ti a.” Ka Jɔnatan daa chɛ ka Dauda lan lo o yurilim alikauli yaha, dama o daa yur’ o mi kaman omaŋmaŋ’ la.
Di saha ka Jɔnatan daa yɛl’ o, “Biɛɣuni sa nyɛla gol’ palli dabisili, ka bɛ sa ni bɔ a kɔŋ, dama a sa ku ʒi a ʒiishee.
Dali gba bɛ daa ni bɔ a pam kɔŋ, dinzuɣu cham’ yɛla ŋɔ ni daa yiɣisina ka a sɔɣi luɣ’ shɛl’ la nti ŋuni kuɣa din duhiya la lɔŋni.
Ka n ni ti ka nimaani na nti to piɛma ata kaman n zahimla binshɛli ka tɔr’ la.
Nyama, n ni ti tim bi’ so ka yɛl’ o, ‘Cham’ ti bo piɛma maa shee.’ N yi ti yɛl’ o, ‘Nyama, piɛma maa be a luɣili ŋɔ polo, kpuɣimi li na,’ di saha nyin’ yim’ na, dama hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu binshɛli ku lan niŋ a, ka barina shɛli mi lan kani.
Amaa n yi ti yɛli bia maa, ‘Nyama, piɛma maa be a tooni ha;’ dindina nyin’ zoma, dama Yawɛ n-wuh’ a ni a zom’ maa.
Ka di yi nyɛla m min’ a ni daa tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛl’ la dina, Yawɛ ni be m min’ a sunsuuni sahakam.” Ka Dauda daa sɔɣi mɔɣu maa ni.
Ka gol’ palli dali maa daa ti paai, ka naa ʒini ni o di bindirigu.
Naa daa ʒinila o ʒiishee din tab’ dukpini kaman o ni daa yi pun niŋdi shɛm, ka Jɔnatan ʒiɛya, ka Abinɛr mi ʒini baɣili Sool, amaa ka Dauda ŋun’ ʒiishee daa nyɛ zaɣ’ kuŋ.
Sool daa bi yɛli shɛli dindali maa, dama o daa tɛhimi, “Binshɛli n-niŋ o ka o bi be kasi, biɛhiŋ kani, o shiri bi bela kasi.” N-daa lan yi biɛɣu dabisi’ shɛli din pahir’ ayi goli palli dabisili maa nyaaŋa, ka Dauda ʒiishee maa na kul nyɛla zaɣ’ kuŋ.
Di saha ka Sool daa bɔh’ o dapala Jɔnatan, “Bɔ n-niŋ ka Jɛsi dapala ŋɔ bi kana bindirigu dibu shee ŋɔ sɔhila bee zuŋɔ?” Ka Jɔnatan yɛli Sool, “Dauda suhi ma la soli ni o chaŋ Bɛtilihɛm.
O yɛli ma mi, ‘Chɛ ka n chaŋ Bɛtilihɛm, dama n yiŋnim’ yɛn malila sara ti ya, ka m biɛli yɛli ni n kana.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ a yi baŋ ni a nini tiɣi ma, nyin’ chɛ ka n chaŋ ti nya m biɛyanim’ maa.’ Lala zuɣu ka o bi ka nyin’ naa bindirigu ŋɔ dibu shee na maa.” Di saha ka Sool suhu daa yiɣisi pam bahi Jɔnatan zuɣu, ka o yɛl’ o, “Nyin’ ŋun nyɛ paɣ’ yoli ŋun bi zani tuhi bia ŋɔ.
A tɛhi’ ni m bi mi ni a zaŋ Jɛsi dapala maa kpɛh’ a kɔbili ni ni a dihila amaŋ’ vi, ka lan dih’ a ma gba vi?
Jɛsi dapala maa ŋun dee yi be o nyɛvili ni, nyini bee a nam kul ku nya zaashee zani.
Dinzuɣu timmi ka bɛ ti zaŋ’ o na, dama di kpala talahi ni o kpi.” Di saha ka Jɔnatan daa bɔh’ o ba Sool, “Bɔ zuɣu ka a yɛn ku o?
Bɔ ka o lee niŋ?” Amaa ka Sool daa zaŋ kpani to o ni o ku o; di saha ka Jɔnatan daa baŋ ni o ba shiri loya ni o ku Dauda.
Ka Jɔnatan daa vaai yiɣisi bindirigu maa dibu shee ni suhuyiɣisili pam, ka daa bi di bindirigu goli palli daba ayi dali maa, dama Dauda yɛla daa muɣis’ o pam ni o ba ni daa dih’ o vi shɛm maa zuɣu.
N-daa yi biɛɣ’ asiba ka Jɔnatan zaŋ bia pa omaŋ’ zuɣu chaŋ mɔɣu ni kaman o mini Dauda ni daa pun tɔɣisi shɛm la.
Ka o daa ti yɛl’ o bia maa, “Zom’ chaŋ ti pihi n ni yɛn to peen’ shɛŋa ŋɔ na.” Bia maa ni daa zɔri chani maa, ka o to piɛm bah’ o tooni ha.
Bia maa ni daa ti paai Jɔnatan ni to piɛm maa bahi luɣ’ shɛli maa, ka Jɔnatan bol’ o n-yɛl’ o, “Pa piɛm maa m-be a tooni maa ha?” O daa lan yɛli bia maa yaha, “Kpaŋmina, niŋmi yomyom, di lan ʒiɛya.” Di saha ka Jɔnatan bia maa daa pih’ o piɛma maa n-zaŋ ka o sanna.
Amaa bia maa ŋun daa bi mi di ni nyɛ shɛm, kulla Jɔnatan mini Dauda n-daa mi di ni nyɛ shɛm.
Di saha ka Jɔnatan daa zaŋ o bidibbina maa ti o bia maa ka yɛl’ o, “Zaŋmi li kuli yiŋa.” Bia maa ni daa kul ŋmaligi naai, di daa bi yuui ka Dauda yi kuɣa maa lɔŋni na nti lu n-gbani n-zaŋ o nini kpa tiŋa, ka silim o zuɣu buta; ka bɛ va m-bibigi taba, ka kum niŋ taba.
Dauda n-daa kum pam gari Jɔnatan.
Di saha ka Jɔnatan daa yɛli Dauda, “Cham’ ni suhudoo, man’ dee min’ a ni daa pun lo tab’ alikauli Yawɛ yuli ni, ka yɛli ni Yawɛ be ti sani, ka ni ti lan be ti bihi gba sani sahakam ŋɔ saɣiya.” Ka Dauda daa yiɣisi chaŋ, ka Jɔnatan mi lab’ kuli.
Dauda zoya ka chɛ naa Sool Di saha ka Dauda daa zo n-chaŋ Nɔb nti chaŋ Ahimɛlɛk ŋun daa nyɛ maligumaana la sani.
Ka Ahimɛlɛk daa kana ti tuhi Dauda soli ka o niŋ’ sɔhira; ka o bɔhi Dauda, “Bɔ n-niŋ ka a kɔŋko ka kpe na, ka so bi dol’ a na?” Ka Dauda daa yɛli Ahimɛlɛk ŋun daa nyɛ maligumaana maa, “Naa n-tim ma ni n ti niŋ shɛli ka yɛli ma, ‘Di chɛ ka so baŋ timsim maa yɛla bee n ni tim a ni a ti niŋ shɛli maa.’ Amaa m mini nachimba bɛn chani maa, n wuhi ba bɛ ni yɛn paai ma luɣ’ shɛli;” ka bɔh’ o, “Ka bindir’ bɔ ka a lee mali?
Tim’ ma bɔrɔbɔro kpila anu bee a ni kul mali bindir’ shɛli kpe.” Ka maligumaana maa daa garigi yɛli Dauda, “N ka bɔrɔbɔro ziŋ’ kpe, bɔrɔbɔro kasi n-naɣ’ beni; nachimba maa bɛn’ dee mini paɣiba yi bi dɔni, bɛ ni tooi ŋub’ li.” Ka Dauda daa yɛli maligumaana maa, “Yɛlimaŋli, hal’ ti yi kul yɛn chaŋ chandi shɛli din bi tibisi gba, ti mini paɣiba bi lan miriti taba din ni chɛ ka bɛ be kasi, bɛ di ti yɛri ti ni chani chandi gahindili shɛli zuŋɔ ŋɔ, dinzuɣu bɛ niŋgbuna zaa bela kasi.” Di saha ka maligumaana maa daa zaŋ bɔrɔbɔro kasi maa ti Dauda, dama bɔrɔbɔro shɛli daa ka nimaani n-naɣ’ pahila bɔrɔbɔro shɛli bɛ ni daa zaŋ zali Yawɛ tooni la.
Ka bɛ daa kpuɣ’ li ni bɛ ti bo bɔrɔbɔro tula na ti zali di zaashee bɛ ni kpuɣ’ li dahin’ shɛli maa.
Dindali maa Sool tumtumdib’ ni do’ so daa bela nimaani ni o mali maligu shɛli Yawɛ tooni, o daa nyɛla Ɛdom nira ka o yuli booni Doɛg, ŋuna n-daa nyɛ Sool piɛgul’ kpɛma.
Ka Dauda daa bɔhi Ahimɛlɛk, “A ka takɔbi bee kpani kpe n-zaŋ ti ma?
Dama naa tuma maa ni bɔri yomyom shɛm zuɣu chɛ ka m bi tooi zaŋ n takɔbi bee m bidibbin’ shɛli.” Ka maligumaana maa yɛl’ o, “A ni daa ku Filistia do’ so ŋun yuli booni Goliat Ɛla Vinvamli ni la takɔbi la n-naɣ’ beni.
Nyama, ti zaŋla tani vil’ li, di be tan’ shɛli din ŋmani mukuru ŋɔ nyaaŋa; a yi ni zaŋ li, nyin’ zaŋm’ li.
Dama shɛli lan kani m-pahi di zuɣu.” Ka Dauda daa yɛli, “Din viɛl’ gari li yi kani m-pahi di zuɣu, nyin’ zaŋm’ li ti ma.” Ka Dauda daa yiɣisi dindali maa n-zo Sool sani kuli Gaat Naa Akishi sani.
Ka Naa Akishi kpambaliba daa bɔh’ o, “Pa Dauda ŋɔ n-nyɛ o ya naa la?
Pa o yɛla ka bɛ daa wari waa ka yiini yila yɛra, ‘Naa Sool kula niriba tuhilituhili, ka Dauda mi ku tuhi’ piapia la?’ ” Ka yɛtɔɣa maa daa kpe Dauda suhu ni pam, ka dabiɛm gbaag’ o zaŋ chaŋ Gaat Naa Akishi maa polo.
Dinzuɣu ka Dauda daa taɣ’ o biɛhigu bɛ sani n-niŋdi kaman o nyɛla yinyaa la, ka bo bini n-chihiri dunɔdali punu chiha, ka chɛ ka o nintɔri zɔri dolisir’ o teeŋkɔbiri.
Di saha ka Naa Akishi daa bɔh’ o kpambaliba maa, “Nyamiya, yi nya ka doo ŋɔ nyɛla yinyaa, ka yi zaŋ o kani n sanna?
N yɛli ya ni yinyahi m-pooi ma, ka yi ti zaŋ doo ŋɔ na ni o ti tumd’ o yinyahili tuma ŋɔ n tooni?
Doo ŋɔ ni tooi be n yili ŋɔ?”
Bɛ ku maligumaaniba Ka Dauda daa yi nimaani zo n-chaŋ Adulam vokabili ni, ka o biɛyanim’ min’ o ba yiŋnim’ zaa daa ti wum o yɛla nimaani ka kahi chaŋ o sani.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be muɣisigu ni mini sama ni daa doli shɛba ni bɛnkam nini daa bi lan tiɣi bɛ biɛhigu zaa daa zo n-chaŋ o sani ka o ti leei bɛ zuɣulana.
Ka bɛn daa be o sani maa zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisinahi.
Ka Dauda daa lan yi nimaani n-chaŋ Mizipa din be Mɔab tiŋgbɔŋ ni la ti yɛli Mɔab naa, “N suhir’ a ni a chɛ ka m ba mini m ma ʒini a sani hal ka n ti baŋ Naawuni ni yɛn tum tuun’ shɛli ti ma.” Ka o daa chɛ ba ka bɛ be Mɔab naa maa sani saha shɛli zaa ŋun Dauda ni daa be vokabili maa ni maa.
Ka anab’ Gaad daa ti yɛli Dauda, “Di kpalim be vokabili ŋɔ ni, yiɣisim’ kpe kuli Juda tiŋgban’ ni.” Ka Dauda daa yi nimaani chaŋ Hɛrɛt yɔɣu ni.
Ka Sool daa ti wum ni bɛ nya Dauda mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o san’ la.
Di saha maa ŋun’ Sool daa ʒila ti’ shɛli din yuli booni tamarisik la gbini Gibia Zoli zuɣu, ka o kpani be o nuu ni ka o sapashin’ kpamba zaa ʒe n-gil’ o.
Di saha ka Sool daa bɔh’ o sapashin’ kpamba bɛn daa ʒe n-gil’ o maa, “Yinim’ Bɛnjamin zuliya ŋɔ wummiya, yi tɛhiya ni Jɛsi bia ŋɔ ni tooi tila yi zaa yinoyino puri mini wain tihi puri bee o ni tooi chɛ ka yi leei zuɣulaannima n-su niriba tuhilituhili bee kɔbigakɔbiga fukumsi.
Dinzuɣu n-chɛ ka yi zaa yi n nyaaŋa bebɔ?
Saha shɛli m bia maa mini Jɛsi bia maa ni daa zaŋ bɛ noya naai taba maa, yi ni so daa bi yɛli ma.
Yi ni so puu daa bi biɛri n zuɣu bee so ti sɔɣi yɛli ma ni m bia maa piɛlila n dabili bahi n zuɣu ni o sɔɣi do n-gu ma kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Di saha maa ka Doɛg ŋun daa nyɛ Ɛdom nira ka ʒe Sool sapashin’ kpamba maa san’ la daa garigi yɛli Sool, “N daa nya Jɛsi bia maa ka o ka Nɔb na nti chaŋ Ahimɛlɛk ŋun nyɛ Ahitub bia la sani.
Ka o daa ti bɔhi Yawɛ n-nya o yɛla ti o, ka ti o bindirigu, ka lan zaŋ Goliat Filistia doo la takɔb’ la ti o.” Di saha ka naa daa tim ti boli Ahimɛlɛk ŋun daa nyɛ Ahitub bia, ka nyɛ maligumaana la min’ o daŋ zaa bɛn daa nyɛ maligumaaniba m-be Nɔb maa na.
Ka bɛ zaa daa ka naa sanna.
Ka Sool daa yɛli, “Nyin’ Ahitub bia ŋɔ wumma.” Ka o garigi yɛli, “N dana, n wumda.” Ka Sool daa bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a mini Jɛsi bia ŋɔ gbiri ma zamba bɔɣa?
Bɔzuɣu ka a daa ti o bindirigu ka ti o takɔbi ka lan bɔhi Naawuni n-nya o yɛla ti o ka di zuɣu chɛ ka o yiɣisi lu n zuɣu n-sɔɣi do n-gu ma kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ?” Di saha ka Ahimɛlɛk daa garigi yɛli, “Naa, a sapashin’ kpamba ŋɔ ni ŋuni n-lee ʒe a yim kaman Dauda ŋun nyɛ nyin’ naa deemba, ka lan nyɛ a tɔbbi’ shɛb’ bɛn gul’ a sapashin’ kpɛma ni ŋun mali jilima a yili ŋɔ n-gari sokam la?
A tɛhiya ni zuŋɔ ka m piligi bɔhiri Naawuni n-nyar’ o yɛla tir’ o?
Naa, di zaŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ mini n daŋ zaa so taali, dama mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ bi mi dimbɔŋɔ zaa yɛla hal baabiɛla gba.” Ka naa yɛl’ o, “Biɛhiŋ kani, n ni ku nyini Ahimɛlɛk min’ a daŋ zaa.” Di saha ka naa daa yɛli bɛn nyɛ bɛn gul’ o ka ʒe o sani maa, “Kumiya Yawɛ maligumaaniba maa, dama bɛ gba nuu be Dauda yɛla maa ni, bɛ ni daa mi ni o zɔrimi ka bi yɛli ma la zuɣu.” Amaa ka naa sapashin’ kpamba maa ni so daa bi saɣi teeg’ o nuu ni o shihi Yawɛ maligumaaniba maa.
Di saha ka naa daa yɛli Doɛg, “Nyin’ lum maligumaaniba maa zuɣu n-ku ba.” Ka Doɛg ŋun daa nyɛ Ɛdom nir’ maa daa lu maligumaaniba maa zuɣu.
Dindali maa o daa kula bɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn so tan’ piɛla din be kaman mukuriti la ninvuɣ’ pihiniinaanu.
Ka o daa lan zaŋ takɔbi chaŋ ti lu Nɔb din daa nyɛ maligumaaniba tiŋ’ la nim’ zuɣu n-ku dɔbba mini paɣiba ni bidibisi mini bipuɣinsi ni biliɛri ni naɣilahi ni bunsi ni piɛri.
O daa zaŋla takɔbi ku bɛ zaa.
Amaa ka Ahimɛlɛk ŋun daa nyɛ Ahitub bia maa bidib’ so ŋun yuli booni Abiata la ŋun’ daa zo n-tiligi chaŋ Dauda sani.
Ka Abiata maa daa yɛli Dauda ni Sool ku Yawɛ maligumaaniba la.
Ka Dauda daa yɛli Abiata, “N ni daa kul nya Doɛg Ɛdom nir’ la dindali maa, n daa pun baŋ ni o ni yɛli Sool di yɛla.
Mani n-nyɛ ŋun bo kum ti a ba daŋ ŋɔ zaa maa.
Kpalimmi be n sani, ka di chɛ ka dabiɛm mal’ a, dama ninvuɣ’ so ŋun bɔri ni o ku ma m-bɔri ni o ku a gba maa; a yi be n sani shɛli ku niŋ a.”
Dauda tiligi Kɛila fɔŋ Dahin shɛli ka bɛ daa ti yɛli Dauda, “Nyama, Filistianim’ tuhirila Kɛilanima, ka fari bɛ bindira bɛ puri ni.” Di saha ka Dauda daa bɔhi Yawɛ, “N cham’ ti liri Filistianim’ maa?” Ka Yawɛ daa yɛli Dauda, “Cham’ ti liri ba n-tiligi Kɛilanim’ maa.” Amaa ka Dauda niriba maa daa bɔh’ o, “Nyama, ti na be Juda tiŋgbani ŋɔ ni ŋɔ ka dabiɛm mali ti mi, ka ti yi ti chaŋ Kɛila ni ti ti tuhi Filistia tɔbbihi ŋɔ, wula ka di lee yɛn be?” Ka Dauda daa lan bɔhi Yawɛ yaha.
Ka Yawɛ daa garigi yɛl’ o, “Yiɣisima, cham’ Kɛila, dama n zaŋ Filistianim’ maa niŋ a nuu ni.” Ka Dauda min’ o niriba maa daa chaŋ Kɛila nti tuhi Filistianim’ maa n-ku ba pam, ka fa bɛ niɣi.
Lala ka Dauda daa niŋ fa Kɛilanim’ maa bahi.
Abiata ŋun nyɛ Ahimɛlɛk bia la ni daa yɛn zo n-chaŋ Dauda sani Kɛila maa, o daa zaŋla tan’ shɛli din ŋmani mukuru la mali chaŋ.
Ka bɛ daa ti yɛli Sool ni Dauda be Kɛila, ka Sool yɛli, “Naawuni zaŋ o niŋ n nuu ni, dama o kpari omaŋa n-niŋ tin’ shɛli din dunoya mali pundi mini kur’ wɔɣila din kpariti dunoya.” Di saha ka Sool daa laɣim o niriba zaa na nti lo tɔbu ni bɛ chaŋ Kɛila ti teei gili Dauda min’ o niriba maa niŋ di ni.
Ka Dauda daa baŋ ni Sool lo o la zaɣ’ biɛɣu niŋbu, ka daa yɛli Abiata ŋun nyɛ maligumaana maa, “Zaŋmi tan’ la na.” Di saha ka Dauda daa yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ wumya ni Sool ni ka Kɛila ŋɔ na nti wurim li n zuɣu.
O yi kana, Kɛilanim’ ni gbaai ma ti o?
O shiri nyɛla ŋun ni kana kaman mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni wum shɛm maa?
Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, n suhir’ a, yɛlim’ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ.” Ka Yawɛ garigi yɛl’ o, “O ni kana.” Ka Dauda daa lan yɛli, “Ka daɣila Kɛilanim’ ŋɔ ni zaŋ m mini n niriba ŋɔ niŋ ŋun Sool nuu ni?” Ka Yawɛ daa yɛli, “Bɛ shiri ni zaŋ ya niŋ o nuu ni.” Di saha ka Dauda min’ o niriba bɛn daa nyɛ ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu laasabu daa yi Kɛila maa zo n-chaŋ luɣ’ shɛli bɛ ni daa naan tooi chaŋ.
Ka Sool daa wum ni Dauda yi Kɛila maa zo, ka o chɛ o naba karibu.
Dauda be zoya tiŋgbɔŋ ni Ka Dauda daa chaŋ ti kpalim be mɔɣu ni sɔɣisili shee din be Zif mɔɣu ni zoya tiŋgbɔŋ la ni.
Ka Sool daa kul lihiri bɔr’ o dabisili kam, amaa ka Naawuni daa bi zaŋ o niŋ o nuu ni.
Dauda daa bela Zif mɔɣu ni Hɔrɛshi maa.
Di saha ka o daa wum ni Sool kana ni o ti ku o. Ka Sool bia Jɔnatan daa yiɣisi chaŋ Dauda sani Hɔrɛshi maa nti zaŋ Naawuni yuli kpaŋs’ o suhu.
O daa lan yɛl’ o, “Di zɔri dabiɛm, m ba Sool nuu ku shih’ a. Nyini nti yɛn nyɛ Izraɛlnim’ zaa naa, ka m mi nyɛ wulana.
M ba Sool gba mi lala.” Ka bɛ niriba ayi maa daa lan lo tab’ alikauli Yawɛ tooni, ka Jɔnatan daa kuli, ka Dauda mi kpalim be Hɔrɛshi.
Di saha ka Zifinim’ daa chaŋ Sool sani Gibia ti yɛl’ o, “Dauda sɔɣi bela ti ya Hɔrɛshi sɔɣisili shee din be Hachila zo’ shɛli din labiri Jɛshimɔn nudirigu polo la zuɣu.
Dinzuɣu naa, kamina pumpɔŋɔ kaman a suhu ni yu dahin’ shɛli, di nyɛla ti talahi tuma ni ti gbaag’ o ti a.” Ka Sool daa yɛli ba, “Yawɛ niŋmi alibarika niŋ yi ni; dama yi puu biɛri n zuɣu.
Chamiya ti maan lihi viɛnyɛliŋga n-nya o shiri beni, ka baŋ o ni be luɣ’ shɛli maa, ka lan baŋ ninvuɣ’ so ŋun nya o nimaani maa, dama bɛ yɛli ma ni o neeya pam.
Dinzuɣu bomiya nya o ni sɔɣiri luɣ’ shɛŋa zaa ka labina ti yɛli ma yɛlimaŋli, ka m mini ya chaŋ; ŋun dee yi be tiŋgbani maa ni, n ni bɔ o shee Judanim’ zaa niriba tusatusa puuni.” Ka niriba maa daa yiɣisi daŋ Sool tooni chaŋ Zif.
Di saha Dauda min’ o niriba daa bela Maɔn yɔɣu ni luɣ’ shɛli din yuli booni Araba, ka di be Jɛshimɔn nudirigu polo la.
Ka Sool min’ o niriba daa chaŋ ni bɛ ti bɔ Dauda shee.
Ka bɛ daa yɛli Dauda, ka o zo n-chaŋ tampima zo’ shɛli din daa be Maɔn yɔɣu ni la zuɣu.
Ka Sool daa wum lala ka kari Dauda naba Maɔn yɔɣu maa ni.
Sool daa bela zoli maa yaɣi yini polo, ka Dauda min’ o niriba mi be yaɣi din’ la polo, ka Dauda daa kpaŋ zɔri yomyom ni o yi Sool nuu ni saha shɛli Sool ni daa ti chɛ ŋun’ Dauda min’ o niriba maa kpe ni kpe ni o gbahi ba la.
Di saha ka tumo daa kana ti yɛli Sool, “Kulimina yomyom, dama Filistianim’ kana ti liri ti.” Ka Sool daa chɛ Dauda kari doli ka lab’ kuli ni o ti tuhi Filistianim’ maa.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani zo n-tiligi tampiŋ.
Di nyaaŋa ka Dauda daa yi nimaani n-chaŋ ti be Ɛngɛdi sɔɣisili shee.
Dauda tiligi Naa Sool nyɛvili Sool ni daa kuli ti tuhi Filistianim’ maa ka labina ka bɛ yɛl’ o, “Nyama Dauda be Ɛngɛdi.” Di saha ka Sool daa bɔ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni ninvuɣ’ tusaata bɛn nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi n-chaŋ ni o ti bɔ Dauda min’ o niriba maa shee Yɔbuhi Tampima tooni polo.
Ka o daa kana ti paai piɛri biɛhigu shee ka tampiŋ voli daa be nimaani so’ naŋgbanyee; ka Sool daa kpe di puuni ni o ti damdi yɔɣu ni ka Dauda min’ o niriba gba daa be voli maa puuni ha.
Ka Dauda niriba maa daa yɛl’ o, “Zuŋɔ n-nyɛ dabisi’ shɛli Yawɛ ni daa yɛl’ a, ‘Nyama, n zaŋ a dim’ niŋ a nuu ni, niŋm’ o a ni bɔri shɛm la.’ ” Di saha ka Dauda daa puɣisi chaŋ ti sɔɣi ŋmaai Naa Sool kparibu naŋgbambili.
Di nyaaŋa ka di daa muɣisi Dauda pam, o ni daa ŋmaai Sool binyɛrigu maa zuɣu.
Ka o daa yɛl’ o niriba maa, “Yawɛ di saɣi ka n niŋ n dan’ ŋun nyɛ Yawɛ ni booi kpam bahi so zuɣu ŋɔ lala.
O di saɣi ka n zaŋ n nuu shih’ o, dama o nyɛla Yawɛ ni booi kpam bihi so zuɣu ni.” Yɛtɔɣa ŋɔ ka Dauda daa zaŋ yɛl’ o niriba maa, ka daa bi saɣi ni bɛ chaŋ ti liri Sool Ka Sool daa ti yiɣisi voli maa ni yina chaŋ o chandi.
Di nyaaŋa ka Dauda gba daa yiɣisi voli maa ni yina nti kuhi boli Naa Sool, “N dan’ naa!” Ka Sool daa ŋmaligi lih’ o nyaaŋa, ka Dauda damdi zaŋ o zuɣu silim tiŋa n-lu o sizuura, ka bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a wumdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛr’ a, ‘Nyama, Dauda lo a zaɣ’ biɛɣu la yɛtɔɣa?’ Nyama, a nya Yawɛ ni zaŋ a niŋ n nuu ni shɛm vol’ la ni zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka n niriba shɛb’ di yɛli ni n kum’ a, amaa ka man’ lee tilig’ a. N di yɛlimi, ‘Man’ ku zaŋ n nuu shihi n dana, dama o nyɛla Yawɛ ni booi kpam bahi so zuɣu ni.’ M ba, nyam’ a binyɛrigu naŋgbambili n nuu ni.
Yɛlimaŋli, n ni ŋmaag’ a binyɛrigu naŋgbambili ka bi ku a ŋɔ, di simdi ni a baŋ ni taali bee zaɣ’ biɛ’ shɛli ka n sani ni nyini.
M bi tum a taal’ shɛli, hal a ni kul kariti dol’ ma ni a ku ma maa zaa yoli.
Yawɛ ni woligi ti m min’ a, Yawɛ ni bɔh’ a biɛri ti ma, amaa man’ ku zaŋ n nuu shih’ a. Kaman kurimbuni ha yɛtɔɣ’ ŋahili ni yɛli shɛm la, ‘Ninvuɣ’ biɛɣu kɔbili ni ka ninvuɣ’ biɛtali yirina.’ Amaa man’ ku zaŋ n nuu shih’ a. Ŋuni ka Izraɛl naa lee yina kariti doli ŋɔ?
Ŋuni ka a lee kariti doli ni a ku ŋɔ?
A kariti dolila ba’ kpiŋ!
A kariti dolila buduli zaɣ’ bila.
Dinzuɣu Yawɛ ni leei ti sariakarita, o ni woligi ti m min’ a. O ni lihi ti yɛtɔɣa ŋɔ zuɣu, ka zani n nyaaŋa n-fa ma a nuu ni bahi.” Dauda ni daa yɛli Sool lala naai, ka Sool bɔhi, “M bia Dauda, a kukoli m-bala?” Ka Sool daa duh’ o yee kum pam, ka yɛli Dauda, “A nyɛla wuntizɔra pam gari ma, dama a tum ma din viɛla, ka man’ zaŋla zaɣ’ biɛɣu yo a samli.
Ka zuŋɔ dabisili ŋɔ, a kahigi wuhi ma a ni niŋ ma zaɣ’ viɛlli shɛm, ka bi ku ma saha shɛli Yawɛ ni di zaŋ ma niŋ a nuu ni la.
Dama nir’ yi nya o dindana ŋ-ŋɔ, o ni chɛ o ni alaafee?
Dinzuɣu a ni niŋ ma shɛm zuŋɔ ŋɔ, Yawɛ ni yo a sam’ viɛlli.
Pumpɔŋɔ nyama, biɛhiŋ kani, m mi ni a ni leei naa, ka Izraɛl nam ti nya zaashee zani a kɔbili ni.
Dinzuɣu pom’ Yawɛ ni a ti ku ku n zuliya n kalinsi nyaaŋa bee n-kpihim n daŋ birili.” Ka Dauda daa po lala pɔri maa Sool sani.
Di saha ka Sool daa kuli, ka Dauda min’ o niriba maa mi labi bɛ sɔɣisili maa shee.
Samuɛl kpiya Samuɛl ni daa ti kpi, ka Izraɛlnim’ zaa daa laɣimna ti kum o kuli, ka sɔɣ’ o omaŋmaŋ’ yiŋa Rama.
Dauda mini Abigeel Di nyaaŋa ka Dauda daa yiɣisi chaŋ Paran mɔɣu ni.
Ka do’ so daa be Maɔn ka o tuma shee nyɛ Kamɛl.
Doo maa daa mali buni pam.
O daa malila piɛri tusaata, ka mali buhi tuhili.
Ka o daa ti chɛr’ o piɛri maa kɔbiri Kamɛl maa.
Doo maa yuli n-daa booni Nabal, ka o paɣa mi yuli booni Abigeel.
Paɣ’ maa daa viɛl’ pam, ka mali yɛm.
Amaa ka doo maa ŋun’ daa nyɛ jɛrigu ka mali biɛm pam.
O daa nyɛla Kalɛb daŋ ni nira.
Ka Dauda daa be mɔɣu maa ni ka wum ni Nabal chɛrila o piɛri kɔbiri.
Ka o daa tim nachimbi’ pola pia ka yɛli ba, “Chamiya Kamɛl nti chaŋ Nabal sani ti zaŋ n yuli puh’ o. Yi ni ti yɛn puh’ o shɛm m-bɔŋɔ: Naawuni tim a suhudoo, ka ti a malibu suhudoo, ka chɛ ka suhudoo be a ni su shɛlikam zaa ni.
Yɛlimiy’ o ni n wumya ni o chɛrila o piɛri kɔbiri ni o piɛguliba maa mi yi kul bela ti sani, ka ti bi niŋ ba zaɣ’ biɛ’ shɛli, bɛ mi binshɛli daa bi bɔrigi bɛ ni daa be ti sani Kamɛl saha shɛli maa.
Ni o bɔhim’ o nachimba maa, bɛ ni yɛl’ o. Dinzuɣu n suhir’ o mi ni o niŋmi n nachimba ŋɔ nirilim, dama chuɣu dali ka ti kana maa.
N suhir’ o mi, din kul be o nuu ni, ŋun’ zaŋ ti yinim’ bɛn nyɛ o tumtumdiba ŋɔ ka yi zaŋ na ti ti o bia Dauda.” Ka Dauda nachimba maa daa chaŋ ti zaŋ Dauda yuli yɛli Nabal yɛtɔɣa maa zaa, ka kpalim ʒiɛya guhira.
Ka Nabal daa garigi bɔhi Dauda tuumba maa, “Ŋuni n-lee nyɛ Dauda?
Ka ŋuni mi n-lee nyɛ Jɛsi bia?
Pumpɔŋɔ daba pam kul zɔrimi ka chɛri bɛ laamba.
N zaŋmi m bɔrɔbɔro mini ko’ shɛli ni nim’ shɛli n ni ku n-zali bɛn chɛri m piɛri kɔbiri maa ti ninvuɣ’ shɛba n ni bi mi bɛ ni yi shɛl’ na?” Di saha ka Dauda nachimba maa ŋmaligi labi ti yɛl’ o dimbɔŋɔ zaa.
Ka Dauda daa yɛl’ o niriba maa, “Sokam nyaɣim’ o takɔbi!” Ka Dauda gba daa nyaɣ’ o takɔbi; ka niriba kɔbisinahi daa pah’ o zuɣu ka bɛ chaŋ, ka chɛ niriba kɔbisiyi ka bɛ mi kpalim guli bɛ nɛma.
Amaa ka Nabal nachimba maa ni yino daa chaŋ ti yɛli Nabal paɣ’ Abigeel, “Nyama, Dauda timla tuumba ka bɛ yi o sani mɔɣu maa ni na ni bɛ ti puhi ti kpɛm’ maa, ka o tu ba.
Niriba maa mi daa niŋ ti viɛnyɛliŋga pam, bɛ daa bi niŋ ti zaɣ’ biɛɣu, ti mi binshɛli daa ʒi m-bɔrigi saha shɛli ti ni daa be bɛ sani mɔɣu maa ni maa.
Ti ni daa be bɛ sani n-guli ti piɛri ŋɔ saha shɛli maa zaa, bɛna n-daa nyɛ gooni gili ti yuŋ ni wuntaŋ’ ni zaa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ zahimmi yɛlli maa ka baŋ a ni yɛn niŋ shɛm; dama dimbɔŋɔ ni tooi tahi zaɣ’ biɛɣu ti kpɛm’ maa sanna n-tabil’ o yiŋnim’ zaa, ka o mi yɛla kpɛm’ pam ka nir’ ku tooi tɔɣis’ o yɛtɔɣa.” Di saha ka Abigeel daa yiɣisi yomyom chaŋ ti bo bɔrɔbɔro kpil’ kɔbisiyi mini wain kol’ ayi pali ni piɛ’ ŋɔra anu ni kawaan’ chimda din tibisim nyɛ kilɔgiram pinaayopɔin ni wain wal’ kuma yila kɔbiga ni bɛ ni zaŋ fiig tihi wala m-pahi mali mahi’ shɛŋa bin’ kɔbisiyi n-zaŋ di zaa pa bunsi zuɣu; ka yɛli nachimba maa, “Chamiya n tooni ka n doli yi nyaaŋa na.” Amaa o daa bi saɣi yɛl’ o yidan’ Nabal.
Ka o daa ba buŋa chaŋ ti ŋmaligi zolɔŋni n-tuhi Dauda min’ o niriba maa soli ka bɛ kanna.
Dauda daa yɛlimi, “Yɛlimaŋli, yoli ka n daa kul guli doo ŋɔ binyara ŋɔ mɔɣu ŋɔ ni ka bi chɛ ka o binshɛli bɔrigi ŋɔ, ka ŋun’ ti zaŋla zaɣ’ biɛɣu yo ma samli.
Zaŋ chaŋ biɛɣu sa ti yɛn neei ka n yi chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani maa, hal do’ yino gba, Naawuni ŋun niŋm’ ma n ni yɛn niŋ’ o shɛm maa, hal ŋun’ niŋm’ ma gari lala gba.” Abigeel ni daa ti kul nya Dauda, o dii sheela o buŋ’ maa zuɣu na yom lu n-gbani Dauda tooni, ka zaŋ o zuɣu silim tiŋa.
O daa kul lu n-gbala o tooni ka yɛli, “N dana, chɛ ka taali ŋɔ ʒi n kɔŋko zuɣu.
N suhir’ a mi, gbilisim tibili wum mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ ni yɛn yɛl’ a yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ.
N dana, di chɛ ka Nabal ŋun nyɛ jɛrigu maa ni yɛl’ a shɛm maa milig’ a suhu.
O yuli ni kul booni shɛm maa, lala n-shiri nyɛ o. O yuli Nabal, ka jɛrilim mi shiri be o kɔbili ni.
Amaa n dana, mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ di bi nya a ni tim’ a nachin’ shɛb’ na maa.
Dinzuɣu n dana, a nyaya, Yawɛ je ni so ʒim yihibu taali ʒi a zuɣu, ka lan je ni a zaŋ a nuu bɔhi biɛri.
Dinzuɣu n dana, Yawɛ ŋun be ŋɔ mini nyin’ gba maŋmaŋ’ shia din be ŋɔ zuɣu ni chɛ ka a dimnim’ mini bɛnkam lo a zaɣ’ biɛɣu ti be kaman Nabal ni be shɛm ŋɔ.
Dinzuɣu n dana, chɛ ka bɛ zaŋ n ni ʒi pin’ shɛli na ŋɔ n-ti nachimba bɛn be a sani ŋɔ.
N suhir’ a mi, chɛli mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ taali.
Dama biɛhiŋ kani, Yawɛ ni me a yili a ni tuhiri ŋun’ Yawɛ tɔb’ shɛli ŋɔ zuɣu; ka a ku tum zaɣ’ biɛɣu hal ni a nyɛvili tariga.
N dana, ka so yi ti dol’ a ni o ku a, Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ŋun’ zaŋm’ a nyɛvili ŋɔ pahi nyɛviya pam zuɣu n-gul’ li, amaa o ni ti zaŋ a dimnim’ nyɛviya labi kaman kuɣilɔŋ kuɣili ka bɛ labi la.
Ka Yawɛ yi ti niŋ nyini n dana zaɣ’ viɛl’ shɛlikam zaa o ni yɛli ni o ni niŋ a la, ka chɛ ka a leei Izraɛl naa, a ti ku mali suhugarigu a ni daa ku so ka di ka daliri zuɣu bee amaŋmaŋ’ ni daa bɔhi biɛri zuɣu.
N dana, ka Yawɛ yi ti chɛ ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga a sani, nyin’ di ti tam mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ yɛla.” Ka Dauda daa yɛli Abigeel, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun tim a na ka a ti tuhi ma soli ŋɔ mali alibarika!
Ka a ni tɛhi tɛhi viɛl’ shɛŋa ka taɣ’ ma zuŋɔ dabisili ŋɔ ka m bi tum taali so ʒim yihibu puuni bee n-zaŋ mmaŋmaŋ’ nuhi ŋɔ bɔhi biɛri ŋɔ zuɣu, a mali alibarika.
Dama hal ka Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be ka nyɛ ŋun taɣ’ ma ka m bi niŋ ya zaɣ’ biɛɣu ŋɔ zuɣu, a yi di bi kana yomyom ti nya ma, biɛɣuni asiba doo zaɣ’ yino gba sa naan ku lan guui Nabal yiŋa.” Di saha ka Dauda daa deei paɣ’ maa ni ʒi pin’ shɛŋa na maa ka yɛl’ o, “Kulim’ a yiŋ’ ni suhudoo, nyama, n wum a yɛligu maa, ka ni niŋ a ni fabili niŋ ma ni n niŋ shɛm maa.” Ka Abigeel daa kuli Nabal sani nti nya ka o puhirila chuɣu o yiŋa, ka di ŋmanila naa m-puhiri chuɣu.
Ka ŋun’ Nabal daa kul mali suhupiɛlli, dama o daa nyula dam buɣi.
Ka o paɣ’ maa daa bi yɛl’ o shɛli dindali maa hal ka biɛɣu ti neei.
Biɛɣu ni daa neeg’ asiba ka dam maa yi o ninni, ka o paɣ’ maa yɛl’ o binshɛɣukam zaa, ka o suhu kabi, ka o be kaman kuɣili la.
Zaŋ chaŋ kaman biɛɣu pia dali, ka Yawɛ daa ku Nabal.
Dauda ni daa wum ni Nabal kpiya ka o yɛli, “Yawɛ ŋun bɔhi Nabal biɛri o ni daa tu ma tu’ shɛli la zuɣu, ka yihi mani ŋun nyɛ o dabili ŋɔ zaɣ’ biɛɣu ni ŋɔ mali alibarika.
Yawɛ ŋmaligi Nabal zaɣ’ biɛɣu maa ʒil’ o.” Di saha ka Dauda daa tim’ ni bɛ ti kpuɣi Abigeel ti o na ka o niŋ o paɣa.
Ka Dauda tuumba maa daa chaŋ Abigeel sani Kamɛl nti yɛl’ o, “Dauda n-tim’ ti ni ti kana ti kpuɣ’ a na ti ti o ka o niŋ o paɣa.” Ka Abigeel daa yiɣisi gbani n-zaŋ o zuɣu silim tiŋa ka yɛli, “Nyamiya, man’ ŋun nyɛ yi dabipaɣ’ ŋɔ nyɛla ŋun ni paɣi n dan’ tumtumdiba naba.” Ka Abigeel daa yiɣisi niŋ yomyom m-ba buŋa, ka o paɣisara anu bɛn daa be o sani n-tumd’ o tuma pah’ o zuɣu ka bɛ doli Dauda tuumba maa chaŋ, ka o ti leei Dauda paɣa.
Ka Dauda daa lan kpuɣi Ahinɔam ŋun nyɛ Jɛziriil nir’ la pahi, ka bɛ niriba ayi maa daa leeg’ o paɣiba.
Di saha Sool daa pun zaŋla o bipuɣiŋga Mikal ŋun daa nyɛ Dauda paɣ’ la n-ti do’ so ŋun yuli booni Paliti ka o nyɛ Laishi Gallim nir’ bia la.
Dauda lan tiligi Naa Sool nyɛvili yaha Ka Zifinim’ daa ti ka Sool sanna Gibia nti yɛl’ o, “Dauda sɔɣi bela Hachila Zoli din mini Jɛshimɔn nin’ tuhi tab’ la zuɣu.” Dinzuɣu ka Sool daa yiɣisi bo tɔbutuhiri’ biinsi niriba tusaata Izraɛl tiŋgbɔŋ ni m-pa omaŋ’ zuɣu chaŋ Zif mɔɣu ni ni bɛ ti bɔ Dauda shee Zif mɔɣu maa ni.
Ka Sool min’ o niriba maa daa ti paai Hachila zolɔŋni zaŋ labi Jɛshimɔn wulimpuhili polo nti ti bɛ suɣa do nimaani palli noli.
Amaa Dauda daa na bela mɔɣu maa ni.
O ni daa ti wum ni Sool kar’ o naba na mɔɣu maa ni, ka o tim puɣisiriba ka bɛ chaŋ ti nya ka Sool shiri be ni.
Di saha ka Dauda daa yiɣisi chaŋ Sool ni be luɣ’ shɛli maa ti nya o ni do luɣ’ shɛli polo, ka Nɛr bia Abinɛr ŋun daa nyɛ o tɔbbihi zuɣulan’ la do o sani.
Sool daa dola suɣa maa sunsuuni, ka tɔbbihi maa do n-gil’ o.
Di saha ka Dauda bɔhi Ahimɛlɛk ŋun daa nyɛ Hiti nir’ la mini Zɛruya bia Abishai ŋun daa nyɛ Jɔab mabia la, “Ŋuni n-lee ni doli ma chaŋ Sool sansan’ ni?” Ka Abishai daa yɛli, “Man’ ni dol’ a chaŋ.” Ka Dauda mini Abishai daa chaŋ tɔbbihi maa sani yuŋ, ka Sool ti dola sansani maa sunsuuni gbihiri ka o kpani sa o zuɣusaa, ka Abinɛr mini tɔbbihi maa do n-gil’ o. Ka Abishai daa yɛli Dauda, “Naawuni zaŋ a dim’ maa niŋ a nuu ni zuŋɔ; dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛ ka n kul zaŋ kpani ŋɔ kuh’ o yim tabili tiŋa, m bi yɛn kuh’ o buyi.” Ka Dauda daa yɛli Abishai, “Di ku o, dama ŋuni n-lee ni tooi zaŋ o nuu shihi Yawɛ ni booi kpam bahi ninvuɣ’ so zuɣu ni, ka ku mali taali?” Ka Dauda daa lan yɛli, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, ŋun’ Yawɛ ni ku o bee o kum dali yi paai, o ni kpi bee ŋun chaŋ tɔb’ ni ka bɛ ti ku o. Yawɛ di saɣi ka n zaŋ n nuu shihi ŋun’ Yawɛ ni booi kpam bahi ninvuɣ’ so zuɣu ni maa, amaa lee saami kpan’ shɛli din sa o zuɣusaa ŋɔ ka kpuɣ’ o ko’ gaɣili ŋɔ ka ti chaŋ.” Di saha ka Dauda daa saai kpani maa ka kpuɣi ko’ gaɣili maa Sool zuɣusaa ka bɛ chaŋ.
So daa bi nya ba bee m-baŋ di yɛla bee so ti neei, bɛ zaa daa gbihirimi, dama Yawɛ n-daa chɛ ka go’ titali gbahi ba.
Ka Dauda daa zo n-chaŋ yaɣ’ shɛli polo katiŋa nti du n-tam zoli zuɣu ka o mini ba daa danigi tab’ pam.
Ka Dauda daa duh’ o yee bɔhi tɔbbihi maa mini Nɛr bia Abinɛr la, “Abinɛr, a ku garigi ma?” Ka Abinɛr garigi bɔhi, “Nyin’ ŋuni n-lee booni naa maa?” Ka Dauda daa bɔh’ o, “Pa doo n-nya a?
A kpee be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni?
Ka bɔ n-niŋ ka a bi ʒiɛya gul’ a dan’ naa?
Dama ninvuɣ’ so kana ni o ti ku a dan’ naa maa.
A ni niŋ shɛm maa bi viɛla.
Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, yi simdila kubu, dama yi bi gul’ yi dan’ naa ŋun nyɛ Yawɛ ni booi kpam bahi ninvuɣ’ so zuɣu ni maa.
Ka pumpɔŋɔ nyam’ naa kpan’ la min’ o ko’ gaɣili din ʒe o zuɣusaa la ni be luɣ’ shɛli.” Ka Sool daa baŋ Dauda kukoli maa ka bɔh’ o, “M bia Dauda, a kukoli m-bala?” Ka Dauda garigi yɛli, “N dan’ naa, n kukoli m-bala.” Ka Dauda mi bɔh’ o, “Ka bɔ n-niŋ ka n dan’ ti kariti doli man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ lala?
Bɔ ka n lee niŋ?
Taal’ bɔ ka n lee tum?
Dinzuɣu n dan’ naa, pumpɔŋɔ wummi man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni mali yɛtɔɣ’ shɛli ni n yɛl’ a.
Di yi nyɛla Yawɛ m-piɛl’ a bahi n zuɣu ŋɔ, nyin’ malimi sara ti o, o ni deei li, amaa di yi nyɛla ninsalinima, Yawɛ ŋun bahim’ ba yoli, dama bɛ kari ma bahi zuŋɔ dabisili ŋɔ ni n di deei n tarili Yawɛ tiŋgbani ŋɔ ni ka yɛli ma, ‘Cham’ ti jɛm wun’ shɛba.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ di chɛ ka n ʒim yi n-lu tiŋa tiŋgban’ shɛli din mini Yawɛ shee wɔɣa ni taba ŋɔ ni, dama Izraɛl naa kana ti kariti doli ma kaman nir’ ni kariti doli kɔriŋga zoya zuɣu shɛm la.” Di saha ka Sool daa yɛli, “N tum taali, m bia Dauda, labimina, n ku lan niŋ a zaɣ’ biɛɣu yaha, dama a lihi n nyɛvili ka di nyɛ binsuŋ a sani zuŋɔ dabisili ŋɔ; nyama, n tum jɛrilim ka birigi pam.” Ka Dauda daa garigi yɛl’ o, “N dan’ naa, a kpani maa m-bɔŋɔ, chɛ ka nachimba maa ni yino kana ti zaŋ li.” Dauda daa lan yɛli, “Yawɛ tim ninsal’ kam laara o wuntitali min’ o ʒiɛyimtali zuɣu; dama Yawɛ zaŋ a niŋ n nuu ni zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka man’ lee bi saɣi teegi n nuu shihi ŋun’ Yawɛ ni booi kpam bahi nyin’ ninvuɣ’ so zuɣu ni ŋɔ.
Nyama, n ni lihi a nyɛvili ka di nyɛ binsuŋ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ, lala ka Naawuni gba ni lihi n nyɛvili ka di nyɛ binsuŋ, ka o ni tiligi ma nahiŋgu kam zaa ni.” Di saha ka Sool daa yɛli Dauda, “M bia Dauda, Naawuni niŋm’ alibarika niŋ a ni.
A ni ti tum’ tuma pam, ka di nasara di tumbu ni.” Ka Dauda daa chaŋ o chandi, ka Sool mi ŋmaligi kuli.
Dauda be Filistianim’ sani Ka Dauda daa yɛl’ o suhu ni, “Pumpɔŋɔ Sool ni ti bahi ku ma dahin’ shɛli.
N lan ka n ni yɛn niŋ shɛm pahila n zo n-kuli Filistianim’ tiŋgbɔŋ ni din ni chɛ ka Sool yihi n shee bɔbu tahima Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka n yi o nuu ni” Di saha ka Dauda mini ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu bɛn daa be o sani maa daa yiɣisi zo n-kuli Gaat Naa Akishi ŋun daa nyɛ Maok bia la sani.
Ka Dauda min’ o niriba maa ni bɛ yinsinim’ zaŋ tabili ŋun’ Dauda paɣiba ayi la, Ahinɔam ŋun daa nyɛ Jɛziriil nir’ la mini Nabal pakoli Abigeel ŋun daa nyɛ Kamɛl nir’ la zaa daa be Gaat Akishi sani.
Ka bɛ daa yɛli Sool ni Dauda zo n-kuli Gaat, ka o daa chɛ o shee bɔbu.
Ka Dauda daa ti yɛli Akishi, “A suhu yi yu ma, nyin’ tim ma a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni tinsi ŋɔ ni luɣ’ shɛli ka n ʒini, dama wula ka man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ min’ a lee yɛn laɣim ʒi na’ tiŋ’ ŋɔ ni?” Ka Akishi daa zaŋ Zikilag ti o dindali maa, dinzuɣu ka Juda nanim’ na kul su Zikilag hal ni zuŋɔ.
Ka Dauda daa be Filistianim’ maa sani yuuni ni chira anahi.
Ka Dauda min’ o niriba maa daa yiri chani ti liriti Gɛshurinim’ mini Gɛrizinim’ ni Amalɛknima n-tuhiri ba ka fari bɛ nɛma; dama bɛna n-daa nyɛ tiŋ’ maa tiŋbihi kurimbuni ha.
Dauda min’ o niriba maa daa yi chanimi hal ti paai Shur n-zaŋ hal ni Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Ka Dauda daa ku tinsi maa niriba zaa, ka bi chɛ ka paɣa bee doo kpalim; ka daa gbahi bɛ piɛri mini niɣi, ni bunsi ni laakumnima, ka va bɛ situra pahi n-lab’ Akishi sanna.
Ka Akishi daa yi bɔh’ o, “Banim’ ka a lee liri zuŋɔ?” Dauda yɛr’ o mi, “Nɛgɛb’ din be Juda tiŋgban’ ni la nim’ ka n liri.” Bee ŋun yɛli, “Nɛgɛb din be Jɛramiil polo la nim’ ka n liri bee Nɛgɛb din be Kɛn tiŋgban’ ni la nim’ ka n liri.” Dauda daa na ʒi n-chɛ doo bee paɣa, bɛ ti chaŋ Gaat ti yɛli ba zuɣu.
O daa tɛhimi, “Di yi pa lala, bɛ ni chaŋ Gaat ti yɛli ti yɛla.” ka yɛli, “Dauda n-tum shɛm maa.” Lala ka Dauda min’ o niriba maa daa kul niŋdi saha shɛli zaa bɛ ni daa be Filistianim’ sani maa.
Ka Akishi daa niŋ Dauda naani pam ka yɛli, “O chɛ ka o niriba Izraɛlnim’ bi lan bɔr’ o yɛlli zaa, dinzuɣu o kul ni nyɛ n tumtumda sahakam.”
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Filistianim’ daa ti lo tɔbu ni bɛ tuhi Izraɛlnima.
Ka Akishi daa yɛli Dauda, “Baŋmi ni di simdi ka a min’ a niriba ŋɔ pahi n tɔbbihi ŋɔ zuɣu doli ma chaŋ.” Ka Dauda daa yɛli Akishi, “Di viɛla, a ni ti nya man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni yɛn niŋ shɛm.” Ka Akishi daa yɛli Dauda, “Mbo, n ni zaŋ a leei ŋun ni be n sani n-guli ma hal ni a nyɛvili tariga.” Naa Sool chaŋ jinwara sani Ka Samuɛl daa ti kani, ka Izraɛlnim’ zaa laɣimna nti kum o kuli ka sɔɣ’ o omaŋmaŋ’ ya Rama.
Sool daa pun karila bukpahinim’ mini jinwariba Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa.
Ka Filistianim’ maa daa laɣim ka Shunɛm na nti ti bɛ suɣa do nimaani; ka Sool gba daa laɣim Izraɛlnim’ zaa ka bɛ mi ti bɛ suɣa do Gilibɔa.
Sool ni daa nya Filistia tɔbbihi maa, ka dabiɛm gbaag’ o ka o suhu fuŋ pam.
Sool ni daa bɔhi Yawɛ ni o baŋ yɛlli maa ni nyɛ shɛm, Yawɛ daa bi garig’ o zahindi puuni bee Urim puuni bee n-chɛ ka anab’ so yɛl’ o shɛli.
Di saha ka Sool daa yɛl’ o tumtumdiba, “Chamiya ti bo n-nya paɣ’ so ŋun nyɛ jinwara ni be luɣ’ shɛli, ka n chaŋ o sani ti kari saria.” Ka o tumtumdiba maa daa yɛl’ o, “Nyama, jinwara be Ɛndo.” Di saha ka Sool daa taɣ’ omaŋ’ biɛhigu, ka taɣi binyɛr’ shɛŋa ye n-zaŋ niriba ayi pa omaŋ’ zuɣu ka bɛ chaŋ paɣ’ maa sani yuŋ, ka o ti yɛl’ o, “Vihim’ nya n-ti ma, ka chɛ ka n ni yɛn boli ninvuɣ’ so yuli ŋɔ shia yina.” Ka paɣ’ maa daa yɛl’ o, “Yɛlimaŋli, a mi Sool ni niŋ shɛm, o kari bukpahinim’ mini jinwariba tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka wula ka a ti kana ti bari n nyɛvili tɔŋ ni a chɛ ka n kpi?” Ka Sool daa po Yawɛ yɛli, “Hal ka Naawuni ŋun be ŋɔ zuɣu, a ku nya tibidarigibo shɛli dimbɔŋɔ zuɣu.” Ka paɣ’ maa daa bɔh’ o, “Ŋuni ka a lee bɔri ni n chɛ ka o yina?” Ka o yɛl’ o, “M bɔri ni a chɛ ka Samuɛl n-yina.” Paɣ’ maa nini ni daa ti nya Samuɛl, o daa ŋmɛla kuŋ’ pam ka bɔhi Sool, “Bɔ n-niŋ ka a yɔhim ma?
Nyini n-nyɛ Sool” Ka naa daa yɛl’ o, “Di zɔri dabiɛm, bɔ ka a lee nya?” Ka paɣ’ maa yɛl’ o, “N nyala so shia ka di yiri tiŋgban’ ni na.” Ka o bɔh’ o, “O biɛhigu lee nyɛla wula?” Ka o yɛl’ o, “Do’ kurili n-zaŋ kparibu pɔb’ omaŋa n-yirina.” Di saha ka Sool daa baŋ ni Samuɛl m-bala, ka damdi zaŋ o nina kpa tiŋa n-lu o sizuura.
Ka Samuɛl daa bɔhi Sool, “Bɔ n-niŋ ka a nahim ma n-chɛ ka n yina.
?” Ka Sool garigi yɛl’ o, “Muɣisigu titali m-paa’ ma, dama Filistianima n-yɛn tuhi ma, ka Naawuni chɛ ma, ka bi lan garigiri ma.
O bi lan chɛ ka anabinim’ garigiri ma bee n-chɛ ka n nyari shɛli zahindi ni.
Dinzuɣu ka m bol’ a na ni a ti wuhi ma n ni yɛn niŋ shɛm.” Ka Samuɛl yɛl’ o, “Yawɛ zaɣis’ a ka leeg’ a dima, ka wula a lan bɔhiri ma?
Yawɛ ni daa yɛli ma ni n yɛl’ a ni o ni niŋ a shɛm la ka o niŋ a maa, dama o darigi deei nam maa a nuu ni n-zaŋ ti Dauda ŋun nyɛ a kpee la.
A ni daa zaɣisi Yawɛ noli ka bi ku Amalɛknim’ zaa, ka saɣim bɛ ni mali shɛlikam zaa la zuɣu ka Yawɛ niŋ a o ni niŋ a shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Din pahi nyɛla, Yawɛ ni zaŋ a mini Izraɛlnim’ niŋ Filistianim’ nuu ni, dinzuɣu biɛɣuni a min’ a bidibisi sa ni be n sani, dama Yawɛ ni zaŋ Izraɛl tɔbbihi niŋ Filistianim’ nuu ni.” Di saha ka dabiɛm daa gbaai Sool ka o lu n-teei dɔni tiŋa, Samuɛl ni daa yɛl’ o yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zuɣu.
O daa lan ka yaa, dama o daa bi di binshɛli dindali maa wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa.
Ka paɣ’ maa daa chaŋ Sool sani nti nya ka dabiɛm gbaai Sool pam ka o yɛl’ o, “Nyama, mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ niŋ a ni yɛli ma ni n niŋ shɛli maa, m mi zaŋla n nyɛvili pa talima, ka niŋ a ni yɛli ma ni n niŋ shɛm maa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ di simdi ka a gba niŋ mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ ni yɛn yɛl’ a ni a niŋ shɛm ŋɔ.
Chɛ ka n niŋ bindirigu ti a ka a di ka nya yaa lab’ yiŋa.” Ka o daa zaɣisi ka yɛli, “N ku di.” Amaa ka o tumtumdiba la mini paɣ’ maa daa kpaŋ bɛmaŋa m-balim o hal ka o ti saɣi, ka daa yiɣisi tiŋa n-ʒini garo zuɣu.
Paɣ’ maa mi daa mali naɣipol’ kpabili o yiŋa, ka o daa dii yiɣisi yomyom chɛ ka bɛ kɔrigi naɣipolli maa, ka o niŋ zim ŋɔri mali bɔrɔbɔro din ka dabindi n-zaŋ li na ti zali Sool min’ o tumtumdiba maa tooni ka bɛ di, ka daa yiɣisi kuli yuŋ maa.
Filistianim’ zaɣisi Dauda Ka Filistianim’ maa daa laɣim bɛ tɔbbihi luɣ’ shɛli din yuli booni Afɛk la, ka Izraɛlnim’ mi laɣim biliga din be Jɛziriil tiŋgban’ ni la gbini.
Filistia nanim’ mini bɛ niriba kɔbigakɔbiga, shɛb’ mi tuhilituhili ni daa ti garita, ka Dauda min’ o niriba pahi Akishi n-doli nyaaŋa na, ka Filistia sapashinnim’ daa bɔhi, “Bɔ ka Hiburunim’ ŋɔ mi lee bɔri kpe?” Ka Akishi daa garigi yɛli Filistia sapashinnim’ maa, “Dauda ŋun nyɛ Izraɛl Naa Sool sapashin’ la m-bala, o be n sani paai yuma shɛm.
O mi ni daa zo n-kuli n sanna saha shɛli hal ni zuŋɔ, n na bi nya o galimi.” Amaa ka Filistia sapashinnim’ maa daa je suli niŋ Akishi ka yɛl’ o, “Chɛ ka o lab’ kuli ti be a ni zaŋ tiŋ’ shɛli ti o la ni, o ku dol’ ti chaŋ tɔb’ ni, di pa shɛli ka o ti leei ti dima nimaani.
Dama wula ka o yɛn niŋ ka o naa maa lan deeg’ o, ka di pala o ŋmala ti niriba ŋɔ zuɣuri ti o. Pa Dauda so yɛla bɛ ni wari waa ka yiini yila yɛra, ‘Sool kula niriba tuhilituhili, ka Dauda mi ku niriba tuhi’ piapia la m-bala?’ ” Di saha ka Akishi daa boli Dauda ti yɛl’ o, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, a nyɛla ŋun ʒe ma yim, ka man’ sani, di simdi ni a pahi dol’ ti chaŋ tɔb’ maa ni, dama dahin’ shɛli a ni kuli n sanna hal ni zuŋɔ, n na bi nya a galimi.
Amaa di zaa yoli, nanim’ maa bi saɣi ni a dol’ ti chaŋ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ labimi kuli ni suhudoo, ka miri ka a chɛ ka Filistia nanim’ suhuri ti miligi a zuɣu.” Amaa ka Dauda daa bɔh’ o, “Taal’ bɔ ka n lee tum?
Dahin shɛli man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni kana ti kpe a tuma ni hal ni zuŋɔ, tuun’ bɔ ka n lee tum ka di bi tiɣ’ a nini, ka di zuɣu chɛ ka n ku tooi doli chaŋ ti tuhi n-dan’ naa dimnima?” Ka Akishi daa garigi yɛli Dauda, “M mi ni a ka galimi shɛli kaman Naawuni malaika ni ka galimi shɛm la, amaa di zaa yoli, Filistia sapashinnim’ maa yɛliya ni a di dol’ ti chaŋ tɔb’ maa ni.
Dinzuɣu biɛɣuni asiba di yi sa kul neerina, a min’ a niriba bɛn doli ma kana maa yin’ daŋmiya yiɣisibu n-labi yiŋ’ yomyom.” Ka Dauda min’ o niriba maa daa daŋ yibu asiba n-labi Filistianim’ tiŋgbɔŋ maa ni, ka Filistianim’ maa daa chaŋ Jɛziriil.
Dauda tuhi Amalɛknima Ka Dauda min’ o niriba maa daa ti paai Zikilag daba ata dali n-nya ka Amalɛknim’ kamina ti liri Nɛgɛbinim’ mini Zikilagnima n-nyaŋ Zikilagnim’ maa, ka nyo tiŋ’ maa buɣim.
Bɛ daa gbahi paɣiba mini bɛnkam daa be nimaani n-nyɛ bihi ni ninkura zaa.
Bɛ daa bi ku so, amaa bɛ daa kul gbahi ba mi n-zaŋ ba chaŋ bɛ chandi.
Ka Dauda min’ o niriba maa daa ti paai tiŋ’ maa ni n-nya ka bɛ nyo li la buɣim, ka gbahi bɛ paɣiba mini bɛ bidibisi ni bipuɣinsi zaa chaŋ.
Di saha ka Dauda mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani maa duhi bɛ yɛhi n-kum hal ti lan ka yaa din ni kum.
Bɛ daa gbahi Dauda paɣiba ayi la gba chaŋ; Ahinɔam ŋun daa yi Jɛziriil na la mini Abigeel Nabal pakoli ŋun daa yi Kamɛl na la.
Ka Dauda suhu daa saɣim pam, dama o niriba maa suhuri daa yiɣisimi, ka bɛ yɛli ni bɛ ni lab’ o kuɣa.
Dama sokam daa kul fabindila o bidibisi min’ o bipuɣinsi zuɣu.
Amaa ka Yawɛ ŋun nyɛ Dauda Naawuni ŋɔ daa kpaŋs’ o suhu.
Ka Dauda daa yɛli Ahimɛlɛk bia Abiata ŋun daa nyɛ maligumaana la, “Zaŋmi tan’ shɛli din ŋmani mukuru la ti ma na.” Ka Abiata daa zaŋ tan’ shɛli din ŋmani mukuru maa na ti ti Dauda.
Ka Dauda daa bɔhi Yawɛ, “M biɛhimi ŋmɛnditoya ŋɔ naba?
N ni paai ba?” Ka o garigi yɛl’ o, “Biɛhimi bɛ naba, a ni paa’ ba n-fa a niriba maa.” Di saha ka Dauda mini ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu bɛn daa be o sani maa daa yiɣisi n-chaŋ ti paai Bɛso kulibɔŋ ni, ka bɛn daa be nyaaŋa la kpalim nimaani.
Amaa ka Dauda mini niriba kɔbisinahi daa kul be niriba maa naba biɛhibu ni.
Ka niriba kɔbisiyi la bɛn’ daa gbarigi pam, ka kɔŋ Bɛso kulibɔŋ maa dubu.
Ka Dauda niriba maa daa ti nya Ijipti nachimbil’ so mɔɣu maa ni n-zaŋ o ka Dauda sanna nti ti o bɔrɔbɔro ka o ŋubi, ka ti o kom ka o nyu.
Ka bɛ daa lan ti o bɛ ni zaŋ fiig tihi wala m-pahi mali mahi’ shɛŋa mini wain wal’ kuma yila ayi.
O ni daa di n-naai ka o nini neei, dama o daa bi di shɛli bee n-nyu kom wuntaŋ’ ni mini yuŋ dabisi’ muna ata.
Ka Dauda daa bɔh’ o, “Tiŋ’ kani ka a lee yina?
Ŋuni n-lee su a?” Ka o garigi yɛli, “N nyɛla Ijipti nachimbila, ka nyɛ ŋun tumdi Amalɛk do’ so tuma.
N daa kala alaafee, ka ŋun su ma maa chɛ ma bahi ka chaŋ, di zuŋɔ daba ata m-bɔŋɔ.
Ti daa chaŋmi ti ŋme Nɛgɛb din nyɛ Chɛrɛtinim’ tiŋ’ ka be Juda tiŋgban’ ni la, ka di bɛ nɛma.
Ka ti daa lan chaŋ ti ŋme Nɛgɛb shɛli din nyɛ Kalɛb daŋ niriba tiŋ’ la gba ka di bɛ nɛma; ka nyo Zikilag yiya zaa buɣim.” Ka Dauda daa bɔh’ o, “A ni saɣi tahi ma ŋmɛnditoya maa sani?” Ka o garigi yɛli Dauda, “Pom’ Naawuni ni a ku ku ma bee n-zaŋ ma niŋ n dan’ maa nuu ni pɔi, ka n naanyi zaŋ a tahi bɛ sani.” O ni daa zaŋ o tahi bɛ sani, ŋmɛnditoya maa daa woliwolila taba ʒiya diri ka nyura, ka wari wahi, bɛ ni ŋme n-di neen’ shɛŋa Filistia mini Juda tiŋgbana ni maa zuɣu.
Ka Dauda daa daŋ yibu asibaasi n-liri ba n-tuhi ba hal ni zaawuni, ka do’ so daa bi zo n-tiligi naɣila nachimba kɔbisinahi n-daa ba laakumnim’ zo n-tiligi.
Ka Dauda daa lan fa Amalɛknim’ maa ni daa ŋme n-di binshɛŋa maa zaa, ka lan fa o paɣiba ayi la gba.
Dauda daa bi chɛ ka binshɛli kpalim nimaani.
Neem’ bihi bee neen’ kara bee bidibisi bee bipuɣinsi ni bɛ ni daa tuhi di neen’ shɛŋa la mini Amalɛknim’ maa ni daa kpuɣi bɛ neen’ shɛŋa zaa, Dauda daa zaŋ di zaa lab’ kuli.
Dauda daa lan tuhi fa piɛri mini niɣi, ka o niriba maa daa taɣiri niɣi maa be tooni ka yɛra, “Dauda ni tuhi fa neen’ shɛŋa m-bɔŋɔ.” Ka Dauda daa labina ti paai ninvuɣ’ kɔbisiyi shɛb’ bɛn daa gbarigi ka kɔŋ o doli chaŋ, ka o daa chɛ ba bahi Bɛso kulibɔŋ ni la sani, ka bɛ daa yina ni bɛ ti tuhi Dauda min’ o niriba bɛn daa be o sani maa soli; ka Dauda daa kana ti miri niriba maa m-puhi ba.
Amaa ka putɔɣulaannim’ mini ninvuɣ’ yoya bɛn daa pahi doli Dauda chaŋ maa yɛli, “Ti bi yɛn ti ba ti ni tuhi fa neen’ shɛŋa ŋɔ shɛli, naɣila bɛ paɣiba mini bɛ bihi ka ti ni zaŋ ti ba ka bɛ chaŋ, dama bɛ daa bi dol’ ti chaŋ.” Amaa ka Dauda daa yɛli, “M mabihi, di bi simdi ni yi niŋ Yawɛ ni ti ti binshɛŋa maa lala, dama ŋuna n-daa gul’ ti ka zaŋ ŋmɛnditoya bɛn daa kana ti liri ti maa niŋ ti nuu ni.
Ŋuni n-lee ni saɣi yi ni yɛli shɛm maa yɛlli ŋɔ puuni?
Ŋun chaŋ tɔb’ maa tuhibu shee tarili ni nyɛ shɛm, ŋun ʒiya guli nɛma gba tarili yɛn nyɛla lala.
Bɛ zaa tarili yɛn nyɛla yim.” Ka Dauda daa zaŋ li lee kali ni zaligu Izraɛlnim’ zaa sani, ka bɛ dol’ li hal ni zuŋɔ.
Dauda ni daa labi Zikilag, o daa piila o ni tuhi di neen’ shɛŋa maa shɛli nti ti o zɔnim’ bɛn daa nyɛ Juda kpamba la ka yɛli ba, “N ni tuhi Yawɛ dimnim’ ka di neen’ shɛŋa ka m pii tin ya na maa.” O daa tila Bɛtɛlnim’ mini Ramɔt din be Nɛgɛb Jatir tiŋgban’ ni la nima ni bɛn be Aroa mini bɛn be Sifimɔt ni bɛn be Ɛshitɛmɔa ni Rakalnima ni Jɛramiilnim’ tinsi ni Kɛnnim’ tinsi ni Hɔrimanim’ ni Bɔrashannima ni Ataknima ni Hiburɔnnima ni ŋun Dauda min’ o niriba maa ni daa gɔri chani tiŋ’ shɛŋa zaa la nima.
Naa Sool min’ o bidibisi kpiya Filistianim’ mini Izraɛlnim’ daa ti tuhiri tɔbu, ka Izraɛlnim’ daa ŋmaligi guui ka chɛ Filistianim’ maa; ka Filistianim’ maa daa dol’ ba ti ku ba Gilibɔa Zoli zuɣu.
Ka Filistianim’ maa daa kari ti paai Sool min’ o bidibisi n-ku o bidibisi bɛn daa nyɛ Jɔnatan mini Abinadab ni Malikishua.
Ka tɔb’ maa daa kpaɣi mii Sool, ka peentɔriba daa nya o n-to o piɛm ti o daŋ pam.
Di saha ka Sool daa yɛl’ o gbaɣinɔʒira, “Ŋoom’ a takɔbi n-kuhi ku ma, di so ka bɛn bi gundi ŋɔ ti kana ti zaŋ bɛ takɔbiri kuhi ku ma, ka zaŋ ma diɛm.” Amaa ka dabiɛm daa gbaag’ o gbaɣinɔʒira maa pam ka o bi saɣi ku o. Dinzuɣu ka Sool daa zaŋ omaŋmaŋ’ takɔbi zali n-lu di zuɣu.
Sool gbaɣinɔʒiri maa ni daa nya ka Sool kpi maa, ka o gba lu o takɔbi zuɣu kpi m-pah’ o zuɣu.
Dinzuɣu Sool min’ o bidibis’ ata ni o gbaɣinɔʒira ni o niriba zaa ni daa laɣim kpi dahin yini shɛm m-bala.
Ka Izraɛlnim’ bɛn daa be vinvamli maa yaɣ’ din’ la mini bɛn daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili dul’ la daa nya ka Izraɛlnim’ ŋmaligi guui, ka Sool min’ o bidibisi kpi, ka bɛ daa yi n-zo ka chɛ bɛ tinsi, ka Filistianim’ maa daa kana ti be di ni.
N-daa yi biɛɣu ka Filistianim’ maa chaŋ ni bɛ ti yeei bɛ ni ku shɛb’ maa nɛma, ka daa nya ka Sool min’ o bidibis’ ata maa lu n-dola Gilibɔa Zoli zuɣu.
Ka bɛ daa ŋma Sool zuɣu ka yeeg’ o gbaɣino, ka tim bihi ni bɛ gili Filistia tiŋgbɔŋ zaa ni n-zaŋ lahiba’ suŋ maa yɛli bɛ buɣa mini bɛ niriba zaa.
Ka bɛ daa zaŋ o gbaɣino maa ti niŋ bɛ buɣili Ashitarɔt jɛmbu duu, ka zaŋ o chaŋ Bɛtishan nti lo o tabili gooni.
Amaa ka Jabɛshigiliadnim’ daa wum Filistianim’ ni niŋ Sool shɛm maa, ka bɛ dɔbba bɛn zaa mali suhukpeeni daa yi n-chaŋ yuŋ ti yihi Sool min’ o bidibisi maa Bɛtishan gooni maa zuɣu n-zaŋ ba chaŋ Jabɛshi ti nyo ba buɣim nimaani.
Ka bɛ daa va bɛ kɔba ti sɔɣi Jabɛshi tiŋ’ puuni tamarisik tia gbini, ka lo noli daba ayopɔin.
PILIGU Samuɛl litaafi din pah’ ayi din pa Samuɛl din daŋ tooni zuɣu ŋɔ nyɛla Dauda ni daa di nam shɛm yɛtɔɣa, tuuli o daa nyɛla Juda din be nudirigu polo la naa , di nyaaŋa ka o daa ti leei zuliya maa zaa zaŋ tabili Izraɛl tiŋgbɔŋ nuzaa polɔnim’ la gba zaa naa Di nyɛla Dauda ni daa yɛn niŋ shɛm chɛ ka o nam maa yɛligi ka leei zaɣ’ yini nimmoo yɛla.
Di daa kpala talahi ni o tuh’ o dimnim’ bɛn be omaŋmaŋ zuliya ni zaŋ tabili tinzun tinsi nanima.
Di wuhiya ni Dauda daa nyɛla ninvuɣ’ so ŋun niŋ Naawuni yɛda ka jɛmd’ o viɛnyɛliŋga ni ŋun daa tooi chɛ ka o niriba ʒe o yim.
Amaa di lan wuhi ni shɛlini, o daa nyɛla ninkuunsilana ŋun saɣiri tumd’ alahichi kara din nyɛ omaŋmaŋ’ kɔri biɛri tuma min’ o yudua zuɣu.
Ka Naawuni daanabi Neetan daa yi wuh’ o alahichi shɛli o ni tum, o niŋdila tuuba di zuɣu, ka taɣi deei di tibidarigibo Naawuni sani.
Dauda biɛhigu min’ o ni daa tooi tum tuun’ shɛŋa zuɣu daa chɛ ka Izraɛlnim’ nini tiɣ’ o pam.
Ka di ni daa ti niŋ ka bɛ kɔŋ naa bɛ tiŋgbɔŋ maa ni, ka bɛ daa lan bɔri naa, bɛ daa bɔrila ŋun nyɛ “Dauda bia” ŋun yi Dauda zuliya ni na, ka nyɛ ŋun be kaman Dauda.
Din be litaafi ŋɔ puuni Dauda di Juda nam .—.
Dauda di Izraɛl tiŋgbɔŋ zaa nam .—.
a. Yuma din daŋ tooni .—.
b. Dauda mini Batishiiba .—.
c. Wahala mini yɛlimuɣisira .—.
d. Yuma din bahindi nyaaŋa .—.
Bɛ kumsi Dauda Naa Sool kuli Dauda ni daa tuhi Amalɛknim’ maa ka labina Naa Sool kum maa nyaaŋa, o daa kpalimla Zikilag daba ayi.
Nyama di daba ata dali ka do’ so daa ti yi Sool sansan’ ni n-zo m-paana ka o binyɛra chahi, ka taŋkpaɣu puɣ’ o zuɣu.
O ni daa ti paai Dauda sani, o daa lumi gbani Dauda tooni lu o sizuura.
Ka Dauda daa bɔh’ o, “Ya ka a yina?” Ka o garigi yɛl’ o, “Izraɛlnim’ sansan’ ni ka n yi n-zo na maa.” Ka Dauda yɛl’ o, “Yɛlim’ ma din niŋ.” Ka o yɛl’ o, “Tɔbbihi maa ŋmaligimi guui, ka bɛ pam lu tɔb’ maa ni, ka Sool min’ o bia Jɔnatan gba lu tɔb’ maa ni.” Di saha ka Dauda daa bɔhi nachimbil’ so ŋun yɛl’ o li maa, “Wula ka a lee niŋ baŋ ni Sool min’ o bia Jɔnatan lu tɔb’ maa ni?” Ka nachimbil’ so ŋun daa yɛl’ o li maa yɛli, “Di daa niŋla daliri ka n chaŋ Gilibɔa Zoli zuɣu nti chirigi Sool ka o zaŋ omaŋ’ dalim’ o kpani, ka chɛchɛbunsi mini wɔribariba daa kabiri kani o sanna.
Ka o daa ŋmaligi lih’ o nyaaŋa nya ma ka boli ma, ka n garigi yɛl’ o, ‘N-nyɛ ma.’ Ka o bɔhi n ni nyɛ ninvuɣ’ so, ka n yɛl’ o, ‘N nyɛla Amalɛk nira.’ Ka o yɛli ma, ‘Kamina ti zani baɣili ma n-ku ma, dama n nya daŋ pam, ka m mi shia na bi siɣi.’ Di saha ka n daa chaŋ ti zani baɣil’ o n-ku o, ka pilig’ o zuɣupiligu din be o zuɣu ni, ka lan pirigi baŋ’ din be o nuu ni na, dama n daa baŋya ni o ni lu n-doya shɛm maa, o ku lan gali.
Dinzuɣu ka n zaŋ o nɛma maa na ni n ti ti nyini n dana.” Di saha ka Dauda daa gbaag’ omaŋmaŋ’ binyɛra n-dar’ chahi li, ka bɛnkam daa be o sani gba daa niŋ lala.
Ka bɛ daa kum ka fabili pam, ka lo noli Sool min’ o bia Jɔnatan ni Yawɛ niriba Izraɛlnim’ zuɣu dindali hal ni zaawuni, bɛ ni daa zaŋ takɔbiri ku ba maa zuɣu.
Ka Dauda daa bɔhi nachimbil’ so ŋun daa yɛl’ o li maa, “Tiŋ’ kani ka a lee yina?” Ka o garigi yɛl’ o, “N nyɛla Amalɛk saan’ so ŋun be a tiŋgbani ŋɔ ni bia.” Ka Dauda bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a daa yɛn ku Yawɛ ni pii ninvuɣ’ so maa ka dabiɛm bi mal’ a?” Di saha ka Dauda daa boli nachimba maa ni yino na nti yɛl’ o, “Cham’ ti ku o.” Ka o daa ŋme n-ku o. Ka Dauda yɛl’ o, “A ʒim yihibu taali ʒi a zuɣu, dama amaŋmaŋ’ noli n-di a shɛhira yɛli, ‘Mani n-ku Yawɛ ni pii ninvuɣ’ so maa.’ ” Dauda fabili Naa Sool mini Jɔnatan zuɣu Ka Dauda daa fabili fabila ŋɔ Sool min’ o bia Jɔnatan zuɣu, ka yɛli ni di simdi ka bɛ wuhi Judanima ni di sabi Jashar litaafi puuni yɛli, Bɛ ku Izraɛl jilima zoya din du pam zuɣu, ka wɔɣira lu.
Di moliya di yɛla gili Gaat fɔŋ ni; yi mi di moliya di yɛla doli Ashikɛlɔn solɔri, ka di zuɣu chɛ ka Filistia bipuɣinsi yiɣi jam, bee n-chɛ ka bɛn bi gundi ŋɔ bipuɣinsi suhuri paligi.
“Yinim’ Gilibɔa zoya, maligim bee saa ku lan lu yi zuɣu na bee bimbilima ti lan bili yi zolɔna ni.
Dama nimaani ka kpiɔŋlaannim’ bidibbina nya filiŋ.
Ka Sool nyɔtaɣirigu bi lan nya kpam ʒe.
Jɔnatan tɔbu daa ʒi n-lab’ kuli ka pa ni o ni ku ninvuɣ’ shɛb’ ʒim mini kpiɔŋlaannim’ kpam n-varim li.
Ka Sool mi takɔbi na ʒi n-chɛ n-ziŋ.
Sool mini Jɔnatan, n yurinima bɛn veeni yurilim.
Bɛ daa bi woligi taba bɛ nyɛviya ni mini bɛ kum ni.
Bɛ daa valim gari tɔrili.
Bɛ daa mali kpiɔŋ gari gbuɣima.
Yinim’ Izraɛl bipuɣinsi, kummiya Sool zuɣu.
Ŋuna n-zaŋ mulifu viɛlli soli ya.
Ŋuna n-zaŋ salima yɛri yɛli ya.
Nyam’ kpiɔŋlaannim’ ni lu tɔb’ sunsuuni shɛm!
Bɛ ku Jɔnatan sɔŋ zoya zuɣu!
M mabia Jɔnatan, n suhu saɣimya pam a zuɣu.
M min’ a biɛhigu daa lu n-taɣili tab’ pam.
A yurilim zaŋ chaŋ n sani daa mali alahiziba, ka galisi pam gari paɣ’ ni mali yurilim shɛm.
Nyam’ kpiɔŋlaannim’ ni lu tɔb’ sunsuuni shɛm, ka bɛ bidibbina bahi yoli!
Bɛ zaŋ Dauda leei Juda naa Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Dauda daa bɔhi Yawɛ, “N cham’ Juda tin’ shɛl’ ni ti ʒini?” Ka Yawɛ yɛl’ o, “Chama.” Ka Dauda lan bɔhi, “N cham’ tiŋ’ kani?” Ka o yɛl’ o, “Cham’ Hiburɔn.” Di saha ka Dauda daa zaŋ o paɣiba ayi la Ahinɔam ŋun daa yi Jɛziriil na la mini Abigeel Nabal pakoli ŋun mi daa yi Kamɛl na la chaŋ Hiburɔn.
Ka Dauda daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be o sani mini bɛ malibu na ka bɛ ti ʒini Hiburɔn fɔndi ni.
Ka Judanim’ daa kana ti booi kpam bahi Dauda zuɣu ni nimaani n-zaŋ o leei Judanim’ naa.
Ka bɛ daa yɛli Dauda ni Jabɛshigiliadnima n-daa sɔɣi Sool.
Ka Dauda daa tim tuumba Jabɛshigiliadnim’ maa sani ti yɛli ba, “Yawɛ niŋmi alibarika niŋ yi ni yi ni daa wuhi yi ʒiɛyimtali ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ yi dan’ Naa Sool sani, ka sɔɣ’ o la zuɣu.
Pumpɔŋɔ Yawɛ ni wuhi ya o yurilim min’ o ʒiɛyimtali ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ yi sani; ka man’ gba ni niŋ ya zaɣ’ viɛlli yi ni daa tum tuun’ shɛli maa zuɣu.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ kpaŋsimiya yimaŋa ka mali suhukpeeni, dama yi dan’ Sool kpiya ka Judanim’ mi zaŋ ma leei bɛ naa.” Bɛ zaŋ Ishibɔshɛt leei Izraɛlnim’ naa Ka Sool tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ Abinɛr ŋun daa nyɛ Nɛr bia la daa zaŋ Sool bia Ishibɔshɛt n-zo chaŋ Mahanaim nti zaŋ o leei naa ni o su Giliad mini Ashur ni Jɛziriil ni Ifriim ni Bɛnjamin tiŋgbana ni Izraɛl tiŋgbɔŋ zaa.
Sool bia Ishibɔshɛt yuma daa nyɛla yuun’ pihinahi saha shɛl’ o ni daa di nam n-su Izraɛlnim’ maa, o daa dila nam maa yuma ayi.
Amaa Judanim’ bɛn daa dolila Dauda.
Saha shɛli Dauda ni daa di nam ʒi Hiburɔn n-su Judanim’ maa yuma daa nyɛla yuma ayopɔin ni chira ayɔbu.
Tɔb’ lu Judanim’ mini Izraɛlnim’ sunsuuni Ka Abinɛr ŋun daa nyɛ Nɛr bia la mini Sool bia Ishibɔshɛt la tɔbbihi daa yi Mahanaim chaŋ Gibiɔn.
Ka Jɔab ŋun daa nyɛ Zɛruya bia la mini Dauda tɔbbihi mi daa yi n-chaŋ ti paai ba Gibiɔn biaŋ ni n-chaŋ ti ʒini biaŋ maa yaɣ’ yini polo ka bɛn’ la mi chaŋ ti ʒini biaŋ maa yaɣ’ din’ la polo.
Ka Abinɛr daa yɛli Jɔab, “Chɛ ka nachimba maa yiɣisi diɛm ka ti nya,” Ka Jɔab yɛli, “Chɛ ka bɛ yiɣisi.” Di saha ka bɛ daa yiɣisi kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm, ka ninvuɣ’ pinaayi daa yi Bɛnjamin mini Ishibɔshɛt Sool bia maa polo na, ka ninvuɣ’ pinaayi mi yi Dauda tɔbbihi maa polo na.
Ka bɛ zaa ti gbahi tab’ zuɣuri, ka zaŋ takɔbiri kuhi tab’ puluɣa ni, ka bɛ zaa laɣim lu n-kpi.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani Hɛlikatihazurim, ka di be Gibiɔn.
Ka nimmoo tɔb’ daa bili dindali maa, ka Naa Dauda tɔbbihi maa daa tuhi nyaŋ Abinɛr mini Izraɛlnim’ maa.
Ka Zɛruya bidibis’ ata daa be nimaani, bɛna n-nyɛ Jɔab mini Abishai ni Asahɛl.
Asahɛl daa guurimi kaman molifu la.
Ka o daa kari doli Abinɛr, o ni daa kariti dol’ o maa, o daa kul sula o gbini ka bi ŋmaligi kpa o nudirigu polo bee nuzaa polo.
Ka Abinɛr daa ti ŋmaligi lih’ o nyaaŋa nya o ka bɔh’ o, “Asahɛl, nyini m-bala?” Ka o yɛli, “Mani m-bala.” Ka Abinɛr yɛl’ o, “Ŋmaligim’ a nudirigu bee a nuzaa polo n-gbaai nachimba ŋɔ ni yino n-fa o ni mali shɛli.” Amaa ka Asahɛl bi ŋmaligi ka chɛ o dolibu.
Ka Abinɛr ti lan yɛl’ o, “Ŋmaligim’ ka chɛ ma dolibu; bɔ n-niŋ ka a yɛn chɛ ka n ku a?
N yi ku a wula ka n lee yɛn niŋ lih’ a biɛli Jɔab ninni?” Amaa ka o daa zaɣisi ni o ku ŋmaligi; dinzuɣu ka Abinɛr daa zaŋ o kpani zuɣu polo to o pul’ ni ka di pili yi o yaaŋa zuɣu, ka o daa lu nimaani kpi.
Ka bɛn zaa daa paai Asahɛl ni lu luɣ’ shɛli kpi maa kpalim zani baalim.
Amaa ka Jɔab mini Abishai bɛn’ daa kari doli Abinɛr, zaŋ chaŋ wuntan’ luhili saha ka bɛ daa paai Amma Zoli din be Gia polo Gibiɔn mɔɣu ni soli zuɣu la gbini.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba daa ti laɣim zaŋ bɛ noya naai Abinɛr ka bɛ min’ o leei zaɣ’ yini n-du zoli maa zuɣu ti zani.
Ka Abinɛr daa ti kuhi bahi Jɔab ha bɔh’ o, “Ti kul yɛn zaŋla takɔbiri ŋɔ n-kuri tab’ hal ni saha din ka bahigu?
A bi mi ni di bahigu ti yɛn nyɛla dimdi din ku naai?
Bɔ saha ka a yɛn yɛl’ a niriba maa ka bɛ chɛ bɛ mabihi ŋɔ kari doli?” Ka Jɔab daa yɛli, “Hal ka Naawuni ŋun be ŋɔ zuɣu, a yi di bi yɛli shɛli, biɛhiŋ kani, n niriba ŋɔ naan kari doli bɛ mabihi maa hal ni biɛɣuni asiba.” Di saha ka Jɔab daa piɛbi kikaa, ka niriba maa kpalim zani ka bi lan kariti doli Izraɛlnim’ maa bee n-lan tuhiri ba.
Ka Abinɛr min’ o niriba maa daa chaŋ yuŋ maa zaa n-gari Araba ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du, zaŋ chaŋ wuntaŋ’ daa ti yɛn zani zuɣu ni ka bɛ paai Mahanaim.
Ka Jɔab daa yi Abinɛr karibu maa yɔɣu labina nti laɣim Dauda tɔbbihi maa zali ka bɛ ni ninvuɣ’ pisiyinika daa kani m-pahi Asahɛl zuɣu.
Amaa Dauda tɔbbihi maa bɛn’ daa kula Bɛnjamin zuliya niriba bɛn daa nyɛ Abinɛr tɔbbihi maa ninvuɣ’ kɔbisita ni pihiyɔbu.
Ka bɛ daa zaŋ Asahɛl chaŋ Bɛtilihɛm ti sɔɣ’ o o ba siliga din daa be nimaani la puuni.
Ka Jɔab min’ o niriba maa daa ŋmaligi doli tab’ yuŋ labi, zaŋ chaŋ biɛɣu daa ti yɛn neei, ka bɛ paai Hiburɔn.
Zabili daa be Sool niriba mini Dauda niriba sunsuuni yuui pam, ka Dauda yaa daa kul pahira, ka Naa Sool niriba maa mi yaa daa kul gbarigiri pahira.
Naa Dauda bidibisi Ka Dauda paɣiba daa dɔɣi bidibisi ti o Hiburɔn; o bidib’ kpɛm’ sani n-daa nyɛ Amnɔn, o ma n-daa nyɛ Ahinɔam ŋun daa yi Jɛziriil na la.
Ka ŋun pah’ ayi nyɛ Chiliab.
O ma n-daa nyɛ Abigeel ŋun nyɛ Nabal pakoli ŋun daa yi Kamɛl na la.
Ka ŋun pah’ ata nyɛ Absalom.
O ma n-daa nyɛ Maaka ŋun daa nyɛ Gɛshur Naa Talimai bipuɣiŋga la.
Ka ŋun pah’ anahi nyɛ Adɔnija.
O ma n-daa nyɛ Haggit; ka ŋun pah’ anu nyɛ Shɛfatia, o ma n-daa nyɛ Abital.
Ka ŋun pah’ ayɔbu mi nyɛ Itiriam, o ma n-daa nyɛ Ɛgila ŋun daa nyɛ Dauda paɣ’ la, Hiburɔn ka bɛ daa dɔɣi bɛ zaa.
Abinɛr zaŋ o nol’ naai Naa Dauda Tɔb’ daa yi ti lu Naa Sool niriba mini Dauda niriba sunsuuni saha shɛlikam, di saha Abinɛr nyarila yaa Sool niriba maa sani.
Sool mam daa beni ka o yuli booni Rizipa.
O daa nyɛla Aiya bipuɣiŋga, ka Ishibɔshɛt daa ti bɔhi Abinɛr, “Bɔ n-niŋ ka a zaŋ m ba mam maa dɔni?” Di saha ka Abinɛr suhu daa yiɣisi pam Ishibɔshɛt yɛtɔɣa maa zuɣu, ka o daa bɔh’ o, “Judanim’ baa n-nyɛ ma?
N kul ʒiɛla a ba Sool min’ o mabihi ni o zɔnim’ zaa yim hal ni zuŋɔ, ka bi saɣi zaŋ a niŋ Dauda nuu ni, di zaa yoli ka a ti zaŋ ma taali paɣ’ zuɣu!” O daa lan yɛli, “N yi bi chɛ ka Naawuni ni daa lo Dauda alikauli yɛli ni o ni yihi Sool nam ni ka zaŋ ŋun’ Dauda ʒili nam gbandi maa zuɣu, ka o su Judanim’ mini Izraɛlnim’ zaa, zaŋ Dan hal ti kpa Bɛrishiiba la niŋ pali, Naawuni ŋun darigim n tibili, hal ŋun darigim n tibili pam gba.” Ka Ishibɔshɛt daa kɔŋ o ni yɛn yɛli Abinɛr shɛm, dama o daa zɔr’ o mi.
Ka Abinɛr daa tim tuumba Dauda sani Hiburɔn ni bɛ ti yɛl’ o, “Ŋuni n-lee lan su tiŋgbɔŋ ŋɔ?
Chɛ ka m min’ a lo tab’ alikauli, ka n sɔŋ a n-zaŋ Izraɛlnim’ zaa na ti ti a.” Ka Dauda daa yɛli, “Di viɛla, n ni lo a alikauli; amaa bin’ yini ka n naɣ’ bɔri ni a niŋ, dina n-nyɛ: a yi ti yɛn kana ti nya ma nyin’ zaŋm’ Mikal Sool bipuɣiŋga la mali na, di yi pa lala a yi ti kana a ku nya n ninni.” Di saha ka Dauda daa lan tim tuumba Sool bia Ishibɔshɛt sani ti yɛl’ o, “Zaŋmi m paɣ’ Mikal ŋun nyɛ n ni daa zaŋ Filistianim’ yokol’ gbana kɔbiga yo so zuɣu la ti ma na.” Ka Ishibɔshɛt daa tim ti deeg’ o o yidan’ Palitiɛl ŋun daa nyɛ Laishi bia la sanna.
Amaa ka o yidan’ maa daa dol’ o kuhiri hal ni Bahurim.
Ka Abinɛr daa ti yɛl’ o, “Ŋmaligi lab’ kuli,” ka o daa lab’ kuli.
Ka Abinɛr daa laɣim Izraɛl kpamba na ti yɛli ba, “Saha shɛli din gari la puuni, yi daa kul bɔri ni Naa Dauda n-leei yi naa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, chɛliya ka lala niŋ; dama Yawɛ daa lo Naa Dauda alikauli yɛli, ‘N dabili Dauda nuu ka n ti yɛn zaŋ fa n niriba Izraɛlnim’ Filistianim’ mini bɛ dimnim’ zaa nuu ni bahi.’ ” Ka Abinɛr daa lan yɛli Bɛnjamin zuliya niriba gba di yɛla, di nyaaŋa ka o daa chaŋ Dauda sani Hiburɔn ni o ti yɛl’ o Izraɛlnim’ mini Bɛnjamin zuliya niriba ni lo ni bɛ niŋ zaɣ’ viɛl’ shɛli zaa yɛla.
Abinɛr mini ninvuɣ’ pisi bɛn daa dol’ o la ni daa ti paai Naa Dauda sani Hiburɔn, Dauda daa chɛ ka bɛ duɣila bindira ti Abinɛr mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani maa ka bɛ laɣim tab’ di ka nyu.
Ka Abinɛr daa yɛli Dauda, “N ni yiɣisi chaŋ ti laɣim Izraɛlnim’ zaa n-ka n dan’ naa sanna ka bɛ ti lo a alikauli, ka di chɛ ka a su a suhu ni bɔri shɛb’ zaa.” Di saha ka Dauda daa chɛbisi Abinɛr ka o kuli ni suhudoo.
Bɛ ku Abinɛr Di nyaaŋa ka Dauda tɔbbihi mini Jɔab daa yi ŋmɛnditoli yɔɣu paana ni nɛma pam.
Amaa di saha maa Abinɛr daa lan ka Dauda sani Hiburɔn.
Dauda daa pun chɛbis’ o mi ka o chaŋ ni suhudoo.
Jɔab mini tɔbbi’ shɛb’ bɛn zaa daa be o sani maa ni daa kuna ka bɛ daa yɛl’ o, “Nɛr bia Abinɛr la kala naa sanna ka o bah’ o ka o chaŋ ni suhudoo.” Di saha ka Jɔab daa chaŋ naa sani ti bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a niŋ lala?
Nyama, Abinɛr kala a sanna, ka bɔ niŋ ka a bah’ o ka o chaŋ?
A mi ni Nɛr bia Abinɛr maa kamina ni o ti yɔhim’ a baŋ a ni doli so’ shɛli yiri min’ a ni doli so’ shɛli kpɛra; ka lan baŋ a ni niŋdi shɛlikam zaa.” Ka Jɔab daa ŋmaligi Dauda sani yi nti tim ni bɛ cham’ ti gɔŋ Abinɛr labisina.
Ka bɛ daa chaŋ ti paag’ o Sira kɔbiliga gbini n-gɔŋ o labisina, amaa Dauda daa bi mi di yɛla.
Ka Abinɛr ni daa ti paai Hiburɔn na, Jɔab daa zaŋ o la niriba sunsuuni yi kpaŋa n-chaŋ tiŋ’ maa dunɔdali gbini ni o ti tɔɣis’ o ashili yɛtɔɣa, ka daa ti zaŋ sua n-kuh’ o pul’ ni ka o kpi nimaani.
O daa ku o mi n-yo o mabia Asahɛl kubu la samli.
Di nyaaŋa Naa Dauda ni daa wum di yɛla o daa yɛlimi, “M mini n nam ŋɔ ka taali shɛli Yawɛ sani zaŋ chaŋ Nɛr bia Abinɛr ŋɔ ʒim yihibu ŋɔ polo hal baabiɛla gba.
Chɛ ka di zambu ʒi Jɔab min’ o ba daŋ zuɣu.
Chɛ ka Jɔab daŋ ni kul ku kɔŋ ʒim ni yiri ninvuɣ’ so ni bee niŋgbuŋ gbaŋ dɔr’ biɛɣu ni mali so bee do’ so ŋun miri gumdi bee bɛ ni zaŋ takɔbi ku so bee ninvuɣ’ so ŋun kpiri kum.” Jɔab min’ o mabia Abishai ni daa ku Abinɛr shɛm m-bala.
O ni daa ku bɛ mabia Asahɛl Gibiɔn tɔb’ la ni zuɣu.
Bɛ sɔɣi Abinɛr Di saha ka Dauda daa yɛli Jɔab mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani maa zaa, “Darimiya chahi yi situra, ka zaŋ buri so n-kum Abinɛr kuli.” Ka Naa Dauda daa doli kum adaka maa nyaaŋa.
Bɛ daa sɔɣila Abinɛr Hiburɔn, ka naa daa yaag’ o noli kum pam Abinɛr gballi maa gbini, ka niriba maa zaa gba daa kum pam.
Ka naa daa fabili Abinɛr zuɣu yɛli, “Bɔ n-niŋ ka Abinɛr ti kpi kaman jɛrigu la?
So daa bi lo a nuhi, so mi daa bi ba a naba bandi.
A lumi kaman nir’ ni lu putɔɣulan’ tooni shɛm la.” Ka niriba maa zaa daa lan kum o zuɣu yaha.
Di nyaaŋa ka niriba maa zaa daa kana ti balim Dauda ni o dim’ bindirigu wuntaŋ’ maa ni, amaa ka Dauda daa po pɔri yɛli, “N yi ŋubi bɔrɔbɔro bee n-di bindir’ shɛli ka wuntaŋ’ na bi lu, Naawuni ŋun’ chɛ ka din niŋ Abinɛr maa niŋ ma, hal n-niŋ ma gari lala gba.” Ka niriba maa daa nya lala ka di niŋ ba nyaɣisim pam, dama naa daa yi kul niŋ shɛli, di niŋdila niriba nyaɣisim.
Ka di zuɣu daa chɛ ka niriba maa mini Izraɛlnim’ zaa baŋ dindali maa ni Nɛr bia Abinɛr kubu maa pala naa suhu ni yu shɛli.
Ka naa daa bɔh’ o kpamba, “Yi bi mi ni ŋun nyɛ sapashin’ kpeeni ka lan nyɛ ninvuɣ’ titali ka Izraɛlnim’ kɔŋ zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Hal n ni kul nyɛ Yawɛ ni pii so n-leei naa maa zaa yoli, n kɔba ni chɔɣisimi zuŋɔ dabisili ŋɔ, Zɛruya bihi maa nyɛla ninvuɣ’ yarisi.
Yawɛ ni yo tuumbiɛrilana san’ shɛli din simd’ o putɔɣu tuma.”
Bɛ ku Ishibɔshɛt Sool bia Ishibɔshɛt ni daa wum ni bɛ ku Nɛr bia Abinɛr la Hiburɔn, o kɔba ni daa chɔɣisimi, ka Izraɛlnim’ zaa suhuri zɔhira.
Sool bia maa daa malila niriba ayi bɛn nyɛ o ŋmɛnditoya zuɣulaannima.
Bɛ ni yino yuli n-daa booni Baana, ka ŋun’ la mi yuli booni Rɛkab.
Bɛ daa nyɛla Rimɔn ŋun daa nyɛ Bɛnjamin zuliya nira, ka yi Bɛrɔt la na bihi.
Sool bia Jɔnatan daa mali bidibiga ka o nyɛ wɔbiga.
Bia maa yuma anu saha ka lahibali daa yi Jɛziriil na ni Sool mini Jɔnatan kpiya.
Di saha ka paɣ’ so ŋun daa nyɛ bia maa biyola daa zaŋ o zɔra; paɣ’ maa ni daa zaŋ o zɔri yomyom maa ka o faai lu, ka o naba nya dansi ka o niŋ wɔbiga.
Bia maa yuli n-daa booni Mɛfibɔshɛt.
Di saha ka Rimɔn ŋun daa nyɛ Bɛrɔt nir’ la bihi bɛn daa nyɛ Rɛkab mini Baana daa yiɣisi lu soli n-daa ti paai Ishibɔshɛt yiŋ’ wuntaŋ’ zuɣusaa saha din nyɛ saha shɛl’ o ni daa dɔni ni o vuhi wuntaŋ’ ni.
Nyama, ka paɣ’ so ŋun daa nyɛ dunɔgula ʒiya maani alikama, ka gom ti gbaag’ o ka o gbihi, di saha ka Rɛkab min’ o mabia Baana daa sɔɣ’ kpe.
Bɛ ni daa kpe yili maa ni, o daa dola o bindoo zuɣu o dugbɛrili ni gbihira, ka bɛ zaŋ sua n-kuhi ku o, ka ŋmaag’ o zuɣu.
Ka bɛ daa zaŋ o zuɣu maa doli Araba polo yuŋ chaŋ Hiburɔn ti zaŋ li ti Naa Dauda ka yɛl’ o, “Naa, a dim’ Sool ŋun daa kul dol’ a ni o ku a la bia Ishibɔshɛt zuɣu m-bɔŋɔ.
Yawɛ m-bɔhi Sool min’ o bihi biɛri n-ti n dan’ naa zuŋɔ dabisili ŋɔ maa.” Amaa ka Dauda daa garigi yɛli Rɛkab min’ o mabia Baana bɛn daa nyɛ Rimɔn Bɛrɔt nir’ la bihi maa, “Hal ka Yawɛ ŋun be ka nyɛ ŋun tiligi ma n dimnim’ zaa nuu ni ŋɔ zuɣu, ninvuɣ’ so ŋun daa kana ti yɛli ma, ‘Nyama, Sool kpiya,’ ka daa tɛhi ni o ʒila lahiba’ suŋ na ti ti ma la, n daa gbaag’ o mi n-ku o Zikilag, ka di leeg’ o yɔri o ni ti ma lahiba’ shɛli maa zuɣu.
Di ti ku be kaman yinim’ putɔɣunim’ ti chaŋ ti liri ŋun ka taali o yiŋa n-ku o o gom shee pa o bindoo zuɣu, ka n ku bɔhi ya o ʒim yihibu maa biɛri ka kun ya dunia ŋɔ ni?” Ka Dauda daa yɛl’ o nachimba ka bɛ ku ba, ka ŋmahi bɛ bɔɣiri mini bɛ naba n-zaŋ li ti lo n-yili baɣili Hiburɔn biaŋ.
Amaa ka bɛ daa zaŋ Ishibɔshɛt zuɣu maa ti sɔɣi Abinɛr siliga din be Hiburɔn la ni.
Dauda leei Izraɛlnim’ mini Judanim’ zaa naa Ka Izraɛl zuliya zaa daa laɣim ka Dauda sanna Hiburɔn ti yɛl’ o, “Nyama, ti nyɛla a niŋgbuŋ ni a ʒim.
Sool ni daa su ti saha shɛl’ la, nyini n-daa gari tooni chaŋ ti tuhi fa Izraɛlnima, ka Yawɛ daa yɛl’ a, ‘Nyini n-nyɛ ŋun ni ti guli n niriba Izraɛlnim’ ŋɔ, ka ti nyɛ ŋun ni su Izraɛl.’ ” Ka Izraɛl kpamba zaa daa ka naa sanna Hiburɔn, ka Naa Dauda ti lo ba alikauli Yawɛ tooni Hiburɔn maa, ka bɛ daa booi kpam bahi Dauda zuɣu ni ka o leei Izraɛl naa.
Dauda yuma daa nyɛla yuun’ pihita ka o naanyi di nam, o daa dila nam maa yuun’ pihinahi.
O daa di nam be Hiburɔn n-su Judanim’ la yuma ayopɔin ni chira ayɔbu.
Ka o daa lan ʒini Jɛrusalɛm n-su Izraɛlnim’ mini Judanim’ zaa yuun’ pihitanaata.
Ka naa min’ o niriba daa lo tɔb’ chaŋ Jɛrusalɛm ni bɛ ti tuhi Jɛbusinim’ bɛn daa nyɛ tiŋ’ maa tiŋbihi ka yɛli Dauda, “A kul ku kpɛna, hal zoomba mini gbariti ni gu a soli kar’ a labisi.” Bɛ daa tɛhiya ni Dauda ku tooi kpe nimaani na.
Di zaa yoli, ka Naa Dauda daa ti tuhi fa Ziɔn birini la, dina ka bɛ booni Naa Dauda tiŋ’ la.
Dindali maa ka Dauda daa yɛli, “Ŋunkam bɔr’ ni o ku Jɛbusinim’ ŋɔ ŋun’ yim’ na nti doli ko’ bɔbili ŋɔ chaŋ ti ku zoomba mini gbariti ŋɔ, dama man’ Dauda suhu je bɛ yɛlli zaa.” Dinzuɣu ka bɛ daa yɛli ni zoomba mini gbariti ku tooi kpe Naawuni jɛmbu duu la.
Ka Dauda daa be birini maa ni, ka daa bol’ li Dauda tiŋa.
Ka Naa Dauda daa piligi me yiya Millo polo na ti gil’ li.
Ka o yaa daa kul pahiri biɛɣukam, dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ daa be o sani.
Ka Hiram ŋun daa nyɛ Taai naa la daa tim tuumba ka bɛ ʒi sida tihi dari na ti ti Dauda, ka daa lan tim kapintanim’ mini tammɛriba na ni bɛ ti me Naa Dauda yili ti o.
Di saha ka Dauda daa baŋ ni Yawɛ n-zaŋ o leei Izraɛlnim’ naa, ka duh’ o nam maa ŋun’ Naawuni niriba Izraɛlnim’ zuɣu.
Dauda ni daa yi Hiburɔn na nyaaŋa o daa kpuɣi paɣiba Jɛrusalɛm pahi, ka bo mamanim’ pahi, ka bɛ daa dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pah’ o. Bɛ ni daa dɔɣi bi’ shɛb’ Jɛrusalɛm ti o maa yuya m-bɔŋɔ: Shammua mini Shɔbab ni Neetan ni Sulemaana ni Ibihar ni Ɛlishua ni Nɛfɛg ni Jafia ni Ɛlishama ni Ɛliada ni Ɛlifɛlɛt.
Naa Dauda tuhi nyaŋ Filistianima Filistianim’ ni daa ti wum ni Dauda ka bɛ zaŋ leei Izraɛlnim’ naa, ka bɛ zaa daa yi n-gbaai Dauda shee bɔbu, amaa ka Dauda daa wum di yɛla ka chaŋ ti be birini la ni.
Ka Filistianim’ maa daa kana ti do Rɛfaim vinvamli ni.
Ka Dauda daa bɔhi Yawɛ, “N cham’ ti liri Filistianim’ maa?
A ni zaŋ ba niŋ n nuu ni?” Ka Yawɛ daa yɛli Dauda, “Cham’ ti liri ba, biɛhiŋ kani, n ni zaŋ ba niŋ a nuu ni.” Di saha ka Dauda daa yiɣisi chaŋ Baalipɛrazim nti tuhi nyaŋ Filistianim’ maa nimaani ka yɛli, “Yawɛ kpe n dimnim’ maa sunsuuni kaman kokpɛɣu la.” Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Baal Pɛrazim maa.
Ka Filistianim’ maa daa zo ka chɛ bɛ buɣa bahi nimaani, ka Dauda min’ o niriba maa daa kahi di zaa chaŋ.
Ka Filistianim’ maa daa ti lan laɣim ka Rɛfaim vinvamli maa ni na ti doya yaha.
Ka Dauda daa lan bɔhi Yawɛ, ka o daa yɛl’ o, “Di yi kpe chaŋ ti liri ba, amaa gilim’ bɛ nyaaŋa chaŋ ti liri ba tulaale tihi la tooni polo.
Ka a yi ti wum niriba naba vuri tulaale tihi maa zuɣu, nyin’ lirim’ ba, dama di saha maa man’ Yawɛ daŋla a tooni ni n ti tuhi Filistia tɔbbihi maa ti a maa.” Ka Dauda daa niŋ kaman Yawɛ ni zal’ o shɛm maa, ka daa ku Filistianim’ maa Gɛba hal ti paai Gɛza.
Bɛ zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka chaŋ Jɛrusalɛm Ka Dauda daa lan laɣim Izraɛl tɔbutuhiri’ biinsi ninvuɣ’ tuhi’ pihita.
Ka o mini ba zaa daa chaŋ Baalɛjuda ni bɛ ti zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka la na.
Bɛ daa zaŋla Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka o nam kuɣ’ tam chɛrubinim’ zuɣu la yuli boli Alikauli Adaka maa.
Ka bɛ daa zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka maa Abinadab yiŋ’ din daa be zoli zuɣu la na nti tam naɣ’ tɔroko palli zuɣu; ka Yuza mini Ahio bɛn daa nyɛ Abinadab bidibisi la daa be tooni vɔri tɔroko palli maa; ka Naawuni Daalikauli Adaka maa daa tam di zuɣu; ka Ahio daa be Alikauli Adaka maa tooni.
Ka Dauda mini Izraɛlnim’ zaa daa doli yiini yila ka ŋmɛri mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnim’ ni chaɣisanima ni feensi ni dawulɛnim’ n-wari wahi ni bɛ yaa zaa ni suhupiɛlli Yawɛ tooni.
Ka bɛ daa ti paai Nakɔn kabɔɣili ni, ka naɣila’ shɛb’ bɛn daa vɔri tɔroko maa tuui, di saha ka Yuza daa teeg’ o nuu gbaai Naawuni Daalikauli Adaka maa mali.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Yuza zuɣu, ka o ku o nimaani sɔŋ Alikauli Adaka maa luɣili ni o ni daa zaŋ o nuu gbaai Alikauli Adaka maa zuɣu.
Ka Dauda daa je suli Yawɛ ni daa yiɣis’ o suhu bahi Yuza zuɣu shɛm maa zuɣu; ka bɛ daa boli nimaani yuli Pɛrɛzuza hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka Yawɛ yɛla daa gbaai Dauda dabiɛm pam dindali maa ka o yɛli, “Ka wula ka n lee yɛn niŋ zaŋ Alikauli Adaka ŋɔ kuli n yiŋa?” Di zuɣu ka Dauda daa bi lan bɔri ni o zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa kuli ŋun’ Dauda tiŋ’ la ni, amaa ka daa zaŋ li ŋmaligi tahi la Obɛdɛdom ŋun daa nyɛ Gaat nir’ la yiŋa.
Ka Yawɛ Daalikauli Adaka maa daa kpalim be Obɛdɛdom Gaat nir’ maa yiŋ’ chira ata, ka Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ Obɛdɛdom min’ o yiŋnim’ zaa ni.
Ka bɛ daa yɛli Naa Dauda ni Yawɛ niŋla alibarika niŋ Obɛdɛdom min’ o malibu zaa ni, Naawuni Daalikauli Adaka maa zuɣu.
Di saha ka Dauda daa chaŋ ti kpuɣi Naawuni Daalikauli Adaka maa Obɛdɛdom yiŋa n-zaŋ li kuli ŋun’ Dauda tiŋ’ la ni ni suhupiɛlli.
Ka bɛn daa ʒiri Yawɛ Daalikauli Adaka maa daa yi kul chaŋ napɔŋ yaabu buyɔbu zuɣu, o chɛrimi ka bɛ zani ka o kɔrigi naɣilaa mini naɣilalantabili mali sara.
Ka Dauda daa zaŋ tampiɛlli din ŋmani mukuru la lo o shee ni n-wa waa ni o yaa zaa Yawɛ tooni.
Ka Dauda mini Izraɛlnim’ zaa daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa kuli ni vuri yɔbu mini bana piɛbbu.
Bɛ ni daa ti zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa paai Dauda tiŋ’ maa ni, ka Sool bipuɣiŋga Mikal la daa lihi takɔro ni na n-nya ka Naa Dauda kul wari waa, ka yiɣiri jamdi Yawɛ tooni, ka o lihi ʒiɛm Dauda o suhu ni.
Ka bɛ daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa na ti zali di zaashee Dauda ni daa pun chɛ ka bɛ ti suɣ’ shɛli zal’ li la puuni.
Ka Dauda daa mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maligu Yawɛ tooni.
Dauda ni daa ti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maligu maa naai, ka o zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yuli n-suhi alibarika niŋ niriba maa ni; ka daa zaŋ maha tari Izraɛl salo bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba maa zaa, ka sokam daa deei mahi’ yiniyini mini nim’ kpillikpilli ni bɛ ni zaŋ wain tihi wala m-pahi mali mahi’ shɛŋa zaɣ’ yiniyini pahi.
Di nyaaŋa ka sokam daa wurim kuli bɛ yinsi.
Ka Dauda daa lab’ yiŋa ni o ti suhi alibarika niŋ o yiŋ’ nim’ ni.
Amaa ka Sool bipuɣiŋga Mikal la daa yina ti tuhi Dauda soli yɛl’ o, “Izraɛl naa ti omaŋ’ jilima zuŋɔ dabisili ŋɔ, dama o pirigiya ka chɛ o zaɣim o kpamba dabipaɣiba tooni kaman jɛrigu ŋun bi zɔri vi ni pirigiri ka chɛr’ o zaɣim shɛm la.” Ka Dauda daa garigi yɛli Mikal, “Yawɛ ŋun daa pii ma ka duhi ma gar’ a ba min’ o yiŋnim’ zaa, ka zaŋ ma leei nabia ni n su Izraɛlnim’ bɛn nyɛ ŋun’ Yawɛ niriba ŋɔ tooni ka n di wari waa maa, ka di simdi ni m mali suhupiɛlli Yawɛ tooni.
Hal n ni filim mmaŋa n-gari ŋ-ŋɔ gba, ka lihi ʒiɛm mmaŋa, amaa dabipaɣiba shɛb’ yɛla a ni yɛli ŋɔ bɛn’ ni ti ma jilima.” Ka Sool bipuɣiŋga Mikal maa daa bi dɔɣi bia hal ni o nyɛvili tariga.
Neetan ni zaŋ lahiba’ shɛli ti Naa Dauda Naa Dauda ni daa ʒin’ o yiŋa ka Yawɛ ti o vuhim o dimnim’ bɛn daa gil’ o zaa sani, di saha ka naa daa yɛli anab’ Neetan, “Nyama, m bela sida dari yil’ ni, amaa ka Naawuni Daalikauli Adaka ŋɔ dim be suɣili ni.” Ka Neetan daa yɛli naa, “Cham’ ti niŋ a ni lo a suhu ni ni a niŋ shɛm, Yawɛ ʒe a nyaaŋa.” Amaa dindali maa yuŋ ka Yawɛ daa yɛli Neetan, “Cham’ ti yɛli n dabili Dauda ni man’ Yawɛ bɔhir’ o, ‘A yɛn mɛla duu ti ma ka m be di ni?’ Saha shɛli n ni daa yihi Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la hal ni zuŋɔ n na ʒi m be duu, amaa suɣili ni ka n kul be ka yi mali ma ginda.
Luɣ’ shɛlikam zaa m mini n niriba Izraɛlnim’ maa ni daa chaŋ, n daa na mi m-bɔhi sariakaritib’ shɛb’ n ni daa pii zali ni bɛ su n niriba Izraɛlnim’ la, ‘Bɔ n-niŋ ka yi bi zaŋ sida dari me duu ti ma?’ ” Dinzuɣu pumpɔŋɔ yɛlimi n dabili Dauda ni man’ Yawɛ ŋun nyɛ tɔbbihi zaa naa ŋɔ yɛliya, “Mani n-daa yih’ a mɔɣu ni piɛgulibo ni na ni a ti leegi n niriba Izraɛlnim’ toondana n-su ba.
Ka a daa yi kul chani luɣ’ shɛlikam, m bela a sani, ka nyaŋ a dimnim’ zaa ti a, ka duh’ a yuli kaman dunia ŋɔ ninvuɣ’ kara yuya ni du shɛm.
N ni bo biɛhigu shee ti n niriba Izraɛlnima, ka zaŋ ba ʒili nimaani ka bɛ be bɛ dahalali tiŋgbɔŋ ni ka so ku lan dam ba yaha; ka ninvuɣ’ galima ku lan nahim ba kaman bɛ ni daa yi niŋdi ba shɛm saha shɛli n ni daa pii zuɣulaannim’ zali ka bɛ su n niriba Izraɛlnim’ maa la.
N ni chɛ ka a nya nyee vuhi a dimnim’ zaa sani.
M-pahi, man’ Yawɛ lan yɛl’ a ni n ni me yili ti a, ka a dabisa yi ti pali ka a dɔni a yaannim’ tooni, n ni piig’ a bihi ni yino ŋun nyɛ a dahalali bia n-chɛ ka o nam nya zaashee zani.
Ŋuna n-ni ti me yili ti n yuli jilima, ka n ti chɛ ka o nam zani hal ni saha din ka bahigu.
Mani n-ni ti nyɛ o ba ka o mi nyɛ m bia, ka o yi ti tum taali, n ni zaŋ fiɛbiga fiɛb’ o n-saɣis’ o kaman ninsalinim’ ni saɣisiri bɛ bihi shɛm.
Amaa n ti ku yihi n suhu o ni kaman n ni daa yihi n suhu Sool ŋun daŋ a tooni la ni shɛm la, Biɛhiŋ kani, a daŋ min’ a nam n-kul ni ʒiɛya, n sani ka a nam kul ni ʒiɛya sahakam.’ ” Ka Neetan daa yɛli Dauda yɛtɔɣa ŋɔ zaa mini ʒii ŋɔ yɛla zaa kaman di ni nyɛ shɛm.
Naa Dauda wumpaɣibo suhigu Di saha ka Naa Dauda daa kpe nti ʒini Yawɛ tooni ka yɛli, “Yaa n Duuma NAAWUNI, m mi lee nyɛ ŋuni, ka n daŋ lee nyɛ dini, ka a ti zaŋ ma zali zaashee ŋɔ tatabo ni?
Amaa Yaa n Duuma NAAWUNI, di zaa yoli, a nini na kul bi tiɣi li, Yaa n Duuma NAAWUNI, a lan yɛli man’ a dabili ŋɔ n yili ni ti yɛn be shɛm dahin’ shɛli ha yɛla, ka wuhi ma n zuliya ni ti yɛn be shɛm dahin’ shɛli ha.
Yaa n Duuma NAAWUNI, bɔ yɛla ka man’ Dauda lee lan yɛn yɛl’ a yaha?
Dama a mi man’ a dabili Dauda.
A daalikauli min’ a suhu yubu zuɣu, ka a tum tuun’ kara ŋɔ zaa ni a chɛ ka man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ baŋ li.
Dinzuɣu, Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, nyini n-nyɛ ŋun galisi, dama so kani m-be ka nyini, ka Naawuni so mi lan kani m-pah’ a zuɣu kaman ti ni wum shɛm ti tiba ni.
Zuliya shɛli lan be dunia ŋɔ ni ŋ-ŋman’ a niriba Izraɛlnima?
Bee nyin’ Naawuni na mi n-tiligi zuliya shɛba n-zaŋ ba leeg’ a dahalali niriba, ka tum tuun’ kara din mali dabiɛm bɛ sani?
Bee n-kari zuliya shɛb’ mini bɛ buɣa zaa kpɛhi yɔɣu ka chɛ a niriba maa ni di chɛ ka a yuli du?
Yawɛ, nyini n-daa zaŋ a niriba Izraɛlnim’ leeg’ a dahalali niriba ʒiɛmani kam ni, ka leei bɛ Naawuni.
“Ka pumpɔŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, chɛ ka a ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ a dabili min’ o daŋ polo la niŋ pali ʒiɛmani kam ni, ka niŋ kaman a ni yɛli shɛm maa din ni chɛ ka bɛ tibig’ a yuli ʒiɛmani kam ni ka yɛra, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni,’ ka a chɛ ka mani a dabili Dauda zuliya nya zaashee zani a tooni.
Dama nyini Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ n-kahigi dimbɔŋɔ wuhi mani a dabili ŋɔ ka yɛli, ‘N ni me a yili ti a,’ dinzuɣu ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ mali suhukpeeni n-suhir’ a suhigu ŋɔ.
“Ka pumpɔŋɔ, yaa n Duuma NAAWUNI, nyini n-nyɛ Naawuni, ka a yɛligu nyɛ yɛlimaŋli, ka a lo a dabili bin’ suŋ ŋɔ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n suhir’ a ni a niŋ alibarika niŋ man’ a dabili ŋɔ daŋ ni din ni chɛ ka n daŋ kul ʒiɛya ʒiɛmani kam ni nyin’ Naawuni sani; dama nyini Yawɛ n-daa yɛli lala, ka a daalibarika kul ni be man’ a dabili ŋɔ daŋ ni ʒiɛmani kam ni.”
Naa Dauda tɔbbihi di nasara Dimbɔŋɔ nyaaŋa, ka Dauda daa chaŋ ti tuhi nyaŋ Filistianima, ka bɛ nini baligi ka o deei Mɛtɛgama bɛ nuu ni.
Ka o daa lan chaŋ ti tuhi nyaŋ Mɔabnima, ka chɛ ka bɛ dɔni tiŋa m-pie taba ʒii buta zuɣu, ka o chɛ ka bɛ ku ʒii buyi zuɣu niriba zaa ka chɛ yim zuɣu niriba.
Ka Mɔabnim’ maa daa leei Dauda daba, ka yɔri farigu o sani.
Ka Dauda daa lan chaŋ ti tuhi nyaŋ Hadadɛza ŋun daa nyɛ Rɛhɔb bia ka nyɛ Zɔba naa la, saha shɛli ŋun Hadadɛza ni daa chaŋ ni o ti tuhi deei Yufretiiz Mɔɣili polo la.
Ka Dauda daa gbahi wɔribariba tuhili ni kɔbisiyopɔin mini tɔbbihi bɛn chani tiŋa tuhi’ pisi; ka daa yihi chɛchɛbunsi kɔbiga yuri zali ka chɛ n-chihi wɔr’ shɛb’ bɛn kpalim zaa jila.
Ka Sirianim’ bɛn daa yi Damaskus na ni bɛ ti sɔŋ Hadadɛza ŋun daa nyɛ Zɔba naa maa, ka Dauda daa lu bɛ zuɣu n-ku bɛ ninvuɣ’ tuhi’ pisinaayi.
Di saha ka Dauda daa tahi tɔbbihi ti ʒili Damaskus ka Sirianim’ maa daa leei Dauda ni su shɛba, ka bɛ yɔri farigu o sani.
Ka Yawɛ daa chɛ ka Dauda kul diri nasara o ni chaŋ luɣ’ shɛlikam.
Ka Dauda daa fa Hadadɛza sapashin’ kpamba ni daa mali salima nyɔtaɣiri’ shɛŋa n-zaŋ li kuli Jɛrusalɛm.
Ka Naa Dauda daa lan kpuɣi daanya pam Bɛta mini Bɛrɔtai din daa nyɛ Hadadɛza ni su fɔntin’ shɛŋa la ni.
Ka Tɔi ŋun daa nyɛ Hamat naa daa wum ni Dauda tuhi nyaŋ Hadadɛza min’ o tɔbbihi zaa; ka o daa tim o bia Jɔram ni o cham’ ti puhi Naa Dauda ni o zuɣusuŋ, o ni daa tuhi nyaŋ Hadadɛza ka di nasara maa zuɣu.
Dama ŋun’ Tɔi mini Hadadɛza daa kul tuhirila tab’ waawaayili.
Ka Jɔram daa zaŋ pina din nyɛ salima mini anzinfa ni daanya n-chaŋ ti ti Naa Dauda.
Ka Naa Dauda daa zaŋ o ni daa tuhi nyaŋ zuliya shɛb’ zaa ka va anzinfa mini salim’ shɛŋa la pahi di zuɣu ti Yawɛ.
O daa fa li la Ɛdomnim’ mini Mɔabnim’ ni Ammɔnnim’ ni Filistianim’ ni Amalɛknim’ sani, ni o ni daa tuhi nyaŋ Hadadɛza Rɛhɔb bia ŋun daa nyɛ Zɔba naa la ka di neen’ shɛŋa la zaa.
Ka Dauda daa chaŋ ti ku Ɛdomnim’ ninvuɣ’ tuhi’ pisaayika Yalim vinvamli ni ka labina, ka o yuli daa maan du pam.
Ka o daa tahi tɔbbihi ti ʒili Ɛdom; o daa ʒili tɔbbihi Ɛdom tiŋgbɔŋ ni luɣilikam.
Ka Ɛdomnim’ maa zaa daa leei ŋun’ Dauda ni su shɛba.
Ka Yawɛ daa kul tiri Dauda nasara luɣ’ shɛlikam zaa o ni chaŋ.
Dauda ni daa su Izraɛlnim’ zaa shɛm m-bala.
O daa zaŋla yɛlimaŋli mini fukumsi zaligu dolibu gbib’ o niriba zaa.
Ka Zɛruya bia Jɔab la daa su tɔbbihi fukumsi ka Jɛhɔshafat Ahilud bia la nyɛ gbansabira wulana.
Ka Ahitub bia Zadok mini Abiata bia Ahimɛlɛk nyɛ maligumaaniba, ka Sɛraya nyɛ gbansabira.
Ka Jɛhɔiada bia Bɛnaaya su tɔbbi’ shɛb’ bɛ ni daa booni Chɛrɛtinim’ mini Pɛlɛtinim’ la fukumsi.
Ka Dauda bidibisi gba daa nyɛ maligumaaniba.
Naa Dauda mini Mɛfibɔshɛt Dahin shɛli ka Dauda daa ti bɔhi, “Sool daŋ ni ninvuɣ’ so na beni ka n ni niŋ o nirilim Jɔnatan zuɣu?” Ka ninvuɣ’ so ŋun daa nyɛ Sool tumtumda ka o yuli booni Ziba la daa be nimaani, ka bɛ daa bol’ o ti Naa Dauda ka o ti bɔh’ o, “Nyini n-nyɛ Ziba?” Ka o garigi yɛli’, “Naa, mani.” Ka naa daa bɔh’ o “So na be Sool daŋ ni ka n ni niŋ o nirilim kaman Naawuni ni bɔri shɛm?” Ka Ziba daa yɛli naa, “Jɔnatan bidibiga na beni, o mi nyɛla gbarigu.” Ka naa bɔh’ o, “O be ya?” Ka Ziba daa yɛli naa, “O be Ammiɛl bia Makiri la yiŋa Lɔdɛba.” Di saha ka Naa Dauda daa chɛ ka bɛ chaŋ Lɔdɛba Ammiɛl bia Makiri maa yiŋ’ ti zaŋ o na.
Ka Sool yaaŋa Mɛfibɔshɛt ŋun daa nyɛ Jɔnatan bia maa daa ka Naa Dauda sanna nti lu n-gbani Dauda tooni lu o sizuura.
Ka Dauda bol’ o, “Mɛfibɔshɛt.” Ka o garigi yɛli, “N-nyɛ mani ŋun nyɛ a dabili maa.” Ka Dauda daa yɛl’ o, “Di zɔri dabiɛm, dama n ni niŋ a nirilim a ba Jɔnatan zuɣu, ka zaŋ a yab’ Sool ni daa su tiŋgban’ shɛli zaa ti a, ka lan chɛ ka m min’ a laɣindi ʒiini diri sahakam.” Ka o daa lan lu Dauda sizuura ka yɛli, “Ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ mi lee nyɛ ŋuni, ka a ti lihi nya mani ŋun nyɛ ba’ kpiŋ ŋɔ lala” Di saha ka naa daa boli Ziba ŋun daa nyɛ Sool tumtumda la na ti yɛl’ o, “Sool min’ o daŋ zaa ni daa su shɛlikam zaa n ni zaŋ li ti a dan’ yaaŋa ŋɔ.
Ka a min’ a bihi ni a tumtumdiba zaa yɛn kɔrila o yaaŋa ŋɔ puri din ni chɛ ka a dan’ yaaŋa maa nyari bindirigu dira.
Amaa m min’ a dan’ yaaŋa Mɛfibɔshɛt n-yɛn laɣindi diri sahakam.” Ziba daa malila bidibisi pinaanu ni tumtumdiba pisi.
Di saha ka Ziba daa yɛli naa, “N dana, mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni niŋ a ni yɛli ni n niŋ shɛlikam maa zaa.” Ka Mɛfibɔshɛt mini Dauda daa kul laɣindi timdi diri kaman naa maŋmaŋ’ bidibisi ni yino n-nyɛ o la.
Mɛfibɔshɛt dapala daa nyɛla bidibbil’ sariŋga ka o yuli booni Maika, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be Ziba yiŋa daa leei Mɛfibɔshɛt tumtumdiba.
Ka Mɛfibɔshɛt daa kul be Jɛrusalɛm, ka o mini naa daa kul laɣindi ʒiini diri sahakam.
O daa nyɛla gbarigu.
Dauda tuhi nyaŋ Ammɔnnim’ mini Sirianima Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ammɔnnim’ naa daa ti kpi ka o bia Hanun daa di nam zan’ o ba zaani.
Ka Dauda daa yɛli, “N ni be Hanun Nahash bia ŋɔ yɛlimaŋli biɛhigu kaman o ba ni daa be ma yɛlimaŋli biɛhigu shɛm la.” Dinzuɣu ka o daa tim tuumba ni bɛ chaŋ ti sɔɣi Nahash kuli maa ti o. Ka Dauda tuumba maa daa ti paai Ammɔnnim’ maa tiŋgbɔŋ ni, amaa ka Ammɔn nabihi daa yɛli bɛ dan’ Hanun, “A tɛhiya ni Dauda ni tim tuumba na ka bɛ ti sɔɣi kuli maa wuhiri ni yɛlimaŋli biɛhigu ka o be a maa?
Dauda timla niriba ŋɔ na ni bɛ ti vihi baŋ yaŋɔ daashili zaa ka tuhi nyaŋ ti.” Dinzuɣu ka Hanun daa chɛ ka bɛ gbahi Dauda tuumba maa m-pini bɛ zaa teensi pirigilipirigili bahi ka chɛ pirigilipirigili, ka daa lan ŋmahi bɛ binyɛra bɛ sakpuɣa zuɣu bahi ka chɛ ka bɛ chaŋ.
Ka bɛ daa yɛli Dauda, ka o tim ni bɛ ti tuhi ba soli, dama vi daa mali tuumba maa pam.
Ka naa daa yɛli ba, “Kpalimmiya be Jɛriko hal ka yi teensi maa ti bili, ka yi naanyi kuna.” Ammɔnnim’ ni daa baŋ ni bɛ leei Dauda dimnim’ maa, ka bɛ daa chaŋ Sirianim’ tinsi ni Bɛtirɛhɔb mini Zɔba nti da Sirianim’ tɔbbi’ shɛb’ bɛn’ nyɛ tinchandiba tuhi’ pisi, ka Maaka naa daa yina ni tɔbbihi tuhili, ka Tɔbinim’ gba daa yina ni tɔbbihi tuhi’ pinaayi.
Ka Dauda daa wum lala ka chɛ ka Jɔab zaŋ o tɔbbi’ kpɛma zaa chaŋ bɛ tuhibu.
Ka Ammɔnnim’ maa daa yina nti teei zani tiŋ’ maa dunol’ ni, ka Siria tɔbbihi bɛn daa yi Zɔba mini Rɛhɔb ni Tɔb ni Maaka na la mi laɣim ʒe mɔɣu ni mɔɣu ni.
Jɔab ni daa nya ka tɔb’ maa be n-gil’ o tooni ni o nyaaŋa zaa maa, ka o pii Izraɛl tɔbutuhiri’ biinsi ni bɛ chaŋ ti tuhi Sirianim’ maa.
Ka o daa zaŋ tɔbbi’ shɛb’ bɛn kpalim maa niŋ o mabia Abishai nuu ni ni bɛ chaŋ ti tuhi Ammɔnnim’ maa.
Ka o daa yɛli ba, “Yi yi ti nya ka Sirianim’ maa yɛn nyaŋ ma, yin’ zomiya n kuŋa, ka m mi yi ti nya ka Ammɔnnim’ maa yɛn nyaŋ ya, n ni zo yi kuŋa.
Maliya suhukpeeni ka ti zabi ti niriba mini ti Naawuni tinsi ŋɔ zuɣu, ka chɛ ka ŋun’ Yawɛ niŋ o ni nya ka shɛli viɛl’ o sani.” Di saha ka Jɔab mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani daa vu m-miri ni bɛ ti tuhi Sirianim’ maa, ka bɛ daa ŋmaligi guui.
Ammɔnnim’ ni daa nya ka Sirianim’ maa ŋmaligi guui maa, ka bɛ gba daa ŋmaligi Abishai tooni guui ti kpe bɛ tiŋ’ maa puuni.
Di saha ka Jɔab daa yi Ammɔnnim’ maa tuhibu yɔɣu n-lab’ Jɛrusalɛm.
Amaa Sirianim’ maa ni daa nya ka Izraɛlnim’ tuhi nyaŋ ba maa, ka bɛ laɣim taba.
Ka Hadadɛza daa tim ti zaŋ Sirianim’ bɛn be Yufretiiz Mɔɣili dul’ la n-ka Hɛlam na, ka Shɔbak ŋun daa nyɛ Hadadɛza kamɔna’ kpɛm’ la leei bɛ zuɣulana.
Ka bɛ daa yɛli Dauda di yɛla, ka o laɣim Izraɛlnim’ zaa ka bɛ chaŋ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-ka Hɛlam na.
Ka Sirianim’ maa daa niŋ shili yina ti liri Dauda ka bɛ min’ o zaŋ nya taba.
Ka Dauda daa ku ba hal ka bɛ ti ŋmaligi guui.
Dauda daa kula Siria chɛchɛbumbariba kɔbisiyopɔin, ka ku wɔribariba mi tuhi’ pihinahi, ka daa ti Shɔbak ŋun daa nyɛ kamɔna’ kpɛm’ maa daŋa, ka o kpi nimaani.
Ka na’ shɛb’ zaa bɛn daa be Hadadɛza sulinsi ni nya Izraɛlnim’ ni tuhi nyaŋ ba maa, ka bɛ daa kana ti tim sandaani niŋ Izraɛlnim’ maa ka zaŋ bɛmaŋ’ ti ba.
Di saha zaŋ chana ka Sirianim’ maa daa zɔri dabiɛm ni bɛ lan sɔŋ Ammɔnnim’ yaha.
Dauda mini Batishiiba Ka siɣili saha din nyɛ nanim’ ni daa yi tuhiri tɔbu saha shɛli la daa ti paai, ka Dauda daa tim Jɔab mini sapashin’ kpamba ni Izraɛl tɔbbihi zaa ka bɛ chaŋ ti tuhi nyaŋ Ammɔnnima, ka chaŋ ti teei gili Raba.
Amaa ka Dauda ŋun’ daa kpalim be Jɛrusalɛm.
Dahin shɛli ka Dauda daa ti yiɣis’ o garo zuɣu wuntaŋ’ ŋmalli saha n-du n-tam nayili dufahirili zuɣusaa chana nti lihi nya paɣ’ so ni suri kom, paɣ’ maa daa viɛli pam.
Ka Dauda daa tim ni bɛ ti bɔhi baŋ paɣ’ so ŋun bala: Ka so yɛl’ o, “Iliam bia Batishiiba ŋun nyɛ Yuria Hiti nir’ la paɣa m-bala.” Ka Dauda daa tim tuumba ka bɛ chaŋ ti zaŋ o ti o na ka o zaŋ’ o dɔni, (di saha maa paɣ’ maa mi daa nyala puuni ka di naai ka o na maani omaŋ’ ni o yi daɣiri ni.)
Di nyaaŋa ka o daa yiɣisi kul’ o yiŋa.
Ka paɣ’ maa daa niŋ pua, ka tim na ti yɛli Dauda ni o malila pua.
Di saha ka Dauda daa tim ti yɛli Jɔab, “Chɛ ka Yuria ŋun nyɛ Hiti nir’ la kuna.” Ka Jɔab daa chɛ ka Yuria kuli Dauda sani.
Yuria ni daa ka Dauda sanna, ka o ti puh’ o bɔhi Jɔab mini tɔbbihi maa zaa yɛla ni tɔb’ maa ni chani shɛm.
Di nyaaŋa ka Dauda yɛli Yuria, “Kulimi yiŋ’ ti paɣ’ a naba.” Ka Yuria daa yiɣisi nayili maa yi, ka naa daa chɛ ka bɛ zaŋ pini dol’ o nyaaŋa ni bɛ ti ti o. Amaa Yuria daa bi kul’ o yiŋa, ka daa yi nti dɔnila nayili samban’ dunol’ ni tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa guli nayili maa sani.
Bɛ ni daa yɛli Dauda, “Yuria bi kul’ o yiŋa.” Ka Dauda daa bɔhi Yuria, “Pa gɔrim yɔɣu ka a yina maa?
Ka bɔ n-niŋ ka a bi kuli yiŋa?” Ka Yuria daa garigi yɛli Dauda, “Alikauli Adaka la mini Izraɛlnim’ ni Judanim’ zaa bela tɔb’ tuhibu yɔɣu, ka n dan’ Jɔab mini n dan’ naa sapashinnim’ zaa do mɔɣu ni, ka man’ ti yɛn kuli yiŋa nti di ka nyu ka m mini m paɣ’ doya?
Hal ka nyin’ naa ŋun be ŋɔ min’ a shia din be ŋɔ zuɣu, n kul ku niŋ lala.” Di saha ka Dauda daa yɛl’ o, “Kpalimmi kpe zuŋɔ yaha, ka n sa bah’ a ka a lab’ biɛɣuni.” Ka Yuria daa kpalim Jɛrusalɛm dindali maa neei biɛɣu.
Ka Dauda daa bol’ o na ka o min’ o ti di ka nyu, ka Dauda daa chɛ ka o nyu dam kuli, ka di daa ti niŋ yuŋ ka o yi samban’ ni nayili guliba maa sani nti dɔni o bindoo zuɣu, ka daa bi kul’ o yiŋa.
Ka biɛɣ’ daa neei asiba ka Dauda sabi gbaŋ ti o ni o zaŋ mali chaŋ ti ti Jɔab.
O daa sabila gbaŋ maa yɛli Jɔab, “Zaŋmi Yuria zali tooni tɔb’ maa ni mali kpiɔŋ luɣ’ shɛli polo, ka miligi ka chɛ o ka bɛ ku o.” Jɔab ni daa chɛ ka bɛ teei gili tiŋ’ maa, ka o zaŋ Yuria zali o ni mi ni tɔbutuhiri’ biinsi be shɛli polo, Ka tiŋ’ maa nim’ daa yina ka bɛ mini Jɔab ti zaŋ nya taba, ka Dauda tɔbbihi maa shɛb’ daa lu nimaani, ka bɛ daa ku Yuria ŋun nyɛ Hiti nir’ la gba nimaani.
Di nyaaŋa ka Jɔab daa tim ni bɛ kuli ti yɛli Dauda tɔb’ maa lahibali ni nyɛ shɛm.
O daa wuhila tumo maa, “A yi kuli ti yɛli naa tɔb’ maa lahibali naai, ka o suhu yiɣisi ka o bɔh’ a, ‘Bɔ n-niŋ ka yi chaŋ miri tiŋ’ maa ni yi ti tuhi ba?
Yi bi mi ni bɛ ni tɔn ya piɛma goma zuɣu na?
Ŋuni n-daa lee ku Abimilɛk Jɛrubɛshɛt bia la?
Pa nɛkaŋ’ ka paɣ’ daa zani gooni zuɣu ka zaŋ bah’ o zuɣu na ka o kpi tin’ shɛli din yuli booni Tɛbiz la?
Ka bɔ n-niŋ ka yi chaŋ miri bɛ gooni maa gbini?’ Di saha nyin’ yɛlim’ o, ‘A dabili Yuria ŋun nyɛ Hiti nir’ la gba kpiya.’ ” Ka tumo maa daa chaŋ ti yɛli Dauda Jɔab ni daa yɛl’ o ni o ti yɛli shɛm zaa.
Tumo maa daa yɛlila Dauda, “Ti dimnim’ maa daa gari ti la yaa ka yina ni bɛ ti tuhi ti polo ni, amaa ka ti daa lan daai ba labisi bɛ tiŋ’ maa dunɔdal’ ni.” Di saha ka peentɔriba daa tam gooni zuɣu ka tɔri ti piɛma na.
Bɛ daa ku naa tɔbbihi maa shɛba, hal naa tɔbbia Yuria ŋun nyɛ Hiti nir’ la gba kpiya.
Ka Dauda daa yɛli tumo maa, “A ni yɛn chaŋ ti yɛli Jɔab shɛm m-bɔŋɔ kpaŋs’ o suhu, ‘Di chɛ ka yɛlli ŋɔ muɣis’ a, dama takɔb’ bi chihiri so kubu, mali suhukpeeni ka liri tiŋ’ maa nim’ ni nimmoo n-nyaŋ ba.’ ” Yuria paɣa Batishiiba ni daa wum ni o yidan’ kpiya, o daa kum o zuɣu.
O ni daa kum o yidan’ kuli maa naai, ka Dauda daa tim ka bɛ ti zaŋ o kul’ o yiŋ’ na ka o ti zaŋ o leeg’ o paɣa, ka o daa ti dɔɣi bidibiga.
Amaa ka Dauda ni daa niŋ shɛm maa daa bi niŋ Yawɛ nyaɣisim.
Neetan zilinkom mini Naa Dauda tuuba niŋbu yɛla Ka Yawɛ daa tim Neetan Dauda sani, ka o daa chaŋ ti yɛl’ o, “Niriba ayi n-daa be tin’ shɛli, yino daa nyɛla bundana, ka ŋun’ la mi nyɛ faralana.
Bundan’ maa daa mali piɛri mini niɣi pam, amaa faralan’ maa ŋun’ daa ka shɛli n-naɣ’ pahila piɛsabil’ kɔŋko.
O daa dala piɛsaa maa n-wubis’ o ka o zoog’ o min’ o bihi sani; o ni daa diri shɛli, dina ka piɛsaa maa gba daa dira, o kɔnyuri ŋman’ ni ka piɛsaa maa daa nyuri kom, ka o daa zaŋdi piɛsaa maa sɔŋd’ o tooni.
O mini piɛsabil’ maa biɛhigu daa ŋmanila omaŋmaŋ’ ni dɔɣi bipuɣimbil’ so.
Ka sana daa ti paai bundana maa, ka o je ni o piig’ o piɛri maa ni bee o niɣi maa yino n-niŋ o saani, amaa ka daa chaŋ ti gbaala faralan’ maa piɛsaa la na nti niŋ o san’ maa saani.” Di saha ka Dauda suhu daa yiɣisi pam bahi ninvuɣ’ so ŋun niŋ lala maa zuɣu, ka o yɛli Neetan, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, ninvuɣ’ so ŋun niŋ lala maa simdila kubu.
Ka di simdi ka o yo faralan’ maa piɛr’ anahi, o ni tum shɛm maa min’ o ni bi zɔri nambɔɣu la zuɣu.” Ka Neetan daa yɛli Dauda, “Nyini n-nyɛ lala nir’ maa.
Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Mani n-daa piig’ a leei Izraɛlnim’ naa, ka daa fa a Sool nuu ni bahi, ka daa zaŋ a dan’ maa yili ti a, ka zaŋ o paɣiba ti a, ka zaŋ Izraɛl mini Juda ti a pahi.
Ka dimbɔŋɔ yi di pɔra, n naan ti a din gari lala pahi.
Ka bɔ n-niŋ ka a lihi ʒiɛm man’ Yawɛ yɛligu ka tum zaɣ’ biɛɣu ŋɔ man’ Yawɛ ninni?
Nyini n-ku Yuria ŋun nyɛ Hiti nir’ la.
Nyini n-daa chɛ ka Ammɔnnim’ zaŋ takɔbi ku o, ka a kpuɣ’ o paɣa n-leeg’ a paɣa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ a ni lihi ʒiɛm ma ka kpuɣi Yuria ŋun nyɛ Hiti nir’ la paɣa maa zuɣu, ninvuɣ’ kubo kul ku milig’ a yili ŋɔ.’ Yawɛ yɛliya, ‘Nyama, n ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu yi a yiŋ’ dundɔŋ ni na n-lu a zuɣu; ka n ti zaŋ a paɣiba ti a ʒiʒiinikpee ka o zaŋ ba dɔni palo ni wuntaŋ’ ni a ninni.
Dama nyin’ daa niŋ li la ashilɔni, amaa man’ yɛn niŋ li la palɔni wuntaŋ’ ni Izraɛlnim’ zaa ninni.’ ” Ka Dauda daa yɛli Neetan, “N tum alahichi Yawɛ sani.” Ka Neetan garigi yɛl’ o, “Yawɛ chɛ a taali maa, a ku lan kpi.
Amaa di zaa yoli, a ni bi lihi nya Yawɛ ka tum tuun’ shɛli ŋɔ zuɣu, paɣ’ maa ni yɛn dɔɣi bi’ so ti a maa ni kpi.” Di nyaaŋa ka Neetan daa yiɣisi kul’ o yiŋa.
Naa Dauda bidibiga kpiya Ka Yawɛ daa chɛ ka dɔro gbaai Yuria paɣ’ ni dɔɣi bidib’ so ti Dauda maa.
Ka Dauda daa lo noli, ka kpe duu nti teei dɔni tiŋgban’ ni suhiri Naawuni bia maa zuɣu din dali maa yuŋ zaa.
Ka kpambaliba bɛn daa be o yiŋa kana ti zan’ o sani ni bɛ kpuɣ’ o yiɣisi, amaa ka o bi saɣi bee n-chɛ ka o mini ba laɣim ʒini di bindirigu.
Di daba ayopɔin dali ka bia maa daa kpi.
Ka kpambaliba maa daa zɔri ni bɛ garigi Dauda o bia maa kuli; dama bɛ daa yɛlimi, “Nyama, bia ŋɔ daa na nɛmi ka ti tɔɣis’ o yɛtɔɣa ka o zaɣisi wumbu la, ka wula ka ti lee yɛn tooi yɛl’ o ni bia maa kpiya?
Di pa shɛli ka o ti tum omaŋ’ barina.” Amaa Dauda ni daa nya ka o kpambaliba maa sɔɣiri yɛri tab’ maa ka o baŋ ni bia maa kpiya; ka bɔh’ o kpamba maa, “Bia maa kpiya?” Ka bɛ yɛl’ o, “O kpiya.” Di saha ka Dauda daa yiɣisi tiŋgban’ ni n-chaŋ ti su kom ka ʒe kpam, ka taɣi binyɛra ye n-chaŋ ti kpe Yawɛ jɛmbu duu jɛm o.
Di nyaaŋa ka o daa yi n-kuli yiŋa nti bɔhi bindirigu yɛla, ka bɛ daa zaŋ bindirigu na ti ti o ka o di.
Di saha ka o kpamba maa daa bɔh’ o, “Wula ka a lee niŋ shɛm maa?
Bia maa ni daa na ne, a daa lola noli ka kum o zuɣu pam, amaa ka o ti lee kpi ka a yiɣisi di bindirigu?” Ka Dauda daa garigi yɛli ba, “O ni daa na ne ka n lo noli ka kumd’ o zuɣu maa, n daa yɛlimi, ‘Di pa shɛli Yawɛ ni zo ma nambɔɣu ka chɛ ka o ku kpi.
Amaa pumpɔŋɔ o kpiya, ka bɔ zuɣu ka n lee lan yɛn lo noli yaha?
N ni tooi lan chɛ ka o labina?
Mani n-naɣi ni ti chaŋ o sani, amaa ŋun’ ku lan labi n sanna.’ ” Bɛ dɔɣi Sulemaana Di nyaaŋa ka Dauda daa maag’ o paɣa Batishiiba suhu, ka o min’ o daa lan dɔni ka o dɔɣi bidibiga, ka o bol’ o yuli Sulemaana.
Ka Yawɛ daa yur’ o pam, ka daa zaŋ o zilinli ti anab’ Neetan ka o kana m-mi ti boli bia maa yuli Jɛdidia; di gbinni nyɛla Yawɛ ni yuri so.
Naa Dauda tuhi deei Raba Di saha maa Jɔab daa na kul tuhirila Ammɔnnim’ bɛ tin’ zuɣu din nyɛ Raba la ni.
Ka o daa ti tim ti yɛli Dauda, “N tuhi nyaŋ Rabanim’ maa hal ka fa bɛ tin’ shɛli din mali kom la gba.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ laɣimmi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim la na nti tuhi deei tiŋ’ maa amaŋmaŋa, di yi pa lala n yi tuhi deei tiŋ’ maa, bɛ ni zaŋ n yuli bol’ li.” Di saha ka Dauda daa laɣim niriba maa zaa chaŋ Raba ti tuhi deei li.
Ka Dauda daa piligi bɛ naa salima zuɣupiligu o zuɣu ni, ka di tibisim nyɛ kilɔgiram pihitanaanu, ka kuɣ’ viɛlli daa be di ni, ka bɛ daa zaŋ li pili Dauda zuɣu ni, ka o daa va bɛ ni tuhi di neen’ shɛŋa tiŋ’ maa ni pam.
Ka o daa chɛ ka tiŋ’ maa niriba zaŋ suhi din mali nyina mini kuriti kuya ni kuriti lɛri n-tumd’ o tuma, ka ŋmar’ o bilichiisi; lala ka o daa niŋ Ammɔnnim’ tinsi maa zaa.
Di nyaaŋa ka Dauda min’ o niriba maa zaa daa lab’ Jɛrusalɛm.
Amnɔn mini Tama Dauda bia Absalom daa mali tizɔpaɣ’ viɛlli ka o yuli booni Tama.
Dahin shɛli ka Dauda bia Amnɔn kɔre daa ti kpe o ni.
Ka Amnɔn daa zaŋ di yɛla muɣis’ omaŋ’ hal ti gbaai dɔro o tizɔpaɣ’ Tama maa zuɣu.
Dama Tama daa na ʒi doo, ka di zuɣu daa chɛ ka Amnɔn kɔŋ o ni yɛn niŋ o shɛm.
Amaa Amnɔn daa mal’ o zo so ka o yuli booni Jɔnadab, o daa nyɛla Dauda mabia Shamma dapala, ka daa mali yɛm pam.
Ka Jɔnadab daa bɔhi Amnɔn, “Nabia, bɔ n-niŋ ka a kpalim mali suhugarigu biɛɣukam lala?
Yɛlim’ ma din muɣis’ a. Ka Amnɔn daa yɛl’ o, “N kɔre n-kpe m mabia Absalom tizɔpaɣ’ Tama ni.” Ka Jɔnadab daa yɛli Amnɔn, “Dɔnim’ a garo zuɣu n-niŋ kaman a biɛrimi la, ka a ba yi ti kana ni o ti kaag’ a, nyin’ yɛlim’ o, ‘Chɛ ka n tizɔpaɣ’ Tama kana ti mali bɔrɔbɔro ti ma ka n ŋubi, ka yuun’ o ka o duɣi bindirigu kpe n-zaŋ li na ti gbib’ o nuu ni ka n di.’ ” Di saha ka Amnɔn daa dɔni n-shiri niŋ kaman o biɛrimi la.
Ka naa daa ti kana ni o ti kaag’ o, ka Amnɔn yɛl’ o, “Naa, chɛ ka Tama kana ti mali maha ti ma n ninni, ka zaŋ li na ti gbib’ o nuu ni ka n ŋubi.” Di saha ka Dauda daa tim ti yɛli Tama, “Cham’ a tizɔdoo Amnɔn yiŋa nti niŋ bindirigu ti o.” Ka Tama daa chaŋ o tizɔdoo Amnɔn yiŋa ka o ti domi.
Ka o daa niŋ zim ŋɔri mahibiɛli m-mali maha o nini maa ni n-yaai li mahilaa ni ti zal’ o tooni, ka o zaɣisi li ŋubbu, ka yɛl’ o, “Karimi sokam ka bɛ yi ka chɛ ma,” ka bɛ zaa daa yi.
Di saha ka Amnɔn daa yɛli Tama, “Zaŋmi bindirigu maa kpɛhi n dugbɛrili puuni nti gbib’ li a nuu ni ka n di.” Ka Tama daa zaŋ o ni mali mahi’ shɛŋa maa kpɛh’ o tizɔdoo Amnɔn dugbɛrili maa ni.
Amaa o ni daa ti zaŋ li mir’ o na ni o di ka o dii gɔh’ o nuu ni ka yɛl’ o, “N tizɔpaɣa, chɛ ka m min’ a dɔni.” Ka o daa garigi yɛl’ o, “Aai, m biɛli, di zaŋ kiŋkansi doli ma, dama tuuni ŋɔ na ʒi n-tum Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, di tum jɛrilim tuuni ŋɔ.
Ka ya polo ka n lee yɛn zaŋ vi ŋɔ kpe?
Ka sokam ni bol’ a jɛrigu Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, dinzuɣu jaande, yɛlim’ naa, o ni zaŋ ma ti a.” Amaa ka o daa zaɣisi wumbu.
Ka o ni daa mali yaa gari Tama maa zuɣu, ka o zaŋ kpeengarigu dɔn’ o.
Di nyaaŋa ka Amnɔn daa kul lan je Tama yɛlli zaa, hal ka o ni daa je o shɛm maa gar’ o ni daa yur’ o shɛm la gba.
Di saha ka Amnɔn daa yɛl’ o, “Yiɣisim’ yi.” Amaa ka o daa garigi yɛl’ o, “Aai, m biɛli, a ni kariti ma shɛm ŋɔ n-lee bie n-gari a ni niŋ ma shɛm maa gba.” Amaa ka Amnɔn daa zaɣis’ o yɛligu maa wumbu; ka daa boli nachimbil’ so ŋun daa tumd’ o tuma na ti yɛl’ o, “Zaŋm’ paɣ’ ŋɔ yihi ka kpari dunoli.” Di saha o daa yɛla saalo’ bɔɣiwɔɣila, dama di saha maa nabipuɣinsi bɛn daa na ʒi dɔbba ni daa yi yɛri saalo’ shɛŋa m-bala.
Ka o tumtumda maa daa daag’ o yihi ka kpari dunoli.
Ka Tama daa niŋ tampiligim buɣ’ o zuɣu ka darigi cheeg’ o ni daa ye saalo’ shɛli maa, ka kah’ o nuhi pa o zuɣu ni n-kuhiri pampam chana.
Ka o tizɔdoo Absalom daa nya o ka bɔh’ o, “A tizɔdoo Amnɔn zaŋ a mi dɔni yɔɣu?” Ka daa yɛl’ o, “N tizɔpaɣa niŋmi suɣilo, a tizɔdoo m-bala, di chɛ ka di muɣis’ a.” Di saha ka Tama daa leei bɛ ni ku lan bo paɣ’ so, ka o kpalim ʒi o tizɔdoo Absalom yiŋa.
Naa Dauda ni daa wum yɛla ŋɔ zaa o suhu daa yiɣisiya pam.
Amaa Absalom daa bi yɛli Amnɔn zaɣ’ biɛɣu bee zaɣ’ viɛlli, dama o daa lan je Amnɔn yɛlli o ni daa zaŋ kiŋkansi niŋ o tizɔpaɣ’ Tama shɛm maa zuɣu.
Absalom bɔhi Amnɔn biɛri Di yuma ayi nyaaŋa ka Absalom daa ti yɛn chɛ o piɛri kɔbiri Baalihazɔr din mini Ifriim bi wɔɣ’ ni tab’ la, ka daa boli nabihi zaa ni bɛ kana.
Ka Absalom daa chaŋ naa sani ti yɛl’ o, “Naa nyama, a dabili yɛn chɛla o piɛri kɔbiri, ka bɔri ni naa min’ o kpamba zaa kana.” Amaa ka naa daa yɛli Absalom, “Aai, m bia, di chɛ ka ti zaa kana, di yi nyɛ lala, ti yɛla ni ti muɣis’ a pam.” Ka Absalom daa kpaŋ omaŋa ni o chɛ ka o chaŋ, amaa ka o daa zaɣisi, ka naɣ’ suhila alibarika niŋ o ni.
Di saha ka Absalom daa yɛli naa, “ N suhir’ a mi, a yi ku chaŋ, nyin’ lee chɛ ka ti mini m mabia Amnɔn chaŋ.” Ka naa daa bɔh’ o, “Bɔzuɣu ka a lee bɔri ni yi min’ o chaŋ?” Amaa ka Absalom daa kpaŋ omaŋ’ hal ka o ti saɣi ka Amnɔn mini nabihi maa zaa daa dol’ o chaŋ.
Di saha ka Absalom daa yɛl’ o tumtumdiba, “Lihimiya, yi yi ti nya ka Amnɔn nyu wain kuli ka n yɛli ya, ‘Kumiya Amnɔn,’ yin’ kumiy’ o.
Di zɔriya dabiɛm, mani m-puhi ya.
Maliya suhukpeeni ka tum bidibilim tuma.” Ka Absalom tumtumdiba maa daa shiri niŋ Amnɔn kaman Absalom ni wuhi ba ni bɛ niŋ o shɛm maa.
Di saha ka nabihi maa zaa daa dii yiɣisi ba bɛ buntaansi zo.
Bɛ ni daa na be soli kuna ka lahibali ti nti to Dauda, “Absalom ku nabihi la zaa, hal bɛ yino bi lan kpalim.” Di saha ka naa daa yiɣisi dari chah’ o binyɛra, ka teei dɔni tiŋgban’ ni ka kpambaliba bɛn daa be o sani gba dari chahi bɛ binyɛra.
Amaa ka Dauda mabia Shamma dapala Jɔnadab daa yɛli, “N dana, di tɛhi ni bɛ ku nabihi maa zaa, Amnɔn kɔŋko n-kpi.
Absalom n-chɛ ka bɛ ku o, ka dimbɔŋɔ maa nyɛla o ni pun lo shɛli dahin’ shɛli o ni daa zaŋ kiŋkansi dɔn’ o tizɔpaɣa Tama la zuɣu.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n dan’ naa, di chɛ ka di muɣis’ a kaman a bihi maa zaa n-shiri kpi la, dama Amnɔn kɔŋko n-kpi.” Amaa ka Absalom daa zo.
Ka nachimbil’ so ŋun daa guli nayili maa daa ti kpuɣ’ o zuɣu lihi nya niriba pam ni doli Hɔrɔnaim soli m-baɣisiri zoli kanna.
Ka Jɔnadab daa yɛli naa, “Nyama, nabihi maa kunna kaman mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni pun yɛl’ a shɛm la.” Nyama, o ni daa kul yɛri maa o noli daa na bi lu tiŋa, ka nabihi maa dii kpɛna nti duhi bɛ yee kumda, ka naa min’ o kpamba zaa gba daa kum pam.
Amaa ka Absalom daa zo n-chaŋ Gɛshur Naa Ammihud bia Talimai sani.
Ka Naa Dauda daa kul kumd’ o bia Amnɔn zuɣu dabisili kam.
Ka Absalom daa zo nti be Gɛshur maa yuma ata.
Ka naa suhu daa ti giri zaŋ chaŋ Amnɔn kum maa polo, o ni daa nya ka o lan kani maa zuɣu, ka o suhu lan yu ni o kari Absalom naba.
Jɔab bo soli ni Absalom labina Ka Zɛruya bia Jɔab ni daa ti baŋ ni Naa Dauda suhu lu Absalom ni, ka o daa tim Tɛkɔa nti zaŋ paɣ’ so ŋun mali yɛm na ti yɛl’ o, “Niŋmi kaman a nira n-kpi ka a kumd’ o zuɣu la.
Zaŋmi kuyili situra niŋ amaŋa ka di ʒe kpam, amaa kul niŋmi kaman paɣ’ so ŋun nir’ kpi ka o kumd’ o zuɣu dabisi’ gbaliŋ la n-chaŋ naa sani ti yɛl’ o n ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ,” Ka Jɔab daa yɛli paɣ’ maa o ni ti yɛn yɛli shɛm.
Tɛkɔa paɣ’ maa ni daa ti paai naa tooni, o daa lumi gbani zaŋ o nini kpa tiŋa n-lu naa sizuura ka yɛli, “Naa, fam ma bahi.” Ka naa daa bɔh’ o, “Bɔ n-lee muɣis’ a?” Ka o garigi yɛli, “Mbaye, n yidan’ kpimi ka n kpalim pakoli.
Mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ daa malila bidibis’ ayi, ka bɛ daa ti chaŋ puu ni ti zabi, ka so kani ŋun ni goo’ ba, ka yino daa ŋme n-ku ŋun’ la.
Ka pumpɔŋɔ bɛ dɔɣiriba zaa suhuri yiɣisimi bahi mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ zuɣu ka yɛli, “Zaŋm’ ŋun ku o mabia maa ti ti ka ti ku o, o ni ku o mabia maa zuɣu din ni chɛ ka bɛ ku falidir’ maa gba.
Lala n-ni chɛ ka bɛ kpihi buɣimsal’ shɛli din kpalim maa din ni chɛ ka bɛ kpihim n yidan’ maa zuliya min’ o yuli dunia yili.” Di saha ka naa daa yɛli paɣ’ maa, “Lab’ kuli, ka n lihi a yɛlli maa zuɣu.” Ka Tɛkɔa paɣ’ maa daa yɛli, “N dana, chɛ ka a ni yɛn niŋ shɛlikam zambu ʒi m mini n daŋ zaa zuɣu, ka a min’ a nam ʒiishee ŋɔ ku mali taali di puuni.” Ka naa daa yɛl’ o, “So yi lan yɛl’ a shɛli, nyin’ tahim’ o n sanna, ka o ku lan tooi niŋ a shɛli yaha.” Ka paɣ’ maa daa yɛli, “Naa, n suhir’ a mi, pom’ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni a ku chɛ ka ŋun yɛn bɔhi ʒim yihibu biɛri maa ku o din ni chɛ ka bɛ ku ku m bia maa.” Ka naa daa yɛl’ o, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, a bia maa zabigu zaɣ’ yini gba ku yi o zuɣu ni lu tiŋa.” Ka paɣa maa daa lan yɛli, “N dan’ naa, n suhir’ a, chɛ ka n yɛl’ a yɛtɔɣili ŋɔ.” Ka o yɛl’ o, “Yɛlima.” Ka paɣ’ maa daa yɛl’ o, “Ka bɔ n-niŋ ka a lo ni a niŋ Naawuni niriba zaɣ’ biɛɣu?
Dama naa yi bi chɛ ka o bia ŋun be yɔɣu la labina yaha, dindina naa yɛtɔɣa ŋɔ nyɛla din gbaag’ omaŋmaŋa.
Di kpala talahi ni ti zaa kpi; ti ŋmanila kom din kpaai bahi tiŋa ka nir’ ku lan tooi va li la.
Amaa Naawuni ni tiligi ninvuɣ’ so ŋun bi yih’ o bia ŋun zo n-kpe yɔɣu o daŋ ni.
Pumpɔŋɔ n kamina ni n ti yɛli nyini n dan’ naa dimbɔŋɔ, dama niriba maa chɛmi ka dabiɛm gbaai ma pam ka n tɛhi ni n yi yɛli nyin’ naa, di pa shɛli a ni niŋ man’ ŋun nyɛ o dabipaɣ’ ŋɔ ni bɔr’ shɛm maa.
Dama naa ni wum n fabila maa ka fa m mini m bia ŋun nyɛ a dabili maa ninvuɣ’ so ŋun bɔr’ ni o ku ti n-kpihim ti birili Naawuni ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti ŋɔ ni la nuu ni bahi.
Man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ daa lan tɛhimi ni nyin’ naa yɛligu nyɛla din ni ti ma vuhim, dama nyini n dan’ naa ŋmanila Naawuni malaika ŋun mi zaɣ’ suŋ ni zaɣ’ biɛɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni be a sani.” Di saha ka naa daa garigi yɛli paɣ’ maa, “N yi bɔh’ a bɔhigu nyin’ di sɔɣi ma shɛli.” Ka paɣ’ maa yɛl’ o, N dan’ naa, bɔhim’ ma.
Ka naa daa bɔh’ o, “Jɔab nuu be a ni yɛli shɛli ŋɔ zaa ni bebɔ?” Ka paɣ’ maa garigi yɛl’ o, “Biɛhiŋ kani, hal ka nyini n dan’ naa ŋun be ŋɔ zuɣu, so ku tooi ŋmalig’ o nudirigu polo bee o nuzaa polo n-yi nyini n dan’ naa ni yɛli shɛm ŋɔ ni.
A dabili Jɔab n-chɛ ka n niŋ dimbɔŋɔ maa, ŋuna n-zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ zaa niŋ man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nol’ ni.
A dabili Jɔab bɔrimi ni o mali yɛla zali dɛde, dina n-chɛ ka o niŋ lala maa.
Amaa n dan’ mali yɛm kaman Naawuni malaika ni mali yɛm shɛm la din ni tooi baŋ binshɛɣukam din be dunia ŋɔ ni.” Di saha ka naa daa yɛli Jɔab, “Nyama, pumpɔŋɔ n saɣ’ a ni bɔri shɛm maa, cham’ ti zaŋ Absalom na.” Ka Jɔab daa gbani zaŋ o zuɣu silim tiŋa n-lu naa sizuura ka suhi alibarika niŋ naa ni ka yɛli, “Zuŋɔ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ baŋya ni nyini n dan’ naa baɣa be n ni, a ni saɣi man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni bɔri shɛm maa zuɣu.” Di saha ka Jɔab daa yiɣisi chaŋ Gɛshur nti zaŋ Absalom kuli Jɛrusalɛm na.
Ka naa daa yɛl’ o, “Chɛ ka o be omaŋmaŋ’ yiŋa, o di chɛ ka n nini nya o. Dinzuɣu ka Absalom daa be omaŋmaŋ’ yiŋa, ka bi chani naa sani.” Absalom mini Naa Dauda tɔɣisiya So daa ka Izraɛl tiŋgbɔŋ zaa ni n-viɛli paai Absalom.
O daa ka dalinli o napɔnvari ni zaŋ hal ni o zuɣu ni.
O daa yi chɛ o zabiri o zaŋdila nayili sania zahim li ka di tibisim nyɛ kaman kilɔgiram ayi.
(Dama o daa yi chɛr’ li la yim yuuni puuni; di daa yi ti zibigi ka tibisa, o chɛr’ li mi) Absalom daa dɔɣila bidibis’ ata ni bipuɣin’ yino ŋun yuli daa booni Tama, o daa nyɛla paɣisar’ viɛlli.
Absalom daa niŋ yuma ayi Jɛrusalɛm ka o nini bi nya naa.
Di nyaaŋa ka Absalom daa tim ti boli Jɔab ni o kana ka o tim o naa sani, amaa ka Jɔab daa zaɣisi kandina.
Ka o lan tim pahi buyi, amaa ka Jɔab kul bahi zaɣisi kandina.
Di nyaaŋa ka Absalom daa yɛl’ o tumtumdiba, “Nyamiya, Jɔab puu m-baɣi m puu ka siŋkaafa be di ni la, chamiya ti niŋ buɣim nyo li.
Ka Absalom tumtumdiba maa daa shiri chaŋ ti niŋ buɣim nyo puu maa.” Di saha ka Jɔab daa yiɣisi chaŋ Absalom yiŋa nti bɔh’ o, “Bɔ zuɣu ka a chɛ ka a tumtumdiba nyo m puu buɣim?” Ka Absalom daa garigi yɛli Jɔab, “Nyama, n daa tim na ti bol’ a ni a kana ka n tim a naa sani ka a ti bɔh’ o “Bɔzuɣu ka n lee yi Gɛshur n-kul’ kpɛna?
N yi di na kpalim be nimaani di di so.
Dinzuɣu, pumpɔŋɔ zaŋm’ ma chaŋ naa sani, n yi mali taali, ŋun’ kum’ ma.” Di saha ka Jɔab daa chaŋ naa sani ti yɛl’ o, ka naa daa chɛ ka bɛ boli Absalom, ka o kana ti damdi naa tooni, ka naa daa mɔɣis’ o kpariŋ.
Absalom lo nia ni o zaɣisi naa Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Absalom daa bo chɛchɛbuŋ’ mini yuri ka zaŋ ninvuɣ’ pihinu bah’ o tooni.
Absalom daa yi daŋdi la yibu n-chani ti zaani tiŋ’ maa dunoli sokpaŋa, ka so daa yi ti mali yɛlli chani naa sani ni o ti mal’ li, o boon’ o mi na ti bɔh’ o, “Tiŋ’ kani ka a lee yina?” Ka dilan’ yi yɛli, “Mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nyɛla Izraɛl zuliya yaakaza nira.” Absalom dii yɛrila dilana, “Nyama, a yɛtɔɣa viɛla ka tuhi, amaa naa bi bo so zal’ o zaani ni o wum a ni mali shɛli.” Absalom daa lan yɛli; “Mani n-yi di nyɛ sariakarita Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ŋunkam yi di zaŋ o kpee tahi n sanna bee n-zaŋ yɛtɔɣ’ shɛlikam na, n naan kari saria maa dɛde n-ti o nasara.” Ka ŋunkam daa yi mir’ o ni o damd’ o tiŋa n-lu o sizuura, o teerila o nuu gbaai dilana m-mɔɣis’ o kpariŋ.
Lala ka Absalom daa yi niŋdi Izraɛlnim’ bɛn zaa kani naa sanna ni o ti kari bɛ yɛtɔɣa saria ti ba, ka di zuɣu daa chɛ ka Izraɛlnim’ suhuri lɛbigi ŋun’ Absalom polo.
Di yuma anahi nyaaŋa ka Absalom daa chaŋ ti yɛli naa, “Naa, n suhir’ a mi, chɛ ka n chaŋ Hiburɔn nti pali n ni daa lo Yawɛ alikauli shɛli nimaani.
Dama mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni daa be Gɛshur Aram tiŋgbɔŋ ni la, ka n daa lo alikauli yɛli, ‘Yawɛ yi ti chɛ ka n labi Jɛrusalɛm, n ni jɛm o Hiburɔn.’ ” Ka naa daa yɛl’ o, “Cham’ ni suhudoo.” Ka o daa yiɣisi chaŋ Hiburɔn.
Amaa ka Absalom daa ti tim tuumba ashilɔni nti yɛli Izraɛl zuliya zaa, “Yi yi ti kul wum kikaa kumsi yin’ yɛlimiya, ‘Absalom leei naa Hiburɔn.” Absalom ni daa boli ninvuɣ’ shɛb’ ka bɛ yi Jɛrusalɛm dol’ o chaŋ daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyi, bɛn daa kul chaŋla bɛ tariŋ chandi, ka bi mi o ni lo nia shɛli maa yɛla.
Absalom ni daa ti maani sara maa saha shɛli, ka o tim boli Ahitɔfɛl Gilo nir’ ŋun daa nyɛ Dauda saawarimaana la o ya Gilo na.
Ka Absalom ni daa lo nia biɛ’ shɛli maa kul nyari yaa, ka o kul nyari niriba pahira.
Naa Dauda yi Jɛrusalɛm zo Ka so daa kana ti yɛli Dauda, “Izraɛlnim’ suhuri lɛbigila Absalom polo.” Di saha ka Dauda daa yɛl’ o kpamba bɛn be o sani zaa, “Yiɣisimiya ka ti zo, di yi pa lala ti ti ku tooi lan zo n-yi Absalom nuu ni.
Ti zomiya yomyom, di yi pa lala o ni gbahi ti pumpɔŋɔ n-niŋ ti zaɣ’ biɛɣu, ka zaŋ takɔbi ku ya ŋɔ nima.” Ka naa kpamba maa daa yɛl’ o, “Nyama, tinim’ bɛn nyɛ a kpamba ŋɔ mali shili ni ti niŋ nyini n dan’ naa ni lo shɛli.” Di saha ka naa daa yiɣisi zo, ka o yiŋ’ nim’ zaa daa yiɣisi dol’ o. Naa daa naɣ’ chɛla o mamanim’ pia niŋ nayili maa puuni ni bɛ maani li.
Naa min’ o niriba maa zaa ni daa yiri tiŋ’ maa ni, bɛ daa zanila yili shɛli din’ bahindi nyaaŋa.
Ka o kpamba maa zaa daa kana ti gar’ o zuɣu, ka Chɛrɛtinim’ mini Pɛlɛtinim’ ni Gaatinim’ ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu bɛn daa doli naa yi Gaat la na zaa daa gar’ o tooni.
Di saha ka naa daa yɛli Itai ŋun daa nyɛ Gaat nir’ la, “Bɔzuɣu ka yi mi dol’ ti chana?
Labimiya ka yi mini naa maa ti be, dama yinim’ nyɛla tinzunnima, ka lan nyɛ yi yanim’ ni kari shɛb’ bahi na.
Kulla sɔhila ka yi paai kpe na; ka n chɛ ka yi doli ma chani gindi ka m bi mi n ni kuni luɣ’ shɛli polo gba?
Zaŋm’ a mabihi maa ka yi labi.
Yawɛ ni wuhi ya o yurilim din bi naari min’ o ʒiɛyimtali.” Amaa ka Itai daa garigi yɛli naa, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ mini nyini n dan’ naa ŋun be ŋɔ zuɣu, nyini n dan’ ni yɛn kpe luɣ’ shɛlikam zaa, di yi nyɛla kum shee bee nyɛvili shee, nimaani ka man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ yɛn kpe.” Ka Dauda daa yɛli Itai, “Dindina garim’ ka ti chaŋ.” Di saha ka Itai ŋun daa nyɛ Gaat nir’ maa min’ o niriba zaa ni bibihi bɛn daa be o sani zaa gari tooni.
Naa min’ o niriba maa ni daa yiri maa, tiŋ’ maa nim’ zaa daa duhila kuŋa n-kum pam.
Ka Naa daa chaŋ ti gbaai Kidirɔn kulibɔŋ du, ka o min’ o niriba maa zaa daa zaŋ kpa mɔɣu polo.
Ka Abiata daa yina, nyama, ka Zadok gba mini Lɛvinim’ zaa daa kpuɣi Naawuni Daalikauli Adaka la na ti zaŋ li zali hal ka niriba maa zaa ti yi tiŋ’ maa ni na.
Di saha ka naa daa yɛli Zadok, “Zaŋmi Naawuni Daalikauli Adaka maa labisi tiŋ’ maa puuni ti zali, Yawɛ nini yi tiɣi ma, o ni lan zaŋ ma labisina ka n nini ti nya di min’ o biɛhigu shee.
Amaa o yi yɛli ma, ‘N nini bi lan tiɣ’ a.’ Nyama, mani m-bɔŋɔ, O niŋmi ma kaman o ni nya ka shɛli viɛl’ o sani.” Ka naa daa lan yɛli Zadok ŋun daa nyɛ maligumaana maa, “Nyama, a mini Abiata zaŋmiya yi bidibis’ ayi bɛn nyɛ a bia Ahimaaz mini Abiata bia Jɔnatan n-labi tiŋ’ maa puuni ni suhudoo.
Nyamiya, n ni gbaai kulibɔŋ ŋɔ du nti guhiri mɔɣu ni hal ka yi ti tim na ti yɛli ma lahibali din beni.” Dinzuɣu ka Zadok mini Abiata daa zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka maa labisi Jɛrusalɛm, ka daa kpalim be nimaani.
Amaa ka Dauda daa chaŋ ti du Olivi tihi Zoli n-chani ka kumda.
O daa zaŋla bini pil’ o zuɣu, ka chani napɔn’ zaŋa.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be o sani gba zaŋ bina pil’ bɛ zuɣuri n-kumdi dol’ o chana.
Ka bɛ daa yɛli Dauda ni Ahitɔfɛl gba pahila Absalom zuɣu.
Ka Dauda yɛli, “Yawɛ, n suhir’ a mi, chɛ ka Ahitɔfɛl ni yɛn wuhi yikombiɛlim yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa leei jɛrilim.” Dauda ni daa ti paai zoli maa zuɣu luɣ’ shɛli bɛ ni daa yi jɛmdi Naawuni la, nyama, ka Hushai ŋun nyɛ Ariki nir’ la daa chɛh’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu ka kɔri taŋkpaɣu puɣ’ o zuɣu n-ka Naa Dauda sanna.
Ka Dauda daa yɛl’ o, “A yi doli ma, a yɛla ni ti muɣisi ma.
Amaa a yi labi tiŋ’ maa puuni nti yɛli Absalom, ‘N dan’ naa, n ni leeg’ a kpambala.
Kaman n ni yi kul nyɛ a ba kpambala shɛm, lala ka n yɛn nyɛ a gba kpambala, dina n-ni chɛ ka a nyaŋ Ahitɔfɛl yikombiɛlim maa ti ma.
Zadok mini Abiata bɛn nyɛ maligumaaniba la be nimaani.
Dinzuɣu a yi ti kul wum shɛlikam nayili maa, nyin’ yɛlim’ Zadok mini Abiata bɛn nyɛ maligumaaniba maa.
Nyama, bihi ayi bɛn nyɛ Zadok bia Ahimaaz mini Abiata bia Jɔnatan be bɛ sani nimaani, a ni tooi tim ba ka bɛ kana ti yɛli ma a ni wum shɛlikam zaa.’ ” Ka Dauda zɔsimo Hushai daa labi tiŋ’ puuni ti saɣisi saha shɛli Absalom ni kpɛri Jɛrusalɛm na.
Naa Dauda mini Ziba Dauda ni daa yiɣisi zoli maa zuɣu n-tirisi tooni biɛla ha, ka Ziba ŋun daa nyɛ Mɛfibɔshɛt tumtumda la daa taɣi bɛ ni pa bun’ shɛb’ gaya kana ti tuhi ba soli.
Bunsi maa daa ʒirila bɔrɔbɔro kpil’ kɔbiga mini wain tiwala din kuui zaza yila kɔbiga ni tiwal’ moma bini kɔbiga ni wain koligu pali.
Ka naa daa bɔhi Ziba, “Bɔzuɣu ka a ʒi dimbɔŋɔnim’ zaa na?” Ka Ziba garigi yɛl’ o, “Bunsi ŋɔ nyɛla naa min’ o malibu ni yɛn ba shɛba, ka bɔrɔbɔro ŋɔ mini tiwal’ moma ŋɔ nyɛ nachimba bindirigu.
Ka wain ŋɔ mi nyɛ bɛ ni shɛb’ bɛn ti tarigi yɔɣu ŋɔ ni ni yɛn nyu shɛli.” Ka naa daa bɔhi Ziba, “Ka a dan’ bia la lee be ya polo?” Ka Ziba garigi yɛli naa, “Nyama, o kpalim Jɛrusalɛm, dama o yɛlimi, ‘Pumpɔŋɔ Izraɛlnim’ ni zaŋ n yab’ nam ŋɔ ti ma.’ ” Di saha ka naa daa yɛli Ziba, “Nyama, Mɛfibɔshɛt ni daa su shɛlikam zaa leeg’ a dini pumpɔŋɔ.” Ka Ziba garigi yɛli, “N nyɛla ŋun luri n dan’ sizuura.
Chɛ ka nyini n dan’ naa nini kul tiɣiri ma sahakam.” Naa Dauda mini Shimɛi Naa Dauda ni daa ti paai Bahurim, ka Sool daŋ ni do’ so ŋun daa nyɛ Gɛra bia ka o yuli booni Shimɛi la daa yina ti turi ba.
Hal Naa Dauda kpambaliba zaa mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali kpiɔŋ ni daa be o nudirigu min’ o nuzaa polo maa zaa yoli, doo maa daa pihila kuɣa labiri Dauda mini ba zaa.
Ka Shimɛi daa kul turi ba ka yɛra, “Wara, wara, nyin’ ninvuɣ’ kur’ ŋɔ, nyin’ ninvuɣ’ yoli ŋɔ.
A ni daa ku Sool so min’ o yiŋnim’ shɛba, ka di nam zan’ o zaani la biɛri ka Yawɛ bɔhir’ a, ka fa a nam maa ti a bia Absalom maa.
Nyama a bahila yoli maa, dama a nyɛla ninvuɣ’ kura.” Di saha ka Abishai ŋun daa nyɛ Zɛruya bia la daa yɛli naa “Bɔ n-niŋ ka ba’ kpiŋ ŋɔ doli yɛri n dan’ naa zilima lala?
Chɛ ka n chaŋ ti ŋma o zuɣu.” Amaa ka naa daa yɛli, “Yinim’ Zɛruya bihi ŋɔ, wula ka n yɛn niŋ ya?
Di yi nyɛla Yawɛ n-yɛl’ o, ‘Tum’ Dauda,’ ŋuni n-lee ni tooi bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a niŋdi lala?” Ka Dauda daa yɛli Abishai min’ o kpamba maa, “Nyamiya, mmaŋmaŋ’ bia m-bɔri ni o ku ma la, di ni ti be ka Bɛnjamin zuliya ni nir’ ŋɔ?
Chɛliy’ o ka o tu ma, dama Yawɛ n-zal’ o lala.
Di pa shɛli o turi ŋɔ zuɣu ni chɛ ka Yawɛ lihi n wahala ŋɔ ka niŋ ma din viɛli zuŋɔ.” Di saha ka Dauda min’ o niriba maa daa lu solɔɣu chana, ka Shimɛi daa be zolɔŋni m-baɣisir’ o luɣili polo dol’ o chani tur’ o, ka labir’ o kuɣa, ka toori taŋkpaɣu chɛr’ o. Ka naa mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be o sani maa daa mali ti paai Jɔɔdɛn Mɔɣili ni ka di wum ba pam, ka o zani nimaani vuhi.
Ka Absalom min’ o niriba zaa ni Izraɛlnim’ daa chaŋ ti kpe Jɛrusalɛm, ka Ahitɔfɛl gba daa be o sani.
Ka Hushai ŋun daa nyɛ Ariki nir’ ka nyɛ Dauda zɔsimo la daa chaŋ Absalom sani ti yɛl’ o, “Naawuni dolimi naa nyɛvili!
Naawuni dolimi naa nyɛvili!” Ka Absalom daa bɔhi Hushai, “A ʒiɛyimtali zaŋ chaŋ a zo maa sani ni bahindi shɛm m-bala?
Bɔ n-niŋ ka a bi dol’ a zo maa chaŋ?” Ka Hushai daa garigi yɛli Absalom, “Aai Yawɛ min’ o niriba ŋɔ ni Izraɛlnim’ ni pii ninvuɣ’ so, o sani ka n yɛn be ka o su ma.
M-pahi, ŋuni ka n lan yɛn jɛm ka pa ni n dan’ Dauda bia?
N ni daa kul jɛmd’ a ba shɛm, lala ka n yɛn jɛm a gba.” Di saha ka Absalom daa bɔhi Ahitɔfɛl, “Wuhim’ ti ti ni yɛn niŋ shɛm.” Ka Ahitɔfɛl daa yɛl’ o, “Cham’ ti zaŋ a ba mamanim’ shɛb’ o ni chɛ n-niŋ nayili ni bɛ maani li la dɔni, ka di chɛ ka Izraɛlnim’ zaa baŋ ni a leeg’ a ba dataa, ka bɛnkam zaa be a polo ni kpaŋsi bɛmaŋa.” Dinzuɣu ka bɛ daa du nayili dufahirili zuɣusaa nti ti suɣili zali Absalom, ka Absalom daa mal’ o ba mamanim’ maa dooni nimaani Izraɛlnim’ zaa ninni.
Di ʒiɛman’ maa ni Ahitɔfɛl daa yi kul yɛli yɛtɔɣ’ shɛli, di ŋmanila Naawuni maŋmaŋ’ yɛligu n-nyɛ li.
Ka Dauda min’ o bia Absalom zaa daa yi bi zaŋd’ o yɛligu niŋd’ asahi.
Hushai kpɛhi Absalom yɔɣu Ka Ahitɔfɛl daa ti lan yɛli Absalom yaha, “Chɛ ka m pii niriba tuhi’ pinaayi n-zaŋ ba biɛhi Dauda naba yuŋ ŋɔ.
Di yi ti wum o ka o suhu zɔhira saha shɛli, ka n dii lir’ o n-kpɛh’ o dabiɛm ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani maa zaa zo ka chɛ o, ka n ku ŋun’ naa maa kɔŋko, ka zaŋ niriba maa zaa labina ti ti a kaman amiliya n-kul’ o yidan’ yili la.
Ninvuɣ’ yino kɔŋko ka a bɔr’ ni a ku ka chɛ bɛnkam kpalim zaa ka bɛ suhu doya.” Ka o yɛtɔɣa maa daa paligi Absalom mini Izraɛl kpamba zaa suhuri.
Di saha ka Absalom daa yɛli “Bolimiya Hushai ŋun nyɛ Ariki nir’ la gba na ka ti ti wum o mi ni mali shɛli ni o yɛli.” Ka Hushai daa kana, ka Absalom ti yɛl’ o, “Ahitɔfɛl ni yɛl’ ni ti niŋ shɛm m-bɔŋɔ, ti niŋm’ o ni yɛli shɛm maa?
Di yi pa lala, nyin’ yɛlim’ ti.” Di saha ka Hushai daa yɛli Absalom, “Ahitɔfɛl ni yɛli shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ din bi viɛla;” Ka Hushai lan yɛli yaha, “A mi ni a ba min’ o niriba maa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi, ka pumpɔŋɔ bɛ kul taami kaman bɛ ni yi gbaai jaŋgbimbil’ ka chɛ o ma mɔɣu ni ka o taai shɛm la, ka din pahi nyɛla, a ba mi tɔb’ tuhibu looloochi pam, o ku saɣi dɔni niriba maa sani yuŋ.
Nyama pumpɔŋɔ ŋ-ŋɔ o sɔɣi vol’ shɛl’ ni bee luɣ’ shɛli polo.
Ka niriba maa shɛb’ yi chaŋ ti lir’ o tuuli liribu ŋɔ ka o ku ba, ŋunkam wum di yɛla ni yɛli ni bɛ ku Absalom niriba pam.
Di saha hal ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suhukpeeni kaman gbuɣinli la suhuri ni fuŋ dabiɛm zuɣu, dama Izraɛlnim’ zaa mi ni a ba mali kpiɔŋ.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be o sani maa nyɛla bɛn mali suhukpeeni.
Amaa man’ ni mali shɛli nyɛla, a chɛ ka Izraɛlnim’ zaa bɛn be Dan zaŋ hal ni Bɛrishiiba zaa laɣim a sanna kaman teeku noli bihigu la, ka a maŋmaŋ’ yina n-gari tooni zaŋ ba chaŋ.
Ka lala ni chɛ ka ti lir’ o o ni be luɣ’ shɛli maa n-lu o zuɣu kaman maligim ni luri tiŋgbani zuɣu shɛm la, ka o mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani maa zaa so ku tiligi.
Ka di yi nyɛla o yila nimaani n-kpe fɔntin’ shɛli ni, di saha Izraɛlnim’ zaa ni bo gabisi yina nti vo tiŋ’ maa ti bahi zolɔŋni hal ka nir’ ti ku lan nya di kuɣibil’ nimaani gba.” Ka Absalom mini Izraɛlnim’ zaa daa yɛli, “Hushai ŋun nyɛ Ariki nir’ ŋɔ ni yɛli shɛm ŋɔ ne nini gari Ahitɔfɛl ni yɛli shɛm la.” Dama Yawɛ daa zaliya ni Ahitɔfɛl ni yɛli shɛm maa di nya nasara, ka di chɛ ka ŋun’ Yawɛ chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai Absalom.
Bɛ nyihi Naa Dauda ka o zo Di saha ka Hushai daa yɛli Zadok mini Abiata bɛn daa nyɛ maligumaaniba la, “Ahitɔfɛl ni yɛli Absalom mini Izraɛl kpamba shɛm m-bɔŋɔ, ka m mi yɛli ba shɛm m-bɔŋɔ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ timmiya yomyom ka bɛ ti yɛli Dauda ni o di gbe kulibɔŋ duli maa yuŋ ŋɔ, amaa ni o chɛ ka o min’ o niriba maa tirisi tooni, di yi pa lala bɛ ni kpimsi ŋun’ naa mini niriba bɛn be o sani maa birili zaa.” Di saha maa Abiata bia Jɔnatan mini Zadok bia Ahimaaz daa sɔɣila Ɛnrɔgɛl, ka bipuɣimbil’ so chani ti yɛri ba dinkam beni, ka bɛ mi zaŋdi li chani ti yɛri Naa Dauda, dama bɛ daa bi bɔr’ ni bɛ kpe tiŋ’ puuni ka so nya ba.
Amaa ka bidibbil’ so daa ti nya ba ka chaŋ ti yɛli Absalom, ka bɛ niriba ayi maa zaa daa zo yomyom ti kpe Bahurim do’ so yiŋa, doo maa daa malila kɔbiliga o yiŋa ka bɛ siɣi di puuni.
Ka yili maa ni paɣa daa zaŋ bini pa kɔbiliga maa noli n-yɛrigi chi diɛli di zuɣu, ka so daa bi baŋ ni shɛli be nimaani.
Ka Absalom sapashinnim’ daa kana yili maa ni nti bɔhi paɣ’ maa, “Ahimaaz mini Jɔnatan be ya?” Ka paɣ’ maa garigi yɛli ba, “Bɛ du kulibɔŋ ŋɔ ha.” Ka bɛ lihilihi ka bi nya ba, ka labi Jɛrusalɛm.
Bɛ ni daa ŋmaligi chaŋ naai ka niriba maa yi kɔbiliga maa ni na n-chaŋ ti yɛli Naa Dauda, bɛ daa yɛl’ o mi, “Yiɣisim yomyom gbaai kulibɔŋ ŋɔ du, dama n-nyɛ Ahitɔfɛl ni wuhi yikombiɛlim shɛm zaŋ chaŋ a polo.” Di saha ka Dauda mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be o sani maa yiɣisi, zaŋ chaŋ biɛɣu ti yɛn neei la ka bɛ zaa gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du, ka bɛ yino bi kpalim ka bi du.
Ahitɔfɛl ni daa nya ka bɛ bi deeg’ o yikombiɛlim soli maa, ka o dii pa o buŋ’ gali n-kul’ o ya nti malimal’ o yiŋ’ binshɛɣukam zali dɛde ka yil’ omaŋ’ mia kpi, ka bɛ daa zaŋ o sɔɣ’ o yaannim’ siliga ni.
Di saha ka Dauda daa paai Mahanaim.
Ka Absalom mini Izraɛlnim’ zaa mi gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du.
Absalom daa zaŋla Amasa leeg’ o tɔbbihi sapashin’ kpɛma n-zali Jɔab zaani.
Amasa daa nyɛla do’ so ŋun yuli booni Itira, ka o nyɛ Ishimail zuliya ni nir’ la dapala.
Itira maa daa kpuɣila Jɔab ma Zɛruya tizo Abigeel Nahash bipuɣiŋga.
Ka Absalom mini Izraɛlnim’ daa dɔni sansani Giliad tiŋgban’ ni.
Dauda min’ o niriba maa ni daa mali ti paai Mahanaim, ka Nahash bia Shɔbi ŋun daa yi Raba din be Ammɔn tiŋgban’ ni la na mini Makiri Amiɛl bia ŋun daa yi Lɔdɛba na la ni Barizillai ŋun daa nyɛ Giliad nira ka yi Rɔgɛlim na la daa zaŋ bindɔhi mini taha ni yaɣiri duɣuri ni alikama ni chi ni zim ni kawaan’ chimda ni tuya balibu kam, m-pahi shiri mini bihikpam ni piɛri ni waagasi zuɣu na nti ti Dauda mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani maa ni bɛ di, dama bɛ daa yɛlimi, “Ŋ-ŋɔ kum mini kɔnyuri wum niriba maa ka bɛ tarigi yɔɣu maa ni.”
Bɛ nyaŋ Absalom ka ku o Di saha ka Dauda daa laɣim bɛn daa be o sani maa na nti piripiri ba, ka niriba tuhili kam bee niriba kɔbiga kam mali di sapashin’ kpɛma.
Ka Dauda daa piri tɔbbihi maa ʒii buta zuɣu, ka chɛ ka Jɔab su yim zuɣu, ka Abishai Zɛruya bia ŋun daa nyɛ Jɔab tizo la su yim zuɣu, ka Itai Gaat nir’ la mi daa su bɛn kpalim la.
Ka naa daa yɛli niriba maa, “Mmaŋmaŋ’ gba ni yina pahi yi zuɣu ka ti chaŋ.” Amaa ka niriba maa daa yɛl’ o, “Di bi simdi ni a dol’ ti chaŋ.
Dama tinim’ yi ŋmaligi guui bɛ baɣa ku be ti ni, ka ti pirigili yi kpi, bɛ baɣa ku be ti ni, a kɔŋko saɣi ti niriba tuhi’ pia, dinzuɣu di simdi ka a kpalim yiŋ’ ŋɔ, ka lee tir’ ti sɔŋsim na.” Ka naa daa yɛli ba, “Yi yi kul nya ka shɛli viɛli yi sani, dina ka n ni niŋ.” Ka naa daa kana ti ʒe tiŋ’ maa dunoli naŋgbanyee ka tɔbbihi maa zaa daa doli tab’ yirina kɔbigakɔbiga ni tuhilituhili.
Ka Naa Dauda daa zali Jɔab mini Abishai ni Itai zaligu n-yɛli “N zuɣu, miriya ka yi niŋ nachimbil’ Absalom shɛli.” Ka niriba maa zaa daa wum naa ni zali sapashin’ kpamba maa zaligu shɛli zaŋ chaŋ Absalom polo maa.
Di saha ka tɔbbihi maa daa yi n-kpe yɔɣu ni bɛ ti tuhi Izraɛlnima.
Bɛ daa tuhi tab’ la Ifriim tiŋgban’ ni yɔɣu sunsuuni.
Ka Dauda tɔbbihi maa daa tuhi nyaŋ Izraɛlnima n-ku ba pam; dindali maa ninvuɣ’ tuhi’ pisi ka bɛ daa ku.
Ka bɛn kpalim daa wurim kpe yɔɣu ʒiizaa, ka bɛ doli ba, ka bɛn daa kpi yɔɣu maa ni daa gari bɛ ni zaŋ takɔbiri ku shɛba.
Ka Dauda tɔbbihi maa daa chirigi Absalom ka o ba o buntaaŋa zɔra, ka buntaaŋa maa daa ti yɛn zaŋ o gari oki ti’ titali gbini, ka o zuɣu kpe n-shɛbisi oki tia maa wula ni ka o yili zuɣusaa, ka buntaaŋa maa zo ka chɛ o ka o kpalim yiliya.
Ka do’ so daa nya o ka yɛli Jɔab, “Nyama, n nyala Absalom ka o yili oki tia zuɣu.” Ka Jɔab daa bɔhi ninvuɣ’ so ŋun daa yɛl’ o maa, “A shiri nya o?
Ka bɔ n-niŋ ka a di bi chɛ o sua luhi tiŋ’ na nimaani?
N suhu naan paligi ka n ti a anzinfa laɣibaligu pia mini gbaŋ din lɔr’ sheeni.” Amaa ka doo maa daa garigi yɛli Jɔab, “Hal anzinfa laɣibaligu tuhili yi kpe n nuu ni gba, n ku zaŋ n nuu shihi nabia maa, dama ti di wum naa ni yɛl’ a mini Abishai ni Itai, ‘N zuɣu miriya ka yi niŋ nachimbil’ Absalom maa shɛli.’ Ka di yi di nyɛla n niŋ o la zaɣ’ biɛɣu ka binshɛli mi bi sɔɣiri naa sani, di saha a ku zani n nyaaŋa.” Ka Jɔab daa yɛl’ o, “Man’ bi lan yɛn ku saha a sani yaha,” ka daa dii zaŋ kpana ata chaŋ ti kuhi Absalom suhu dɛde saha shɛl’ o ni daa na ne n-yili oki tia maa zuɣu maa.
Ka nachimba pia bɛn daa nyɛ Jɔab gbaɣino ʒiriba daa laɣim gili Absalom m-bahi jɛh’ o.
Di saha ka Jɔab daa piɛbi kikaa n-gooi tɔbbihi maa ka bɛ daa chɛ Izraɛlnim’ maa kari doli ka labina.
Ka bɛ daa zaŋ Absalom ti bahi bɔɣ’ zilinli ni mɔɣu maa ni, ka kahi kuɣa na ti pa o zuɣu, ka di du pam.
Ka Izraɛlnim’ maa zaa yinoyino daa zo n-kul’ o yiŋa.
Absalom ni daa na be o nyɛvili ni, o daa mɛla binwɔɣinli zali nayili vinvamli ni ni bɛ ti mal’ li teer’ o yɛla, dama o daa yɛlimi, “N ka bidibiga ŋun ni ti chɛ ka n yuli ku kpi,” Ka o daa zaŋ o yuli boli bini maa.
Ka hal ni zuŋɔ bɛ na kul boonila binwɔɣinli maa Absalom binwɔɣinli.
Bɛ garigi Naa Dauda Absalom kuli Di saha ka Zadok bia Ahimaaz daa yɛli, “Chɛ ka man’ guui kuli nti ti naa lahibali ni Yawɛ fa o o dimnim’ nuu ni bahi.” Ka Jɔab daa yɛl’ o, “Pa nyini n-yɛn ʒi lahibali maa kuli zuŋɔ, dahin’ shɛli ka a ni ti ʒi lahibali maa kuli, amaa zuŋɔ dina a ku ʒi lahibali maa kuli, dama nabia maa kpiya.” Di saha ka Jɔab daa yɛli Kushi nir’ ŋun daa be o san’ la, “Cham’ ti yɛli naa a nini ni nya shɛm.” Ka Kush nir’ maa daa zaŋ o zuɣu silim tiŋ’ Jɔab tooni lu o sizuura ka ŋmaligi guui.
Ka Zadok bia Ahimaaz daa lan yɛli, “Di yi kul nyɛ shɛlikam, nyin’ chɛ ka n gba zo n-doli Kush nir’ maa nyaaŋa,” Ka Jɔab yɛl’ o, “M bia, bɔzuɣu ka a lee bɔr’ ni a zo n-kuli nti ti lahibal’ maa, dama a mi ni a bi yɛn nya shɛli di zuɣu?” Ka Ahimaaz daa lan yɛli, “Di yi kul nyɛ shɛlikam, man’ ni zo n-kuli.” Ka Jɔab daa yɛl’ o, “Zom’ kuli.” Di saha ka Ahimaaz daa ŋmaligi guui n-zo n-doli bɔpiɛligu polo nti gari Kush nir’ maa zuɣu.
Di saha maa Dauda daa ʒila tiŋ’ maa dunoya ayi sunsuuni, ka tiŋgula daa ti du n-tam dunɔdali dufahirili zuɣusaa n-lihi ha nya do’ so ni zɔrina o kɔŋko.
Ka tiŋgul’ maa daa boli naa n-yɛl’ o. Ka naa daa yɛli, “Di yi nyɛ o kɔŋko n-zɔrina maa dindina o ʒirila lahibali na.” Ka o daa ti zo m-mirina.
Ka tiŋgul’ maa daa lan nya ka do’ so zɔrina ka o boli dunɔgula n-yɛl’ o, “Nyama, do’ so lan zɔrina o kɔŋko.” Ka naa yɛli, o gba ʒirila lahibali na.
Ka tiŋgul’ maa daa yɛli, “Ŋun be tooni zɔrina maa ŋmanila Zadok bia Ahimaaz.” Ka naa daa yɛli, “O nyɛla ninvuɣ’ suŋ, dinzuɣu lahibali suŋ ka o ʒirina maa.” Ka Ahimaaz daa ti paana yɛli naa, “Bɛ zaa mal’ alaafee,” Ka silim o zuɣu n-zaŋ o nini kpa tiŋa ka yɛli, “Naa, Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋun zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je nyini n dan’ naa niŋ ti nuu ni ŋɔ simdi paɣibu.” Ka naa daa bɔhi, “Nachimbil’ Absalom mal’ alaafee?” Ka Ahimaaz daa garigi yɛl’ o, “Jɔab ni di tim ma saha shɛli na maa, n di nya zama ni laɣim yo vuri, amaa n di bi baŋ di ni nyɛ shɛli.” Ka naa yɛl’ o, “Ŋmaligim’ zani kpaŋ’ kpe.” Ka o daa ŋmaligi zani kpaŋa.
Nyama, ka Kush nir’ la gba daa ti paana nti yɛli, “Lahibal’ suŋ ka n ʒina ni n ti ti nyini n dan’ naa, dama zuŋɔ dabisili ŋɔ Yawɛ fa a ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa yiɣisi wuɣil’ a zuɣu la nuu ni bahi.” Ka naa daa bɔh’ o, “Ka daɣila nachimbil’ Absalom mal’ alaafee?” Ka Kush nir’ maa daa garigi yɛl’ o, “Naawuni chɛ ka din niŋ nachimbil’ maa niŋ nyini n dan’ naa dimnim’ mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa yiɣisi wuɣil’ a zuɣu ni bɛ niŋ a zaɣ’ biɛɣu la.” Ka naa suhu daa saɣim pam, ka o yiɣisi kpɛri dunoli maa zuɣusaa duu puuni ka kumda.
O ni daa chani ni o ti kpe maa o daa yɛrimi, “Mbaye, m bia Absalom, m bia, m bia Absalom!
Mani n-yi di kpi ka chɛ a ŋɔ, di di so.
Mbaye, Absalom.
M bia, m bia!”
Jɔab kpahi Naa Dauda zuɣu ni Ka bɛ daa yɛli Jɔab, “Nyama, naa kumdimi ka fabindi Absalom zuɣu.” Ka dindali maa nasara dibu suhupiɛlli maa daa leela suhugarigu dabisili Naa Dauda tɔbbihi maa sani; dama bɛ daa wumya ni naa kumdila o bia maa kuli.
Ka tɔbbihi maa daa chaŋ na sɔasɔa ti kpe tiŋ’ maa puuni dindali maa kaman tɔbbi’ shɛb’ bɛn ŋmaligi guui tɔbu ni n-kuli ti kpɛri bɛ ya ni vi la.
Ka naa daa zaŋ bini pɔb’ o ninni ka kuhiri pampam yɛra, Mbaye m bia Absalom, mbaye Absalom, m bia, m bia!
Di saha ka Jɔab daa kpe nayili maa nti yɛli naa, “Zuŋɔ dabisili ŋɔ, a dihi a tɔbbihi bɛn zaa tilig’ a nyɛvili ka tilig’ a bidibisi min’ a bipuɣinsi ni a paɣiba ni a mamanim’ zaa nyɛviya ŋɔ vi, dama a yurila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je a, ka je ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ a. Zuŋɔ a kahigi wuhi ni sapashin’ kpamba mini tɔbbihi pa shɛli a sani.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ m baŋya ni Absalom yi di ne ka tinim’ zaa kpi, a naam paɣ’ lala.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ yiɣisima n-chaŋ ti tɔɣisi tɔbbihi maa suhumahili yɛtɔɣa; dama m po Yawɛ, a yi bi chaŋ, so ku kpalim’ a sani yuŋ ŋɔ, ka dimbɔŋɔ maa ni bie n-gari zaɣ’ biɛ’ shɛŋa din pun niŋ a a nachimbilim ni zaŋ na hal ni pɔŋɔ!” Di saha ka naa daa yiɣisi chaŋ ti ʒin’ o ʒiishee dunɔdali gbini.
Ka bɛ daa yɛli niriba maa, “Nyamiya, naa ʒin’ o ʒiishee dunɔdal’ la gbini.
Ka bɛ zaa daa ka naa tooni na.
Naa Dauda lab’ Jɛrusalɛm Di saha maa Izraɛlnim’ zaa yinoyino daa pun zomi kuli bɛ yinsi.
Ka Izraɛl zuliya maa zaa daa ti lan ŋmaligi ŋmɛri naŋgbankpeeni ka yɛri taba, “ Dauda daa tiligi ti ti dimnim’ nuu ni, ka lan tiligi ti Filistianim’ nuu ni; ka o ti yiɣisi kpe pumpɔŋɔ n-zo Absalom zuɣu.
Amaa ti ni daa zaŋ Absalom so leei ti naa maa kpi tɔb’ ni.
Ka pumpɔŋɔ bɔ n-niŋ ka yi bi yɛli shɛli zaŋ chaŋ naa maa zaŋbuna polo?” Ka Naa Dauda daa tim ti yɛli Zadok mini Abiata bɛn daa nyɛ maligumaaniba la, “Bɔhimiya Juda kpamba, ‘Bɔzuɣu ka yinim’ nyɛ bɛn ti yɛn bahindi nyaaŋa naa zaŋ kulis’ o yiŋa, hal ka Izraɛlnim’ zaa yɛtɔɣa ti paai man’ naa?
Yinima n-nyɛ n dɔɣiriba, yi nyɛla n niŋgbuŋ mini n ʒim, ka bɔ n-niŋ ka yinim’ ti yɛn bahindi nyaaŋa n-zaŋ man’ naa labisi?” Yɛlimiya Amasa, ‘A nyɛla n niŋgbuŋ mini n ʒim, zuŋɔ zaŋ chana, n yi bi zaŋ a leei n tɔbbihi sapashin’ kpɛma n-zali Jɔab zaani, Naawuni ŋun niŋmi ma zaɣ’ biɛɣu, hal ŋun niŋmi ma zaɣ’ biɛɣu pam gba.’ ” Ka Amasa daa zaŋ Judanim’ maa zaa suhuri laɣim taba ka bɛ be kaman ninvuɣ’ yino la, ka daa tim ti yɛli Naa “A min’ a kpamba zaa labimina.” Di saha ka naa daa labi Jɔɔdɛn Mɔɣili ni na.
Ka Judanim’ maa daa ka Giligal na ni bɛ ti tuh’ o soli n-zaŋ o du Jɔɔdɛn Mɔɣili maa.
Ka Gɛra bia Shimɛi ŋun daa nyɛ Bɛnjamin zuliya ni nir’ la daa yi Bahurim kana yomyom ti pahi Judanim’ maa zuɣu ni bɛ tuhi Naa Dauda soli.
O daa zaŋla Bɛnjamin zuliya maa ni niriba tuhili pa omaŋ’ zuɣu na.
Ka Ziba ŋun daa nyɛ Sool daŋ niriba tumtumda la daa zaŋ o bidibisi pinaanu min’ o tumtumdiba pisi n-zo n-daŋ naa tooni chaŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.
Ka bɛ daa du mɔɣili maa ni bɛ ti zaŋ naa malibu duhi na, ka niŋ o ni bɔri shɛm.
Naa Dauda niŋ Shimɛi nirilim Naa ni daa ti yɛn du mɔɣili maa saha shɛli, ka Shimɛi Gɛra bia maa daa kana ti damdi naa tooni, ka yɛl’ o, “N dana, di zaŋ man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ taali bee n-lan teei n ni daa tum gala shɛm dahin’ shɛli nyini n dan’ ni daa yi Jɛrusalɛm n-zɔrila yɛla.
Naa, di zaŋ li niŋ a suhu ni.
Dama nyama, mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ mi ni n daa tum taali, dinzuɣu ka mani n-nyɛ ŋun daŋ yi Yisifu zuliya ni kana ni n ti tuhi nyini n dan’ naa soli maa.” Ka Abishai Zɛruya bia la daa yɛli, “Di simdi ni ti ku Shimɛi o ni daa tu Yawɛ ninvuɣ’ gahindili ŋɔ zuɣu.” Amaa ka Dauda daa yɛli, “Wula ka n yɛn niŋ yinim’ Zɛruya bihi bɛn be kaman yi leela n dimnim’ zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Di simdi ni ti ku nira Izraɛl tiŋgban’ ni zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Pa mani n-nyɛ Izraɛlnim’ naa zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Ka naa daa po pɔri yɛli Shimɛi, A ku kpi.” Naa Dauda niŋ Mɛfibɔshɛt nirilim Ka Mɛfibɔshɛt ŋun daa nyɛ Sool yaaŋa la daa yina ni o ti tuhi naa soli.
Naa ni daa kul yi Jɛrusalɛm dahin’ shɛli maa Mɛfibɔshɛt daa bi lan paɣ’ o naba bee m-mal’ o teeŋa bee m-paɣ’ o situra hal ka o ti labina ni alaafee maa.
O ni daa yi Jɛrusalɛm kana ni o ti tuhi Naa Dauda soli maa, ka naa bɔh’ o, “Mɛfibɔshɛt, bɔzuɣu ka a daa bi doli ma chaŋ?” Ka o garigi yɛli, “N dan’ naa, n tumtumda n-daa yɔhim’ ma, man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ daa yɛl’ o mi, ‘Pam’ m buŋ’ ŋɔ gali ti ma ka m ba n-doli naa chaŋ,’ dama a mi ni mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nyɛla wɔbiga.
Ka o daa yi n nyaaŋa n-kana ti ŋma ʒiri pa ma nyini n dan’ naa sani.
Amaa nyini n dan’ naa ŋmanila Naawuni malaika, dinzuɣu niŋm’ a ni nya ka shɛli viɛl’ a sani.
Dama di daa simdi ni nyini n dan’ naa ku m ba daŋ niriba zaa, amaa ka a daa zaŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ m-pah’ a mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn laɣindi diri zuɣu.
N lan malila n ni yɛn niŋ shɛm n-naɣ’ pahila n kum niŋ nyin’ naa?” Ka naa daa yɛl’ o, “Di lan yɛli shɛli zaŋ chaŋ amaŋmaŋ’ polo yaha.
M pun zali ni a mini Ziba pirigim’ tiŋgbani maa ti taba.” Ka Mɛfibɔshɛt daa yɛli naa, “Nyini n dan’ naa ni kul lab’ yiŋ’ na ni alaafee ŋɔ, chɛ ka o zaŋ di zaa.” Naa Dauda niŋ Barizillai nirilim Ka Barizillai ŋun daa nyɛ Giliad nir’ la daa yi Rɔgɛlim n-chaŋ naa sani Jɔɔdɛn Mɔɣili maa ni ni o ti doli naa du Jɔɔdɛn Mɔɣili maa.
Barizillai daa nyɛla yuun’ pihinii nira, ŋuna n-daa ti bo bindira n-zaŋ ti Naa Dauda saha shɛl’ o ni daa be Mahanaim la, dama o daa nyɛla bundana.
Ka Naa Dauda daa yɛl’ o, “Doli ma kuli Jɛrusalɛm ka n ti gbib’ a.” Amaa ka Barizillai daa yɛli, “Yuma ala ka n lee lan yɛn niŋ dunia yili ŋɔ, ka lan doli nyin’ naa kuni Jɛrusalɛm?
N zuŋɔ yuun’ pihinii m-bɔŋɔ, n ni tooi lan baŋ din nyaɣisa ni din bi nyaɣisa?
Mani a dabili ŋɔ ni lan tooi baŋ n ni diri bindir’ shɛli nyaɣisim bee n ni nyuri binnyur’ shɛli nyaɣisim?
N ni tooi lan gbilisi tibili wum baan’ dɔbba mini baan’ paɣiba yila?
Ka bɔzuɣu ka man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ yɛn doli nyin’ n dan’ naa kuli nti lan pah’ a ʒili?
Man’ a dabili ŋɔ kul ni dolila nyini naa du Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ n-chaŋ biɛla ha.
Bɔzuɣu ka nyini naa ti yɛn yo ma san’ titali ŋɔ?
Jaande chɛ ka n labi n ya ti kpi ka bɛ sɔɣi ma baɣili m ba mini m ma gbala.
Amaa a dabili Chimham m-bɔŋɔ, chɛ ka o doli nyini n dan’ naa kuli ka a ti niŋ o a ni nya ka shɛli viɛl’ a sani.” Ka naa daa yɛli, “Chimham ni doli ma kuli ka n ti niŋ o a ni nya ka shɛli viɛl’ a sani, ka a suhu ni kul yu ni n niŋ shɛlikam zaa, n ni niŋ li ti a.” Di saha ka naa daa mɔɣisi Barizillai kpariŋ, ka suhi alibarika niŋ o ni, ka Barizillai daa labi kul’ o yiŋa, ka naa mini niriba maa zaa daa gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili maa du.
Judanim’ mini Izraɛlnim’ ŋme tab’ naŋgbankpeeni zaŋ chaŋ naa polo Ka naa daa chaŋ Giligal, ka Chimham daa dol’ o chaŋ; ka Judanim’ zaa mini Izraɛlnim’ pirigili gba daa zaŋ naa lu soli.
Di saha ka Izraɛlnim’ zaa daa kana ti bɔhi naa, “Wula ka ti mabihi Judanim’ ŋɔ lee sɔɣi zaŋ a min’ a malibu ni a niriba ŋɔ zaa baai du Jɔɔdɛn Mɔɣili na?” Ka Judanim’ maa zaa daa garigi yɛli Izraɛlnim’ maa, “Naa ni nyɛ ti daŋ ni nir’ zuɣu.
Ka wula ka yi suhuri yiɣisi yɛlli ŋɔ zuɣu?
Yi nya ka ti dila naa binshɛli?
Bee o ti ti la pini?” Ka Izraɛlnim’ maa daa garigi yɛli Judanim’ maa, “Ti mali soli zaŋ chaŋ naa sani ʒii bupia zuɣu gari ya, hal Dauda sani gba, ti mali soli gari ya.
Ka wula ka yi yuli ʒiɛm ti?
Pa tinima n-daa daŋ yɛli ti naa maa zaŋbuna yɛla?” Amaa ka Judanim’ daa zaŋ suhuyiɣisili tahi nyaŋ Izraɛlnim’ maa.
Shiiba zaɣisi naa Di saha maa ka ninvuɣ’ galiŋ so daa beni ka o yuli booni Shiiba, o daa nyɛla Bikiri bia, ka yi Bɛnjamin zuliya ni na.
Ŋuna n-daa zaŋ kikaa piɛbi ka yɛli, “Ti nuu ka Dauda nam maa yɛla ni, ti pala bɛn diri Jɛsi bia maa fali, dinzuɣu Izraɛlnima, sokam kulim’ o yiŋa.” Ka Izraɛlnim’ maa zaa daa zo Dauda sani n-chaŋ ti doli Shiiba Bikiri bia maa, amaa ka Judanim’ daa doli bɛ naa maa ni ʒiɛyimtali n-yi Jɔɔdɛn Mɔɣili maa ni kuli Jɛrusalɛm.
Ka Dauda daa ti paag’ o yiŋ’ Jɛrusalɛm n-yih’ o mamanim’ pia shɛb’ o ni daa chɛ n-niŋ nayili maa ni bɛ maani li la n-zaŋ ba ti niŋ yili shɛl’ ni, ka chɛ ka bɛ guli ba, ka o dihiri ba ka sooni ba, amaa o daa bi lan chɛ ka o mini ba dɔni yaha.
Dinzuɣu bɛ daa kul bela yili maa ni kaman pakoya la hal ni bɛ nyɛviya tariga.
Ka naa daa yɛli Amasa, “Cham’ ti boli Judanim’ zaa ka bɛ laɣim n sanna daba ata sunsuuni, ka a gba beni pahi.” Ka Amasa daa yi n-chaŋ ni o ti boli Judanim’ maa na, amaa ka o daa yuui hal ka bɛ ni daa zal’ o dabisi shɛli maa ti gari.
Ka Dauda daa yɛli Abishai, “Pumpɔŋɔ Shiiba Bikiri bia ŋɔ ni niŋ ti barina pam n-gari Absalom ni daa niŋ ti shɛm la, dinzuɣu zaŋm’ a dan’ tɔbbihi ŋɔ m-biɛh’ o naba, di yi pa lala o ni ti kpe tiŋ’ shɛŋa bɛ ni me goondahi gili ni, ka muɣisi ti.” Ka Jɔab mini Chɛrɛtinim’ ni Pɛlɛtinim’ ni wɔɣira zaa daa pahi Abishai zuɣu ka bɛ yi Jɛrusalɛm chaŋ ni bɛ ti biɛhi Bikiri bia Shiiba maa naba.
Bɛ ni daa ti paai kuɣ’ titali din daa do Gibiɔn la gbini, ka Amasa daa tuhi ba soli nimaani, di saha maa Jɔab daa yɛla tɔbutuhiri’ nɛma, ka takɔbi daa su di tɔɣu ni ka o zaŋ li nyaɣi pa o nɛma maa zuɣu n-gbaai li lo o shee ni.
O ni daa gari zani tooni ka takɔbi maa ŋooi yina.
Ka Jɔab daa bɔhi Amasa, “M mabia, a mal’ alaafee?” Ka daa zaŋ o nudirigu gbaai Amasa teeŋa n-niŋ kaman o yɛn mɔɣisila o kpariŋ la.
Amaa Amasa daa bi nya takɔbi maa Jɔab nuu ni, di saha ka Jɔab zaŋ takɔbi maa kuh’ o pul’ ni, ka o nyɔri daa yina ka o kpi.
O daa bi lan kuh’ o pahi buyi.
Di saha ka Jɔab min’ o mabia Abishai daa lan gbaai Bikiri bia Shiiba la naba biɛhibu.
Ka Jɔab niriba maa ni yino daa chaŋ ti zani Amasa sani ka yɛli, “Ŋunkam bɔr’ Jɔab ka nyɛ ŋun be Naa Dauda polo, ŋun’ doli Jɔab.” Ka Amasa daa kpi n-do o ʒim ni solɔɣu maa zuɣu.
Ka ŋunkam daa yi kana ti nya o, dilan’ kpalindimi zani.
Ka doo maa ni daa nya ka niriba kanna ti kpalindi zaani maa, ka o daa vuui Amasa solɔɣu maa zuɣu nti sɔŋ mɔri ni, ka zaŋ binyɛrigu pa o zuɣu.
O ni daa vuui Amasa niŋgbuŋ solɔɣu maa zuɣu maa nyaaŋa ka niriba maa daa naanyi doli Jɔab n-lan gbaai Bikiri bia Shiiba la naba biɛhibu.
Ka Shiiba daa chaŋ yaɣi Izraɛl tinsi zaa zuɣu n-chaŋ ti kpe Ɛbɛl fɔŋ din be Bɛtimaaka la ni.
Ka Bikiri daŋ ni niriba zaa daa laɣim dol’ o kpe tiŋ’ maa ni.
Ka Jɔab min’ o niriba zaa daa kana ti teei gili Ɛbɛl Bɛtimaaka n-kɔri taŋkpaɣu duhiduhi gili tiŋ’ maa ka di du nti saɣisi di gooni zuɣusaa, ka gbiri di gbinni ni bɛ daai li luhi.
Di saha ka paɣ’ yɛndaan’ so daa be tiŋ’ maa ni ka kuhi yɛl’ ba na, “Wummiya!
Wummiya!
Yɛlimiya Jɔab ni o kana ka n ti yɛl’ o yɛtɔɣ’ shɛli.” Ka Jɔab daa chaŋ o sani, ka paɣ’ maa ti bɔh’ o, “Nyini n-nyɛ Jɔab maa?” Ka Jɔab saɣi, “Iin mani.” Ka paɣ’ maa yɛl’ o, “Wummi mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ,” Ka Jɔab yɛl’ o, “N wumda.” Di saha ka paɣ’ maa daa yɛl’ o, “Kurimbuni ha bɛ daa yi yɛrila niriba, ‘Chamiya Ɛbɛl n-ti bɔhi ka bɛ wuhi ya.’ Lala ka bɛ daa yi niŋdi maani yɛla.
N nyɛla bɛn mali suhudoo ka ʒe yim Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yino.
Ka yi ti bɔri ni yi wurim tin’ shɛli din nyɛ Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni tinsi ma?
Bɔzuɣu ka a bɔri ni a saɣim Yawɛ ni su binshɛli?” Ka Jɔab daa garigi yɛl’ o, “Din’ kariya, din’ kariya ka n saɣim bee n-wurim ya ŋɔ.
Di pala yɛlimaŋli.
Amaa ti bɔrila do’ so ŋun yi Ifriim zoya ni tiŋ’ la ni na ka o yuli booni Bikiri ŋun nyɛ Shiiba bia la, ka nyɛ ŋun daa yi Naa Dauda nyaaŋa la.
Zaŋmiy’ o kɔŋko ti ma ka n zo ka chɛ yi ya ŋɔ.” Ka paɣ’ maa daa yɛli Jɔab, “Nyama, ti ni ŋmaag’ o zuɣu bahi ya gooni na.” Di saha ka paɣ’ maa daa zaŋ o ni niŋ yɛn shɛli maa chaŋ tiŋ’ maa nim’ zaa sani, ka bɛ daa ŋmaai Bikiri bia Shiiba maa zuɣu n-zaŋ li bahi Jɔab na.
Ka o daa piɛbi kikaa ka sokam wurim kul’ o yiŋa, ka Jɔab mi daa labi naa sani Jɛrusalɛm.
Naa Dauda tumtumdi’ kpamba Jɔab n-daa nyɛ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa tɔbbihi sapashin’ kpɛma, ka Jɛhɔiada bia Bɛnaaya la mi daa su Chɛrɛtinim’ mini Pɛlɛtinim’ fukumsi.
Ka Adɔram daa nyɛ ŋun su tumtumdiba fukumsi; ka Ahilud bia Jɛhɔshafat daa nyɛ ŋun su gbana sabbu fukumsi.
Ka Shɛva daa nyɛ gbaŋŋmara.
Ka Zadok mini Abiata daa nyɛ maligumaaniba, ka Ira ŋun daa nyɛ Jair nir’ la mi daa nyɛ Dauda maligumaana.
Bɛ ku Naa Sool bihi Dauda ʒiɛman’ maa ni kum daa ti lu yuma ata doli taba.
Ka Dauda daa bɔhi Yawɛ ni o baŋ din tahi li.
Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Ninsalinim’ ʒim yihibu taali n-ʒi Naa Sool min’ o daŋ zuɣu, dama o daa ku Gibiɔnnima.” Ka naa daa boli Gibiɔnnim’ maa na, Gibiɔnnim’ daa pala Izraɛlnima, amaa bɛ daa nyɛla Amɔrinim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim.
Ka Izraɛlnim’ ni daa kul po pɔri ni bɛ ku ku ba la zaa yoli, Sool daa bahi ku ba o ni daa bɔri ni o niŋ Izraɛlnim’ mini Judanim’ yubu la zuɣu.
Ka Dauda daa bɔhi Gibiɔnnim’ maa, “Bɔ ka n lee yɛn niŋ tin ya?
Bee bɔ ka n lee yɛn zaŋ yɔn ya ti ni daa tum ya taal’ shɛli maa samli, ka yi suhi alibarika niŋ Yawɛ ni su shɛli ŋɔ ni?” Ka Gibiɔnnim’ maa daa yɛli Dauda, Anzinfa bee salima din’ pala din ni mali ti mini Sool ni o zuliya maa yɛlli maa, di mi pala ti bɔrimi ni ti ku Izraɛl ninvuɣ’ so.
Ka Dauda daa bɔhi ba, “Ka bɔ ka yi lee bɔri ni n niŋ tin ya?” Ka bɛ daa yɛli naa “Ninvuɣ’ so ŋun daa ku ti ka lo ni o kpihim ti birili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa maa, chɛ ka bɛ zaŋ o bidibis’ ayopɔin ti ti ka ti zaŋ ba chaŋ Gibiɔn nti ku ba Yawɛ zol’ la zuɣu ŋun’ Yawɛ tooni.” Ka naa daa yɛli, “N ni zaŋ ba tin ya.” Amaa naa daa bi saɣi zaŋ Mɛfibɔshɛt ŋun daa nyɛ Jɔnatan bia ka nyɛ Sool yaaŋa la ŋun’ ti ba, ŋun’ Dauda mini Sool bia Jɔnatan ni daa lo tab’ alikauli shɛli Yawɛ tooni la zuɣu.
Ka naa daa zaŋ Rizipa ŋun daa nyɛ Aiya bipuɣiŋga la bidibis’ ayi shɛb’ o ni daa dɔɣi Sool yiŋa ka bɛ yuya booni Arimɔni ni Mɛfibɔshɛt la mini Sool bipuɣiŋga Mɛrab bidibis’ anu shɛba o ni daa dɔɣi Barizillai ŋun daa nyɛ Mɛholat nir’ la bia Adiriɛl yiŋa la n-ti Gibiɔnnim’ maa, ka bɛ daa zaŋ ba chaŋ ti ku ba zoli maa zuɣu Yawɛ tooni, ka bɛ niriba ayopɔin maa zaa daa laɣim kpi.
Puu atam kpuɣibu saha, kachɛɣu piligu ni ka bɛ daa ku ba maa.
Ka Aiya bipuɣiŋga Rizipa maa daa zaŋ kuntu chaŋ ti yɛrigi sɔŋ zoli maa zuɣu n-do nimaani kariti juri wuntaŋ’ ni, ka kariti mɔɣu ni biŋkɔbiri mi yuŋ m-mali lala hal ka saa daa ti mi m-bahi bɛ zuɣu.
Ka bɛ daa yɛli Dauda Aiya bipuɣiŋga Rizipa ŋun daa nyɛ Sool mam la ni niŋ shɛm maa, ka ŋun’ Dauda daa chaŋ Jabɛshigiliadnim’ sani nti yihi Sool min’ o bia Jɔnatan kɔba.
Bɛna n-daa nyɛ bɛn chaŋ Bɛtishan zama laɣiŋgu palo ni, luɣ’ shɛli Filistianim’ ni daa zaŋ Sool mini Jɔnatan yili la nti sɔɣi yihi ba Filistianim’ ni daa ku Sool Gilibɔa dahin shɛl’ la.
Ka o daa zaŋ Sool min’ o bia Jɔnatan kɔba maa na nti laɣisi bɛ ni ku shɛb’ maa kɔba m-pahi di zuɣu.
Ka bɛ daa zaŋ Sool min’ o bia Jɔnatan kɔba maa ti sɔɣi Sool ba Kish siliga ni Zɛla Bɛnjamin tiŋgban’ ni, ka daa niŋ naa ni daa zali ni bɛ niŋm’ shɛlikam zaa.
Di nyaaŋa ka Naawuni daa naanyi deei bɛ suhigu bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Bɛ tuhi Filistia wɔɣiri’ kɔba Ka Filistianim’ daa ti lan lo tɔbu ni bɛ tuhi Izraɛlnima, ka Dauda daa pah’ o tɔbbihi zuɣu ka bɛ chaŋ, ka bɛ mini Filistianim’ maa daa ti tuhi hal ka di ti gbarigi Dauda.
Di saha ka Ishibibɛnɔb ŋun daa nyɛ tiyaawumya zuliya, ka o kpani tibisim nyɛ kilɔgiram ata ni pirigili, ka takɔb’ palli lo o sheeni la daa tɛhi ni o ni tooi ku Dauda.
Amaa ka Zɛruya bia Abishai daa kana ti sɔŋ Dauda n-ku Filistia doo maa.
Di saha ka Dauda niriba maa daa po pɔri yɛl’ o, “A ku lan doli ti chaŋ tɔb’ ni, di yi pa lala a ni ti chɛ ka Izraɛlnim’ firila kpi.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ mini Filistianim’ maa daa ti lan tuhiri tɔbu Gɔb, ka Sibɛkai ŋun daa nyɛ Husha nir’ la daa ku Saf ŋun daa nyɛ tiyaawumyanim’ zuliya ni nir’ la.
Ka tɔb’ daa ti lan lu Izraɛlnim’ maa mini Filistianim’ sunsuuni Gɔb yaha, ka Jaariɔrigim ŋun daa nyɛ Bɛtilihɛm nir’ la bia Ɛlhanan gba daa lan ku Goliat ŋun daa nyɛ Gaat nira ka o kpani dɔɣu daa be kaman kpalua dapua la.
Ka tɔb’ shɛli daa ti lan lu bɛ sunsuuni Gaat, ka wɔɣiri tital’ so daa beni.
O daa malila nubih’ ayɔbuyɔbu ni napombih’ ayɔbuyɔbu.
Ka di zaa kalinli daa yiɣisi pisinaanahi.
O gba daa yila tiyaawumyanim’ maa zuliya ni na.
Ka o daa dihiri Izraɛlnim’ vi, ka Dauda mabia Shimɛi bia Jɔnatan mi daa ku o. Bɛ niriba anahi ŋɔ daa nyɛla bɛn yi Gaat tiyaawumyanim’ la zuliya ni na.
Ka Dauda min’ o tɔbbihi maa daa ku bɛ zaa.
Naa Dauda nasara dibu yilli Ka Dauda daa zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ n-yili yilli paɣi Yawɛ dahin’ shɛli Yawɛ ni daa fa o o dimnim’ zaa nuu ni bahi, ka lan fa o Sool gba nuu ni bahi la nyaaŋa.
O daa yɛliya, “Yawɛ n-nyɛ n tampiŋ ni m birini ni ŋun fari ma bahira.
N Naawuni, n tampiŋ, n ni sɔɣiri so sani.
N nyɔtaɣirigu mini kpiɔŋlana ŋun tiligi ma.
M birini mini n sɔɣisili shee, nyini n-nyɛ n tiligira ŋun tiligiri ma barina ni.
N daa kuhi boli Yawɛ ŋun simdi paɣibu ŋɔ, ka tiligi n dimnim’ nuu ni.
Kum kɔgbana daa gili ma niŋ sunsuuni, ka bahi yoli kɔgbana liri ma.
Kpiimba biɛhigu shee mihi daa vili ma gbibi, ka kum zana daa do n tooni.
N daa kuhi boli Yawɛ n nandahima puuni.
N Naawuni ka n daa boli maa.
Ka o daa be o jɛmbu duu puuni ka wum n kukoli; ka n kuhigu maa daa lu o tiba ni.
Di saha ka tiŋgbani daa sɔhigi ka dam; ka zuɣusaa tanzahi daa sɔhigi ka dam o suhuyiɣisili zuɣu.
Ka nyɔhi daa yir’ o nyɛvoya ni na, ka buɣimniɛm din diri binyɛra yir’ o nol’ ni na; ka sala buɣimniɛm yir’ o sanna.
O daa chɛ ka sagbana bɔɣi ka o siɣina; ka zibisim titali be o naba tiŋli.
O daa ba chɛrubi yiɣi; ka bɛ daa nya o ka o bela pɔhim ni chana.
O daa zaŋ zibisim din gil’ o leeg’ o sampaa, ka sagban’ tibisa leeg’ o kom dooshee.
Ka sala buɣimniɛm yiri neesim shɛli din be o sani maa ni na.
Yawɛ daa be alizanda ni ka tahi bahina, ka bɛ daa wum Zallakudura Naa kukoli.
Ka o daa to piɛma n-wurim ba bahi; ka chɛ ka saa nyaɣisi niŋ ba ka bɛ ŋmaligi guui.
Ka niriba nya teeku puuni kɔsoya, ka dunia ni tam tanza’ shɛŋa zuɣu yi zahira Yawɛ tahigu mini pɔhim shɛli din yiri o nyɛvoya ni na vuri zuɣu.
Ka o daa teeg’ o nuu zuɣusaa ha n-tirina gbaai ma n-vooi ma yihi kom pam puuni na.
O daa fa ma n dim’ ŋun nyɛ yaalan’ nuu ni bahi, ka tiligi ma bɛn je ma nuu ni, dama bɛ daa gari ma yaa.
Nandahima ni daa mali ma dahin’ shɛli, ka bɛ daa kana ti liri ma; amaa ka Yawɛ daa nyɛ ŋun guli ma.
O daa zaŋ ma zali pal’ tital’ ni.
O daa tiligi ma, dama o nini daa tiɣi ma.
Yawɛ daa ti ma laara n wuntitali zuɣu; o yo ma samli n ni ka galimi zuɣu.
Dama n daa doli Yawɛ zaligunima, ka daa bi tum ninvuɣ’ biɛtali tuma ŋ-ŋmaligi ka chɛ ŋuna ŋun nyɛ n Naawuni maa.
N daa kul dolila o zaligu shɛŋa din pahi zaa, ka bi birig’ o zaligunim’ maa shɛli.
N daa ka galimi o sani, dama n daa bi tum taal’ shɛli.
Dinzuɣu ka Yawɛ ti ma laara n wuntitali mini m biɛrisuntali zaŋ chaŋ o sani zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe a yim, a gba ʒe ba la yim; ka ninvuɣ’ so ŋun ka galimi, a wuhir’ o a gba ni ka galimi shɛm.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi, a wuhiri ba ni a gba bela kasi, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi nyɛ ninvuɣ’ biɛri, a wuhiri ba a ninkuunsi ni nyɛ shɛm.
A tiligiri tarimba, ka pa nina lihiri karimbaannima ni a filim ba.
Yɛlimaŋli, Yawɛ, nyini n-nyɛ n firila, Yawɛ tiri ma neesim n zibisim ni.
Yɛlimaŋli, a zuɣu n ni tooi nyaŋ ninvuɣ’ gbaliŋ.
N Naawuni zuɣu, n ni tooi kpahi yaɣi gooni.
Naawuni ŋɔ soli nyɛla din be tibi.
Yawɛ daalikauli niŋdi pali.
O nyɛla nyɔtaɣirigu n-taɣiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa zɔr’ kpɛr’ o yuli.
Dama ŋuni n-lee lan nyɛ Naawuni ka pa ni nyini Yawɛ?
Ka ŋuni n-lee lan nyɛ tampiŋ ka pa ni ti Naawuni ŋɔ?
Naawuni ŋɔ n-nyɛ n sɔɣibu shee din mali kpiɔŋ; ka chɛ ka barina shɛli ka n soli zuɣu.
O chɛ ka n naba ŋmanila naba anahilan’ nyaaŋa naba, ka chɛ ka m be zoya zuɣu chana ka barina shɛli kani.
O wuhi n nuhi tɔbu tuhibu; ka di chɛ ka n ni tooi zaŋ n nuhi dahim daanya tɔbu.
Nyini n-ti ma a tiliginsim nyɔtaɣirigu; ka a sɔŋsim chɛ ka n lee wɔɣirili.
Nyini n-daa ti ma pal’ yɛlinli ka n yaari n naba chana, ka n naba daa bi sarigi.
N daa kari doli n dimnima nti ku ba, ka n daa bi ŋmaligi labi n nyaaŋa hal ka ti naai bɛ balibu zaa.
N daa to ba la kpani ka di pili yi, ka bɛ lu n naba ni ka kɔŋ yiɣisibu, ka n ku bɛ zaa.
Dama nyini n-daa ti ma kpiɔŋ ni n tuhi tɔbu.
Nyini n-daa chɛ ka n no n dimnim’ firi tiŋa.
Nyini n-daa chɛ ka n dimnim’ ŋmaligi guui ka chɛ ma, ka chɛ ka n ku bɛn je ma la.
Bɛ daa lihiya, amaa ka so daa kani ŋun ni tiligi ba.
Bɛ daa fabili niŋ Yawɛ, amaa ka o daa bi garigi ba.
N daa bu n-nuɣisi ba kaman taŋkpa’ zim la.
N daa burisi ba ka no n-taai ba kaman soli zuɣu batibati la.
Nyini n-daa fa ma m mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zabiri nuu ni bahi.
Nyini n-zaŋ ma leei zuliya bɔbili zuɣulana; ka n ni daa bi mi ninvuɣ’ shɛb’ zaa jɛmdi ma mi.
Tinzunnim’ kanna ti damdiri ma la tiŋa.
Bɛ yi kul wum ka n yɛli shɛlikam, bɛ deerila n noli.
Dabiɛm gbahi tinzunnima, ka bɛ yiri bɛ ni me birini gili bɛ tiŋ’ shɛŋa ni n-kani n sanna, ka bɛ ni sɔhira.
Yawɛ nyɛla ŋun be, ŋun nyɛ n tampiŋ ŋɔ mali alibarika, Tibigimiya n Naawuni ŋun nyɛ n tiliginsim tampiŋ ŋɔ.
Naawuni n-nyɛ ŋun daa bɔhi biɛri ti ma, ka zaŋ niriba ti ma ni n su ba.
Nyini n-nyɛ ŋun daa yihi ma n dimnim’ nuu ni.
Nyini n-daa duhi ma gari n dimnima.
Nyini n-daa fa ma ninvuɣ’ shɛb’ bɛn taai duŋ nuu ni bahi.
Yawɛ, n ni paɣ’ a dimbɔŋɔ zuɣu zuliya bɔbili sunsuuni; ka yili yila paɣ’ a yuli.
O ti o naa nasara pam, ka wuh’ o yurilim ni galisi shɛm zaŋ chaŋ o ninvuɣ’ gahindili Dauda min’ o zuliya sani hal ni saha din ka bahigu.”
Naa Dauda yɛtɔɣ’ shɛŋa din bahindi nyaaŋa Dauda yɛtɔɣ’ shɛŋa din bahindi nyaaŋa m-bɔŋɔ: Jɛsi bia Dauda daanabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Bɛ ni duhi ninvuɣ’ so, Yaakubu Naawuni ni pii ninvuɣ’ so ka o ŋma yil’ nyaɣisa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni la daanabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Yawɛ Shia tɔɣisiri yɛtɔɣa n sani, ka o yɛligu be n zilinli zuɣu.
Izraɛlnim’ Naawuni tɔɣisi yɛtɔɣa.
Izraɛl tampiŋ la yɛli ma: So yi doli yɛlimaŋli soli n-su o niriba, ka su ba ni Naawuni zɔbo, o ŋmanila biɛkaali neesim bɛ sani, ka be kaman sagbana ni yi kani ka wuntaŋ’ puhi na asiba ka o neesim be shɛm la; ka be kaman saa ni yi mi ka mɔri bili tiŋgban’ ni yina shɛm la.
Yɛlimaŋli, pa lala ka Naawuni yɛn niŋ n zuliya?
Dama o lo ma alikauli din ka bahigu; o chɛ ka di zani dɛde binshɛɣukam zaa ni, ka lan ka taɣibu yaha.
Dama o ni chɛ ka n sɔŋsim mini n suhu ni yu shɛli nya nasara.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baɣa ka Naawuni ni ŋmanila gɔ’ shɛŋa bɛ ni zaŋ labi; dama so ku tooi zaŋ o nuu kpuɣi ba.
Amaa ninvuɣ’ so ŋun yɛn shihi ba, ŋun zaŋmila kur’ bini mini kpan’ dɔɣu n-niŋ lala, ka buɣim di ba zaa nimaani.
Naa Dauda tɔbutuhiri’ biinsi Dauda ni daa mali tɔbutuhiri’ biinsi shɛb’ yuya m-bɔŋɔ: Jɔshɛbashɛbɛt Tachɛmɔn nira ŋun daa nyɛ wɔɣiri’ kɔba ata la naa, ŋun daa zaŋ o kpani lu niriba kɔbisinii zuɣu n-ku bɛ zaa tɔb’ tuhibu yim puuni la.
Ka ŋun daa pa o zuɣu wɔɣiri’ kɔba ata maa ni n-daa nyɛ Ɛliɛza, o daa nyɛla Dɔdo bia, ka Dɔdo mi nyɛ Aho bia.
Ŋuna n-daa be Dauda sani saha shɛli bɛ ni daa filim Filistianim’ bɛn lo tɔbu n-laɣim nimaani na, ka Izraɛlnim’ nya ba ka tiri gbin’ la.
Ŋuna n-daa yiɣisi lu Filistianim’ maa zuɣu n-ku ba hal ka o nuu ti ja ka o kɔŋ o takɔbi o nuu ni yihibu.
Ka Yawɛ daa chɛ ka bɛ di nasara pam dindali maa.
Ka niriba maa daa labina ti dol’ o nyaaŋa yihir’ o ni daa ku shɛb’ maa bidibbina.
Ka ŋun daa pa o mi zuɣu nyɛ Shamma Agee ŋun daa nyɛ Hara nir’ la bia.
Filistianim’ daa ti laɣim tab’ lo tɔb’ Lɛhi luɣ’ shɛli tuya balibu pam ni daa be la, ka Izraɛlnim’ daa ŋmaligi guui ka chɛ Filistianim’ maa.
Amaa ka ŋun’ daa bari zani puu maa sunsuuni n-zabi di zuɣu, ka daa ku Filistianim’ maa, ka Yawɛ daa chɛ ka bɛ di nasara pam.
Ka puu atam kpuɣibu saha daa ti miri, ka wɔɣiri’ kɔba pihita la ni niriba ata daa chaŋ Dauda sani Adulam vo’ kabili ni.
Ka Filistianim’ daa lo tɔb’ na ti do Rɛfaim vinvamli ni.
Di saha Naa Dauda daa bela zoli zuɣu birini puuni, ka Filistia tɔbbihi mi do Bɛtilihɛm.
Ka Dauda suhu daa ti lu yiŋ’ ni ka o yɛli, “N di bi zaɣisi ka so chaŋ Bɛtilihɛm ti tooi kɔbil’ shɛli din do” di dunol’ shee la ni kom na ti ti ma ka n nyu!” Di saha ka wɔɣiri’ kɔba ata maa daa vaai yiɣisi tim Filistia tɔbbihi maa sunsuuni gari chaŋ Bɛtilihɛm kɔbil’ shɛli din daa do di dunol’ shee maa nti tooi di kom na ti ti Dauda.
Amaa ka o zaɣisi li nyubu, ka kpaai li bahi tiŋ’ ti Naawuni, ka yɛli, “Yawɛ, din’ kariya ni n niŋ lala.
N ni tooi nyu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛ nyɛviya pa talima chaŋ ŋɔ ʒim?” Dinzuɣu ka o daa bi nyu kom maa.
Wɔɣiri’ kɔba ata maa ni daa tum tuun’ shɛŋa m-bala.
Ka Abishai Zɛruya bia ŋun daa nyɛ Jɔab mabia la daa nyɛla ŋun su tɔbbihi pihita fukumsi, ŋuna n-daa zaŋ kpani lu ninvuɣ’ kɔbisita zuɣu n-ku ba ka zali yuli pahi wɔɣiri’ kɔba ata maa zuɣu.
Ŋuna n-daa tum tuma ka o yuli du n-gari ninvuɣ’ pihita maa zaa ka o leei bɛ zuɣulana la, amaa o yuli daa lee bi du m-paai wɔɣiri’ kɔba ata maa yuya.
Ka Bɛnaaya ŋun daa nyɛ Jɛhɔiada bia ka nyɛ Kabiziil nir’ la gba daa nyɛla suhukpeendan’ ŋun tum tuun’ kara.
Ŋuna n-daa ku Mɔabnim’ wɔɣiri’ kɔba ayi, ka daa ti lan siɣi bɔɣili ni ti ku gbuɣinli paɣili ni daa kpe dahin shɛl’ la.
O daa ti lan ku Ijipti do’ viɛl’ so gba.
Ijipti doo maa daa gbibila kpani o nuu ni, amaa ka Bɛnaaya daa zaŋ jaaŋgbee chaŋ ti lir’ o n-fa kpani maa o nuu ni n-zaŋ omaŋmaŋ’ kpani maa ŋmaligi ku o. Bɛnaaya Jɛhɔiada bia maa mi ni daa tum tuun’ shɛŋa m-bala, ka o gba yuli daa du m-pahi wɔɣiri’ kɔba ata maa zuɣu.
O yuli daa duya pam ninvuɣ’ pihita maa ni, amaa di daa bi du m-paai wɔɣiri’ kɔba ata maa yuya.
Ka Dauda daa zaŋ o leei o tɔbbihi bɛn gul’ o zuɣulana.
Ninvuɣ’ pihita maa yuya m-bɔŋɔ: Asahɛl ŋun daa nyɛ Jɔab mabia la mini Ɛlhanan ŋun ba daa nyɛ Dɔdo Bɛtilihɛm nir’ la ni Shamma mini Ɛlika bɛn daa yi Harɔd na la ni Hɛlɛz ŋun daa nyɛ Paliti nir’ la ni Ira Ikɛsh ŋun daa nyɛ Tɛkɔa nir’ la bia ni Abiɛza ŋun daa nyɛ Anatɔt nir’ la ni Mɛbunai ŋun daa nyɛ Husha nir’ la ni Zalimɔn ŋun daa nyɛ Aho nir’ la ni Maharai ŋun daa nyɛ Nɛtɔfa nir’ la ni Hɛlɛb ŋun daa nyɛ Baana Nɛtɔfa nir’ la bia ni Itai ŋun ba daa nyɛ Ribai ŋun daa nyɛ Gibia din daa be Bɛnjamin tiŋgban’ ni nir’ la ni Bɛnaaya ŋun daa nyɛ Piratɔn nir’ la ni Hiddai ŋun daa yi Gaash kulibɔŋ duli na la ni Abialibɔn ŋun daa nyɛ Araba nir’ la ni Azimavɛt ŋun daa nyɛ Bahurim nir’ la ni Ɛliaba ŋun daa nyɛ Shaalibɔn nir’ la ni Jashɛn bihi ni Jɔnatan ŋun nyɛ Shamma ŋun daa nyɛ Harar nir’ la bia ni Ahiam ŋun daa nyɛ Sharar Harar nir’ la bia ni Ɛlifɛlɛt ŋun daa nyɛ Ahasibai Maaka nir’ la bia ni Iliam ŋun daa nyɛ Ahitɔfɛl Gilo nir’ la bia ni Hɛziro ŋun daa nyɛ Kamɛl nir’ la ni Paarai ŋun daa nyɛ Aribi nir’ la ni Igal ŋun daa nyɛ Neetan Zɔba nir’ la bia ni Bɛni ŋun daa nyɛ Gaad nir’ la ni Zɛlɛk ŋun daa nyɛ Ammɔn nir’ la ni Naharai ŋun daa nyɛ Bɛrɔt nira ka daa nyɛ ŋun ʒiri Zɛruya bia Jɔab tɔbutuhiri’ nɛma la ni Ira ni Garɛb bɛn daa nyɛ Jatir niriba la ni Yuria ŋun daa nyɛ Hiti nir’ la.
Bɛ zaa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ pihitanaayopɔin.
Naa Dauda kali niriba.
Ka Yawɛ suhu daa ti lan yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu, ka o piɛli Dauda bahi bɛ zuɣu ka yɛl’ o, “Cham’ ti kali Izraɛlnim’ mini Judanima.” Di saha ka naa daa yɛli Jɔab min’ o sapashin’ kpamba bɛn daa be o sani la, “Chamiya gili Izraɛl zuliyanim’ zaa ni, zaŋ Dan hal ti kpa Bɛrishiiba n-kali niriba maa ka m-baŋ bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.” Amaa ka Jɔab daa yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni chɛ ka niriba maa galisi kaman ʒii bukɔbiga zuɣu pahi, ka chɛ ka n dan’ naa nini nya li, ka bɔzuɣu ka nyin’ n dan’ naa lan bɔr’ ni a niŋ dimbɔŋɔ yaha?” Amaa ka naa yɛligu maa daa ŋme n-kpihim Jɔab min’ o sapashin’ kpamba dini.
Di saha ka Jɔab mini sapashin’ kpamba maa daa yiɣisi naa sani yi n-chaŋ ni bɛ ti kali Izraɛlnim’ maa.
Ka bɛ daa chaŋ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-chaŋ ti piligi Aroa mini fɔn’ tin’ shɛli din daa be vinvamli sunsuuni zaŋ kpa Gaad din be Jaza polo la.
Di nyaaŋa ka bɛ daa chaŋ Giliad mini Kadɛshi din be Hitinim’ tiŋgbɔŋ ni la nti yi nimaani chaŋ Dan n-yi Dan zaŋ goligi Sidɔn polo n-chaŋ Taai birini la mini Hivinim’ ni Keenannim’ tinsi zaa ni.
Ka bɛ daa lan yi nimaani chaŋ Nɛgɛb din be Juda tiŋgban’ ni Bɛrishiiba polo la.
Dinzuɣu chira awɛi ni biɛɣ’ pisi ka bɛ daa zaŋ gili tiŋgbɔŋ maa ni zaa ka labi Jɛrusalɛm.
Ka Jɔab daa zaŋ niriba maa kalinli ni nyɛ shɛm ti ti naa.
Izraɛl tiŋgban’ ni, dɔbba bɛn daa naan tooi chaŋ tɔbu kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisinii.
Ka Juda tiŋgban’ ni mi nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisinu.
Amaa bɛ ni daa kali niriba maa naai nyaaŋa ka Dauda suhu daa saɣim pam, ka o yɛli Yawɛ, “N tum alahichi n ni niŋ shɛm maa zuɣu.
Amaa pumpɔŋɔ, Yawɛ, n suhir’ a mi, kpihimi man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ daalahichi maa; dama n tum jɛrilim pam.” Ka Dauda daa yiɣisi biɛɣ’ asiba, ka Yawɛ daa zaŋ o yɛligu ti anab’ Gaad ŋun daa nyɛ Dauda daanab’ la n-yɛl’ o, “Cham’ ti yɛli Dauda ni man’ Yawɛ yɛliya ni bini diba ata ka n zal’ o, ni o piimi di ni zaɣ’ yini ka n niŋ li ti o.” Ka Gaad daa kana ti yɛli Dauda ka bɔh’ o, “A lee bɔri ni kum n-lu a zuɣu a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yuma ata bee a bɔr’ ni a dimnim’ kar’ a kpɛhi yɔɣu n-dol’ a chira ata bee a bɔr’ ni alɔbo lu a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni daba ata?
Pumpɔŋɔ tɛhimi ka yɛli ma n ni yɛn lab’ ti yɛli ŋun tim ma na maa shɛm.” Ka Dauda daa yɛli Gaad, Nandahima gbaai ma pam.
Chɛ ka ti kpalimla Yawɛ nuu ni, dama o nambɔzɔbo galisiya.
Amaa di chɛ ka n kpalim ninsalinim’ nuu ni.
Ka Yawɛ daa chɛ ka alɔbo lu Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni asiba m-mal’ lala hal ti paai saha shɛl’ o ni daa zal’ li.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpi Dan zaŋ ti kpa Bɛrishiiba kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pisopɔin.
Ka malaika maa daa teeg’ o nuu kpa Jɛrusalɛm polo ni o bahi li yoli, ka Yawɛ daa taɣ’ o tɛha zaŋ chaŋ tuumbiɛɣu maa polo, ka yɛli malaika so ŋun daa tumdi alɔbo tuma maa, “Di saɣiya, zaŋm’ a nuu siɣisi tiŋa.” Yawɛ malaika maa daa bela Aruna ŋun daa nyɛ Jɛbusi nir’ la kabɔɣili ni.
Dauda ni daa nya ka malaika maa kuri niriba maa, di saha ka o daa yɛli Yawɛ, “Nyama, n tum taali, Mani n-tum zaɣ’ biɛɣ’ maa, ka bɔ ka piɛri ŋɔ mi lee niŋ?
Dinzuɣu n suhir’ a mi, darigim’ la m mini n daŋ niriba kɔŋko tibili.” Ka Gaad daa ka Dauda sanna dindali maa ti yɛl’ o, “Cham’ Aruna Jɛbusi nir’ la kabɔɣili la ni ti me sara maligu bimbini ti Yawɛ nimaani.” Ka Dauda daa wum Gaad yɛligu maa ka chaŋ kaman Yawɛ ni daa zal’ o shɛm maa.
Ka Aruna daa ti lihi nya Naa Dauda min’ o kpamba ni kani o sanna, ka o daa tuhi ba soli ti lu naa sizuura n-damdi zaŋ o zuɣu silim tiŋa ka yɛli, “Ka bɔ n-niŋ ka n dan’ naa ti kani man’ ŋun nyɛ o dabili ŋɔ sanna?” Ka Dauda yɛl’ o, “N yɛn dala a kabɔɣili ŋɔ m-me sara maligu bimbini ti Yawɛ, ka di chɛ ka o vuug’ alɔbo ŋɔ ka chɛ niriba maa.” Ka Aruna daa yɛli Dauda, “N dana, zaŋmi li tum a ni nya ka shɛli viɛl’ a sani.
Naɣikɔra m-bɔŋɔ, a ni tooi kɔri ba nyo buɣim mali sara, bɛ nyiŋgoya ni dapuhi mini kaburi dari din ni mali buɣim mi m-bɔŋɔ.
Naa, mani Aruna zaŋ dimbɔŋɔ zaa ti a.” Ka Aruna daa lan yɛli naa, “Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni deeg’ a suhigu maa.” Amaa ka naa daa yɛli; “Aai, di simdi ni n da li kaman di liɣiri ni nyɛ shɛm, dama n ku zaŋ n ni bi da binshɛli n-nyo buɣim mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ.” Ka Dauda daa da kabɔɣili maa mini naɣikɔra maa anzinfa laɣibaligu pihinu.
Ka Dauda daa me sara maligu bimbini nimaani m-mali suhudoo sara maligu mini bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ, ka Yawɛ daa wum bɛ ni suh’ o Izraɛl tiŋgbani maa zuɣu shɛm maa, ka vuug’ alɔbo maa ka chɛ Izraɛlnima.
PILIGU Nanim’ litaafi din daŋ tooni tuɣila Izraɛlnim’ kurimbuni ha nanim’ yɛla din piligi Samuɛl litaafinim’ ni la.
Di ni tooi pirigi ʒiibuta: Sulemaana ŋun daa dol’ o ba nyaaŋa di Izraɛl mini Juda nam min’ o ba Dauda kum yɛla.
.
Sulemaana nam dibu ni o ni daa tum tuun’ shɛŋa.
Din dii yi zahira nyɛla o ni daa me Naawuni jɛmbu duu zali Jɛrusalɛm la.
.
Tiŋgbɔŋ maa nam maa ni daa pirigi n-leei nuzaa polo ni nudirigu polo nama mini na’ shɛb’ bɛn daa di di nama maa zaŋ hal ni yuun’ shɛli din daa pahiri kɔbisiwɛi sunsuuni saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la yɛtɔɣa.
Nanim’ litaafinima ayi ŋɔ puuni, naa kam biɛhigu daa dolila o ʒiɛyimtali ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ Naawuni sani, ka tiŋgbɔŋ maa nim’ nasara dibu daa dolila ʒiɛyimtali ŋɔ.
Ka buɣijɛmbo mini nɔzaɣisibo mi nyɛ din tahiri zaɣ’ biɛɣu na.
Tiŋgbɔŋ maa nuzaa polo nanim’ daa kɔŋ nasara dimbɔŋɔ ni, ka Juda nanim’ bɛn nasara dibu mini bɛ nasara kɔŋbu daa gabila taba.
Bɛn yɛla nyɛ yɛlikpani Nanim’ litaafi din daŋ tooni ŋɔ ni nyɛla Naawuni daanabinim’ bɛn daa nyɛ Naawuni yɛtɔɣ’ tɔɣisiriba bɛn mali suhukpeeni tɔɣisiri yɛtɔɣa kpahiri niriba zuɣu ni ni bɛ miri ka bɛ jɛm buɣa bee n-zaɣisi Naawuni nol’ la.
Di bahi bamdi Ilaija mini Baal tindaannim’ pɔhili yɛla la .
Din be litaafi ŋɔ puuni Dauda nam dibu tariga .—.
Sulemaana leei naa .- Sulemaana nam dibu ʒiɛmani .—.
a. Yuma din daŋ tooni .—.
b. Bɛ me Naawuni jɛmbu duu .—.
c. Yuma din bahindi nyaaŋa .—.
Nam pirigibu .—.
a. Nuzaa polɔnim’ taai duŋ .—.
b. Juda mini Izraɛl nanima .—.
c. Anabi Ilaija .—.
d. Izraɛl Naa Ɛhab .—.
e. Juda Naa Jɛhɔshafat mini Izraɛl Naa Ahazia .-
Naa Dauda kuriginsim saha yɛla Di saha maa Naa Dauda daa niŋ yuun’ bɔbili ka kurigi pam; ka bɛ daa kul mali chinchin’ tibisa m-pind’ o, amaa di zaa yoli, di daa bi kur’ o wari.
Dinzuɣu ka o kpamba daa yɛl’ o, “N dan’ naa, chɛ ka ti bo paɣisarili na nti chɛ ka o be a sani gbib’ a, ka doon’ a sani, ka di chɛ ka nyini n dan’ naa ni tula.” Di saha ka bɛ daa gili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa n-lihiri bɔri paɣisar’ viɛlli, ka daa ti nya Abishag ŋun daa nyɛ Shunɛm paɣisarili n-zaŋ o na ti ti naa.
Ka o daa leei ŋun be naa sani gbib’ o. Paɣisarili maa daa viɛli pam; amaa naa daa bi baŋ o ni paɣitali.
Adɔnija zaŋ omaŋ’ leei naa Ka Adɔnija ŋun daa nyɛ Hagit bia la daa ti duh’ omaŋa n-yɛli, “N ni leei naa;” ka daa bo chɛchɛbunsi mini wɔribariba pihinu ni bɛ be o tooni.
O ba daa na ʒi m-milig’ o suhu dahin’ shɛli m-bɔh’ o, “Bɔzuɣu ka a niŋ ŋ-ŋɔ ka niŋ ŋ-ŋɔ?” Adɔnija gba daa viɛli pam, ka nyɛ ŋun pa Absalom zuɣu.
Ka o daa zaŋ Jɔab ŋun daa nyɛ Zɛruya bia la mini maligumaana Abiata n-leeg’ o saawaranima, ka bɛ dol’ o n-sɔŋd’ o. Amaa maligumaana Zadok mini Bɛnaaya Jɛhɔiada bia la ni anabi Neetan ni Shimɛi ni Rɛi ni Dauda ninvuɣ’ kpɛma la daa ka Adɔnija polo.
Ka Adɔnija daa ti zaŋ piɛri mini naɣilalantaba ni naɣibihi pol’ kpaba n-kɔri ba Wahu Kuɣili din daa do m-baɣi Ɛnrɔgɛl la, ka boli nabihi bɛn nyɛ o mabihi zaa mini Juda nabihi zaa na, amaa ka daa bi boli anabi Neetan mini Bɛnaaya bee o tizo Sulemaana bee naa ninvuɣ’ kpɛma la bɛna.
Bɛ zaŋ Sulemaana leei naa Di saha ka Neetan daa bɔhi Sulemaana ma Batishiiba, “A bi wum ni Hagit bia Adɔnija leei naa, ka ti dan’ Dauda ʒi di yɛla?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ kamina ka n ti a saɣisigu shɛli din ni chɛ ka a tooi tilig’ amaŋmaŋ’ min’ a bia Sulemaana nyɛviya.
Cham’ Naa Dauda sani yomyom ti bɔh’ o, “N dan’ naa, a daa bi po pɔri man’ ŋun nyɛ a dab’ paɣ’ ŋɔ sani ni a ni chɛ ka m bia Sulemaana ti di nam n-ʒin’ a nam ʒiishee?
Ka di chaŋ wula ka Adɔnija nti di nam?” Ka a ni ti na kul yɛn tɔɣisiri naa yɛtɔɣa ŋɔ saha shɛli maa, n gba ni dol’ a nyaaŋa kpɛna nti di a shɛhira.
Dinzuɣu ka Batishiiba daa chaŋ naa sani o dudoonigu ni.
Di saha maa naa daa kurigiya pam, ka Abishag ŋun daa nyɛ Shunɛm paɣ’ la m-be o sani gbib’ o. Ka Batishiiba daa gbani n-lu naa sizuura, ka naa bɔh’ o, “Bɔ ka a bɔra?” Ka o garigi yɛl’ o, “N dana, a daa po Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ man’ ŋun nyɛ a dab’ paɣ’ ŋɔ sani yɛli, ‘A bia Sulemaana ni ti di nam n kalinsi nyaaŋa n-ʒini n nam ʒiishee.’ Ka pumpɔŋɔ n dana, nyama, Adɔnija n-nyɛ naa, hal a ni kul bi mi di yɛla maa zaa yoli.
O kɔrila naɣilahi mini naɣ’ pol’ kpaba ni piɛri pam mali sara, ka boli nabihi zaa mini maligumaana Abiata ni tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ Jɔab, amaa ka bi bol’ a bia Sulemaana ŋuna.
N dan’ naa, ka pumpɔŋɔ, Izraɛlnim’ zaa lihirila a ninni ni a wuhi ba ŋun yɛn zani a zaani n-di nam a kalinsi nyaaŋa ʒin’ a nam ʒiishee.
Di yi pa lala, nyini n dan’ naa yi ti di saɣim saɣ’ a tariga, bɛ ni wuhi ni m mini m bia Sulemaana nyɛla bɛ nyaanyiriba.” O ni daa na kul tɔɣisiri naa yɛtɔɣa ŋɔ saha shɛli maa, ka anabi Neetan mi kpɛna.
Ka bɛ daa yɛli naa, Anabi Neetan be kpe.
Ka Neetan daa kpe naa sani nti damd’ o tooni n-zaŋ o nini kpa tiŋa; ka yɛli, “N dan’ naa, nyini n-daa yɛli, ‘Adɔnija ni di nam n kalinsi nyaaŋa n-ʒini n nam ʒiishee?’ Dama zuŋɔ o chaŋmi ti kɔri naɣilalantaba mini naɣibihipol’ kpaba ni piɛri pam mali sara, ka boli nabihi zaa mini tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ Jɔab ni maligumaana Abiata.
Nyama, bɛ be o sani n-diri ka nyuri ka yɛra, ‘Naawuni dolimi Naa Adɔnija nyɛvili.’ Amaa n dana, o bi boli man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ mini maligumaana Zadok ni Jɛhɔiada bia Bɛnaaya ni a bia Sulemaana.
Nyini n dan’ naa m-bahi noli ka tuuni ŋɔ tum, ka bi yɛli tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ŋun yɛn ʒini a nam ʒiishee ŋɔ a kalinsi nyaaŋa?” Ka Naa Dauda garigi yɛli, “Bolimiya Batishiiba ti ma.” Ka o daa kpe naa sanna nti zan’ o tooni.
Ka naa daa po n-yɛli, “Yawɛ ŋun daa fa ma n dimnim’ zaa nuu ni bahi ka nyɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, n ni daa po Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ n-yɛl’ a ‘A bia Sulemaana ni ti di nam n kalinsi nyaaŋa n-zani n zaani ʒini n nam ʒiishee la,’ n ni niŋ lala zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Di saha ka Batishiiba daa gbani n-zaŋ o nina kpa tiŋa n-lu naa sizuura ka yɛli, “Naawuni dolimi n dan’ Naa Dauda nyɛvili.” Ka Naa Dauda daa yɛli, “Bolimiya maligumaana Zadok mini anabi Neetan ni Bɛnaaya Jɛhɔiada bia la ti ma.” Ka bɛ daa ka naa sanna.
Ka naa daa ti yɛli ba, “Zaŋmiya yi dan’ kpambaliba m-pahi yimaŋ’ zuɣu n-chɛ ka m bia Sulemaana ba mmaŋmaŋ’ buntaaŋa la, ka yi zaŋ o chaŋ Gihɔn nti chɛ ka maligumaana Zadok mini anabi Neetan booi kpam bah’ o zuɣu ni nimaani ka o leei Izraɛlnim’ naa, ka yi piɛb’ kikaa ka yɛli, ‘Naawuni dolimi Naa Sulemaana nyɛvili!’ Di saha ka yi dol’ o na ka o ti ʒini n nam ʒiishee, dama ŋuna ka m pii ni o zani n zaani n-di nam su Izraɛlnim’ mini Judanima.” Ka Bɛnaaya Jɛhɔiada bia la niŋ naa tɔɣino yɛli, “Ami!” Ka lan yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ n dan’ naa Naawuni ŋɔ chɛ ka di niŋ lala.
Yawɛ ni be nyini n dan’ naa sani shɛm, o kul be Sulemaana gba sani lala ka chɛ ka o nam gari nyini n dan’ Naa Dauda nam.” Dinzuɣu ka maligumaana Zadok mini anabi Neetan ni Jɛhɔiada bia Bɛnaaya ni Chɛrɛtinim’ ni Pɛlɛtinim’ daa chaŋ ti chɛ ka Sulemaana ba Naa Dauda buntaaŋa, ka bɛ zaŋ o chaŋ Gihɔn.
Ka maligumaana Zadok ti zaŋ kpam yiligu din daa be suɣili ni nimaani m-booi kpam maa bahi Sulemaana zuɣu ni.
Di saha ka bɛ daa piɛb’ kikaa, ka niriba maa zaa dii kuhi yɛli, “Naawuni dolimi Naa Sulemaana nyɛvili!” Ka sokam zaa daa dii kab’ dol’ o m-piɛbiri yuhi, ka mali suhupiɛlli pam, ka tiŋgbani sɔhigi bɛ vuri yɔbu zuɣu.
Adɔnija mini saamba bɛn zaa daa be o sani ni daa ti di bɛ bindira naari saha shɛli, ka bɛ daa wum vuri maa.
Jɔab ni daa wum kikaa kumsi saha shɛli ka o bɔhi, “Ka vu’ bɔ ka bɛ lee yɔri tiŋ’ puuni ŋɔ?” O ni daa na kul yɛri lala saha shɛli maa, ka Jɔnatan, ŋun daa nyɛ maligumaana Abiata bia la dii paana.
Ka Adɔnija yɛl’ o, “Kpɛmina, dama a nyɛla ninvuɣ’ suŋ, ka ʒiri lahiba’ suŋ na.” Ka Jɔnatan daa garigi yɛli Adɔnija, “Aai, dama ti dan’ Naa Dauda zaŋ Sulemaana leei naa; ka chɛ ka maligumaana Zadok mini anabi Neetan ni Jɛhɔiada bia Bɛnaaya ni Chɛrɛtinim’ ni Pɛlɛtinim’ dol’ o chaŋ ti chɛ ka o ba naa buntaaŋa la, ka maligumaana Zadok mini anabi Neetan pun booi kpam bah’ o zuɣu ni n-leeg’ o nam Gihɔn; ka bɛ yi nimaani na m-mali suhupiɛlli, dina n-chɛ ka bɛ yɔri vuri tiŋ’ puuni maa.
Di vuri ka yi wum maa.
Sulemaana ʒini nam ʒiishee.
Ka din pahi nyɛla naa kpambaliba kana ni bɛ ti puhi ti dan’ Naa Dauda ni o zuɣusuŋ ka yɛra, ‘A Naawuni ŋɔ chɛ ka Sulemaana yuli du n-gar’ a yuli, ka chɛ ka o nam gar’ a nam.’ Ka Naa Dauda maŋmaŋ’ daa zaŋ o zuɣu silim tiŋa o bindoo zuɣu; ka suhi Naawuni yɛli, “Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun chɛ ka m bihi ni yino ʒini n nam ʒiishee zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka mmaŋmaŋ’ nini nya li ŋɔ.” Di saha ka dabiɛm daa gbaai Adɔnija saamba maa zaa, ka bɛ vaai yiɣisi, ka bɛ zaa yinoyino zaŋ kpa o kpabu polo.
Ka Adɔnija daa zɔri Sulemaana, ka yiɣisi chaŋ ti gbaai sara maligu bimbini binyila gbibi.
Ka bɛ daa yɛli Sulemaana, “Nyama, Adɔnija zɔrila nyin’ Naa Sulemaana, dama nyama, o gbaala sara maligu bimbini bin’ yila la gbibi ka yɛra, ‘Faashee Naa Sulemaana daŋ po pɔri yɛli ma ni o ku ku man’ ŋun nyɛ o dabili ŋɔ.’ ” Ka Sulemaana daa yɛli, “O yi nyɛ ninvuɣ’ suŋ, hal o zabigu zaɣ’ yini gba ku lu tiŋa, amaa ninvuɣ’ biɛtali yi be o kɔbili ni, o ni kpi.” Di saha ka Naa Sulemaana daa tim ka bɛ chaŋ ti siɣis’ o bimbini maa zuɣu na.
Ka o daa kana nti damdi lu Naa Sulemaana sizuura.
Ka Sulemaana daa yɛl’ o, “Kulim’ a yiŋa.”
Naa Dauda zaŋ o saɣisigu din bahindi nyaaŋa saɣisi Sulemaana Dauda ni daa ti miri kum saha shɛli, ka o daa saɣis’ o bia Sulemaana yɛli, “N yɛn dolila dunianim’ zaa ni doli so’ shɛl’ la.
Mali yaa, ka wuhi ni a nyɛla doo, ka deei Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ saɣisigu ka dol’ o soya min’ o zaligunim’ ni o fukumsi zalikpana la ni o zaligu shɛŋa din pahi ni o shɛhira shɛŋa din sabi Musa zaligu ni la, ka di chɛ ka a tɔŋ a ni niŋdi shɛlikam ni min’ a ni kul ŋmaligi luɣ’ shɛlikam polo din ni chɛ ka Yawɛ pal’ o ni daa lo ma alikauli shɛli yɛli, ‘A bihi yi ni gbib’ bɛmaŋa, ka doli ma ni ʒiɛyimtali ni bɛ suhuri zaa ni bɛ shia zaa, a kul ku kɔŋ ninvuɣ’ so ŋun ni ʒiini Izraɛl nam ʒiishee la.’ “Ka din pahi nyɛla, a mi Zɛruya bia Jɔab la ni daa niŋ ma shɛm la.
O ni daa niŋ Izraɛl tɔbbihi sapashin’ kpamba ayi bɛn yuya nyɛ Abinɛr Nɛr bia mini Amasa Jɛta bia la shɛm la.
O daa ku ba la zabili ni kani saha shɛli n-yo bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ tɔb’ ni la ʒim yihibu samli; ka daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali ʒim vie o shɛlɔrigu din lo n sheeni min’ o namda.
Dinzuɣu niŋm’ a ni nya ka di simdi shɛm a yɛm tuma puuni, amaa lee di chɛ ka o zuɣu ti paligi ka o kpi ni suhudoo.
“Amaa niŋmi Barizillai ŋun nyɛ Giliad nir’ la bihi nirilim, ka zaŋ ba pah’ a mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn laɣindi diri zuɣu.
Dama bɛ daa niŋ ma nirilim saha shɛli a biɛli Absalom ni daa kariti doli ma ka n zɔri la.
“Ka Gɛra bia Shimɛi ŋun nyɛ Bɛnjamin zuliya ni nira, ka yi Bahurim na la gba beni.
O daa tu ma tu’ biɛri dahin’ shɛli n ni daa chaŋ Mahanaim la, amaa o ni daa kana nti tuhi ma soli Jɔɔdɛn Mɔɣili ni la, n daa po Yawɛ yɛl’ o, ‘N ku zaŋ takɔb’ ku a.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ, baŋmi ni o nyɛla ninvuɣ’ so ŋun mali taali, dama a nyɛla yɛndana; a mi a ni yɛn niŋ o shɛm chɛ ka o zuɣu piɛlli maa kpe gballi ni ni ʒim.” Naa Dauda kum yɛla Di nyaaŋa ka Dauda daa ti dɔni o yaannim’ tooni, ka bɛ sɔɣ’ o ŋun’ Dauda tiŋ’ la ni.
Dauda daa di nam su Izraɛlnim’ la yuun’ pihinahi.
O daa diya ʒini Hiburɔn la yuma ayopɔin, ka daa ʒini Jɛrusalɛm mi yuun’ pihitanaata.
Ka Sulemaana daa di nam ʒin’ o ba Dauda nam ʒiishee, ka o nam maa daa ba n-zani viɛnyɛliŋga.
Adɔnija kum yɛla Di saha ka napaɣ’ Hagit bia Adɔnija daa ti ka Sulemaana ma Batishiiba sanna.
Ka Batishiiba bɔh’ o, “Alaafee ka a kana maa?” Ka o garigi yɛli, “Iin, alaafee” Di nyaaŋa ka o daa yɛli, “M malila yɛtɔɣ’ shɛli ni n yɛl’ a.” Ka Batishiiba yɛl’ o, “Yɛlima.” Ka o yɛli, “A mi ni mani n-daa su nam ŋɔ, ka Izraɛlnim’ zaa daa yu ni mani n-di li, amaa ka nam maa ti ŋmaligi leela n tizo dini, dama Yawɛ n-zaŋ li ti o. Ka pumpɔŋɔ bin’ yini ka m bɔri ni n suh’ a; a mi di mɔŋ ma li.” Ka Batishiiba yɛl’ o, “Yɛlima.” Ka o yɛl’ o, “N suhir’ a, yɛlim’ Naa Sulemaana ni o zaŋm’ Abishag Shunɛm paɣisarili la ti ma ka n niŋ m paɣa, ka o mi ku zaɣis’ a ni yɛli shɛm.” Ka Batishiiba yɛli, “Di viɛla, n ni yɛli naa ti a.” Di saha ka Batishiiba daa yiɣisi chaŋ Naa Sulemaana sani ni o ti tɔɣis’ o di yɛtɔɣa ti Adɔnija.
Ka naa daa yiɣisi ti tuh’ o soli n-damd’ o tiŋa, ka lab’ ti ʒin’ o nam ʒiishee, ka chɛ ka bɛ zaŋ kuɣ’ na nti ti naa ma ka o ʒin’ o nudirigu polo.
Di saha ka Batishiiba daa yɛli naa, “M bɔri ni n suh’ a la bimbil’ yini, a mi di mɔŋ ma li.” Ka naa yɛl’ o, “M ma, yɛlim’ ma a ni bɔri shɛli maa, dama n ku mɔŋ a li.” Ka o yɛli, “Zaŋm’ Abishag Shunɛm paɣisarili la ti a biɛli Adɔnija ka o n-niŋ o paɣa.” Ka Naa Sulemaana daa yɛl’ o ma, “Ka bɔ n-niŋ ka a suhirila Abishag Shunɛm paɣisarili maa n-tiri Adɔnija?
Dindina suhim’ ma nam ŋɔ gba ti o; dama o nyɛla m biɛli, ka maligumaana Abiata mini Zɛruya bia Jɔab la be o polo.” Di saha ka Naa Sulemaana daa po Yawɛ n-yɛli, “Adɔnija yi bi kɔŋ o nyɛvili yɛtɔɣili ŋɔ zuɣu, Naawuni ŋun’ niŋm’ ma zaɣ’ biɛɣu gar’ lala!
Dinzuɣu pumpɔŋɔ Naawuni ŋun be, ka nyɛ ŋun zaŋ ma ʒili m ba Dauda nam ʒiishee, ka me yili ti ma kaman o ni daa lo ma alikauli shɛm la zuɣu, n ni chɛ ka bɛ ku Adɔnija zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Di saha maa ka Naa Sulemaana daa tim Jɛhɔiada bia Bɛnaaya ka o chaŋ ti ŋme o luhi ka o kpi.
Abiata karibu mini Jɔab kum yɛla Ka naa daa yɛli maligumaana Abiata, “Kulim’ a ya Anatɔt.
Dama a di simdila kubu, amaa n ku chɛ ka bɛ ku a pumpɔŋɔ, a ni daa ʒiri Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ Alikauli Adaka m-be m ba Dauda tooni la min’ a ni daa di m ba wahala balibu kam la zuɣu.” Dinzuɣu ka Sulemaana daa kari maligumaana Abiata Yawɛ maligumaanitali tuma ni, ka di chɛ ka Yawɛ ni daa yɛli shɛm zaŋ chaŋ Ɛli yiŋnim’ polo Shilo la niŋ pali.
Ka di lahibali daa ti nti to Jɔab, dama Jɔab daa nyɛla ŋun ʒe Adɔnija nyaaŋa hal o ni daa bi ʒe Absalom ŋun’ nyaaŋa la zaa yoli.
Ka ŋun’ Jɔab daa zo n-chaŋ Yawɛ Jɛmbu Duu nti gbaai sara maligu bimbini binyila gbibi.
Ka bɛ daa yɛli Naa Sulemaana, “Jɔab zo nti bela Yawɛ jɛmbu duu, nyama, o be sara maligu bimbini luɣili ni.” Ka Sulemaana daa tim Jɛhɔiada bia Bɛnaaya ka yɛl’ o, “Cham’ ti ŋme o luhi.” Ka Bɛnaaya daa chaŋ Naawuni jɛmbu duu maa ni nti yɛli Jɔab, “Naa yɛliya ni a yim’ na.” Amaa ka Jɔab daa yɛli, “Aai, n ni kpi kpe.” Ka Bɛnaaya daa lab’ naa sani nti yɛl’ o, “Jɔab ni yɛli shɛm, ka garigi shɛm m-bɔŋɔ.” Ka naa daa yɛli Bɛnaaya, “Niŋm’ o ni yɛli shɛm maa.
Ŋmɛm’ ku o n-zaŋ o sɔɣi.
Ka di chɛ ka ŋun’ Jɔab ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ ka di ka sol’ la ʒim yihibu taali ku lan ʒi m mini m ba yiŋnim’ zuɣu.
Yawɛ ni zaŋ o ni daa yihi ninvuɣ’ shɛb’ ʒim la taali ʒil’ o, dama o daa gbahi niriba ayi bɛn nyɛ wuntizɔriba gar’ o n-ku ba ka m ba Dauda ʒi di yɛla.
Bɛna n-nyɛ: Nɛr bia Abinɛr ŋun daa nyɛ Izraɛl tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ la mini Jɛta bia Amasa, ŋun daa nyɛ Juda tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ la.
Lala ka bɛ ʒim yihibu maa taali yɛn labina ti ʒini ŋun’ Jɔab min’ o nyaaŋa zuɣu hal ni saha din ka bahigu.
Amaa Dauda min’ o nyaaŋa ni o yiŋnim’ ni o nam ʒiishee ni mali suhudoo din yi Yawɛ sanna sahakam.” Di saha ka Jɛhɔiada bia Bɛnaaya maa daa chaŋ ti ŋme o luhi n-ku o, ka bɛ daa zaŋ o ti sɔɣ’ omaŋmaŋ’ yiŋ’ din daa be mɔɣu ni la.
Ka naa daa zaŋ Jɛhɔiada bia Bɛnaaya maa n-leei tɔbbihi sapashin’ kpɛma n-zali Jɔab zaani, ka zaŋ maligumaana Zadok mi n-zali Abiata zaani.
Shimɛi kum yɛla Di saha ka naa daa tim ti boli Shimɛi na nti yɛl’ o, “Mɛm’ a yili Jɛrusalɛm ŋɔ n-ʒi kpe, ka miri ka a yi kpe n-chaŋ luɣ’ shɛlikam.
Dama a yi ti yi ya ŋɔ n-chaŋ ti baai du Kidirɔn kulibɔŋ dahin’ shɛli, nyin’ baŋmi ni a ni kpi ka biɛhiŋ kani, ka a ʒim yihibu taali kpalim ʒi amaŋmaŋ’ zuɣu.” Ka Shimɛi yɛli naa, “N dana, a ni yɛli shɛm maa viɛla.
Mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni niŋ kaman a ni yɛli shɛm maa.” Ka o daa kpalim be Jɛrusalɛm ka di yuui pam.
Amaa zaŋ chaŋ yuma ata naabu saha, ka di daa ti niŋ daliri ka Shimɛi daba niriba ayi yi o sani n-zo n-chaŋ Maaka bia Akishi ŋun daa nyɛ Gaat naa la sani.
Ka bɛ daa yɛli Shimɛi, “Nyama, a daba la be Gaat.” Ka Shimɛi daa yiɣisi n-zaŋ gali pa o buŋa n-chaŋ Gaat naa Akishi sani ni o ti bo o daba maa shee.
Ka o daa shiri bo n-nya ba n-zaŋ ba lab’ yiŋ’ na.
Ka bɛ daa yɛli Sulemaana ni Shimɛi yila Jɛrusalɛm n-chaŋ Gaat ka labina.
Ka naa daa tim ti boli Shimɛi na nti bɔh’ o, “N daa bi chɛ ka a po Yawɛ ka n kpah’ a zuɣu ni yɛli ni a yi ti yi kpe chaŋ luɣ’ shɛlikam dahin’ shɛli, nyin’ baŋmi ni a ni kpi ka biɛhiŋ kani?
Ka a daa yɛli ma, ‘A ni yɛli shɛm maa viɛla, n ni dol’ a noli.’ Ka di chaŋ wula ka a bi dol’ a ni daa po pɔ’ shɛli Yawɛ sani maa mini zaligu shɛli n ni daa zal’ a maa?” Ka naa daa lan yɛl’ o, “A mi amaŋmaŋ’ suhu ni a ni daa tum m ba Dauda tuumbiɛ’ shɛŋa la zaa, dinzuɣu Yawɛ ni labis’ a tuumbiɛri maa zaa ʒil’ a. Amaa Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ man’ Naa Sulemaana ni, ka chɛ ka Dauda nam nya zaashee zani ŋun’ Yawɛ sani hal ni saha din ka bahigu.” Di saha maa ka naa daa bahi Jɛhɔiada bia Bɛnaaya noli, ka o chaŋ ti ŋme Shimɛi luhi ka o kpi.
Di saha ka nam maa daa nya zaashee zani Sulemaana nuu ni.
Naa Sulemaana suhi yɛm Naawuni sani Sulemaana daa laɣi Ijipti naa Firawuna zɔri o bipuɣiŋga kpuɣibu zuɣu.
Ka Sulemaana daa kpuɣi Firawuna bipuɣiŋga maa n-zaŋ o na ti niŋ Dauda tiŋ’ la ni hal ka bɛ ti me omaŋmaŋ’ yiŋ’ mini Yawɛ jɛmbu duu ni gooni gili Jɛrusalɛm naai.
Bɛ ni daa na bi me Yawɛ jɛmbu duu la zuɣu, niriba daa maani sara la maligu bimbina zuɣu.
Sulemaana daa yuri Yawɛ, ka dol’ o ba Dauda ni daa zal’ o shɛm, o daa naɣ’ maanila sara maligunim’ ka tuɣindi tulaale zim sara maligu bimbina zuɣu.
Ka naa daa ti chaŋ Gibiɔn ni o ti mali sara shɛli nimaani, dama nimaani n-daa nyɛ sara maligu shee din galisi pam.
Sulemaana daa yi zaŋdila bɛ ni mali sara maligu shɛli nyɔri buɣim la bin’ tuhili m-maani sara bimbini maa zuɣu.
Gibiɔn maa ka Yawɛ daa ti ka Sulemaana sanna zahindi ni yuŋ nti yɛl’ o, “Suhim’ a ni bɔri ni n ti a shɛli.” Ka Sulemaana yɛli, “A daa yur’ a dabili m ba Dauda pam, o ni daa dol’ a ni ʒiɛyimtali mini wuntitali ni biɛritibitali o suhu ni la zuɣu, ka a daa yu o yurilim maa tatabo, ka ti o bidibiga ni o ʒin’ o nam ʒiishee zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka pumpɔŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, a zaŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ leei naa n-ʒili m ba Dauda nam maa ʒiishee hal n ni na kul nyɛ bia ŋɔ zaa yoli, ka m mi bi mi n ni yɛn su niriba shɛm.
Ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nyɛla ŋun be a niriba bɛn nyɛ a ni pii shɛba, ka bɛ galisi pam ka ka kalinli ŋɔ sunsuuni.
Dinzuɣu tim’ man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ yɛm din ni zaŋ gbib’ a niriba maa, ka tooi baŋ zaɣ’ suŋ ni zaɣ’ biɛɣu woligibu; dama ŋuni n-lee ni tooi gbib’ a niriba bɛn galisi pam ŋɔ?” Ka Naawuni suhu daa paligi Sulemaana ni suhi binshɛli maa zuɣu.
Ka Naawuni daa yɛl’ o, “A ni suhila yɛm ka bi suhi nyɛvil’ wɔɣinli bee azichi bee a dimnim’ nyaŋbu, amaa ka suhila yɛm din ni chɛ ka a baŋ din tuhi la zuɣu, nyama, pumpɔŋɔ n ni niŋ a ni yɛli shɛm maa.
Nyama, n ti a yɛm mini baŋsim tɛha, ka di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daŋ a tooni puuni so ku ŋman’ a, ka so mi ti ku yiɣis’ a kalinsi nyaaŋa ŋ-ŋman’ a. Ka n ni lan ti a a ni bi suhi ma shɛli gba pahi.
Dina n-nyɛ: N ni ti a azichi mini jilima, ka di chɛ ka bɛ ku zaŋ na’ so m-buɣis’ a hal ni a nyɛvili tariga.
Ka a yi ni doli n soya mini n zaligunima ni n fukumsi zalikpana la kaman a ba Dauda ni daa dol’ li shɛm la, dindina n ni ti a nyɛvili wɔɣinli.” Ka Sulemaana daa neei, ka nya ka di nyɛla zahindi ka o zahim maa.
Ka o daa chaŋ Jɛrusalɛm nti zani Yawɛ Daalikauli Adaka la tooni m-mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini suhudoo sara, ka laɣim’ o kpambaliba zaa na ka bɛ ti puhi chuɣu.
Naa Sulemaana kari yɛl’ kpeeni saria Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka pagɔra ayi daa ti kana ti gbani naa tooni.
Ka paɣ’ yino yɛli, “N dana, m mini paɣ’ ŋɔ n-laɣim be yil’ yini, ka n daa ti dɔɣi, ka o kul bela yili maa ni.
Ka n ni daa dɔɣi maa nyaaŋa, di daba ata dali, ka paɣ’ ŋɔ gba daa dɔɣi, m min’ o kɔŋko n-kul be yili maa ni, ka so ka ti sani n-kul pahila ti niriba ayi maa kɔŋko.
Ka paɣ’ ŋɔ ti dɔni marig’ o bia yuŋ ka o kpi.
Ka o yiɣisi yuntisuɣu n-kpuɣi man’ a dab’ paɣ’ ŋɔ bia ŋun do m-baɣi maa nti sɔŋ o tooni, ka zaŋ o bi’ kpiŋ maa na nti sɔŋ n tooni saha shɛli n ni daa gbihira.
Ka n daa ti yiɣis’ asiba ni o mɔɣi, ka nya ka o kpimi.
Amaa ka n daa lih’ o viɛnyɛliŋga asiba maa n-nya ka o pala m bi’ so n ni daa dɔɣi maa.” Amaa ka paɣ’ ŋuni maa yɛli, “Aai!
M bia n-nyɛ bi’ nɛɔŋ ŋɔ, ka a bia nyɛ bi’ kpiɔŋ ŋɔ!” Ka paɣ’ so ŋun daŋ tooni maa yɛli, “Aai!
A bia n-nyɛ bi’ kpiɔŋ ŋɔ, ka m bia nyɛ bi’ nɛɔŋ ŋɔ!” Lala ka bɛ daa yɛri naa maa tooni.
Di saha ka naa daa yɛli, “Yi ni yino yɛliya, ‘M bia n-nyɛ bi’ nɛɔŋ ŋɔ, ka bi’ kpiɔŋ ŋɔ nyɛ a bia,’ ka ŋun’ la mi yɛli, ‘Aai!
M bia n-nyɛ bi’ nɛɔŋ maa, ka bi’ kpiɔŋ ŋɔ nyɛ a bia.’ ” Ka naa daa yɛli, “Zaŋmiya takɔbi ti ma na.” Ka bɛ daa zaŋ takɔb’ na nti ti naa.
Ka naa yɛli, “Pirigimiya bi’ nɛɔŋ maa buyi n-zaŋ o pirigili ti yino, ka zaŋ o pirigili din’ la n-ti ŋun’ la mi.” Ka paɣ’ so ŋun daa su bi’ nɛɔŋ maa puu daa biɛr’ o bia maa zuɣu, ka o yɛli naa, “N dana, zaŋm’ bia maa ti o ka di ku o.” Amaa ka paɣ’ ŋun’ la yɛli, “Pirigim’ o buyi, ka o lan pa n dini bee o dini.” Di saha ka naa daa yɛli, “Zaŋmiya bi’ nɛɔŋ maa ti paɣ’ so ŋun daŋ tooni ŋɔ ka di ku o, ŋuna n-nyɛ bia maa ma.” Ka Izraɛlnim’ zaa daa wum naa ni kari saria maa ŋ-ŋmaai li shɛm maa, ka bɛ daa lu naa maa sizuura, dama bɛ daa baŋya ni Naawuni yɛm be o ni, ka o ni kariti saria ka di doli zaligu soli.
Naa Sulemaana tuma zuɣulaannima Naa Sulemaana n-daa diri nam n-su Izraɛlnim’ zaa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ o tuma zuɣulaannim’ yuya m-bɔŋɔ: Zadok bia Azaria n-daa nyɛ maligumaana.
Ka Shisha bihi Ɛlihɔrɛf mini Ahija nyɛ gbansabiriba.
Ka Ahilud bia Jɛhɔshafat nyɛ ŋun su gbana gbibbu fukumsi.
Ka Jɛhɔiada bia Bɛnaaya nyɛ tɔbbihi sapashin’ kpɛma.
Ka Zadok mini Abiata nyɛ maligumaaniba.
Ka Neetan bia Azaria nyɛ tuma kpamba zuɣulana.
Ka Neetan bia Zabud nyɛ maligumaana ni naa zɔsimo.
Ka Ahishar nyɛ ŋun su nayili fukumsi.
Ka Abida bia Adɔniram mi nyɛ bɛn tumdi tuun’ kpɛma zuɣulana.
Sulemaana daa piila zuɣulaannim’ pinaayi ni bɛ su Izraɛl tiŋgbɔŋ zaa.
Bɛ tuma daa nyɛla bɛ bɔri bindira na nti tiri ŋun’ naa min’ o yiŋnima, bɛ zaa yinoyino daa yi sula bindira maa bɔbu goli yiniyini yuuni kam puuni.
Bɛ yuya m-bɔŋɔ: Bɛnhur ŋun daa be Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu tinsi ni la mini Bɛndɛka ŋun daa be Makaz la ni Shaalibim ni Bɛtishɛmɛshi ni Ɛlɔnbɛtihanan ni Bɛnhɛsɛd (ŋun daa be Arubɔt ka su Soko mini Hɛfa) tiŋgbɔŋ zaa la ni Bɛnabinadab ŋun daa su Nafatido tiŋgbɔŋ zaa, ka daa kpuɣi Sulemaana bipuɣiŋga Tafat la ni Ahilud bia Baana ŋun daa su Taanak mini Mɛgido ni bɔb’ shɛli zaa din zaŋ ti miri Bɛtishɛan din baɣi Zarɛtan ka be Jɛziriil tooni n-yi Bɛtishɛan n-zaŋ ti paai Ɛbɛlimɛhola n-zaŋ nimaani hal ti paai Jokimiam yaɣili polo la ni Bɛngɛba ŋun daa be Ramɔtigiliad la (ŋuna n-daa su Manaasa bia Jair tiŋkpansi din be Giliad la, ka lan su Arigɔb yaɣili din be Bashan, ka mali fɔntiŋ’ kara pihiyɔbu, ka bɛ me goma gil’ li, ka niŋ daanya kur’ wɔɣila niŋ li la) ni Iddo bia Ahinadab ŋun daa be Mahanaim la ni Ahimaaz ŋun daa be Naftali (ka daa kpuɣi Sulemaana bipuɣiŋga Basɛmat niŋ o paɣ’ la) ni Hushai bia Baana ŋun daa be Asha mini Biilɔt yaɣili polo la ni Parua bia Jɛhɔshafat ŋun daa be Isaka tiŋgban’ ni la ni Ɛla bia Shimɛi ŋun daa be Bɛnjamin tiŋgban’ ni ni Uri bia Gɛba ŋun daa be Giliad din nyɛ Amɔrinim’ naa Sihɔn mini Bashan naa Ogi tiŋgbɔŋ ni la.
Ka zuɣulaan’ yino daa be Juda tiŋgban’ ni.
Sulemaana nam nasara dibu Judanim’ mini Izraɛlnim’ daa galisimi kaman teeku duli bihigu la, ka bɛ daa diri ka nyuri ka mali suhupiɛlli.
Sulemaana daa diri n-sula na’ shɛb’ bɛn zaa daa be Yufretiiz Mɔɣili noli zaŋ hal ti paai Filistianim’ tiŋgbɔŋ ni hal ti kpa Ijiptinim’ tiŋgbɔŋ tariga; ka bɛ daa yɔri farigu o sani ka jɛmd’ o hal ni o nyɛvili tariga.
Sulemaana yiŋ’ dahin yini mɔni daa yi nyɛla bɔrɔbɔro zim viɛlli lita tusaanu zim maŋli lita tuhi’ pia ni naɣila kpaba pia mini naɣ’ pisi bɛn nyari mɔri ŋubiri viɛnyɛliŋga ni piɛri kɔbiga m-pahi wolidibisi ni kparibudibisi ni saŋkpalindibisi ni no’ kara.
Dama ŋuna n-daa su tiŋgban’ shɛli din be Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo la zaa zaŋ tabili Tifisa hal ti paai Gaza.
Ŋuna n-daa su nanim’ bɛn be Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo maa, ka suhudoo daa kul be o mini tinduyanim’ bɛn gil’ o luɣilikam zaa sunsuuni.
Ka Judanim’ mini Izraɛlnim’ bɛn daa be Dan tiŋgban’ ni zaŋ hal ti paai Bɛrishiiba tiŋgban’ ni nim’ zaa kul be ni alaafee, ka sokam ʒin’ omaŋmaŋ’ yiŋ’ wain tihi mini fiig tihi gbina ni Sulemaana ʒiɛmani maa ni.
Sulemaana daa lan malila chɛchɛbunsi yuri duri tuhi’ pihinahi; ka mali wɔribariba tuhi’ pinaayi.
Ka zuɣulaannim’ la daa kul tahiri bindira na ti tiri Naa Sulemaana mini bɛnkam zaa dir’ o yiŋa, bɛ zaa yinoyino ni o ni su gol’ shɛli, bɛ mi daa bi chɛri ka binshɛli poor’ o. Ka bɛ daa lan ʒiri chi mini wɔrimɔri na nti tiri yuri mini tɔb’ wɔr’ shɛb’ bɛn zɔri pam nayili maa kaman bɛ ni daa zali bɛ zaa yinoyino ni o niŋm’ shɛm.
Ka Naawuni daa ti Sulemaana yɛm mini baŋsim din ka buɣisibu ni tɛhi’ wɔɣila ka di galisi kaman mɔɣ’ bihigu la ni di chɛ ka Sulemaana yɛm maa gari wulimpuhili polɔnim’ zaa yɛm zaŋ tabili Ijiptinim’ zaa yɛm.
O daa nyɛla yɛndana n-gari yɛnnim’ zaa.
Hal o daa nyɛla yɛndana n-gari Ɛtan ŋun daa nyɛ Ɛzra nir’ la mini Hɛman ni Kalikol ni Darida bɛn daa nyɛ Mahol bihi la.
Ka o yuli daa du pam zuliya shɛb’ bɛn gili ba zaa ni.
O daa ŋahila ŋaha tusaata, ka o ni daa yili yil’ shɛŋa mi daa nyɛ tuhilinaanu.
O daa tɔɣisi tihi yɛla.
Sida tihi din be Lɛbanɔn zaŋ tabili taaŋkɔro tuturi din bili tam goma zuɣu yɛla; ka daa lan tɔɣisi biŋkɔbiri mini noonsi ni nyɛbisi ni zahim gba yɛla.
Ka niriba daa yi zuliya balibu kam ni mini dunia ŋɔ nanim’ zaa bɛn daa pun wum Sulemaana yɛm maa yɛla sani n-ka o sanna ni bɛ ti wum o yɛm maa yɛtɔɣa.
Naa Sulemaana niŋ shili ni o me Naawuni jɛmbu duu Ka Taai Naa Hiram daa ti wum ni bɛ leei Sulemaana nam n-zal’ o ba zaashee, ka o daa tim tuumba Naa Sulemaana sani, dama Naa Hiram daa yuri Dauda pam.
Ka Sulemaana daa tim ti yɛli Hiram, “A mi ni m ba Dauda min’ o dimnim’ bɛn gil’ o daa kul tuhirila taba hal ka Yawɛ daa ti chɛ ka o nyaŋ ba.
Lala zuɣu n-daa chɛ ka o bi tooi me Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ jɛmbu duu.
Amaa pumpɔŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ ti ma vuhim luɣilikam, ka n ka dima bee zuɣubiɛɣu yɛl’ shɛli.
Dinzuɣu ka n lo nia ni m me jɛmbu duu ti Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ kaman ŋun’ Yawɛ ni daa pun yɛli m ba Dauda, ‘N ni ti yɛn zaŋ a bi’ so leei naa zal’ a zaashee n-ni ti me jɛmbu duu ti ma.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛ ka bɛ ŋma Lɛbanɔn sida dari ti ma, ka n chɛ ka n tumtumdiba kana ti pah’ a tumtumdiba maa zuɣu, ka n yo a a ni zali ni n yo a tumtumdiba maa zuɣu shɛm; dama a mi ni so ka ti ni m-mi dakuɣiri ŋmabu kaman Sidɔnnima.” Hiram ni daa wum Sulemaana ni yɛli shɛm maa, ka di niŋ o nyaɣisim pam, ka o yɛli, “Zuŋɔ dabisili ŋɔ m paɣiri Yawɛ ŋun ti Dauda bi’ yɛndana ni o su ninvuɣ’ shɛb’ bɛn galisi pam ŋɔ.” Ka Hiram daa tim ti yɛli Sulemaana, “N wum a ni tim na nti yɛli ma shɛm la, ka m mali shili ni n-niŋ a ni bɔri shɛlikam zaa zaŋ chaŋ sida dakuɣiri mini sipirɛs dakuɣuri ŋmabu polo la.
N tumtumdiba ni zaŋ dakuɣiri maa Lɛbanɔn n-tahi teeku ni nti lo li tabili taba n-zaŋ li doli teeku n-tah’ a ni wuhi luɣ’ shɛl’ la nti lɔrigi li nimaani ka yi deei li.
Ka a mi ti m mini n yiŋnim’ bindirigu din nyɛ n gba ni bɔri shɛl’ la.” Dinzuɣu ka Hiram daa ti Sulemaana sida mini Sipirɛs dakuɣ’ shɛŋa zaa o ni daa bɔra.
Ka Sulemaana mi daa bo alikama din tibisim nyɛ tɔn tusaayi mini kpa’ viɛlli lita tuhi’ kɔbisinahi n-ti Hiram min’ o yiŋnima.
Lala ka Sulemaana daa kul niŋdi tiri Hiram yuuni kam.
Ka Yawɛ daa shiri ti Naa Sulemaana yɛm kaman o ni daa lo o alikauli shɛm, ka suhudoo daa be o mini Hiram sunsuuni; ka bɛ niriba ayi maa daa niŋ naŋgban’ yini.
Ka Naa Sulemaana daa zali Izraɛlnim’ zaa ni bɛ bom’ tumtumdiba na ka bɛ ti tum tuma, ka bɛ ni daa bo tumtumdib’ shɛb’ na kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihita.
Ka o daa chɛ ka bɛ ninvuɣ’ tuhi’ piapia chani Lɛbanɔn nti niŋdi goli yiniyini ka tiri taba.
Bɛ daa niŋdila goli yiniyini Lɛbanɔn, ka niŋdi chira ayiyi yiŋ’ mi.
Adɔniram n-daa nyɛ niriba maa zuɣulana.
Sulemaana daa lan mali ʒiʒiriba tuhi’ pisopɔin mini kuɣikpɛriba tuhi’ pihinii zoya ni tiŋ’ la ni m-pahi ŋun’ Sulemaana tuma zuɣulaannim’ tusaata ni kɔbisita shɛb’ bɛn daa lihiri tumtumdiba maa ka bɛ tumdi tuma la.
Ka naa daa chɛ ka bɛ kpe kuɣ’ viɛla zaɣ’ kara ni bɛ zaŋ li me duu maa tanzaa m-pahi kuɣ’ shɛŋa bɛ ni daa mali ka di viɛla.
Ka naa Sulemaana mini Hiram ni Gɛba tumtumdiba daa kpe kuɣa, ka ŋma dakuɣiri m-mal’ li ni bɛ zaŋ me duu maa.
Naa Sulemaana me Naawuni jɛmbu duu Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti na la nyaaŋa zaŋ chaŋ yuun’ kɔbisinahi ni pihinii saha Ziv goli ŋun nyɛ gol’ so ŋun pahir’ ayi la puuni ka Sulemaana daa piligi Yawɛ jɛmbu duu maa mɛbu.
Di yuuni maa mi n-daa pahiri Sulemaana ni daa di nam su Izraɛlnim’ la yuma anahi.
Naa Sulemaana ni daa me Yawɛ jɛmbu du’ shɛli maa puuni wɔɣilim daa nyɛla mita pisinaayopɔin; ka di yɛliŋ nyɛ mita awɛi ka di dubu mi nyɛ mita pinaata ni pirigili.
Ka duu maa dunol’ ni kazala puuni ziliŋ daa nyɛ mita anahi ni pirigili; ka di yɛliŋ daa nyɛ mita awɛi; ka di mini jɛmbu duu maa maŋmaŋ’ yɛliŋ nyɛ yim.
Ka o daa chɛ ka bɛ mali takɔriti niŋ li, ka di sambani polo yɛlima, ka di puuni polo nyɛ zaɣ’ muɣilinga.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ me bimbin’ shɛŋa tabili jɛmbu duu maa dukpina mini di puuni dubila zaŋ tabili luɣ’ kasi shee la.
Ka lan me dubihi ka di dubu nyɛ mita ayi ni biɛla tabili di luɣa ni ti gili.
Ka dubil’ shɛli din daa be tiŋli yɛliŋ daa nyɛla mita ayi ni biɛla, ka din be sunsuuni yɛliŋ nyɛ mita ayi ni pirigili; ka din pahi ata mi yɛliŋ nyɛ mita ata ni biɛla; dama o daa mɛla goma n-zali duu maa kpaŋa ni di chɛ ka dubihi maa dapuhi ku tam jɛmbu duu maa maŋmaŋ’ dikili zuɣu.
Bɛ ni daa yɛn me Naawuni jɛmbu duu maa, bɛ daa zaŋla kuɣ’ shɛŋa bɛ ni pun kpe di kpɛbu shee m-me li, ka di chɛ ka so daa bi wum matarika bee lɛhu bee kuribini vuri Naawuni jɛmbu duu maa ni bɛ ni daa mɛri li maa.
Di tiŋli duu dunoli daa bela Naawuni jɛmbu duu maa nudirigu polo, ka nir’ ni tooi doli di dunɔdura ti kpe sunsuuni duu la puuni n-yi ni ti kpe du’ shɛli din pah’ ata ni.
Lala ka o daa niŋ me Naawuni jɛmbu duu maa naai, ka zaŋ sida dapuhi mini di dapaɣa n-siili li, ka chɛ ka bɛ me dubihi shɛŋa n-tuɣi duu maa ti tuui, ka di zaa yiniyini dubu nyɛ mita ayi ni biɛla; ka bɛ zaŋ sida dari tuɣ’ tab’ ti gɔhi Naawuni jɛmbu duu maa.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Sulemaana, “Zaŋ chaŋ a ni mɛri du’ shɛli ŋɔ polo, a yi ni doli n fukumsi zaligunim’ mini zaligu shɛŋa n ni zali pahi la zaa, n ni niŋ a kaman n ni daa lo a ba Dauda alikauli ni n ni niŋ a shɛm la.
Ka n kul ni be n niriba Izraɛlnim’ sani, ka ku bahi ba.” Ka Sulemaana daa ti me Naawuni jɛmbu duu maa naai.
Naawuni jɛmbu duu puuni malibu O daa chɛ ka bɛ zaŋla sida dapaɣa n-kpahi tabili duu maa puuni dukpina gbinni zaŋ hal ti gbaai siiliŋ yɔɣira, ka zaŋ dari mali di puuni; ka zaŋ sipirɛs dapaɣa mi m-mali di puuni tiŋa.
Ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ sida dapaɣa kpahi duu maa nyaaŋa polo hal ti gbaai yɔɣira, ka lan chɛ ka bɛ kpahi di puuni gba lala ni di leei di puuni luɣ’ kasi shee, ka niŋ Luɣ’ Kasi Zaa Shee, ka di wɔɣilim nyɛ mita awɛi.
Ka du’ shɛli din daa ʒe Luɣ’ Kasi Zaa Shee duu maa tooni wɔɣilim daa nyɛ mita pisaayika.
Bɛ daa kpɛnkpɛla sida dari din be duu maa puuni m-malimal’ li, ka ŋme yɔɣa mini tipuma din yirigi kɔtomsi m-pampa di zuɣu, sida dapaɣa maa noli ka bɛ daa zaŋ kpahi pa di puuni zaa hal ka kuɣ’ yini gba ti bi lan nyiya.
O ni daa mali Luɣ’ Kasi Zaa Shee shɛli Naawuni jɛmbu duu maa puuni la, ka o daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka la zali.
Du’ shɛli din daa nyɛ Luɣ’ Kasi Zaa Shee maa wɔɣilim daa nyɛla mita awɛi, ka di yɛliŋ nyɛ mita awɛi; ka di dubu nyɛ mita awɛi; ka o dooi salima din nyɛ alali pa di luɣ’ shɛlikam zuɣu; ka daa lan zaŋ sida dari m-mali sara maligu bimbini.
Ka Sulemaana daa lan chɛ ka bɛ dooi salima m-mali duu maa puuni zaa, ka mali salima zoligɔnima n-zaŋ lo du’ shɛli din nyɛ Luɣ’ Kasi Zaa Shee la tooni, ka dooi salima pa di gba zuɣu.
Ka o daa chɛ ka bɛ dooi salima m-mali duu maa puuni zaa mini bimbin’ shɛli din be du’ shɛli din nyɛ Luɣ’ Kasi Zaa Shee la zuɣu hal ka duu maa malibu tuma ti naai.
Ka Sulemaana daa lan chɛ ka bɛ zaŋ Olivi tia dari m-mali chɛrubinima ayi n-zali du’ shɛli din nyɛ Luɣ’ Kasi shee maa puuni.
Chɛrubi yino kam wɔɣilim daa nyɛla mita anahi ni biɛla.
Ka chɛrubi yino kpiŋkpan’ yini wɔɣilim nyɛ mita ayi ni biɛla.
Dimbɔŋɔ wuhiya ni chɛrubi kpiŋkpan’ yini nyol’ ni zaŋ ti kpa o kpiŋkpan’ din’ la nyol’ ni wɔɣilim nyɛla mita anahi ni biɛla.
Chɛrubi ŋun’ la gba kpiŋkpama wɔɣilim daa nyɛla mita anahi ni biɛla.
Chɛrubinima ayi maa zaa barilim mini bɛ wɔɣilim daa nyɛla yim.
Chɛrubinima ayi maa zaa kpiŋkpama wɔɣilim daa nyɛla yim.
Chɛrubi yino wɔɣilim daa nyɛla mita anahi ni biɛla.
Ka chɛrubi ŋun’ la gba wɔɣilim nyɛ lala.
Ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ chɛrubinim’ maa zali duu maa puuni ha, ka bɛ kpiŋkpama teei, ka di chɛ ka yino kpiŋkpan’ yini chaŋ ti shihi dukpini, ka ŋun’ la gba kpiŋkpan’ yini chaŋ ti shihi dukpin’ din’ la; ka chɛ ka bɛ kpiŋkpan’ dina la mi kana ti shihi taba duu maa sunsuuni.
Ka o daa chɛ ka bɛ dooi salima m-pa chɛrubinima ayi maa luɣilikam zaa zuɣu.
O daa lan chɛ ka bɛ mali du’ shɛli din be puuni la mini du’ titali maa dukpina ka ŋme chɛrubinim’ kɔtomsi mini abie tihi ni tipuma din yirigi ŋmahima pa di zuɣu.
O daa lan chɛ ka bɛ dooi salima mali duu maa puuni tiŋa n-tabili di puuni duri mini di samban’ polo duri tiŋgban’ ni.
Ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ olivi tia dari m-mali pund’ ayi n-zaŋ yo Luɣ’ Kasi shee din be puuni la ha dunoli, ka dapaɣili din pa dunoli maa zuɣusaa mini dunɔpaɣira dasara daa mulisi ka mali yaɣ’ anu.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ ŋme chɛrubinim’ mini abie tihi ni tipuma din yirigi kɔtomsi pa di olivi tihi dari pundi maa zuɣu, ka dooi salima pa di zuɣu, ka lan dooi shɛli pa chɛrubinim’ mini abie tihi la gba zuɣu.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ zaŋ olivi tihi dari m-mali dasara, ka di nyɛ zaɣ’ mɔɣiri n-zaŋ sa sunsuuni dunol’ ni.
Ka bɛ daa lan zaŋ sipirɛs tihi dari m-mali dunoyɔriti ayi, ka duno’ yini dini nyɛ dunoyɔriti ayi din kpabira; ka duno’ din’ la gba dini nyɛ dunoyɔriti ayi din kpabira.
Ka o daa chɛ ka bɛ ŋme chɛrubinim’ kɔtomsi mini abie tihi ni tipuma din yirigi pa di zuɣu, ka dooi salima pa bɛ ni ŋme binshɛŋa kɔtomsi maa zuɣu n-saɣisi taba.
O daa lan chɛ ka bɛ zaŋ bɛ ni kpe kuɣ’ shɛŋa m-me zɔŋ kulis’ ata tam taba, ka zaŋ sida dari n-kpahi li kul’ yini tam di zuɣu.
Yuun’ shɛli din pahir’ anahi puuni Ziv gol’ ni ka bɛ daa zali Naawuni jɛmbu duu maa tanzaa.
Ka yuun’ shɛli din pahir’ o ni daa di nam maa yuun’ piniyini ni, Bul goli ŋun nyɛ gol’ so ŋun pahir’ anii la ni ka bɛ daa me Naawuni jɛmbu duu maa, ka mali di binshɛɣukam kaman bɛ ni daa wuhi shɛm naai.
Yuma ayopɔin ka o daa zaŋ me li naai.
Naa Sulemaana nam yili Sulemaana daa me omaŋmaŋ’ yili.
Yuun’ pinaata ka o daa zaŋ me li naai.
O daa me Lɛbanɔn Nyɔŋ ni Yili; ka di wɔɣilim daa nyɛ mita pihinahinaanahi, ka di yɛliŋ nyɛ mita pisinaayi, ka di dubu mi nyɛ mita pinaata ni pirigili, ka bɛ daa me li tamla sida dari kulis’ ata mini di dapuhi zuɣu.
Ka bɛ daa zaŋ sida dapaɣa n-siili li hal ti gari du’ shɛŋa din daa tam pilanim’ pihinahinaanu zuɣu la zuɣusaa.
Kuliga kam daa malila pilanim’ pinaanu.
Takɔriti kulis’ ata daa beni.
Takɔriti maa daa tuhila taba, ka tam tab’ ʒii buta zuɣu.
Di dunoya zaa mini di takɔriti zaa firimnim’ daa nyɛla zaɣ’ mɔɣiri.
Takɔriti maa daa tuhila taba, ka tam tab’ ʒii buta zuɣu.
Ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ daantalisi sa zɔŋ, ka di wɔɣilim nyɛ mita pisinaayi, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaata ni pirigili, ka kazala din mali daantalisi daa be di tooni, ka pateesa yili di tooni.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ me Nam ʒiishee zɔŋ, din nyɛ o ni yɛn kariti saria luɣ’ shɛli.
Zɔŋ maa ni n-daa nyɛ sariadibo shee.
Sida dari ka bɛ daa zaŋ mali di tiŋ’ hal ti gbaai di yɔɣira.
Omaŋmaŋ’ yil’ shɛl’ ni o ni daa yɛn be, ka di ʒe saria karibu zɔŋ nyaaŋa la, lala ka bɛ daa me di gba.
Ka Sulemaana daa lan chɛ ka bɛ me yil’ shɛli ka di be kaman o ni daa chɛ ka bɛ me zɔn shɛl’ la n-ti o ni daa kpuɣi Firawuna bipuɣin’ so la.
Kuɣ’ shɛŋa bɛ ni daa kpe ka zaŋ su’ shɛŋa din mali nyina n-so ŋ-ŋmahi di tooni ni di nyaansi ka di mali shaara la ka bɛ daa zaŋ me yiya maa zaa zaŋ tabili Naawuni jɛmbu duu zɔŋ la mini saria karibu zɔn tital’ la tanzaa piligu ni hal ti paai di koobu shee.
Kuɣ’ shɛŋa din daa nyɛ kuɣ’ kara ka mali shaara, ka di shɛŋa wɔɣilim nyɛ mita ata ni pirigili, ka shɛŋa mi nyɛ mita anahinahi, ka bɛ daa zaŋ zali duri maa tanzahi.
Kuɣ’ shɛŋa bɛ ni daa buɣisi n-kpe ka di mali shaara mini sida dari ka bɛ daa zaŋ me duri maa zuɣusaa.
Zɔn tital’ la mini Yawɛ jɛmbu duu zaŋ tabili di kazala la zaa mɛbu ni, bɛ daa yi zaŋla kuɣikpɛra m-me kulis’ ata, ka zaŋ sida dari n-kpahi kul’ yini tam di zuɣu.
Huram tuma Ka Naa Sulemaana daa tim Taai nti zaŋ Huram na.
Huram daa nyɛla pako’ so ŋun yi Naftali zuliya ni na bia; ka o ba daa nyɛ Taai ninvuɣ’ so ŋun nyɛ daanya tuumbaŋda.
Huram daa nyɛla ŋun mali yɛm ni baŋsim ka mi tuumbaŋsim, ka ni tooi zaŋ daanya mali binshɛlikam.
Ka o daa ka Naa Sulemaana sanna nti tum o tuma zaa ti o. Daanya daantalis’ ayi Ka Huram daa mali daanya daantalis’ ayi sɔŋ.
Zaɣ’ yini wɔɣilim daa nyɛla mita anii.
Ka booi booli pa di naŋgbanyɛhi zuɣu ka di wɔɣilim nyɛ mita anii.
Ka di barilim nyɛ mita anu ni biɛla, ka daantaliga din pah’ ayi gba be lala.
Ka o daa lan zaŋ daanya m-mali binkpila ayi n-zaŋ tam daanya daantalis’ ayi maa zuɣusaa, ka binkpila maa zaɣ’ yini dubu nyɛ mita ayi ni biɛla.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa wuɣi lans’ ayi din nyɛ zaɣ’ bɔribɔri ka mali zoligo bansi niŋ li n-zaŋ li pili biŋkpila din tam daanya daantalisi maa zuɣu la.
Daantaliga kam daa malila di laŋa.
Ka o daa lan mali pumpɔrinchihi kɔtomsi n-zaŋ li pie tab’ kulis’ ayi n-gili lansi maa zaɣ’ yini n-zaŋ li pili biŋkpilli din tam daanya daantalisi la zaɣ’ yini zuɣu; ka daa lan niŋ din’ la gba lala.
Biŋkpil’ shɛŋa din daa tam daanya daantalisi maa zuɣu zɔŋ ni la daa nyɛla paɣiviɛligakushihikom kɔtomsi, ka di dubu pooi mita ayi biɛla.
Biŋkpila maa daa tamla daantalis’ ayi la zuɣu, ka be duu maa gɔŋbu shee zuɣusaa lansi luɣili ni, ka pumpɔrinchihi kɔbisiyi kulis’ ayi gili biŋkpil’ yini, ka lan gili biŋkpil’ din’ la gba lala.
Ka Huram daa zaŋ daanya daantalisi maa zali Naawuni jɛmbu duu zɔŋ ni.
O daa zaŋla daantal’ yini zali nudirigu polo, ka boli di yuli Jachin; ka zaŋ daantal’ yini zali nuzaa polo, ka boli di mi yuli Bɔaz.
Ka paɣiviɛligakushihikom kɔtomsi tam daantalisi maa zuɣusaa.
Lala ka o daa niŋ n-naai daantalisi maa tuma.
Daanya duɣu yɛla Ka Huram daa lan mali kɔniŋdi bini, ka di nyɛ zaɣ’ kpilli ka di naŋgbanyɛra yaɣ’ yini zaŋ ti kpa di yaɣ’ yini yɛliŋ nyɛ mita anahi ni biɛla, ka di dubu nyɛ mita ayi ni biɛla, ka booli din daa gili di sunsuuni wɔɣilim mi nyɛ mita pinaata ni biɛla.
Ka o daa zaŋ daanya mali gaɣa kɔtomsi n-tuɣituɣi taba n-zaŋ li kaai vili kɔniŋdi bini maa nyingol’ ni ka di wɔɣilim nyɛ mita anu.
Di daa tamla daanya naɣilahi pinaayi zuɣu.
Di naɣilah’ ata nina daa kpala nuzaa polo, ka bɛba ata nina kpa wulinluhili polo, ka bɛba ata nina kpa nudirigu polo, ka bɛba ata mi nina kpa wulimpuhili polo.
Daanya kɔniŋdi bini maa daa tamla naɣilahi maa zuɣu, ka bɛ nyaaŋa polo be puuni ha.
Kɔniŋdi bini maa yaɣimɛr’ mia barilim daa nyɛla sɛntimita ayopɔin ni pirigili.
Ka di noli daa be kaman pipia nol’ la, ka lan be kaman paɣiviɛligakushihikom pum la, ka di daa kpɛrila kom litanim’ tuhi’ pihinahi.
Daanya tɔrokɔnim’ yɛla Huram daa lan zaŋ daanya mali binzahi pia, ka di zaɣ’ yini kam wɔɣilim pooi mita ayi biɛla, ka di yɛliŋ pooi mita ayi biɛla, ka di dubu mi nyɛ mita yini ni biɛla.
O ni daa mali tɔrokɔnim’ maa shɛm m-bɔŋɔ: di daa malila dapaɣa, ka o zaŋ li kpɛhi firimnim’ ni, ka ŋme gbuɣima mini naɣilahi ni chɛrubinim’ kɔtomsi pa dapaɣ’ shɛŋa o ni daa zaŋ kpɛhikpɛhi firimnim’ la ni zuɣu.
Ka pɔripɔri daanya niŋ firimnim’ maa mini gbuɣima ni naɣilahi maa zuɣusaa ni bɛ tiŋli.
Tɔrokɔnim’ maa zaa daa malila daanya gbaya mini daanya spindilinima, ka di yaɣa anahi maa zaa mali taha tambu shee.
Ka o daa niŋ biŋgolima niŋ taha maa tambu shee kam polo.
Di noli daa bela baŋ’ din daa be tɔroko maa zuɣusaa, ka di dubu nyɛ sɛntimita pihinahinaanu la ni.
Di noli maa daa nyɛla zaɣ’ kpilli, ka be kaman kalima la, ka di ziliŋ nyɛ sɛntimita pisaayika.
Ka bɛ daa ŋme binyara pa di noli maa zuɣu, ka di dapaɣa nyɛ zaɣ’ mɔɣiri, ka pa zaɣ’ kpila.
Gbaya anahi daa bela dapaɣa maa lɔŋni; ka gbaya maa spindilinim’ mi mini binzahi maa nyɛ zaɣ’ mundili yini, ka gbaya maa zaɣ’ yini kam dubu nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
O daa mali di gbaya maa ka di ŋmanila chɛchɛbuŋ’ gbaya.
Di spindilinim’ mini di fiilinim’ ni di sipuɣisinim’ ni di duɣuri zaa daa nyɛla daanya.
Binzahi maa zaɣ’ yini kam daa malila bintaɣiris’ anahi di yaɣa anahi maa zaa.
Bintaɣirisi maa mini binzahi maa zaa daa nyɛla zaɣ’ mundili yini.
Ka baŋ’ daa be binzaa maa zuɣusaa, ka di dubu nyɛ sɛntimita pisinaayi.
Binzaa maa zuɣusaa polo mini di bintaɣirisi ni di dapaɣa daa nyɛla zaɣ’ mundili yini.
Ka o daa ŋme chɛrubinim’ mini gbuɣima ni abie tihi kɔtomsi pa di bintaɣirisi mini di dapaɣa zuɣu kaman di zaɣ’ yini kam ni ni tooi deei palo shɛm tariga, ka mali biŋgolima gil’ li.
O ni daa mali binzahi pia maa shɛm m-bɔŋɔ: O daa mali di zaa ŋ-ŋmahindila taba n-chɛ ka di buɣisibu nyɛ yim, ka di biɛhigu gba nyɛ yim.
Huram daa lan mali daanya taha pia, ka di buɣisibu nyɛ mita yini ni sɛntimita pihinii, ka di zaɣ’ yini kam daa deerila kom litanim’ kɔbisinii.
Ka o daa zaŋ binzahi maa diba anu n-zali Naawuni jɛmbu duu maa nudirigu polo, ka zaŋ diba anu zali Naawuni jɛmbu duu maa nuzaa polo; ka zaŋ kɔniŋdi bin’ la mi zali nudirigu polo zaŋ lab’ wulimpuhili polo.
Neen’ shɛŋa din be Naawuni jɛmbu duu Huram daa lan me duɣuri ka mali soobuya mini taha.
Lala ka Huram daa niŋ tum Yawɛ jɛmbu duu tuma maa zaa ti Naa Sulemaana.
O daa mali daantalis’ ayi mini biŋkpila ayi din tam daantalis’ ayi maa zuɣu.
O daa lan wuɣi binyara ayi n-zaŋ li pili biŋkpila ayi din daa tam daantalisi maa zuɣu la; ka daa mali pumpɔrinchihi kɔtomsi kɔbisinahi ni o zaŋ li niŋ o ni daa wuɣi binyar’ shɛŋa la.
O daa zaŋ li mi pie tab’ kulis’ ayiyi n-gili o ni daa wuɣi binyar’ shɛŋa maa zaɣ’ yini kam ni o zaŋ pili biŋkpila ayi din daa tam daantalisi maa zuɣu la.
O daa lan mali binzahi pia, ka mali taha pia tamtam di zuɣu ni kɔniŋdi bin’ yin’ la ni naɣilahi pinaayi shɛb’ zuɣu kɔniŋdi bini maa ni daa tamya la.
Daanya viɛlli ka Huram daa zaŋ mali Yawɛ jɛmbu duu binyara din nyɛ duɣuri mini soobuya ni taha la zaa ti Naa Sulemaana.
Jɔɔdɛn Mɔɣili bɔpiɛligu ni yaɣibɔɣili din daa be Sukɔt mini Zarɛtan sunsuuni la ka naa daa chɛ ka bɛ mali nɛma maa zaa.
Sulemaana daa bi chɛ ka bɛ zahim nɛma maa m-baŋ di tibisim ni nyɛ shɛm; dama di daa zooya pam.
Bɛ daa bi baŋ daanya maa tibisim ni nyɛ shɛm.
Dinzuɣu Sulemaana n-daa chɛ ka bɛ mali binshɛɣukam zaa din be Yawɛ jɛmbu duu maa puuni.
Dina n-nyɛ: Salima sara maligu bimbini mini salima teebuli shɛli zuɣu bɛ ni daa zaŋdi bɔrɔbɔro m-pari zaani Naawuni tooni la ni salima alali firila tamdisi din diba anu daa ʒe Luɣ’ Kasi shee tooni nudirigu polo, ka diba anu mi ʒe di nuzaa polo la ni tipuma kɔtomsi ni firilanim’ ni salima gbabɔnima ni pipihi ni firila kpihindisi ni taha ni tulaale zim tuɣilibu lahi ni salima alali buɣim moori taha ni salima chɛulɔnim’ din gbib’ Naawuni jɛmbu duu puuni Luɣ’ Kasi shee la pununim’ mini Naawuni jɛmbu duu maa sambani polo pununim’ la.
Lala ka Naa Sulemaana daa tum Yawɛ jɛmbu duu maa tuma zaa naai.
Ka Sulemaana daa zaŋ o ba Dauda ni daa pun bo neen’ shɛŋa din nyɛ anzinfa mini salima ni duɣuri ni la’ shɛŋa ti Naawuni la n-kpɛhi Yawɛ jɛmbu duu maa puuni nɛma duri la ni.
Bɛ zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka kpɛhi Naawuni jɛmbu duu Di saha ka Naa Sulemaana daa tim ti boli Izraɛl kpamba mini daŋ kam ni toondaannim’ zaa ni bɛ laɣim o sanna Jɛrusalɛm nti kpuɣi Yawɛ Daalikauli Adaka la Ziɔn, din daa nyɛ Dauda tiŋ’ la ni na.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa laɣim Naa Sulemaana sanna Ɛtanim gol’ ni ŋun nyɛ goli so ŋun pahir’ ayopɔin la puuni chuɣu dali.
Ka Izraɛl kpamba zaa daa kana, ka maligumaaniba daa kpuɣi Yawɛ Daalikauli Adaka Kasi maa buɣi.
Ka maligumaaniba maa mini Lɛvinim’ daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa mini Yawɛ chirigibu shee suɣili la ni di puuni la’ shɛŋa din be kasi la zaa na.
Ka Naa Sulemaana mini Izraɛlnim’ zaa bɛn daa laɣim o sani na maa pah’ o zuɣu n-laɣim zani Alikauli Adaka maa tooni n-kɔri piɛri mini naɣilahi pam bɛn ka kalinli m-mali sara.
Di nyaaŋa ka Maligumaaniba maa daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa kpɛhi Naawuni jɛmbu duu maa puuni ha Luɣ’ Kasi shee la nti zali di zaashee chɛrubinim’ kpiŋkpama lɔŋni.
Dama chɛrubinim’ maa daa yirigila bɛ kpiŋkpama n-lim Alikauli Adaka maa ni daa ʒe luɣ’ shɛli maa, dinzuɣu chɛrubinim’ maa n-daa nyɛ bimpindigu din pili Adaka maa mini di dapuhi la.
Dapuhi maa daa wɔɣ’ pam hal ka nir’ ni tooi ʒe luɣ’ kasi shee din be Luɣ’ Kasi Zaa Shee maa tooni la ka lihi nya di zuɣuri mini di nyoya, amaa nir’ yi be samban’ ni, o ku tooi nya li, ka dapuhi maa na kul be nimaani hal ni zuŋɔ.
Ka binshɛli daa ka Alikauli Adaka maa ni m-pahila kuɣ’ parilana ayi shɛŋa Musa ni daa zaŋ niŋ di ni Sinai Zoli gbini luɣ’ shɛli Yawɛ ni daa lo Izraɛlnim’ alikauli saha shɛli bɛ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la.
Maligumaaniba maa ni daa yi Luɣ’ Kasi shee maa na, ka sagbani sirigina nti pali Yawɛ jɛmbu duu maa, ka sagbani maa zuɣu chɛ ka Maligumaaniba maa kɔŋ bɛ tuma tumbu, dama Yawɛ jilima n-daa pal’ o jɛmbu duu maa.
Di saha ka Sulemaana daa yɛli: “Yawɛ, a yɛliya ni a ni bela zibisim tital’ ni.
Man’ mɛla du’ shɛli din mali jilima ti a ni di nyɛ a ni yɛn be luɣ’ shɛli sahakam.” Naa Sulemaana ni tɔɣisi niriba yɛtɔɣa shɛŋa Di saha ka Izraɛlnim’ zaa daa ʒiɛya, ka naa ŋmalig’ o nini bahi bɛ polo n-suhi Naawuni daalibarika niŋ bɛ zaa ni.
O daa yɛlimi, “M paɣiri Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun zaŋ o nuu tum tuma m-pal’ o ni daa yaag’ o noli lo m ba Dauda alikauli shɛli n-yɛli, ‘Dahin shɛli n ni daa yihi n niriba Izraɛlnim’ Ijipti la na hal ni wayo n daa bi pii Izraɛl zuliya ni fɔntin’ shɛli ni bɛ me duu ka n yuli be nimaani amaa ka daa piila Dauda ni o su n niriba Izraɛlnima.’ Di saha m ba Dauda daa lo o suhu ni ni o me jɛmbu duu ti Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ.
Amaa ka Yawɛ daa yɛli m ba Dauda, ‘A ni lo a suhu ni ni a me jɛmbu duu ti ma maa, a niŋ viɛnyɛliŋga a ni lo lala a suhu ni maa zuɣu, di zaa yoli, pa nyini n-yɛn me n jɛmbu duu maa, amaa a ni ti yɛn dɔɣi bidib’ so nti yɛn me n jɛmbu duu maa ti ma.’ Ka pumpɔŋɔ Yawɛ pal’ o ni daa lo alikauli shɛli maa n-chɛ ka n yiɣisi zani m ba Dauda zaani n-ʒini Izraɛl nam ʒiishee kaman Yawɛ ni daa pun lo alikauli shɛm la, ka me jɛmbu duu ti Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ.
Ka m mali biɛhigu shee nimaani ni n zaŋ Yawɛ daalikauli ni be Adaka shɛl’ ni la zali.
O ni daa yihi ti yaannim’ Ijipti na saha shɛl’ la ka o daa lo ba alikauli maa.” Naa Sulemaana ni suhi Naawuni shɛm Di saha ka Sulemaana daa yiɣisi zani Yawɛ sara maligu bimbini gbini Izraɛlnim’ zaa ninni n-kpuɣ’ o nuhi zuɣusaa, ka yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, wun’ so ka zuɣusaa bee tiŋgban’ ni ŋ-ŋman’ a; a dol’ a ni lo alikauli shɛli ka mali yurilim din bi naari zaŋ chaŋ a daba zaa sani.
A dol’ a ni daa lo a dabili m ba Dauda alikauli shɛl’ la.
Yɛlimaŋli, a zaŋ a nuu tum tuma m-pal’ a ni daa yaag’ a noli yɛli shɛm maa zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Dinzuɣu, Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ ‘Naawuni ŋɔ, palim’ a ni daa lo a dabili m ba Dauda alikauli shɛli n-yɛli, ‘Ninvuɣ’ so ŋun ni ʒini Izraɛl nam ʒiishee kul ku kɔŋ a zuliya ni, a bihi yi ni lihi bɛ soya viɛnyɛliŋga ka doli ma kaman a ni daa doli ma shɛm la.’ Dinzuɣu, Yaa Izraɛl Naawuni, chɛ ka a ni daa yɛl’ a dabili m ba Dauda yɛtɔɣ’ shɛli maa niŋ yɛlimaŋli.
“Amaa nyin’ Naawuni shiri ni tooi be dunia ŋɔ ni?
Nyama, zuɣusaa mini di galisim ŋɔ zaa pɔri ni a biɛhigu shee, di ni ti be ka n ni me du’ shɛli ŋɔ?
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, chɛ ka a zaŋsim be mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ suhigu ŋɔ ni, ka wum n kuhigu mini n suhigu shɛli mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni suhir’ a zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Chɛ ka a nina kpa duu ŋɔ yuŋ ni wuntaŋ’ ni; luɣ’ shɛli a ni daa yɛli, ‘N yuli ni be nimaani la.’ Ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ yi ti zaŋ n nina kpa duu ŋɔ polo na ka suh’ a, nyin’ deemi n suhigu.
Ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ min’ a niriba Izraɛlnim’ yi ti zaŋ ti nina kpa duu ŋɔ polo na ka suh’ a, nyin’ deem’ ti suhigu.
Iin, nyin’ be a biɛhigu shee alizanda ni ka deei ti suhigu, ka a yi deei ti suhigu maa, nyin’ chɛl’ ti taali.
“Ka so yi ti tum o kpee taali, ka bɛ yɛli ni o poma, ka o kana ti zani duu ŋɔ ni a sara maligu bimbini gbini po, nyin’ be alizanda ni ka wum, ka niŋ din tuhi, ka kar’ a daba saria n-wuhi ŋun tum taali, ka chɛ ka o tuuni maa ʒin’ o zuɣu.
Ka a zani wuntizɔra maa nyaaŋa, ka ti o laara o wuntitali maa zuɣu.
“Ka a niriba Izraɛlnim’ yi ti tum alahichi a sani, ka bɛ dimnim’ nyaŋ ba tɔbu ni, bɛ yi ŋmaligi lab’ a sanna n-kuhi bol’ a yuli ka suh’ a duu ŋɔ ni, nyin’ be alizanda ni ka wum a niriba Izraɛlnim’ maa suhigu, ka chɛ bɛ daalahichi ka lan zaŋ ba labisi tiŋgbɔn shɛli a ni daa zaŋ ti bɛ yaannim’ ŋɔ ni na.
“Ka niriba maa yi ti tum alahichi a sani, ka a darigi bɛ tibili ka chɛ ka saa bi mira, ka bɛ niŋ tuuba, ka zaŋ bɛ nina kpa duu ŋɔ polo na n-kuhi bol’ a yuli ka chɛ bɛ daalahichi maa ka suh’ a, nyin’ be alizanda ni ka wum, ka chɛ a daba Izraɛlnim’ ŋɔ taali ka deei bɛ suhigu; ka wuhi ba di ni simdi ni bɛ doli so’ viɛl’ shɛli; ka chɛ ka saa mi a ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti a niriba maa ka bɛ di li fali ŋɔ ni.
“Ka kum yi ti lu tiŋgbɔŋ ŋɔ ni bee alɔbo yi ti lu bee bindira yi ti kuura bee maligu bee toli yi ti yina bee zunzuya, ka bee bɛ dimnim’ yi ti kana nti teei gili ba bɛ tinsi ŋɔ ni zaɣ’ yin’ ni, ka alɔbo kam bee dɔr’ shɛlikam yi ti lu, ka ninvuɣ’ yino bee a niriba Izraɛlnim’ zaa yinoyino yi ti baŋ din muɣis’ o o suhu ni, ka teeg’ o nuu tiri duu ŋɔ polo na ka suh’ a, di saha nyin’ be a biɛhigu shee alizanda ni; ka wum, ka chɛ o taali ka niŋ din tuhi, ka ti sokam din simd’ o tuma kaman a ni mi din be o suhu ni shɛm, dama a kɔŋko m-mi din be daadam kam zaa suhu ni, ka lala chɛ ka bɛ be a ni daa zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti yaannim’ ŋɔ ni ka lur’ a sizuura hal ni bɛ nyɛviya tariga.
“Ka tinzun nir’ ŋun pa a niriba Izraɛlnim’ ni yino yi ti yi katiŋ’ na a yuli zuɣu (dama bɛ ni bahi wum a yuli din galisi ŋɔ min’ a nuu din mali kpiɔŋ ni a nuu din teei tiri ŋɔ yɛla) ka zaŋ o nina kpa duu ŋɔ polo na ka suh’ a, nyin’ be a biɛhigu shee alizanda ni ka wum, ka niŋ tinzun nir’ maa ni suh’ a ni a niŋ shɛlikam zaa; ka lala chɛ ka daadamnim’ bɛn be dunia ŋɔ ni zaa baŋ a yuli, ka lur’ a sizuura kaman a niriba Izraɛlnim’ la, ka lala chɛ ka bɛ baŋ ni n ni me du’ shɛli ŋɔ nyɛla a jɛmbu duu.
“Ka a yi ti chɛ ka a niriba ŋɔ doli so’ shɛlikam n-lo tɔbu chaŋ ni bɛ ti tuhi bɛ dimnima, ka bɛ zaŋ bɛ nina kpa tin’ shɛli a ni pii ŋɔ mini n ni me a jɛmbu du’ shɛli ŋɔ polo na ka suh’ a, nyin’ be a alizanda ni; ka deei bɛ suhigu ka niŋ bɛ ni bɔri shɛli maa ti ba.
“Ka a niriba ŋɔ yi ti tum alahichi a sani, (dama so kani m-bi tumd’ alahichi), ka a suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu, ka a chɛ ka bɛ dimnim’ kana ti tuhi nyaŋ ba ka gbahi ba kuli bɛ ya din be katiŋ’ bee din be yoma, ka bɛ be bɛ ni gbahi ba kuli tiŋgbɔn shɛl’ ni ti leei daba maa, ka di ti lu bɛ suhuri ni, ka bɛ niŋ tuuba ka suh’ a bɛ ni be tiŋgbɔn shɛli ni maa yɛli, ‘Ti tum alahichi, ka tum nyaanyibo mini ninvuɣ’ biɛtali tuma.’ Ka bɛ yi shiri niŋ tuuba ni bɛ suhuri zaa ni bɛ tɛha zaa bɛ dimnim’ bɛn gbahi ba leei daba maa tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ zaŋ bɛ nina kpa bɛ tiŋgbɔn shɛli a ni daa zaŋ ti bɛ yaannim’ ŋɔ min’ a ni pii tin’ shɛli ŋɔ ni la mini n ni me a jɛmbu du’ shɛli ŋɔ polo na ka suh’ a, nyin’ be a biɛhigu shee alizanda ni, ka deei bɛ suhigu ka niŋ bɛ ni bɔri shɛli maa ti ba; ka chɛ a niriba bɛn tum alahichi a sani maa mini biriginsim shɛli bɛ ni birig’ a sani maa zaa taali, ka zo ba nambɔɣu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbahi ba leei daba maa sani, ka lala chɛ ka bɛ gba zo ba nambɔɣu.
(Dama bɛ nyɛla a niriba ni a ni su shɛba; ka nyɛ a ni daa yihi shɛb’ Ijipti na, hal ka di bemi kaman kuriti nyɛligibu daaŋa ni na la).
“Neem’ a nina nya man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ min’ a niriba Izraɛlnim’ suhigu, ka gbilisi a tibili wum ti suhigu ti yi ti suh’ a saha shɛlikam.
Dama, Yaa n Duuma NAAWUNI, nyini m-pii ba dunia ŋɔ ninsalinim’ zaa ni ni a su ba kaman a ni daa chɛ ka a dabili Musa yɛl’ ba shɛm saha shɛli a ni daa yihi ti yaannim’ maa Ijipti na la.” Naa Sulemaana wunsuhigu din bahindi nyaaŋa Sulemaana ni daa suhi o wunsuhigu ŋɔ naai nyaaŋa, ka o daa yiɣisi zan’ o ni daa gba luɣ’ shɛli Yawɛ sara maligu bimbini maa gbini n-kpuɣ’ o nuhi duhi zuɣusaa.
O ni daa yiɣisi zani maa, ka o duh’ o yee suhi Naawuni daalibarika niŋ Izraɛlnim’ zaa ni yɛli, “Paɣimiya Yawɛ ŋun ti o niriba Izraɛlnim’ vuhim kaman o ni daa pun lo alikauli shɛm la; ka o yɛtɔɣ’ yini gba bi kɔŋ palibu kaman o ni daa pun chɛ ka o dabili Musa yɛli shɛm la.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni be ti sani kaman o ni daa be ti yaannim’ maa sani shɛm la.
O di chɛ ti bee n-zaŋ ti bahi.
O yoom’ ti suhuri zaŋ chaŋ o polo ka ti dol’ o soya, ka dol’ o zaligunim’ mini zaligu shɛŋa zaa o ni daa zali ti yaannim’ la.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ chɛ ka n ni zaŋ n yɛtɔɣ’ shɛŋa suh’ o suhigu shɛli mini n ni suhi binshɛŋa ŋɔ zaa yɛla be o suhu ni wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa; ka zo mani ŋun nyɛ o dabili ŋɔ min’ o niriba Izraɛlnim’ ŋɔ nambɔɣu kaman di ni simdi shɛm dabisili kam.
Ka lala chɛ ka dunia ŋɔ nim’ zaa baŋ ni Yawɛ n-nyɛ Naawuni, ka so lan kani m-pah’ o zuɣu.
Dinzuɣu zaŋmiya yimaŋ’ zaa ti Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, ka dol’ o zalikpana la min’ o fukumsi zaligunim’ la kaman yi ni niŋ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Bɛ zaŋ Naawuni jɛmbu duu niŋ Naawuni nuu ni Di saha ka naa mini Izraɛlnim’ zaa bɛn daa be o sani maa mali sara Yawɛ sani.
Sulemaana daa zaŋla naɣilahi tuhi’ pisinaayi mini piɛri tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi m-mali suhudoo sara Yawɛ sani.
Lala ka naa mini Izraɛlnim’ zaa daa niŋ n-zaŋ Naawuni jɛmbu duu maa niŋ Yawɛ nuu ni.
Dindali maa ka naa daa lan mali dundɔŋ din be Yawɛ jɛmbu duu maa tooni la sunsuuni ka di be kasi; dama nimaani ka o daa mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini kawana ni chi sara ni suhudoo sara biŋkɔbiri kpam, dama daanya sara maligu bimbini din daa do Yawɛ tooni la daa pɔra, ka bɛ ku tooi zaŋ sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini kawana ni chi sara ni suhudoo sara biŋkɔbiri kpam maa pa di zuɣu.
Ka Sulemaana mini Izraɛlnim’ zaa bɛn daa be o sani n-galisi pam la daa zaŋ daba ayopɔin puhi chuɣu di saha maa.
Niriba maa daa ʒiɛla Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ tooni Lɛbohamat dunol’ la shee zaŋ hal ti paai Ijipti kulibɔŋ la shee.
Ka o daa bahi niriba maa dabisi’ shɛli din pahi daba anii dali.
Ka bɛ daa paɣi naa, ka kuli bɛ yinsi ni suhupiɛlli, Yawɛ ni daa niŋ alibarika shɛŋa niŋ o dabili Dauda mini Izraɛlnim’ zaa ni la zuɣu.
Naawuni lan labi Naa Sulemaana sani Sulemaana ni daa me Yawɛ jɛmbu duu la min’ o nam yil’ la, ka me o ni daa bɔri ni o me binshɛlikam la naai nyaaŋa, ka Yawɛ daa lan ka o sanna pahi buyi kaman o ni daa pun ka o sanna shɛm Gibiɔn la nti yɛl’ o, “N wum a suhigu shɛli a ni suhi ma la.
M mali jɛmbu du’ shɛli a ni me ŋɔ ka di be kasi ni di nyɛ bɛ ni yɛn jɛmdi ma luɣ’ shɛli sahakam.
N kul ni gul’ li ka chɛ ka n suhu be di ni sahakam.
Ka a yi ni doli ma ni yɛlimaŋli ni ʒiɛyimtali a suhu ni kaman a ba Dauda ni daa doli ma shɛm la, ka doli n fukumsi zaligunim’ mini n zalikpana la ni n zaligu shɛŋa din pahi la zaa, dindina n ni chɛ ka a ʒi Izraɛl nam ʒiishee sahakam kaman n ni daa pun lo a ba Dauda alikauli yɛli, ‘N kul ku chɛ ka ŋun ni ʒini Izraɛl nam ʒiishee kɔŋ o zuliya ni.’ Amaa a min’ a bihi yi zaɣisi ma dolibu, ka bi doli fukumsi zaligunim’ mini n zalikpan’ shɛŋa n ni zali ya la, ka ŋmaligi doli buɣa jɛmdi li, dindina n ni yihi Izraɛlnim’ tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ ti ba la ni, ka ŋmaligi n nini bahi kpaŋa ka chɛ n ni mali du’ shɛli ka di be kasi ni di nyɛ bɛ ni yɛn jɛmdi ma luɣ’ shɛli ŋɔ, ka Izraɛlnim’ leei dunia ŋɔ salinim’ zaa ni lihi ʒiɛm shɛba ka maani ba ansarisi.
Ka duu ŋɔ ni lu n-dahim, ka bɛnkam ti gariti nimaani yi nya li, di ni niŋ ba alahiziba, ka bɛ yɛli, wɛi, ka bɔhira, ‘Ka bɔ n-niŋ ka Yawɛ niŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ mini duu ŋɔ lala?’ Di saha bɛ ni yɛli, ‘Bɛ ni zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋun daa yihi bɛ yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na, ka ŋmaligi doli buɣa n-jɛmdi li la zuɣu ka Yawɛ chɛ ka yɛl’ biɛri ŋɔ zaa paai ba maa.’ ” Naa Sulemaana mini Taai Naa Hiram nol’ naabu Yuun’ pisi ka Sulemaana daa zaŋ me Yawɛ jɛmbu duu maa min’ o nam yil’ la.
Taai Naa Hiram n-daa bo sida mini sipirɛs dari ni salim’ shɛli Naa Sulemaana ni daa bɔri ni o zaŋ tum o tuma maa ti o. Ka Sulemaana mi daa zaŋ Galili tiŋgbɔŋ ni fɔntinsi pisi ti Naa Hiram.
Amaa Hiram ni daa ti yi Taai kana ni o ti nya tin’ shɛŋa Sulemaana ni zaŋ ti o maa, o nini daa bi tiɣi li.
Dinzuɣu ka o daa bɔh’ o, “M mabia, tin’ bɔnim’ ka a lee zaŋ ti ma ŋɔ?
Dinzuɣu ka bɛ daa boli tinsi maa yuli Keebal tiŋgbɔŋ hal ni zuŋɔ.
Naa Hiram daa pun zaŋla salima din tibisim gari kilɔgiram tusaanahi n-timna ti ti naa.
Naa Sulemaana ni tum tuun’ shɛŋa pahi Naa Sulemaana daa zalila niriba tɔto ka bɛ tɔhi, ka lan chɛ ka bɛ tum tuun’ kpɛma bɛ nuu ni m-me Yawɛ jɛmbu duu la min’ omaŋmaŋ’ nam yili ni Millo ni Jɛrusalɛm gooni, ni Hazɔr ni Mɛgido ni Gɛza mini Bɛtihɔrɔn din be tiŋli polo la ni Baalat ni Tama din be Juda tiŋgban’ ni mɔɣu ni la ni Sulemaana nɛma duri fɔntinsi ni o chɛchɛbunsi fɔntinsi ni o wɔribariba fɔntinsi m-pahi ŋun’ Sulemaana ni daa bɔri ni o me mɛr’ shɛŋa zaa zali Jɛrusalɛm ni Lɛbanɔn ni tiŋgbɔn shɛli o ni daa su maa zaa ni.
Bɛ ni daa chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa nyɛ Amɔrinim’ mini Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ bɛn daa pa Izraɛlnim’ la yaansi bɛn daa doli bɛ nyaaŋa m-be tiŋgbɔŋ maa ni, ka nyɛ Izraɛlnim’ ni daa bi tooi ku shɛb’ zaa la, ka Sulemaana daa zaŋ leei daba ka bɛ tum dabitim tuun’ kpɛma, ka lala ka bɛ na kul nyɛ daba hal ni zuŋɔ.
Amaa Sulemaana daa bi zaŋ Izraɛlnim’ leei daba.
Bɛna n-daa nyɛ o tɔbbihi min’ o kpamba ni o sapashinnim’ ni o sapashin’ kpamba ni o chɛchɛbunsi duhiriba kpamba ni o wɔribariba.
Zuɣulaannim’ bɛn daa su Sulemaana tuma fukumsi m-bɔŋɔ, bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisinu ni pihinu bɛn lihiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumd’ o tuma.
Amaa ka Firawuna bipuɣiŋga la daa yiɣisi Dauda tiŋ’ la ni n-kul’ omaŋmaŋ’ yil’ shɛli Sulemaana ni daa me n-ti o la ni.
Di nyaaŋa ka o daa me ŋ-ŋari luɣ’ shɛli din yuli booni Millo la.
Sulemaana daa yi maanila sara maligu shɛli bɛ ni daa zaŋdi nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maligu m-par’ o ni daa me sara maligu bimbin’ shɛli ti Yawɛ la zuɣu, ka tuɣindi tulaale zim Yawɛ tooni buta yuuni kam puuni.
Lala ka o daa niŋ hal ti me Naawuni jɛmbu duu maa naai.
Naa Sulemaana daa lan kpahi ŋarima din zɔri pam zali Ɛziɔngɛba din miri Ɛlat, ka be Ɛdom tiŋgbɔŋ ni Teeku Ʒiɛɣu kulinol’ ni la.
Ka Hiram daa chɛ ka o tumtumdiba bɛn mi teeku kom yɛtɔɣa mini Sulemaana tumtumdiba daa zaŋ ŋariŋ din zɔri pam chaŋ Ofiri nti zaŋ salima din tibisim gari kilɔgiram tuhi’ pinaanahi na nti ti Naa Sulemaana.
Shiiba naa ŋun nyɛ paɣa ka Naa Sulemaana sanna Shiiba naa ŋun nyɛ paɣa daa wum Sulemaana yɛla zaŋ chaŋ Yawɛ jɛmbu polo, ka kana nti bɔh’ o bɔhigu shɛŋa din kpɛma ni o buɣis’ o nya.
O daa ʒila niriba pam pahi laakumnim’ bɛn ʒiri tulaale zim mini salima pam ni kuɣ’ viɛla n-ka Jɛrusalɛm na.
O ni daa paai Sulemaana sani, o daa yɛl’ o din be o suhu ni zaa.
Ka Sulemaana daa garigi paɣ’ maa ni bɔh’ o bɔhigu shɛŋa zaa; ka shɛli daa kani ka naa kɔŋ li kahigi wuh’ o. Ka Shiiba naa ŋun nyɛ paɣ’ maa ni daa nya Sulemaana yɛm tuma maa zaa min’ o ni daa me yil’ shɛl’ la ni o ni daa diri bindir’ shɛŋa ni o kpambaliba ni ʒiini shɛm ni nayili bihi ni jɛmd’ o shɛm ni bɛ situra ni bɛn kpuɣir’ o bindirigu min’ o binnyura na ti tir’ o ni sara maligu shɛŋa o ni daa maani n-zaŋdi nyɔri buɣim Yawɛ jɛmbu duu la, ka di gar’ o pam ka o liɣi ʒiya.
Di nyaaŋa ka o daa yɛli naa, “N ni daa be n ya ka wum a yɛla ni a yɛm yɛla shɛm shiri nyɛla yɛlimaŋli, amaa n daa bi niŋ n ni wum shɛm maa yɛda hal ti kana ka mmaŋmaŋ’ nini ti dii nya li ŋɔ.
Nyama, hal bɛ ni daa yɛli ma di yɛla shɛm bi paai di pirigili gba.
A yɛm min’ a tɔŋbu yɛla gari n ni wum di yɛla shɛm.
A paɣiba ni mali suhupiɛlli!
Ka a nayili bihi bɛn kul ʒiini a tooni wumd’ a yɛm yɛtɔɣa ŋɔ gba mali suhupiɛlli!
Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋun nini tiɣ’ a, ka zaŋ a ʒili Izraɛl nam ʒiishee ŋɔ simdi paɣibu.
Yawɛ ni kul yuri Izraɛlnim’ saha shɛlikam la zuɣu ka o piig’ a leei bɛ naa ni a doli yɛlimaŋli mini wuntia soli su ba.” Di saha ka o daa zaŋ pin’ shɛŋa o ni ʒina ka di nyɛ salima din tibisim gari kilɔgiram tusaanahi mini tulaale pam ni kuɣ’ viɛla ti naa.
Ka so n-daa bi ti Naa Sulemaana tulaale ka di galisi paai Shiiba naa ŋun nyɛ paɣ’ maa ni daa ti o tulaale shɛli maa.
Ka Naa Hiram ŋariŋ shɛli din daa chaŋ Ofiri nti ʒi salima la na daa lan ʒi alimug dari pam mini kuɣ’ viɛla gba n-yi Ofiri maa na.
Ka naa daa zaŋ alimug dari maa sa n-tuɣi tab’ gili Yawɛ jɛmbu duu min’ o yil’ la, ka zaŋ shɛli m-mali mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnima n-ti baansi; ka so m-bi lan nya alimug dari maa tatabo hal ni zuŋɔ.
Ka Sulemaana daa ti Shiiba naa ŋun nyɛ paɣ’ maa o ni daa suh’ o shɛlikam m-pahi ŋun’ Naa Sulemaana ni daa pun niŋ o nirilim ti o pin’ shɛŋa zuɣu.
Di nyaaŋa ka o min’ o niriba daa lab’ kul o ya Shiiba.
Naa Sulemaana daazichi yɛla Sulemaana daa nyarila salima din tibisim nyɛ kaman kilɔgiram tuhi’ pisinaata yuun’ yini puuni m-pah’ o ni daa deeri salima shɛli daabihi mini kɔhigɔriba ni Areebia tiŋgbɔŋ ni nanim’ zaa ni Izraɛl tiŋgbɔŋ ni gomnanim’ san’ la zuɣu.
Ka Naa Sulemaana daa chɛ ka bɛ zaŋ salim’ zim mali nyɔtaɣirisi zaɣ’ yɛlima kɔbisiyi.
Ka bɛ ni daa zaŋ salim’ paɣila mali di zaɣ’ yini kam tibisim daa nyɛ kaman kilɔgiram ayopɔin.
Ka o daa ti lan chɛ ka bɛ zaŋ salim’ zim mali nyɔtaɣirisi kɔbisita.
Ka bɛ ni daa zaŋ salim’ zim shɛli mali di zaɣ’ yini kam tibisim daa nyɛ kaman kilɔgiram ayi.
Ka naa daa zaŋ li niŋ Lɛbanɔn Nyɔŋ ni Yil’ la ni.
Ka naa daa lan chɛ ka bɛ zaŋ wɔbinyina m-mali nam ʒiishee zaɣ’ titali, ka chɛ ka bɛ dooi salima din nyɛ zaɣ’ viɛlli zaa m-pa di zuɣu.
-Nam ʒiishee maa daa malila dunɔdura ayɔbu, ka bɛ mali gbuɣima pinaayi kɔtomsi n-tamtam dunɔdura maa yaɣ’ ayi maa zaa naŋgbaŋgbirima zuɣu; ka mali naɣilaa zuɣu kɔtomsi tabili nam ʒiishee maa nyaaŋa polo.
Ka di kuɣ’ maa mali nuhi pabu shee, ka bɛ mali gbuɣima kɔtomsi tabili nuhi pabu shee maa.
Ka nam ʒiishee maa tatabo daa ka nam tin’ shɛli ni.
Naa Sulemaana kɔnyuri kopunim’ min’ o binnyura kopunim’ zaa daa nyɛla bɛ ni zaŋ salima mali shɛŋa.
Hal Lɛbanɔn tiŋgbɔŋ ni Nyɔŋ puuni Yil’ la gba puuni kopunim’ zaa daa nyɛla bɛ ni zaŋ salima din nyɛ alali mali shɛŋa.
Ka bɛ daa bi zaŋ anzinfa mali di shɛli, dama Sulemaana ʒiɛmani maa ni, bɛ daa bi lihi anzinfa ka di nyɛ shɛli.
Naa daa malila ŋariŋ shɛŋa din yi Tarishish na m-pahi Hiram ŋarima zuɣu ka di be teeku ni, ka nyɛ din zɔri pam.
Ka ŋarima din daa yi Tarishish na maa daa yi ʒirila salima mini anzinfa ni wɔbinyina ni kpara ni noon’ shɛb’ bɛn ŋmani tɔrotɔronim’ na.
Naa Sulemaana daa nyɛla bundana ni yɛndana n-gari dunia ŋɔ ni nanim’ zaa.
Ka dunia ŋɔ salinim’ zaa daa bɔri ni bɛ ka Sulemaana sanna nti wum Naawuni ni ti o yɛm shɛli maa yɛtɔɣa.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kanna maa zaa daa yi ʒirila bɛ pina din nyɛ anzinfa mini salima ni kpariti ni mɛɛr ni tulaale ni yuri ni buntaansi na ti tir’ o yuuni kam.
Sulemaana daa laɣim chɛchɛbunsi mini wɔribariba.
O daa malila chɛchɛbunsi tuhili ni kɔbisinahi mini wɔribariba tuhi’ pinaayi, ka daa zaŋ chɛchɛbunsi maa shɛŋa zali tin’ shɛŋa ni, ka zaŋ di shɛŋa mi zali Jɛrusalɛm ŋun’ naa sani.
Naa daa chɛ ka anzinfa kul yɛrigila Jɛrusalɛm kaman kuɣa la, ka chɛ ka sida dari gba yɛrigi nimaani kaman Shɛfɛla sinsabisi la.
Sulemaana daa dari yuri la Ijipti mini Silisia.
O kɔhigɔriba n-daa dari ba Silisia na kaman bɛ daa ni nyɛ shɛm.
Bɛ daa dari chɛchɛbunsi Ijipti la anzinfa laɣibaligu kɔbisiyɔbu; ka dari yuri mi anzinfa laɣibaligu kɔbiga ni pihinu.
Ka naa kɔhigɔriba maa mi daa mali yuri maa n-tomdi kɔhiri Hitinim’ mini Siria nanim’ zaa zuɣu.
Naa Sulemaana ŋmaligiya ka chɛ Naawuni Naa Sulemaana daa yuri tinzun paɣiba pam.
O ni daa kpuɣi Ijipti Firawuna bipuɣiŋga la nyaaŋa, o daa lan kpuɣi Mɔab paɣiba mini Ammɔn paɣiba ni Hiti paɣiba ni Sidɔn paɣiba ni Ɛdom paɣiba bɛn nyɛ zuliya shɛb’ Yawɛ ni daa pun yɛli Izraɛlnima “Miriya ka yi kpuɣi bɛ bipuɣinsi n-niŋ yi paɣiba bee n-chɛ ka bɛ gba kpuɣi yi bipuɣinsi n-niŋ bɛ paɣiba; dama biɛhiŋ kani, bɛ ni ti ŋmaligi yi suhuri labisi bɛ buɣa jɛmbu polo.” Amaa ka Sulemaana ŋun’ daa yu ba pam.
O daa malila paɣiba kɔbisiyopɔin bɛn nyɛ nabipuɣinsi, ka mali mamanim’ mi kɔbisita; ka o paɣiba maa daa ti chɛ ka o birigi.
Saha shɛli Sulemaana ni daa ti kurigi, o paɣiba maa daa shiri ŋmalig’ o suhu n-labisi buɣa jɛmbu polo; ka o daa bi lan doli Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ o suhu ni ni yɛlimaŋli kaman o ba Dauda la.
Dama Sulemaana daa ŋmaligi dolila Sidɔnnim’ buɣili Asitati din nyɛ paɣ’ la mini Ammɔnnim’ buɣili Milikom din nyɛ daɣiri la.
Sulemaana daa tum din nyɛ alahichi Yawɛ sani, ka daa bi lan doli Yawɛ viɛnyɛliŋga kaman o ba Dauda la.
Ka Sulemaana daa me Mɔabnim’ buɣili Chɛmɔshi din nyɛ daɣiri la jɛmbu shee mini Ammɔnnim’ buɣili Molɛk din nyɛ daɣiri la jɛmbu shee zali Jɛrusalɛm wulimpuhili polo zoli zuɣu.
Lala ka o daa me buɣa jɛmbu shee ti o tinzun paɣiba la zaa, ka bɛ daa kɔriti biŋkɔbiri m-maani bɛ buɣa maa, ka tuɣindi li tulaale zim.
-Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni daa ka o sanna siɣimsiɣim buyi nti yɛl’ o ni o miri ka o jɛm buɣa la zaa yoli; Sulemaana daa zaɣisi Yawɛ noli ka ŋmaligi ka chɛ o jɛmbu.
Ka Yawɛ daa je suli niŋ Sulemaana, ka yɛl’ o, “Di ni nyɛ a suhuyubu ni ka a zaɣis’ a ni daa lo ma alikauli shɛl’ la mini n ni daa zal’ a zaligu shɛŋa la dolibu zuɣu, n ni deeg’ a nam maa n-zaŋ li ti a kpambal’ so.
Amaa a ba Dauda zuɣu, n ku niŋ li a ʒiɛmani ŋɔ ni, n ni ti darigi deei nam maa la a bia nuu ni.
Amaa n ti ku darigi deei nam maa zaa o nuu ni, dama n ni ti zaŋ zuliya yini ti a bia maa n dabili Dauda mini Jɛrusalɛm din nyɛ n ni pii shɛli leegi n tiŋ’ la zuɣu.” Naa Sulemaana dimnim’ yɛla Di saha ka Yawɛ daa chɛ ka Hadad ŋun daa nyɛ Ɛdom nabia la leei Sulemaana dima n-yiɣisi lu o zuɣu.
Dama saha shɛli Dauda ni daa be Ɛdom la, ka Jɔab ŋun daa nyɛ o sapashin’ kpɛm’ la daa chaŋ nimaani ni o ti sɔɣi bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛba, ka o daa ku doo kam ŋun be Ɛdom (dama Jɔab mini Izraɛlnim’ zaa daa niŋla chira ayɔbu nimaani, hal ka o ti ku doo kam ŋun be Ɛdom); amaa ka Hadad min’ o ba tumtumdiba shɛb’ bɛn daa nyɛ Ɛdomnim’ la shɛba daa tiligi n-zo n-kuli Ijipti.
(Di saha maa Hadad daa na nyɛla bia.)
Bɛ daa yila Midian chaŋ Paran ti zaŋ ninvuɣ’ shɛba m-pahi bɛmaŋ’ zuɣu, ka bɛ mini ba zo n-kuli Ijipti nti chaŋ Ijipti naa Firawuna sani.
Ka naa maa daa ti Hadad yili mini tiŋgbani ni bindirigu.
Ka Firawuna suhu daa yu Hadad pam hal ka o ti gbaag’ o paɣ’ Tapɛnis tizo n-ti o paɣ’ pini.
Ka paɣ’ maa daa dɔɣi bidibiga n-ti Hadad, ka bɛ bol’ o yuli Gɛnubat, ka napaɣ’ maa daa wums’ o nayili maa; ka bia maa mini Firawuna bidibisi daa laɣim be nayili maa.
Amaa ka Hadad daa be Ijipti maa ka ti wum ni Dauda min’ o sapashin’ kpɛm’ Jɔab zaa kpiya, ka o daa yɛli Firawuna, “Tim ma soli ka n lab’ kuli n ya.” Ka Firawuna daa bɔh’ o, “Bɔ m-poog’ a n sani ka a bɔri ni a kul’ a ya pumpɔŋɔ?” Ka Hadad yɛl’ o, “Kul chɛ ka n kuli.” Ka Naawuni daa lan chɛ ka Ɛliada bia Rɛzɔn ŋun daa zo o lan’ Zɔba Naa Hadadɛza san’ la leei Sulemaana dima.
Ka o daa laɣim ninvuɣ’ yoya pah’ omaŋ’ zuɣu n-leei bɛ salo maa zuɣulana.
Dauda ni daa ku o dimnim’ Sirianim’ la nyaaŋa ka dimbɔŋɔ daa niŋ maa.
Ka Rɛzɔn min’ o niriba maa daa chaŋ ti ʒini Damaskus, ka bɛ daa zaŋ o leei Damaskus naa.
Rɛzɔn daa nyɛla Izraɛlnim’ dima Naa Sulemaana ʒiɛman’ ni, ka daa tumdi ba din bie kaman Hadad ni daa niŋdi ba shɛm la; ka daa zaɣisi Izraɛlnima, ka di nam su Sirianima.
Naawuni lo Jɛrɔbɔam alikauli Ka Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ŋun daa nyɛ Ifriim zuliya ni nir’ ŋun yi Zɛrɛda na, ka nyɛ Sulemaana kpambala, ka o ma nyɛ pako’ so ŋun yuli daa booni Zɛrua la gba daa leei naa dima.
Ka daliri din chɛ ka o daa leei Naa Sulemaana dim’ maa m-bɔŋɔ: Sulemaana daa mɛla Millo gooni ŋari foliŋga din daa be o ba Dauda tiŋ’ la ni la.
Jɛrɔbɔam daa nyɛla nachimbil’ so ŋun mali kpiɔŋ, ka Sulemaana daa kpahim nya o ni nyɛ tumtumdi’ biiŋa maa, ka zaŋ o leei Yisifu zuliya niriba tuun’ kpɛma zaa zuɣulana.
Di saha maa ka Jɛrɔbɔam daa ti yi Jɛrusalɛm chana, ka anabi Ahija ŋun daa nyɛ Shilo nir’ la chirig’ o sol’ ni.
Anabi Ahija daa yɛla binyɛr’ palli; ka bɛ niriba ayi maa kɔŋko daa be mɔɣu maa ni chana.
Ka Ahija daa ti gbaag’ o ni ye binyɛr’ shɛli maa n-dari tɔhi li zaɣ’ tolima pinaayi, ka yɛli Jɛrɔbɔam, “Piim’ di ni zaɣ’ tolima pia, dama Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Nyama, n dari tɔhila Izraɛl nam Sulemaana nuu ni, ka zaŋ zuliya pia ti a, ka zaŋ zuliya yini n-ti o n dabili Dauda mini Jɛrusalɛm din nyɛ n ni pii tin’ shɛli Izraɛl tiŋgbɔŋ zaa ni la zuɣu.
Ka di nyɛla o ni zaɣisi ma ka jɛmdila Sidɔnnim’ buɣili Asitati din nyɛ paɣ’ la mini Mɔabnim’ buɣili Chɛmɔshi ni Ammɔnnim’ buɣili Milikom, ka bi doli n soya n-tumdi din tuhi n sani ni n zaligunim’ mini n kaya kaman o ba Dauda ni daa niŋdi shɛm la zuɣu.
Dimbɔŋɔ zaa yoli, n ku deei nam maa zaa o nuu ni, n ni chɛ ka o kul nyɛ naa hal ni o nyɛvili tariga n dabili Dauda ŋun nyɛ n ni daa pii so ka o doli n zalikpana mini n zaligu shɛŋa din pahi la zuɣu.
Amaa n ni ti deei nam maa o bia nuu ni n-zaŋ li ti nyin’ ŋun su zuliya pia ŋɔ.
Amaa n ni ti zaŋ zuliya yini n-ti o bia maa, ka di chɛ ka n dabili Dauda zuliya kul diri nam Jɛrusalɛm din nyɛ n ni pii tin’ shɛli leei n jɛmbu shee la.
N ni zaŋ a leei Izraɛl naa, ka chɛ ka a su a suhu ni bɔri tiŋgbani shɛm tariga zaa.
Ka a yi ni doli n ni zal’ a zaligu shɛŋa zaa, ka doli n soya ka niŋdi din tuhi n sani, ka doli n zalikpana mini n zaligu shɛŋa din pahi kaman n dabili Dauda ni daa niŋ shɛm la, n ni be a sani, ka chɛ ka a zuliya yɛligi kaman n ni daa chɛ ka Dauda zuliya yɛligi shɛm la, ka n zaŋ Izraɛl ti a. Ka n ni darigi Dauda zuliya tibili, amaa m bi yɛn darigi li hal ni saha din ka bahigu.’ ” Ka Sulemaana daa ti lo nia ni o ku Jɛrɔbɔam, amaa ka Jɛrɔbɔam daa zo n-kuli Ijipti Naa Shishak sani nti be Ijipti maa hal ka Sulemaana ti kpi.
Naa Sulemaana kum yɛla Sulemaana ni daa pun tum tuun’ shɛŋa zaa min’ o ni daa tum tuun’ shɛŋa din pahi ni o yɛm tuma la yɛla sab’ be Sulemaana tuma litaafi ni.
Sulemaana daa di nam m-be Jɛrusalɛm n-su Izraɛlnim’ zaa la yuun’ pihinahi.
Ka Sulemaana daa ti vuhi ka bɛ zaŋ o ti sɔɣ’ o ba Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Rɛhɔbɔam daa di nam zan’ o zaashee.
Izraɛlnim’ bɛn be nuzaa polɔnim’ taai duŋ Di saha ka Rɛhɔbɔam daa chaŋ Shɛkɛm, dama nimaani ka Izraɛlnim’ zaa daa laɣim ni bɛ leeg’ o nam.
Ka Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ŋun daa zo n-kuli Ijipti ni o yi Naa Sulemaana nuu ni ka o ku paag’ o ku o la daa wum di yɛla, ka yi Ijipti maa kuna.
Ka Izraɛlnim’ maa daa tim ti boli Jɛrɔbɔam na, ka Jɛrɔbɔam mini Izraɛlnim’ maa zaa ti chaŋ Rɛhɔbɔam sani ti yɛl’ o, “A ba daa ʒil’ ti ʒi’ tibisili pam, dinzuɣu pumpɔŋɔ, filimm’ a ba ni daa chɛ ka ti tumdi tuun’ kpeen’ shɛŋa la, ka lan filim o ni daa ʒil’ ti ʒitibisi’ shɛl’ la; ka ti jɛm a.” Ka o yɛli ba, “Kulimiya ka labina dabisi’ shɛli din pahir’ ata dali.” Ka niriba maa daa kuli.
Di saha ka Naa Rɛhɔbɔam daa mali ninkur’ shɛb’ bɛn daa pun ʒiini o ba Sulemaana tooni o ni daa na be o nyɛvil’ ni saha shɛl’ la saawara ka bɔhi ba, “Yi lee tɛhiya ni di simdi ni n yɛli niriba maa la wula?” Ka bɛ yɛl’ o, “A yi ni jɛm niriba maa zuŋɔ, ka zaŋ zilin’ balli yɛtɔɣa n-tɔɣisi ba, bɛ ni jɛmd’ a sahakam.” Amaa ka o daa zaɣisi ninkura maa yɛligu maa wumbu, ka dolila o bipalitab’ bɛn min’ o laɣim zooi ka bɛ be o san’ la yɛligu.
O daa bɔh’ o bipalitab’ maa mi, “Yi lee tɛhiya ni wula ka di simdi ni ti yɛli niriba bɛn yɛli ma, ‘Filimmi ʒi’ tibisi’ shɛl’ a ba ni daa ʒil’ ti la’?
” Ka o bipalitab’ bɛn min’ o daa laɣim zooi maa yɛl’ o, “Di ni simdi ni a yɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛl’ a, ‘A ba daa ʒil’ ti ʒi’ tibisa pam, amaa nyin’ filimmi li ti ti la’ shɛm m-bɔŋɔ, yɛlim’ ba, ‘Man’ nubil’ kpaliŋga bari gari m ba shee!
M ba daa ʒili ya ʒi’ tibisili, amaa pumpɔŋɔ man’ yɛn maan pahi li la tibisim.
M ba daa malila barazim fiɛbiri ya, amaa man’ yɛn zaŋla nɔnsi fiɛb’ ya!’ ” Ka dabisi’ shɛli din pahir’ ata maa dali daa ti paai, ka Jɛrɔbɔam mini niriba maa zaa ka Rɛhɔbɔam sanna kaman o ni daa pun yɛli ba ni bɛ labina dabisi’ shɛli din pahir’ ata dali shɛm la.
Ka naa daa zaɣisi ninkura la yɛligu la, ka zaŋla halibiɛɣu yɛtɔɣa n-tɔɣisi niriba maa.
O daa zaŋla o bipalitab’ la ni daa yɛl’ o shɛm la yɛli ba.
O daa yɛli ba mi, “M ba daa ʒili ya ʒi’ tibisili, amaa man’ maan yɛn pahi li la tibisim.
M ba daa malila barazim fiɛbiri ya, amaa nɔnsi ka man’ yɛn zaŋ fiɛb’ ya.” Yawɛ ni daa chɛ ka Ahija ŋun nyɛ Shilo nir’ la yɛli Nɛbat bia Jɛrɔbɔam shɛm la palibu zuɣu n-daa chɛ ka Rɛhɔbɔam bi saɣi ti niriba maa.
Izraɛlnim’ ni daa nya ka naa zaɣisi bɛ ni yɛli shɛm maa ka bɛ daa yɛli, “Ti malila tarili Dauda yilinim’ sani?
Ti mi bi diri Jɛsi bia fali.
Dinzuɣu Izraɛlnima, Kulimiya yi yinsi.
Dauda yilinim’ lihim’ bɛmaŋ’ yɛla.” Ka Izraɛlnim’ daa ŋmaligi kuli.
Ka Rɛhɔbɔam daa sula Izraɛlnim’ shɛb’ bɛn daa be Juda tinsi ni la kɔŋko.
Ka Naa Rɛhɔbɔam daa ti tim Adɔram ŋun daa su o tuun’ kpɛma tumbu fukumsi la Izraɛlnim’ sani, ka Izraɛlnim’ zaa daa pihi kuɣa lab’ ku o. Ka Naa Rɛhɔbɔam daa niŋ yomyom kpe o chɛchɛbuŋ’ lɔɣu ni n-zo kuli Jɛrusalɛm.
Dinzuɣu n-chɛ ka Izraɛlnim’ na kul mali duŋ ni Dauda yilinim’ hal ni zuŋɔ.
Ka Izraɛlnim’ zaa ni daa ti wum ni Jɛrɔbɔam kuna, ka bɛ daa laɣim ka tim ti bol’ o na nti zaŋ o leei Izraɛlnim’ zaa naa.
Dinzuɣu Juda zuliya niriba la kɔŋko n-daa doli Dauda yilinim’ maa, amaa ka bɛn kpalim la zaa daa zaɣisi ba dolibu.
Shɛmaya anabitali yɛtɔɣa Rɛhɔbɔam ni daa paai Jɛrusalɛm, o daa laɣimla Juda mini Bɛnjamin zuliya niriba tɔbbihi tuhi’ kɔbiga ni tusaanii ni bɛ chaŋ ti tuhi Izraɛlnima n-fa nam maa ti ŋun’ Naa Sulemaana bia Rɛhɔbɔam.
Amaa ka Naawuni daa yɛli anabi Shɛmaya, “Yɛlim’ Naa Rɛhɔbɔam ŋun nyɛ Sulemaana bia ka nyɛ Juda naa la mini Juda zuliya niriba ni Bɛnjamin zuliya niriba zaa ni man’ Yawɛ yɛliya, ‘Di chaŋya ti tuhi Izraɛlnim’ bɛn nyɛ yi mabihi maa.
Labimiya kuli, n sani ka din niŋ maa yina.’ ” Ka bɛ daa wum Yawɛ ni yɛli shɛm maa ka lab’ kuli kaman Yawɛ ni daa shiri yɛli ba shɛm maa.
Jɛrɔbɔam ŋmaligiya ka chɛ Naawuni Di saha ka Jɛrɔbɔam daa mali Shɛkɛm din be Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni zoya ni la me m-be nimaani; ka daa ti lan yi nimaani n-chaŋ ti me Pɛnuɛl.
Jɛrɔbɔam daa yɛlila o suhu ni, “N yi bi baŋ, nam ŋɔ ni bahi lab’ Dauda daŋ niriba ŋɔ sani.
Niriba ŋɔ yi chani Jɛrusalɛm ti maani sara Yawɛ jɛmbu duu, bɛ suhuri ni ti ŋmaligi kpa bɛ dan’ Rɛhɔbɔam ŋun nyɛ Juda naa la polo; ka bɛ ku ma, ka ŋmaligi labi Rɛhɔbɔam ŋun nyɛ Juda naa maa polo.” Ka naa maa daa mali saawara, ka zaŋ salima mali naɣilabih’ ayi zali; ka yɛli niriba maa, “Yi chani Jɛrusalɛm ka di saha wɔɣa.
Izraɛlnima, nyamiya yi buɣa bɛn daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la.” Ka o daa zaŋ salima naɣibil’ yino zali Bɛtɛl, ka zaŋ yino mi zali Dan.
Ka niriba maa daa chani Bɛtɛl ti jɛmdi salima naɣibil’ din be nimaani la; ka shɛb’ mi chani hal Dan nti jɛmdi salima naɣibil’ ŋun’ la.
Ka niriba maa ni daa niŋ shɛm maa leeg’ alahichi.
Ka Jɛrɔbɔam daa lan me duri zali buɣa jɛmbu shee, ka pii niriba maa ni shɛb’ bɛn pa Lɛvi zuliya n-leei maligumaaniba.
Naawuni galim buɣijɛmbo Ka Jɛrɔbɔam daa zali chuɣu puhibu gol’ so ŋun pahir’ anii la biɛɣ’ pinaanu dali, ka di be kaman bɛ ni daa puhiri chu’ shɛli Juda tiŋgbɔŋ ni la; ka o daa kɔri biŋkɔbiri mali sara, sara maligu bimbini zuɣu.
O daa lan niŋ lala Bɛtɛl gba n-kɔri biŋkɔbiri mali salima naɣilabihi shɛba o ni daa mali zal’ la.
Ka o daa lan bo tindaannim’ zali Bɛtɛl luɣ’ shɛŋa zaa o ni daa me buɣa zali.
Ka o daa ti chaŋ bimbin’ shɛli o ni daa me n-zali Bɛtɛl la gbini gol’ so ŋun pahir’ anii biɛɣ’ pinaanu dali din nyɛ omaŋmaŋ’ ni daa zali dabisi’ shɛli la ni o ti tuɣili tulaale zim o ni daa zali chu’ shɛli n-ti Izraɛlnim’ la puhibu dali.
Jɛrɔbɔam ni daa ʒe bimbini maa gbini ni o tuɣili tulaale zim maa saha shɛli ka anab’ so daa yi Juda n-zaŋ Yawɛ yɛligu ka Bɛtɛl na.
Ka anab’ maa daa zaŋ Yawɛ yɛligu n-kuhi galim bimbini maa yɛli, “Wɛi bimbini, bimbini, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Nyama, bɛ ni ti dɔɣi bidibiga Dauda zuliya ni ka o yuli booni Jɔsia.
O ni ti zaŋ tindaan’ shɛb’ bɛn tuɣindi tulaale zim a zuɣu m-mali sara pa a zuɣu, ka ti zaŋ ninsalinim’ kɔba pa a zuɣu nyo li buɣim.’ ” Anab’ maa daa lan tɔɣisi shihirili shɛli yɛla dindali maa yɛli, Yawɛ ni yɛli shihirili shɛli yɛla m-bɔŋɔ: “Nyama, bimbini ŋɔ, a ni ti wurim, ka tampiligim din pa a zuɣu kpaai bahi.” Naa ni daa wum Naawuni nir’ maa ni yɛli Bɛtɛl bimbini maa shɛm maa, ka o zani bimbini maa gbini ka teeg’ o nuu tiri ka yɛli, “Gbaamiy’ o!” Ka o ni daa teeg’ o nu’ shɛli tir’ o ka yɛl’ lala maa dii kpaŋ dilinli ka o kɔŋ li pɔribu.
Ka bimbini maa gba daa shiri wurim, ka tampiligim maa kpaai bahi kaman Naawuni nir’ maa ni daa pun wuhi ni Yawɛ yɛliya ni o ni chɛ ka di niŋ shɛm maa.
Ka naa daa yɛli Naawuni nir’ maa, “Balimmi Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni maa, ka suh’ o ti ma ka o chɛ ka n nuu ŋɔ lan lab’ di bebu ni yaha.” Ka Naawuni nir’ maa daa suhi Yawɛ, ka naa maa nuu maa nya alaafee n-lan be kaman di ni daa pun be shɛm.
Ka naa daa yɛli Naawuni nir’ maa, “Ti kulimi n yiŋa ka n ti niŋ bindirigu ti a ka a di, ka n ti a yɔri.” Ka Naawuni nir’ maa daa garigi yɛli naa, “Hal a yi zaŋ a yiŋ’ pirigili ti ma, n ku dol’ a kuli.
Ka m mi ku di bindirigu bee n-nyu kom kpe; dama Yawɛ yɛli ma, ‘Miri ka a di bindirigu bee n-nyu kom nimaani bee n doli so’ shɛli a ni di doli kana labi.’ ” Ka o daa shiri taɣi doli so’ shɛli, ka bi lan dol’ o ni daa pun doli so’ shɛli ka Bɛtɛl na maa.
Bɛtɛl anab’ kurili ni niŋ shɛm Anabi ninkur’ so daa be Bɛtɛl di saha maa.
Ka o bidibisi daa kuli ti yɛl’ o Naawuni nir’ maa ni niŋ shɛlikam zaa Bɛtɛl dindali maa yɛla; ka lan yɛl’ o o ni daa yɛli Naa Jɛrɔbɔam shɛlikam zaa la gba yɛla.
Ka bɛ ba bɔhi ba, “So’ dini ka o lee doli?” Ka o bidibisi maa daa wuh’ o anab’ so ŋun daa yi Juda na maa ni doli so’ shɛli.
Ka o yɛl’ o bidibisi maa, “Pamiya buŋ’ nyaampara ti ma.” Ka bɛ daa pa buŋ’ maa nyaampara ti o ka o ba.
Ka o daa lu soli n-kariti anab’ maa naba nti nya o ka o ʒila oki tia gbini, ka o bɔh’ o, “Nyini n-nyɛ anab’ so ŋun yi Juda na la?” Ka o garigi yɛli “Iin, mani.” Ka o yɛl’ o, “Doli ma ka ti kuli n yiŋa, ka a ti di bindirigu.” Ka o yɛl’ o, “N ku dol’ a kuli bee n-kpe a yiŋa bee n-di bindirigu bee n-nyu kom kpe; dama Yawɛ yɛli ma, ‘Miri ka a di bindirigu bee n-nyu kom nimaani bee n-dol’ a ni doli so’ shɛli kana.’ ” Di saha ka anabi ninkurili maa yɛl’ o, “Man’ gba nyɛla anabi kaman a ni nyɛ anabi shɛm maa; ka Yawɛ chɛ ka malaika yɛli ma, ‘Cham’ ti zaŋ anab’ maa n-lab’ a yiŋa ka o ti di bindirigu ka nyu kom.’ ” (Amaa ʒiri ka o daa ŋma o maa).
Di saha ka o daa yiɣisi dol’ o lab’ kul’ o yiŋa nti di bindirigu ka nyu kom.
Bɛ ni daa ʒiya diri bindirigu maa saha shɛli, ka Yawɛ yɛligu daa ka anabi kurili ŋun bol’ anab’ ŋuni maa labisina maa sanna, ka o kuhi yɛl’ anab’ so ŋun daa yi Juda na maa, “Yawɛ yɛliya ni a ni zaɣis’ o noli, ka bi doli ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni zal’ a zaligu shɛŋa, amaa ka labina nti di bindirigu ka nyu kom luɣ’ shɛli o ni yɛl’ a, ‘Miri ka a di bindirigu bee n-nyu kom la zuɣu, o ku chɛ ka bɛ zaŋ a sɔɣi pah’ a yaannim’ ni.’ ” O ni daa di bindirigu maa ka nyu kom naai nyaaŋa ka o daa pa buŋ’ nyaampara ti o ni daa bol’ a anab’ so labisina maa.
Ka o daa ba buŋ’ maa n-yi soli chani ha ka gbuɣinli chirig’ o n-gbaag’ o ku o, ka vu o sɔŋ sol’ ni; ka buŋ’ maa ʒe m-baɣ’ o; ka gbuɣinli maa gba ʒe m-baɣ’ o. Nyama, ka niriba daa gariti nya ka o do sol’ ni, ka gbuɣinli ʒe m-baɣ’ o. Ka bɛ daa ka anabi kurili maa ni be tin’ shɛli maa ni na nti yɛli bɛ ni nya shɛm.
Ka anab’ so ŋun daa goog’ o labisina maa daa wum li, ka yɛli, “Anab’ so ŋun zaɣisi Yawɛ nol’ la m-bala.
Lala zuɣu n-chɛ ka Yawɛ zaŋ o niŋ gbuɣinli maa nuu ni ka o gbaag’ o ku kaman ŋun’ Naawuni ni daa pun yɛl’ o shɛm.” Di saha ka o daa yɛl’ o bidibisi, “Pamiya buŋ’ nyaampara ti ma.” Ka bɛ daa niŋ lala.
Ka o daa chaŋ ti nya ka anab’ maa dola sol’ ni, ka buŋ’ la mini gbuɣinli maa ʒe m-baɣ’ o. Ka gbuɣinli maa bi ŋub’ o bee n-ku buŋ’ maa.
Ka anabi kurili maa daa kpuɣi anab’ ŋuni maa pa buŋ’ zuɣu n-zaŋ o kuli yiŋa ni bɛ ti kum o kuli ka sɔɣ’ o. Ka o daa zaŋ o sɔɣ’ omaŋmaŋ’ gballi ni.
Ka bɛ daa kum o kuli yɛra, “Mbaye, m mabia!” O ni daa sɔɣ’ o maa nyaaŋa ka o daa yɛl’ o bidibisi, “N yi ti kpi, yin’ zaŋmiya ma sɔɣi ti ni sɔɣi anabi ŋɔ gbal’ shɛli ni ŋɔ n-zaŋ n kɔba sɔŋ baɣil’ o kɔba.
Dama Yawɛ ni daa chɛ ka o yɛli Bɛtɛl bimbin’ la mini buɣa jɛmbu duri din be Samaria tinsi ni shɛm la shiri ni ti niŋ pali.
Jɛrɔbɔam alahichi tumbu yɛla Dimbɔŋɔ nyaaŋa, Jɛrɔbɔam daa na kul bi ŋmaligi ka chɛ o daalahichi tumbu soli maa, amaa ka na kul lihirila niriba maa zaa ni m-piiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ni saɣi n-leei buɣa tindaannima.
Ka dimbɔŋɔ daa leeg’ alahichi Jɛrɔbɔam daŋ ni; ka di zuɣu daa chɛ ka di simdi ni bɛ yaag’ o daŋ maa n-kpihim di birili dunia ŋɔ ni.
Naa Jɛrɔbɔam bia kpiya Di saha maa ka dɔro daa gbaai naa bia Abija.
Ka Jɛrɔbɔam daa yɛl’ o paɣa, “Yiɣisima n-taɣ’ a biɛhigu ka so ku baŋ ni a nyɛla Jɛrɔbɔam paɣa n-chaŋ Shilo Anabi Ahija ni be luɣ’ shɛl’ la.
Nyama, Anabi Ahija ŋun daa yɛli ma ni n ni leei Izraɛlnim’ naa la be nimaani.
Ʒim’ bɔrɔbɔro kpil’ pia mini maha ni shi’ luɣuluɣu n-chaŋ o sani, o ni ti yɛl’ a din yɛn niŋ bia maa.” Ka Jɛrɔbɔam paɣ’ maa daa shiri niŋ lala n-yiɣisi chaŋ Shilo nti chaŋ Ahija yiŋa.
Di saha maa Ahija ni daa kurigi zuɣu daa chɛ ka o nina niŋla liti ka o bi lan tooi nyari viɛnyɛliŋga.
Ka Yawɛ daa yɛli Ahija, “Nyama, Naa Jɛrɔbɔam paɣ’ kanna ni o ti bɔh’ a nya din yɛn niŋ o bia ŋun ka alaafee.
A ni ti yɛn yɛl’ o shɛm m-bɔŋɔ:” O ni daa ti paai, o daa taɣila o biɛhigu ni o be kaman paɣ’ so la.
Amaa o ni daa ti kul kpɛri ha m-be dunol’ ni, ka Ahija wum o naba vubu ka yɛli, “Jɛrɔbɔam paɣa, kpɛmina; bɔ n-niŋ ka a taɣ’ a biɛhigu ni a be kaman paɣ’ so la.
M mali yɛtɔɣ’ kpɛma ni n yɛl’ a. Cham’ ti yɛli Jɛrɔbɔam ni Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Mani n-daa duh’ a niriba ni, ka piig’ a leei n niriba Izraɛlnim’ naa.
N daa darigi deei nam maa la Dauda daŋ ni ti a, amaa ka a ti bi be kaman n dabili Dauda ŋun daa doli n zalikpana, ka doli ma ni o suhu zaa ka tumdi din tuhi n san’ la.
Amaa nyin’ tum alahichi n-gari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daŋ a tooni.
A daai ma baɣil’ a nyaaŋa ka me buɣa, ka mali binnana zali n-chɛ ka n suhu yiɣisi.
Dinzuɣu nyama, n ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu niŋ Jɛrɔbɔam daŋ niriba.
N ni ku Jɛrɔbɔam daŋ puuni dɔbba bɛn nyɛ bilichinnim’ mini daba zaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
N ni kpihim Jɛrɔbɔam daŋ birili, ka di be kaman nir’ ni yi niŋ buɣim nyo naɣibindi ka di di li zaa shɛm la.
Ka Jɛrɔbɔam daŋ ni ŋunkam kpi yiŋa, bahi ni ŋub’ o; ka ŋunkam mi kpi mɔɣu ni, juri ni di o.’ Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Dinzuɣu yiɣisim’ kuli.
A napɔŋ yi ti kul zani tiŋ’ puuni, bia maa ni leei Naawuni dini.
Ka Izraɛlnim’ zaa ni kum o kuli, ka sɔɣ’ o, dama o kɔŋko n-nyɛ Jɛrɔbɔam bi’ so bɛ ni yɛn zaŋ sɔɣi gballi ni; dama o kɔŋko ka Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ nini tiɣi Jɛrɔbɔam daŋ ni.
Ka din pahi nyɛla, Yawɛ ni pii so n-leei naa ka o su Izraɛlnima; ka lala naa maa kpihim Jɛrɔbɔam daŋ niriba birili zuŋɔ.
“Ka pumpɔŋɔ zaŋ chana, Naawuni ni darigi Izraɛlnim’ tibili, ka bɛ ni sɔhiri kaman gbiŋgbaŋ din sa kom ni la, ka yihi ba tiŋgban’ sun’ shɛli o ni daa zaŋ ti bɛ yaannim’ ŋɔ ni; ka wurim ba ka bɛ chaŋ ti be Yufretiiz Mɔɣili duli ha, bɛ ni ŋmaligi jɛmdi buɣili Ashɛrim n-chɛ ka o suhu yiɣisi la zuɣu.
Jɛrɔbɔam ni tum alahichi shɛŋa min’ o ni chɛ ka Izraɛlnim’ gba tum alahichi shɛŋa la zuɣu ka o yɛn chɛ Izraɛlnim’ bahi.” Di saha ka Jɛrɔbɔam paɣ’ maa daa yiɣisi kuli Tiriza.
O ni daa kul mali ti kpɛri bɛ yiŋ’ dunol’ ni, ka bia maa dii leei Naawuni dini.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa kum o kuli, ka zaŋ o ti sɔɣi kaman Yawɛ ni daa chɛ ka o dabili anabi Ahija yɛli shɛm la.
Naa Jɛrɔbɔam kum yɛla Jɛrɔbɔam ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa tuhi tɔbu shɛm ni o ni daa di nam shɛm zaa yɛla sab’ niŋ Izraɛl nanim’ Litaafi ni.
Jɛrɔbɔam daa di nam n-niŋ nam maa ni la yuun’ pisinaayi, ka naanyi yi dunia yili; ka o bia Nadab daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Rɛhɔbɔam yɛla Sulemaana bia Rɛhɔbɔam daa nyɛla yuun’ pihinahi ni yini nir’ saha shɛl’ o ni daa di nam su Judanima.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pinaayopɔin.
Jɛrusalɛm daa nyɛla Yawɛ ni pii tin’ shɛli Izraɛl tinsi ni n-leeg’ o jɛmbu shee.
O ma ŋun daa nyɛ Ammɔn paɣ’ la yuli n-daa booni Naama.
Judanim’ daa tum din bie Naawuni sani.
Bɛ daa tum alahichi gari bɛ yaannim’ ni daa tum shɛm n-chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi pam.
Dama bɛ daa lan mɛla buɣa jɛmbu shee mini binchunchuna zali, ka me buɣili Ashɛrim binnana n-tamtam zoli kam zuɣu; ka me shɛŋa mi zali timahili kam gbini.
Ka din pahi nyɛla, dɔbba gba daa tumdila dagɔr’ tuma bɛ buɣa maa malibu shee.
Judanim’ daa tum din chihiri shɛlikam ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ maa ni, ka Yawɛ ti kari ba ka chɛ ka Izraɛlnim’ maa kana ti ʒini maa ni daa tumdi la.
Rɛhɔbɔam ni daa di nam zaŋ ti paai di yuma anu saha, ka Ijipti Naa Shishak daa kana ti tuhi Jɛrusalɛmnima.
Ka o daa kpuɣi neen’ shɛŋa din be Yawɛ jɛmbu duu mini neen’ shɛŋa din be nayili zaa chaŋ; ka daa lan kpuɣi salima nyɔtaɣirisi shɛŋa Sulemaana ni daa chɛ ka bɛ mali la.
Ka Naa Rɛhɔbɔam daa chɛ ka bɛ zaŋ daanya mali nyɔtaɣirisi zali di zaani, ka o zaŋ li niŋ tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa ʒe n-guli nayili dunol’ la kpamba nuu ni.
Ka naa daa yi ti kul chani Yawɛ jɛmbu duu saha shɛlikam, tɔbbi’ shɛb’ bɛn guli nayili dunoli maa kpuɣirila nyɔtaɣirisi maa dol’ o chaŋ, ka ti lan zaŋ li ti niŋ bɛ duu yaha.
Ka Rɛhɔbɔam tuma din pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi ni.
Rɛhɔbɔam mini Jɛrɔbɔam daa kul tuhirila tab’ tɔbu waawaayili.
Ka Rɛhɔbɔam daa ti paɣ’ Naawuni, ka bɛ zaŋ o sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni.
O ma ŋun daa nyɛ Ammɔn paɣ’ la yuli n-daa booni Naama.
Ka o bia Abijam daa di nam zan’ o ba zaani.
Juda Naa Abijam yɛla Naa Jɛrɔbɔam ŋun daa nyɛ Nɛbat bia la ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisaayika saha ka Abijam daa leei Juda naa.
O daa diya ʒini Jɛrusalɛm la yuma ata.
O ma daa nyɛla Absalom bia, ka o yuli booni Maaka.
O daa tum alahichi shɛŋa zaa o ba ni daa tum la, ka o suhu daa bi ʒe Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni la yim kaman o yab’ Dauda suhu ni daa ʒiɛya shɛm la.
Amaa Dauda zuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni daa ti Abijam firila Jɛrusalɛm n-chɛ ka o bia di nam zan’ o zaani gbib’ Jɛrusalɛm.
Dauda ni daa tum din tuhi Yawɛ sani, ka bi zaɣis’ o noli o ni zal’ o zaligu shɛŋa zaa ni, naɣila Yuria Hiti nir’ la yɛla la zuɣu ka o daa niŋ lala maa.
Abijam mini Jɛrɔbɔam daa kul tuhirila tab’ tɔbu hal ni o nyɛvili tariga.
Abijam ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi ni.
Abijam mini Jɛrɔbɔam daa kul tuhirila tab’ tɔbu.
Ka Abijam daa ti leei ŋun kani, ka bɛ zaŋ o sɔɣi Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Asa daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Asa yɛla Izraɛl Naa Jɛrɔbɔam ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisi saha ka Asa daa leei Juda naa.
O daa dila nam maa yuun’ pihinahi ni yini Jɛrusalɛm.
O yabipaɣa n-daa nyɛ Absalom bipuɣiŋga Maaka.
Ka Asa daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o yab’ Dauda ni daa tum shɛm la.
O daa kari dɔbba dagɔr’ tuma tiŋgbani maa ni, ka wurim buɣ’ shɛŋa zaa o yaannim’ ni daa me n-zal’ la.
O daa lan yih’ o yabipaɣ’ Maaka napaɣ’ nam ni, o ni daa me Ashɛra binnan’ shɛli din chihiri zal’ la zuɣu.
Ka Asa daa ŋme n kab’ o binnani maa luhi n-zaŋ li ti nyo buɣim Kidirɔn kulibɔŋ ni.
Asa daa bi wurim luɣ’ shɛŋa bɛ ni daa jɛmdi buɣa la, amaa di zaa yoli, o daa ʒe Yawɛ yim o suhu ni hal ni o nyɛvili tariga.
O daa zaŋ o ba ni daa zaŋ pin’ shɛŋa la min’ omaŋmaŋ’ ni daa zaŋ pin’ shɛŋa ti Yawɛ ka di nyɛ anzinfa mini salima ni lahi la ti zali Naawuni jɛmbu duu.
Asa mini Izraɛl Naa Baasha daa kul tuhirila tab’ tɔbu hal ni bɛ nyɛviya tariga.
Izraɛl Naa Baasha daa ti chaŋmi ti liri Judanima, ka me Rama zali ni o chɛ ka so ku lan tooi yi Juda Naa Asa sani chaŋ luɣ’ shɛli bee n-yi shɛli polo ka o sanna.
Di saha ka Asa daa zaŋ anzinfa mini salima din zaa be Yawɛ jɛmbu duu mini nayili n-ti o kpambaliba n-tim ba ni bɛ zaŋm’ li ti ti Siria Naa Bɛnhadad ŋun daa nyɛ Tabirimmɔn bia, ka nyɛ Hɛziɔn yaaŋa ka be Damaskus la, ka yɛl’ o, “Chɛ ka ti laɣ’ tab’ zɔri m-be kaman m ba min’ a ba ni daa be shɛm la.
Nyama, n zaŋla anzinfa mini salima ŋɔ ti a pini.
Saɣimm’ a mini Izraɛl Naa Baasha zɔtal’ la, ka di zuɣu chɛ ka o zaŋ o tɔbbihi yiɣisi ka chɛ ma.” Ka Bɛnhadad daa wum Naa Asa ni yɛli shɛm maa, ka tim o sapashin’ kpamba mini bɛ tɔbbihi ka bɛ chaŋ ti liri Izraɛlnim’ fɔntinsi n-tuhi nyaŋ Ijɔn mini Dan ni Ɛbɛlibɛtimaaka ni Kinɛrɔt zaa zaŋ tabili Naftali tiŋgbani zaa.
Baasha ni daa wum lala, ka o chɛ Rama mɛbu, ka be Tiriza.
Ka Naa Asa daa chɛ ka bɛ moli molo Juda tiŋgbɔŋ ni zaa, o mi daa bi yihi so nuu.
Ka bɛ daa va Baasha ni daa mali kuɣ’ shɛŋa mini da’ shɛŋa mɛri Rama maa na, ka ŋun’ Naa Asa daa chɛ ka bɛ zaŋ li me Gɛba din be Bɛnjamin tiŋgban’ ni la mini Mizipa.
Asa tuun’ shɛŋa din pahi min’ o kpiɔŋ ni o ni daa tum shɛlikam zaa ni o ni daa me tin’ shɛŋa zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi ni.
Amaa o ni daa ti kurigi, naba polo dɔro n-daa gbaag’ o. Ka Asa daa ti niŋ ŋun kani, ka bɛ zaŋ sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu o yab’ Dauda tiŋ’ la ni.
Ka o bia Jɛhɔshafat daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Nadab yɛla Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ayi saha, ka Nadab Jɛrɔbɔam bia daa leei Izraɛl naa.
O daa diya su Izraɛlnim’ la yuma ayi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani, ka dol’ o ba soli tum alahichi ka chɛ ka Izraɛlnim’ gba tum alahichi.
Ka Baasha ŋun daa nyɛ Ahija ŋun yi Isaka zuliya ni na bia la daa lo nia n-chaŋ ti liri Nadab n-ku o Gibɛtɔn din be Filistia tiŋgbɔŋ ni la; dama Nadab mini Izraɛlnim’ zaa daa teei gilila Gibɛtɔn.
Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ata saha ka Baasha daa ku Nadab, ka di nam zan’ o zaani.
Baasha ni daa kul di nam maa, di daa bi yuui ka o ku Jɛrɔbɔam yiŋnim’ zaa kaman Yawɛ ni daa chɛ ka anabi Ahija Shilo nir’ la yɛli shɛm la.
O daa bi chɛ hal bɛ ni ninvuɣ’ yino gba; o daa kula bɛ zaa.
Jɛrɔbɔam ni daa tum alahichi shɛŋa la min’ o ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi ni o ni daa niŋ shɛm n-chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ suhu yiɣisi la zuɣu ka lala daa niŋ maa.
Nadab ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun tum tuun’ shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Asa mini Izraɛl Naa Baasha daa kul tuhirila tab’ tɔbu hal ni bɛ nyɛviya tariga.
Izraɛl Naa Baasha yɛla Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ata saha, ka Ahija bia Baasha daa leei Izraɛlnim’ zaa naa n-ʒi Tiriza.
O daa niŋla nam maa ni yuun’ pisinaanahi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani, ka daa doli Jɛrɔbɔam daalahichi tumbu soli min’ o ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi shɛl’ la soli.
Ka Yawɛ daa chɛ ka o yɛligu paai Hanani bia Jɛhu zaŋ chaŋ Baasha polo yɛli, “A daa pala shɛli ka n duh’ a ka piig’ a leei n niriba Izraɛlnim’ zuɣulana.
Ka a mi ti dolila Jɛrɔbɔam soli n-chɛ ka n niriba Izraɛlnim’ maa tum alahichi, ka bɛ ni tum alahichi shɛŋa maa zuɣu chɛ ka n suhu yiɣisi.
Nyama, n ni kpihim nyin’ Baasha min’ a daŋ niriba zaa birili; ka niŋ a yiŋa kaman n ni daa niŋ Nɛbat bia Jɛrɔbɔam yiŋ’ shɛm la.
Ka ninvuɣ’ so ŋun nyɛ Baasha daŋ ni nir’ yi kpi yiŋa, bahi n-yɛn ŋub’ o; ka ŋun mi kpi mɔɣu ni, juri n-yɛn di o.” Ka tuun’ shɛŋa Baasha ni daa tum pahi min’ o ni daa pun tum tuun’ shɛŋa ni o kpiɔŋ yɛla, bɛ sab’ li niŋ Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Ka Baasha daa ti kani, ka bɛ sɔɣ’ o Tiriza; ka o bia Ɛla daa di nam zan’ o zaani.
Ka din pahi nyɛla, Yawɛ daa zaŋ o ni bɔri ni o yɛli Baasha min’ o daŋ niriba shɛm n-yɛlila Hanani bia anabi Jɛhu, o ni daa tum alahichi shɛŋa Yawɛ san’ la zaa min’ o nuhi tuun’ shɛŋa o ni daa tum n-chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi, ka daa doli Jɛrɔbɔam biɛhigu soli, ka lan nyɛ ŋun daa ku Jɛrɔbɔam min’ o daŋ niriba la zuɣu.
Izraɛl naa Ɛla yɛla Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisinaayɔbu saha, ka Baasha bia Ɛla daa di Izraɛl nam ʒi Tiriza.
O daa niŋla nam maa ni yuma ayi.
Amaa ka Zimiri ŋun daa nyɛ o sapashin’ so ŋun su o chɛchɛbunsi pirigili fukumsi la daa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ o polo.
Dahin shɛli ka Naa Ɛla daa ti chaŋ Tiriza, do’ so ŋun yuli booni Ariza ka o su nayili fukumsi la yiŋa nti nyu dam kuli, ka Zimiri daa kana nti ŋme o luhi ku o; ka daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisinaayopɔin saha ka dimbɔŋɔ daa niŋ maa.
Zimiri ni daa kul di n-ʒin’ o nam ʒiishee, di daa bi yuui ka o ku Baasha daŋ niriba zaa.
O daa ku dɔbba bɛn nyɛ o daŋ ni niriba min’ o zɔnim’ zaa.
Zimiri daa ku Baasha daŋ niriba maa zaa kaman Yawɛ ni daa chɛ ka anabi Jɛhu yɛli shɛm zaŋ chaŋ Naa Baasha polo la.
Ka di nyɛla Baasha min’ o bia Ɛla ni daa tum alahichi shɛŋa zaa la mini bɛ ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ jɛm buɣa n-tum alahichi shɛŋa ka di yiɣisi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ suhu la zuɣu.
Ka Naa Ɛla ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun tum tuun’ shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Izraɛl naa Zimiri yɛla Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisinaayopɔin saha, ka Zimiri daa di nam ʒini Tiriza daba ayopɔin.
Di saha maa Izraɛl tɔbbihi daa chaŋ ti teei gilila Gibɛtɔn din be Filistia tiŋgbɔŋ ni la.
Tɔbbihi bɛn daa doya maa ni daa wum li, bɛ yɛlimi, “Zimiri lo nia biɛɣu n-ku naa.” Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ zaa daa zaŋ Omri ŋun daa nyɛ sapashin’ kpɛm’ la n-leei Izraɛl naa sansani maa ni dindali maa.
Ka Omri mini Izraɛl tɔbbihi zaa daa yi Gibɛtɔn n-chaŋ ti teei gili Tiriza.
Zimiri ni daa baŋ ni bɛ nyaŋ bɛ tiŋ’ maa nim’ maa, ka o daa du nayili birini nti niŋ buɣim nyo nayili maa, ka di di n-ku omaŋmaŋa.
O ni daa tum alahichi shɛŋa din nyɛ o ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa Yawɛ san’ la zuɣu, ka o daa kpi lala maa.
O daa dolila Jɛrɔbɔam soli min’ o daalahichi shɛŋa o ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la soli.
Ka Zimiri ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa lo nia biɛ’ shɛli maa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Izraɛl Naa Omri yɛla Dimbɔŋɔ nyaaŋa Izraɛlnim’ daa pirigila buyi; bɛ pirigili daa bɔri ni bɛ zaŋla Ginat bia Tibini leei naa, ka pirigili mi bɔri ni bɛ zaŋla Omri leei naa.
Amaa ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa ʒe Omri nyaaŋa daa nyaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe Ginat bia Tibini nyaaŋa, ka Tibini daa kpi; ka Omri leei naa.
Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihita ni yini saha, ka Omri daa leei Izraɛl naa maa.
O daa niŋla o nam maa ni yuun’ pinaayi.
O daa diya ʒinila Tiriza yuma ayɔbu.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ anzinfa laɣibaligu tusaayɔbu n-da Samaria daboli Shɛmɛr sani m-me tiŋ’ tam di zuɣu, ka boli di yuli Samaria ŋ-ŋmahindi Shɛmɛr ŋun daa su daboli maa yuli.
Ka Omri daa ti tum alahichi Yawɛ sani n-gari na’ shɛb’ bɛn zaa daa daŋ o tooni la.
Dama o daa dolila Nɛbat bia Jɛrɔbɔam soli, ka tumdi alahichi shɛŋa o ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ jɛm buɣa n-tum alahichi, ka di chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ suhu yiɣisi la.
Ka Omri ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa wuhi kpiɔŋ shɛm, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Ka Omri daa ti kani, ka bɛ sɔɣ’ o Samaria; ka o bia Ɛhab daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Ɛhab yɛla Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinahaayika saha, ka Omri bia Ɛhab daa leei Izraɛl naa.
O daa diya ʒinila Samaria n-su Izraɛlnim’ la yuun’ pisinaayi.
Ka Ɛhab ŋun daa nyɛ Omri bia la daa tum alahichi Yawɛ sani n-gari na’ shɛb’ bɛn zaa daa daŋ o tooni la.
O daa bi nya ka di nyɛ shɛli ni o tum Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum alahichi shɛŋa la tatabo.
O daa kpuɣila Sidɔn Naa Ɛtibaal bipuɣiŋga Jɛzibɛl n-niŋ o paɣa, ka daa jɛmdi buɣili Baal.
O daa mɛla buɣili Baal maligu bimbini zali o ni daa me Baal jɛmbu du’ shɛli zali Samaria la puuni.
Ɛhab daa lan mɛla buɣili Ashɛra gba binnani zali.
O daa tum din ni yiɣisi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Duuma Naawuni ŋɔ suhu n-gari Izraɛl na’ shɛb’ bɛn zaa daa daŋ o tooni la.
O ʒiɛman’ ni ka Hiɛl ŋun daa yi Bɛtɛl na daa lab’ me Jɛriko zali.
Amaa o ni daa zali di tanzaa, ka o bidib’ kpɛm’ Abiram kpi; ka o daa ti mali duno’ yɔra n-yo li, ka o bidibiga Sɛgub ŋun nyɛ biasani kpi.
Dimbɔŋɔ daa niŋmi kaman Yawɛ ni daa chɛ ka Jɔshua Nan bia yɛli shɛm la.
Ilaija mini sanzali yɛla Di saha ka Ilaija ŋun daa nyɛ Tishibi nira ka yi Tishibi din be Giliad na la daa yɛli Naa Ɛhab, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Duuma Naawuni ŋun be ka nyɛ n ni ʒe so tooni ŋɔ zuɣu, di ni niŋ yuma shɛm ka saa bee maligim ku lan tɔɣisi lu tiŋ’ na, naɣila mani nti yɛli ni di niŋm’ lala yaha.” Ka Yawɛ daa yɛli Ilaija, “Yim’ kpe n-zaŋ kpa wulimpuhili polo n-chaŋ ti sɔɣi dɔni miri Chɛrit kulibɔŋ din be Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo la.
Kom be kulibɔŋ maa ni ka a ni nyura, ka n zali kahiŋkɔri ni bɛ tahiri bindirigu na ti tir’ a.” Ka Ilaija daa chaŋ ti dɔni miri Chɛrit kulibɔŋ din be Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo maa kaman Yawɛ ni daa yɛl’ o shɛm maa.
Ka kahiŋkɔri maa daa shiri tahiri bindirigu mini nimdi na nti tir’ o asiba ni zaawuni; ka o daa nyuri kulibɔŋ maa ni kom.
Ka di daa niŋ daba ayi ha, ka kulibɔŋ maa kom maa nyuui, saa ni daa bi lan miri bɛ tiŋgbɔŋ maa ni la zuɣu.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Ilaija, “Yiɣisim’ chaŋ Zarɛfat din be Sidɔn tiŋgban’ ni la nti be ni.
Nyama, n yɛli pako’ so ŋun be nimaani ni o tim a bindirigu.” Ka Ilaija daa yiɣisi chani Zarɛfat nti yɛn kpe tiŋ’ maa ni ka nya pako’ so ka o be nimaani pihiri dari, ka o bol’ o yɛl’ o, “Kpɛm’ ti tooi kom biɛla niŋ pipia ni ti ma na ka n nyu.” Pakoli maa ni da kpɛri ni o ti tooi kom maa na, ka o lan bol’ o yɛli, “Piim’ mahili mali ma na.” Ka pakoli maa yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋun be ŋɔ zuɣu, m bi mali maha zali.
Zim din ni pali nukurigu kɔŋko m-be duɣu ni ni kpam biɛla din be kpaŋman’ ni.
Dina ka m pihiri dari biɛla ŋɔ ni n kpe nti mali ka m mini m bidibiga ŋɔ zaŋ ŋub’ ka naanyi kpi.” Ka Ilaija yɛl’ o, “Di chɛ ka a suhu zɔhira; cham’ ti niŋ a ni yɛli shɛm maa, amaa lee daŋ mali mahili zaɣ’ bila n-ti ma na, ka naanyi chaŋ ti mal’ a min’ a bidibiga maa mi dini.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya ni zim maa ku naai di duɣu ni, ka kpam la gba ku naai di ŋman’ ni hal ti paai dahin’ shɛli ŋun’ Yawɛ ni yɛn chɛ ka saa mi.” Ka pakoli maa daa kpe nti shiri niŋ kaman Ilaija ni yɛli shɛm maa, ka o min’ o bidibiga maa ni o yiŋnim’ zaa kul nyari bindirigu diri dabisi’ gbaliŋ.
Ka zim maa daa shiri bi naai di duɣu maa ni; ka kpam la gba daa bi naai di ŋmani maa ni kaman Yawɛ ni daa chɛ ka Ilaija pun yɛli shɛm la.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka pakoli ŋun su yili maa bidibiga maa daa ti biɛra, ka di muɣis’ o hal ka o ti tarigi.
Ka pakoli maa daa bɔhi Ilaija, “Bɔ ka n lee niŋ nyini ŋun nyɛ Naawuni nir’ ŋɔ?
A kamina ni a ti teei ma n daalahichi yɛla ka chɛ ka m bidibiga ŋɔ kpi?” Ka Ilaija yɛl’ o, “Zaŋm’ a bia maa ti ma.” Ka o daa deei bia maa paɣ’ maa sani n-zaŋ o du jirambisa zuɣusaa o ni daa be du’ shɛl’ ni nti zaŋ o sɔŋ omaŋmaŋ’ garo zuɣu; ka duh’ o yee suhi Naawuni bɔh’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, bɔ n-niŋ ka a chɛ ka n ni kana ti be pako’ so sani ŋɔ bidibiga ŋɔ kpi n-ti o suhusaɣiŋgu?” Di saha ka o daa teeg’ omaŋ’ pa bia maa zuɣu napɔŋ buta, ka suhi Yawɛ, yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, chɛ ka bia ŋɔ nyɛvili lab’ o ni na yaha.” Ka Yawɛ daa deei Ilaija suhigu, ka chɛ ka bia maa nyɛvili lab’ o ni na ka o neei.
Ka Ilaija daa zaŋ bia maa yi jirambisa maa zuɣu n-siɣina kpɛhi yili maa ni nti ti o ma maa ka yɛli, “Nyama, a bia maa lan leei nyɛvililana yaha!” Ka paɣ’ maa yɛli Ilaija, “Pumpɔŋɔ n yipa baŋya ni a nyɛla Naawuni nira, ka Yawɛ yɛligu shɛli a ni mali tɔɣisiri nyɛla yɛlimaŋli.”
Ilaija mini Baal tindaannima Ka di daa niŋ daba ayi ha yuun’ shɛli din pahir’ ata ni, ka Yawɛ daa ti yɛli Ilaija, “Cham’ ti zaŋ amaŋ’ wuhi Ɛhab, ka n chɛ ka saa mi dunia ni.” Ka Ilaija daa yiɣisi chaŋ ni o ti zaŋ omaŋ’ wuhi Naa Ɛhab.
Kum daa mii Samarianim’ pam di saha maa.
Ka Ɛhab daa boli Obadia ŋun daa su nayili tuma fukumsi la na.
.
Ka Ɛhab daa yɛl’ o, “Cham’ gili tiŋgbɔŋ ŋɔ kulibɔna mini vinvama zaa ni nti lihi nya ti ni nya mɔri ti ti yuri mini ti buntaansi ŋɔ n-tiligi ba din ni chɛ ka ti ku kɔŋ bɛ shɛba.” Ka bɛ daa pirigi bɛ ni yɛn kpa tiŋgbani maa yaɣ’ shɛŋa polo ti taba.
Ɛhab kɔŋko daa kpala yaɣ’ yini polo; ka Obadia mi kɔŋko kpa yaɣ’ din’ la polo.
Obadia ni daa gbaai chandi, o nini nyabu yim ka o ti nya Ilaija m-baŋ o, ka teei dɔni n-zaŋ o nina kpa tiŋa ka yɛli, “N dan’ Ilaija, nyini m-bala?” Ka o garigi yɛl’ o, “Mani m-bala, Cham’ ti yɛl’ a dana ‘Nyama, Ilaija be kpe.’ ” Ka Obadia bɔhi Ilaija, “Tuumbiɛ’ bɔ ka n lee tum ka a bɔri ni a chɛ ka Ɛhab ku man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ?
Hal ka Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋun be ŋɔ zuɣu, zuliya shɛba bee na’ so n-kani ka n dan’ naa bi tim nimaani nti bɔ a; ka bɛ yi yɛli ni a kani, faashee ka dilan’ chɛ ka lala zuliya maa nim’ po ni bɛ shiri bi nya a. Ka pumpɔŋɔ ka a ti yɛli ma, ‘Cham’ ti yɛli a dan’ naa, “Nyama, Ilaija be kpe.” ’ Ka n yi kul yi a sani chaŋ, Yawɛ shia ni kana nti kpuɣ’ a kpa shɛli polo n ni ʒi, ka n chaŋ ti yɛli Ɛhab ka o ti bi nya a, o ni ku ma, hal man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni kul nyɛ ŋun doli Yawɛ viɛnyɛliŋga m bilim ni ha la zaa yoli.
Bɛ bi yɛli nyini n dana Jɛzibɛl ni daa ti kuri Yawɛ daanabinim’ la ka n niŋ shɛm?
N daa zaŋla anabinim’ kɔbiga m-pirigi ba pihinunu n-sɔɣi vokaba ni, ka niŋdi bindirigu mini kom ti tiri ba.
Ka pumpɔŋɔ ka a ti yɛli ma, ‘Cham’ ti yɛl’ a dan’ naa, “Nyama, Ilaija be kpe, ka o ku ma?” ’ Ka Ilaija garigi yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋun be, ka nyɛ n ni ʒe so tooni ŋɔ zuɣu, n shiri ni zaŋ mmaŋ’ wuhi Ɛhab zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka Obadia daa ŋmaligi chaŋ ti yɛli Ɛhab, ka o daa chaŋ ni o ti nya Ilaija.
Ɛhab ni daa nya Ilaija, o daa bɔh’ o mi, “Nyin’ ŋun nahindi Izraɛlnim’ maa m-bala?” Ka Ilaija garigi yɛl’ o, “Pa mani n-nyɛ ŋun nahindi Izraɛlnima, amaa a min’ a daŋ niriba n-nahindi Izraɛlnima.
Dama yinima n-zaɣisi Yawɛ zaligunim’ dolibu, ka jɛmdila Baal buɣa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ timmi laɣim Izraɛlnim’ zaa mini Baal anabinim’ kɔbisinahi ni pihinu ni Ashɛra anabinim’ kɔbisinahi bɛn diri Jɛzibɛl yiŋ’ la n-zaŋ ba ka n sanna Kamɛl Zoli zuɣu.
Ka Ɛhab daa tim ti laɣim Izraɛlnim’ zaa mini anabinim’ maa na Kamɛl Zoli zuɣu.
Ka Ilaija daa kana ti zani miri niriba maa zaa ka bɔhi ba, “Bɔ saha ka yi leei kul yɛn chɛ yi tɛha buyiyi ŋɔ?
Yawɛ n-yi nyɛ Naawuni, yin’ doliy’ o, ka Baal n-yi nyɛ Naawuni, yin’ doliy’ o.” Ka niriba maa daa bi garigi yɛl’ o shɛli.
Di saha ka Ilaija daa lan yɛli niriba maa, “N kɔŋko n-kul kpalim nyɛ Yawɛ daanabi, amaa ka Baal ŋun’ mali anabinim’ kɔbisinahi ni pihinu.
Timiya ti naɣilah’ ayi, ka chɛ ka bɛ pii naɣila’ yino kɔrigi ŋ-ŋmahiŋmah’ o pa dari zuɣu, ka di niŋ buɣim niŋ li; ka n gba kɔrigi naɣila’ ŋun’ la ŋ-ŋmahiŋmah’ o pa dari zuɣu ka ku niŋ buɣim niŋ li.
Ka yi suhi yi Naawuni maa, ka n gba suhi Yawɛ, ka Naawuni so ŋun chɛ ka buɣim taai nimdi maa, ŋuna n-nyɛ Naawuni.” Ka Niriba maa zaa yɛli, “A ni yɛli shɛm maa viɛla.” Di saha ka Ilaija daa yɛli Baal anabinim’ maa, “Yi ni galisi maa zuɣu, daŋmiya pii yi naɣilaa kɔrigi ŋ-ŋmahiŋmah’ o pa, ka suhi yi buɣili maa; amaa ka lee di niŋ buɣim niŋ li.
Ka bɛ daa zaŋ bɛ ni zaŋ naɣila’ so ti ba kɔrigi ŋ-ŋmahiŋmahi pa, ka gbaai Baal maa suhibu asiba hal ni wuntaŋ’ zuɣusaa saha n-kul yɛra, “Baal, garigim’ ti!” Ka bɛ daa kul yiɣirimi jɛmdi gindi bimbin’ shɛli bɛ ni me n-zali maa, amaa ka bi wum so kukoli, ka so mi bi garigi ba.
Ka di daa mali ti paai wuntaŋ’ zuɣusaa saha, ka Ilaija gbaai ba ansarisi malibu yɛra, “O nyɛla Naawuni, dinzuɣu suhimiya pampam, dama di pa shɛli o na bɔhirila o suhi bee o na yimi bee o go n-chaŋla tinshee katiŋa bee ŋun’ gbihirimi, ka di simdi ni yi neeg’ o.” Ka anabinim’ maa daa kul kuhiri pampam, ka mali suhi mini kpana ŋ-ŋmari bɛmaŋa ka chɔhiri bɛmaŋa kaman bɛ taara ni daa nyɛ shɛm hal ka ʒim ti puhiri yiri bɛ niŋgbuna ni na.
Ka bɛ daa kul niŋdi lala hal ka wuntaŋ’ zuɣusaa saha ti gari, ka bɛ kul mali lala hal ti paai zaawuni sara malibu saha, ka bi wum so kukoli, ka so mi bi garigi ba.
Di saha maa ka Ilaija daa yɛli niriba maa zaa, “Mirimiya ma na” ka niriba maa zaa daa vu m-mir’ o. Ka o daa mali me Yawɛ sara maligu bimbin’ shɛli bɛ ni daa daai luhi la zali.
O daa piila kuɣa pinaayi n-saɣisi Yaakubu so Yawɛ ni daa yɛli, “A yuli n-nyɛ Izraɛl” la bidibisi kalinli n-daa zaŋ kuɣa maa me Yawɛ jɛmbu sara maligu bimbini maa zali, ka chɛ ka bɛ gaai bɔɣili gil’ li; ka bɔɣili maa ni tooi deei kom kaman lita pinaanahi laasabu.
Ka o daa kab’ dari pa bimbin’ maa zuɣu, ka ŋmahiŋmahi naɣilaa maa nimdi pa dari maa zuɣu, ka yɛli ba, “Niŋmiya kom pali koyuya anahi n-kpaai li tɛli sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ŋɔ mini dari maa.” Ka o lan yɛli, “Niŋmiya lala pahi buyi.” Ka bɛ niŋ lala pahi buyi.
Ka o lan yɛli, “Niŋmiya lala pahi buta.” Ka bɛ niŋ lala pahi buta.
Ka kom maa daa zo n-gili bimbini maa, ka pali bɔɣili la gba.
Ka sara malibu saha daa ti paai, ka anabi Ilaija vu m-miri sara maligu bimbini maa ka suhi Naawuni yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Izraɛl Naawuni ŋɔ, zuŋɔ dabisili ŋɔ, chɛ ka niriba ŋɔ baŋ ni nyini n-nyɛ Naawuni Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni; ka baŋ ni n nyɛla a dabili, ka lan baŋ ni a ni wuhi ma shɛm ka n niŋ ŋɔ.
Yawɛ, Garigim’ ma, garigim’ ma din ni chɛ ka niriba ŋɔ baŋ ni nyini Yawɛ n-nyɛ Naawuni, ka lan nyɛ ŋun ŋmaligi bɛ suhuri labis’ a sanna.” Ka Yawɛ daa chɛ ka buɣim kana ti taai di nimdi maa mini dari maa ni kuɣa ni taŋkpaɣu, ka chɛ ka ko’ shɛli din daa be bɔɣili maa ni farifari nyuui.
Ka niriba maa zaa ni daa nya lala maa, ka bɛ teei dɔni n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa ka yɛra, “Yawɛ n-shiri nyɛ Naawuni, Yawɛ n-shiri nyɛ Naawuni” Ka Ilaija daa yɛli niriba maa, “Gbahimiya Baal daanabinim’ maa, ka di chɛliya ka bɛ ni so zo n-tiligi.” Ka bɛ daa gbahi ba, ka Ilaija zaŋ ba sirigi Kishɔn kulibɔŋ ni nti ku ba nimaani.
Saa mibu yɛla Di saha ka Ilaija daa yɛli Ɛhab, “Cham’ ti di ka nyu, dama saa vura.” Ka Ɛhab ni daa chaŋ ni o ti di ka nyu saha shɛli maa, ka Ilaija daa du Kamɛl Zoli zuɣu nti kurim n-zaŋ o nini kpa o duna; ka yɛl’ o tumo, “Cham’ ti lihi teeku polo.” Ka o daa chaŋ ti lihi ka yɛli, “M bi nya shɛli.” Ka Ilaija yɛl’ o, “Labimi yaha n-niŋ lala hal ti paai siɣimsiɣim buyopɔin.” Napɔŋ din pahir’ ayopɔin maa ni, ka o daa ti yɛli, “N nya sagban’ bila ka di be kaman ninsal’ nuu la n-yi teeku polo na.” Ka o yɛl’ o, “Cham’ ti yɛli Ɛhab, ‘Malim’ a chɛchɛbuŋ’ shili n-yiɣisi kuli, di yi pa lala saa ni taɣ’ a sɔŋ.’ ” Di daa bi yuui ka saa ku n-zibigi, ka pɔhim gbaai ʒiɛbu, ka sa’ kurili dii piligi mibu.
Ka Ɛhab daa kpe o chɛchɛbuŋ’ ni n-zo nti kpe Jɛziriil.
Ka Yawɛ yiko daa kpe Ilaija ni, ka o voog’ o shɛlɔrigu lo n-zo n-daŋ Ɛhab tooni ti paai Jɛziriil dunɔdali gbini.
Ilaija du Sinai Zoli zuɣu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ɛhab daa yɛl’ o paɣ’ Jɛzibɛl Ilaija ni niŋ shɛlikam zaa min’ o ni zaŋ takɔbi ku Baal daanabinim’ zaa shɛm yɛla.
Ka Jɛzibɛl daa tim ti yɛli Ilaija, “Biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha n yi sa bi ku a kaman a ni ku anabinim’ ŋɔ shɛm maa, n wuna bɛn’ kum’ ma.” Ka dabiɛm daa gbaai Ilaija, ka o yiɣisi zo ni o tilig’ o nyɛvili.
O daa zaŋla o tumo la n-zo n-kuli Bɛrishiiba din be Juda tiŋgbɔŋ ni la nti chɛ o nimaani.
Amaa ka ŋun’ maŋmaŋ’ daa kpe mɔɣu chaŋ dabisi’ muni chandi nti teei ʒini ti’ shɛli gbini n-suhiri Naawuni bɔri ni o kpi.
O daa yɛlimi, “Yawɛ, di saɣiya, deemi n nyɛvili pumpɔŋɔ, dama m bi so n yaannima.” Ka o daa dɔni tia maa gbini gbihi.
Ka malaika daa shih’ o ka yɛl’ o, “Yiɣisim’ di bindirigu.” Ka o yiɣisi lihi nya ka bɛ ni she mahi’ kpil’ shɛli kuɣ’ tula zuɣu mini kɔgaɣili n-ʒe o zuɣu polo.
Ka o daa di ka nyu, ka lan lab’ dɔni.
Ka Yawɛ malaika maa daa ti lan labina pahi buyi nti shih’ o ka yɛli, “Yiɣisim’ di ka nyu, di yi pa lala a chandi maa ni ti nyaŋ a.” Ka Ilaija daa yiɣisi di ka nyu, ka bindirigu maa daa ti o kpiɔŋ wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi, ka o chaŋ hal ti paai Sinai Zoli din nyɛ Naawuni zol’ la zuɣu.
Ka o daa kpe vokabili puuni zoli maa zuɣu nti gbe nimaani.
Ka Yawɛ daa bɔh’ o, “Ilaija, bɔ ka a lee niŋdi kpe?” Ka Ilaija garigi yɛli, “N zabirila nyuli tiri nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ; dama Izraɛlnim’ yi a mini ba daalikauli la nyaaŋa; ka daag’ a sara maligu bimbina luhi; ka zaŋ takɔbi ku a daanabinima; ka n kɔŋko nti kpalim, ka bɛ bɔri ni bɛ ku man’ gba.” Ka o yɛl’ o, “Cham’ ti du n-tam zoli din do man’ Yawɛ tooni ŋɔ zuɣu.
Dama Yawɛ yɛn garila nimaani.” Ka sanʒiɛ’ titali din mali kpiɔŋ daa yiɣisi ʒiɛri wurindi zoli maa, ka ŋmari kuɣa sɔŋdi Yawɛ tooni, amaa ka Yawɛ daa ka di ni.
Ka tiŋgbani dambu daa doli sanʒiɛɣu maa nyaaŋa na, amaa ka Yawɛ ka tiŋgbani dambu maa ni.
Ka buɣim daa doli tiŋgbani dambu maa nyaaŋa na, amaa ka Yawɛ daa ka buɣim maa gba ni.
Ka kukol’ balli zaɣ’ bilifu daa ti doli buɣim maa dibu nyaaŋa na.
Ilaija ni daa wum li saha shɛli, o daa zaŋla o binyɛrigu pɔb’ o nina yi nti ʒe vokabili maa dunol’ ni.
Nyama, ka kukoli maa daa bɔh’ o, “Ilaija, bɔ ka a lee niŋdi kpe?” Ka o garigi yɛli, “N zabirila nyuli tiri nyin’ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, dama Izraɛlnim’ yi a mini ba daalikauli la nyaaŋa, ka daag’ a sara maligu bimbina luhi, ka zaŋ takɔbi ku a daanabinim’ zaa, ka n kɔŋko nti kpalim, ka bɛ bɔri ni bɛ ku man’ gba.” Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Labimi mɔɣu ni luɣ’ shɛli din miri Damaskus la.
A yi paai nimaani, nyin’ boom’ kpam bahi Hazaɛl zuɣu ni ka o leei Siria naa; ka booi kpam bahi Nimshi bia Jɛhu zuɣu ni ka o leei Izraɛl naa; ka lan booi kpam bahi Shafat ŋun nyɛ Ɛbɛlimɛhola nir’ la bia Ilaisha zuɣu ni, ka o mi leeg’ anabi zani a zaani.
Ka ninvuɣ’ so ŋun ti zo n-yi Hazaɛl takɔbi kubu ni, Jɛhu ŋun’ kum’ o; ka ŋun ti zo n-yi Jɛhu takɔbi kubu ni, Ilaisha mi ŋun’ kum’ o. Amaa n ni chɛ ninvuɣ’ tusa ayopɔin bɛn zaa na bi gbani jɛm Baal bee n-zaŋ bɛ noya mɔɣis’ o kuɣa la Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Ilaisha bolibu Ka Ilaija daa ŋmaligi nimaani chaŋ ti nya Shafat bia Ilaisha maa ka o malila naɣikɔra siɣimsiɣim bupinaayi zuɣu ka bɛ be o tooni kɔra; omaŋmaŋ’ n-daa mali bɛn pahiri bupinaayi maa kɔra.
Ka Ilaija daa chaŋ ti gar’ o sani ka pirig’ o binyɛrigu pa o zuɣu.
Ka Ilaisha daa chɛ naɣikɔra maa, ka guui doli Ilaija nti yɛl’ o, “Chɛ ka n chɛbisi m ba mini m ma pɔi ka naanyi dol’ a.” Ka Ilaija yɛl’ o, “Labima, ka n yɛl’ a la wula?
Ka Ilaisha daa lab’ o naɣikɔra maa sani nti zaŋ ba kɔrigi, ka zaŋ bɛ dapuhi m-mali buɣim duɣi ba n-zaŋ ti niriba ka bɛ ŋubi.
Di nyaaŋa ka o daa chaŋ ti doli Ilaija n-sɔŋd’ o.
Izraɛlnim’ mini Sirianim’ zabili Ka Siria Naa Bɛnhadad daa ti laɣim’ o tɔbbihi m-pahi nanim’ pihitanaayi bɛn ʒe o nyaaŋa ni bɛ yuri mini bɛ chɛchɛbunsi n-kana ti liri Samarianima n-teei gili ba ni bɛ tuhi ba.
Ka o daa tim tuumba tiŋ’ maa puuni Izraɛl Naa Ɛhab sani nti yɛl’ o, “Bɛnhadad ni o bɔrila a daanzinfa min’ a salima ni a paɣ’ viɛla ni a bihi.” Ka Izraɛl naa garigi yɛli, “Yɛlimiya n dan’ naa ni o ni yɛli shɛm maa nyɛla pali, mmaŋmaŋ’ zaŋ tabili n ni mali shɛlikam nyɛla o dini.” Ka tuumba maa daa ti lan labina nti yɛl’ o, “Bɛnhadad ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘N daa timna ti yɛl’ a ni a zaŋ a daanzinfa min’ a salima ni a paɣiba ni a bihi ti ma na, amaa biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha n sa ni tim n tuumba na ka bɛ ti kpe a min’ a kpambaliba yinsi nti vihi, ka bɛ yi kul nya binshɛlikam ka di tiɣi bɛ nini, bɛn’ kpuɣim’ li.’ ” Di saha ka Izraɛl naa daa laɣim Izraɛl kpamba zaa na nti yɛli ba, “Pumpɔŋɔ, nyamiya doo ŋɔ ni bɔri ti vuri shɛm.
O daa pun timna nti yɛli ma ni o bɔrila m paɣiba mini m bihi ni n daanzinfa ni n salima, ka m bi mɔŋ o.” Ka kpamba maa mini niriba maa zaa daa yɛl’ o, “Di garig’ o shɛli bee n-saɣ’ o ni yɛli shɛm maa.” Dinzuɣu ka o daa yɛli Bɛnhadad tuumba maa, “Yɛlimiya n dan’ naa, ‘A ni daa daŋ bɔri ni man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ niŋ shɛlikam zaa la, n saɣiya ni n ni niŋ li, amaa dimbɔŋɔ dindina, n ku tooi niŋ li.’ ” Ka tuumba maa daa ŋmaligi kuli nti lan ʒi yɛtɔɣ’ shɛli labina yaha.
Naa Bɛnhadad daa timmina nti yɛl’ o, “Samaria taŋkpaɣu yi ni tooi pali n niriba bɛn doli ma zaa nukurigu yimyim, m buɣa bɛn niŋm’ ma zaɣ’ biɛɣu, hal n niŋ ma zaɣ’ biɛɣu pam gba.” Ka Izraɛl Naa daa garigi yɛli, “Yɛlimiy’ o, ‘Tɔbbi’ so ŋun na lɔri kpara bi simdi ka o nyuri bara kaman tɔbbi’ so ŋun lɔrigi kpara ni nyuri bara shɛm.’ ” Bɛnhadad min’ o natab’ bɛn daa ʒe o nyaaŋa la daa bela bɛ suɣa ni nyuri dam, ka bɛ zaŋ o ni daa yɛli shɛm maa na ti yɛli Bɛnhadad.
Ka o daa yɛl’ o tɔbbihi ni bɛ malim’ shili n-chaŋ ti liri Samarianim’ maa, ka bɛ daa teei zani.
Nyama, ka anabi so daa kana ti yɛli Izraɛl Naa Ɛhab, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Yi nya ninvuɣ’ gbaliŋ ŋɔ zaa bebɔ?
Nyama, n ni zaŋ ba niŋ a nuu ni zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka a baŋ ni mani n-shiri nyɛ Yawɛ.’ ” Ka Ɛhab bɔh’ o, “Ka banima n-lee yɛn gari tooni chaŋ ti liri ba?” Ka anab’ maa garigi yɛli, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, bɔba ni yaɣa ni gomnanim’ tɔbbihi la n-yɛn gari tooni.” Ka Ɛhab lan bɔh’ o, “Ka ŋuni nti lee yɛn piligi tɔb’ maa?” Ka o yɛl’ o, “Nyini.” Di saha ka o daa laɣim bɔba ni yaɣa ni gomnanim’ maa tɔbbihi maa, ka bɛ kalinli daa yiɣisi kɔbisiyi ni pihitanaayi.
Di nyaaŋa ka o daa laɣim Izraɛl tɔbbihi zaa, ka bɛ kalinli yiɣisi tusaayopɔin.
Ka bɛ daa chaŋ wuntaŋ’ zuɣusaa saha nti liri ba, saha shɛli Bɛnhadad mini nanim’ pihitanaayi bɛn daa sɔŋd’ o la ni daa nyu dam buɣi be bɛ suɣa ni.
Bɔba ni yaɣa ni gomnanim’ maa ni daa su tɔbbi’ shɛb’ fukumsi la n-daa daŋ tooni.
Ka Bɛnhadad daa tim o naazɔnim’ ni bɛ yina ti nya, ka bɛ daa yina ti nya ka lab’ ti yɛl’ o, “Niriba n-yi Samaria kanna.” Ka o yɛli ba, “Bɛ yi kanimina ni bɛ ti tuhi ti bee bɛ yi kanimina ni bɛ ti niŋ sandaani niŋ ti yin’ gbahimiya ba zaɣ’ nɛma.” Ka bɔba ni yaɣa ni gomnanim’ tɔbbihi mini tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa dol’ ba daa yi n-chaŋ.
Ka bɛ zaɣ’ yino kam daa ku o mini ŋun nyɔɣu yo taba.
Ka Sirianim’ maa daa ŋmaligi guui, ka Izraɛlnim’ kari doli ba, amaa ka Siria Naa Bɛnhadad daa ba wɔhu pahi wɔribariba ni n-zo n-tiligi.
Ka Izraɛl naa daa kari doli ba nti fa bɛ yuri mini bɛ chɛchɛbunsi, ka ku Sirianim’ maa pam.
Di nyaaŋa ka anabi la daa lan lab’ Izraɛl naa sanna ti yɛl’ o, “Lan malimiya shili gu, ka baŋ yi ni yɛn niŋ shɛm, dama zaŋ chaŋ shɛɣuni, Siria naa ni lan labina ti liri ya.” Sirianim’ lan liri Izraɛlnim’ pahi buyi Di saha ka Siria naa kpambaliba daa yɛl’ o, “Izraɛlnim’ Naawuni nyɛla zoya zuɣu Naawuni, dina n-chɛ ka bɛ mali kpiɔŋ gari ti maa, amaa chɛliya ka ti tuhi ba la bɔpiɛligu ni, biɛhiŋ kani, ti ni nyaŋ ba.
Dinzuɣu a ni yɛn niŋ shɛm m-bɔŋɔ, yihim’ nanim’ pihitanaayi la zaa nam ni, ka zaŋ sapashin’ kpamba zali bɛ zaashɛhi maa ka bo tɔbbihi bɛn galisi kaman a ni daa kɔŋ tɔbbi’ shɛb’ la zaashee, ka bo yuri zali wɔr’ shɛb’ bɛn daa kan’ la zali bɛ zaashee, ka ti mini ba ti zaŋ ti nyɔri yo taba bɔpiɛligu ni; ka biɛhiŋ kani ti ni nyaŋ ba.” Ka o daa saɣi bɛ ni yɛli shɛm maa, ka shiri niŋ lala.
Ka di daa ti niŋ shɛɣuni, ka Bɛnhadad laɣim Siria tɔbbihi n-chaŋ Afɛk ni o ti tuhi Izraɛlnima.
Ka bɛ daa laɣim Izraɛl tɔbbihi na nti ti ba bidibbina ni bɛ yi n-chaŋ ti tuhi ba.
Bɛ daa pirigila buyi dɔni kaman buhi biɛla la, amaa ka Siria tɔbbihi maa bɛn’ kul yɛrigila luɣilikam zaa.
Ka Naawuni nir’ daa ka Izraɛl naa sanna ti yɛl’ o, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Sirianim’ ni yɛli ni man’ Yawɛ nyɛla zoya zuɣu Naawuni ka pa vinvama ni Naawuni la zuɣu, n ni chɛ ka yi nyaŋ tɔbbi’ gbaliŋ maa zaa, ka yi baŋ ni mani n-shiri nyɛ Yawɛ.’ ” Ka bɛ zaa daa do bɛ sansana ni n-lihiri taba daba ayopɔin.
Ka bɛ daa ti gbaai tab’ tuhibu daba ayopɔin maa dali.
Ka Izraɛlnim’ daa ku Sirianim’ tɔbbihi bɛn chan’ tiŋ’ tuhi’ kɔbiga dindali maa.
Ka bɛn kpalim daa zo nti kpe Afɛk, ka tiŋ’ maa gooni daa lu bɛ zuɣu n-ku bɛ ninvuɣ’ tuhi’ pisinaayopɔin bɛn kpalim.
Ka Bɛnhadad gba daa zo nti kpe tiŋ’ maa ni sɔɣi.
Ka o kpambaliba daa yɛl’ o, “Nyama, ti wumya ni Izraɛl nanim’ nyɛla nambɔzɔriba, dinzuɣu chɛ ka ti zaŋ buri so, ka zaŋ gabisi n-kaŋka n-vili ti zuɣuri chaŋ Izraɛl Naa maa sani, di pa shɛli ka o tilig’ a nyɛvili.” Ka bɛ daa zaŋ buri maa so, ka zaŋ gabisi maa vili bɛ zuɣuri chaŋ Izraɛl naa maa sani ti yɛl’ o, “A dabili Bɛnhadad yɛliya ni o suhirila o nyɛvili.” Ka Naa Ɛhab daa garigi bɔhi ba, “O na be o nyɛvil’ ni?
O nyɛla m mabia.” Di saha maa, niriba maa daa kpahindimi ni bɛ nya shihirili shɛli.
Ka bɛ daa dii deeg’ o ni yɛli shɛm maa, ka yɛli, “Iin, a mabia Bɛnhadad.” Ka o yɛli ba, “Chamiya ti zaŋ o na.” Ka Bɛnhadad daa ka o sanna, ka o ti chɛ ka o kpe chɛchɛbuŋ’ ni pah’ o zuɣu.
Ka Bɛnhadad daa yɛl’ o, “M ba ni daa fa tin’ shɛŋa a ba san’ la, n ni labisi li ti a. Ka a ni tooi ka Damaskus na nti me feeranim’ zali kaman m ba ni daa niŋ shɛm Samaria la.” Ka Izraɛl naa maa daa yɛl’ o, “A ni yɛli shɛm ŋɔ zuɣu, n ni bah’ a.” Ka daa lo o alikauli, ka chɛ ka o chaŋ.
Anab’ so galim Ɛhab Ka Yawɛ daa yɛl’ anabinim’ yino ni o yɛlim’ o kpee, “Ŋmɛm’ ma.” Amaa ka o kpee maa daa zaɣisi ni o ku ŋme o.
Di saha ka o daa yɛl’ o, “Nyama, a ni zaɣisi Yawɛ noli zuɣu, a yi ŋmaligi n sani chana, di ku yuui ka gbuɣinli gbaag’ a ku.” Ka o ni daa kul ŋmalig’ o sani, ka gbuɣinli shiri chirig’ o gbaag’ o ku.
Ka anab’ maa daa lan chaŋ do’ so sani ti yɛl’ o, “Ŋmɛm’ ma.” Ka doo maa daa ŋme o, ŋ-ŋme n-ti o daŋa.
Ka anab’ maa daa bo tani n-lo o nini n-taɣ’ o biɛhigu ŋ-ŋmaligi yi sol’ ni ti ʒiɛya guhiri naa.
Ka naa maa daa ti garita, ka anab’ maa daa kuhi yɛli naa maa, “Man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ daa ti chaŋ tɔb’ ni, ka tɔbbi’ so ti zaŋ do’ so na nti ti ma ka yɛli ma, ‘Gbib’ doo maa viɛnyɛliŋga, a yi chɛ ka o faai zo, a ni zaŋla a nyɛvili n-yo o nyɛvili samli, ka di yi pa lala, a ni yo anzinfa laɣibaligu tusaata.’ Amaa ka a dabili nini daa ti moog’ o tuma zuɣu, ka doo maa zo n-tiligi.” Ka Izraɛl naa maa yɛl’ o, “A saria karibu ni nyɛ shɛm m-bala; dama amaŋmaŋ’ pun wuhi samli ni nyɛ shɛm.” Ka anab’ maa daa viligi tan’ shɛli o ni zaŋ lo o ninni maa, ka Izraɛl naa maa baŋ ni o nyɛla anabinim’ ni yino.
Ka anab’ maa yɛl’ o, “Yawɛ yɛliya, ‘A ni zaŋ n ni yɛl’ a ni a ku do’ so la bahila zuɣu, a ni zaŋ a nyɛvili yo o nyɛvili samli; ka zaŋ a tɔbbihi gba nyɛviya yo o tɔbbihi nyɛviya samli.’ ” Ka Izraɛl naa maa daa kul’ o yiŋa Samaria ni sujee ti fo n-ʒiya.
Nabɔt puu yɛla Nabɔt ŋun daa nyɛ Jɛziriil nir’ la daa mal’ o wain tihi puu Jɛziriil, ka di miri Samaria Naa Ɛhab yiŋa.
Dahin shɛli ka Naa Ɛhab daa ti yɛli Nabɔt, “Zaŋm’ a puu ŋɔ ti ma ka n zaŋ niŋ n ʒiɛvari puu, dama di miri n yiŋa; ka n ti a pu’ shɛli din viɛli gari dimbɔŋɔ bee a yi bɔra, n ni yo a di liɣiri ni nyɛ shɛm.” Amaa ka Nabɔt yɛli Ɛhab, “Yawɛ di wuhi gba, ka n zaŋ n yaannim’ fali ti a.” Ka Ɛhab daa kul’ o yiŋa ni sujee nti fo n-ʒiya, Nabɔt Jɛziriil nir’ maa ni daa yɛl’ o shɛm maa zuɣu.
Dama o daa yɛl’ o mi, “N ku zaŋ n yaannim’ fali bini ti a.” Ka Naa Ɛhab dɔni o bindoo zuɣu ŋ-ŋmalig’ o nini bahi dukpini polo, ka zaɣisi bindirigu dibu.
Ka o paɣ’ Jɛzibɛl daa kpe o sani nti bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a je suli, ka zaɣisi bindirigu dibu?” Ka o garigi yɛl’ o paɣ’ maa, “N yɛlila Nabɔt ŋun nyɛ Jɛziriil nir’ la, ‘Zaŋm’ a wain tihi puu ŋɔ n-kɔhi n zuɣu bee a yi bɔra, n ni taɣ’ a wain tihi pu’ shɛli, ka o yɛli ma, ‘N ku zaŋ n wain tihi ti a.’ ” Ka o paɣ’ Jɛzibɛl bɔh’ o, “Pa nyini n-nyɛ Izraɛl Naa?
Yiɣisim’ di ni suhupiɛlli.
N ni zaŋ Nabɔt ŋun nyɛ Jɛziriil nir’ maa wain tihi puu maa ti a.” Ka o daa zaŋ Ɛhab yuli sab’ gbana, ka zaŋ o dalinli dihi tabili li n-zaŋ li ti ti Jɛziriil kpamba mini ninvuɣ’ zuɣuri bɛn mini Nabɔt daa laɣim be tin’ yin’ ni la.
Jɛzibɛl daa sabimi yɛli gbana maa ni, “Molimiya molo ni sokam lom’ noli, ka chɛ ka bɛ laɣimna ka yi ti chɛ ka Nabɔt ʒini jilima ʒiishee, ka zaŋ ninvuɣ’ biɛr’ ayi ʒil’ tuh’ o; ka chɛ ka bɛ fiɣis’ o yɛli, ‘A turi Naawuni mini naa;’ di saha ka yi zaŋ o yi nti lab’ o kuɣa ku.
Ka o ya kpamba maa mini ninvuɣ’ zuɣuri bɛn min’ o daa laɣim be tin’ yini maa ni daa niŋ kaman Jɛzibɛl ni daa sab’ gbana wuhi ba shɛm maa.
Ka bɛ daa shiri moli nolɔbo molo, ka zaŋ Nabɔt ʒili jilima ʒiishee niriba maa ni.
Ka ninvuɣ’ biɛr’ ayi maa daa kana ti ʒin’ tuh’ o, ka fiɣisi Nabɔt yɛli, “Nabɔt turila Naawuni mini naa.” Ka bɛ daa zaŋ o yi tiŋ’ maa tariga nti lab’ o kuɣa ku.
Ka bɛ daa tim ti yɛli Jɛzibɛl, “Ti lab’ Nabɔt kuɣa ku o.” Jɛzibɛl ni daa kul wum ni bɛ lab’ Nabɔt kuɣa ku o, ka o yɛli Ɛhab, “Yiɣisim’ chaŋ ti deei Nabɔt ŋun nyɛ Jɛziriil nir’ la wain tihi pu’ shɛli o ni daa zaɣisi ni o ku zaŋ kɔh’ a zuɣu la su, dama Nabɔt lan ka o nyɛvil’ ni, o kpiya.” Ɛhab ni daa kul wum ni Nabɔt ŋun nyɛ Jɛziriil nir’ maa kpiya maa, ka o daa dii yiɣisi chaŋ ni o ti deeg’ o puu maa su.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Ilaija ŋun nyɛ Tishibi nir’ la, “Yiɣisim’ chaŋ Izraɛl Naa Ɛhab sani Samaria.
O be Nabɔt wain tihi puu la ni ni o deei li su.
Yɛlim’ o, ‘Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “A kula nira, ka lan deeg’ o ni su shɛli?” ’ Ka lan yɛl’ o, ‘Yawɛ ni lan yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bahi ni lɛli Nabɔt ʒim luɣ’ shɛli maa, nimaani ka bahi yɛn lɛl’ a gba ʒim.” ’ ” Ka Ɛhab daa bɔhi Ilaija, “Wɛi, n dima, a nya ma?” Ka Ilaija garigi yɛl’ o, “A ni lo a suhu ni ni a tum tuun’ biɛɣu zaŋ chaŋ Yawɛ sani maa zuɣu n-chɛ ka n nya a maa.
Nyama, n ni chɛ ka yɛl’ biɛɣu paag’ a n-kpims’ a zaa.
N ni ku a daŋ ni doo kam ŋun nyɛ bilichina bee dabili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
N ni niŋ a daŋ niriba kaman n ni daa niŋ Nɛbat bia Jɛrɔbɔam daŋ niriba mini Ahija bia Baasha daŋ niriba shɛm la, a ni chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi, ka chɛ ka n suhu yiɣisi la zuɣu.
Ka zaŋ chaŋ Jɛzibɛl mi polo, Naawuni yɛliya, ‘Bahi ni ŋub’ o Jɛziriil tiŋ’ puuni.’ Ka Ɛhab daŋ ni ŋunkam kpi yiŋa, bahi ni ŋub’ o; ka ŋunkam mi kpi mɔɣu ni, juri ni di o.” Ninvuɣ’ so daa kani n-lo o suhu ni n-tum zaɣ’ biɛɣu Yawɛ sani n-lan paai Ɛhab ŋun paɣ’ Jɛzibɛl daa kpaŋs’ o ka o tum zaɣ’ biɛɣu la.
O daa tum din chihira n-chaŋ ti jɛmdi buɣa kaman Amɔrinim’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ maa ni ni daa niŋdi shɛm ka di zuɣu chɛ ka Yawɛ kari ba ka chɛ ka Izraɛlnim’ ʒini di ni la.
Ɛhab ni daa wum yɛtɔɣa ŋɔ, o daa gbaala o binyɛra n-dari tɔhi, ka zaŋ buɣu ye, ka lo noli.
O daa kul yɛrila buɣu maa doona, ka chani gindi ni nandahima.
Ka Yawɛ daa yɛli Ilaija ŋun nyɛ Tishibi nir’ la, “A nya Ɛhab ni siɣis’ omaŋ’ n sani shɛm bebɔ?
O ni siɣis’ omaŋ’ n sani shɛm maa zuɣu, n ku lan chɛ ka yɛl’ biɛɣu maa paag’ o o ʒiɛmani ŋɔ ni, amaa o bia ʒiɛman’ ni ka n ni ti chɛ ka di paag’ o daŋ niriba.”
Anabi Makaya kpahi Naa Ɛhab zuɣu ni Di daa paai yuma ata ka Izraɛlnim’ mini Sirianim’ bi lan tuhi taba.
Amaa yuun’ shɛli din daa pahiri yuma ata maa ni ka Juda Naa Jɛhɔshafat daa chaŋ Izraɛl naa sani.
Ka Izraɛl naa daa yɛl’ o kpambaliba, “Yi mi ni Ramɔtigiliad nyɛla ti ni su luɣ’ shɛli, ka ti kul shini ka bi deei li Siria Naa sani maa.” Ka o daa bɔhi Jɛhɔshafat, “A ni saɣi pahi n zuɣu ka ti chaŋ ti tuhi Ramɔtigiliadnima?” Ka Jɛhɔshafat garigi yɛli Izraɛl naa, “A ni be shɛm lala n-nyɛ ma.
N niriba bemi ka a niriba, ka n yuri be ka a yuri.” Ka Jɛhɔshafat daa yɛli Izraɛl naa, “Daŋ bɔhi Yawɛ m-baŋ o ni yɛn yɛli shɛm.” Di saha ka Izraɛl naa daa laɣim anabinim’ kaman kɔbisinahi na nti bɔhi ba, “N cham’ ti tuhi Ramɔtigiliadnim’ bee n di chaŋ?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Cham’ ti tuhi ba, Yawɛ ni zaŋ ba niŋ nyin’ naa nuu ni.” Amaa ka Jɛhɔshafat daa bɔhi, “Yawɛ daanab’ so lan ka tiŋgbani ŋɔ ni ka ti ni bɔh’ o nya?” Ka Izraɛl naa daa yɛli Naa Jɛhɔshafat, “Anabi yino na beni ka ti ni bɔh’ o baŋ Yawɛ ni yɛli shɛm, dilana n-nyɛ Imla bia Mikaya, amaa n je o, dama o bi tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa n-yɛri zaɣ’ viɛlli zaŋ chaŋ m polo naɣila zaɣ’ biɛɣu.” Ka Jɛhɔshafat yɛl’ o, “Naa, di bi simdi ni a yɛl’ lala.” Di saha ka Izraɛl naa daa bol’ o kpambal’ so na ti yɛl’ o, “Cham’ ti zaŋ Imla bia Mikaya maa na yomyom.” Di saha maa Izraɛl naa mini Juda Naa Jɛhɔshafat daa kul bɔbimi ʒi bɛ nam ʒiishɛhi m-miri Samaria dunoli kabɔɣili shee ka anabinim’ maa zaa be bɛ tooni tɔɣisiri ba anabitali yɛtɔɣa.
Ka Zɛdɛkia ŋun daa nyɛ Chɛnaana bia la daa zaŋ kuriti kuri binyila kɔtomsi ka yɛli, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Dimbɔŋɔ ka yi yɛn zaŋ ʒe n-ku Sirianim’ maa zaa.’ ” Ka anabinim’ maa zaa daa tɔɣisi bɛ daanabitali yɛtɔɣa yɛl’ lala.
Bɛ daa yɛl’ o mi, “Cham’ Ramɔtigiliad nti tuhi di nasara; Yawɛ ni zaŋ ba niŋ nyin’ naa nuu ni.” Ka kpambal’ so ŋun daa chaŋ ni o ti boli Mikaya na maa daa yɛl’ o, “Nyama, anabinim’ maa zaa ni naai noli yɛli shɛm nyɛla din doli naa suhu ni yu’ shɛm.
A gba kul yɛlimi la din tiɣi naa nini kaman bɛ zaa ni yɛli shɛm maa.” Amaa ka Mikaya yɛli, “Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, ŋun’ Yawɛ ni yɛli ma shɛm, lala ka n yɛn yɛli.” O ni daa paai naa sani, ka naa bɔh’ o, “Mikaya, ti cham’ ti tuhi Ramɔtigiliadnim’ bee ti di chaŋ?” Ka Makaya garigi yɛl’ o, “Chamiya, yi ni di nasara; Yawɛ ni zaŋ ba niŋ nyin’ naa nuu ni.” Amaa ka naa maa daa bɔh’ o, “Siɣimsiɣim bula ka n kul yɛr’ a ni a yi yɛn zaŋ Yawɛ yuli n-tɔɣisi ma yɛtɔɣa, nyin’ yɛlim’ ma yɛlimaŋli?” Ka Mikaya garigi yɛl’ o, “N nya ka Izraɛlnim’ zaa kul yɛrigila zoya zuɣu m-be kaman piɛ’ shɛb’ bɛn ka gula.
Ka Yawɛ yɛli, ‘Niriba ŋɔ ka zuɣulana; chɛ ka bɛ zaa yinoyino lab’ kuli ni suhudoo.’ ” Ka Izraɛl naa daa yɛli Jɛhɔshafat, “N di pun bi yɛl’ a ni o ku yɛli din nyɛ zaɣ’ viɛlli zaŋ chaŋ m polo naɣila zaɣ’ biɛɣu?” Ka Mikaya lan yɛl’ o, “Dinzuɣu wummi Yawɛ yɛtɔɣa.
N daa nyala Yawɛ ka o ʒi o nam ʒiishee alizanda ni, ka malaikanim’ zaa ʒe o nudirigu min’ o nuzaa polo; ka Yawɛ bɔhi, Ŋuni n-lee yɛn yɔhim Ɛhab ka o chaŋ ti lu Ramɔtigiliad?” Ka yino yɛli ni ŋ-ŋɔ, ka ŋun’ la mi yɛli ni ŋ-ŋɔ.
Ka shi’ so daa tɔhi zani Yawɛ tooni na yɛli, ‘Man’ ni yɔhim’ o.’ Ka Yawɛ bɔh’ o, “Wula ka a lee yɛn niŋ yɔhim’ o?” Ka shia maa garigi yɛli, “N ni chaŋ ti leei ʒiri shia o daanabinim’ zaa noya ni.” Ka Yawɛ yɛl’ o, “Cham’ ti niŋ lala n-yɔhim’ o; a ni di nasara.” Dinzuɣu nyama, pumpɔŋɔ Yawɛ zaŋla ʒiri shia niŋ a daanabinim’ ŋɔ zaa noya ni.
Yawɛ yɛlila din nyɛ zaɣ’ biɛɣu zaŋ chaŋ a polo!” Di saha ka Zɛdɛkia Chɛnaana bia la daa chaŋ ti lab’ Mikaya tapaɣa, ka bɔh’ o, “Wula ka Yawɛ shia niŋ yi n ni kana ti tɔɣis’ a yɛtɔɣa ŋɔ?” Ka Mikaya garigi yɛl’ o, “Nyama, dahin’ shɛli a ni ti yɛn zo nti sɔɣ’ a dudoonigu ni, ka a ni baŋ di ni nyɛ shɛm.” Ka Izraɛl naa daa yɛli, “Gbaamiya Mikaya maa n-tahi ti ti tiŋ’ ŋɔ ni gomna Amɔn mini naa bia Jɔash, ka yɛli ba, “Naa ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Zaŋmiya doo ŋɔ niŋ sarika ni, ka tir’ o bɔrɔbɔro biɛlabiɛla mini kom hal ka n ti labina ni alaafee.’ ” Ka Mikaya yɛl’ o, “A yi labina ni alaafee, dindina pa Yawɛ n-wuhi ma n ni yɛli shɛm maa.” Ka lan yɛli, “Yinim’ salo ŋɔ zaa, wummiya n ni yɛli shɛm maa.” Naa Ɛhab kum yɛla Di saha ka Izraɛl naa mini Juda Naa Jɛhɔshafat daa chaŋ Ramɔtigiliad.
Ka Izraɛl naa daa yɛli Naa Jɛhɔshafat, “Man’ ni ye binyar’ shɛŋa taɣi m biɛhigu chaŋ ti kpe tɔb’ maa ni, amaa nyin’ yɛm’ a nam binyɛra.” Ka Izraɛl naa maa daa shiri ye binyara n-taɣ’ o biɛhigu chaŋ ti kpe tɔb’ gɔɣu maa ni.
Siria Naa daa pun bahila o sapashinnim’ pihitanaayi bɛn su o chɛchɛbunsi fukumsi noli yɛli, “Di ti tuhiya wɔɣiri so bee tarim’ so, naɣila Izraɛl naa kɔŋko.” Sapashinnim’ maa ni daa ti nya Jɛhɔshafat bɛ daa yɛlimi, “Biɛhiŋ kani, Izraɛl naa maa m-bala.” Ka bɛ daa chaŋ ni bɛ ti tuh’ o; ka Jɛhɔshafat daa kuhi pam.
Ka sapashinnim’ bɛn daa su chɛchɛbunsi fukumsi maa ni daa nya ka di pala Izraɛl naa maa ka bɛ ŋmaligi ka chɛ o. Amaa ka do’ so daa to piɛm ka di chaŋ ti nyɔɣi Izraɛl naa kurigu gbaɣino tuɣibu shee, ka ŋun to li maa bi mi; dinzuɣu ka o daa yɛl’ o chɛchɛbun’ duhira, “N nya daŋa, ŋmaligim’ zaŋ ma yi tɔb’ gɔɣu ŋɔ ni.” Ka tɔb’ maa daa mii pam dindali maa, ka naa maa daa ʒiya dalim o chɛchɛbuŋ’ maa ka o nini kpa Sirianim’ maa polo.
Ka o daŋ’ maa ʒim daa yi n-zo n-tiɛli chɛchɛbuŋ’ lɔɣu maa puuni zaa.
Ka di daa ti niŋ zaawun’ mahili saha, ka o leei Naawuni dini.
Ka wuntaŋ’ daa ti miri lubu ka bɛ ŋme kuŋ’ yɛli Izraɛl tɔbbihi, “Sokam lab’ kul’ o ya o tiŋgbɔŋ ni!” Lala ka naa maa daa kpi; ka bɛ daa zaŋ o kuli Samaria ti sɔɣi.
Ka bɛ daa paɣ’ o chɛchɛbuŋ’ maa sɔŋ miri Samaria biaŋ, ka bahi daa kana ti lɛl’ o ʒim; ka pagɔra gba kana nti su di kom kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm la.
Ɛhab ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa ni o ni daa zaŋ wɔb’ nyina n-dih’ o nam yil’ shɛli nachiinsi la ni o ni daa me tin’ shɛŋa zaa la, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Ɛhab ni daa kpi maa, o bia Ahazia n-daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Jɛhɔshafat yɛla Izraɛl Naa Ɛhab ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma anahi saha, ka Asa bia Jɛhɔshafat daa di Juda nam.
Jɛhɔshafat yuma daa nyɛla yuun’ pihitanaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-ʒila Jɛrusalɛm.
O daa niŋla o nam maa ni yuun’ pisinaanu.
O ma daa nyɛla Shilihi bipuɣiŋga; ka o yuli booni Azuba.
O daa dolila o ba Asa naba, o daa tum din tuhi Yawɛ sani, ka bi ŋmaligi ka chɛ li, naɣila bɛ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa la ka o daa bi wurim; ka niriba daa na kul chani ti maani li, ka tuɣindi tulaale zim nimaani.
Jɛhɔshafat daa lan chɛ ka tɔɣisigu niŋ o mini Izraɛl naa sunsuuni.
Jɛhɔshafat ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa wuh’ o kpiɔŋ shɛm ni o ni daa tuhi tɔb’ shɛŋa zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
O daa ku do’ shɛb’ bɛn daa kpalim be o ba Asa ʒiɛman’ ni, ka nyɛ bɛn laɣim tumdi dagɔr’ tuma la.
Ɛdom daa ka naa; wulana n-daa nyɛ naa.
Ka Jɛhɔshafat daa chɛ ka Tarishish ŋarima tatabo chaŋ Ofiri ni bɛ ti ʒi salima na; amaa ka di daa bi paai, dama ŋarima maa daa saɣimla Ɛziɔngɛba.
Di saha ka Ɛhab bia Ahazia daa yɛli Jɛhɔshafat, “Chɛ ka n niriba pah’ a niriba zuɣu ka bɛ zaŋ ŋarima maa chaŋ; amaa ka Jɛhɔshafat daa bi saɣi.
Ka Jɛhɔshafat daa ti kani, ka bɛ sɔɣ’ o o yab’ Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Jɛhɔram daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Ahazia yɛla Juda Naa Jɛhɔshafat ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaayopɔin saha ka Ɛhab bia Ahazia daa di Izraɛl nam ʒi Samaria.
O daa diya n-sula Izraɛlnim’ yuma ayi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani, ka dol’ o ba min’ o ma ni Nɛbat bia Jɛrɔbɔam bɛn daa chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la naba.
O daa jɛmdila Baal, ka dol’ o ba ni daa niŋ shɛlikam la soli n-chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni suhu yiɣisi pam.
PILIGU Nanim’ litaafi din pah’ ayi ŋɔ yɛtɔɣa zaŋla Izraɛl nama ayi la kurimbuni yɛtɔɣa tuɣ’ taba luɣ’ shɛli Nanim’ litaafi din daŋ tooni ni zaŋ li zali.
Litaafi maa yɛla ni tooi pirigi ʒiibuyi: .
Nama ayi maa yɛtɔɣa din zaŋ yuun’ shɛli din pahiri kɔbisiwɛi sunsuuni chani pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la n-lan zal hal ni saha shɛli Samaria ni daa lu la ni nuzaa polo nam la ni daa zani tariga saha shɛli din daa niŋ yuun’ kɔbisiyopɔin ni pisiniyini saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la.
.
Juda nam yɛla ni daa nyɛ shɛm Izraɛl nam lubu saha la zaŋ hal ni saha shɛli Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa kana ti tuhi fa Jɛrusalɛm ka saɣim li yuun’ kɔbisinu ni pihiniinaayɔbu din daa niŋ pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la.
Litaafi ŋɔ naabu wuhirila Gɛdalia ŋun daa nyɛ gomna saha shɛli Babilɔnnim’ ni daa su ba la mini bɛ ni daa yihi Juda Naa Jɛhɔyachin sarika ni Babilɔn la yɛla.
Yɛl’ biɛri ŋɔ zaa daa niŋla Izraɛl nanim’ mini bɛ niriba ni Juda nanim’ mini bɛ niriba bɛ ni daa bi ʒe yim zuɣu.
Jɛrusalɛm saɣimbu mini bɛ ni daa gbahi Judanim’ pam kuli tinduya ni la n-daa nyɛ din chɛ ka Izraɛlnim’ kurimbuni ha yɛla taɣi.
Anab’ so ŋun yɛla nyɛ yɛlikpani Nanim’ litaafi din pah’ ayi ŋɔ ni n-nyɛ Ilaisha ŋun daa zani Ilaija zaani la.
Din be litaafi ŋɔ puuni Nam din pirigi .—.
a. Anabi Ilaisha .—.
b. Juda mini Izraɛl nanima .—.
c. Samaria lubu .- Juda nam .—.
a. Hɛzɛkia ʒiɛmani zaŋ ti paai Jɔsia ʒiɛmani .—.
b. Jɔsia nam dibu .—.
c. Juda nanim’ bɛn bahindi nyaaŋa .—.
Jɛrusalɛm lubu .-
Ilaija mini Naa Ahazia yɛla Ɛhab kum nyaaŋa ka Mɔabnim’ daa zaɣisi Izraɛlnim’ jɛmbu.
Di saha maa Ahazia daa yila o yiŋ’ jirambisa zuɣusaa duu luɣili ni dunɔdura zuɣu lu tiŋa o ya Samaria m-biɛri doya, ka daa tim tuumba ka yɛli ba, “Chamiya Baalizibub ŋun nyɛ Ɛkurɔn buɣili la sani nti bɔh’ o nya n ni nya alaafee dɔro ŋɔ ni, bee?” Amaa ka Yawɛ malaika daa yɛli Ilaija, Tishibi nir’ la, “Yiɣisim’ chaŋ ti tuhi Samaria naa tuumba ŋɔ soli m-bɔhi ba, ‘Naawuni n-lee ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni bee di chaŋ wula ka yi ti chanila Baalizibub ŋun nyɛ Ɛkurɔn buɣili la sani ni a ti bɔh’ o nya?’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ Yawɛ yɛliya, ‘A ku lan yiɣis’ a ni do bindo’ shɛli zuɣu ŋɔ, amaa biɛhiŋ kani, a ni kpi.’ ” Ka Ilaija daa chaŋ.
Ka tuumba maa daa lab’ kuli, ka naa maa ti bɔhi ba, “Ka wula ka yi ŋmaligi labina?” Ka bɛ daa garigi yɛl’ o.
“Do so n-tuhi ti soli yɛl’ ti, ‘Labimiya na’ so ŋun tim ya maa sani nti yɛl’ o, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, Naawuni n-lee ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ni bee di chaŋ wula ka a ti timdi ni bɛ cham’ ti bɔhila Baalizibub ŋun nyɛ Ɛkurɔn buɣili la nya?
Dinzuɣu a ku lan yiɣis’ a ni do bindo’ shɛli zuɣu ŋɔ, amaa biɛhiŋ kani, a ni kpi.’ ” Ka o bɔhi ba, “Ninvuɣ’ bɔ n-lee tuhi ya soli n-yɛli ya lala maa?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Do so ŋun yɛl’ ti lala maa yɛla biŋkɔbigu kɔbiri binyɛrigu, ka zaŋ gbaŋ lo o shee ni.” Ka o yɛli, “Ilaija ŋun nyɛ Tishibi nir’ la m-bala.” Di saha ka naa daa tim o sapashin’ so ŋun su tɔbbihi pihinu fukumsi min’ o tɔbbihi pihinu maa o sani.
Ka sapashini maa daa chaŋ Ilaija sani ka o ti ʒila zoli zuɣu, ka o yɛl’ o, “Naawuni nira, naa yɛliya, ‘Siɣim’ na.’ ” Amaa ka Ilaija daa garigi yɛli sapashin’ so ŋun su tɔbbihi pihinu fukumsi maa, “N yi shiri nyɛla Naawuni nira, Naawuni ŋun’ chɛ ka buɣim yi zuɣusaa luna n-di a min’ a tɔbbihi pihinu ŋɔ.
Di saha ka buɣim daa shiri yi zuɣusaa luna n-di sapashini maa min’ o tɔbbihi pihinu maa.” Ka o daa lan tim sapashin’ so ŋun su tɔbbihi pihinu fukumsi min’ o tɔbbihi pihinu maa o sani.
Ka o daa chaŋ ti yɛl’ o, “Naawuni nira, naa zaligu yɛliya, ‘Siɣim’ na yomyom!’ ” Amaa ka Ilaija daa garigi yɛli ba, “N yi shiri nyɛla Naawuni nira, Naawuni ŋun’ chɛ ka buɣim yi zuɣusaa luna n-di a min’ a tɔbbihi pihinu ŋɔ.” Di saha ka Naawuni buɣim daa shiri yi zuɣusaa luna n-di sapashini maa min’ o tɔbbihi pihinu maa.
Ka naa daa lan tim sapashin’ so ŋun pah’ ata ka gba su tɔbbihi pihinu fukumsi min’ o tɔbbihi pihinu Ilaija sani.
Ka sapashin’ so ŋun pah’ ata maa ŋun’ daa chaŋ ti du zoli maa zuɣu nti lu n-gbani Ilaija tooni ka balim o yɛli, “Naawuni nira, n suhir’ a, tiligim’ m min’ a daba pihinu ŋɔ nyɛviya.
Nyama, buɣim pun yi zuɣusaa na ti di n-ku sapashinnima ayi la mini bɛ tɔbbihi pihinunu, amaa tiligim’ man’ nyɛvili.” Di saha ka Yawɛ malaika daa yɛli Ilaija, “Dol’ o chaŋ ka di zɔr’ o dabiɛm.” Ka Ilaija daa yiɣisi dol’ o chaŋ naa sani ti yɛl’ o, “Yawɛ yɛliya, Naawuni n-lee ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ni bee di chaŋ wula ka a ti timdi ni bɛ cham’ ti bɔhi Baalizibub ŋun nyɛ Ɛkurɔn buɣili la nya a ni kpaŋ bee a ku kpaŋ?
Dinzuɣu a ku yiɣis’ a bariŋ bindo’ shɛli zuɣu a ni doya ŋɔ, amaa biɛhiŋ kani a ni kpi.” Ka o daa shiri kpi kaman Yawɛ ni daa chɛ ka Ilaija yɛli shɛm maa.
Ka o tizo Jɔram daa di nam zan’ o zaani, Juda Naa Jɛhɔram ŋun daa nyɛ Jɛhɔshafat bia la nam dibu yuma ayi saha, dama Ahazia daa ka bidibiga.
Ka Ahazia ni daa tum shɛlikam zaa pahi, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Naawuni kpuɣi Ilaija chaŋ alizanda ni Yawɛ ni daa yɛn chɛ ka pɔhim din mali kpiɔŋ kpuɣi Ilaija chaŋ alizanda ni saha shɛli, o mini Ilaisha daa yila Giligal m-be soli zuɣu chana.
Ka Ilaija daa yɛli Ilaisha, “N suhir’ a, kpalimmi kpe; Yawɛ n-tim ma Bɛtɛl.” Amaa ka Ilaisha yɛl’ o, “Yawɛ ŋun be ŋɔ mini nyini ŋun be ŋɔ zuɣu, n kul ku chɛ a dolibu.” Ka bɛ daa laɣim doli chaŋ Bɛtɛl.
Ka anabinim’ shɛb’ bɛn daa be Bɛtɛl daa yina ti bɔhi Ilaisha, “A mi ni Yawɛ ni kpuɣ’ a zuɣulan’ maa zuŋɔ dabisili ŋɔ n-chaŋ ka chɛ a bebɔ?” Ka Ilaisha garigi yɛli ba, “Iin, m mi.
Amaa shiniya yi noli.” Ka Ilaija daa lan yɛl’ o, “Ilaisha, n suhir’ a, kpalimmi kpe; Yawɛ n-tim ma Jɛriko.” Amaa ka Ilaisha yɛl’ o, “Yawɛ ŋun be ŋɔ mini nyini ŋun be ŋɔ zuɣu, n kul ku chɛ a dolibu.” Ka bɛ daa laɣim doli chaŋ Jɛriko.
Ka anabinim’ bɛn daa be Jɛriko maa daa chaŋ Ilaisha sani ti bɔh’ o, “A mi ni Yawɛ ni kpuɣ’ a zuɣulan’ maa zuŋɔ dabisili ŋɔ n-chaŋ ka chɛ a bebɔ?” Ka Ilaisha garigi yɛli ba, “Iin, m mi.
Amaa shiniya yi noli.” Di nyaaŋa ka Ilaija daa lan yɛl’ o, “N suhir’ a, kpalimmi kpe; dama Yawɛ n-tim ma Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.” Amaa ka Ilaisha gba lan yɛl’ o, “Yawɛ ŋun be ŋɔ mini nyini ŋun be ŋɔ zuɣu, n kul ku chɛ a dolibu.” Ka bɛ niriba ayi maa daa doli chana.
Ka anabinim’ maa pihinu daa doli ba chaŋ ti kaɣ’ ʒe kpaŋ’ ha ka chɛ ba.
Ka Ilaija daa pirig’ o binyɛrigu m-pɔripɔri li zaŋ fiɛb’ kom maa, ka kom maa daa pirigi buyi n-daai ti dɔni di yaɣ’ ayi maa zaa hal ka bɛ niriba ayi maa zaa ti doli tiŋgban’ kuŋ zuɣu du duli.
Bɛ ni daa du duli maa ha, ka Ilaija yɛli Ilaisha, “Yɛlim’ ma a ni bɔri ni n niŋ shɛli ti a pɔi ka bɛ naanyi kpuɣ’ ma chaŋ ka chɛ a.” Ka Ilaisha yɛl’ o, “N suhir’ a, chɛ ka a shia ŋun be a ni ŋɔ ʒiibuyi zuɣu be n ni.” Ka Ilaija yɛl’ o, “A ni suhi shɛli maa yɛla kpɛma, di zaa yoli, bɛ yi ti kpuɣ’ ma a sani chani ka a nya ma, a ni nya a ni bɔri shɛli maa, amaa a yi ti bi nya ma, a ku nya li.” Bɛ ni daa kul yɛri lala chani maa, yim, ka chɛchɛbuŋ’ din mali buɣim mini di yuri din mali buɣim dii kana ti kpe bɛ niriba ayi maa sunsuuni n-woligi ba, ka pɔhim din mali kpiɔŋ dii kpuɣi Ilaija du zuɣusaa.
Ilaisha ni daa nya lala maa, ka o kuhi yɛli, “M ba, m ba!
Izraɛl chɛchɛbunsi mini di wɔribariba.” Ka o daa bi lan nya Ilaija yaha.
Di saha ka o daa gbaag’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu darigi tooi li buyi.
Ka o daa kpuɣi Ilaija binyɛr’ shɛli din daa yi o sani luna n-lab’ ti zani Jɔɔdɛn Mɔɣili naŋgbaŋgbiriŋ.
Di saha ka o daa zaŋ Ilaija binyɛr’ shɛli din daa yi o sani luna maa n-fiɛb’ kom maa ka bɔhi, “Yawɛ ŋun nyɛ Ilaija Naawuni la lee be ya?” O ni daa fiɛb’ kom maa, ka di dii pirigi buyi n-daai ti dɔni di yaɣa ayi maa zaa, ka Ilaisha daa doli nimaani du duli.
Anab’ shɛb’ bɛn daa be Jɛriko la ni daa nya Ilaisha ka o miri ba na ka bɛ yɛli, “Ilaija shia la shiri be Ilaisha ni.” Ka bɛ daa chaŋ ti tuh’ o soli n-damd’ o tiŋa, ka yɛl’ o, “Nyama, pumpɔŋɔ ninvuɣ’ pihinu bɛn mali yaa be tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ sani; ti suhir’ a, chɛ ka bɛ chaŋ ti lihi bo a zuɣulan’ maa, dama di pa shɛli ka Yawɛ shia maa kpuɣ’ o chaŋ ha nti zaŋ o bahi zo’ shɛli zuɣu bee vinvamli ni.” Ka o yɛli ba, “Di chɛliya ka bɛ chaŋ.” Amaa ka bɛ daa kaɣil’ o hal ka di ti niŋ o vi, ka o bahi ba noli ni bɛ timma.
Dinzuɣu ka bɛ daa tim ninvuɣ’ pihinu ka bɛ chaŋ ti lihi bɔ o dabisi’ muna ata zaa ka bi nya o. Ka bɛ daa lab’ Ilaisha sanna Jɛriko o ni daa be luɣ’ shɛli, ka o bɔhi ba, “N daa pun bi yɛli ya ni yi di chaŋ?” Ilaisha tum alahiziba tuma Di saha ka Jɛrikɔnim’ daa kana ti yɛli Ilaisha, “Ti dana, yiya ŋɔ ni ʒe luɣ’ shɛli ŋɔ viɛli pam kaman a gba ni nya li shɛm, amaa di kom nyɛla ko’ biɛɣu, ka di zuɣu chɛ ka paɣiba zaŋdi bahira.” Ka Ilaisha yɛli ba, “Bomiya la’ palli n-niŋ yalim niŋ di ni ti ma na.” Ka bɛ daa bo li na ti ti o. Ka o daa chaŋ kuliga ni nti kpaai yalim maa bahi kom maa ni ka yɛli, “Yawɛ yɛliya, n chɛ ka kom maa leei ko’ viɛlli; ka pumpɔŋɔ zaŋ chana, di ku lan ku so bee n-chɛ ka paɣiba zaŋdi bahira.” Dinzuɣu kom maa na kul nyɛla ko’ viɛlli hal ni zuŋɔ kaman Ilaisha ni daa yɛli shɛm maa.
Ka Ilaisha daa ti yi nimaani n-chani Bɛtɛl.
O ni daa yi soli n-chani ha, ka bidibbihi nya o m-maani o ansarisi yɛra, “Zuɣupalo ŋɔ lana, chama!
Zuɣupalo ŋɔ lana, chama!” Ka Ilaisha daa ŋmaligi nya ba, ka zaŋ Yawɛ yuli yɛli ba noli.
Ka gbuɣin’ nyama ayi daa yi tibɔŋ ni na nti dim ku bidibbihi pihinahinaayi.
Ka o daa yi nimaani chaŋ Kamɛl Zoli zuɣu, ka daa ti yi nimaani lab’ Samaria.
Tɔbu lu Izraɛlnim’ mini Mɔabnim’ sunsuuni Juda Naa Jɛhɔshafat ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisaayika saha, ka Ɛhab bia Jɛhɔram daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa niŋ la o nam maa ni yuun’ pinaayi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani.
Amaa o daa lee bi tummi kaman o ba min’ o ma ni daa tum shɛm la; dama o daa wurim o ba ni daa me Baal binwɔɣinli shɛli zal’ la.
Amaa o daa tum Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum alahichi shɛli n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la tatabo.
O daa bi lɔɣ’ li.
Mɔab Naa Mɛsha daa wumsirila piɛri, ka di daa kpala talahi ni o tahiri piɛbihi polo tuhi’ kɔbiga mini piɛlahi tuhi’ kɔbiga kɔbiri yuuni kam nti tiri Izraɛl naa.
Amaa Ɛhab kum nyaaŋa, ka Mɔab naa maa daa zaɣisi ni o ku lan niŋ lala ti Izraɛl naa.
Ka Naa Jɛhɔram daa dii yiɣisi Samaria di saha maa n-chaŋ ti laɣim Izraɛl tɔbbihi zaa.
Di saha maa ka o daa tim Juda Naa Jɛhɔshafat sani ti yɛl’ o, “Mɔab naa zaɣisi ma jɛmbu.
A ni pahi n zuɣu ka ti chaŋ ti tuh’ o?” Ka o garigi yɛl’ o, “N ni chaŋ.
A ni be shɛm lala n-nyɛ ma.
N niriba bemi ka a niriba, ka n yuri be ka a yuri.” Di nyaaŋa ka o daa bɔh’ o, “Ka ya polo ka ti lee yɛn doli chaŋ ti tuhi ba?” Ka Jɛhɔram garigi yɛl’ o, “Ti yɛn dolila Ɛdom yɔɣu polo chaŋ.” Ka Izraɛl naa mini Juda naa ni Ɛdom naa daa laɣim chaŋ.
Ka bɛ daa chaŋ ti paai daba ayopɔin chandi tariga ka kom pooi ba, hal ka shɛli kani ka bɛ tɔbbihi mini bɛ ni daa ʒiri biŋkɔb’ shɛb’ chani ni nyu.
Di saha ka Izraɛl naa daa yɛli, “Mbaye!
Yawɛ zaŋla ti nanima ata ŋɔ na ni o ti niŋ Mɔabnim’ nuu ni!” Ka Jɛhɔshafat bɔh’ o, “Yawɛ anab’ so ka kpe ka ti ni bɔh’ o baŋ Yawɛ ni yɛli shɛm?” Di saha ka Izraɛl naa sapashinnim’ ni yino daa garigi yɛli, “Shafat bia Ilaisha, ŋun daa nyɛ Ilaija sɔŋda la be kpe.” Ka Jɛhɔshafat yɛli, “Yawɛ yɛligu be o ni.” Dinzuɣu ka Izraɛl naa mini Jɛhɔshafat ni Ɛdom naa daa chaŋ o sani.
Ka Ilaisha daa ti bɔhi Izraɛl naa, “M min’ a yɛla bi kpa.
Cham’ a ba min’ a ma daanabinim’ la sani.” Amaa ka Izraɛl naa maa yɛl’ o, “Aai, Yawɛ n-zaŋ ti nanima ata ŋɔ na ni o ti niŋ Mɔabnim’ nuu ni.” Ka Ilaisha yɛli, “N ni jɛmdi Yawɛ so ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋun be ŋɔ zuɣu, di yi di pala n ni ti Juda Naa Jɛhɔshafat jilima zuɣu, n naan ku ŋmaligi lih’ a bee nti nya a. Amaa bomiya baaŋa ti ma na pumpɔŋɔ.” Baaŋa maa ni daa ti yiini yila saha shɛli, ka Yawɛ yiko siɣi Ilaisha zuɣu na, ka o yɛli, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘N ni chɛ ka kom tɛli baa din kuui ŋɔ ni zaa.’ Yawɛ lan yɛli, ‘Yi ku nya pɔhim bee saa, amaa kom ni tɛli baa ŋɔ ni ka yi mini yi niɣi ni yi biŋkɔbiri nyu.’ ” Ka dimbɔŋɔ nyɛla yɛl’ bila Yawɛ sani.
O ni lan zaŋ Mɔabnim’ niŋ yi nuu ni; ka yi ŋme n-nyaŋ bɛ ni me birininim’ gili bɛ tin’ shɛŋa la nim’ mini tiŋ’ gahinda la, ka ŋma bɛ ti’ suŋ kam zaa luhi; ka ŋari bɛ kɔbil’ nina zaa, ka kahi kuɣa sɔŋ luɣ’ shɛŋa din tam vuhiri shee zaa n-saɣim li.
Dindali maa kaai biɛɣ’ asibaasi sara maligu saha, ka kom daa yi Ɛdom polo n-zo na ti tɛli tiŋgbani zaa.
Mɔabnim’ zaa ni daa wum ni nanim’ shɛb’ kana ni bɛ ti tuhi ba, bɛ daa laɣimla bipola zaŋ tabili ninkura zaa bɛn ni tooi ye gbaɣinɔnim’ na nti sɔŋ bɛ tintariga.
Ka Mɔabnim’ maa daa yiɣis’ asibaasi, ka wuntaŋ’ nyeei kpe kom maa, ka bɛ nya ka di do bɛ tooni ha m-mɔhi kaman ʒim la.
Ka bɛ daa yɛli, “Ʒim m-bala.
Nanim’ maa ŋ-ŋmaligi zabi n-ku tab’ maa!
Dinzuɣu Mɔabnima, chamiya ti di nɛma!” Amaa ka bɛ daa mali ti paai Izraɛlnim’ sansan ni, ka Izraɛlnim’ maa daa yiɣisi lu bɛ zuɣu, ka Mɔabnim’ maa ŋmaligi guui, ka Izraɛlnim’ kari doli ba ŋ-ŋmɛri kuri ba chana.
Ka Izraɛlnim’ daa saɣim Mɔabnim’ maa tinsi; ka sokam daa kahi kuɣa nti bahi bɛ tiŋgbani maa luɣ’ shɛŋa din vuhiri shee hal ka di zaa ti nyɛla kuɣa noli; ka ŋari bɛ kɔbil’ nina; ka ŋma bɛ ti’ suŋ kam zaa luhi.
Ka bɛ tin’ titali din yuli booni Kiriharɛsɛt la kɔŋko n-daa ti kpalim, ka kuɣilɔnlabiriba daa chaŋ ti teei gil’ li ŋ-ŋme n-nyaŋ ba.
Ka Mɔab naa daa ti nya ka tɔb’ maa mii taɣ’ o na, ka o daa zaŋ tɔbbihi kɔbisiyopɔin bɛn nyɛ takɔbinyaɣiriba m-pah’ omaŋ’ zuɣu n-tim Ɛdom naa polo ni o gari zo, amaa ka kɔŋ garibu.
Di saha ka o daa zaŋ o zuu ŋun ti yɛn di nam zan’ o zaani mali maligu gooni zuɣu n-zaŋ o nyo buɣim.
Ka suli daa gbaai Izraɛlnima, ka bɛ ŋmaligi lab’ bɛ ya ka chɛ o.
Ilaisha sɔŋ pakoli ŋun nyɛ nandana Anab’ so pakoli daa ti yɛli Ilaisha, “A dab’ so ŋun yi nyɛ n yidan’ la kpiya.
Ka a mi mi ni a dabili maa daa nyɛla ŋun zɔri Yawɛ, amaa ka o sandana kana ni o ti zaŋ m bidibis’ ayi nti leeg’ o daba.” Ka Ilaisha bɔh’ o, “Ka bɔ ka a lee bɔri ni n niŋ ti a?
Yɛlim’ ma a ni mali shɛl’ a yiŋa.” Ka o yɛl’ o, “A dabipaɣa ka shɛli; kulla kpaŋman’ yini kɔŋko ka m mali.” Ka Ilaisha yɛl’ o, “Cham’ a ʒiʒiinitab’ sani nti suhi kpaŋman’ kuma pam na, pa biɛla.
Ka a chɛ ka a min’ a bidibisi maa kpe yi duu ka yo yimaŋ’ niŋ di puuni, ka zaŋ kpam maa m-boori niŋdi ŋmana maa ni; ŋman’ yini yi ti pali, ka yi vuui li zali kpaŋa.” Ka pakoli maa daa yi o sani kuli nti chɛ ka o min’ o bihi maa kpe duu ka yo bɛmaŋ’ niŋ di puuni; ka o bihi maa zaŋdi ŋmana n-zaan’ o, ka o boori kpam maa niŋdi di ni.
Ka ŋmana maa zaa daa ti pali; ka o yɛl’ o bidibisi maa ni yino, “Zaŋm’ ŋman’ shɛl’ na.” Ka o yɛl’ o, “Ŋman’ shɛl’ lan kani.” Ka kpam maa mi dii ŋmaai, ka bi lan yirina.
Ka pakoli maa daa lab’ ti yɛli Naawuni daanab’ maa.
Ka Ilaisha yɛl’ o, “Cham’ ti zaŋ kpam maa kɔhi n-yo yi samli maa, ka chɛ din kpalim ka a min’ a bidibisi maa dira.” Ilaisha mini Shunɛm paɣ’ bundan’ yɛla Dahin shɛli ka Ilaisha daa ti chaŋ Shunɛm ka paɣ’ bundaan’ so daa be nimaani m-balim o ni o dim’ bindirigu.
Dinzuɣu o daa yi ti doli nimaani polo saha shɛlikam, o kpɛrila yili maa ni ti diri bindirigu.
Ka paɣ’ bundan’ maa daa ti yɛl’ o yidana, “Nyama, pumpɔŋɔ m baŋya ni do’ so ŋun doli yiri ti sanna waawaayili ŋɔ nyɛla Naawuni ninvuɣ’ gahindili.
Chɛ ka ti me dubil’ tam ti yil’ ŋɔ zuɣusaa, ka bo garo mini teebuli ni kuɣa ni firila zali di ni, o yi ti lan ka ti sanna ka o kpe nimaani.” Dahin’ shɛli ka Ilaisha daa ti chaŋ nimaani n-kpe duu maa ni ni o ti vuhi.
Ka o daa ti yɛl’ o sɔŋda Gɛhaazi, “Bolim’ Shunɛm paɣ’ maa ti ma.” Ka o daa bol’ o, ka o kana ti zan’ o tooni.
Ka o yɛli Gɛhaazi, “Yɛlim’ o, ‘Nyama, a niŋ wahala pam sɔŋ ti; ka bɔ ka a lee bɔri ni ti niŋ ti a?
A bɔri ni ti yɛli naa bee sapashin’ kpɛm’ yɛtɔɣ’ shɛli ti a?’ ” Ka paɣ’ maa garigi yɛli, “Mmaŋmaŋ’ niriba ni ka m be maa.” Ka o bɔhi, “Ka bɔ ka ti lee yɛn niŋ ti paɣa maa?” Ka Gɛhaazi garigi yɛl’ o, “To, paɣ’ maa ka bidibiga, ka o yidana mi kurigi.” Ka Ilaisha yɛli, “Bolim’ o na.” Ka o daa boli paɣ’ maa, ka o kana ti zani dunol’ ni.
Ka Ilaisha yɛl’ o, “Zaŋ chaŋ yuuni na ŋ-ŋɔ tasaha a ni gbib’ bidibiga a nuu ni.” Ka paɣ’ maa yɛli, “Aai.
Wɛi, n dana, a nyɛla Naawuni nira, di yɔhim’ man’ ŋun nyɛ a dab’ paɣ’ ŋɔ!” Amaa ka paɣ’ maa daa shiri niŋ pua n-dɔɣi bidibiga shɛɣuni kaman Ilaisha ni daa yɛl’ o ni o ni dɔɣi saha shɛli maa.
Ka bia maa daa mali ti zooi.
Dahin shɛli ka o daa ti dol’ o ba chaŋ puu ni kachɛriba sani.
Ka o daa ti yɛl’ o ba, “Wɛi, n zuɣu n-yaara, n zuɣu n-yaara!” Ka bia maa ba yɛl’ o tumtumdi so, “Zaŋm’ bia maa kuli ti ti o ma.” Ka doo maa daa zaŋ bia maa nti ti o ma; ka o zaŋ o ʒil’ o naba zuɣu n-gbib’ o hal ti paai wuntaŋ’ zuɣusaa saha, ka o leei Naawuni dini.
Ka paɣ’ maa daa zaŋ bia maa n-du n-kpɛhi ti sɔŋ Naawuni nir’ maa garo zuɣu; ka yina n-vooi dunoli yo.
Ka o daa bol’ o yidana n-yɛl’ o, “Chɛ ka tumtumdi’ yino zaŋ bun’ yino ti ma na, ka n chaŋ yomyom ti nya Naawuni nir’ ŋɔ ka labina.” Ka o yidan’ maa bɔh’ o, “Bɔzuɣu ka a bɔri ni a chaŋ o sani zuŋɔ?
Zuŋɔ pala gol’ palli dabisili bee Vuhim Dabisili.” Ka paɣ’ maa yɛli, “Di bi galim.” Di saha ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ buŋ’ nyaampara pa buŋa, ka o yɛl’ o tumtumda, “Niŋm’ buŋ’ maa ka o chani yomyom, ka di chɛ ka o baligi chandi naɣila mani nti yɛl’ a ni a chɛ ka o baligi chandi.” Ka o daa yiɣisi n-chaŋ Naawuni nir’ maa sani Kamɛl Zoli zuɣu.
Naawuni Nir’ maa ni daa nya paɣ’ maa ka o kanna ka o yɛl’ o sɔŋda Gɛhaazi, “Nyama, Shunɛm paɣ’ la m-be katiŋ’ kanna ŋɔ.
Guum’ yomyom tuh’ o soli ti bɔh’ o, ‘A min’ a yidan’ ni yi bia la mal’ alaafee?’ ” Ka o garigi yɛli Gɛhaazi, “Ti mal’ alaafee.” O ni daa mali ti paai Naawuni nir’ maa sani zoli maa zuɣu, o daa gbaala o napɔŋ, ka Gɛhaazi kana ni o ti daag’ o bahi, ka Naawuni nir’ maa yɛl’ o, “Chɛl’ o. O malila yɛli muɣisirili ka Yawɛ zaŋ li sɔɣi ma ka bi kahigi li wuhi ma.” Ka paɣ’ maa bɔhi Ilaisha, “N daa yɛli nyini n dana ni a tim ma bia?
N daa pun bi yɛl’ a ni a di yɔhim ma?” Ka Ilaisha daa yɛli Gɛhaazi, “Malim’ shili kpuɣi n jaaŋgbee ŋɔ chaŋ.
A yi ti nya so sol’ ni, nyin’ di puh’ o; ka so yi puh’ a, nyin’ di saɣi.
A yi ti paai, nyin’ zaŋmi n jaaŋgbee maa pa bia maa ninni.” Ka bia maa ma maa daa yɛli Ilaisha, “Yawɛ ŋun be ŋɔ mini nyin’ ŋun be ŋɔ zuɣu, n ku chaŋ ka chɛ a.” Ka Ilaisha daa yiɣisi dol’ o. Ka Gɛhaazi daa daŋ tooni nti zaŋ jaaŋgbee maa pa bia maa ninni, amaa ka vuhim bee nyɛvili shɛhirili kani.
Dinzuɣu ka o daa ŋmaligi labina ti tuhi Ilaisha soli n-yɛl’ o, “Bia maa bi neei.” Ka Ilaisha daa paai yili maa ni nti nya ka bia maa kpi n-dola o garo zuɣu.
Ka o daa kpe duu maa ni, ka vooi dunoli yo bɛ niriba ayi maa niŋ, ka suhi Yawɛ.
Di nyaaŋa ka o daa chaŋ ti teei dɔni bia maa zuɣu n-zaŋ o noli min’ o nina kpa bia maa noli ni o nina, ka zaŋ o nuhi pa o nuhi zuɣu; ka teeg’ omaŋ’ dolisi bia maa, ka o niŋgbuna piligi biibu.
Ka Ilaisha daa yiɣisi chaŋchaŋ gili duu maa ni, ka ti lan lab’ ti teei dɔni bia maa zuɣu yaha.
Ka bia maa daa tihim siɣimsiɣim buyopɔin, ka neeg’ o nina.
Di saha ka o daa boli Gɛhaazi na ti yɛl’ o, “Bolim’ Shunɛm paɣ’ maa na.” Ka o bol’ o. Ka paɣ’ maa kana, ka o ti yɛl’ o, “Kpuɣim’ a bia.” Ka paɣ’ maa daa kana ti lu n-gbani Ilaisha naba ni n-zaŋ o zuɣu silim tiŋa, ka kpuɣ’ o bia maa yi.
Alahiziba tumtumsa ayi din pahi Ka kum daa ti lu, ka Ilaisha lab’ Giligal na.
Ka anabinim’ daa ti ʒi o sani, ka o yɛl’ o sɔŋda, “Zaŋm’ duɣ’ titali tam n-duɣi ʒiɛri ti anabinim’ ŋɔ.” Ka bɛ ni yino daa yi n-chaŋ ni o ti bo ʒiɛvari na nti nya mɔɣu ni yɔɣili m-pɔhi li buɣi na nti ŋmahiŋmahi li niŋ ʒɛduɣu maa ni, ka bi mi di ni nyɛ shɛli.
Ka bɛ daa ti tooi li ti niriba maa ni bɛ piɛbi.
Bɛ ni daa piɛbiri ʒiɛri maa ka bɛ ti kuhi yɛli, “Wɛi, Naawuni nira, Lɔɣu be duɣu maa ni!” Ka bɛ daa kɔŋ li piɛbbu.
Ka o daa yɛli, “Dindina niŋmiya zim ti ma na.” Ka o daa zaŋ zim maa yuɣisi ʒiɛri maa ni ka yɛli ba, “Toomiya li ti niriba maa ka bɛ piɛbi.” Ka barina shɛli daa lan ka di ni yaha.
Dahin shɛli ka do’ so daa ti yi Baalishalisha n-ʒi bindir’ pala din nyɛ kapala bɔrɔbɔro kpil’ pisi mini kawaan’ maha o kpalaŋ’ ni na nti ti Naawuni nir’ maa.
Ka Ilaisha daa yɛl’ o sɔŋda, “Zaŋm’ li ti niriba maa ka bɛ ŋubi.” Amaa ka o sɔŋda maa bɔh’ o, “Wula ka n lee yɛn tooi niŋ zaŋ dimbɔŋɔ tari ninvuɣ’ kɔbiga?” Ka Ilaisha daa lan garigi yɛl’ o, “Zaŋm’ li ti ba ka bɛ ŋubi, dama Yawɛ yɛliya, ‘Bɛ ni ŋub’ li tiɣi ka guui.’ ” Ka o sɔŋda maa daa zaŋ li ti ba.
Ka bɛ daa shiri ŋub’ li ka guui kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm maa.
Naaman kpaŋya Naaman ŋun daa nyɛ Siria naa sapashin’ kpɛma daa nyɛla ninvuɣ’ titali, ka mali jilima pam o naa maa sani, dama o zuɣu ka Yawɛ daa tiri Sirianim’ nasara.
O daa mali kpiɔŋ pam, ka lan nyɛ tɔbutuhir’ biiŋa; amaa ka kɔŋ’ lee mal’ o. Sirianim’ daa ti chaŋ ti tuhi Izraɛlnima, ka gbaai bipuɣimbil’ so kuli ka o ti tumdi tuma sɔŋdi Naaman paɣa.
Ka bipuɣimbil’ maa daa ti yɛli Naaman paɣa, “N di bi zaɣisi ka n dana chaŋ anab’ so ŋun be Samaria ŋɔ sani!
O naan tib’ o kɔŋ’ ŋɔ.” Ka Naaman daa chaŋ o naa sani nti yɛl’ o, “Izraɛl bipuɣimbil’ la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ.” Ka Siria naa maa daa yɛl’ o, “Cham’ pumpɔŋɔ!
N ni sab’ gbaŋ ti a ka a mali ti ti Izraɛl naa.” Ka Naaman daa bo anzinfa laɣibaligu tuhi’ pia mini salima laɣibaligu tusaayɔbu ni binyɛr’ suma din nyɛ chuɣu binyɛra pia chaŋ.
Ka o daa zaŋ gbaŋ maa nti ti Izraɛl naa.
O ni daa sabi gbaŋ maa n-yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Gbaŋ ŋɔ yi paag’ a, nyin’ baŋmi ni mani n-chɛ ka Naaman ŋun nyɛ n tumtumda ŋɔ ka a sanna ni a ti tib’ o kɔŋ’ ŋɔ.” Izraɛl naa maa ni daa ti karim gbaŋ maa, o daa darigimi toog’ o binyɛrigu ka yɛli, “N nyɛla Naawuni ka ni tooi ku nir’ ka lan neeg’ o, ka doo ŋɔ ti yɛri ma ni n tibimi nir’ kɔŋa?
Nir’ yi kpahim yɛlli maa, a ni baŋ ni vuri ka o bɔri ma maa!” Amaa ka Ilaisha ŋun nyɛ Naawuni nir’ maa daa wum Izraɛl naa ni darigi toog’ o binyɛrigu shɛm maa yɛla, ka tim ti bɔhi naa maa, “Bɔ n-niŋ ka a darigi toog’ a binyɛrigu?
Chɛ ka doo maa ka n sanna nti baŋ ni anabi be Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Ka Naaman daa zaŋ o yuri min’ o chɛchɛbuŋa ŋ-ŋmaligi chaŋ ti zani Ilaisha yiŋ’ dunol’ ni.
Ka Ilaisha daa tim tumo ni o yim’ na ti yɛli Naaman ni o cham’ Jɔɔdɛn Mɔɣili ni nti mim di ni siɣimsiɣim buyopɔin ka o niŋgbuna lab’ dimaŋ’ ni ka o nya alaafee.
Amaa ka Naaman daa je suli ŋ-ŋmaligi chani ka yɛra, “Man’ di mi ni o yɛn yimina nti zani n-suhi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni maa, ka zaŋ o nuu gahigahi kpe, ka chɛ ka n kɔŋ’ maa naai.
Abana mini Faaripa mɔɣa din be Damaskus la bi so koma zaa din be Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni?
N naan dii ku chaŋ nimaani nti mim ka nya alaafee?” Dinzuɣu ka o suhu daa yiɣisi pam ka o ŋmaligi chaŋ.
Ka o tumtumdiba daa chaŋ o sani nti yɛl’ o, “Ti ba, anab’ maa yi di yɛl’ a ni a niŋm’ binshɛli din to pam, a naan ku niŋ li?
Di ni ti be ka o ni yɛl’ a mi, ‘Cham’ ti mim kom ni ka nya alaafee ŋɔ?’ ” Ka Naaman daa saɣi, ka chaŋ ti mim Jɔɔdɛn Mɔɣili ni siɣimsiɣim buyopɔin kaman Naawuni nir’ maa ni daa yɛl’ o shɛm maa, ka nya alaafee zaa.
Ka o niŋgbuna lab’ dimaŋ’ ni m-be kaman bibil’ niŋgbuna la.
Ka o mini bɛn daa dol’ o chaŋ maa zaa daa lab’ Naawuni nir’ maa sani ka o ti chaŋ ti zan’ o tooni ka yɛli, “M baŋya pumpɔŋɔ ni Naawuni ka dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛli m-pahi Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni zuɣu; dinzuɣu deem’ pin’ shɛli man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni yɛn ti a ŋɔ.” Ka Ilaisha yɛli, “Yawɛ ŋun be ka n jɛmd’ o ŋɔ zuɣu, n ku deei pin’ shɛli a sani.” Ka Naaman daa balim o ni o deem’ li, amaa ka o zaɣisi.
Di saha ka Naaman daa yɛli Ilaisha, “A yi ku deei m pini, dindina, n suhir’ a, nyin’ chɛ ka bɛ tooi taŋkpaɣu ka di saɣi buntaans’ ayi ʒibu ti mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ka n zaŋ kuli, dama pumpɔŋɔ zaŋ chana, mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ku lan zaŋ binshɛli nyo buɣim bee m-mali sara ti buɣili kam yaha naɣila Yawɛ ka n ni jɛm.
Ka dimbɔŋɔ puuni, m mali tahima ni n yi ti doli n naa chaŋ Siria buɣili Rimɔn jɛmbu duu nti damdi di tooni, biɛhiŋ kani, Yawɛ ni chɛ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ taali.” Ka Ilaisha yɛl’ o, “Kulim’ ni suhudoo.” Naaman ni daa chaŋ, o daa na bi paai shɛli, ka Naawuni nira Ilaisha sɔŋda Gɛhaazi yɛl’ o suhu ni, “N dana fa Naaman ŋun nyɛ Siria nir’ ŋɔ bahi, o ni zaɣis’ o ni ʒi pin’ shɛŋa na nti ti o la zuɣu.
Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, n ni kar’ o naba ti deei shɛli o sani.” Dinzuɣu ka Gɛhaazi daa shiri yiɣisi kariti Naaman naba.
Ka Naaman daa ti nya ka so zɔri dol’ o nyaaŋa na, ka o sheeg’ o chɛchɛbuŋ zuɣu n-chaŋ ti tuh’ o soli bɔh’ o, “Alaafee?” Ka Gɛhaazi yɛli, “Alaafee.
N dana n-tim ma na ni nti yɛl’ a ni nachimbih’ ayi bɛn nyɛ anabinima n-yi Ifriim zoya tiŋ’ ni kana; ni o suhir’ a ni a ti ba anzinfa laɣibaligu tuhili mini binyɛr’ suma ayi din nyɛ chuɣu binyɛra na.” Ka Naaman yɛl’ o, “Chɛ ka n zaŋ anzinfa laɣibaligu tusaayi ti a.” Ka o daa balim o zaŋ anzinfa laɣibaligu tusaayi mini binyɛr’ suma ayi din nyɛ chuɣu binyɛra maa n-niŋ kpalans’ ayi ni lo n-zaŋ ʒil’ o tumtumdiba ayi, ka bɛ zaŋ li ʒi m-be Gɛhaazi tooni.
Bɛ ni daa ti paai zoli maa gbini, ka o deei li bɛ sani n-zaŋ kpɛhi duu; ka chɛbisi ba ka bɛ ŋmaligi labi.
Ka o daa kpe n-chaŋ ti zan’ o dan’ Ilaisha tooni, ka Ilaisha bɔh’ o, “Gɛhaazi, ya polo ka a lee chaŋ?” Ka o garigi yɛl’ o, “Mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ bi chaŋ luɣ’ shɛli.” Amaa ka Ilaisha bɔh’ o, N shia di ka a sani saha shɛli doo la ni di yi o chɛchɛbuŋ’ ni n-kana ti tuh’ a sol’ la?
Pumpɔŋɔ nyɛla saha shɛli di ni simdi ni a deeri liɣiri mini binyɛra ni olivi tihi ni tihi puri ni piɛri ni niɣi ni dabidɔbba ni dabipaɣiba?
Dinzuɣu Naaman kɔŋ’ maa ni lu a min’ a bihi zuɣu n-kul maliya sahakam!
Ka Gɛhaazi daa ŋmalig’ o sani n-yi ni kɔŋa; ka o niŋgbuna dii paligi laɣilaɣi kaman gumbɔrigu la.
Bɛ nya lɛbiɛlim din lu kom ni Dahin shɛli ka anabinim’ shɛb’ daa ti yɛli Ilaisha, “Nyama, luɣ’ shɛli ti ni be ka a wuhiri ti ŋɔ pɔri pam.
Chɛ ka ti chaŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili ni, ka ti zaa ti ŋma dari na nti me duri pahi beni.” Ka o garigi yɛli ba, “Chamiya.” Di saha ka bɛ ni yino daa yɛl’ o, “A yi di saɣi n-dol’ ti chaŋ.” Ka o garigi yɛli, “N ni chaŋ.” Ka o daa pahi bɛ zuɣu ka bɛ chaŋ.
Ka bɛ daa paai Jɔɔdɛn Mɔɣili ni nti gbaai dari maa ŋmabu.
Ka bɛ ni yino daa ŋmari daɣu ka o lɛbiɛlim ti kpaai lu kom ni.
Ka o kuhi yɛli, “Mbaye, Ndana!
N suhi li mi na!” Di saha ka Naawuni nir’ maa daa bɔh’ o, “Ya polo ka di lu?” Ka o wuh’ o di shee, ka Ilaisha ŋmaai daɣu n-zaŋ bahi nimaani n-chɛ ka lɛbiɛlim maa puhi pan’ na.
Ka o yɛli doo maa, “Yihim’ li,” ka o zaŋ o nuu tim ha yihi li.
Bɛ nyaŋ Siria tɔbbihi Siria naa daa ti lo tɔbu ni o tuhi Izraɛlnima, ka daa niŋ o sapashinnim’ saawara, yɛli, “Luɣili yaakaza ka n yɛn chaŋ ti dɔni.” Amaa ka Naawuni nir’ maa daa tim ti yɛli Izraɛl naa, “Miri ka a doli yaakaza polo, dama Sirianim’ yɛn chaŋ ti dɔni la nimaani.” Ka Izraɛl naa tim tuumba luɣ’ shɛli polo Naawuni nir’ maa ni yɛli maa.
Lala ka o daa yi pun daŋdi yɛr’ o n-chɛ ka o tilig’ omaŋ’ nimaani n-gari buyi.
Ka yɛlli maa daa muɣisi Siria naa maa pam ka o bol’ o sapashinnim’ na nti bɔhi ba, “Yi ni ŋuni n-lee be Izraɛl naa polo?” Ka bɛ ni yino garigi yɛl’ o, “N dan’ naa, ti ni so bi be o polo.
Amaa anabi Ilaisha ŋun be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni la n-yɛri Izraɛl naa a ni be a duu tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛlikam.” Ka o yɛli ba, “Chamiya ti nya o ni be luɣ’ shɛli ka n tim ka bɛ ti gbaag’ o na.” Ka bɛ daa ti yɛl’ o, “O be Dɔtan.” Ka o daa tim tɔbbihi pam, ka bɛ zaŋ yuri mini chɛchɛbunsi n-chaŋ yuŋ ti teei gili tiŋ’ maa.
Ka biɛɣu daa ti neerina asibaasi, ka Ilaisha sɔŋda yina nti nya ka tɔbbihi mini yuri ni chɛchɛbunsi n-kul teei gili bɛ tiŋ’ maa zaa.
Ka Ilaisha sɔŋda maa kuhi yɛli, “Mbaye, n dana!
Ka wula ka ti lee yɛn niŋ?” Ka Ilaisha garigi yɛl’ o, “Di chɛ ka dabiɛm mal’ a, dama bɛn be ti sani gari bɛn be bɛ sani.” Di saha ka Ilaisha daa suhi Yawɛ yɛli, “Neem’ o nina ka o nya.” Ka Yawɛ daa neei nachimbil’ maa nina ka o lihi nya ka yuri mini buɣim chɛchɛbunsi n-kul pali zoli zuɣu n-teei gili Ilaisha.
Ka Sirianim’ maa daa kana ni bɛ ti liri Ilaisha, ka Ilaisha suhi Yawɛ yɛli, “N suhir’ a, chɛ ka niriba ŋɔ zom!” Ka o daa chɛ ka bɛ shiri zom kaman Ilaisha ni daa suh’ o yɛli shɛm maa.
Ka Ilaisha daa yɛli ba, “Pa yi ni chani tin’ shɛli maa soli m-bɔŋɔ; pa yi mi ni chani tin’ shɛli maa m-bɔŋɔ.
Doliya ma ka n zaŋ ya tahi yi ni bɔri so maa sani.” Ka o daa zaŋ ba tahi Samaria.
Bɛ ni daa ti kul kpe Samaria puuni, ka Ilaisha suhi Yawɛ yɛli, “Neem’ niriba ŋɔ nina n-chɛ ka bɛ nya.” Ka Yawɛ daa neei bɛ nina maa, ka bɛ lihi nya ka bɛ bela Samaria puuni.
Izraɛl naa ni daa nya ba, o daa bɔhila Ilaisha, “M ba, n kum ba?
N kum ba?” Ka Ilaisha garigi yɛl’ o, “Di ku ba.
A ni ku a ni zaŋ a takɔb’ min’ a tɔbu n-gbahi shɛb’ leeg’ a daba?
Bomi la bindirigu ti ba ka bɛ di ka nyu kom, ka lab’ bɛ naa sani.” Ka Izraɛl naa maa daa chɛ ka bɛ duɣi bindira pam ti ba, ka bɛ di ka nyu n-naai, ka o chɛ ka bɛ lab’ kuli bɛ naa sani.
Ka Sirianim’ daa bi lan kana ti liri Izraɛlnim’ yaha.
Naa Bɛnhadad min’ o tɔbbihi teei gili Samaria Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Siria Naa Bɛnhadad daa ti zaŋ o tɔbbihi zaa n-chaŋ ti teei gili Samaria.
Ka bɛ ni daa teei gili Samaria maa zuɣu chɛ ka kum lu Samaria tiŋ’ puuni nim’ zuɣu hal ka bɛ daa ti kɔhiri buŋ’ zuɣu la anzinfa laɣibaligu pihinii; ka kɔhiri bɛ ni daa booni binshɛli ŋmani bindi la din tibisim nyɛ giram kɔbisiyi anzinfa laɣibaligu diba anu.
Ka Izraɛl naa daa ti doli tiŋ’ maa gooni zuɣusaa n-chani garita, ka paɣ’ so kuhi yɛl’ o, “N dan’ naa, sɔŋm’ ma!” Ka naa maa yɛl’ o, “Yawɛ yi bi sɔŋ a, wula ka man’ ni tooi sɔŋ a?
M malila chi bee wain?” Ka bɔh’ o, “Bɔ n-lee muɣis’ a?” Ka paɣ’ maa yɛl’ o, “Paɣ’ ŋɔ n-daa yɛli ma, ‘Zaŋm’ a bidibiga ŋɔ ka ti duɣi ŋubi zuŋɔ; ka sa zaŋ m mi bidibiga duɣi ŋubi biɛɣuni.’ Ka ti zaŋ m bia duɣi ŋubi n-kaai biɛɣu, ka n yɛl’ o, ‘Zaŋm’ a bidibiga la na ka ti duɣi ŋub’, ka ŋun’ zaŋ o bidibiga maa ti sɔɣi.’ ” Naa maa ni daa wum paɣ’ maa yɛtɔɣa maa, ka o darigi toog’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu, ka doli gooni maa zuɣu garita.
Ka niriba nya o ka o yɛla buɣu ka di be o binyɛrigu tiŋli.
Ka o daa yɛli, “N yi bi ŋma Shafat bia Ilaisha la zuɣu zuŋɔ dabisili ŋɔ, Naawuni ŋun’ niŋm’ ma din gari lala.” Ka o daa tim ni bɛ ti gbaai Ilaisha na.
Di saha maa Ilaisha mini kpeen’ shɛba n-daa ʒi o yiŋa.
Ka naa tumo maa daa na bi paana ka Ilaisha yɛli kpamba maa, “Nyamiya, ninvuɣ’ kur’ la ni tim ni bɛ kana ti ŋma n zuɣu shɛm.
Nyamiya, Tumo maa yi paana, yin’ yomiya dunoli n-dihi li gbibi ka di chɛliya ka o kpe na.
O dan’ napɔn chichiba n-kul vuri dol’ o nyaaŋa ŋɔ na.” O noli daa na bi lu tiŋa, ka naa maa paag’ o sanna ti yɛl’ o, “Ti muɣisigu ŋɔ yila Yawɛ sanna!
Ka bɔzuɣu ka n lan yɛn guhi ŋun’ Yawɛ yaha?”
Amaa ka Ilaisha daa yɛl’ o, “Wummi Yawɛ ni yɛli shɛm.
O yɛliya ni biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha, bɛ sa ni kɔhi zim balli din tibisim nyɛ kilɔgiram ata anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini, ka kɔhi chi kilɔgiram ayɔbu mi anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini Samaria ŋɔ dunɔdal’ ni.” Ka sapashin’ so ŋun daa guli naa maa yɛli Naawuni nir’ maa, “Hal Yawɛ yi yooi zuɣusaa soya bahi gba, lala ku tooi niŋ!” Ka Ilaisha yɛl’ o, “A nini sa ni nya li, amaa ka a nol’ lee ku to li.” Siria tɔbbihi zoya Niriba anahi bɛn daa nyɛ kɔnsi daa do Samaria sambani polo dunol’ shee.
Ka bɛ daa ti bɔhi taba, “Bɔzuɣu ka ti lee yɛn ʒi kpe hal ti kpi?
Ti yi yɛli, ‘Chɛliya ka ti kpe tiŋ’ ŋɔ puuni,’ kum be di ni, ka ti ni kpi; ka ti mi yi ʒi kpe, ti ni kpi.
Dinzuɣu chɛliya ka ti chaŋ Sirianim’ sansani ŋɔ ni, bɛ yi ti chɛ ti, ti ni be; ka bɛ yi ti ku ti, ka ti dii kpi.” Ka bɛ daa yiɣisi zaawuni saha n-chaŋ Sirianim’ sansani maa ni.
Amaa ka bɛ daa mali ti paai Sirianim’ sansani maa ni n-nya ka so ka nimaani.
Dama ti Duuma n-daa chɛ ka Siria tɔbbihi maa wum tɔbbihi pam chɛchɛbunsi mini yuri kandina vuri ka bɛ yɛli taba, “Izraɛl naa dala Hiti nanim’ mini Ijipti nanim’ bahi ti na.” Ka bɛ daa yiɣisi zaawuni maa n-zo ni bɛ tiligi, ka chɛ bɛ tanti suɣa mini bɛ yuri ni bɛ bunsi.
Bɛ daa kul zomi ka chɛ bɛ sansani maa kaman di ni daa kul be shɛm.
Kɔnsi maa ni daa mali ti paai sansani maa ni, bɛ daa chaŋ ti kpɛla tanti suɣ’ yin’ ni nti di ka nyu, ka kpuɣi anzinfa mini salima ni situra n-chaŋ ti sɔɣi; ka lan lab’ ti kpe tanti suɣ’ shɛl’ ni yaha nti kpuɣi neen’ shɛŋa ti lan sɔɣi.
Di saha ka bɛ daa yɛli taba, “Ti bi niŋ din tuhi.
Zuŋɔ nyɛla lahiba’ suŋ dabisili.
Ka ti yi zaŋ li shini hal ni biɛɣu ti neei, tibidarigibo shɛli ni ti paai ti.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛliya ka ti chaŋ ti yɛli nayilinima.” Ka bɛ daa chaŋ ti boli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn guli tiŋ’ maa dunɔdali n-yɛli ba, “Ti chaŋla Sirianim’ sansan’ la ni nti bi nya so bee n-wum so damli, amaa ka bɛ tanti suɣa la beni; ka bɛ yuri mini bɛ bunsi gba loya pahi.” Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa guli tiŋ’ maa dunɔdali maa daa moli bahi ha, ka bɛ daa zaŋ li yɛli nayilinima.
Ka naa daa yiɣisi yuŋ’ maa n-yɛl’ o kpambaliba, “N ni yɛli ya Sirianim’ maa ni lo ni bɛ niŋ ti shɛm.
Bɛ mi ni kum mali ti, dinzuɣu ka bɛ yi bɛ sansani maa ni n-chaŋ ti sɔɣi, ka tɛhira, ‘Bɛ yi yi bɛ tiŋ’ maa ni na, ti ni gbahi ba zaɣ’ nɛma, ka kpe bɛ tiŋ’ maa ni.’ ” Ka o kpambaliba maa ni yino yɛl’ o, “Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ zaŋ yur’ anu bɛn kpalim ŋɔ chaŋ, dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ Izraɛlnim’ ninvuɣ’ gbaliŋ bɛn be tiŋ’ ŋɔ puuni gba kul bela barina ni kaman bɛn pun kpi la.
Dinzuɣu chɛ ka ti tim ba ka bɛ chaŋ ti nya.” Ka bɛ daa pii wɔribariba ayi, ka naa maa tim ba Siria tɔbbihi maa sani ka yɛli ba, “Chamiya ti nya.” Ka niriba maa daa chaŋ ti doli bɛ naba hal ni Jɔɔdɛn Mɔɣili ni n-nya ka Sirianim’ maa situra mini bɛ neen’ shɛŋa bɛ ni zo ka chɛ m-bahi kul dɔndo sol’ ni.
Ka tuumba maa daa labina ti yɛli naa.
Di saha ka niriba daa yi n-chaŋ Sirianim’ sansani maa ni nti ʒe bɛ nɛma.
Ka bɛ daa kɔhi zim balli din tibisim nyɛ kilɔgiram ata anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini, ka kɔhi chi din tibisim nyɛ kilɔgiram ayɔbu mi anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm la.
Naa daa chɛ ka o sapashin’ so ŋun gul’ o la n-ʒe n-guli dunɔdali, ka niriba daa no o dunɔdali maa ni hal ka o ti kpi kaman Naawuni nir’ maa ni daa pun yɛli shɛm saha shɛli naa ni daa ka o sanna la.
Dama Naawuni nir’ maa ni daa yɛli naa, “Biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha bɛ sa ni kɔhi zim balli din tibisim nyɛ kilɔgiram ata anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini, ka kɔhi chi din tibisim nyɛ kilɔgiram ayɔbu mi anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini Samaria dunɔdal’ ni la,” sapashini maa daa yɛlila Naawuni nir’ maa, “Hal Yawɛ yi yooi zuɣusaa soya bahi gba, lala ku tooi niŋ!” Ka Naawuni nir’ maa yɛl’ o, “A nini sa ni nya bindirigu maa, amaa ka a noli lee ku to li.” Ka di daa shiri niŋ o lala, dama niriba daa no o dunɔdali maa ni hal ka o ti kpi.
Shunɛm paɣ’ ni lab’ o ya shɛm yɛla Di saha ka Ilaisha daa yɛli Shunɛm paɣ’ so bia o ni daa neei kum ni la, “Yiɣisim’ zaŋ a yiŋnim’ zaa kuli luɣ’ shɛli a ni yɛn tooi kuli; dama Yawɛ ni chɛ ka kum lu tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yuma ayopɔin.” Ka paɣ’ maa daa yiɣisi niŋ kaman Naawuni nir’ maa ni daa yɛl’ o shɛm maa n-zaŋ o yiŋnim’ kuli Filistianim’ tiŋgbɔŋ ni nti be nimaani yuma ayopɔin.
Ka yuma ayopɔin maa daa ti gari, ka paɣ’ maa yi Filistianim’ tiŋgbɔŋ maa ni n-lab’ o ya nti chaŋ ni o ti yɛli naa ka o zaŋ o yili min’ o tiŋgbani labisi ti o.
Di saha naa maa daa tɔɣisirila Gɛhaazi ŋun daa nyɛ Naawuni nir’ maa sɔŋda la yɛtɔɣa n-yɛr’ o, “Yɛlim’ ma Ilaisha ni daa tum tuun’ kar’ shɛŋa zaa yɛla.” O ni daa yɛri naa maa Ilaisha ni daa neei kpim’ kum ni shɛm saha shɛli maa, ka o ni daa neei paɣ’ so bia kum ni maa kana nti yɛli naa maa ni o labisim’ o yili min’ o tiŋgbani ti o. Ka Gɛhaazi daa yɛli naa maa, “N dana, n-nyɛ paɣ’ maa, Ilaisha ni daa neeg’ o bi’ so kum ni maa mi m-bɔŋɔ.” Ka naa maa daa bɔhi paɣ’ maa, ka o yɛl’ o di yɛla ni nyɛ shɛm.
Ka naa maa daa bo kpambal’ so n-dolisi paɣ’ maa, ka yɛl’ o, “Labisim’ paɣ’ maa ni su binshɛɣukam zaa zaŋ tabil’ o puu atam din yi o puu maa ni na saha shɛl’ o ni daa yi yiŋ’ maa zaŋ kana pumpɔŋɔ zaa ti o.” Ilaisha mini Siria Naa Bɛnhadad yɛla Dahin shɛli ka Ilaisha daa ti ka Damaskus na.
Di saha maa ka Siria Naa Bɛnhadad daa biɛra.
Ka bɛ daa yɛl’ o, “Naawuni nir’ la be yaŋɔ.” Ka naa maa daa yɛli Hazaɛl, “Bom’ pini n-chaŋ ti puhi Naawuni nir’ maa, ka chɛ ka o bɔhi Yawɛ nya n ni kpaŋ m barigu ŋɔ ni?” Ka Hazaɛl daa bo Damaskus binshɛɣukam n-ʒili laakumnim’ pihinahi chaŋ ni o ti puhi Naawuni nir’ maa.
Ka Hazaɛl daa paai ti zani Ilaisha tooni ka yɛl’ o, “A bia Siria Naa Bɛnhadad n-tim ma a sanna ni n ti bɔh’ a nya o ni kpaŋ o barigu ŋɔ ni?” Ka Ilaisha daa yɛl’ o, “Cham’ ti yɛli naa maa ni biɛhiŋ kani, o ni kpaŋ; amaa Yawɛ lee kahigi wuhi ma ni o ni bahi kpi.” Ka Ilaisha daa mirig’ o nina kpa Hazaɛl n-kul lihir’ o hal ka vi ti gbaag’ o. Ka Ilaisha kumda.
Ka Hazaɛl bɔh’ o, “N dana, bɔzuɣu ka a kumda?” Ka Ilaisha garigi yɛl’ o, “N ni mi a ni ti yɛn niŋ Izraɛlnim’ zaɣ’ biɛ’ shɛli zuɣu n-chɛ ka n kumdi maa.
A ni ti nyo bɛ birininim’ buɣim, ka zaŋ takɔbi ku bɛ nachimbihi, ka ŋme n-chɛrisichɛrisi bɛ bibihi, ka karigi bɛ paɣipuhinim’ puya.” Ka Hazaɛl bɔh’ o, “Ya ka a dabili ŋun nyɛ baa ŋɔ yɛn nya yiko n-tum tuun’ karili ŋɔ!” Ka Ilaisha garigi yɛl’ o, “Yawɛ kahigi wuhi ma ni a ni ti leei Siria naa.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Hazaɛl daa yi Ilaisha sani n-lab’ o dan’ maa sani, ka o ti bɔh’ o, “Ka wula ka Ilaisha lee yɛl’ a?” Ka o garigi yɛl’ o, “O yɛli ma ni a ni kpaŋ.” Amaa ka biɛɣu daa neei, ka Hazaɛl niŋ kom mahigi bɔdua n-zaŋ pa naa maa ninni hal ka o ti leei Naawuni dini.
Ka Hazaɛl daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Jɛhɔram yɛla Izraɛl Naa Jɔram ŋun daa nyɛ Ɛhab bia la ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma anu saha, ka Juda Naa Jɛhɔram ŋun daa nyɛ Jɛhɔshafat bia la daa di nam.
O ni daa di nam Jɛrusalɛm saha shɛli maa, o daa nyɛla yuun’ pihitanaayi nira.
O daa dila nam maa n-ʒini Jɛrusalɛm yuma anii.
O daa dolila Izraɛl nanim’ naba n-tum kaman Ɛhab min’ o daŋ ni daa tum shɛm la, dama o paɣ’ daa nyɛla Ɛhab bipuɣiŋga.
O daa tum alahichi Yawɛ sani.
Amaa Yawɛ daa bi yu ni o bahi Judanim’ yoli o dabili Dauda zuɣu, dama o daa pun lo Dauda alikauli ni o ni zaŋ firila ti o min’ o bidibisi.
O ʒiɛman’ ni ka Ɛdomnim’ daa zaɣisi ni Judanim’ ku lan su ba; ka daa pii so n-leei bɛmaŋmaŋ’ naa.
Di saha maa ka Jɛhɔram daa zaŋ o chɛchɛbunsi zaa n-yiɣisi yuŋ chaŋ Zairi, ka o min’ o chɛchɛbunsi sapashinnim’ ti lu Ɛdomnim’ bɛn daa teei gil’ o zuɣu n-niŋ ba buɣim; amaa ka o tɔbbihi daa zo n-kuli.
Ka Ɛdomnim’ daa zaɣisi ni Judanim’ ku lan su ba hal ni zuŋɔ.
Di saha maa ka Libinanim’ gba daa zaɣisi ni Judanim’ ku lan su ba.
Jɛhɔram ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɛhɔram daa ti leei Naawuni dini, ka bɛ sɔɣ’ pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni, ka o bia Ahazia daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Ahazia yɛla Ɛhab bia Izraɛl Naa Jɔram ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaayi saha, ka Juda Naa Jɛhɔram bia Ahazia gba daa di nam.
Ahazia daa nyɛla yuun’ pisinaayi nira saha shɛl’ o ni daa di nam maa; o daa di nam la maa yuun’ yini Jɛrusalɛm.
O ma daa nyɛla Izraɛl Naa Omri yaaŋa, ka o yuli booni Atalia.
Ahazia gba daa dolila Ɛhab daŋ niriba naba n-tum alahichi Yawɛ sani kaman Ɛhab daŋ niriba maa ni daa tum shɛm la, dama o daa nyɛla Ɛhab daŋ niriba maa deemba.
Ka ŋun’ Ahazia daa pahi Ɛhab bia Jɔram la zuɣu, ka bɛ lo tɔbu chaŋ ni bɛ ti tuhi Siria Naa Hazaɛl Ramɔtigiliad, ka Sirianim’ daa ti ti Jɔram daŋa.
Ka Naa Jɔram daa lab’ kuli Jɛziriil ni o ti tibi dan’ shɛli Sirianim’ ni daa ti o Rama saha shɛl’ o mini Siria Naa Hazaɛl ni daa tuhiri tab’ la.
Ka Juda Naa Jɛhɔram bia Ahazia daa chaŋ Jɛziriil ni o ti kaai Ɛhab bia Jɔram, o ni daa biɛri la zuɣu.
Bɛ zaŋ Jɛhu leei Izraɛl naa Di saha ka anabi Ilaisha daa bol’ anab’ bil’ so na nti yɛl’ o, “Malim’ shili n-zaŋ kpa’ luɣuluɣu ŋɔ gbib’ a nuu ni chaŋ Ramɔtigiliad.
A yi paai nimaani, nyin’ lihim’ bo Jɛhɔshafat bia Jɛhu ŋun nyɛ Nimshi yaaŋa la shee n-kpe nti bol’ o o tab’ sani n-zaŋ o kpe duu ashilɔni nti zaŋ kpa’ luɣuluɣu maa m-booi di ni kpam bah’ o zuɣu ni ka yɛli, Yawɛ yɛliya, ‘M boola kpam ŋɔ bah’ a zuɣu ni ni a leei Izraɛl naa;’ ” ka yooi dunoli n-zo n-yi, ka di niŋ zinchili.
Ka nachimbil’ ŋun daa nyɛ anab’ maa daa chaŋ Ramɔtigiliad.
O ni daa ti paai nimaani n-nya ka sapashinnim’ ʒiya tɔri jina, ka o yɛli, “Sapashini, m malila yɛtɔɣ’ shɛli ni n yɛl’ a.” Ka Jɛhu bɔh’ o, “Ti ni ŋuni ka a lee yɛri maa?” Ka o yɛli Jɛhu, “N dana, nyini ka n yɛri maa.” Ka Jɛhu daa yiɣisi kpe duu, ka anab’ bil’ maa ti booi kpam maa bah’ o zuɣu ni ka yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘M boola kpam ŋɔ bah’ a zuɣu ni ni a leei n niriba Izraɛlnim’ naa; ka a ku a dan’ Ɛhab daŋ niriba, ka di chɛ ka m bɔhi Jɛzibɛl biɛri o ni daa ku n daba bɛn nyɛ anabinim’ mini n dab’ shɛb’ zaa bɛn pahi la zuɣu.
Dama Ɛhab daŋ niriba zaa ni kpi.
N ni ku Ɛhab daŋ ni dɔbba bɛn nyɛ bilichinnim’ mini daba zaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
N ni niŋ Ɛhab yiŋnim’ kaman n ni daa niŋ Nɛbat bia Jɛrɔbɔam yiŋnim’ mini Ahija bia Baasha yiŋnim’ shɛm la.
Bahi ni ti ŋubi Jɛzibɛl Jɛziriil tintariga, ka so ku sɔɣ’ o.’ ” Dimbɔŋɔ nyaaŋa, ka anab’ maa daa yooi dunoli n-zo n-yi.
Ka Jɛhu daa yi n-lab’ o sapashin’ tab’ maa sani ka bɛ ti bɔh’ o, “Alaafee?” Ka lan bɔh’ o, “Ka bɔ ka yinyaa maa lee kana ti bɔr’ a sani?” Ka Jɛhu yɛli ba, “Yi pun mi o ni o yɛtɔɣ’ gbaliŋ.” Ka bɛ yɛl’ o, “Di pala yɛlimaŋli, yɛlim’ ti o ni yɛli shɛm.” Ka o yɛli ba, “O yɛli ma mi Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘M boola kpam ŋɔ bah’ a zuɣu ni ni a leei Izraɛl naa.’ ” Di saha maa ka bɛ zaa daa dii pirigi bɛ binyɛra n-yɛrigi sɔŋ dunɔdura zuɣu ni o no li gari, ka piɛb’ kikaa ka kuhi yɛli, “Jɛhu n-nyɛ naa!” Bɛ ku Izraɛl Naa Jɔram Ka Jɛhɔshafat bia Jɛhu ŋun daa nyɛ Nimshi yaaŋa la daa lo nia ni o liri Jɔram.
Di saha maa Jɔram mini Izraɛlnim’ zaa daa pun dola Ramɔtigiliad n-gu Siria Naa Hazaɛl; amaa ka Naa Jɔram ŋun’ daa lab’ Jɛziriil ni o ti tibi dan’ shɛŋa Sirianim’ ni daa ti o saha shɛl’ o mini Siria Naa Hazaɛl ni daa tuhiri tab’ la.
Ka Jɛhu daa yɛli, “Di yi nyɛla lala ka yi bɔra, yin’ di chɛ ka so yi tiŋ’ ŋɔ ni chaŋ ti yɛli Jɛziriilnima.” Di saha ka Jɛhu daa kpe o chɛchɛbuŋ’ ni n-chaŋ Jɛziriil, dama nimaani ka Jɔram daa biɛri be.
Ka Juda Naa Ahazia daa kana ni o ti kaag’ o. Ka tiŋgula ŋun daa tam Jɛziriil pii zuɣu daa ti lihi nya Jɛhu min’ o niriba ni kanna ka yɛli, “N nya niriba ka bɛ kanna.” Ka Jɔram yɛl’ o, “Timmi wɔribara ka o chaŋ ti tuhi ba soli m-bɔhi ba, ‘Alaafee?’ ” Ka wɔribar’ maa daa chaŋ ti tuhi Jɛhu soli yɛl’ o, “Naa ni n ti bɔh’ a, ‘Alaafee?’ ” Ka Jɛhu bɔh’ o, “Alaafee yɛla lee nya a ya?
Garim’ doli n nyaaŋa!” Ka tiŋgul’ maa daa lan yɛli, “Tumo maa paai bɛ sani, amaa ka lee bi labirina.” Di nyaaŋa ka o daa lan tim wɔribar’ so ŋun pah’ ayi, ka o tuhi ba soli nti yɛli, “Naa ni n ti bɔh’ a nya ‘Alaafee?’ ” Ka Jɛhu bɔh’ o, “Alaafee yɛla lee nya a ya?
Garim’ doli n nyaaŋa.” Ka tiŋgul’ maa daa lan yɛli, “Tumo maa paai bɛ sani, amaa ka lee bi labirina.
Ka ŋun kani maa na mi chandi ŋmanila Jɛhu, Nimshi yaaŋa la, dama o chandi maa ŋmanila yinyaa.” Ka Jɔram daa yɛli, “Malimiya n chɛchɛbuŋ’ shili ti ma.” Ka bɛ mal’ li shili ti o.
Di saha ka ŋun’ Izraɛl Naa Jɔram mini Juda Naa Ahazia daa kpe bɛ chɛchɛbunsi ni n-chaŋ ni bɛ ti tuhi Jɛhu soli n-daa mali ti tuh’ o soli maa la Nabɔt Jɛziriil nir’ la puu ni.
Jɔram ni daa ti nya Jɛhu, o daa bɔh’ o mi, “Jɛhu, alaafee?” Ka Jɛhu garigi bɔh’ o, “Wula ka alaafee lee yɛn niŋ beni, ka a ma Jɛzibɛl sotali min’ o buɣijɛmbo tuma la na kul beni pam?” Ka Jɔram daa ŋmaligi guui ka kuhi yɛli Ahazia, “Nyaanyibo yɛtɔɣa m-bala!” Ka Jɛhu daa kpuɣ’ o tɔbu n-darigi li ni o kpiɔŋ zaa n-to Jɔram bɔɣusapima sunsuuni, ka piɛm maa chaŋ ti gbaag’ o suhu, ka o lɛb’ lu o chɛchɛbuŋ’ puuni.
Ka Jɛhu yɛl’ o sɔŋda Bidikar, “Yihim’ o bahi Nabɔt Jɛziriil nir’ la puu ŋɔ ni.” Ka bɔh’ o, “A teei m min’ a ni daa laɣim dol’ o ba Ɛhab nyaaŋa, ka Yawɛ yɛli shɛm zaŋ chaŋ o polo la?
Yawɛ daa yɛliya: ‘Biɛhiŋ kani, n ni sa nya Nabɔt min’ o bihi ʒim sɔhila shɛm la, n ni bɔh’ a di biɛri puu ŋɔ ni labisi.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ zaŋm’ o bahi puu maa ni kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm maa.” Bɛ ku Juda Naa Ahazia Juda Naa Ahazia ni daa nya din niŋ maa, ka o guui kpa Bɛtihagan polo.
Ka Jɛhu daa kariti dol’ o ka yɛra, “Tomiy’ o gba!” Ka bɛ daa to o piɛm chɛchɛbuŋ’ ni o ni daa duri Gur din miri Ibiliam la.
Ka o daa zo n-kuli Mɛgido nti kpi nimaani.
Ka o kpambaliba daa zaŋ o niŋ chɛchɛbuŋ’ ni kuli Jɛrusalɛm nti sɔɣ’ o o siliga ni m-pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni.
Ɛhab bia Jɔram ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ piniyini saha ka Ahazia daa di Juda nam.
Bɛ ku napaɣ’ Jɛzibɛl Jɛhu ni daa paai Jɛziriil, ka Jɛzibɛl wum o yɛla, o daa bal’ la chilo, ka mal’ o zuɣu n-vɔbisi lihiri takɔro ni.
Jɛhu ni daa ti kpe n-zani dunol’ ni ha, ka Jɛzibɛl bɔh’ o, “Nyin’ Zimiri ŋun ku a dan’ ŋɔ, Alaafee?.” Ka Jɛhu daa kpuɣ’ o zuɣu lihi takɔro maa ni ka bɔhi, “Ŋuni n-lee be m polo?” Ka m ba namɔɣilis’ ayi bee ata ŋmaligi lih’ o na.
Ka o yɛli ba, “Daamiy’ o bahina.” Ka bɛ daa daai Jɛzibɛl bahina, ka o ʒim yiɣ’ vie dukpini mini yuri, ka bɛ du n-tam o zuɣu n-nɔnno o.
Di saha ka Jɛhu daa kpe nti di ka nyu ka yɛli, “Zaŋmiya noli ni di paɣ’ so maa ti sɔɣi; dama o nyɛla nabipuɣiŋga.” Amaa bɛ ni daa chaŋ ni bɛ ti zaŋ o sɔɣi, bɛ daa bi lan nya o, ka naɣ’ nyala o zuɣuŋmaŋ min’ o napɔnvari ni o nuchɛhi.
Bɛ ni daa lab’ ti yɛl’ o, ka o yɛli, “Dimbɔŋɔ nyɛla Yawɛ yɛligu shɛli o ni daa chɛ ka o dabili Ilaija ŋun nyɛ Tishibi nir’ yɛl’ la.
O daa yɛliya, ‘Bahi ni ti ŋubi Jɛzibɛl niŋgbuŋ Jɛziriil tintariga; ka o niŋgbuna ni ti do tiŋa Jɛziriil tintariga kaman saɣiri la; ka so ti ku tooi yɛli, Jɛzibɛl m-bɔŋɔ.’ ”
Bɛ ku Naa Ɛhab bihi Ɛhab daa malila bidibisi pisopɔin, ka bɛ be Samaria.
Ka Jɛhu daa sab’ gbana zaŋ tim Samaria nti ti tiŋ’ maa nanim’ mini tiŋ’ kpamba ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbibi Ɛhab bidibisi maa n-yɛli, “To, yinima n-su Ɛhab bidibisi la fukumsi, ka su o chɛchɛbunsi min’ o yuri ni bidibbina ni bɛ ni me birini gili tin’ shɛŋa la, dinzuɣu yi yi deei gbaŋ’ ŋɔ, yin’ piimiya yi dan’ bidibisi maa ni ŋun be viɛnyɛla ka simdi ni o niŋ naa n-zaŋ o ʒil’ o ba nam ʒiishee; ka tuhi sɔŋ yi naa maa daŋ niriba.” Amaa ka dabiɛm daa gbaai ba pam, ka bɛ yɛli, “Nyama, nanima ayi bi tooi nyaŋ o, ka wula ka tinim’ ni tooi nyaŋ o?” Dinzuɣu ka ninvuɣ’ so ŋun daa su nayili fukumsi mini ŋun su tiŋ’ maa fukumsi ni kpamba ni bɛn gbibi nabihi maa daa tim ti yɛli Jɛhu, “Ti nyɛla a daba, ka ni niŋ a ni yɛli ni ti niŋ shɛlikam zaa.
Ti ku zaŋ so leei naa, kul niŋm’ a ni nya ka shɛli viɛl’ a sani.” Di saha ka Jɛhu daa lan sab’ ba gban shɛli din pah’ ayi yɛli, “Yi yi bela m polo, ka ni deei n noli, yin’ ŋmamiya yi dan’ bidibisi maa zuɣuri n-zaŋ li ka n sanna Jɛziriil biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha.” Naa bidibisi pisopɔin maa daa bela tiŋ’ maa ni ninvuɣ’ zuɣuri sani ka bɛ wumsiri ba.
Bɛ ni daa deei Jɛhu gbaŋ maa, ka bɛ gbahi naa bidibisi pisopɔin maa n-ku ba, ka ŋmahi bɛ zuɣuri niŋ piɛri ni n-zaŋ li tahi Jɛziriil ti ti o. Tumo ni daa kana ti yɛl’ o, “Bɛ zaŋ naa bidibisi maa zuɣuri na,” o daa yɛlimi, “Zaŋmiya li sɔŋ duya ayi tiŋ’ ŋɔ dunol’ ni hal ka biɛɣu ti neei.” Ka biɛɣu daa neei, ka o yi n-chaŋ ti zani ka yɛli niriba maa zaa, “Yi ka taali.
Mani n-daa lo nia biɛɣu n-ku n dana, amaa ka ŋun mi n-lee ku bɛmbɔŋɔ zaa?” Dinzuɣu baŋmiya ni Yawɛ ni daa yɛli shɛlikam zaa zaŋ chaŋ Ɛhab min’ o daŋ zaa polo la shɛli ku yiɣisi.
Yawɛ niŋmi kaman o ni daa chɛ ka o dabili Ilaija yɛli shɛm la.
Dinzuɣu ka Jɛhu daa bahi ku Ɛhab daŋ niriba min’ o ninvuɣ’ zuɣuri ni o zɔnim’ ni o tindaannim’ zaa bɛn daa kpalim be Jɛziriil, ka o ninvuɣ’ so daa bi kpalim.
Bɛ ku Naa Ahazia dɔɣiriba Ka Jɛhu daa yi nimaani n-chani Samaria n-daa ti paai luɣ’ shɛli bɛ ni booni Piɛguliba Dooshee la n-tuhi Juda Naa Ahazia dɔɣiriba soli m-bɔhi ba, “Banima n-lee nyɛn ya?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Ti nyɛla Naa Ahazia dɔɣiriba, ka kana ni ti ti kaai nabihi mini napaɣ’ Jɛzibɛl bidibisi.” Ka Jɛhu yɛl’ o niriba, “Gbahimiya ba zaɣ’ nɛma!” Ka bɛ daa gbahi ba zaɣ’ nɛma n-ku ba Bɛtɛkɛd bɔɣili gbini.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pihinahinaayi.
Ka bɛ daa bi chɛ bɛ ni zaɣ’ yino gba.
Bɛ ku Ɛhab dɔɣiriba bɛn kpalim zaa Ka Jɛhu daa lan yiɣisi nimaani n-chani ha ti tuhi Rɛkab bia Jɛhɔnadab soli m-puh’ o ka bɔh’ o, “A ʒe ma yim a suhu ni kaman n ni ʒe a yim n suhu ni shɛm?” Ka Jɛhɔnadab garigi yɛli, “Iin.” Ka Jɛhu yɛl’ o, “Di yi nyɛla lala, nyin’ gbaami n nuu.” Ka o daa gbaag’ o nuu maa; ka Jɛhu kpuɣ’ o niŋ ŋun Jɛhu chɛchɛbuŋ’ ni.
Ka Jɛhu lan yɛl’ o, “Doli ma nti nya n suhu ni ye Yawɛ zuɣu shɛm,” ka daa chɛ ka o kpe o chɛchɛbuŋ’ maa ni pah’ o zuɣu.
Jɛhu ni daa paai Samaria, o daa kula Ɛhab daŋ niriba bɛn kpalim Samaria zaa.
Lala ka o daa niŋ hal ti kpimsi bɛ birili kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Ilaija shɛm la.
Bɛ ku Baal jɛmdiba Di saha ka Jɛhu daa laɣim sokam zaa na nti yɛli ba, “Ɛhab daa jɛm Baal la biɛla, amaa man’ yɛn jɛm o la pam.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ laɣimmiya Baal buɣibahi min’ o jɛmdiba ni o tindaannim’ zaa na, ka di chɛliya ka bɛ ni so kpalim, dama m bɔri ni n zaŋla maligu titali m-mali Baal; ka ŋunkam bi kana ni kɔŋ o nyɛvili.” Amaa yɛŋkiŋkabina soli ka Jɛhu daa doli ni o ku Baal jɛmdiba maa.
Ka Jɛhu daa lan yɛli, “Molimiya Baal jɛmbu dabisili molo.” Ka bɛ daa moli di molo maa.
Ka Jɛhu daa tim tuumba ka bɛ gili Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni zaa, ka Baal jɛmdiba zaa daa laɣimna, ka so daa bi kpalim ka bi kana.
Ka bɛ daa kpe Baal duu maa ni hal ti pal’ li, ka di luɣilikam zaa ti nyɛla niriba.
Ka Jɛhu daa yɛli ŋun su bɛ kpariti biɛhigu shee fukumsi, “Zaŋm’ kpariti na nti ti Baal jɛmdiba maa zaa.” Ka o daa zaŋ kpariti maa na nti ti ba.
Di saha ka Jɛhu mini Rɛkab bia Jɛhɔnadab daa kpe Baal duu maa ni, ka o yɛli Baal jɛmdiba maa, “Di chɛliya ka Yawɛ jɛmda be yi ni, amaa chɛliya ka di kul nyɛla yinim’ bɛn nyɛ Baal jɛmdiba maa kɔŋko.” Di saha ka o daa kpe ni o ti mali maligu, ka mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
Jɛhu daa zaŋla ninvuɣ’ pihinii zali samban’ ni di saha maa ka yɛli ba, “Ŋun chɛ ka n ni zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ niŋ yi nuu ni ŋɔ ni so zo n-tiligi, dilan’ ni kɔŋ o nyɛvili.” Dinzuɣu Jɛhu ni daa kul mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa naai saha shɛli, ka o daa yɛli bɛn guli nimaani mini sapashinnima, kpɛmiya nti ku ba, ka di chɛ ka bɛ ni so tiligi.
Bɛ ni daa ku ba naai, ka bɛn daa guli nimaani mini sapashinnim’ maa daa vu ba yihi samban’ ni ka kpe Baal duu maa ni du’ shɛli din be puuni ha ni nti kpuɣi Baal jɛmbu binnan’ shɛli din be di ni na nti nyo li buɣim.
Ka bɛ daa ŋme ŋ-ŋma Baal binnan’ la, ka ŋme n-wurim o duu maa, ka zaŋ nimaani leei bimbɔɣili hal ni zuŋɔ.
Lala ka Jɛhu daa niŋ kpihim Baal birili zaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Amaa ka Jɛhu daa lee bi chɛ Nɛbat bia Jɛrɔbɔam daalahichi tumbu so’ shɛli o ni daa doli n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la dolibu.
Dina n-nyɛ salima naɣibihi shɛb’ bɛn daa be Bɛtɛl mini Dan la jɛmbu.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɛhu, “A ni tum din tuhi n sani, ka niŋ Ɛhab daŋ niriba kaman n suhu ni daa yu shɛm zaa la zuɣu, a daŋ ni bidibisi kul ni diri Izraɛl nam hal ti paai ʒiɛmani din pahir’ anahi ni.” Amaa ka Jɛhu daa lee bi doli Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ zaligu ni o suhu zaa.
O daa bi chɛ Jɛrɔbɔam ni daa tum alahichi shɛŋa n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la soli dolibu.
Jɛhu kum yɛla Di saha maa ka Yawɛ daa piligi ŋ-ŋmaari Izraɛl tiŋgbɔŋ bahira.
Hazaɛl daa tuhi nyaŋ Izraɛlnim’ bɛn daa be bɛ tintarisi tinsi la ni zaa.
Zaŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo hal ti paai Giliad tiŋgbani ni Gaad niriba mini Rubin niriba ni Manaasa niriba tiŋgbana zaa n-lan zaŋ Aroa din baɣi Arinɔn Vinvamli la hal ti paai Giliad mini Bashan tiŋgbana.
Jɛhu ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa ni o kpiɔŋ yɛla zaa, bɛ sab’ li niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɛhu daa ti niŋ ŋun kani, ka bɛ sɔɣ’ o Samaria.
Ka o bia Jɛhɔahaz daa di nam zan’ o zaani.
Jɛhu daa dila Izraɛl nam maa ʒini Samaria yuun’ pihitaayika.
Juda napaɣa Atalia Naa Ahazia ma Atalia ni daa ti wum ni o bia Ahazia kpiya, ka o dii yiɣisi gbaai nabihi kubu.
Amaa ka Naa Jɔram bipuɣiŋga Jɛhɔshɛba ŋun daa nyɛ Ahazia tizɔpaɣ’ la daa tim nabihi maa ni n-kpuɣi Ahazia bia Jɔash ŋun nyɛ bɛ ni daa kuri shɛb’ maa ni yino min’ o biyola nti sɔɣi Yawɛ jɛmbu duu du’ shɛl’ ni, ka Atalia daa bi nya o ku.
Ka Jɔash daa kpalim be Jɛhɔshɛba sani n-sɔɣi Naawuni jɛmbu duu maa ni hal ti paai yuma ayɔbu, ka Atalia daa diri nam su tiŋgbɔŋ maa.
Amaa zaŋ chaŋ yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin ni, ka Jɛhɔiada daa tim ti boli sapashinnim’ shɛb’ bɛn daa guli naa mini nayil’ la n-chɛ ka bɛ ka o sanna Yawɛ jɛmbu duu, ka o ti chɛ ka o mini ba lo tab’ alikauli, ka chɛ ka bɛ po pɔri Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
Ka o daa zaŋ nabia maa wuhi ba.
Di saha ka o daa zali ba zaligu yɛli, “Yi ni yɛn niŋ shɛm m-bɔŋɔ: Yinim’ bɛn ti ka tuma ni na Vuhim Dabisili dali pirigibu buta zuɣu yim n-yɛn guli nayili, ka yi pirigibu buta zuɣu yim guli Sur Dunɔdal’ la, ka yi pirigibu buta zuɣu yim be dunɔdali din be guliba nyaaŋa la zaa n-guli nayili.
Ka pirigibu buyi zuɣu bɛn bi kanna tuma ni Vuhim Dabisili dali la mi ni guli Yawɛ jɛmbu duu.
Bɛ zaa yinoyino gbib’ bɛ bidibbina bɛ nuhi ni n-ʒe n-gil’ naa, ka ŋunkam kani bɛ sanna, bɛn’ kum’ o. Naa yi ti chani luɣ’ shɛlikam, bɛn’ kul be o sani.” Ka sapashinnim’ maa daa niŋ kaman maligumaana Jɛhɔiada ni daa yɛli ba shɛm maa.
Ka bɛ zaa daa zaŋ bɛ niriba bɛn bi yɛn be tuma ni mini bɛn yɛn be tuma ni Vuhim Dabisili dali n-ka maligumaana Jɛhɔiada sanna.
Ka maligumaana Jɛhɔiada daa zaŋ kpana mini nyɔtaɣirisi din daa nyɛ Naa Dauda dini, ka be Yawɛ jɛmbu duu maa ni n-ti sapashinnim’ maa.
Ka guliba maa zaa daa gbib’ bɛ bidibbina n-ʒiɛya gu Naawuni jɛmbu duu maa nudirigu polo zaŋ ti kpa nuzaa polo m-mali ti gili sara maligu bimbini mini Naawuni jɛmbu duu maa.
Di saha ka Jɛhɔiada daa zaŋ nabia Jɔash n-yina ti booi kpam bah’ o zuɣu ni n-leeg’ o nam; ka zaŋ nam zuɣupiligu pil’ o; ka zaŋ Naawuni kundi ti o; ka bɛ kpahi bɛ nuhi ka yɛli, “Naawuni dolim’ naa ŋɔ nyɛvili!” Ka napaɣ’ Atalia daa wum vuri maa, ka kpe niriba maa sani Yawɛ jɛmbu duu maa ni nti nya ka naa maa ʒe n-tabi daantaliga kaman bɛ kali ni daa nyɛ shɛm; ka sapashinnim’ mini kikapiɛbiriba ʒe m-baɣ’ o. Ka bɛ tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa daa mali suhupiɛlli, ka piɛbiri kikahi.
Ka Atalia daa darigi toog’ o chinchini ka kuhi yɛli, “Nyaanyibo!
Nyaanyibo!” Ka maligumaana Jɛhɔiada daa yɛli sapashinnim’ bɛn su tɔbbihi fukumsi la, “Zaŋmiy’ o doli guliba maa sunsuuni gari, ka zaŋ takɔb’ ku ŋunkam be o polo.” Dama maligumaana maa daa yɛlimi, “Di kuny’ o Yawɛ jɛmbu duu puuni.” Ka bɛ daa gbaag’ o n-zaŋ o doli yuri dunoli polo nti kpe nayili n-ku o nimaani.
Jɛhɔiada ni daa tum tuun’ shɛŋa Ka Jɛhɔiada daa chɛ ka Naa Jɔash mini niriba lo Yawɛ alikauli ni bɛ ni nyɛla ŋun’ Yawɛ niriba; ka lan chɛ ka niriba maa mini naa gba lo tab’ alikauli.
Di saha ka tiŋgbɔŋ maa ni niriba zaa daa chaŋ Baal jɛmbu duu nti ŋme n-wurim li, ka wurim di bimbina, ka ŋme n-wurim di binnana, ka ku Matan ŋun daa nyɛ Baal tindan’ la bimbina maa tooni.
Ka maligumaana Jɛhɔiada daa bo guliba n-zali, ka bɛ guli Yawɛ jɛmbu duu.
Ka o daa zaŋ sapashin’ kpamba mini bɛn guli naa ni nayili guliba ni tiŋgbɔŋ maa niriba zaa m-pa omaŋ’ zuɣu, ka bɛ zaŋ naa maa yi Yawɛ jɛmbu duu maa ni n-gam giŋgaani ti gari guliba dunol’ la ni n-chaŋ ti kpe nayili, ka o ti ʒin’ o nam ʒiishee din nyɛ nanim’ ʒiishee la.
Ka bɛ tiŋgbɔŋ maa niriba zaa daa mali suhupiɛlli, ka bɛ tiŋ’ maa daa maai bɛ ni daa zaŋ takɔb’ ku Atalia nayili puuni maa nyaaŋa.
Jɔash yuma daa nyɛla yuma ayopɔin o ni daa di nam saha shɛli maa.
Juda Naa Jɔash biɛhigu yɛla Jɛhu ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ayopɔin saha ka Jɔash daa di nam n-ʒi Jɛrusalɛm.
O daa dila nam maa yuun’ pihinahi.
O ma daa nyɛla Bɛrishiiba paɣa, ka o yuli booni Zibia.
Ka Jɔash daa tum din tuhi Yawɛ sani hal ni o nyɛvil’ tariga, maligumaana Jɛhɔiada ni daa wuh’ o di sol’ la zuɣu.
Amaa o daa lee bi chɛmi ka bɛ wurim bɛ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa la, ka niriba daa na kul chani nimaani ti maani maligunim’ ka tuɣindi tulaale zim.
Ka Naa Jɔash daa ti yɛli maligumaaniba, “Sara maligu binyara laɣ’ shɛli zaa niriba ni zaŋdi tahiri Yawɛ jɛmbu duu na la mini sokam ni yɔri farigu laɣ’ shɛl’ la ni bɛ ni zali niriba farigu laɣ’ shɛl’ la ni nir’ suhu ni yu ka o zaŋdi laɣ’ shɛli tahiri Yawɛ jɛmbu duu na la, maligumaaniba deemi li bɛn zaŋdi li tahirina maa sani m-mal’ li maani Naawuni jɛmbu duu luɣ’ shɛŋa din bɔri malibu la.” Amaa ka di daa mali ti paai Naa Jɔash nam dibu yuun’ pisinaata saha ka maligumaaniba maa na bi mali Naawuni jɛmbu duu maa luɣ’ shɛli.
Dinzuɣu ka Naa Jɔash daa boli maligumaana Jɛhɔiada mini maligumaaniba shɛb’ bɛn pahi na nti bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi na kul bi mali Naawuni jɛmbu duu maa?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ di lan deeya liɣiri yi ni su ninvuɣ’ shɛb’ maa sani; amaa zaŋmiya li ti ka bɛ mali Naawuni jɛmbu duu maa.” Ka maligumaaniba maa daa saɣi ni bɛ ku lan deei liɣiri niriba maa sani; ka lan saɣi ni bɛn’ maligumaaniba maa ku mali Naawuni jɛmbu duu maa.
Di saha ka maligumaana Jɛhɔiada daa bɔ adaka n-chib’ di liŋ’ voli n-zaŋ li zali Yawɛ jɛmbu duu maa nudirigu polo dunol’ ni bimbini luɣili ni, ka maligumaaniba bɛn daa guli dunoli maa zaŋ laɣ’ shɛli zaa bɛ ni daa zaŋ tahi Yawɛ jɛmbu duu maa na nti niŋ adaka maa puuni.
Ka bɛ daa yi ti nya ka liɣiri din be adaka maa ni zooi, naa gbaŋsabira mini maligumaaniba zuɣulana kanimina nti kal’ li, ka zaŋ bɛ ni nya laɣ’ shɛli Yawɛ jɛmbu duu maa ni n-niŋ kpalansi ni lo.
Di nyaaŋa ka bɛ daa zaŋ bɛ ni zahim laɣ’ shɛli tibisim sania zuɣu n-ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn su Yawɛ jɛmbu duu tuma maa fukumsi ni bɛ mal’ li yɔri kapintanim’ mini tammɛriba zuɣulaannim’ bɛn tumdi Naawuni jɛmbu duu maa mɛbu tuma ni tammɛriba ni kuɣikpɛriba, ka da dari mini nyolimbɔɣa shɛli bɛ ni yɛn zaŋ mali Yawɛ jɛmbu duu maa, ka lan zaŋ di shɛli mi mali duu maa luɣ’ shɛlikam din simdi ni bɛ dihi li nachiinsi.
Amaa bɛ daa bi zaŋ bɛ ni daa tahi laɣ’ shɛli Yawɛ jɛmbu duu maa na m-mali anzinfa taha mini firilakpihindi’ bina ni lahi ni kikahi bee salima bee anzinfa lahi n-zali Yawɛ jɛmbu duu maa ni, dama bɛ daa kul zaŋ li tila bɛn tumdi Yawɛ jɛmbu duu malibu tuma maa ni bɛ zaŋ li tum di malibu maa tuma kɔŋko.
Ka bɛ daa bi yɛli bɛ ni zaŋ liɣiri maa n-niŋ ninvuɣ’ shɛb’ nuu ni ni bɛ yo tumtumdiba maa ni bɛ malim’ bɛ ni di liɣiri maa shɛm laasabu wuhi ba, dama bɛ daa doli yɛlimaŋli soli bɛ tuma ni.
Ka laɣ’ shɛli din daa nyɛ taali tumbu sanyoo liɣiri mini alahichi sanyoo liɣiri, bɛ daa bi zaŋ li tahi Yawɛ jɛmbu duu maa ni, dama din’ daa nyɛla maligumaaniba dini.
Di saha maa ka Siria Naa Hazaɛl daa chaŋ ti tuhi nyaŋ Gaatinima, ka deei bɛ tiŋ’ maa.
Amaa Naa Hazaɛl ni daa chani ni o ti tuhi Jɛrusalɛmnima, ka Juda Naa Jɔash daa zaŋ wumpaɣibo pin’ shɛŋa zaa Jɛhɔshafat mini Jɛhɔram ni Ahazia bɛn daa nyɛ o yaannim’ bɛn nyɛ Juda nanim’ ni daa zaŋ shɛli n-ti Naawuni la min’ omaŋmaŋ’ wumpaɣibo pina zaŋ tabili bɛ ni daa nya salima shɛli zaa Yawɛ jɛmbu duu puuni nɛma duu mini nayili la zaa n-tim ti ti Siria Naa Hazaɛl, ka o daa ŋmaligi labi ka chɛ Jɛrusalɛmnima.
Jɔash ni daa tum shɛlikam zaa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɔash kpambaliba ayi daa ti yi o nyaaŋa n-ku o Millo yil’ shɛli din daa ʒe Silla soli zuɣu la puuni.
Shimiat bia Jɔzaka mini Shoma bia Jɛhɔzabad bɛn daa nyɛ o kpambaliba la n-daa ŋme o luhi, ka o kpi.
Ka bɛ daa zaŋ o ti sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni.
Ka o bia Amazia daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Jɛhɔahaz yɛla Juda Naa Ahazia bia Naa Jɔash ni daa di Juda nam zaŋ chaŋ yuun’ pisinaata saha, ka Jɛhu bia Jɛhɔahaz daa di Izraɛl nam n-ʒi Samaria.
O daa diya n-niŋ la o nam maa ni yuun’ pinaayopɔin.
O daa tum alahichi Yawɛ sani, ka doli Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum alahichi shɛŋa n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la naba, ka daa bi ŋmaligi ka chɛ li.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu, ka o chɛ ka Siria Naa Hazaɛl min’ o bia Bɛnhadad kul tuhiri nyandi ba waawaayili.
Ka Jɛhɔahaz daa suhi Yawɛ, ka Yawɛ deeg’ o suhigu, dama o daa nya nahiŋgu shɛli Siria naa ni nahindi Izraɛlnim’ maa.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa ti Izraɛlnim’ maa ninvuɣ’ so ka o fa ba Sirianim’ maa nuu ni bahi; ka Izraɛlnim’ daa lan ʒi bɛ yinsi ni suhudoo kaman bɛ ni daa pun ʒiya shɛm.
Amaa bɛ daa bi ŋmaligi ka chɛ Jɛrɔbɔam min’ o daŋ niriba ni daa tum alahichi shɛŋa n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la, ka kul dolila di soli maa; ka daa na kul chɛ ka buɣili Ashɛra kpalim be Samaria.
Ka Jɛhɔahaz tɔbbihi daa bi lan yaɣ’ lala.
Kulla wɔribariba pihinu mini chɛchɛbunsi pia ni tinchandiba tuhi’ pia, dama Siria naa daa ku bɛn kpalim maa zaa n-no ba taai tiŋa kaman kabɔɣili ni taŋkpaɣu la.
Jɛhɔahaz ni daa tum shɛlikam pahi min’ o ni daa tum shɛlikam ni o kpiɔŋ tuma zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɛhɔahaz daa ti kani, ka bɛ sɔɣ’ o Samaria; ka o bia Jɛhɔash daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Jɛhɔash Juda Naa Jɔash ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihitanaayopɔin saha, ka Jɛhɔahaz bia Jɛhɔash daa di Izraɛl nam ʒi Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ pinaayɔbu.
O gba daa tum alahichi Yawɛ sani; ka daa bi chɛ alahichi shɛŋa zaa Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la, amaa ka kul dolila di soli maa.
Jɛhɔash ni daa tum shɛlikam pahi min’ o kpiɔŋ tuun’ shɛŋa zaa o ni daa zaŋ tuhi Juda Naa Amazia la, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɛhɔash daa ti kani, ka bɛ zaŋ o sɔɣi pahi Izraɛl nanim’ zuɣu Samaria; ka o bia Jɛrɔbɔam daa di nam ʒin’ o nam ʒiishee.
Ilaisha kpiya Ilaisha kum dɔro ni daa ti gbaag’ o saha shɛli, ka Izraɛl Naa Jɛhɔash daa chaŋ o sani nti ʒi o tooni kumdi yɛra, “M ba!
M ba!
Izraɛl chɛchɛbunsi ni di wɔribariba!” Ka Ilaisha yɛl’ o, “Kpuɣim’ tɔbu mini piɛma; ka o kpuɣi tɔbu mini piɛma maa.” Ka o yɛli Izraɛl Naa Jɛhɔash, “Malim’ shili n-vooi tɔb’ maa to;” ka o vooi li.
Ka Ilaisha zaŋ o nuhi pa naa maa nuhi zuɣu; ka yɛl’ o, “Yoom’ wulimpuhili polo takɔro ŋɔ;” ka o yoo’ li.
Ka Ilaisha yɛl’ o, “Toma,” ka o to li.
Ka Ilaisha yɛli, “Yawɛ nasara dibu piɛm m-bɔŋɔ, nasara dibu piɛm din yɛn nyaŋ Sirianima m-bala!
Dama a ni tuhi Sirianim’ Afɛk hal nti ku n-naai ba.” Ka Ilaisha daa lan yɛli Naa Jɛhɔash, “Kpuɣim’ piɛma;” ka o kpuɣ’ li.
Ka Ilaisha yɛl’ o, “Zaŋm’ li fiɛb’ tiŋa;” ka o zaŋ li fiɛb’ tiŋ’ buta ka chɛ lala.
Di saha ka Ilaisha daa je suli niŋ o, ka yɛli, “Di di simdi ni a zaŋ li fiɛbila siɣimsiɣim bunu bee buyɔbu; dindina a naan ŋme Sirianim’ hal ti kpimsi bɛ birili, amaa a ni bi niŋ lala maa zuɣu, a ni ŋme n-nyaŋ ba la siɣimsiɣim buta kɔŋko.” Ka Ilaisha daa ti kpi ka bɛ sɔɣ’ o. Mɔabnim’ daa kul chanila Izraɛl tiŋgbɔŋ ni shɛɣuni nti fari bɛ bindira yuuni kam.
Ka do’ so daa ti kani, ka bɛ zaŋ o chani ni bɛ ti sɔɣi, ka nya Mɔab ŋmɛnditoya ka zaŋ kpim’ maa bahi Ilaisha siliga ni ka zo.
Kpim’ maa ni daa kul lu siliga maa ni ha n-shihi Ilaisha kɔba, o dii neemi yiɣisi zani.
Izraɛlnim’ mini Sirianim’ tuhi tɔbu Siria Naa Hazaɛl daa kul nahindila Izraɛlnima Naa Jɛhɔahaz ʒiɛman’ ni zaa.
Amaa ka Yawɛ daa zo Izraɛlnim’ nambɔɣu ka niŋ ba nirilim; ka sɔŋ ba; o ni daa lo Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu alikauli shɛl’ la zuɣu ka o daa bi chɛ ka bɛ zaa kpi.
O mi daa bi zaɣisi ba hal ni zuŋɔ.
Ka Siria Naa Hazaɛl daa ti kani, ka o bia Bɛnhadad di nam zan’ o zaani.
Di saha ka Naa Jɛhɔash ŋun daa nyɛ Jɛhɔahaz bia la daa lab’ deei tin’ shɛŋa Naa Bɛnhadad Hazaɛl bia ni daa tuh’ o ba Jɛhɔahaz ka fa la.
Siɣimsiɣim buta ka Jɛhɔash daa tuhi nyaŋ Bɛnhadad ka fa Izraɛlnim’ tinsi o sani.
Juda Naa Amazia yɛla Izraɛl Naa Jɛhɔahaz bia Naa Jɛhɔash ni daa di Izraɛl nam zaŋ chaŋ yuma ayi saha ka Juda Naa Jɔash bia Naa Amazia daa di Juda nam.
O yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihitayinika.
O ma daa nyɛla Jɛrusalɛm paɣa, ka o yuli booni Jɛhɔadin.
O daa tum din tuhi Yawɛ sani, amaa o daa lee bi be kaman o yab’ Dauda.
O daa niŋ o ba Jɔash ni daa niŋ shɛlikam zaa la.
Amaa o daa bi wurim buɣa la; ka niriba daa na kul maani maligu nimaani, ka tuɣindi tulaale zim.
Ka Amazia nam yiko ni daa ti ba jila zaa, di daa bi yuui ka o ku o kpambal’ shɛb’ bɛn daa ku o ba la.
Amaa o daa bi ku ninvuɣ’ kuriba maa bihi.
O ni daa niŋ shɛm maa daa dolila di ni daa sab’ shɛm Musa zaligu ni luɣ’ shɛli Yawɛ ni daa yɛli, “Banim’ ku deei bɛ bihi kum kpi, ka bihi gba ku deei bɛ banim’ kum kpi, amaa sokam ni kpila omaŋmaŋ’ ni tum alahichi shɛli zuɣu.” Amazia daa lan ku Ɛdom tɔbbihi tuhi’ pia Yalim Vinvamli ni, ka tuhi fa Sɛla m-boli di yuli Joktiɛl, ka di yuli n-na kul bala hal ni zuŋɔ.
Di saha ka Amazia daa tim tuumba nti yɛli Jɛhɔahaz bia Naa Jɛhɔash ŋun daa nyɛ Izraɛl Naa Jɛhu yaaŋa la, “Kamina ka ti ti zaŋ ti gbɛri kpa taba.” Ka Izraɛl Naa Jɛhɔash daa chɛ ka bɛ lab’ ti yɛli Juda Naa Amazia ni dahin’ shɛli ka Lɛbanɔn goo tutuɣu daa ti tim ti yɛli Lɛbanɔn sida, “Zaŋm’ a bipuɣiŋga ti ma ka n-niŋ m paɣa; ka Lɛbanɔn mɔɣu ni biŋkɔb’ so daa kana ti no goo tutuɣu maa sɔŋ tiŋa.
Yɛlimaŋli, a nyaŋ Ɛdomnima, ka karimbaani kpe a suhu ni n-chɛ ka a duh’ amaŋa.
Chɛ ka a nini tiɣ’ a jilima, ka ʒi a yiŋa.
Bee bɔzuɣu ka a bɔri vuri ni a chɛ ka bɛ ku a tabili Judanima?” Amaa ka Amazia daa zaɣisi wumbu.
Dinzuɣu ka Izraɛl Naa Jɛhɔash daa chaŋ ka o mini Juda Naa Amazia ti zaŋ bɛ nyɔri yo taba tɔbu ni Bɛtishɛmɛshi din be Juda tiŋgbɔŋ ni la.
Ka Izraɛlnim’ daa nyaŋ Judanima, ka bɛ zaa ŋmaligi zo n-kuli bɛ yinsi.
Ka Izraɛl Naa Jɛhɔash daa gbaai Juda Naa Amazia ŋun daa nyɛ Jɛhɔash so mi bia ka nyɛ Ahazia yaaŋa la Bɛtishɛmɛshi.
Di nyaaŋa o daa gari chaŋ Jɛrusalɛm nti wurim di gooni la hal ti paai kaman mita kɔbisiyi tariga.
Bɛ daa kpuɣ’ li la Ifriim dunɔdal’ la gbini zaŋ hal ti paai di Gɔŋbu shee dunɔdal’ gbini.
Ka o daa kpuɣi salima mini anzinfa ni la’ shɛŋa zaa bɛ ni daa nya Yawɛ jɛmbu duu mini nayili, ka gbahi bɛ ninvuɣ’ shɛba n-zaŋ ba kuli Samaria ti leei daba.
Jɛhɔash ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o kpiɔŋ yɛla ni o ni daa tuhi Juda Naa Amazia shɛm la, bɛ sabi di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɛhɔash daa ti kani, ka bɛ sɔɣ’ o Samaria pahi Izraɛl nanim’ zuɣu; ka o bia Jɛrɔbɔam daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Amazia kum yɛla Juda Naa Amazia Jɔash bia la daa niŋla yuun’ pinaanu Izraɛl Naa Jɛhɔahaz bia Naa Jɛhɔash kum nyaaŋa.
Naa Amazia ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Bɛ ni daa ti lɔri nia biɛɣu zaŋ chaŋ o polo Jɛrusalɛm, o daa zo n-kulila Lakishi.
Amaa ka bɛ daa bahi chɛ ka shɛb’ kar’ o naba Lakishi maa nti ku o nimaani.
Ka bɛ daa zaŋ o pa yuri zuɣu n-ʒi o kuli Jɛrusalɛm nti zaŋ o sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni.
Ka Judanim’ zaa daa zaŋ o bia Azaria ŋun daa nyɛ yuun’ pinaayɔbu bia la n-leei naa zal’ o ba Amazia zaani.
Ka Naa Azaria daa me Ɛlat n-labisi li ti Judanima, o ba kum maa nyaaŋa.
Izraɛl Naa Jɛrɔbɔam ŋun pah’ ayi Juda Naa Amazia Jɔash bia la ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaanu saha ka Izraɛl Naa Jɛhɔash bia Naa Jɛrɔbɔam daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ pihinahi ni yini.
O daa tum alahichi Yawɛ sani, ka daa bi ŋmaligi ka chɛ alahichi shɛŋa zaa Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la.
O daa tuhi deei Izraɛl tintariga tinsi Lɛbohamat dunol’ shee zaŋ hal ti paai Araba Teeku ni kaman Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ ni daa chɛ ka o dabili anabi Jona Amitai bia ŋun daa yi Gatihɛfa la na yɛli shɛm la.
Dama Yawɛ daa nya Izraɛlnim’ ni nyari nahiŋgu shɛm, ka so daa kani n-nyɛ dabili bee bilichina ka bi nya nahiŋgu ŋɔ; ka so mi daa kani din ni sɔŋ Izraɛlnima.
Amaa Yawɛ mi daa bi yɛli ni o ni kpihim Izraɛl yuli dunia ŋɔ ni, dinzuɣu ka o daa chɛ ka Jɔash bia Jɛrɔbɔam tiligi ba.
Jɛrɔbɔam ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o kpiɔŋ yɛla ni o ni daa tuhi tɔb’ shɛm min’ o ni daa deei Damaskus mini Hamat din nyɛ Judanim’ ni su shɛl’ la shɛm, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɛrɔbɔam daa ti kani, ka bɛ sɔɣ’ o pah’ o yaannim’ bɛn nyɛ Izraɛl nanim’ zuɣu; ka o bia Zakaria di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Uzia Izraɛl Naa Jɛrɔbɔam ŋun pah’ ayi ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisinaayopɔin saha ka Amazia bia Uzia daa di Juda nam.
O yuma daa nyɛla yuun’ pinaayɔbu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-ʒila Jɛrusalɛm n-niŋ yuun’ pihinunaayi.
O ma daa nyɛla Jɛrusalɛm paɣa, ka o yuli booni Jɛkolia.
O daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o ba Amazia ni daa tum shɛlikam zaa shɛm la.
Amaa o daa lee bi wurimla bɛ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa la, ka niriba daa na kul chani nimaani nti maani maligu, ka tuɣindi tulaale zim.
Ka Yawɛ daa chɛ ka niŋgbuŋ gbaŋ dɔro gbaai Naa Uzia m-mal’ o hal ka o ti kpimi ni dina.
O daa yi nayili n-taɣi ti bela yil’ shɛli.
Ka o bia Jɔtam daa be nayili n-lihiri li, ka gbibi Juda tiŋgbɔŋ maa niriba.
Naa Uzia ni daa tum tuun’ shɛli zaa pahi min’ o ni daa tum shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Naa Uzia daa ti kani, ka bɛ zaŋ o sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni, ka o bia Jɔtam daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Zakaria Juda Naa Uzia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinahaayika saha ka Jɛrɔbɔam bia Zakaria daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la chira ayɔbu.
O daa tum alahichi Yawɛ sani kaman o yaannim’ ni daa niŋ shɛm la.
O daa bi ŋmaligi ka chɛ alahichi shɛŋa Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la.
Ka Shallum Jabɛshi bia daa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ o polo n-daa ŋme o luhi Ibiliam n-ku o, ka deei nam maa di n-zan’ o zaani.
Zakaria ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka dimbɔŋɔ daa chɛ ka Yawɛ ni daa lo Jɛhu alikauli shɛli yɛli, “A bihi ni ti diri Izraɛl nam zaŋ hal ti paai ʒiɛmani din pahir’ anahi ni la niŋ pali.” Juda Naa Uzia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinahiyinika saha ka Jabɛshi bia Shallum daa di nam maa.
O mi daa diya n-niŋ o nam maa ni la gol’ yini Samaria.
Ka Gadi bia Mɛnahɛm daa ti yi Tiriza n-ka Samaria na ti ŋme Jabɛshi bia Shallum maa luhi Samaria n-ku o, ka deei nam maa di n-zan’ o zaani.
Shallum ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa lo nia biɛ’ shɛl’ la, bɛ sabi di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Di saha ka Naa Mɛnahɛm daa chaŋ ti lu Tapua zuɣu n-tuhi nyaŋ bɛnkam zaa be di ni zaŋ tabili di tintarisi tinsinima.
O daa kpuɣila Tiriza zaŋ chaŋ, bɛ ni daa bi taɣ’ deeg’ o zuɣu.
Ka o daa nyaŋ bɛ zaa, ka kuhi karigi paɣipuhinim’ puya.
Izraɛl Naa Mɛnahɛm yɛla Juda Naa Uzia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinahiyinika saha ka Gadi bia Mɛnahɛm daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ pia.
O daa tum alahichi Yawɛ sani; ka daa bi ŋmaligi ka chɛ alahichi shɛŋa zaa Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la.
Lala ka o daa kul niŋdi hal ni o nyɛvili tariga.
Ka Asiria Naa Pul daa ti kana ni o ti tuhi Izraɛlnima, ka Naa Mɛnahɛm daa zaŋ anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pihitanaanahi n-ti Asiria Naa Pul ni o sɔŋ o ka o kul su o nam maa.
Mɛnahɛm daa dɛhila anzinfa maa o niriba Izraɛlnim’ bɛn daa nyɛ bundaannim’ la sani.
O daa chɛ ka ninvuɣ’ yino kam tɔhila anzinfa laɣibaligu pihinunu, ka o daa zaŋ li ti Asiria naa maa.
Ka Asiria naa maa daa labi kul’ o ya, ka bi lan kpalim ʒini Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni.
Mɛnahɛm ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa pun niŋ shɛlikam zaa, bɛ sabi di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Mɛnahɛm daa ti kani, ka o bia Pɛkahia di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Pɛkahia Juda Naa Uzia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinu saha ka Mɛnahɛm bia Pɛkahia daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuma ayi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani; ka daa bi ŋmaligi ka chɛ alahichi shɛŋa Jɛrɔbɔam Nɛbat bia la ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la.
Ka Rɛmalia bia Pɛka ŋun daa nyɛ o sapashin’ kpɛm’ daa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ o polo, ka daa zaŋ Giliadnim’ ninvuɣ’ pihinu chaŋ Samaria nti kpe nayili puuni birini ni nti ŋme o luhi n-ku o, ka deei nam maa di n-zan’ o zaani.
Ka Pɛkahia ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun niŋ shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Izraɛl Naa Pɛka yɛla Juda Naa Uzia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinunaayi saha ka Rɛmalia bia Pɛka daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ pisi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani; ka daa bi ŋmaligi ka chɛ alahichi shɛŋa Jɛrɔbɔam Nɛbat bia la ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la.
Izraɛl Naa Pɛka ʒiɛman’ ni ka Asiria Naa Tigilatipilɛza daa kana nti tuhi fa Ijɔn mini Ɛbɛlibɛtimaaka ni Janɔa ni Kɛdɛshi ni Hazɔr ni Giliad ni Galili ni Naftali tiŋgbani zaa, ka gbahi di niriba kuli Asiria ti leei daba.
Di saha ka Ila bia Hɔshia daa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ Rɛmalia bia Pɛka polo ŋ-ŋme o luhi n-ku o, ka deei nam maa di n-zan’ o zaani, Uzia bia Jɔtam ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisi saha.
Pɛka ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa la, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Juda Naa Jɔtam yɛla Rɛmalia bia Pɛka ni daa di Izraɛl nam zaŋ chaŋ yuma ayi saha, ka Uzia bia Jɔtam mi daa di Juda nam.
O yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ pinaayɔbu Jɛrusalɛm.
O ma daa nyɛla Zadok bia, ka o yuli booni Jɛrusha.
O daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o ba Uzia ni daa niŋ shɛlikam zaa shɛm la.
Amaa o daa lee bi wurimla luɣ’ shɛŋa bɛ ni daa jɛmdi buɣa la; ka niriba daa na kul chani nimaani nti maani maligu, ka tuɣindi tulaale zim.
Jɔtam n-nyɛ ŋun daa me Yawɛ jɛmbu duu zuɣusaa polo dunol’ la.
Jɔtam ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa pun niŋ shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Di saha ka Yawɛ daa chɛ ka Siria Naa Rɛzin mini Rɛmalia bia Pɛka daa kana ti tuhi Judanima.
Ka Jɔtam daa ti kani, ka bɛ zaŋ o sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu o yab’ Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Ahaz daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Ahaz Rɛmalia bia Pɛka ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaayopɔin saha ka Jɔtam bia Naa Ahaz mi daa di Juda nam.
Ahaz yuma daa nyɛla yuun’ pisi saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa dila nam maa yuun’ pinaayɔbu Jɛrusalɛm.
O daa bi tum din tuhi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni la sani kaman o yab’ Dauda ni daa niŋ shɛm la, amaa o daa naɣ’ dolila Izraɛl nanim’ ni daa doli so’ shɛl’ la.
Hal’ o daa zaŋla omaŋmaŋ’ bidibiga m-mali maligu n-zaŋ o nyo buɣim kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ maa ni ni daa niŋdi shɛm ka di nyɛ din chihira, ka Yawɛ daa ti kari ba ka dee’ li ti bɛn’ Izraɛlnim’ la.
O daa kul chanila buɣa jɛmbu shee mini zoya zuɣu ni ti’ mahili kam gbini nti maani maligu ka tuɣindi tulaale zim.
Di saha ka Siria Naa Rɛzin mini Rɛmalia bia Izraɛl Naa Pɛka daa kana ni bɛ ti tuhi Jɛrusalɛmnima, ka teei gil’ li, amaa ka daa bi tooi nyaŋ Naa Ahaz.
Di saha ka Ɛdom naa daa lab’ ŋme n-deei Ɛlat n-ti Ɛdomnima, ka daa kari Judanim’ yihi Ɛlat maa; ka Ɛdomnim’ maa daa kana ti be Ɛlat hal ni zuŋɔ.
Dinzuɣu ka Ahaz daa tim tuumba Asiria Naa Tigilatipilɛza sani nti yɛl’ o, “N nyɛla a bia ni a dabili, kamina nti fa ma Siria naa mini Izraɛl naa bɛn kana ti liri ma ŋɔ nuu ni bahi.” Ka Ahaz daa zaŋ anzinfa mini salima shɛli bɛ ni daa nya Yawɛ jɛmbu duu mini nayili azichi biɛhigu shee la n-tim ti ti Asiria naa pini.
Ka Asiria naa daa wum Ahaz ni yɛli shɛm maa, ka zaŋ o tɔbbihi chaŋ Damaskus nti ŋme n-nyaŋ ba, ka ku Rɛzin; ka gbahi di niriba n-kuli Kɛɛr nti leei daba.
Naa Ahaz ni daa chaŋ Damaskus ni o ti nya Asiria Naa Tigilatipilɛza, ka o daa nya bimbin’ shɛli Damaskus maa.
Ka ŋun’ Naa Ahaz daa zaŋ bimbini maa biɛhigu ni nyɛ shɛm ni di yɛlli kam zaa n-tim ti ti maligumaana Yuria.
Ka maligumaana Yuria daa me sara maligu bimbini maa kaman Naa Ahaz ni daa be Damaskus ka tim ti wuh’ o shɛm zaa la.
Ka maligumaana Yuria daa me sara maligu bimbini maa naai pɔi ka Naa Ahaz naanyi yi Damaskus kuna.
Naa Ahaz ni daa yi Damaskus kuna, o daa chaŋmi ti nya bimbini maa.
Di saha ka o daa vu m-miri bimbini maa nti du n-tam di zuɣu m-mali maligu zaŋ li nyo buɣim, ka zaŋ chi mali maligu di zuɣu; ka booi binnyura mali sara di zuɣu; ka lan kɔrig’ o suhudoo sara maligu biŋkɔbigu n-yih’ o ʒim bahi bimbini maa zuɣu.
Ka ŋun’ Naa Ahaz daa vuui daanya bimbin’ shɛli din daa be Yawɛ jɛmbu duu tooni la.
O daa vuui li la omaŋmaŋ’ bimbin’ la mini Yawɛ jɛmbu duu bimbin’ la sunsuuni n-zaŋ li zal’ omaŋmaŋ’ bimbini maa nuzaa polo.
Ka Naa Ahaz daa yɛli maligumaana Yuria, “Bimbin’ titali ŋɔ zuɣu ka a yɛn maani asibaasi sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini zaawuni chi sara ni naa sara shɛli o ni zaŋdi nyɔri buɣim la min’ o chi sara ni tiŋgbɔŋ ŋɔ ni niriba zaa sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim mini bɛ chi sara ni di binnyura sara; ka zaŋ sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la biŋkɔbiri ʒim zaa ni sara maligu biŋkɔbiri ʒim zaa n-vie bimbini maa, amaa daanya bimbini ŋɔ yɛn nyɛla mmaŋmaŋ’ dini, ka m mal’ li bɔhiri baŋdi binshɛŋa din yɛn niŋ.” Ka maligumaana Yuria daa niŋ Naa Ahaz ni yɛli ni o niŋ shɛm maa zaa.
Ka Naa Ahaz daa wurim tɔroko shɛŋa din daa be Naawuni jɛmbu duu la naba, ka yihi tahi’ shɛŋa din tamtam di zuɣu; ka yihi kɔniŋdi bini din daa tam daanya naɣilahi bɛn be di lɔŋni zuɣu n-zaŋ li tam tanzaa kuɣili zuɣu.
Ka o daa lan wurim bɛ ni daa me binshɛli zali nayili Vuhim Dabisili zuɣu la, ka ŋari Yawɛ jɛmbu duu sambani polo duno’ shɛli bɛ ni daa chib’ ti naa ni o doli kpɛr’ la.
Asiria naa zuɣu ka o daa niŋ shɛm maa.
Naa Ahaz ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Naa Ahaz daa ti kani, ka bɛ zaŋ o sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Hɛzɛkia daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Hɔshia Juda Naa Ahaz ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaayi saha ka Ɛla bia Hɔshia daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuma awɛi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani, amaa o daa lee bi tumla alahichi paai Izraɛl na’ shɛb’ bɛn daa daŋ o tooni la.
Ka Asiria Naa Shalimanɛsa daa ti lo tɔbu kana ni o ti tuh’ o. Ka Hɔshia daa zaŋ omaŋ’ ti Asiria naa maa ka yɔr’ o farigu.
Amaa ka Asiria naa maa daa ti kpahim nya nyaanyibo tuun’ shɛli Hɔshia sani.
Dama o daa timla tuumba Ijipti Naa ŋun yuli daa booni Soo la sani, ka bi lan yɔri Asiria naa maa farigu kaman o ni daa yi pun niŋdi shɛm yuuni kam la; dinzuɣu ka Asiria naa maa daa gbaai Naa Hɔshia kpɛhi duu nti ba o bandi.
Samaria luya Di saha ka Asiria naa maa daa chaŋ ti liri Izraɛl tiŋgbɔŋ zaa m-mali ti paai Samaria n-daa teei gil’ li hal ka di ti paai yuma ata.
Hɔshia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma awɛi saha ka Asiria naa daa ŋme n-deei Samaria.
O ni daa deei li maa ka o gbahi Izraɛlnim’ kuli Asiria tiŋgbɔŋ ni nti zaŋ ba ʒili tin’ shɛli din yuli daa booni Hala mini Habɔr Mɔɣili duli din be Gɔzan yaɣili polo ni Miidia tiŋgbɔŋ tinsi ni la.
Ka din daa chɛ ka dimbɔŋɔ ti niŋ maa nyɛla Izraɛlnim’ ni daa tum alahichi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni la sani zuɣu.
Ŋuna n-daa yihi ba Ijipti Naa Firawuna nuu ni Ijipti tiŋgbɔŋ ni na, ka bɛ ti kpalim jɛmdila buɣa, ka doli Naawuni ni daa kari zuliya shɛb’ ka deei tiŋgbɔŋ maa n-ti bɛn’ Izraɛlnim’ la kaya mini Izraɛl nanim’ ni daa zaŋ ka’ shɛŋa wuhi ba la.
Ka Izraɛlnim’ daa lan niŋdi binshɛŋa ashilɔni ka di nyɛ din bi tuhi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa sani.
Ka bɛ daa lan me buɣijɛmbo shee zali bɛ fɔntinsi zaa ni mini tiŋkpan’ bihi ni ni bɛ ni me birini gili fɔntin’ shɛŋa ni; ka daa me binwɔɣila mini Ashɛra binnana zalizali zoya zuɣu ni ti’ mahili kam gbini.
Nimaani ka bɛ daa tuɣindi tulaale zim kaman Yawɛ ni daa kari zuliya shɛb’ ka deei tiŋgbɔŋ maa ti ba la ni daa niŋdi shɛm la.
Bɛ daa tum tuumbiɛri pam n-chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi; ka daa jɛm buɣ’ shɛŋa Yawɛ ni daa pun yɛli ba, “Miriya ka yi jɛm li la.” Amaa Yawɛ daa pun chɛ ka anabinim’ mini tuumba kpahi Izraɛlnim’ mini Judanim’ zuɣu ni yɛli, “Ŋmaligimiya ka chɛ yi tuumbiɛri soya la, ka doli n zalikpana la mini n zaligu shɛŋa din pahi kaman n ni daa zali yi yaannim’ zaligu shɛŋa ka daa tim n daba bɛn nyɛ anabinim’ ka bɛ zaŋ li na ti tin ya la.” Amaa ka bɛ daa zaɣisi wumbu ka leei tipawumlinim’ kaman bɛ yaannim’ ni daa nyɛ tipawumlinim’ shɛm ka bi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa yɛda la.
Bɛ daa zaɣis’ o zaligunim’ din pahi maa dolibu, ka yi o daalikauli nyaaŋa; ka lan zaɣis’ o ni daa kpahi bɛ zuɣu ni yɛli ba shɛm wumbu.
Bɛ daa kul jɛmdila buɣa din ka buchi ŋɔ, ka gba leei ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka buchi.
Bɛ daa kul dolila zuliya shɛb’ bɛn gili ba naba.
Ka Yawɛ mi daa pun yɛli ba ni bɛ miri ka bɛ niŋdi kaman lala zuliyanim’ maa ni niŋdi shɛm maa.
Ka bɛ daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa zaligunim’ maa zaa dolibu, ka nyɛligi binyara malila naɣibih’ ayi kɔtomsi zali; ka lan mali Ashɛra binnana zali, ka daa jɛmdi saŋmarisi mini Baal.
Ka bɛ daa zaŋ bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi mali buɣa n-zaŋ ba nyo buɣim, ka tumdi bukpahigu tuma, ka buɣiri baɣisi, ka saɣim bɛmaŋa n-tum tuumbiɛri Yawɛ sani n-chɛ ka o suhu yiɣisi.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu, ka o lɛb’ o nyaaŋa biri ba, ka chɛla Juda zuliya kɔŋko.
Judanim’ gba daa bi doli Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa zalikpana la, amaa ka daa dolila Izraɛlnim’ ni daa zali ka’ shɛŋa la.
Ka Yawɛ daa zaɣisi Izraɛl daŋ niriba zaa, ka daa nahim ba, ka zaŋ ba niŋ bɛn yɛn bahi ba yoli nuu ni hal ti kari ba o sani bahi.
O ni daa woligi Izraɛlnim’ bahi ka chɛ Juda zuliya saha shɛli maa ka Izraɛlnim’ maa daa zaŋ Nɛbat bia Jɛrɔbɔam leei bɛ naa.
Ka Jɛrɔbɔam daa yihi Izraɛlnim’ Yawɛ jɛmbu ni, ka chɛ ka bɛ tum alahichi pam.
Ka Izraɛlnim’ daa tum Jɛrɔbɔam ni daa tum alahichi shɛŋa zaa, ka bi ŋmaligi ka chɛ li hal ka Yawɛ daa ti kari bɛn’ Izraɛlnim’ maa bahi kaman o ni daa pun chɛ ka o daba bɛn nyɛ anabinim’ yɛli shɛm la.
Dinzuɣu ka bɛ daa gbahi Izraɛlnim’ bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni n-kuli Asiria tiŋgbɔŋ ni; ka bɛ na kul be nimaani hal ni zuŋɔ.
Asirianim’ ʒini Izraɛl tiŋgbɔŋ ni Ka Asiria naa daa zaŋ Babilɔnnim’ mini Kutanim’ ni Avanim’ ni Hamatinim’ ni Sɛfarivaimnim’ na nti ʒili Samaria fɔntinsi ni ka chɛ Izraɛlnima.
Ka niriba maa daa deei Samaria tiŋgbɔŋ m-be di fɔntinsi ni.
Bɛ ni daa tuui ʒini nimaani, bɛ daa bi jɛmdi Yawɛ, dinzuɣu ka Yawɛ daa chɛ ka gbuɣima kana nti gbahi bɛ ni shɛb’ ku.
Ka bɛ daa yɛli Asiria naa, “A ni zaŋ zuliya shɛb’ na nti ʒili Samaria fɔntinsi ni la bi mi tiŋgbɔŋ maa tiŋgbani zaligu, dinzuɣu ka o chɛ ka gbuɣima kana nti be nimaani kuri ba; bɛ ni bi mi tiŋgbɔŋ maa tiŋgbani zaligu zuɣu.” Di saha ka Asiria naa maa daa yɛl’ o niriba, “Zaŋmiya maligumaaniba shɛb’ yi ni daa ʒi nimaani na la yino n-labisi ni, ka o ti be nimaani wuhiri ba tiŋgbɔŋ maa tiŋgbani zaligu.” Ka maligumaaniba shɛb’ bɛ ni daa zaŋ yi Samaria chaŋ maa ni yino daa labi nti ʒini Bɛtɛl n-wuhiri ba Yawɛ jɛmbu.
Amaa ka niriba maa puuni zuliya kam daa bahi me bɛmaŋmaŋ’ buɣa n-zaŋ zalizali Samarianim’ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa la.
Zuliya kam daa me buɣa maa zalizal’ la bɛ ni be tin’ shɛŋa ni.
Babilɔnnim’ daa mɛla Sukɔtibɛnɔt buɣili zali, ka Kutinim’ me Nɛrigal buɣili zali, ka Hamatinim’ me Ashima buɣili zali, ka Avitinim’ me Nibihaz mini Taritak buɣili zali, ka Sɛfarivaimnim’ mi daa mali bɛ bihi nyɔri buɣim tiri Adirammɛlɛk mini Anammɛlɛk bɛn daa nyɛ Sɛravimnim’ buɣa la.
Niriba maa daa jɛmdi Yawɛ, ka daa lan pii bɛ ni ninvuɣ’ shɛba n-leei maligumaaniba ka bɛ maani maligu bɛ ni jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa la tiri ba.
Dinzuɣu bɛ daa jɛmdi Yawɛ, amaa ka lan jɛmdi bɛmaŋmaŋ’ buɣa kaman bɛ ni daa zaŋ ba yi tin’ shɛŋa na maa niriba ni daa niŋdi shɛm.
Ka hal ni zuŋɔ, bɛ na kul dolila bɛ kal’ kura maa.
Bɛ daa bi jɛmdi Yawɛ bee n-doli o zalikpana la min’ o zaligu shɛŋa din pahi ka nyɛ ŋun’ Yawɛ ni daa zali Yaakubu so o ni daa boli Izraɛl la bihi ni bɛ dol’ la.
Yawɛ daa lo ba la alikauli n-yɛli ba, “Miriya ka yi jɛm buɣa bee n-damdi di tooni bee n-jɛm li bee m-mal’ li, amaa jɛmmiyala man’ Yawɛ ŋun daa teeg’ n nuu n-zaŋ n yiko din galisi pam yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la; damdimiya n tooni ka maani yi sara maligu tiri ma.
Ka kul doliya n zalikpana la mini n zaligu shɛŋa din pahi ka nyɛ n ni daa sab’ shɛŋa tin ya la.
Kul doliya li viɛnyɛliŋga.
Miriya ka yi jɛm buɣa, yi mi miriya ka yi tam Man’ Yawɛ ni daa lɔn ya alikauli shɛl’ la yɛla.
Kul miriya ka yi jɛm buɣa, amaa jɛmmiyala man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka n yihi ya yi dimnim’ zaa nuu ni.” Amaa ka bɛ daa zaɣisi wumbu, ka kul dolila bɛ kal’ kura la.
Dinzuɣu niriba ŋɔ daa jɛmdi la Yawɛ, amaa ka lan jɛmdi bɛ buɣa; ka bɛ bihi mini bɛ yaansi na kul niŋdimi kaman bɛ yaannim’ maa ni daa niŋdi shɛm maa hal ni zuŋɔ.
Juda Naa Hɛzɛkia yɛla Ɛla bia Izraɛl Naa Hɔshia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ata saha, ka Juda Naa Ahaz bia Hɛzɛkia daa di nam.
O daa nyɛla yuun’ pisinaanu nir’ saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa dila nam maa Jɛrusalɛm yuun’ pihitayinika.
O ma daa nyɛla Zakaria bia, ka o yuli booni Abija.
Hɛzɛkia daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o yab’ Naa Dauda ni daa niŋ shɛm la.
O daa wurim bɛ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa, ka ŋme n-wurim binwɔɣila la, ka chɛ n-kabi Ashɛra bimbina luhi.
O daa lan ŋme n-wurisi daanya waɣ’ so Musa ni daa mali zal’ la, dama di saha maa ha, Izraɛlnim’ daa yi tuɣindila tulaale zim n-luri li sizuura.
Bɛ daa booni li la Nɛhushitan.
O daa niŋ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ naani, ka so daa ka Juda nanim’ zaa ni bɛn daŋ o tooni mini bɛn dol’ o nyaaŋa ŋ-ŋman’ o. O daa kul dolila Yawɛ viɛnyɛliŋga, ka bi ŋmaligi ka chɛ o, ka kul dol’ o zaligu kpan’ shɛŋa o ni daa zaŋ ti Musa la.
Ka Yawɛ daa be o sani, ka o daa yi kul chaŋ luɣ’ shɛlikam zaa o dirila nasara.
O daa zaɣisi Asiria naa jɛmbu.
O daa tuhi nyaŋ Filistianim’ hal ti paai Gaza mini di tintariga tinsi; ni di tiŋkpansi zaŋ tabili di fɔntinsi.
Naa Hɛzɛkia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma anahi saha din daa nyɛ Ɛla bia Izraɛl Naa Hɔshia mi ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ayopɔin saha la, ka Asiria Naa Shalimanɛsa daa kana ti teei gili Samarianima n-kpalim do nimaani hal ti paai yuma ata, ka daa ti tuhi deei li zaŋ chaŋ yuma ata maa naabu saha.
Naa Hɛzɛkia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ayɔbu saha n-daa bala, ka Izraɛl Naa Hɔshia mi nam dibu yuma awɛi saha n-daa bala.
Di saha ka bɛ daa tuhi deei Samaria maa.
Ka Asiria naa maa daa gbahi Izraɛlnim’ kuli Asiria nti zaŋ ba ʒili Hala mini Habɔr Mɔɣili duli din be Gɔzan yaɣili polo la ni Miidianim’ fɔntinsi ni, bɛ ni daa bi deei Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ noli, ka yi o daalikauli la nyaaŋa zaŋ tabili Yawɛ dabili Musa ni daa zali ba zaligu shɛŋa la zaa zuɣu.
Bɛ daa zaɣisi li wumbu, ka zaɣisi li dolibu.
Asirianim’ kpɛhi Jɛrusalɛmnim’ dabiɛm Naa Hɛzɛkia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaanahi saha ka Asiria Naa Sɛnachɛrib daa kana ti liri Judanim’ ni daa me birininim’ gili fɔntin’ shɛŋa zaa n-tuhi deei li.
Ka Juda Naa Hɛzɛkia daa tim Lakishi nti yɛli Asiria naa maa, “N tum taali; ŋmaligim’ labi ka chɛ ma; a yi yɛli ni n niŋ shɛlikam, n ni niŋ li.” Ka Asiria naa maa daa yɛli Juda Naa Hɛzɛkia ni o tim’ o anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pia mini salima din mi tibisim nyɛ kilɔgiram tuhili.
Ka Naa Hɛzɛkia daa zaŋ anzinfa shɛli bɛ ni daa nya Yawɛ jɛmbu duu mini nayili nɛma duu la zaa ti o.
Di saha maa ka Naa Hɛzɛkia daa yihi Yawɛ jɛmbu duu dunoya ni salima ni ŋun’ maŋmaŋ’ Juda Naa Hɛzɛkia ni daa zaŋ salima shɛli m-mali dunoya la pahi n-zaŋ ti Asiria naa maa.
Ka Asiria naa maa daa tim Taritan mini Rabisaris ni Rabishake ni tɔbbihi pam, ka bɛ yi Lakishi n-chaŋ Naa Hɛzɛkia sani Jɛrusalɛm.
Ka bɛ daa chaŋ Jɛrusalɛm.
Bɛ ni daa ti paai, bɛ daa chaŋ ti zanila duli polo biaŋ ko’ soli din be kpaluhi so’ lɔɣu polo la.
Ka bɛ daa tim ni bɛ ti boli Naa Hɛzɛkia na.
Ka Hilikia bia Ɛliakim ŋun daa su nayili fukumsi la mini Shɛbina ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni Asaf bia Jɔa ŋun mi daa su bɛ ni sab’ gban shɛŋa sɔŋ tuma la daa yi bɛ sanna.
Ka Rabishake daa yɛli ba, “Yɛlimiya Hɛzɛkia ni Asiria naa ŋun nyɛ na’ tital’ la bɔhiya, ‘Bɔ ka a lee niŋ naani?
A tɛhiya ni nol’ ni yɛtɔɣa kɔŋko nyɛla tɔbutuhiri’ baŋsim mini kpiɔŋ din ni tooi tuhi tɔbu?
Bee ŋuni ka a lee du m-ba ka zaɣisi n noli maa?
Nyama, a du m-bala Ijiptinima bɛ mi nyɛla kaɣili jaaŋgbe’ kabili din ni kuhi ŋun dihiri li nuu.
Lala ka Ijipti naa Firawuna be zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn du m-ba o polo.’ ” Ka yi yi yɛli mi, “Ti du m-bala Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ,” pa bɛ ni jɛmd’ o luɣ’ shɛŋa min’ o bimbina ka Hɛzɛkia daa wurim ka yɛli Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima, “Jɛmmiya Naawuni bimbin’ shɛli din be Jɛrusalɛm la gbin’ la?
Kamina pumpɔŋɔ nti chɛ ka a mini n dan’ Asiria naa puli.
N ni ti a yuri tusaayi, a yi ni tooi nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ni ba ba.
Wula ka a yɛn tooi niŋ tuhi nyaŋ n dan’ sapashin’ bil’ yino gba, a yi du m-bala Ijiptinim’ ni bɛ ti a chɛchɛbunsi mini wɔribariba?
Ka din pahi nyɛla, a tɛhiya ni Yawɛ ʒila n ni kana ni n ti saɣim tiŋgbɔŋ ŋɔ yɛla?
Yawɛ n-yɛli ma ni n kamina ti saɣim tiŋgbɔŋ ŋɔ.” Di saha ka Hilikia bia Ɛliakim mini Shɛbina ni Jɔa daa yɛli Rabishake, “Ti suhir’ a, yɛlim tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ Aramaik yɛtɔɣa ni, dama ti wumdi li, ka di lan yɛri ti Judahili ni ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi gooni ŋɔ zuɣu ŋɔ wumda.” Amaa ka Rabishake bɔhi ba, “Yi mini naa kɔŋko ka n dan’ tim ti na ni ti ti yɛli yɛtɔɣa ŋɔ ka pa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi gooni ŋɔ zuɣu maa gba?
Bɛ nyɛla bɛn yɛn pahi yi zuɣu di bɛmaŋmaŋ’ bindi ka nyu bɛmaŋmaŋ’ dulim.” Di saha ka Rabishake daa yiɣisi zani n-kuhi pam yɛli Judanim’ yɛligu ni, “Wummiya na’ titali ŋun nyɛ Asiria naa la ni yɛli shɛm!
O ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Di chɛliya ka Hɛzɛkia yɔhim ya.
O ku tooi tiligi ya n nuu ni.
Yi mi di chɛliya ka Hɛzɛkia yɛli ya, Biɛhiŋ kani Yawɛ ni fa ti bahi, ka ku zaŋ tiŋ’ ŋɔ niŋ Asiria naa nuu ni, ka yi shiri niŋ Yawɛ naani di zuɣu.’ Miriya ka yi wum Hɛzɛkia ni yɛri ya shɛm maa; dama Asiria naa yɛliya, ‘Timmiya sandaani niŋ ma, ka yi tiŋ’ maa ni na, ka di chɛ ka yi zaa tooi diri yimaŋmaŋ’ wain tihi mini yi fiig tihi wala, ka nyuri yimaŋmaŋ’ kɔbilisi kom hal ka n ti kana ti zaŋ ya kuli tiŋgbɔn shɛli din be kaman yi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ka nyɛ luɣ’ shɛli chi mini wain ni bɔrɔbɔro ni tihi puri ni olivi tihi ni shiri ni be, ka yi tiligi ka ku kpi.
Kul di wumya Hɛzɛkia ni yɔhindi ya yɛra, Yawɛ ni tiligi ti la.
Zuliya shɛb’ buɣili na mi n-fa o tiŋgbɔŋ Asiria naa nuu ni bahi?
Ya polo ka Hamat mini Aripad ni Sɛfarivaim ni Hɛna ni Iva buɣa la lee be?
Bɛ daa tooi fa Samaria n nuu ni bahi?
Tiŋgbɔna ŋɔ buɣa zaa banim, na mi n-fa bɛ tiŋgbɔna bahi, ka Yawɛ ti fari Jɛrusalɛm n nuu ni bahira?’ ” Amaa ka niriba maa daa kul shini, ka bi garigi yɛl’ o shɛli, dama Naa Hɛzɛkia daa pun yɛli ba, “Di garigiy’ o.” Di saha ka Hilikia bia Ɛliakim ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni Jɔa bia Asaf ŋun daa su bɛ ni sab’ gban shɛŋa sɔŋ tuma la daa dari tɔhi bɛ binyɛra, ka ŋmaligi lab’ Hɛzɛkia sani nti yɛl’ o Rabishake ni yɛli shɛm.
Naa bo sɔŋsim Aizaia sani Naa Hɛzɛkia ni daa wum yɛtɔɣa ŋɔ, o daa darigi toola o binyɛrigu, ka zaŋ buɣu ye n-chaŋ Yawɛ jɛmbu duu.
Di nyaaŋa ka o daa tim Ɛliakim ŋun daa su nayili fukumsi la mini Shɛbina ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni maligumaaniba kpamba bɛn daa ye buri Amɔz bia anabi Aizaia sani.
Ka bɛ daa chaŋ ti yɛl’ o, “Hɛzɛkia yɛliya, ‘Zuŋɔ nyɛla nandahima mini ti zuɣu ni kpahibu ni vi dihibo dabisili.
Bihi dɔɣibu saha paaya ka yaa kani n-dɔɣiri ba.
Di pa shɛli Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ wum Rabishake Asiria naa ni tim so na ka o ti mali Naawuni ŋun be ŋɔ ansarisi ni yɛtɔɣ’ shɛŋa la zaa, ŋuna Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni darig’ o ni wum yɛtɔɣa shɛŋa maa ninvuɣ’ shɛb’ nol’ ni maa tibili; dinzuɣu suhim’ Naawuni ti ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim.’ ” Naa Hɛzɛkia tuumba maa ni daa paai Aizaia sani, Aizaia daa yɛli ba mi: “Labimiya ti yɛli yi dana ni Yawɛ yɛliya, ‘Di chɛ ka dabiɛm mal’ a, a ni wum ka Asiria naa tuumba kana ti tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa tu ma la zuɣu.
Mmaŋmaŋ’ ni zaŋ shi’ so niŋ o ni, ka di chɛ ka o wum ŋumaŋuma yɛla ka ŋmaligi lab’ omaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni, ka n chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi ku o omaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ maa ni.’ ” Asirianim’ lan kpɛhi ba dabiɛm Rabishake daa labiya nti wum ni Asiria naa yi Lakishi n-chaŋla Libina ka o mini ba ti tuhiri taba.
Ka bɛ daa yɛli naa, “Nyama, Itiɔpia Naa Tirihaka lola tɔbu kanna ni o ti tuh’ a.” Ka o daa sabi gbaŋ lan tim tuumba Hɛzɛkia sani n-yɛli ba, “Yi ni ti yɛn yɛli Juda Naa Hɛzɛkia shɛm m-bɔŋɔ: Di chɛ ka a ni du m-ba a Naawuni so maa yɔhim’ a n-lo a alikauli ni o ku zaŋ Jɛrusalɛm niŋ Asiria naa nuu ni.
Nyama, a pun wum Asiria naa ni pun niŋ tiŋgbɔna pam shɛm n-saɣim li zaa la yɛla.
Ka a tɛhiya ni nyin’ ni tiligi?
Zuliya shɛb’ tiŋgbana n yaannim’ ni daa tuhi nyaŋ la buɣa daa tooi fa ba bahi?
Di tiŋgbana maa n-nyɛ: Gɔzan mini Haran ni Rɛzɛf ni Ɛdin niriba bɛn daa be Tɛlasa la.
Hamat mini Aripad ni Sɛfarivaim ni Hɛna ni Iva nanim’ la lee be ya?” Ka Naa Hɛzɛkia daa deei gbaŋ maa tuumba maa nuu ni n-karim, ka yiɣisi chaŋ Yawɛ jɛmbu duu nti teei gbaŋ maa sɔŋ Yawɛ tooni, ka suhi Yawɛ n-yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun ʒi o nam ʒiishee chɛrubinim’ zuɣu ŋɔ, a kɔŋko n-nyɛ Naawuni ŋun su dunia ŋɔ nama zaa, ka nyɛ ŋun nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ.
Yawɛ, gbilisim’ tibili wum.
Yawɛ, neem’ a nina nya; ka wum Sɛnachɛrib ni tim na nti yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa m-mali nyin’ Naawuni ŋun be ŋɔ ansarisi shɛm.
Yawɛ, yɛlimaŋli, Asiria nanim’ pun saɣim zuliya pam tiŋgbɔna, ka nyo bɛ buɣa buɣim; dama buɣa maa pala Naawuni; amaa di nyɛla ninsalinim’ ni zaŋ bɛ nuhi mali shɛli, ka di nyɛ dari mini kuɣa, dinzuɣu ka bɛ daa saɣim li maa.
Dinzuɣu nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, n suhir’ a, tiligim’ ti o nuu ni, ka di chɛ ka dunia ŋɔ zuliya kam nanim’ baŋ ni nyin’ Yawɛ kɔŋko n-nyɛ Naawuni.” Aizaia ni yɛli Naa Hɛzɛkia shɛm Di saha maa ka Amɔz bia Aizaia daa tim ti yɛli Hɛzɛkia, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛliya: N wum suhigu shɛli a ni suhi zaŋ chaŋ Asiria Naa Sɛnachɛrib polo la.
Man’ Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ o polo m-bɔŋɔ: Ziɔn bipuɣiŋga ŋun na ʒi doo, o ʒiɛm’ a, ka mal’ a ansarisi; Jɛrusalɛm bipuɣiŋga be a nyaaŋa polo n-gbaɣisir’ o zuɣu niŋd’ a. Ŋuni ka a lee maani ansarisi ka tura?
Ŋun zuɣu ka a lee tahira, ka niŋ karimbaani m-mirigir’ a nina niŋda?
Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ka a mɔri maa.
A tim a tuumba na ka bɛ ti mali mani a Duuma ansarisi ka yɛli, ‘N zaŋ n chɛchɛbunsi pam chaŋ ti du zoya zuɣu hal ti paai Lɛbanɔn zo’ kara zuɣu; n daa ŋma di sida ti’ wɔɣila luhi, ka ŋma sipirɛs ti’ viɛla luhi.
N daa kpe di luɣ’ shɛli din ka kpɛbu, ka kpe di nyɔŋ din zibisi pam puuni.
N daa gbi kɔbilisi, ka nyu tinzun tinsi kom, ka daa siɣi Ijipti kulibɔna ni, ka n naba chɛ ka di kom zaa nyuui.’ “A bi wum ni m pun lo dimbɔŋɔnim’ zaa ka di saha waɣa?
Kurimbuni ha ka m pun lo lala, ka chɛ ka di niŋ pali pumpɔŋɔ maa.
Dina n-nyɛ: Ni a saɣim fɔntin’ kara, ka di leei dabari.
Ka niriba bɛn daa be tinsi maa ni kɔŋ kpiɔŋ, ka dabiɛm mali ba ka di gari ba pahi, ka bɛ daa ŋmanila tuturi mini mɔri ni mɔ’ shɛŋa din sa mɔpila zuɣu, ka mɔri dɔro gbaai li ka di kɔŋ zoobu.
“Amaa m mi a ni ʒiini shɛm min’ a ni yiri shɛm ni a ni labiri kpɛri shɛm ni a suhu ni yiɣisi bahi n zuɣu shɛm yɛla.
A suhu ni yiɣisi bahi n zuɣu ka a karimbaani yɛla kana ti kpe n tibili ni zuɣu, n ni zaŋ n ziŋgoo tu a nyee ni, ka zaŋ n galige niŋ a nol’ ni ŋ-ŋmalig’ a bah’ a ni doli so’ shɛli kana zuɣu.” “Dimbɔŋɔ nyɛla din ti yɛn niŋ maa shihirili.
Yuuni ŋɔ mini yuuni din paya na, kayari chi ka yi yɛn dira; ka yuun’ shɛli din pahir’ ata ni mi, yi ni biri ka chɛ, ka sa wain tihi n-di di wala.
Ka Judanim’ shɛb’ bɛn kpalim ni lan zooi m-be kaman ti’ shɛli din nyaɣa ba tiŋa nti wali wala la; dama bɛn kpalim maa ni ti yi Jɛrusalɛm mini Ziɔn Zoli zuɣu na n-galisi pam.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ loya ni o ni chɛ ka lala niŋ.
“Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Asiria naa polo m-bɔŋɔ: ‘O ku kpe tiŋ’ ŋɔ ni bee n-to piɛm di ni bee n-zaŋ nyɔtaɣira ka di ni na bee n-kana ti kɔri taŋkpaɣu duhiduhi gil’ li.
O ni yɛn doli so’ shɛli kana, dina ka o ti lan yɛn ŋmaligi dol’ labi ka ku kpe tiŋ’ ŋɔ ni na.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dama n ni zab’ tiŋ’ ŋɔ zuɣu n-tiligi li mmaŋmaŋ’ zuɣu ni n dabili Dauda zuɣu.’ ” Ka Yawɛ malaika daa chaŋ Asirianim’ sansan’ ni dindali maa yuŋ nti ku bɛ tɔbbihi tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinii ni tusaanu.
Ka niriba daa yiɣisi asibaasi n-nya ka kpiimba n-kul do luɣilikam zaa.
Di saha ka Asiria Naa Sɛnachɛrib daa ŋmaligi kuli ti be Ninive.
Ka o daa ti be o buɣili Nisirok duu n-jɛmdi li, ka o bidibisi bɛn nyɛ Adirammɛlɛk mini Sharɛza daa zaŋ takɔbi ku o ka zo n-kuli Ararat tiŋgbɔŋ ni.
Ka o bia Ɛsarihadɔn daa di nam zan’ o zaani.
Naa Hɛzɛkia barigu min’ o kpaŋbu yɛla Di saha maa ka dɔro daa gbaai Hɛzɛkia hal ka o ti miri kpibu.
Ka Amɔz bia anabi Aizaia daa ka o sanna ti yɛl’ o, “Yawɛ yɛliya, ‘Malim’ shili, dama a ku kpaŋ, a ni kpi.’ ” Ka Hɛzɛkia daa ŋmalig’ o nini bahi dukpini polo, ka suhi Yawɛ yɛli, “Yaa n Yawɛ, n suhir’ a, teemi n ni dol’ a ni ʒiɛyimtali ni n suhu zaa, ka tumdi din tuhi a sani shɛm la yɛla.” Ka Hɛzɛkia daa kum pam.
Ka Aizaia daa yi naa maa sani, zaŋ chaŋ o ti yɛn paai zɔn’ titali sunsuuni ka Yawɛ yɛl’ o, “Ŋmaligim’ lab’ ti yɛli Hɛzɛkia ŋun nyɛ n niriba naa maa, ‘Yawɛ ŋun nyɛ a yab’ Dauda Naawuni ŋɔ yɛliya, N wum a suhigu maa, ka nya a nintam maa.
Nyama, n ni chɛ ka a kpaŋ, ka zaŋ chaŋ daba ata dali, a ni chaŋ Yawɛ jɛmbu duu.
N ni chɛ ka a niŋ yuun’ pinaanu pahi.
N ni fa a mini tiŋ’ ŋɔ Asiria naa nuu ni bahi, ka zab’ tiŋ’ ŋɔ zuɣu mmaŋmaŋ’ zuɣu ni n dabili Dauda zuɣu.’ ” Di saha ka Aizaia daa yɛli, “Baɣisimiya fiig tia wala na nti ʒe o bintɔrigu maa ka o nya alaafee.” Ka Hɛzɛkia daa bɔhi Aizaia, “Ka bɔ n-lee yɛn nyɛ Yawɛ ni yɛli ni o ni chɛ ka n kpaŋ maa mini n ni yɛn chaŋ Yawɛ jɛmbu duu daba ata dali maa shihirili?” Ka Aizaia garigi yɛli, “Shihirili shɛli din yi Yawɛ sanna n-wuhi ni o ni niŋ o ni lo a alikauli ni o ni niŋ shɛm maa m-bɔŋɔ: A bɔri ni mahim chaŋla tooni polo napɔŋ ŋmɛbu pia bee di lab’ nyaaŋa polo napɔŋ ŋmɛbu pia?” Ka Hɛzɛkia garigi yɛl’ o, “Di bi to ni mahim chaŋ tooni polo napɔŋ ŋmɛbu pia, dinzuɣu chɛ ka di labila nyaaŋa polo napɔŋ ŋmɛbu pia.” Ka anabi Aizaia daa suhi Yawɛ, ka o chɛ ka mahim maa lab’ nyaaŋa polo napɔŋ ŋmɛbu pia kaman Ahaz ni daa buɣisi wuntaŋ’ chandi yɛla zali shɛm la.
Tuumba bɛn yi Babilɔn na Di saha maa ka Baladan bia Mɛrɔdakibaladan ŋun daa nyɛ Babilɔn naa la daa wum ni Hɛzɛkia biɛra, ka sabi gbaŋ m-bo pini pahi di zuɣu tim tuumba ni bɛ zaŋ ti ti Hɛzɛkia.
Ka Hɛzɛkia daa deei tuumba maa, ka zaŋ o daazichi zaa din nyɛ anzinfa mini salima ni tulaale ni kpa’ viɛla ni o tɔb’ nɛma ni binshɛɣukam zaa din be o nɛma duri ni wuhi ba.
Ka binshɛli daa bi kpalim Hɛzɛkia yiŋ’ puuni bee o nam sulinsi maa zaa ni, ka o bi zaŋ li wuhi ba.
Ka anabi Aizaia daa ka Naa Hɛzɛkia sanna nti bɔh’ o, “Ya ka niriba ŋɔ lee yina, ka wula ka bɛ lee yɛl’ a?” Ka Hɛzɛkia garigi yɛl’ o, “Bɛ yila katiŋ’ na; Babilɔn ka bɛ yina.” Ka o bɔh’ o, “Ka bɔ ka bɛ lee nya a yili ŋɔ?” Ka Hɛzɛkia garigi yɛl’ o, “Bɛ nya binshɛɣukam zaa din be n yiŋa; ka binshɛli bi kpalim n nɛma dur’ la ni ka m bi zaŋ li wuhi ba.” Di saha ka Aizaia daa yɛli Hɛzɛkia, “Wummi Yawɛ ni yɛli shɛm: Dahin shɛli kanna ka bɛ ni ti kana ti kpuɣi binshɛɣukam zaa din be a yili ŋɔ min’ a yaannim’ ni daa bo binshɛɣukam zali zaŋ kana pumpɔŋɔ ŋɔ n-kuli Babilɔn; ka di shɛli ku guui, Yawɛ n-yɛli lala maa.
Ka bɛ ni ti gbahi amaŋmaŋ’ bidibisi shɛba n-zaŋ ba chaŋ ti leei namɔɣilisi ka bɛ be Babilɔn nayili.” Ka Hɛzɛkia daa yɛli Aizaia, “Yawɛ yɛtɔɣ’ shɛli a ni yɛli maa viɛla.” Dama o daa yɛlila o suhu ni, “Suhudoo mini alaafee yi ni be n ʒiɛmani ŋɔ ni, di viɛla.” Naa Hɛzɛkia nam ʒiɛmani tariga Hɛzɛkia ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o kpiɔŋ ni o ni daa gbi mɔɣili ka niŋ kɔsoli n-vo kom kpɛhi tiŋ’ puuni na la zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛŋa bɛ ni booni Yɛlikura litaafinim’ la ni.
Ka Hɛzɛkia daa ti kani, ka o bia Manaasa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Manaasa Manaasa yuma daa nyɛla yuun’ pinaayi saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋla o nam maa ni yuun’ pihinunaanu Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Hɛfiziba.
O daa tum alahichi Yawɛ sani kaman Yawɛ ni daa kari zuliya shɛb’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ maa ni ka chɛ ka bɛn’ Izraɛlnim’ ʒini nimaani maa ni daa tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa la.
Dama o daa lab’ me buɣa jɛmbu luɣ’ shɛŋa o ba Hɛzɛkia ni daa wurim la; ka lan lab’ me Baal mini Ashɛra bimbina zali kaman Izraɛl Naa Ɛhab ni daa niŋ shɛm la; ka daa jɛmdi saŋmarisi.
Ka o daa lan me bimbina zali Yawɛ jɛmbu duu, du’ shɛli yɛla Yawɛ ni daa yɛli, “Jɛrusalɛm n-yɛn nyɛ n jɛmbu shee la.” O daa lan me bimbina zali saŋmarisi zaa Yawɛ jɛmbu duu dundɔna ayi la ni.
O daa gbaag’ o bia mali maligu n-zaŋ o nyo buɣim, ka daa buɣiri baɣisi, ka chani bukpahinim’ mini takatibinim’ ni jinwariba sani.
O daa tum tuumbiɛri pam Naawuni sani n-chɛ ka o suhu yiɣisi pam.
Ka o daa zaŋ o ni mali Ashɛra binnan’ shɛli zali Naawuni jɛmbu duu din nyɛ luɣ’ shɛli Yawɛ ni daa yɛli Dauda min’ o bia Sulemaana, “Duu ŋɔ ni mini Jɛrusalɛm ka m pii Izraɛl zuliya ŋɔ zaa ni n-leei n jɛmbu shee sahakam.
Ka Izraɛlnim’ yi ni doli n zaligu shɛŋa zaa n ni zali ba la mini n dabili Musa ni daa zali ba la zaa, n ku chɛ ka bɛ lan yi n ni daa zaŋ tiŋgbɔn shɛli n-ti bɛ yaannim’ maa ni n-chani dari ginda.” Amaa ka niriba maa daa zaɣisi wumbu, ka Manaasa daa zaŋ niriba maa m-pah’ omaŋ’ zuɣu n-chɛ ka bɛ birigi n-tum tuumbiɛri hal gari zuliya shɛb’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ maa ni ka Naawuni ti kari ba ka chɛ ka Izraɛlnim’ maa ʒin’ nimaani la.
Yawɛ daa pun chɛ ka o daba bɛn nyɛ anabinim’ yɛli, “Juda Naa Manaasa ni tum din chihiri shɛŋa, hal ka tum tuumbiɛri gari Amɔrinim’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ maa ni, ka chɛ ka Judanim’ jɛm o buɣa n-tum alahichi la zuɣu.
Dinzuɣu ka man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛli, ‘N ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai Jɛrusalɛm mini Judanima, ka di chɛ ka ŋunkam wum di yɛla niŋgbuna sɔhigi.
N ni darigi Jɛrusalɛmnim’ tibili kaman n ni daa darigi Samarianim’ mini Ɛhab daŋ niriba tibili shɛm la.
N ni kpimsi Jɛrusalɛm niriba birili, ka chɛ ka di puuni neei kaman nir’ ni yi paɣi laa n-nyahi neei di puuni ka zaŋ li pili shɛm la.
N ni chɛ n niriba bɛn kpalim la bahi, ka zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni, ka bɛ nyaŋ ba ka di bɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ nɛma zaa.
Bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa n sani n-chɛ ka n suhu yiɣisi, saha shɛli bɛ yaannim’ ni daa yi Ijipti na hal ni zuŋɔ la zuɣu.’ ” Ka din pahi nyɛla Manaasa daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali pam hal ka bɛ ʒim ti kul zɔri doli Jɛrusalɛm solɔri, di yaɣ’ yini zaŋ ti kpa di yaɣ’ din’ la polo m-pah’ o ni daa chɛ ka Judanim’ tum alahichi mini tuumbiɛ’ shɛŋa Yawɛ san’ la.
Manaasa ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam ni o ni daa tum alahichi shɛŋa zaa, bɛ sabi di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛŋa bɛ ni booni Yɛlikura litaafinim’ la ni.
Ka Manaasa daa ti kani, ka bɛ zaŋ o sɔɣi nayili pu’ shɛli bɛ ni daa booni Yuza puu la ni.
Ka o bia Amɔn daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Amɔn Amɔn yuma daa nyɛla yuun’ pisinaayi saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuma ayi Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Mɛshulɛmɛt.
O daa nyɛla Haruzi ŋun daa nyɛ Jɔtiba nir’ la bipuɣiŋga.
O daa tum alahichi Yawɛ sani kaman o ba Manaasa ni daa niŋ shɛm la.
O daa doli o ba ni daa doli so’ shɛŋa zaa, ka jɛm o ba ni daa jɛm buɣ’ shɛŋa zaa.
O daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ o yaannim’ Naawuni la, ka zaɣis’ o zaligunim’ gba dolibu.
Ka Naa Amɔn kpambalib’ daa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ’ o polo n-ku o o yiŋa.
Amaa ka Judanim’ daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ Naa Amɔn polo maa, ka zaŋ o bia Jɔsia n-leei naa zal’ o ba zaani.
Amɔn ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi, bɛ sabi di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛŋa bɛ ni booni Yɛlikura litaafinim’ la ni.
Ka bɛ daa zaŋ Amɔn sɔɣ’ omaŋmaŋ’ gbal’ shɛli din daa be Yuza puu la ni.
Ka o bia Jɔsia daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Jɔsia Jɔsia yuma daa nyɛla yuma anii saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ pihitaniyini Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Jɛdida, o daa nyɛla Adaya, Bɔzikat nir’ la bipuɣiŋga.
Jɔsia daa tum din tuhi Yawɛ sani, ka daa dol’ o yab’ Dauda naba o tuma ni ka bi ŋmaligi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo ka chɛ li.
Bɛ nya Naawuni zaligu kundi Naa Jɔsia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisaayika saha, ka o daa tim Azalia bia Shafan ŋun daa nyɛ gbaŋŋmara, ka nyɛ Mɛshulam yaaŋa la Yawɛ jɛmbu duu n-yɛl’ o, “Cham’ maligumaaniba zuɣulan’ Hilikia sani nti chɛ ka o mali dunɔguliba bɛn zaani Naawuni jɛmbu duu dunol’ ni n-deeri laɣ’ shɛli niriba ni zaŋdi tahiri Yawɛ jɛmbu duu na la laasabu.
Ka o chɛ ka bɛ zaŋ li ti tuma zuɣulaannim’ bɛn lihiri ka bɛ tumdi Yawɛ jɛmbu duu tuma la, ka bɛ zaŋ li yo tumtumdiba bɛn tumdi Yawɛ jɛmbu duu maa tuma maa.
Bɛna n-nyɛ: kapintanim’ mini tammɛriba zuɣulaannim’ ni tammɛriba, ka da dari mini kuɣ’ bɔɣa din yɛn zaŋ mali Naawuni jɛmbu duu maa.
Amaa di yɛliya tammɛriba zuɣulaannim’ maa ni bɛ malim’ bɛ ni di laɣ’ shɛli yi ni zaŋ ti ba maa laasabu n-wuhi ya, dama bɛ doli yɛlimaŋli soli bɛ tuma ni” Di saha ka maligumaaniba zuɣulan’ Hilikia daa yɛli gbaŋŋmara Shafan, “N nyala Naawuni zaligu kundi la Yawɛ jɛmbu duu ŋɔ ni;” ka daa zaŋ kundi maa ti Shafan ka o karim li.
Ka Shafan daa lab’ Naa Jɔsia sanna nti yɛl’ o, “A tumtumdiba yihi laɣ’ shɛli zaa din be Naawuni jɛmbu duu maa ni n-zaŋ li ti tuma zuɣulaannim’ bɛn lihiri ka bɛ tumdi Yawɛ jɛmbu duu tuma maa.” Di nyaaŋa ka gbaŋŋmara Shafan lan yɛli naa, “Maligumaana Hilikia n-zaŋ kundi ŋɔ ti ma;” ka daa zani naa maa tooni karim li.
Naa Jɔsia ni daa wum Naawuni zaligu kundi maa ni yɛli shɛm, o daa darigimi toog’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu.
Di saha ka Naa Jɔsia daa yɛli maligumaana Hilikia mini Shafan bia Ahikam ni Mikaya bia Akibɔr ni gbaŋŋmara Shafan ni naa kpambal’ Asaaya, “Chamiya ti bɔhi baŋ din be Yawɛ sani n-ti m mini Judanim’ zaa zaŋ chaŋ ti ni nya kundi shɛli ŋɔ ni yɛli shɛm maa polo; dama Yawɛ suhu yiɣisiya pam bahi ti zuɣu; ti yaannim’ ni daa bi doli kundi ŋɔ puuni ni wuhi shɛm ka daa bi tumdi di ni sab’ yɛli shɛm zaŋ chaŋ ti polo la zuɣu.” Dinzuɣu ka maligumaana Hilikia mini Ahikam ni Akibɔr ni Shafan ni Asaaya daa chaŋ Tikiva bia Shallum ŋun daa nyɛ Harihas yaaŋa ŋun su Naawuni jɛmbu duu binyɛra fukumsi la paɣ’ Hulda ŋun daa nyɛ anab’ la sani, (o daa bela Jɛrusalɛm yaɣ’ shɛli polo di saha maa); ka bɛ daa zaŋ bɛ ni ʒi yɛtɔɣ’ shɛl’ na yɛl’ o. Ka o yɛli ba, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Yɛlimiya ninvuɣ’ so ŋun tim ya n sani ŋɔ na, ni man’ Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “N ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai yiya ŋɔ nima mini di niriba kaman kundi maa puuni ni yɛli shɛlikam zaa, ka Juda naa karim li maa.
Dama bɛ zaɣisi ma, ka tuɣindi tulaale zim n-jɛmdi buɣa ni bɛ chɛ ka n suhu yiɣisi zaŋ chaŋ bɛ ni zaŋ bɛ nuhi tum tuun’ shɛŋa maa polo.
Dinzuɣu ka n suhu yiɣisi bahi ya ŋɔnim’ zuɣu ka kɔŋ maabu.
Amaa zaŋ chaŋ Juda naa ŋun tim ya na ni yi ti bɔhi baŋ din be man’ Yawɛ sani ŋɔ polo, yɛlimiy’ o ni Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘A ni wum yɛtɔɣ’ shɛŋa, ka niŋ tuuba a suhu ni, a ni wum ka n yɛli ni n yɛn niŋ Jɛrusalɛm mini di niriba shɛm ni n ni yɛn chɛ ka noli di li ka di zani dabari, ka a siɣis’ amaŋ’ n sani n-darigi toog’ a binyɛrigu ka kum niŋ ma la zuɣu, Man’ Yawɛ yɛliya, N wum a kumsi maa.
Dinzuɣu n ku chɛ ka n ni yɛn chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛli paai Jɛrusalɛm maa niŋ a ʒiɛmani ŋɔ ni ka a nini nya li.
N ni chɛ ka a ti yi dunia yili ni suhudoo.’ ” Ka tuumba maa daa zaŋ yɛtɔɣa maa lab’ ti yɛli Naa Jɔsia.
Jɔsia ŋme n-kpihim buɣa jɛmbu Ka Naa Jɔsia daa tim ti boli Juda kpamba mini Jɛrusalɛmnim’ zaa, ka bɛ laɣim o sanna.
Ka naa maa mini Juda kpamba ni Jɛrusalɛmnim’ maa zaa zaŋ tabili maligumaaniba mini anabinim’ ni sokam zaa ni wɔɣira ni tarimba zaa daa chaŋ Yawɛ jɛmbu duu, ka o ti karim Naawuni zaligu kundi shɛli bɛ ni daa nya Yawɛ jɛmbu duu maa ka bɛ wum.
Ka naa maa daa zani daantaliga gbini n-lo alikauli Yawɛ sani ni o ni doli Yawɛ, ka dol’ o zaligunim’ ni o shɛhira ni o zaligu shɛŋa din pahi ni o suhu zaa ni o tɛha zaa; ka ni niŋ alikauli maa yɛl’ shɛŋa din sab’ kundi ŋɔ puuni ŋɔ.
Ka niriba maa zaa daa pah’ o zuɣu lo alikauli maa.
Ka naa maa daa yɛli maligumaaniba zuɣulana Hilikia mini dunɔguliba shɛb’ bɛn pa o zuɣu ni maligumaaniba shɛb’ bɛn zaani Naawuni jɛmbu duu dunol’ ni la ni bɛ kpɛm’ Yawɛ jɛmbu duu nti va bɛ ni mali la’ shɛŋa zali Baal mini Ashɛra ni saŋmarisi la zaa yihi na.
Ka o daa zaŋ li yi Jɛrusalɛm tiŋ’ tariga nti nyo li buɣim Kidirɔn Vinvamli ni, ka va di tampiligim tahi Bɛtɛl.
Naa Jɔsia daa lan kari tindaannim’ shɛb’ Juda nanim’ ni daa zali ka bɛ tuɣindi tulaale zim luɣ’ shɛŋa din nyɛ buɣa jɛmbu shee Juda tiŋgbɔŋ ni fɔntinsi ni mini luɣ’ shɛŋa din gili Jɛrusalɛm la.
Ka o daa lan kari tindaannim’ shɛb’ bɛn tuɣindi tulaale zim niŋdi Baal mini wuntaŋ’ ni goli ni zuɣusaa binyara ni saŋmarisi ni zuɣusaa binshɛɣukam zaa la.
Ka o daa lan yihi Ashɛra binnani din daa be Yawɛ jɛmbu duu la na nti zaŋ li yi Jɛrusalɛm tiŋ’ tariga n-chaŋ Kidirɔn kulibɔŋ ni nti nyo li buɣim Kidirɔn kulibɔŋ maa ni, ka ŋmɛnŋme m-burisi li n-va li ti bahi tiŋ’ maa gbala ni.
O daa lan wurim dagɔra du’ shɛŋa din be Yawɛ jɛmbu duu puuni luɣ’ shɛli paɣiba ni daa wuɣiri Ashɛra jɛmbu binyɛra la.
Ka o daa zaŋ maligumaaniba bɛn be Juda fɔntinsi ni zaa na; ka daa lan saɣim bɛ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa ka tindaannim’ tuɣindi buɣa maa tulaale zim la zaŋ Gɛba hal ti paai Bɛrishiiba.
O daa wurim dunɔdaya buɣijɛmbo shee din daa be Jɔshua ŋun daa nyɛ gomna la dunol’ la shee.
Ka nir’ yi yɛn doli tiŋ’ maa dunoli kpe, di bela di puuni nuzaa polo.
Tindaannim’ maa daa bi kani Yawɛ sara maligu bimbini din daa be Jɛrusalɛm la gbin’ na, amaa ka lee pahiri bɛ mabihi zuɣu ŋ-ŋubiri bɔrɔbɔro shɛli din ka dabindi la.
Ka o daa lan saɣim Tɔfɛt din be Hinnom Bidibisi Vinvamli ni la ni di chɛ ka so ku lan zaŋ o bidibiga bee o bipuɣiŋga m-mali buɣili Molɛk.
Ka o daa lan yihi wɔr’ shɛb’ Juda nanim’ ni daa zaŋ ti wuntaŋa ka bɛ ʒe Yawɛ jɛmbu duu dunol’ ni miri Neetanmɛlɛk ŋun daa nyɛ zuɣulan’ la duu din daa be lɔndo ni la, ka daa niŋ buɣim nyo chɛchɛbunsi din daa nyɛ wuntaŋ’ jɛmbu din’ la.
O daa lan wurim Juda nanim’ ni daa me bimbin’ shɛŋa n-tam Ɛhab yiŋ’ dufahira zuɣu la mini Manaasa gba ni daa me bimbin’ shɛŋa zali Yawɛ jɛmbu duu dundɔna ayi la ni.
Ka o daa daai di zaa luhi ŋ-ŋme n-wurisi li n-va li ti bahi Kidirɔn kulibɔŋ ni.
Naa Jɔsia daa lan wurim Izraɛl Naa Sulemaana ni daa me buɣijɛmbo luɣ’ shɛŋa zali Jɛrusalɛm wulimpuhili polo zaŋ lab’ alahichi zol’ la nudirigu polo la.
O daa me li tila Sidɔnnim’ buɣ’ biɛɣu Asitati, ka daa lan me Mɔabnim’ buɣ’ biɛɣu Chɛmɔshi ni Amɔrinim’ buɣ’ biɛɣu Milikom la gba bimbini.
Ka o daa lan ŋme n-wurim bɛ ni daa me binwɔɣila shɛŋa zal’ la, ka chɛ n-kabi buɣili Ashɛrim binnani luhi; ka zaŋ ninsalinim’ kɔba niŋ di zaashɛhi maa bɔɣa ni.
Ka din pahi nyɛla, Jɔsia daa lan ŋme n-wurim buɣijɛmbo bimbin’ shɛli Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ŋun daa chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la ni daa me n-zali Bɛtɛl la.
O daa daai bimbini maa mini buɣijɛmbo shee maa luhi ŋ-ŋme n-wurisi di kuɣa buɣibuɣi hal ka di ti be kaman taŋkpa’ zim la; ka daa nyo buɣili Ashɛra buɣim.
Ka Jɔsia daa ŋmaligi lihi nya silisi daboli zuɣu, ka tim ka bɛ chaŋ ti yihi kɔba di ni na, ka o zaŋ li pa bimbini zuɣu n-nyo li buɣim ta bimbini maa daɣiri; ka di chɛ ka Naawuni daanabi so ni daa pun zaŋ Yawɛ yɛligu shɛli yɛl’ la niŋ pali.
Di saha ka Jɔsia daa bɔhi, “Ka bɔ ka n lee nya ka di do tooni ŋɔ ha?” Ka tiŋ’ maa nim’ yɛl’ o, “Naawuni daanabi ŋun daa yi Juda na nti yɛl’ a ni niŋ Bɛtɛl bimbini ŋɔ shɛm ŋɔ yɛla siliga m-bala.” Ka o yɛli ba, “So di dam o kɔba; kul chɛliya li ka di doya baalim.” Ka bɛ daa chɛ o mini anab’ so ŋun daa yi Samaria la na kɔba.
Ka Jɔsia daa wurim buɣa jɛmbu luɣ’ shɛŋa Izraɛl nanim’ ni daa me n-zali Samaria n-chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi la zaa kaman o ni daa niŋ Bɛtɛl bimbina la shɛm la.
Ka o daa gbahi buɣa maa maligumaaniba bɛn daa be nimaani zaa n-ku ba pa bimbina zuɣu, ka daa nyo ninsalinim’ kɔba buɣim bimbina maa zuɣu.
Di nyaaŋa ka o daa ŋmaligi lab’ Jɛrusalɛm.
Naa Jɔsia puhi Yaɣigari chuɣu Ka Naa Jɔsia daa yɛl’ o niriba zaa, “Puhimiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ Yaɣigari chuɣu kaman di ni sab’ shɛm alikauli kundi ni la.
Dama zuɣulaannim’ bɛn daa su Izraɛlnim’ la mini Izraɛl nanim’ ni Juda nanim’ saha la zaa zaŋ kana pumpɔŋɔ, yi na ʒi n-lan puhi Yaɣigari chuɣu.” Amaa Jɔsia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisaayika saha, ka bɛ daa lan puhi Yawɛ Yaɣigari chuɣu maa Jɛrusalɛm.
Naa Jɔsia taɣi yɛl’ shɛŋa Din pahi nyɛla, Jɔsia daa kari jinwariba mini bukpahinim’ ni wuna mini buɣa jɛmbu ni binshɛɣukam din daa chihiri Juda tiŋgbɔŋ ni mini Jɛrusalɛm.
O daa niŋ lala ni o chɛ ka bɛ dolila yɛtɔɣ’ shɛŋa din sabi maligumaana Hilikia ni daa nya kundi shɛli Yawɛ jɛmbu duu puuni la.
Naa Jɔsia daa nyɛla na’ so ŋun ŋmaligi lab’ Naawuni sani ni o suhu zaa ni o shia zaa ni o kpiɔŋ zaa kaman Musa zaligu puuni ni sab’ wuhi shɛm zaa.
Ka na’ so daa ka na’ shɛb’ bɛn daŋ o tooni mini bɛn zaa daa dol’ o nyaaŋa puuni m-be ka o ni be shɛm.
Amaa di zaa yoli, Yawɛ suhu daa na kul bi maai.
O suhu daa yiɣisiya pam bahi Judanim’ zuɣu Manaasa ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa n-chɛ ka o suhu yiɣisi pam la zuɣu.
Yawɛ daa yɛliya, “N ni yihi Judanim’ gba n sani bahi kaman n ni daa yihi Izraɛlnim’ bahi shɛm la, ka zaɣisi Jɛrusalɛm din nyɛ n ni daa pii tiŋ’ shɛl’ la mini du’ shɛli n ni daa yɛli, ‘Kpe n yɛn nyɛ n jɛmbu shee la.’ ” Naa Jɔsia nam dibu tariga Ka Naa Jɔsia ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛŋa bɛ ni booni Yɛlikura litaafinim’ la ni.
Naa Jɔsia ʒiɛman’ ni ka Ijipti Firawuna Nɛko daa yi n-chani Asiria naa sani Yufretiiz Mɔɣili ni.
Ka Naa Jɔsia daa chaŋ ti lir’ o sol’ ni, amaa ka Firawuna Nɛko daa nya o Mɛgido n-ku o. Ka o kpambaliba daa kpuɣ’ o Mɛgido maa niŋ chɛchɛbuŋ’ ni n-ʒi o kuli Jɛrusalɛm nti sɔɣ’ o omaŋmaŋ’ siliga ni.
Ka Judanim’ daa zaŋ Jɔsia bia Jɛhɔahaz n-leei naa zal’ o ba zaani.
Juda Naa Jɛhɔahaz yɛla Jɛhɔahaz yuma daa nyɛla yuun’ pisinaata saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la chira ata Jɛrusalɛm.
O ma daa nyɛla Jɛrimia Libina nir’ bia ka o yuli booni Hamutal.
Jɔahaz daa tum alahichi Yawɛ sani kaman o yaannim’ ni daa tum shɛm la.
Ka Firawuna Nɛko daa gbaag’ o kpɛhi duu Ribila Hamat tiŋgbɔŋ ni, ka di chɛ ka o nam maa dibu daa zan’ tariga Jɛrusalɛm.
Ka Firawuna Nɛko daa zali Judanim’ ni bɛ yom farigu din nyɛ anzinfa kilɔgiramnim’ tusaata ni kɔbisinahi mini salima kilɔgiramnim’ pihitanaanahi.
Ka Firawuna Nɛko daa zaŋ Jɔsia bia Ɛliakim n-leei naa zal’ o ba Jɔsia zaani, ka taɣ’ o yuli m-bol’ o Jɛhoyakim.
Ka o daa zaŋ Jɛhɔahaz n-kuli Ijipti, ka o ti kpi nimaani.
Juda Naa Jɛhoyakim Ka Jɛhoyakim daa zaŋdi anzinfa mini salima maa nti tiri Firawuna.
O daa zaanila o niriba tɔto ka bɛ tɔhiri n-nyari Naa Firawuna ni zali ba laɣ’ shɛli maa.
O daa zaanila o tiŋgbɔŋ maa niriba ka bɛ tɔhiri anzinfa mini salima maa kaman sokam nyaŋsim tariga ni nyɛ shɛm na, ka o zaŋdi li ti tiri Firawuna Nɛko.
Jɛhoyakim yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ piniyini Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Zɛbida.
O daa nyɛla Ruma nir’ ŋun yuli daa booni Pɛdaya la bipuɣiŋga.
Jɛhoyakim daa tum alahichi Yawɛ sani kaman o yaannim’ zaa ni daa tum shɛm.
Jɛhoyakim ʒiɛmani maa ni ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa kana ti liri Judanima, ka Jɛhoyakim daa zaŋ omaŋ’ ti o n-jɛm o yuma ata; di nyaaŋa ka o daa ti zaɣis’ o jɛmbu.
Ka Yawɛ daa chɛ ka Kalidianim’ mini Sirianim’ ni Mɔabnim’ ni Ammɔnnim’ tɔbbihi kana ti liri Judanim’ ni bɛ ku ba kaman Yawɛ ni daa chɛ ka o daba bɛn nyɛ anabinim’ pun yɛli shɛm la.
Ka dimbɔŋɔ daa shiri niŋ Judanima kaman Yawɛ ni zali shɛm ni o yihi ba o sani.
Manaasa ni daa tum alahichi shɛŋa la min’ o ni daa lan ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali n-chɛ ka bɛ ʒim zo n-tiɛli Jɛrusalɛm la zuɣu ka Yawɛ daa bi chɛ bɛ taali.
Jɛhoyakim ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa, bɛ sabi di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛŋa bɛ ni booni Yɛlikura litaafinim’ la ni.
Ka Jɛhoyakim daa ti kani ka o bia Jɛhoyachin di nam zan’ o zaani.
Ka Ijipti naa daa bi lan yi o ya kana, dama Babilɔn naa daa deeg’ o ni su tiŋgban’ shɛli zaa din zaŋ Ijipti kulibɔŋ shee hal ti paai Yufretiiz Mɔɣili ni.
Juda Naa Jɛhoyachin Jɛhoyachin yuma daa nyɛla yuun’ pisaayika saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa niŋla chira ata Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Nɛhushita.
Ka Nɛhushita mi ba daa nyɛ Ɛlnatan ŋun daa nyɛ Jɛrusalɛm nir’ la.
Jɛhoyachin daa tum alahichi Yawɛ sani kaman o ba ni daa tum shɛm la.
Di saha ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa chɛ ka o tɔbbihi kana ti liri Jɛrusalɛmnima n-teei gili bɛ tiŋ’ maa.
Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza tɔbbihi maa ni daa teei gili Jɛrusalɛm saha shɛli maa, ka ŋun’ Nɛbukadnɛza maŋmaŋ’ daa ka Jɛrusalɛm na.
Ka Juda Naa Jɛhoyachin min’ o ma ni o kpambaliba ni o bidibisi ni o naazɔnim’ daa zaŋ bɛmaŋ’ ti Babilɔn naa.
Ka Babilɔn naa maa daa gbaai Naa Jɛhoyachin ŋun’ Babilɔn naa maa nam dibu yuma anii saha kuli Babilɔn.
O daa kpuɣi Yawɛ jɛmbu duu nɛma mini nayili nɛma zaa, ka ŋme ŋ-ŋma salima la’ shɛŋa zaa Izraɛl Naa Sulemaana ni daa mali niŋ Yawɛ jɛmbu duu la kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm.
Ka Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ Jɛrusalɛmnim’ zaa mini nabihi ni tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ pia ni tuumbaŋsimnim’ ni machɛlinim’ zaa kul’ o ya; ka so daa bi kpalim naɣila bɛn nyɛ nandaamba kɔŋko n-daa kpalim be bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka Nɛbukadnɛza daa zaŋ Naa Jɛhoyachin min’ o ma ni o paɣiba ni o kpambaliba ni bɛ tiŋgbɔŋ ni ninvuɣ’ zuɣuri n-yi Jɛrusalɛm kuli Babilɔn tiŋgbɔŋ ni nti leei daba.
Ka Babilɔn naa daa zaŋ ninvuɣ’ kpɛma tusaayopɔin mini tuumbaŋsimnim’ ni machɛlinim’ tuhili bɛn zaa mali kpiɔŋ din ni tooi tuhi tɔbu kuli Babilɔn.
Ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ Naa Jɛhoyachin bapira Matania n-leei naa zali ŋun’ Jɛhoyachin zaani, ka taɣ’ o yuli Zɛdɛkia.
Juda Naa Zɛdɛkia Zɛdɛkia yuma daa nyɛla yuun’ pisiniyini saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ piniyini Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Hamutal.
Hamutal mi ba n-daa nyɛ Jɛrimia ŋun daa nyɛ Libina nir’ la.
Zɛdɛkia daa tum alahichi Yawɛ sani kaman Jɛhoyakim ni daa tum shɛm la.
Yɛlimaŋli, Jɛrusalɛmnim’ mini Judanim’ ni daa chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi zuɣu ka o daa kari ba o sani bahi.
Jɛrusalɛm gooni lubu Ka Zɛdɛkia daa ti zaɣisi ni o ku lan jɛm Babilɔn naa.
O ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma awɛi saha gol’ so ŋun pahiri pia biɛɣu pia dali, ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ o tɔbbihi zaa kana nti liri Jɛrusalɛmnima n-teei gili bɛ tiŋ’ maa; ka me bindura tabili di gooni gil’ li ti tuui.
Ka bɛ daa kul doya gil’ tiŋ’ maa m-mali hal ti paai Naa Zɛdɛkia ni daa di nam maa yuun’ piniyini saha.
Di yuuni maa ni gol’ so ŋun pahir’ anahi daba awɛi dali, ka bindirigu daa lan ka tiŋ’ maa ni, ka kum lu niriba maa zuɣu.
Babilɔnnim’ ni daa kul teei gili bɛ tiŋ’ maa zaa yoli, bɛ daa chibi tiŋ’ maa gooni voli, ka Naa Zɛdɛkia min’ o tɔbbihi zaa daa doli voli maa yi goma ayi sunsuuni.
Naa puu polo ka bɛ daa doli yi yuŋ n-zɔri kpari Jɔɔdɛn Mɔɣili polo.
Amaa ka Babilɔn tɔbbihi daa kari doli Naa Zɛdɛkia hal ti paag’ o Jɛriko bɔpiɛligu ni, ka o tɔbbihi zaa daa zo ka chɛ o. Ka bɛ daa gbaai Naa Zɛdɛkia n-zaŋ o tahi Babilɔn Naa sani Ribila, ka o daa kar’ o saria.
Ka bɛ daa gbahi Naa Zɛdɛkia bidibisi n-ku ba o ninni, ka kpaɣ’ o mi nina; ka ba o bandi n-zaŋ o kuli Babilɔn.
Bɛ saɣim Naawuni jɛmbu duu Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisiyinika puuni gol’ so ŋun pahir’ anu daba ayopɔin dali, ka Babilɔn naa kpambal’ so ŋun daa nyɛ o tɔbbihi sapashin’ kpeen’ so ŋun yuli daa booni Nɛbuzaradan la daa ka Jɛrusalɛm na.
O daa kamina ti nyo Yawɛ jɛmbu duu mini nayili ni Jɛrusalɛm yiya zaa buɣim.
O daa nyo yil’ karili kam buɣim.
Ka Babilɔn tɔbbihi bɛn zaa daa be sapashin’ kpɛm’ maa sani daa daai goon’ shɛŋa din daa gili Jɛrusalɛm la zaa luhi.
Ka sapashin’ kpɛm’ Nɛbuzaradan daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim be tiŋ’ maa ni mini bɛn daa zaŋ bɛmaŋ’ ti Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza la ni ninvuɣ’ gbaliŋ bɛn zaa pahi kuli.
Amaa sapashin’ kpɛm’ maa daa naɣ’ chɛla tiŋgbɔŋ maa ni nandaamba shɛba ni bɛ maani tihi puri ka kɔra.
Ka Babilɔnnim’ daa ŋme n-wurim daanya daantalisi mini tɔrokɔnim’ daanya ni daanya kɔniŋdi bin’ titali din daa be Yawɛ jɛmbu duu la, ka kpuɣi daanya maa kuli Babilɔn.
Bɛ daa lan kpuɣi duɣuri mini soobuya ni bɛ ni mali binshɛŋa n-kpihindi firilanima ni tulaale zim lahi ni daanya la’ shɛŋa zaa bɛ ni daa mali tumdi tuma Naawuni jɛmbu duu puuni la.
Bɛ daa lan kpuɣi bɛ ni mali binshɛŋa moori buɣim mini lahi.
Ka sapashin’ kpɛm’ maa daa kpuɣi bɛ ni zaŋ salima mini anzinfa mali binshɛŋa zaa kuli.
Ka daantalis’ ayi mini kɔniŋdi bini ni tɔroko’ shɛŋa Sulemaana ni daa mali niŋ Yawɛ jɛmbu duu la, di zaa daanya daa galisiya pam hal ka bɛ ku tooi buɣisi baŋ di tibisim ni nyɛ shɛm.
Daantalisi maa zaɣ’ yini kam dubu daa nyɛla mita anii, ka daanya binkpilli daa tam di zuɣusaa, ka di mi dubu nyɛ mita yini ni biɛla; ka bɛ zaŋ daanya mali pumpɔrinchihi kɔtomsi n-kɔɣili biŋkpilli maa gili n-dihi li nachiinsi.
Ka daantal’ shɛli din pah’ ayi gba daa bemi kaman dini maa.
Bɛ gbahi Judanim’ kuli Babilɔn Di saha ka tɔbbihi bɛn guli naa sapashin’ kpɛm’ la daa gbahi maligumaaniba zuɣulana Sɛraya mini Zɛfania ŋun daa nyɛ maligumaana m-pa o zuɣu la ni dunɔguliba ata.
O daa lan nya do’ so ŋun daa pun nyɛ tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ mini niriba anu shɛb’ bɛn daa nyɛ naa saawaranima tiŋ’ maa puuni n-gbahi ba.
Ka o daa lan nya tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ gbaŋŋmara ŋun daa su bɛ tiŋgbɔŋ maa niriba laɣimbu tuma la mini ninvuɣ’ pihiyɔbu tiŋ’ maa puuni n-gbahi ba.
Ka tɔbbihi bɛn daa guli naa la sapashin’ kpɛm’ Nɛbuzaradan daa zaŋ ba tahi Babilɔn naa sani Ribila.
Ka Babilɔn naa daa ti chɛ ka bɛ bu ba, ka ku ba Ribila din be Hamat tiŋgbɔŋ ni la.
Bɛ ni daa gbahi Judanim’ maa bɛ tiŋgbɔŋ ni kuli tinzun’ tiŋgbɔŋ ni shɛm m-bala.
Juda gomna Gɛdalia Di saha ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ Gɛdalia Ahikam bia ŋun daa nyɛ Shafan yaaŋa la n-leei gomna ka o su o ni daa chɛ ninvuɣ’ shɛb’ niŋ Juda tiŋgbɔŋ ni la fukumsi.
Ka sapashinnim’ mini bɛ tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa be kpaŋ’ la zaa daa wum ni Babilɔn naa zaŋ Gɛdalia leei gomna, ka zaŋ bɛ tɔbbihi maa n-kuli Gɛdalia sanna Mizipa.
Bɛ yuya n-daa nyɛ: Nɛtania bia Ishimail mini Karia bia Jɔhanan ni Tanhumɛt ŋun daa nyɛ Nɛtɔfa nir’ la bia Sɛraya ni Maakati nir’ la bia Jaazania.
Ka Gomna Gɛdalia daa lo ba alikauli yɛli, “Di zɔriya Babilɔn sapashinnim’ dabiɛm, kpalimmiya be ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni n-jɛmdi Babilɔn naa, ka binshɛlikam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani.” Amaa di saha maa zaŋ chaŋ gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin ni, ka Nɛtania bia Ishimail ŋun daa nyɛ Ɛlishama yaaŋa, ka nyɛ ŋun daa yi nam zuliya ni na la daa zaŋ ninvuɣ’ pia pa omaŋ’ zuɣu n-kana ti liri gomna Gɛdalia n-ku o. Bɛ daa lan ku Izraɛlnim’ mini Babilɔnnim’ bɛn daa be o sani Mizipa maa.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka sapashinnim’ maa mini bɛ tɔbbihi ni niriba bɛn zaa nyɛ tarimba ni wɔɣira daa yiɣisi kuli Ijipti, dama bɛ daa zɔrila Babilɔnnima.
Bɛ yihi Naa Jɛhoyachin sarika ni Juda Naa Jɛhoyachin ni daa be tinzun tiŋgbɔŋ maa ni zaŋ chaŋ yuun’ pihitanaayopɔin puuni gol’ so ŋun pahiri pinaayi biɛɣ’ pisinaayopɔin dali ka Ivilmɛrɔdak daa leei Babilɔn naa, ka niŋ Juda Naa Jɛhoyachin nirilim yih’ o sarika ni.
Ɛvilmɛrɔdak daa tɔɣisi Naa Jɛhoyachin nirilim yɛtɔɣa, ka ti o jilima ʒiishee n-gari na’ shɛb’ bɛn daa be o sani Babilɔn tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka Jɛhoyachin daa pirig’ o dansarika binyɛra sɔŋ; ka daa kul’ diri nayili bindirigu hal ni o nyɛvili tariga.
Ka naa Ivilmɛrɔdak daa kul tir’ o o dabisili kam laɣ’ dira hal ni o nyɛvili tariga.
PILIGU Yɛlikura litaafinim’ puuni yɛtɔɣa pam nyɛla, di lab’ yɛlila yɛtɔɣ’ shɛŋa din be Samuɛl litaafinim’ mini Nanim’ litaafinim’ ni la, amaa ka di ni tɛhi shɛm lee be di ko.
Daliri kpana ayi n-nyɛ din wuhiri Izraɛl nanim’ kurimbuni ha yɛla ni nyɛ shɛm Yɛlikura litaafinim’ ŋɔ ni: .
Ni di wuhi ni yɛl’ biɛri ni daa kul lu Izraɛl mini Juda nama zuɣu la zaa yoli, Naawuni daa na kul ʒiɛla o ni lo bɛ zuliya maa alikauli shɛŋa la nyaaŋa, ka lɔri nia tir’ o niriba maa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be Juda la.
Ŋun daa sab’ litaafinim’ ŋɔ ni daa nya shɛli ka baŋ ni di ni nani n-nyɛ Dauda mini Sulemaana ni daa tum tuun’ kar’ shɛŋa la m-pahi Jɛhɔshafat mini Hɛzɛkia ni Jɔsia ni daa lab’ mali niriba maa zal’ la ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kul ʒe Naawuni yim la.
.
Ni bɛ wuhi Naawuni jɛmbu ni daa nyɛ shɛm piligu ni Naawuni jɛmbu duu Jɛrusalɛm, di bamdi bɛ ni daa lan laɣim maligumaaniba mini Lɛvinima, ka di chɛ ka bɛ daa lan jɛmdi Naawuni la.
Di wuhiya ni Dauda n-daa piligi Naawuni jɛmbu soya hal di ni daa nyɛla Sulemaana n-daa ti me jɛmbu duu maa la.
Din be litaafi ŋɔ puuni Dɔɣirikpamba mini bɛ yuya sabbu .—.
Sool kum .- Dauda nam dibu .—.
a. Wahala mini nasara dibu .—.
b. Naawuni jɛmbu duu mɛbu shili malibu .—.
Adam ʒiɛmani zaŋ ti paai Ibrahimma ʒiɛmani Adam n-daa nyɛ Shɛt ba, ka Shɛt nyɛ Ɛnɔsh ba ka Ɛnɔsh nyɛ Kɛnan ba, ka Kɛnan nyɛ Mahalalɛl ba, ka Mahalalɛl nyɛ Jafɛt ba; ka Jarɛd nyɛ Ɛnok ba, ka Ɛnok nyɛ Mɛtusɛla ba, ka Mɛtusɛla nyɛ Lamɛk ba, ka Lamɛk mi daa nyɛ Nuhu ba.
Nuhu bidibisi n-daa nyɛ; Shɛm mini Ham ni Jafɛt.
Jafɛt bidibisi n-daa nyɛ: Goma mini Magɔg ni Madai ni Javan ni Tubal ni Mɛshɛk ni Tiras.
Goma bidibisi n-daa nyɛ: Ashikɛnaz mini Difat ni Tɔgarima.
Javan bidibisi n-daa nyɛ: Ɛlisha mini Tarishish ni Kitim ni Rodanim.
Ham bidibisi n-daa nyɛ: Kush mini Ijipti ni Put ni Keenan.
Kush bidibisi n-daa nyɛ: Siiba mini Havila ni Sabita ni Raama ni Sabitɛka.
Raama bidibisi n-daa nyɛ: Shiiba mini Dɛdan.
Kush n-daa nyɛ Nimrɔd ba.
O daa nyɛla tɔbutuhiri’ biiŋa dunia ni.
Ijipti bihi n-daa nyɛ: Ludinim’ mini Anamnima ni Lɛhabinima ni Nafitunima ni Patirusinima ni Kasilunima ni Kriitinima (Bɛ zuliya ni ka Filistianim’ daa yina).
Keenan bidibisi n-daa nyɛ: Sidɔn ŋun daa nyɛ o bituuli la mini Hɛt ni Jɛbusinim’ ni Amɔrinim’ ni Gɛrigashinima ni Hivinim’ ni Arikinim’ ni Sinitinim’ ni Arivadnim’ ni Zɛmarinim’ ni Hamatinima.
Shɛm bihi n-daa nyɛ: Ɛlam mini Ashur ni Aripakishad ni Lud ni Aram ni Uzi ni Hul ni Gɛta ni Mɛshɛk.
Aripakishad daa nyɛla Shɛla ba, ka Shɛla nyɛ Ɛba ba.
Ka Ɛba daa dɔɣi bidibisi ayi: yino yuli n-daa booni Pɛlɛg (dama o dɔɣibu saha ka niriba daa woli taba), ka o mabia yuli daa booni Jokitan.
Jokitan bihi n-daa nyɛ: Alimɔdad mini Shɛlɛf ni Hazarimavɛt ni Jɛra.
Hadɔram mini Uzal ni Dikila ni Ɛbal ni Abimeel ni Shiiba ni Ofiri ni Havila ni Jɔbab; bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Jokitan bidibisi.
Shɛm mini Aripakishad ni Shɛla ni Ɛba ni Pɛlɛg ni Riu ni Sɛrug ni Nahɔr ni Tɛra ni Ibram, (Ibrahimma m-bala).
Ishimail bihi Ibrahimma bidibisi daa nyɛla Yisahaku mini Ishimail.
Bɛ zuliya m-bɔŋɔ: Ishimail bituuli n-daa nyɛ Nɛbaiɔt, bɛn daa dol’ o nyaaŋa n-daa nyɛ: Kɛdar mini Adibiil ni Mibisam ni Mishima ni Duma ni Masa ni Hadad ni Tɛma ni Jɛturi ni Nafish ni Kɛdɛma.
Ishimail bidibisi ni daa nyɛ shɛba m-bala.
Ibrahimma mam ŋun yuli daa booni Kɛtuura la ni daa dɔɣi bidib’ shɛba n-daa nyɛ: Zimiran mini Jokishan ni Mɛdan ni Midian ni Ishibak ni Shua.
Jokishan bidibisi n-daa nyɛ: Shiiba mini Dɛdan.
Midian mi bidibisi n-daa nyɛ: Ɛfa mini Ɛfɛr ni Hanok ni Abida ni Ɛldaa.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Kɛtuura zuliya.
Iso bihi Ibrahimma n-daa nyɛ Yisahaku ba, Yisahaku bidibisi n-daa nyɛ Iso mini Izraɛl.
Iso bidibisi n-daa nyɛ: Ɛlifaz mini Riuɛl ni Jɛushi ni Jalam ni Kɔra.
Ɛlifaz bidibisi n-daa nyɛ: Tɛman mini Omari ni Zɛfi ni Gatam ni Kɛnaz ni Timna ni Amalɛk.
Riuɛl bidibisi n-daa nyɛ: Nahat mini Zɛra ni Shamma ni Miza.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa tuui ʒini Ɛdom Siɛr bidibisi n-daa nyɛ: Lɔtan mini Shɔbal ni Zibiɔn ni Ana ni Dishɔn ni Ɛzɛr ni Dishan.
Lɔtan bidibisi n-daa nyɛ: Hɔri mini Hɔmam.
Lɔtan tizɔpaɣa n-daa nyɛ Timna.
Shɔbal bidibisi n-daa nyɛ: Alivan mini Manahat ni Ɛbal ni Shɛfi ni Onam.
Zibiɔn bidibisi n-daa nyɛ: Aiya mini Ana.
Ana daa nyɛla Dishɔn ba.
Dishɔn bidibisi n-daa nyɛ: Hamiran mini Ɛshiban ni Itiran ni Kɛran.
Ɛzɛr bidibisi n-daa nyɛ: Bilihan mini Zaavan ni Jaakan.
Dishan bidibisi n-daa nyɛ Uzi mini Aran.
Ɛdom nanim’ Na’ shɛb’ bɛn daa di Ɛdom tiŋgbɔŋ nam hal ka Izraɛlnim’ ti naanyi mali nanima yuya m-bɔŋɔ.
Bɛɔr bia Bɛla ŋun ya daa nyɛ Dinhaba la.
Bɛla ni daa ti kpi, Jɔbab ŋun daa nyɛ Zɛra bia, ka o ya nyɛ Bɔzira la n-daa di nam zan’ o zaani.
Ka Jɔbab daa ti kpi, ka Husham ŋun daa nyɛ Tɛmannim’ tiŋgbɔŋ ni nir’ la di nam zan’ o zaani.
Ka Husham daa ti kpi, ka Hadad ŋun daa nyɛ Bɛdad bia, ka nyɛ ŋun daa tuhi nyaŋ Midiannim’ Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni la daa di nam zan’ o zaani, o ya yuli n-daa booni Avit.
Hadad ni daa ti kpi, Samla ŋun daa nyɛ Masirɛka nir’ la n-daa di nam zan’ o zaani.
Samla ni daa ti kpi, Shaul ŋun daa nyɛ Rɛhɔbɔt, tin’ shɛli din be Yufretiiz Mɔɣili polo nir’ la n-daa di nam zan’ o zaani.
Shaul ni daa ti kpi, Baalihanan ŋun daa nyɛ Akibɔr bia la n-daa di nam zan’ o zaani.
Baalihanan ni daa ti kpi, Hadad n-daa di nam zan’ o zaani, o ya yuli n-daa booni Pai, o paɣ’ yuli n-daa booni Mɛhɛtabɛl, Mɛhɛtabɛl ma yuli n-daa booni Matirɛd, ka o yabipaɣa mi yuli daa booni Mɛzahab.
Ka Hadad daa ti kpi.
O kalinsi nyaaŋa na’ shɛb’ bɛn daa di Ɛdom n-daa nyɛ: Timna mini Aliva ni Jɛtɛt ni Oholibama ni Ɛla ni Pinɔn ni Kɛnaz ni Tɛman ni Mibizar ni Magidiɛl ni Iram.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Ɛdom nanima.
Juda zuliya Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Izraɛl bihi, o yuli n-lan nyɛ Yaakubu: Rubin mini Simiɔn ni Lɛvi ni Juda ni Isaka ni Zɛbulɔn ni Dan ni Yisifu ni Bɛnjamin ni Naftali ni Gaad ni Asha.
Juda bidibisi n-daa nyɛ: Ɛr mini Onan ni Shɛla, o Keenan paɣ’ ŋun yuli daa booni Batishua la ni daa dɔɣi bidibisi ata shɛba m-bala.
Juda bikpɛm sani ŋun yuli daa booni Ɛr maa daa nyɛla ninvuɣ’ biɛɣu Yawɛ sani, ka o daa chɛ ka o kpi.
Ka Juda daa zaŋ o bia pakoli Tama maa n-lan dɔɣi bidibisi ayi pahi, bɛna n-nyɛ Pɛrɛz mini Zɛra.
Juda bidibisi zaa daa nyɛla niriba anu.
Pɛrɛz bidibisi n-daa nyɛ: Hɛzirɔn mini Hamul.
Zɛra bidibisi n-daa nyɛ: Zimiri mini Ɛtan ni Hɛman ni Kalikol ni Dara, bɛ daa nyɛla niriba anu.
Karimi bidibiga n-daa nyɛ Akar ŋun daa bo yɛla bahi Izraɛlnim’ la.
O daa kpuɣila bɛ ni zaŋ binshɛli ti Naawuni.
Ɛtan bidibiga n-daa nyɛ Azaria.
Naa Dauda Daŋ niriba Hɛzirɔn ni daa dɔɣi bidib’ shɛba n-nyɛ: Jɛramiil mini Ram ni Kɛlubai.
Ram daa nyɛla Aminadab ba, ka Aminadab daa nyɛ Nashɔn ŋun daa nyɛ Juda bidibisi ni asanza nir’ la ba.
Nashɔn daa nyɛla Salima ba, ka Salima daa nyɛ Bɔaz ba, ka Bɔaz daa nyɛ Obɛd ba, ka Obɛd mi daa nyɛ Jɛsi ba Jɛsi daa nyɛla Ɛliab ba.
Ɛliab n-daa nyɛ o bituuli, ka ŋun daa pa o zuɣu nyɛ Abinadab, ka ŋun pahi ata daa nyɛ Shimia, ka ŋun pahi anahi daa nyɛ Nɛtanɛl, ka ŋun pahi anu daa nyɛ Radai, ka ŋun pahi ayɔbu daa nyɛ Ozɛm, ka Dauda daa nyɛ ŋun pahi ayopɔin.
Bɛ tizɔpaɣiba n-daa nyɛ: Zɛruya mini Abigeel.
Zɛruya bidibisi n-daa nyɛ: Abishai mini Jɔab ni Asahɛl.
Bɛ daa nyɛla niriba ata.
Abigeel n-daa dɔɣi Amasa, Amasa ba n-daa nyɛ Jɛta ŋun daa nyɛ Ishimail zuliya ni nir’ la.
Hɛzirɔn zuliya Hɛzirɔn bia Kalɛb min’ o paɣiba Azuba ni Jɛriɔt daa dɔɣi bihi.
O bidibisi n-daa nyɛ: Jɛshɛr mini Shɔbab ni Aridɔn.
Azuba ni daa ti kpi, Kalɛb daa kpuɣila Ɛfirat, ka o daa dɔɣi Hur.
Hur n-daa nyɛ Uri ba, ka Uri mi daa nyɛ Bɛzalɛl ba.
Hɛzirɔn ni daa ti paai yuun’ pihiyɔbu saha shɛli, ka o daa lan kpuɣi Makiri ŋun daa nyɛ Giliad ba la bipuɣiŋga n-daa zaŋ o dɔɣi Sɛgub.
Sɛgub daa nyɛla Jair ba, ka Jair daa nyɛ ŋun su tinsi pisinaata fukumsi Giliad tiŋgban’ ni.
Amaa ka Gɛshurinim’ mini Sirianim’ daa fa Havɔtijairi mini Kɛnat ni di tiŋkpansi bɛ sani, di daa nyɛla tinsi pihiyɔbu.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Makiri ŋun daa nyɛ Giliad ba la bihi.
Hɛzirɔn ni daa ti kani tin’ shɛli din yuli booni Kalɛb Ɛfirata la ni nyaaŋa ka o pakoli Abija daa dɔɣi Ashihur ŋun daa nyɛ Tɛkɔa ba la.
Jɛramiil zuliya Jɛramiil ŋun daa nyɛ Hɛzirɔn bituuli san’ la bidibisi n-daa nyɛ: Ram ŋun daa nyɛ o bituuli san’ la mini Buna ni Orɛn ni Ozɛm ni Ahija.
Jɛramiil daa lan mali paɣ’ so ka o yuli booni Atara, ŋuna n-daa nyɛ Onam ma.
Ram ŋun daa nyɛ Jɛramiil bituuli san’ la bidibisi n-daa nyɛ: Maaz mini Jamin ni Ɛkɛr.
Onam bidibisi n-daa nyɛ: Shammai mini Jada.
Shammai bidibisi n-daa nyɛ: Nadab mini Abishur.
Abishur paɣ’ yuli n-daa booni Abiheel, ŋuna n-daa dɔɣi Ahiban mini Molid.
Nadab bidibisi n-daa nyɛ: Sɛlɛd mini Apaim.
Amaa Sɛlɛd ŋun’ daa bi dɔɣi bia ka kpi.
Apaim bidibiga n-daa nyɛ Ishi, Ishi bidibiga n-daa nyɛ Shɛshan, Shɛshan bidibiga n-daa nyɛ Ahilai.
Jɛta ŋun daa nyɛ Shammai mabia la bidibisi n-daa nyɛ: Jɛtɛrit mini Jɔnatan, Amaa ka Jɛta ŋun’ daa bi dɔɣi bia ka kpi.
Jɔnatan bidibisi n-daa nyɛ Pɛlɛt mini Zaza.
Bɛmbɔŋɔ zaa daa nyɛla Jɛramiil daŋ niriba.
Shɛshan daa dɔɣila bipuɣinsi kɔŋko, o daa bi dɔɣi bidibiga.
Amaa o daa mal’ o dabili ŋun daa nyɛ Ijipti nira, ka o yuli booni Jariha.
Ka Shɛshan daa zaŋ o bipuɣiŋga ti o dabili Jariha maa, ka o daa zaŋ o dɔɣi Atai.
Ka Atai daa nyɛ Neetan ba, ka Neetan mi daa nyɛ Zabad ba, ka Zabad daa nyɛ Ɛfilal ba, ka Ɛfilal nyɛ Obɛd ba.
Obɛd daa nyɛla Jɛhu ba, ka Jɛhu nyɛ Azaria ba.
Azaria n-daa nyɛ Hɛlɛz ba, ka Hɛlɛz mi nyɛ Ɛliasa ba.
Ɛliasa daa nyɛla Sisimai ba, ka Sisimai nyɛ Shallum ba.
Shallum daa nyɛla Jɛkamia ba, ka Jɛkamia mi daa nyɛ Ɛlishama ba.
Kalɛb zuliya Kalɛb ŋun daa nyɛ Jɛramiil mabia la bidibisi m-bɔŋɔ: Masha ŋun daa nyɛ Zif ba la n-daa nyɛ o bituuli.
Marɛsha bidibiga n-daa nyɛ Hiburɔn.
Hiburɔn bidibisi n-daa nyɛ Kɔra mini Tapua ni Rɛkɛm ni Shɛma.
Shɛma daa nyɛla Raham ba, ka Raham nyɛ Jokiam ba, ka Rɛkɛm mi daa nyɛ Shammai ba.
Shammai bidibiga n-daa nyɛ Maɔn, ka Maɔn daa nyɛ Bɛtizur ba.
Ɛfa ŋun daa nyɛ Kalɛb mam la n-daa dɔɣi Haran mini Mɔza ni Gazɛz, ka Haran daa nyɛ Gazɛz ba.
Jaadai bidibisi n-daa nyɛ: Rɛgɛm mini Jɔtam ni Gɛshan ni Pɛlɛt ni Ɛfa ni Shaaf.
Maaka ŋun daa nyɛ Kalɛb mam la n-daa dɔɣi Shɛbɛr mini Tirihana.
Ŋuna n-daa lan dɔɣi Shaaf ŋun daa nyɛ Madimanna ba la mini Shɛva ŋun daa nyɛ Makibɛna mini Gibia ba la.
Kalɛb bipuɣiŋga n-daa nyɛ Akisa.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Kalɛb zuliya Hur ŋun daa nyɛ Ɛfirat bituuli la bidibisi n-daa nyɛ: Shɔbal ŋun daa nyɛ Kiriatijiarim ba la mini Salima ŋun daa nyɛ Bɛtilihɛm ba la ni Harɛf ŋun mi daa nyɛ Bɛtigadɛr ba la.
Shɔbal ŋun daa nyɛ Kiriatijiarim ba la daa lan mali bidib’ shɛba.
Bɛna n-daa nyɛ: Haroi ŋun zuliya nyɛ Mɛnuhɔtinim’ pirigili la.
Kiriatijiarim zuliya n-daa nyɛ Itirinim’ mini Putinim’ ni Shumatinim’ ni Mishiranima.
Bɛmbɔŋɔnim’ zuliya ni ka Zɔranim’ mini Ɛshitaolnim’ yina.
Salima bidibisi n-daa nyɛ: Bɛtilihɛm ŋun daa lan nyɛ Nɛtɔfa nir’ la mini Atirɔtibɛtijɔab ni Manahatinim’ pirigili ni Zɔrinima.
Gbansabiriba zuliya bɛn daa ʒi Jabɛz n-daa nyɛ: Tiratinim’ mini Shimiatinim’ ni Sukatinima.
Bɛmbɔŋɔnim’ n-daa nyɛ Kɛnnim’ bɛn daa yi Hammat na, ka bɛ yabidoo daa nyɛ Rɛkab la.
Naa Dauda bihi Dauda ni daa dɔɣi bidib’ shɛb’ Hiburɔn m-bɔŋɔ: o bituuli n-daa nyɛ Amnɔn ŋun ma daa nyɛ Ahinɔam ka o yi Jɛziriil na la, ŋun pa o zuɣu n-daa nyɛ Daniɛl ŋun ma daa nyɛ Abigeel ŋun daa yi Kamɛl na la.
Ŋun pah’ ata n-daa nyɛ Absalom ŋun ma daa nyɛ Maaka ŋun daa nyɛ Gɛshur naa Talimai bipuɣiŋga la, ŋun pah’ anahi n-daa nyɛ Adɔnija ŋun ma daa nyɛ Hagit la.
Ŋun pah’ anu n-daa nyɛ Abital bia Shɛfatia.
Ŋun pah’ ayɔbu n-daa nyɛ Itiriam o paɣ’ Ɛgila bia.
Bidibisi ayɔbu ka o daa dɔɣi Hiburɔn, o ni daa di nam ʒini nimaani yuma ayopɔin ni chira ayɔbu la.
O daa di nam n-ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihitanaata.
O ni daa dɔɣi bidib’ shɛb’ mi Jɛrusalɛm m-bɔŋɔ: Shimia mini Shɔbab ni Neetan ni Sulemaana, bɛ daa nyɛla niriba anahi, o paɣ’ so ŋun yuli daa booni Batishua, ka o nyɛ Ammiɛl bipuɣiŋga la bihi.
Dauda daa lan dɔɣi bidibisi yaha, bɛna n-daa nyɛ: Ibihar mini Ɛlishama ni Ɛlifɛlɛt ni Nɔga ni Nɛfɛg ni Jafia ni Ɛlishama ni Ɛliada ni Ɛlifɛlɛt bɛ daa nyɛla niriba awɛi.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Dauda bidibisi nti pahi o mamanim’ bidibisi zuɣu, bɛ tizɔpaɣa n-daa nyɛ Tama.
Naa Sulemaana zuliya Sulemaana bihi ni daa nyɛ shɛba m-bɔŋɔ: Rɛhɔbɔam mini Abija daa nyɛla o bihi, ka Asa nyɛ o bia, ka Jɛhɔshafat nyɛ o bia, ka Jɔram nyɛ o bia, ka Ahazia nyɛ o bia, ka Jɔash nyɛ o bia.
Amazia daa nyɛla o bia, ka Azaria nyɛ o bia, ka Jɔtam nyɛ o bia, ka Ahaz nyɛ o bia, ka Hɛzɛkia nyɛ o bia, ka Manaasa nyɛ o bia, ka Amɔn nyɛ o bia, ka Jɔsia nyɛ o bia.
Jɔsia bidibisi n-daa nyɛ: Jɔhanan ŋun daa nyɛ o bikpɛma, ŋun pah’ ayi n-daa nyɛ Jɛhoyakim, ka ŋun pah’ ata nyɛ Zɛdɛkia, ka ŋun pah’ anahi nyɛ Shallum.
Jɛhoyakim bidibisi n-daa nyɛ: Jɛkɔnia mini Zɛdɛkia.
Jɛkɔnia bidibisi Jɛkɔnia so bɛ ni daa kpɛhi duu la bidibisi n-daa nyɛ: Shialtiɛl mini Malikiram ni Pɛdaya ni Shɛnaza ni Jɛkamia ni Hɔshama ni Nɛdabia.
Pɛdaya bidibisi n-daa nyɛ: Zɛrubabɛl mini Shimɛi.
Zɛrubabɛl bidibisi n-daa nyɛ: Mɛshulam mini Hanania, bɛ tizɔpaɣa n-daa nyɛ Shɛlomit.
O daa lan mali bidibis’ anu, bɛna n-daa nyɛ: Hashuba mini Ohɛl ni Bɛrɛkia ni Hasadia ni Jushabihɛsɛd, bɛ daa nyɛla bɛ niriba anu.
Hanania bidibisi n-daa nyɛ: Pɛlatia mini Jɛshaya ni o bia Rɛfaya ni o bia Arinan ni o bia Obadia ni o bia Shɛkania.
Shɛkania bidibiga n-daa nyɛ Shɛmaya.
Ka Shɛmaya bidibisi daa nyɛ Hatush mini Igal ni Baria ni Niaria ni Shafat, bɛ daa nyɛla niriba ayɔbu.
Niaria bidibisi n-daa nyɛ: Ɛliɔnai mini Hizikia ni Azirikam, bɛ daa nyɛla niriba ata.
Ɛliɔnai bidibisi n-daa nyɛ: Hɔdavia mini Ɛliashib ni Pɛlaya ni Akub ni Jɔhanan ni Dalaiya ni Anani, bɛ daa nyɛla niriba ayopɔin.
Juda bihi Juda bidibisi n-daa nyɛ: Pɛrɛz mini Hɛzirɔn ni Karimi ni Hur ni Shɔbal.
Shɔbal bia Reeya n-daa nyɛ Jahat ba, ka Jahat daa nyɛ Ahumai mini Lahad ba.
Bɛna n-daa nyɛ Zɔranim’ zuliya.
Bɛmbɔŋɔnim’ n-daa nyɛ Itam bidibisi: Jɛziriil mini Ishima ni Idibash.
Bɛ tizɔpaɣ’ yuli n-daa booni Hazɛlɛlipɔni.
Pɛnuɛl daa nyɛla Gɛdɔr ba, ka Ɛzɛr mi daa nyɛ Husha ba.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Hur bidibisi: o bituuli n-daa nyɛ Ɛfirat ŋun daa nyɛ Bɛtilihɛmnim’ yabidoo la.
Ashihur ŋun daa nyɛ Tɛkɔanim’ yabidoo la daa malila paɣiba ayi, yino yuli n-daa booni Hɛla, ka ŋun’ la mi yuli booni Naara.
Ka Naara daa dɔɣi Ahuzam mini Hɛfa ni Tɛmɛni ni Haahashitari; bɛna n-daa nyɛ Naara bidibisi.
Hɛla bidibisi n-daa nyɛ: Zɛrɛt mini Izar ni Ɛtinan.
Kɔz daa nyɛla Anub mini Zɔbɛba ba, ka daa lan nyɛ Harum bia Aharihɛl daŋ niriba yaba.
Jabɛz daa nyɛla ninvuɣ’ so ŋun mali jilima gar’ o mabihi zaa, o ma n-daa bol’ o yuli Jabɛz, ka yɛli ni dama o daa nya biɛrim pam o dɔɣibu ni.
Ka Jabɛz daa ti suhi Izraɛlnim’ Naawuni yɛli, N suhir’ a ni a chɛ ka a daalibarika be n ni, ka chɛ ka n tiŋgbani galisi, ka a zaŋ a nuu pa n zuɣu n-tiligi ma zaɣibiɛɣ kam zaa ni, ka zaɣibiɛɣ’ ku niŋ ma.
Ka Naawuni daa ti o o ni suh’ o shɛli maa.
Daŋ shɛŋa ni niriba Kɛlub ŋun daa nyɛ Shuha mabia la daa mali bidibiga ka o yuli booni Mɛhir.
Mɛhir maa n-daa nyɛ Ɛshitɔn ba.
Ishitɔn daa nyɛla Bɛtirafa mini Pasia ni Tɛhina ba, ka Tɛhina mi daa nyɛ Irinahash ba, bɛna n-nyɛ Rɛkanima.
Kɛnaz bidibisi n-daa nyɛ: Otiniɛl mini Sɛraya, ka Otiniɛl mi bidibisi daa nyɛ: Hatat mini Mɛɔnɔtai.
Ka Mɛɔnɔtai daa nyɛ Ofira ba.
Sɛraya daa nyɛla Jɔab ba, ka Jɔab mi daa nyɛ Gɛharashimnim’ yabidoo.
Din daa chɛ ka bɛ boli ba lala maa nyɛla, bɛ daa nyɛla nuhi tuumbaŋdiba Jɛfune bia Kalɛb bidibisi n-daa nyɛ: Iru mini Ɛla ni Naam; ka Ɛla mi bidibiga daa nyɛ Kɛnaz.
Jɛhalɛlɛl bidibisi n-daa nyɛ: Zif mini Zifa ni Tiria ni Asarɛl.
Izra bidibisi n-daa nyɛ: Jɛta mini Mɛrɛd ni Ɛfɛr ni Jalɔn.
Ka Mɛrɛd daa kpuɣi Firawuna bipuɣiŋga Bitia, ka o daa niŋ pua n-dɔɣi Miriam mini Shammai ni Ishiba ŋun daa nyɛ Ɛshitɛmɔa ba la.
Bitia bihi n-daa bala.
Ka o Yɛhudia paɣ’ la mi daa dɔɣi Jarɛd ŋun daa nyɛ Gɛdɔr ba la mini Hɛbɛr ŋun daa nyɛ Soko ba la ni Jɛkutiɛl ŋun mi daa nyɛ Zanɔa ba la.
Hɔdia paɣ’ ŋun daa nyɛ Naham tizɔpaɣ’ la bidibisi n-daa nyɛ Gamnim’ bɛn daa be Kɛila la yaannim’ mini Maakatinim’ bɛn daa be Ɛshitɛmɔa la yaannima.
Shimɔn bidibisi n-daa nyɛ: Amnɔn mini Rina ni Bɛnhanan ni Tilɔn.
Ishi bidibisi n-daa nyɛ: Zɔhɛt mini Bɛnzɔhɛt.
Shɛla bihi Shɛla ŋun daa nyɛ Juda bia la bidibisi n-daa nyɛ: Ɛr ŋun daa nyɛ Lɛka ba la mini Laada ŋun daa nyɛ Marɛsha ba la ni kpalu’ shɛb’ bɛn daa be Bɛtashibia n-wuɣiri bimpiɛla la ni Jokim ni Kɔzɛbanima ni Jɔash ni Saraf ŋun daa di nam su Mɔabnima; ka daa ti lan labi Lɛhɛm la.
(Dimbɔŋɔ nyɛla kurimbuni yɛtɔɣa) Bɛ daa nyɛla yaɣimɛriba m-be Nɛtaim mini Gɛdɛra, Bɛ daa bela naa sani nimaani n-tumd’ o tuma.
Simiɔn bihi Simiɔn bidibisi n-daa nyɛ: Nɛmuɛl mini Jamin ni Jarib ni Zɛra ni Shaul.
Shaul bia n-daa nyɛ Shallum, o yaaŋa n-daa nyɛ Mibisam, ka o yaantibichee nyɛ Mishima.
Mishima bidibisi n-daa nyɛ: Hamuɛl mini Zakur ni Shimɛi.
Shimɛi daa malila bidibisi pinayɔbu mini bipuɣins’ ayɔbu.
Amaa o mabihi maa bɛn’ daa bi dɔɣi bihi pam, lala zuɣu ka bɛ zuliya maa daa bi yɛligi kaman Judanim’ ni daa yɛligi shɛm la.
Bɛ ni daa be tiŋ’ shɛŋa ni n-daa nyɛ: Bɛrishiiba mini Molada ni Hazarishual ni Biliha ni Ɛzɛm ni Tolad ni Bɛtuɛl ni Hɔrima ni Zikilag ni Bɛtimaakabɔt ni Hazarisusim ni Bɛtibiri ni Shaaraim.
Bɛ fɔntinsi ni daa nyɛ tiŋ’ shɛŋa m-bala hal ka Dauda ti naanyi di nam.
Bɛ tiŋkpansi mi n-daa nyɛ Itam mini Ain ni Rimɔn ni Tochɛn ni Ashan, di daa nyɛla tins’ anu.
Bɛ tiŋkpaŋ’ shɛŋa zaa din daa gili bɛ fɔntinsi maa n-nyɛ bɛ ni daa be luɣ’ shɛŋa.
Ka bɛ daa sabi bɛ dɔɣirikpamba yuya zali.
Bɛ zuliya maa ni ninvuɣ’ zuɣuri yuya m-bɔŋɔ: Mɛshɔbab mini Jamlɛk ni Amazia bia Jɔsha ni Joɛl ni Jɛhu ŋun daa nyɛ Jɔshibia bia la, ka Jɔshibia daa nyɛ Sɛraya bia ka Sɛraya mi nyɛ Asiɛl bia.
Ɛliɔnai mini Jaakɔba ni Jɛshɔhaya ni Asaaya ni Adiɛl ni Jɛsimiɛl ni Bɛnaaya, Ziza daa nyɛla Shifi bia, ka Shifi daa nyɛ Allɔn bia, ka Allɔn daa nyɛ Jɛdaya bia, ka Jɛdaya daa nyɛ Shimri bia, ka Shimri mi daa nyɛ Shɛmaya bia.
Bɛn zaa yuya be kpe ŋɔ nyɛla bɛn daa nyɛ zuɣulaannim’ bɛ daŋ ni, ka bɛ zuliya maa daa nabi pam ka bɛ daa chaŋ ti ʒini Gɛdɔr tooni Vinvamli wulimpuhili polo ni bɛ biŋkɔbiri ti ŋubiri mɔri.
Ka bɛ daa ti nya azichi mini mɔ’ viɛla.
Ka tiŋgbani maa lan galisi ka vuri kani ka suhudoo beni, dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi be nimaani daa nyɛla Hamnima.
Bɛ ni boli ninvuɣ’ shɛb’ yuya ŋɔ maa nyɛla bɛn daa yi Juda Naa Hɛzɛkia saha la n-chaŋ ti nyo ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be nimaani ya buɣim n-kari ba bahi, ka ʒini nimaani hal ni zuŋɔ, dama mɔri daa be nimaani viɛnyɛla ka bɛ biŋkɔbiri ŋubira.
Ka Simiɔn zuliya maa ni ninvuɣ’ shɛba daa ti chaŋ Ɛdom zoli zuɣu, kaman niriba kɔbisinu laasabu.
Bɛ daa malila bɛ zuɣulaannim’ bɛn daa nyɛ Pɛlatia mini Niaria ni Rɛfaya ni Uziɛl bɛn daa nyɛ Ishi bidibisi la n-ti bahi ku Amalɛknim’ bɛn daa zo n-tiligi la, ka ʒini nimaani hal ni zuŋɔ.
Rubin bihi Rubin ŋun daa nyɛ Izraɛl bituuli la zuliya m-bɔŋɔ.
Rubin ŋun daa nyɛ Izraɛl bituuli maa bidibisi n-daa nyɛ: Hanok mini Pallu ni Hɛzirɔn ni Karimi.
Joɛl bidibisi n-daa nyɛ: Shɛmaya mini Gɔg ni Shimɛi.
O bihi n-daa lan nyɛ: Maika mini Reeya ni Baal ni Bɛra, ŋuna ka Tiligatipilinɛza ŋun daa nyɛ Asiria naa la daa zaŋ kuli tinzun tiŋ’ ni la.
Ŋuna n-daa nyɛ Rubin zuliya naa.
O zuliya ni ninvuɣ’ shɛb’ mini bɛ malibu yuya m-bɔŋɔ saha shɛli bɛ ni daa kali ba m-baŋ bɛ kalinli la.
Naa mini Jɛiɛl ni Zakaria ni Bɛla ŋun daa nyɛ Azaz bia la, ka Azaz daa nyɛ Shɛma bia, ka Shɛma daa nyɛ Joɛl bia, Joɛl maa min’ o niriba n-daa ʒini Aroa zaŋ hal ni Nɛbo mini Baalimiɔn la.
Bɛ daa lan ʒini wulimpuhili polo luɣ’ shɛli din mini bihigu shee bi wɔɣ’ ni taba, ka di be Yufretiiz Mɔɣili duli zaŋ labi tiŋgban’ nɛli ŋ-ŋɔ polo na la.
Dama bɛ niɣi daa yɛligiya m-pali Giliad zaa.
Sool saha la bɛna n-daa chaŋ ti tuhi Hagirinima n-nyaŋ ba, ka ʒini bɛ tinsi maa ni Giliad wulimpuhili polo maa ni zaa la.
Gaad zuliya Gaad bihi n-daa ʒini bɛ nyaaŋa baɣili ba Bashan tiŋgban’ ni zaŋ lala hal ni Salɛka.
Joɛl n-daa nyɛ zuɣulana ka Shafam nyɛ ŋun pa o zuɣu, ka Janai mini Shafat mi doli bɛ nyaaŋa Bashan tiŋgbani maa ni.
Ka bɛ zuliya maa niriba daa be kaman bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm.
Bɛ yaannim’ maa n-daa nyɛ: Maikil mini Mɛshulam ni Shiiba ni Jɔrai ni Jakan ni Zia ni Ɛba.
Bɛ daa nyɛla niriba ayopɔin.
Bɛmbɔŋɔ mi n-daa nyɛ Abiheel bidibisi, ka Abiheel daa nyɛ Huri bia, ka Huri nyɛ Jarɔa bia, ka Jarɔa nyɛ Giliad bia, ka Giliad nyɛ Maikil bia, ka Maikil nyɛ Jɛshishai bia, ka Jɛshishai nyɛ Jado bia, ka Jado mi nyɛ Buz bia; Ahi daa nyɛla Abidiɛl bia, ka Abidiɛl ŋun daa nyɛ Guni bia la daa nyɛ bɛ daŋ maa ni dɔɣirikpɛma.
Ka bɛ daa ʒini Giliad mini Bashan ni di fɔntinsi ni zaa ni Sharɔn tiŋgban’ ni luɣ’ shɛŋa din daa mali biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee zaa.
Judanim’ naa Jɔtam mini Izraɛl naa Jɛrɔbɔam ʒiɛmana ni ka bɛ daa sabi bɛ daŋ maa ni niriba ŋɔ yuya maa sɔŋ.
Wulimpuhili polo zuliyanim’ tɔbbihi Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili la daa mali tɔbutuhiriba bɛn daa gbibi nyɔtaɣirisi mini takɔbiri ka mi piɛma tɔbu, ka nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi, ka bɛ kalinli daa nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaanahi ni kɔbisiyopɔin ni pihiyɔbu bɛn daa niŋ shili ni bɛ chaŋ tɔbu ni.
Ka bɛ daa chaŋ ti tuhi Hagirinim’ mini Jɛturinim’ ni Nafishinim’ ni Nɔdabinima, ka Naawuni daa sɔŋ ba ka bɛ nyaŋ Hagirinim’ mini bɛn daa pahi bɛ zuɣu maa zaa.
Dama bɛ daa niŋla Naawuni yɛda ka suh’ o ni o sɔŋ ba tɔb’ maa ni.
Ka bɛ daa gbahi bɛ biŋkɔbiri.
Laakumnim’ daa nyɛla tuhi’ pihinu, ka piɛri nyɛ tuhi’ kɔbisiyi ni tuhi’ pihinu, ka bunsi mi daa nyɛ tusaayi, ka daa gbahi ninvuɣ’ nɛma tuhi’ kɔbiga.
Bɛ daa ku niriba pam, dama tɔb’ maa daa nyɛla Naawuni ni bɔr’ shɛli.
Ka bɛ daa ʒini bɛ tiŋgbani maa ni hal ti paai saha shɛli bɛ ni daa gbahi ba kuli tiŋgbɔn shɛli ni la.
Manaasa zuliya bɛn be wulimpuhili polo Manaasa zuliya pirigili la daa bela tiŋgbani maa ni; bɛ daa galisiya pam n-ʒini Bashan zaŋ hal ni Baalihɛrimɔn ni Sɛnir zaŋ kpa Hɛrimɔn Zoli polo.
Bɛ daŋ maa ni dɔɣirikpamba ni daa nyɛ shɛba m-bɔŋɔ: Ɛfɛr mini Ishi ni Ɛliɛl ni Aziriɛl ni Jɛrimia ni Hɔdavia ni Jadiɛl.
Bɛ daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi ni bɛn yuya du, ka bɛ daa lan nyɛ bɛ daŋ ni kpamba Bɛ gbahi wulimpuhili polo zuliyanim’ chaŋ Amaa bɛ daa zaɣisi bɛ yaannim’ Naawuni ka jɛmdila Naawuni ni ku ninvuɣ’ shɛb’ tiŋgbani maa ni ka chɛ ka bɛ ʒini maa buɣa.
Di saha ka Izraɛl Naawuni daa chɛ ka Asiria Naa Pul, bɛ ni daa lan booni so Tiligatipilinɛza la suhu daa yiɣisi bahi bɛ zuɣu, ka o daa gbahi ba chaŋ.
O ni daa gbahi shɛb’ maa n-daa nyɛ Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili la n-zaŋ ba chaŋ ti ʒili Hala mini Habɔr ni Hara ni Gɔzan Mɔɣili duli, ka bɛ na kul ʒi nimaani hal ni zuŋɔ.
Maligumaaniba zuɣulaannim’ daŋ Lɛvi bidibisi n-daa nyɛ: Gɛrishom mini Kɔhat ni Mɛrari.
Kɔhat bidibisi n-daa nyɛ: Amiram mini Izar ni Hɛburɔn ni Uziɛl.
Amiram bihi n-daa nyɛ: Aduna mini Musa ni Miriam.
Aduna bidibisi n-daa nyɛ: Nadab mini Abihu ni Ɛliɛza ni Itama.
Ɛliɛza daa nyɛla Finɛhas ba, ka Finɛhas nyɛ Abishua ba, ka Abishua nyɛ Buki ba, ka Buki nyɛ Uzi ba, ka Uzi nyɛ Zɛrahia ba, ka Zɛrahia nyɛ Mɛrayɔt ba, ka Mɛrayɔt nyɛ Amaria ba, ka Amaria nyɛ Ahitub ba, ka Ahitub nyɛ Zadok ba, ka Zadok nyɛ Ahimaaz ba, ka Ahimaaz nyɛ Azaria ba, ka Azaria nyɛ Jɔhanan ba, ka Jɔhanan nyɛ Azaria ba.
Azaria maa n-daa nyɛ maligumaana m-be Sulemaana ni daa me Naawuni jɛmbu du’ shɛli din daa be Jɛrusalɛm la puuni.
Azaria daa nyɛla Amaria ba, ka Amaria nyɛ Ahitub ba, ka Ahitub nyɛ Zadok ba, ka Zadok nyɛ Shallum ba, ka Shallum nyɛ Hilikia ba, ka Hilikia nyɛ Azaria ba, ka Azaria nyɛ Sɛraya ba, ka Sɛraya nyɛ Jɛhɔzadak ba.
Jɛhɔzadak ka bɛ daa gbaai chaŋ tinzun tiŋa saha shɛli Naawuni ni daa zaŋ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ niŋ Nɛbukadnɛza nuu ni ka o gbahi ba chaŋ la.
Lɛvi bi shɛba Lɛvi bidibisi n-daa nyɛ: Gɛrishom mini Kɔhat ni Mɛrari.
Gɛrishom bidibisi n-daa nyɛ: Libini mini Shimɛi.
Kɔhat bidibisi n-daa nyɛ: Amiram mini Izar ni Hiburɔn ni Uziɛl.
Mɛrari bidibisi n-daa nyɛ: Mahili mini Mushi.
Lɛvi zuliya ni niriba m-bala kaman bɛ yaannim’ ni daa nyɛ shɛm.
Gɛrishom bidibisi n-daa nyɛ: Libini mini Jahat ni Zimma ni Jɔa ni Iddo ni Zɛra ni Jiatɛrai.
Kɔhat bidibisi n-daa nyɛ: Aminadab mini Kɔra ni Asir ni Ɛlikana ni Ɛbiasaf ni Asir ni Tahat ni Uriɛl ni Uzia ni Shaul.
Ɛlikana bidibisi n-daa nyɛ Amasai mini Ahimɔt ni Ɛlikana ni Zɔfai ni Nahat ni Ɛliab ni Jɛrɔham ni Ɛlikana.
Samuɛl bidibisi n-daa nyɛ: Joɛl ŋun daa nyɛ o bituuli la mini Abija ŋun daa pa o zuɣu.
Mɛrari bidibisi n-daa nyɛ: Mahili mini Libini ni Shimɛi ni Yuza ni Shimia ni Hagia ni Asaaya.
Naawuni jɛmbu duu baansi Dauda ni daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ zali ni bɛ su Yawɛ jɛmbu duu jɛma yila fukumsi bɛ ni daa zaŋ Alikauli Adaka la labisina la nyaaŋa m-bɔŋɔ.
Bɛ daa yi bela Naawuni biɛhigu shee tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili la ni n-yiini yila hal ka Sulemaana daa ti naanyi me Yawɛ jɛmbu duu Jɛrusalɛm la.
Bɛ daa kul tumdila bɛ tuma maa n-doli di soli ni nyɛ shɛm.
Bɛn daa tumdi di tuma maa mini bɛ bidibisi yuya m-bɔŋɔ: Kɔhat daŋ ni niriba n-daa nyɛ: Hɛman ŋun daa nyɛ yiliyiina, ka nyɛ Joɛl bia la, Joɛl daa nyɛla Samuɛl bia, ka Samuɛl nyɛ Ɛlikana bia, ka Ɛlikana nyɛ Jɛrɔham bia, ka Jɛrɔham nyɛ Ɛliɛl bia, ka Ɛliɛl nyɛ Tɔa bia, ka Tɔa nyɛ Zuf bia, ka Zuf nyɛ Ɛlikana bia, ka Ɛlikana nyɛ Mahat bia, ka Mahat nyɛ Amasai bia, ka Amasai nyɛ Ɛlikana bia, ka Ɛlikana nyɛ Joɛl bia, ka Joɛl nyɛ Azaria bia, ka Azaria nyɛ Zɛfania bia, ka Zɛfania nyɛ Tahat bia, ka Tahat nyɛ Asir bia, ka Asir nyɛ Ɛbiasaf bia, ka Ɛbiasaf nyɛ Kɔra bia, ka Kɔra nyɛ Izar bia, ka Izar nyɛ Kɔhat bia, ka Kɔhat nyɛ Lɛvi bia, ka Lɛvi mi daa nyɛ Izraɛl bia.
Lɛvi mabia Asaf ŋun daa be o nudirigu polo jɛmbu duu maa ni la daa nyɛla Bɛrɛkia bia, ka Bɛrɛkia nyɛ Shimia bia, ka Shimia nyɛ Maikil bia, ka Maikil nyɛ Baasɛya bia, ka Baasɛya nyɛ Malikija bia, ka Malikija nyɛ Ɛtini bia, ka Ɛtini nyɛ Zɛra bia, ka Zɛra nyɛ Adaya bia, ka Adaya nyɛ Ɛtan bia, ka Ɛtan nyɛ Zimma bia, ka Zimma nyɛ Shimɛi bia, ka Shimɛi nyɛ Jahat bia, ka Jahat nyɛ Gɛrishom bia, ka Gɛrishom mi nyɛ Lɛvi bia.
Bɛn daa be o nuzaa polo n-daa nyɛ bɛ mabihi bɛn daa nyɛ Mɛrari bidibisi la, Ɛtan daa nyɛla Kish bia, ka Kish nyɛ Abidi bia, ka Abidi nyɛ Maluk bia.
Ka Maluk daa nyɛ Hashabia bia, ka Hashabia nyɛ Amazia bia, ka Amazia nyɛ Hilikia bia, ka Hilikia nyɛ Amizi bia, ka Amizi nyɛ Bani bia, ka Bani nyɛ Shɛmɛr bia, ka Shɛmɛr nyɛ Mahili bia, ka Mahili nyɛ Mushi bia, ka Mushi nyɛ Mɛrari bia, ka Mɛrari mi nyɛ Lɛvi bia.
Bɛ mabihi bɛn daa nyɛ Lɛvinim’ la n-daa su Naawuni jɛmbu duu puuni tuun’ shɛŋa din pahi fukumsi.
Aduna zuliya Amaa Aduna min’ o bihi n-daa yi zaŋdi bɛ ni mali sara shɛŋa nyɔri buɣim la maani sara, sara maligu bimbini zuɣu, ka tuɣindi tulaale zim bimbini maa zuɣu, ka lan tumdi luɣ’ kasi shee tuma zaa.
Bɛna n-daa lan maani alahichi sanyoo sara maligu n-tiri Izraɛlnim’ kaman Naawuni dabili Musa ni daa zali shɛm zaa.
Aduna bidibisi n-daa nyɛ: Ɛliɛza mini Finɛhas ni Abishua ni Buki ni Uzi ni Zɛrahia ni Mɛrayɔt ni Amaria ni Ahitub ni Zadok ni Ahimaaz Lɛvinim’ biɛhigu shee Bɛ ni daa ʒi luɣ’ shɛŋa kaman bɛ ni daa ŋmahi tiŋgbani maa tari ba shɛm m-bɔŋɔ: Aduna bidibisi bɛn daa nyɛ Kɔhat daŋ niriba la n-daa daŋ tiŋgbani deebu.
Bɛ daa zaŋla Hiburɔn din be Juda tiŋgban’ ni mini di momaha tiŋgbana din gil’ li la ti ba, ka daa zaŋ fɔŋ maa puri mini di tiŋkpansi zaa ti Kalɛb ŋun daa nyɛ Jɛfune bia la.
Bɛ daa zaŋla tin’ shɛŋa din nyɛ sɔɣisili shee tinsi la ti Aduna bidibisi.
Dina n-daa nyɛ: Hiburɔn mini Libina zaŋ tabili di momaha tiŋgbana ni Jatir ni Ɛshitɛmɔa zaŋ tabili di momaha tiŋgbana ni Hilɛn mini di momaha tiŋgbani ni Dɛbir mini di momaha tiŋgbana ni Ashan mini di momaha tiŋgbana ni Bɛtishɛmɛshi mini di momaha tiŋgbana.
Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni, bɛ daa zaŋla Gɛba mini di momaha tiŋgbana ni Alɛmɛt mini di momaha tiŋgbana ni Anatɔt mini di momaha tiŋgbana ti ba.
Bɛ ni daa su tin’ shɛŋa bɛ daŋ maa zaa ni daa nyɛla tinsi pinaata.
Ka bɛ daa to tɛte, ka Kɔhat daŋ niriba bɛn kpalim la di, ka bɛ daa zaŋ Manaasa zuliya pirigili tiŋgbani ti bɛ zuliya maa pirigili kaman daŋ kam ni yɛn deei shɛm, bɛ daa zaŋla fɔntinsi pia ti ba.
Ka bɛ daa yihi tinsi pinaata Isaka zuliya mini Asha zuliya ni Naftali zuliya ni Manaasa zuliya bɛn be Bashan la tiŋgbana ni n-zaŋ tari Gɛrishomnima kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ daa yihila tinsi pinaayi Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Zɛbulɔn zuliya tiŋgbana ni ti Mɛrari daŋ niriba kaman bɛ daŋ maa niriba ni nyɛ shɛm.
Lala ka Izraɛlnim’ daa piripiri tinsi maa ni di momaha tiŋgbana maa tari Lɛvinima.
Bɛ daa lan pihi kuɣa sɔŋ lihi nya ka yihi Juda zuliya mini Simiɔn zuliya ni Bɛnjamin zuliya tiŋgbana ni ti ni boli tin’ shɛŋa yuya ŋɔ tinsi shɛŋa ti ba.
Ka bɛ daa zaŋ Ifriim zuliya tiŋgban’ ni tin’ shɛŋa ti Kɔhat daŋ ni ninvuɣ’ shɛba.
Bɛ daa zaŋla nir’ ni daa yi zɔri kuni tin’ shɛŋa ni tiligiri la ti ba.
Shɛkɛm din be zoya ni la mini Gɛza ni di momaha tiŋgbana ka bɛ daa zaŋ ti ba.
Ka bɛ daa lan zaŋ Jokimiam mini Bɛtihɔrɔn ni di momaha tiŋgbana ni Aijalɔn ni Gatirimɔn ni di momaha tiŋgbana zaa ti ba.
Ka bɛ daa lan zaŋ Manaasa zuliya pirigili tiŋgban’ ni tin’ shɛŋa din yuya booni Anɛr mini Biliam ni di momaha tiŋgbana zaa ti Kɔhat ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim la mi.
Gɛrishomnim’ mi, bɛ daa zaŋla Manaasa zuliya pirigili tiŋgban’ ni tin’ shɛŋa ti ba.
Bɛ daa zaŋla Golan din be Bashan la mini Ashitarɔt ni di momaha tiŋgbana zaa ti ba.
Ka bɛ daa lan zaŋ Kɛdɛshi mini Dabɛrat ni di momaha tiŋgbana zaa nti pahi Ramɔt mini Anɛm ni di momaha tiŋgbana zaa din be Isaka tiŋgban’ ni la ti ba.
Asha tiŋgban’ ni mi, bɛ daa yihila Mashal mini Abidɔn ni di momaha tiŋgbana ni Hukok mini Rɛhɔb ni di momaha tiŋgbana ti ba.
Naftali tiŋgban’ ni bɛ daa yihila Kɛdɛshi din be Galili la mini Hamɔn ni Kiriataim ni di momaha tiŋgbana zaa ti ba.
Mɛrari daŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim, bɛ daa zaŋla Zɛbulɔn tiŋgban’ ni tinsi kaman Rimɔno mini Tabo ni di momaha tiŋgbana zaa ti ba Bɛ daa lan zaŋ Jɔɔdɛn tooni tin’ shɛli din yuli booni Jɛriko, ka di be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo ka be Rubin zuliya tiŋgban’ ni la tinsi din yuya daa booni Bɛza ka di be tiŋgban’ pasi ni la mini Jaaza ni di momaha tiŋgbana zaa ti ba.
Bɛ daa lan zaŋ Kɛdɛmɔt mini Mɛfaat ni di momaha tiŋgbana zaa ti ba.
Gaad zuliya tiŋgban’ ni, bɛ ni daa yihi tin’ shɛŋa mini di momaha tiŋgbana ti ba n-daa nyɛ Ramɔt din daa be Giliad la mini Mahanaim ni di momaha tiŋgbana ni Hɛshibɔn ni Jaza zaŋ tabili di momaha tiŋgbana zaa.
Isaka zuliya Isaka bidibisi n-daa nyɛ: Tola mini Pua ni Jashub ni Shimrɔn, bɛ daa nyɛla niriba anahi.
Tola bidibisi n-daa nyɛ: Uzi mini Rɛfaya ni Jɛriɛl ni Jamai ni Ibisam ni Shɛmuɛl, bɛna n-daa nyɛ Tola zuliya maa dɔɣirikpamba, ka daa lan nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi.
Dauda ʒiɛman’ ni, bɛ kalinli daa nyɛla niriba tuhi’ pisinaayi ni kɔbisiyɔbu.
Uzi bidibiga n-daa nyɛ: Izirahia, ka Izirahia bidibisi daa nyɛ: Maikil mini Obadia ni Joɛl ni Ishia, bɛ daa nyɛla bɛ niriba anu; bɛ zaa daa nyɛla zuɣulaannima.
Ka bɛn daa pahi bɛ zuɣu kaman bɛ daŋ kam mini bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm daa nyɛla tɔbbihi bɔŋbɔŋ ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaayɔbu, dama bɛ daa mali paɣiba pam ni bidibisi.
Bɛ daŋ maa zaa daa yila Isaka zuliya ni na, ka bɛ kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihiniinaayopɔin bɛn daa naan tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka bɛ daa sabi bɛ yuya doli bɛ daŋ ni daa nyɛ shɛm.
Bɛnjamin mini Dan bihi Bɛnjamin bidibisi n-daa nyɛ: Bɛla mini Bɛcha ni Jɛdiayɛl, bɛ daa nyɛla niriba ata.
Bɛla bidibisi n-daa nyɛ Ɛzibɔn mini Uzi ni Uziɛl ni Jɛrimɔt ni Iri, bɛ daa nyɛla niriba anu, ka nyɛ bɛ daŋ ni zuɣulaannima, ka lan nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi, ka bɛ zuliya maa daadambiɛligu kalinli daa nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ pisinaayi ni pihitanaanahi.
Bɛcha bidibisi n-daa nyɛ: Zɛmira mini Jɔash ni Ɛliɛza ni Ɛliɔnai ni Omri ni Jɛrimɔt ni Abija ni Anatɔt ni Alɛmɛt.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Bɛcha bidibisi.
Bɛ zuliya maa ni daŋ kam ni dɔbba bɛn daa naan tooi chaŋ tɔb’ ni kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pisi ni kɔbisiyi.
Jɛdiayɛl bidibiga n-daa nyɛ: Bilihan, ka Bilihan mi bidibisi daa nyɛ: Jɛushi mini Bɛnjamin ni Ɛhud ni Chɛnaana ni Zɛtan ni Tarishish ni Ahishahar.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Jɛdiayɛl daŋ ni niriba, ka daa nyɛ zuɣulaannima bɛ daŋ maa ni.
Bɛn daa nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi ka ni tooi chaŋ tɔbu kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pinaayopɔin ni kɔbisiyi.
Ka Shupim mini Hupim daa nyɛ Iri bidibisi, ka Hushim mi daa nyɛ Ahɛr bidibiga.
Naftali zuliya Naftali bidibisi n-daa nyɛ: Jaziɛl mini Guni ni Jɛzar ni Shallum, bɛ daa nyɛla Biliha zuliya.
Manaasa zuliya Manaasa bidibisi n-daa nyɛ: Asiriɛl, o mam ŋun daa nyɛ Aram paɣ’ la ni daa dɔɣi bi’ so, ŋuna n-daa lan dɔɣi Makiri ŋun daa nyɛ Giliad ba la.
Ka Makiri daa bo paɣiba ti Hupim mini Shupim.
O tizɔpaɣ’ yuli n-daa booni Maaka.
O bidib’ so ŋun daa pahi ayi n-daa nyɛ Zɛlɔfɛhad, ŋun’ daa dɔɣila bipuɣinsi noli.
Makiri paɣ’ so ŋun yuli daa booni Maaka la daa dɔɣi bidibiga, ka bol’ o yuli Pɛrɛsh.
O mabia yuli n-daa booni Shɛrɛsh; o mi mabihi yuya n-daa booni Ulam mini Rɛkɛm.
Ulam bidibiga n-daa nyɛ Bɛdan.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Giliad bihi, ka Giliad nyɛ Makiri bia, ka Makiri mi nyɛ Manaasa bia.
Giliad tizɔpaɣ’ Hamolɛkɛt n-daa dɔɣi Ishɔd mini Abiɛza ni Mahila.
Shɛmida bidibisi n-daa nyɛ: Ahian mini Shɛkɛm ni Likihi ni Aniam.
Ifriim bihi Ifriim bidibisi n-daa nyɛ: Shutɛla mini Bɛrɛd ni Tahat ni Ɛliada ni Tahat ni Zabad ni Shutɛla ni Ɛzɛr mini Ɛliad bɛn daa chaŋ ni bɛ ti taɣi Gaatinim’ niɣi chaŋ ka bɛ ku ba ka bɛ ba Ifriim daa kum bɛ zuɣu dabisi gbaliŋ, ka o dɔɣiriba daa kana ti maag’ o suhu la.
Ka Ifriim min’ o paɣ’ maa daa lan dɔni ka o niŋ pua dɔɣi bidibiga, ka o bol’ o yuli Bɛraya, zaɣ’ biɛɣu din daa niŋ o yiŋ’ maa ni zuɣu.
O bipuɣiŋga n-daa nyɛ Shiira.
Ŋuna n-daa me Bɛtihɔrɔn tiŋli mini di zuɣusaa polo ni Uzɛnishiira la.
Ifriim bidibisi n-daa lan nyɛ Rɛfa mini Rɛshɛf ni Tɛla ni Tahan, ni Leedan ni Ammihud ni Ɛlishama ni Nan ni Jɔshua.
Bɛ ni daa ʒi luɣ’ shɛŋa ka su li n-daa nyɛ: Bɛtɛl mini di tiŋkpansi ni Naaran din daa be wulimpuhili polo la ni Gɛza din daa be wulinluhili polo la mini di tiŋkpansi ni Aya mini di tiŋkpansi.
Zaŋ kpa Manaasa tintarisi polo, Yisifu ŋun daa nyɛ Yaakubu bia la mi bidibisi n-daa ʒini nimaani n-su Bɛtishɛan mini di tiŋkpansi ni Taanak mini di tiŋkpansi ni Mɛgido mini di tiŋkpansi ni Dɔri mini di tiŋkpansi zaa.
Asha zuliya Asha bidibisi n-daa nyɛ: Imna mini Ishiva ni Ishivi ni Bɛraya ni bɛ tizɔpaɣa Sɛra.
Bɛraya bidibisi n-daa nyɛ: Hɛbɛr mini Malikiɛl ŋun daa nyɛ Birizait ba la.
Hɛbɛr n-daa nyɛ Jafilɛt mini Shoma ni Hɔtam ni bɛ tizɔpaɣ’ Shua ba Jafilɛt bidibisi n-daa nyɛ: Pasak mini Bimhal ni Ashivat.
Bɛna n-daa nyɛ Jafilɛt bidibisi.
O mabia Shɛmɛr mi bidibisi n-daa nyɛ: Ahi mini Rɔga ni Jɛhuba ni Aram.
O mabia Hɛlɛm bidibisi n-daa nyɛ: Zɔfa mini Imna ni Shɛlɛsh ni Amal.
Zɔfa bidibisi n-daa nyɛ: Sua mini Harinɛfa ni Shual ni Bɛri ni Imira ni Bɛza ni Hɔd ni Shamma ni Shilisha ni Itiran ni Bɛra.
Jɛta bidibisi n-daa nyɛ: Jɛfune ni Pisipa ni Ara.
Ula bidibisi n-daa nyɛ: Ara mini Hanniɛl ni Rizia.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Asha zuliya ni dɔbba, ka daa nyɛ bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba ni tɔbutuhiri’ biinsi, ka lan nyɛ ninvuɣ’ gahinda.
Bɛ dɔbba bɛn daa naan tooi chaŋ tɔbu ni kalinli daa nyɛla dɔbba tuhi’ pisinaayɔbu.
Bɛnjamin zuliya Bɛnjamin bihi n-daa nyɛ: Bɛla ŋun daa nyɛ o bituuli la mini Ashibɛl ŋun daa pa o zuɣu ni Ahara ŋun daa pah’ ata ni Nɔha ŋun daa pah’ anahi ni Rafa ŋun daa pah’ anu la.
Bɛla bidibisi daa nyɛla: Adda mini Gɛra ni Abihud ni Abishua ni Naaman ni Ahɔa ni Gɛra ni Shɛfufan ni Huram.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Ɛhud bidibisi, (bɛ daa nyɛla bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba m-be Gɛba tiŋgban’ ni, ka bɛ daa ti gbahi ba kuli Manahat) bɛna n-daa nyɛ: Naaman mini Ahija ni Gɛra ŋun daa nyɛ Yuza mini Ahihud ba la.
Shaharaim daa dɔɣi bidibisi Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni, o ni daa kar’ o paɣiba bɛn yuya daa booni Hushim mini Baara la nyaaŋa.
O paɣ’ ŋun yuli daa booni Hɔdɛsh la daa dɔɣi bidibisi, bɛna n-daa nyɛ: Jɔbab mini Zibia ni Mɛsha ni Malikam ni Jɛuz ni Sakia ni Mirima.
Bɛmbɔŋɔ n-daa nyɛ o bidibisi ka daa nyɛ bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba.
O paɣ’ so ŋun yuli daa booni Hushim la gba daa dɔɣi bidibisi, bɛna n-daa nyɛ: Abitub mini Ɛlipaal.
Ɛlipaal bidibisi n-daa nyɛ: Ɛba mini Misham ni Shɛmɛd ŋun daa me Ono mini Lɔd ni di tiŋkpansi la.
Bɛnjamin zuliya bɛn daa be Gaat mini Aijalɔn Bɛraya mini Shɛma (daa nyɛla bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba bɛn daa ʒi Aijalɔn, ka daa nyɛ bɛn ŋme n-kari Gaatinim’ la) ni Ahio ni Shashak ni Jɛrɛmɔt.
Zɛbadia mini Arad ni Ɛda ni Maikil ni Ishipa ni Jɔha daa nyɛla Bɛraya bidibisi.
Bɛnjamin zuliya bɛn daa be Jɛrusalɛm Zɛbadia mini Mɛshulam ni Hiziki ni Hɛbɛr ni Ishimɛrai ni Izilia ni Jɔbab daa nyɛla Ɛlipaal bidibisi.
Jakim mini Zikiri ni Zabidi ni Ɛliɛnai ni Zilɛtai ni Ɛliɛl ni Adaya ni Bɛraya ni Shimirat daa nyɛla Shimɛi bidibisi.
Ka Ishipan mini Ɛba ni Ɛliɛl ni Abidɔn ni Zikiri ni Hanan ni Hanania ni Ɛlam ni Antɔtija ni Ifidɛya ni Pɛnuɛl mi daa nyɛ Shashak bidibisi.
Ka Shamshɛrai mini Shɛharia ni Atalia ni Jaarɛshia ni Ilaija ni Zikiri mi daa nyɛ Jɛrɔham bidibisi.
Bɛmbɔŋɔ n-daa nyɛ bɛ dɔɣirikpamba kaman bɛ daŋ maa ni daa nyɛ shɛm.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ zuɣuri m-be Jɛrusalɛm.
Bɛnjamin zuliya bɛn daa be Gibiɔn mini Jɛrusalɛm Jɛiɛl ŋun daa nyɛ Gibiɔn ba la daa bela Gibiɔn, ka o paɣa yuli daa booni Maaka.
O bituuli yuli n-daa booni Abidɔn, ka bɛn daa dol’ o nyaaŋa n-nyɛ: Zur mini Kish ni Baal ni Nadab, ni Gɛdɔr ni Ahio ni Zɛkɛr ni Mikilɔt (ŋun daa nyɛ Shimia ba la).
Bɛmbɔŋɔnim’ mini bɛ niriba daa ʒini baɣilila bɛ dɔɣim maa Jɛrusalɛm fɔŋ ni.
Naa Sool daŋ Nɛr daa nyɛla Kish ba, ka Kish nyɛ Sool ba.
Sool daa nyɛla Jɔnatan mini Malikishua ni Abinadab ni Ɛshibaal ba.
Jɔnatan bidibiga n-daa nyɛ Mɛribbaal; ka Mɛribbaal daa nyɛ Maika ba.
Maika bidibisi n-daa nyɛ: Pitɔn mini Mɛlɛk ni Taria ni Ahaz.
Ahaz daa nyɛla Jɛhɔada ba, ka Jɛhɔada nyɛ Alɛmɛt mini Azimavɛt ni Zimiri ba; Zimiri mi daa nyɛla Mɔza ba; Ka Mɔza nyɛ Binia ba; o bihi n-daa nyɛ Rafa mini Ɛliasa ni Azɛl.
Azɛl daa malila bidibis’ ayɔbu, bɛ yuya m-bɔŋɔ: Azirikam mini Bokɛru ni Ishimail ni Shiaria ni Obadia ni Hanan.
Bɛmbɔŋɔ zaa daa nyɛla Azɛl bidibisi.
Ka o mabia Ɛshɛk mi bidibisi daa nyɛ: Ulam n-daa nyɛ o bituuli, ŋun pah’ ayi n-daa nyɛ Jɛushi, ka Ɛlifɛlɛt mi daa pah’ ata.
Ulam bidibisi daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi, ka lan nyɛ peentɔriba ni yɛlimaŋli.
O daa mali bidibisi mini yaansi pam.
Bɛ kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pihinu.
Bɛ zaa daa nyɛla Bɛnjamin zuliya niriba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi dabitim ni labina Ka bɛ daa sabi Izraɛl daŋ niriba zaa yuya niŋ Izraɛl Nanim’ litaafi ni.
Ka bɛ daa gbahi Judanim’ daba n-zaŋ ba kuli Babilɔn bɛ ni daa bi ʒe yim la zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa tuui labina ti ʒini bɛ tiŋgbani maa ni n-daa nyɛ: Izraɛlnim’ mini maligumaaniba ni Lɛvinima ni Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba.
Ka Juda zuliya niriba shɛb’ mini Bɛnjamin zuliya niriba ni Ifriim zuliya niriba ni Manaasa zuliya niriba daa be Jɛrusalɛm.
Utai daa nyɛla Ammihud bia, ka Ammihud daa nyɛ Omri bia, ka Omri nyɛ Imri bia, ka Imri nyɛ Bani bia.
Bani maa daa yila Pɛrɛz daŋ ni na, ka Pɛrɛz mi daa nyɛ Juda bia.
Shilo zuliya ni mi, Asaaya n-daa nyɛ kpɛma nti pahi o bidibisi zuɣu.
Zɛra zuliya ni, Jɛwɛl mini bɛ daŋ maa niriba kalinli daa nyɛla niriba kɔbisiyɔbu ni pihiwɛi.
Bɛnjamin zuliya ni, Sallu daa nyɛla Mɛshulam bia, ka Hɔdavia nyɛ Hasɛnua bia.
Ibinɛya daa nyɛla Jɛrɔham bia, ka Ɛla daa nyɛ Uzi bia, ka Uzi daa nyɛ Mikiri bia, ka Mɛshulam daa nyɛ Shɛfatia bia, ka Shɛfatia daa nyɛ Riuɛl bia, ka Riuɛl nyɛ Ibinija bia.
Bɛ dɔɣiriba kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiwɛi ni pihinunaayɔbu kaman bɛ daŋ maa ni daa nyɛ shɛm.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba kaman bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm.
Maligumaaniba bɛn daa be Jɛrusalɛm Maligumaaniba n-daa nyɛ: Jɛdaya mini Jɛhoyarib ni Jachin ni Azaria.
Azaria daa nyɛla Hilikia bia, ka Hilikia nyɛ Mɛshulam bia, ka Mɛshulam nyɛ Zadok bia, ka Zadok nyɛ Mɛrayɔt bia, ka Mɛrayɔt nyɛ Ahitub bia.
Ahitub daa nyɛla Naawuni jɛmbu duu zuɣulana.
Adaya daa nyɛla Jɛrɔham bia, ka Jɛrɔham nyɛ Pashihur bia, ka Pashihur nyɛ Malikija bia, ka Maasai daa nyɛ Adiɛl bia, ka Adiɛl nyɛ Jazɛra bia, ka Jazɛra nyɛ Mɛshulam bia, ka Mɛshulam nyɛ Mɛshilɛmit bia, ka Mɛshilɛmit nyɛ Imɛr bia.
Bɛn daa lan nyɛ bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba pahi kalinli daa nyɛla niriba tuhili ni kɔbisiyopɔin ni pihiyɔbu.
Bɛmbɔŋɔnim’ daa nyɛla bɛn ni tooi tum Naawuni jɛmbu duu puuni tuma viɛnyɛliŋga.
Lɛvinim’ mi, Shɛmaya daa nyɛla Hashub bia, ka Hashub nyɛ Azirikam bia, ka Azirikam nyɛ Hashabia bia, ka Hashabia daa nyɛ Mɛrari bia.
Bakibakar ni Hɛrɛsh ni Galal ni Matania ŋun daa nyɛ Maika bia la, Maika daa nyɛla Zikiri bia, ka Zikiri nyɛ Asaf bia.
Obadia daa nyɛla Shɛmaya bia, ka Shɛmaya nyɛ Galal bia, ka Galal nyɛ Jɛdutun bia, ka Jɛdutun nyɛ Bɛrɛkia bia, ka Bɛrɛkia nyɛ Asa bia, ka Asa nyɛ Ɛlikana ŋun daa ʒi Nɛtɔfanim’ tiŋkpaŋ’ la bia.
Naawuni jɛmbu duguliba bɛn daa be Jɛrusalɛm Shallum mini Akub ni Talimɔn ni Ahiman ni bɛ dɔɣiriba n-daa nyɛ dunɔguliba (ka Shallum daa nyɛ bɛ zuɣulana).
Ka bɛ daa zaŋ ba ʒili naa dunɔdali din daa be wulimpuhili polo la.
Bɛna n-daa nyɛ bɛn guli Lɛvinim’ yaɣili polo dunɔdal’ la gbini.
Shallum daa nyɛla Kɔre bia, ka Kɔre nyɛ Ɛbiasaf bia, ka Ɛbiasaf nyɛ Kɔra bia.
Ɛbiasaf min’ o yiŋnim’ zaa daa nyɛla Kɔra daŋ niriba.
Kɔra daŋ niriba maa n-daa nyɛ bɛn su Naawuni jɛmbu duu maa ni jɛma tuma, ka daa lan nyɛ bɛn guli duno’ shɛli bɛ ni daa yi doli kpɛri Naawuni jɛmbu shee la kaman bɛ yaannim’ ni daa guli Yawɛ sansani dunɔdali shɛm la.
Ka Finɛhas ŋun daa nyɛ Ɛliɛza bia la daa leei bɛ zuɣulan’ saha shɛli ha, ka Yawɛ daa be o sani.
Mɛshɛlɛmia bia Zakaria la n-daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu maa dunɔgula.
Bɛ ni daa pii ninvuɣ’ shɛb’ ni bɛ ʒe dunɔdali maa ni guli dunoli maa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pinaayi.
Bɛ daa sabi bɛ yuya dolila bɛ daŋ ni nyɛ shɛm bɛ tiŋkpansi ni.
Ka Dauda mini Samuɛl ŋun daa nyɛ anabi la daa zaŋ ba zali bɛ ni niŋ ba naani tuun’ shɛli ni.
Dinzuɣu bɛ mini bɛ bidibisi n-daa su Naawuni jɛmbu duu dunoli maa fukumsi.
Dimbɔŋɔ wuhiya ni bɛna n-daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu maa dunɔguliba.
Dunɔguliba maa daa ʒiɛla luɣ’ anahi zuɣu, wulimpuhili mini wulinluhili ni nuzaa ni nudirigu polo.
Ka bɛ dɔɣiriba bɛn daa be tiŋkpansi daa yi kani bɛ sanna sahasaha nti sɔŋdi ba daba ayopɔinpɔin.
Dunɔguliba zuɣulaannim’ anahi bɛn daa nyɛ Lɛvinim’ la n-daa nyɛ bɛn su Naawuni jɛmbu duu maa puuni du’ shɛŋa mini neen’ shɛŋa din mali bukaata fukumsi.
Ka bɛ daa gbɛri Naawuni jɛmbu duu maa gbini, dama bɛ tuma daa nyɛla bɛ guli Naawuni jɛmbu duu maa, ka yoori di dunoya biɛɣ’ asiba kam.
Lɛvinim’ bɛn kpalim Lɛvinim’ maa shɛb’ talahi tuma daa nyɛla bɛ su tah’ shɛŋa mini la’ shɛŋa bɛ ni daa mali tumdi tuma Naawuni jɛmbu duu maa ni kalibu fukumsi.
Bɛ daa yi yɛn zaŋ li yi ni bɛ daa yi ti zaŋ li labisina.
Ka shɛb’ mi daa su Naawuni jɛmbu duu maa puuni nɛma fukumsi.
Bɛna n-daa lan su tahi’ shɛŋa mini la’ shɛŋa din be kasi la fukumsi.
Bɛna n-daa lan su bɔrɔbɔro zim mini wain ni kpam ni tulaale zim ni tulaalɛnim’ zaa fukumsi.
Ka maligumaaniba maa bidibisi mi daa su tulaalɛnim’ maa zaŋ gari tab’ tuma fukumsi.
Ka Matitia ŋun daa nyɛ Lɛvinim’ ni yino ka nyɛ Shallum ŋun daa nyɛ Kɔra daŋ nir’ la bituuli la daa su mahi’ parilana malibu fukumsi.
Ka bɛ mabihi maa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ Kɔhat daŋ niriba la daa nyɛ bɛn maani bɔrɔbɔro kasi shɛŋa bɛ ni daa zaŋdi maani sara Vuhim Dabisili dali kam la.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu maa ni baansi.
Bɛ daa nyɛla bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba m-be Naawuni jɛmbu duu maa puuni duri ni tumdi tuma wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa.
Bɛ daa bi lan tumdi tuun’ shɛli pahi di zuɣu.
Bɛna n-daa nyɛ bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba Lɛvi zuliya maa ni kaman bɛ zuliya maa ni daa nyɛ shɛm, bɛ daa nyɛla toondaannima ka be Jɛrusalɛm.
Naa Sool yaannim’ min’ o bihi Gibiɔn ba Jɛiɛl daa bela Gibiɔn.
O paɣ’ yuli n-daa booni Maaka.
O bituuli yuli n-daa booni Abidɔn, ka Zur mini Kish ni Baal ni Nɛr ni Nadab ni Gɛdɔr ni Ahio ni Zakaria ni Mikilɔt daa dol’ o nyaaŋa.
Mikilɔt daa nyɛla Shimiam ba.
Bɛmbɔŋɔ mini bɛ malibu daa ʒimi miri bɛ dɔɣiriba Jɛrusalɛm.
Nɛr daa nyɛla Kish ba, ka Kish nyɛ Sool ba, ka Sool nyɛ Jɔnatan mini Malikishua ni Abinadab ni Ɛshibaal ba.
Ka Jɔnatan bidibiga daa nyɛ Mɛribbaal, ka Mɛribbaal daa nyɛ Maika ba.
Maika bidibisi n-daa nyɛ Pitɔn mini Mɛlɛk ni Taria ni Ahaz.
Ka Ahaz daa nyɛ Jaara ba, ka Jaara nyɛ Alɛmɛt mini Azimavɛt ni Zimiri ba, ka Zimiri nyɛ Mɔza ba, ka Mɔza daa nyɛ Binia ba; ka Binia nyɛ Rɛfaya ba, ka Rafaya nyɛ Ɛliasa ba, ka Ɛliasa nyɛ Azɛl ba.
Azɛl daa malila bidibisi ayɔbu, bɛ yuya m-bɔŋɔ: Azirikam mini Bokɛru ni Ishimail ni Shiaria ni Obadia ni Hana.
Bɛna n-daa nyɛ Azɛl bidibisi maa.
Naa Sool kum Filistianim’ mini Izraɛlnim’ daa ti tuhiri tɔbu, ka Izraɛlnim’ daa ŋmaligi guui ka chɛ Filistianima.
Ka Filistianim’ maa daa doli ti ku ba Gilibɔa Zoli zuɣu.
Ka Filistianim’ maa daa kari doli Naa Sool min’ o bidibisi nti ku Jɔnatan mini Abinadab ni Malikishua.
Ka tɔb’ maa daa kpaɣi mii Sool, ka peentɔriba daa to o piɛm ti o daŋa.
Di saha ka Sool daa yɛli ŋun ʒir’ o tɔbutuhiri’ nɛma, “Ŋoom’ a takɔbi na n-kuhi ku ma, di so ka bɛn bi gundi ŋɔ ti kana ti zaŋ ma diɛm.” Amaa ka dabiɛm daa gbaag’ o neen’ ʒira maa ka o bi saɣi ku o.
Di saha ka Sool daa zaŋ omaŋmaŋ’ takɔbi zali n-lu di zuɣu.
O neen’ ʒira maa ni daa nya ka Sool kpi maa, ka o gba lu o takɔbi zuɣu kpi.
Sool min’ o bidibis’ ata ni o neen’ ʒira ni o yiŋnim’ zaa ni daa laɣim kpi shɛm m-bala.
Ka Izraɛlnim’ bɛn daa be vinvamli ni ni daa wum ni Izraɛlnim’ ŋmaligimi guui, ka Sool min’ o bidibisi kpi, ka bɛ daa yi bɛ tinsi ni zo.
Ka Filistianim’ maa daa chaŋ ti be di ni.
Ka biɛɣu daa neei, ka Filistianim’ maa daa chaŋ ni bɛ ti yeei kpiimba maa situra, ka nya Sool min’ o bidibis’ ata maa ni do Gilibɔa Zoli zuɣu.
Ka bɛ daa ŋmaai Sool zuɣu, ka yeeg’ o tɔbutuhiri’ nɛma, ka bahi bihi ni bɛ gili Filistia tiŋgbɔŋ maa ni zaa m-moli lahibali suŋ maa ti bɛ buɣa mini bɛ niriba zaa.
Ka bɛ daa zaŋ o tɔb’ nɛma maa ti niŋ bɛ buɣ’ shɛli jɛmbu duu, ka daa zaŋ o zuɣu maa ti yili bɛ buɣili Dagɔn jɛmbu duu puuni.
Amaa ka Jabɛshigiliadnim’ zaa daa wum Filistianim’ maa ni niŋ Sool shɛm maa zaa, ka bɛ dɔbba bɛn zaa daa mali suhukpeeni daa yiɣisi chaŋ ti zaŋ Sool min’ o bihi maa niŋgbuna maa chaŋ Jabɛshi nti zaŋ ba sɔɣi Jabɛshi oki tia gbini, ka daa lo noli daba ayopɔin.
Sool ni daa bi ʒe Yawɛ yim ka kpi shɛm m-bala.
O daa bi ʒe Yawɛ yim ka bi doli Yawɛ zaligu, ka daa lan chaŋ ti buɣi baɣa m-bɔr’ sɔŋsim.
O daa bi bo sɔŋsim maa Yawɛ sani, dinzuɣu ka Yawɛ daa ku o, ka zaŋ o nam maa ti Jɛsi bia Dauda.
Dauda lee Izraɛlnim’ mini Judanim’ naa Di saha ka Izraɛlnim’ zaa daa laɣim taba n-ka Dauda sanna Hiburɔn ti yɛl’ o, “Nyama, ti nyɛla a daŋ niriba.
Saha shɛli Sool ni daa nyɛ naa la, nyini n-daa gari tooni n-zaŋdi Izraɛlnim’ chani ti tuhiri tɔbu ka zaŋdi ba labirina.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ daa yɛl’ a: Nyini n-nyɛ ŋun ni ti guli n niriba Izraɛlnima, ka ti leei naa ŋun ni su n niriba Izraɛlnim’ maa.” Dinzuɣu ka Izraɛl kpamba zaa daa ka naa sanna Hiburɔn, ka Dauda ti lo ba alikauli Yawɛ tooni Hiburɔn.
Ka bɛ daa booi kpam bahi Dauda zuɣu ni n-zaŋ o leei Izraɛl naa kaman Yawɛ ni daa chɛ ka Samuɛl yɛli shɛm la.
Ka Dauda mini Izraɛlnim’ maa zaa daa kuli Jɛrusalɛm din yuli daa lan nyɛ Jɛbusi la, dama nimaani ka Jɛbusinim’ daa be, bɛna n-daa nyɛ di tiŋbihi.
Ka Jɛbusi tiŋbihi maa daa yɛli Dauda, “A ku kuli ya ŋɔ na.” Amaa ka Naa Dauda daa ti tuhi fa Ziɔn birini la, dina ka bɛ booni Naa Dauda tiŋ’ pumpɔŋɔ la.
Ka Dauda daa yɛli, “Ninvuɣ’ so ŋun daŋ Jɛbusinim’ ŋɔ kubu ni leei toondana, ka lan leei sapashin’ kpɛma.” Ka Jɔab ŋun nyɛ Zɛruya bia la daa daŋ chaŋ, ka daa leei toondana.
Ka Dauda daa be birini maa ni.
Dinzuɣu ka bɛ daa bol’ li Dauda tiŋa.
Ka o daa me yiya Millo polo hal ti gil’ di zaa.
Ka Jɔab mi daa mali tiŋ’ maa yaɣ’ shɛli din kpalim me.
Ka Dauda daa kul nyari yaa pahira, dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ daa be o sani.
Naa Dauda tɔbutuhiri’ biinsi Bɛmbɔŋɔnim’ n-daa nyɛ Dauda tɔbutuhiri’ kpamba, bɛ mini Izraɛlnim’ zaa n-daa be Dauda kɔbili ni sɔŋd’ o pam o nam maa ni, ka o nyɛ naa kaman Yawɛ ni daa yɛli shɛm zaŋ chaŋ Izraɛlnim’ polo la.
Dauda tɔbutuhiri’ biinsi maa yuya m-bɔŋɔ: Jashɔbiam ŋun daa nyɛ Hachimɔn nira, ka daa nyɛ wɔɣiri’ kɔba ata la kpɛma.
Ŋuna n-daa ti zaŋ o kpani lu niriba kɔbisita zuɣu n-ku bɛ zaa saha yin’ la.
Ka ŋun daa pa a zuɣu wɔɣiri’ kɔba ata maa ni n-daa nyɛ Ɛliɛza, Dɔdo ŋun daa nyɛ Aho nir’ la bia.
Ŋuna n-daa be Dauda sani Pasidamim saha shɛli Filistianim’ ni daa lo tɔb’ na ni bɛ ti tuhi Izraɛlnim’ chi puu ni ka Izraɛlnim’ ŋmaligi guui ka chɛ ba la.
Amaa ka ŋun’ daa kpalim zani puu maa sunsuuni, ka bɛ zabi di zuɣu n-ku Filistianim’ maa, ka Yawɛ daa tiligi ba ni nasara dibu tital’ la.
Ka tɔbutuhiri’ biinsi ninvuɣ’ pihita la puuni niriba ata daa ti chaŋ Dauda sani Adulam vo’ kabili ni saha shɛli Filistia tɔbbihi ni daa lo tɔbu n-do Rɛfaim Vinvamli ni la.
Di saha Dauda daa bela bɛ ni me birini gili luɣ’ shɛli maa, ka Filistianim’ maa shɛb’ daa be Bɛtilihɛm.
Ka Dauda suhu daa ti lu yiŋ’ ni ka o yɛli, so yi di naan chaŋ Bɛtilihɛm ti tooi kɔbil’ shɛli din do di samban’ ni dunɔdali shee la ni kom na ti ti ma ka n nyu.
Di saha ka wɔɣira ata maa daa chaŋ ti tim Filistia tɔbbihi maa sunsuuni gari chaŋ Bɛtilihɛm samban’ ni dunɔdali shee kɔbiliga maa ni ti tooi kom maa na ti ti Dauda ni o nyu.
Amaa ka o daa bi nyu li, ka kpaai li bahi tiŋ’ ti Yawɛ ka yɛli, “Din’ kariya ni n niŋ lala n Naawuni sani.
N ni tooi nyu niriba ŋɔ ʒim ŋɔ?
Dama bɛ nyɛviya ka bɛ zaŋ pa talima chaŋ ti tooi kom ŋɔ na.” Dinzuɣu ka o daa zaɣisi li nyubu maa.
Wɔɣiri’ kɔba ata maa mi ni daa tum tuun’ shɛli m-bala.
Abishai ŋun daa nyɛ Jɔab mabia la daa nyɛla ŋun su tɔbbihi pihita fukumsi.
Ka o daa zaŋ o kpani lu niriba kɔbisita zuɣu n-daa ku bɛ zaa, ka gba daa zali yuli pahi wɔɣiri’ kɔba ata maa zuɣu.
O yuli n-daa du n-gari ninvuɣ’ pihita maa, ka o leei bɛ kpɛma.
Amaa o yuli daa bi du m-paai wɔɣiri’ kɔba ata maa yuya.
Ka Bɛnaaya ŋun daa nyɛ Jɛhɔiada bia la daa mali suhukpeeni pam Kabiziil niriba ni.
O daa tum tuun’ kara pam.
Ŋuna n-daa ku Mɔabnim’ tɔbutuhiri’ biinsi ayi la, ŋuna n-daa lan siɣi bɔɣili ni ti ku gbuɣinli dahin’ shɛli sakuɣa ni daa lu la.
Ŋuna n-daa lan ku Ijipti do’ so ŋun daa nyɛ wɔɣirili, ka o wɔɣilim daa gari mita ayi la.
Ijipti doo maa daa gbibila kpani o nuu ni ka di barilim daa ŋmani kpalua dapua.
Amaa ka Bɛnaaya daa zaŋ jaaŋgbee chaŋ ti lir’ o n-fa o kpani maa ŋmaligi ku o. Bɛnaaya ŋun daa nyɛ Jɛhɔiada bia maa ni daa tum tuun’ shɛli n-zali yuli pahi wɔɣiri’ kɔba ata maa zuɣu m-bala.
O daa nyɛla ŋun yuli du ninvuɣ’ pihita maa puuni, amaa o yuli daa bi du m-paai wɔɣiri’ kɔba ata maa.
Ka Dauda daa zaŋ o leei tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa guli ŋun’ Dauda la zuɣulana.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi yuya m-bɔŋɔ: Asahɛl ŋun daa nyɛ Jɔab mabia la mini Ɛlhanan ŋun daa nyɛ Dɔdo Bɛtilihɛm nir’ bia la ni Shammɔt ŋun daa nyɛ Harɔd nir’ la ni Hɛlɛz ŋun daa nyɛ Pɛlɔn nir’ la ni Ira ŋun daa nyɛ Ikɛsh Tɛkɔa nir’ bia la ni Abiɛza ŋun daa nyɛ Anatɔt nir’ la ni Sibɛkai ŋun daa nyɛ Husha nir’ la ni Ilai ŋun daa nyɛ Aho nir’ la ni Maharai ŋun daa nyɛ Nɛtɔfa nir’ la ni Hɛlɛd ŋun daa nyɛ Baana Nɛtɔfa nir’ bia la ni Itai ŋun ba daa nyɛ Ribai ŋun daa nyɛ Gibia din daa be Bɛnjamin tiŋgban’ ni nir’ la ni Bɛnaaya ŋun daa nyɛ Piratɔn nir’ la ni Hurai ŋun daa nyɛ Gaash Vinvamli ni nir’ la ni Abiɛl ŋun daa nyɛ Ariba nir’ la ni Azimavɛt ŋun daa nyɛ Baharum nir’ la ni Ɛliaba ŋun daa nyɛ Shaalibɔn nir’ la ni Hashɛm ŋun daa nyɛ Gizɔn nir’ la ni Jɔnatan ŋun daa nyɛ Shage Harar nir’ la bia ni Ahiam ŋun daa nyɛ Sakar Harar nir’ la bia ni Ɛlifal ŋun daa nyɛ Ur bia la ni Hɛfɛr ŋun daa nyɛ Mɛkɛra nir’ la ni Ahija ŋun daa nyɛ pɛlɔn nir’ la ni Hɛziro ŋun daa nyɛ Kamɛl nir’ la ni Naarai ŋun daa nyɛ Ɛzibai bia la ni Joɛl Neetan mabia la ni Mibihar ŋun daa nyɛ Hagiri bia la ni Zɛlɛk ŋun daa nyɛ Ammɔn nir’ la ni Naharai ŋun daa nyɛ Bɛrɔt nira ka nyɛ Zɛruya bia Jɔab tɔbutuhiri’ neen’ ʒira la ni Ira mini Garɛb bɛn daa nyɛ Jatir niriba la ni Yuria ŋun daa nyɛ Hiti nir’ la ni Zabad ŋun daa nyɛ Ahilai bia la ni Adina ŋun daa nyɛ Shiza ŋun nyɛ Rubin zuliya nir’ la bia ni ŋun lan nyɛ Rubin zuliya maa toondana ka su tɔbbihi pihita fukumsi la ni Hanan ŋun daa nyɛ Maaka bia la ni Jɔshafat ŋun daa nyɛ Mitan nir’ la ni Uzia ŋun daa nyɛ Ashitɛrat nir’ la ni Shama mini Jɛiɛl bɛn daa nyɛ Hɔtam Aroa nir’ la bihi la ni Jɛdiayɛl min’ o mabia Jɔha bɛn daa nyɛ Shimri Tizi nir’ bihi la ni Ɛliɛl ŋun daa yi Mahava na la ni Jɛribai mini Jɔshavia bɛn daa nyɛ Ɛlnaam bihi la ni Itima ŋun daa yi Mɔab na la nti pahi Ɛliɛl mini Obɛd ni Jaasiɛl ŋun daa nyɛ Mɛzɔba nir’ la.
Dauda tuuli nyaandoliba bɛn daa yi Bɛnjamin zuliya ni na Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa chaŋ Dauda sani Zikilag saha shɛl’ o ni daa bi lan tooi yiri palo gɔr’ o yubu, Kish bia Sool zuɣu la gba daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi shɛb’ bɛn daa sɔŋ o tuhi tɔbu la.
Bɛ daa nyɛla peentɔriba, ka daa naan tooi zaŋ bɛ nudiriti bee bɛ nuzahi n-to piɛma bee n-labi kuɣilɔna.
Bɛ daa nyɛla Bɛnjamin zuliya ni niriba, ka nyɛ Sool dɔɣiriba.
Bɛ kpamba n-daa nyɛ Ahiɛza mini Jɔash bɛn daa nyɛ Shɛmaa Gibia nir’ bihi la.
Bɛn pahi n-daa nyɛ Jɛziɛl mini Pɛlɛt bɛn daa nyɛ Azimavɛt bihi la ni Bɛraka ni Jɛhu ŋun daa nyɛ Anatɔt nir’ la ni Ishimaya ŋun daa nyɛ Gibiɔn nira, ka nyɛ tɔbbi’ so ŋun yuli daa du, ka o gba su ninvuɣ’ pihita fukumsi la ni Jɛrimia ni Jahaziɛl ni Jɔhanan ni Jɔzabad ŋun daa nyɛ Gɛdɛra nir’ la ni Ɛluzai ni Jɛrimɔt ni Biilia ni Shɛmaria ni Shɛfatia ŋun daa nyɛ Harufi nir’ la ni Ɛlikana ni Ishia ni Azarɛl ni Jɔɛza ni Jashɔbiam bɛn daa nyɛ Kɔra daŋ niriba la ni Joɛla mini Zɛbadia bɛn daa nyɛ Jɛrɔham Gɛdɔr nir’ bihi la.
Dauda nyaandoliba bɛn daa yi Gaad zuliya ni na Tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa yi Gaad zuliya ni chaŋ ti pahi Dauda zuɣu saha shɛl’ o ni daa be mɔɣu ni birini la ni daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi bɛn mi tɔb’ tuhibu looloochi, ka mi kpana ŋmɛbu mini nyɔtaɣira gbibbu viɛnyɛliŋga.
Bɛ nina ni daa ŋmanila gbuɣindahi nina ni, ka bɛ guuri kaman zoya ni wolisi la.
Ɛzɛr n-daa nyɛ bɛ kpɛma, ka ŋun pa o zuɣu nyɛ Obadia, ka ŋun pahi ata nyɛ Ɛliab, ka ŋun pahi anahi nyɛ Mishimana, ka ŋun pahi anu nyɛ Jɛrimia, ka ŋun pahi ayɔbu nyɛ Atai, ka ŋun pahi ayopɔin nyɛ Ɛliɛl, ka ŋun pahi anii nyɛ Jɔhanan, ka ŋun pahi awɛi nyɛ Ɛlizabad, ka ŋun pahi pia nyɛ Jɛrimia, ka ŋun pahi piniyini nyɛ Makibanai.
Gaad zuliya niriba ŋɔ daa nyɛla bɛn su tɔbbihi fukumsi; bɛ ni ŋun daa pɔri mini tɔbbihi kɔbiga daa saɣimi, ka ŋun daa gari bɛ zaa mi mini tɔbbihi tuhili daa saɣi.
Saha shɛli Jɔɔdɛn Mɔɣili ni daa kpe hal ti pibigi gol’ so ŋun daŋ tooni puuni la, bɛna n-daa baai du li chaŋ ti kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be vinvamli ni wulimpuhili polo mini wulinluhili polo zaa la.
Nyaandoliba bɛn daa yi Manaasa zuliya ni na Nyaandoliba bɛn daa yi Bɛnjamin mini Juda zuliya ni na.
Bɛnjamin mini Juda zuliya niriba shɛb’ daa chaŋ Dauda sani birini la ni.
Ka Dauda daa yina ti tuhi ba soli yɛli ba, “Di yi nyɛla yi kamina ni yi ti sɔŋ ma, m mini ya simdi zuɣu, dindina m mini ya suhuri ni taɣili taba, amaa di yi nyɛla yi kamina ni yi ti yi n nyaaŋa ti n dim’ maa, ka mi ni m pala ŋun tum taal’ shɛli, dindina ti yaannim’ Naawuni ŋɔ ni nya ka darigi yi tabili.” Di saha ka Naawuni Shia daa pali Amasai ŋun daa nyɛ ninvuɣ’ pihita maa kpɛm’ la, ka o yɛli, “Oo Dauda, ti nyɛla a ni su shɛba, ka ʒe nyini Jɛsi bia ŋɔ nyaaŋa!
Naawuni tim’ a suhudoo, ka ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn sɔŋd’ a suhudoo!
Dama a Naawuni nyɛla ŋun sɔŋd’ a.” Di saha ka Dauda daa deei ba, ka zaŋ ba leeg’ o tɔbbihi kpamba.
Nyaandoliba bɛn yi Manaasa zuliya ni na Manaasa zuliya ni ninvuɣ’ shɛb’ daa zo nti pahi Dauda zuɣu saha shɛl’ o ni doli Filistianim’ chaŋ ni o ti tuhi Sool la.
Amaa o daa bi tuhi sɔŋ ba, dama Filistia nanim’ daa niŋ tab’ saawara ka chɛ ka o labi; bɛ daa yɛlimi, “Di pa shɛli ka o ti zo n-labi o dan’ Sool polo ŋma ti zuɣuri.” Dauda ni daa chaŋ Zikilag, ka Manaasa zuliya ni ninvuɣ’ shɛb’ zo n-chaŋ o sani n-daa nyɛ: Adina mini Jɔzabad ni Jɛdiayɛl ni Maikil ni Jɔzabad ni Ɛlihu ni Zilɛtai bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili fukumsi Manaasa zuliya niriba ni la.
Bɛna n-daa sɔŋ Dauda tuhi ŋmɛnditoya la, dama bɛ daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi ka lan nyɛ sapashin’ kpamba.
Biɛɣukam niriba daa yi kul kanila Dauda sanna ti pahir’ o zuɣu hal ka o tɔbbihi ti galisi kaman Naawuni tɔbbihi la.
Dauda tɔbbihi kalinli Tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa zaŋ bidibbina ka Dauda sanna Hiburɔn ni bɛ ti fa nam Sool sani n-ti o kaman Naawuni ni daa yɛli shɛm la kalinli m-bɔŋɔ: Juda zuliya ni, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa buɣiri kpana, ka gbibi nyɔtaɣira kalinli daa nyɛla tɔbbihi tusaayɔbu ni kɔbisinii.
Simiɔn zuliya ni, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa mali yaa mini suhukpeeni, ka ni tooi tuhi tɔbu kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tusaayopɔin ni kɔbiga.
Lɛvi zuliya ni, ninvuɣ’ tusaanahi ni kɔbisiyɔbu.
Jɛhɔiada ŋun daa nyɛ Aduna daŋ ni toondan’ la min’ o nyaaŋa daa nyɛla ninvuɣ’ tusaata ni kɔbisiyopɔin.
Zadok ŋun daa nyɛ nachimbil’ tɔbutuhiri’ biiŋa ni suhukpeendan’ la gba daa zaŋ o daŋ ni sapashinnim’ pisinaayi na.
Bɛnjamin zuliya ni, bɛn daa nyɛ Sool dɔɣiriba la kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tusaata, ka bɛ niriba pam mi daa na kul ʒe Sool nyaaŋa.
Ifriim zuliya ni bɛn daa nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi, ka mali suhukpeeni, ka sokam mi bɛ yɛla bɛ daŋ dunoya ni kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pisi ni kɔbisinii.
Manaasa zuliya ni niriba pirigili la daa bolila ninvuɣ’ tuhi’ pisaayika yuya n-tim ba na ni bɛ ti zaŋ Dauda leei naa.
Isaka zuliya ni, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa mi di ni simdi ni Izraɛlnim’ niŋ shɛm ni saha shɛli di ni simdi ni bɛ niŋ li daa nyɛla zuɣulaannim’ kɔbisiyi mini bɛ dɔɣiriba bɛn daa be bɛ sulinsi ni.
Zɛbulɔn zuliya ni, tɔbbihi bɛn daa mali tɔbutuhiri’ nɛma balibu kam, ka ni tooi tuhi tɔbu saha shɛlikam, ka daa kana ni bɛ ti sɔŋ Dauda ni suhuyini kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinu.
Naftali zuliya ni sapashinnim’ tuhili mini tɔbbihi tuhi’ Pihitanaayopɔin n-daa buɣiri kpana ka gbibi nyɔtaɣira.
Dan zuliya ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa mali shili, ka ni tooi tuhi tɔbu daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihitaayika ni kɔbisiyɔbu.
Asha zuliya ni, tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa mali shili ka ni tooi tuhi tɔbu saha shɛlikam daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi.
Rubin zuliya niriba mini Gaad zuliya ni niriba ni Manaasa zuliya ni niriba pirigili bɛn daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili dul’ la tɔbbihi bɛn daa gbibi bidibbina balibu kam din’ ni tuhi tɔbu daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi.
Tɔbutuhiriba ŋɔ zaa daa malila shili doli taba kaman bɛ ni chani tɔb’ tuhibu shɛm n-ka Hiburɔn na ni suhuyini, ka bɛ nia daa nyɛla bɛ zaŋ Dauda leei Izraɛlnim’ zaa naa; lala ka Izraɛlnim’ zaa suhuri daa yu ni bɛ zaŋ Dauda leei bɛ naa.
Ka tɔbbihi maa daa be Dauda sani daba ata n-diri ka nyura, dama bɛ mabihi daa pun malila binshɛɣukam shili zali ba.
Hal bɛ ʒiʒiinitab’ bɛn daa be Isaka mini Zɛbulɔn ni Naftali tiŋgbana ni la gba daa zaŋdi bindira pari bunsi mini laakuma ni buntaansi ni naɣikɔra zuɣu na.
Bɛ daa lan ʒiri zim pam mini bɛ ni zaŋ fiig tihi wala mali mahi’ shɛŋa ni fiig wal’ kuun’ zaza ni wain ni kpam ni piɛri ni naɣila’ lantaba na ti tiri ba, dama Izraɛlnim’ zaa daa malila suhupiɛlli.
Bɛ yihi Naawuni Daalikauli Adaka Kiriatijiarim Ka Dauda mini tɔbbi’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili mini bɛn su tɔbbihi kɔbigakɔbiga fukumsi la ni kpamba zaa daa gbaai saawara.
Ka Dauda daa yɛli Izraɛlnim’ zaa, “Di yi viɛl’ yi sani, ka lan nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ yubu, yin’ chɛliya ka ti tim boli ti mabihi bɛn be bɔba ni yaɣa ni Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni zaa m-pahi maligumaaniba mini Lɛvinim’ fɔntinsi din mali biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee zaa ka bɛ ka kpe na.” “Di saha ka ti chɛ ka bɛ chaŋ ti zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka la na, dama Sool ʒiɛman’ la ni ti baɣa daa lan ka di ni.” Ka salo maa zaa daa saɣi ni bɛ niŋmi lala, dama di daa nyɛla din tiɣi niriba maa zaa nini.
Ka Dauda daa laɣim Izraɛlnim’ maa zaa zaŋ Shihɔr din daa be Ijipti la hal ti kpa garibu shee din be Lɛbohamat la ni bɛ chaŋ Kiriatijiarim ti zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka maa na.
Ka Dauda mini Izraɛlnim’ maa zaa daa chaŋ Baala, di gbinni nyɛla Kiriatijiarim din daa be Juda tiŋgban’ ni la ni bɛ ti zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daalikauli Adaka shɛli zuɣu Naawuni yuli ni daa be, ka o nam ʒiishee tam chɛrubinim’ zuɣu la na.
Ka bɛ daa zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka maa niŋ naɣitɔroko palli ni n-yi Abinadab yiŋ’ chana, ka Yuza mini Ahio daa vɔri li chana.
Di saha ka Dauda mini Izraɛlnim’ zaa daa doli yiini yila, ka ŋmɛri mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnima ni dawulɛnima ni guŋgombihi din mali chaɣisa, ka piɛbiri kikahi n-wari waa ni bɛ yaa zaa Naawuni tooni.
Bɛ ni daa ti paai Chidɔn kabɔɣili ni, ka naɣ’ shɛb’ bɛn daa vɔri tɔroko maa tuui, ka Yuza daa teeg’ o nuu gbaai Naawuni Daalikauli Adaka maa gbibi.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Yuza zuɣu, ka o daa chɛ ka o lu n-kpi nimaani Naawuni tooni, o ni daa zaŋ o nuu gbaai Alikauli Adaka maa zuɣu.
Ka Dauda suhu daa yiɣisi Yawɛ ni daa yiɣis’ o suhu bahi Yuza zuɣu shɛm maa zuɣu, ka bɛ daa boli nimaani yuli Pɛrɛzuza hal ni zuŋɔ.
Dindali maa ka Naawuni yɛla daa gbaai Dauda dabiɛm pam ka o yɛli, “Ka wula ka n lee yɛn niŋ zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka ŋɔ kuli?” Lala zuɣu ka Dauda daa bi lan zaŋ Alikauli Adaka maa kuli ŋun’ Dauda ya la, amaa ka ŋmaligi zaŋ li tahila Obɛdɛdom ŋun daa nyɛ Giiti nir’ la yiŋa.
Ka Naawuni Daalikauli Adaka maa daa kpalim be Obɛdɛdom min’ o yiŋnim’ sani o yiŋa chira ata.
Ka Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ Obɛdɛdom min’ o yiŋnim’ ni ni o ni daa mali binshɛlikam zaa ni.
Dauda ʒini Jɛrusalɛm Ka Taai Naa Hiram daa chɛ ka tuumba ʒi sida dakuɣiri chaŋ ti ti Dauda.
O daa bola tammɛriba mini kapintanima ni bɛ ti me Dauda yili ti o.
Di saha ka Dauda daa baŋ ni Yawɛ zaŋ o leei Izraɛlnim’ zaa naa, ka lan chɛ ka o nam du pam o niriba Izraɛlnim’ zuɣu.
Ka Dauda daa kpuɣi paɣiba Jɛrusalɛm pahi n-lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
O ni daa dɔɣi bi’ shɛb’ Jɛrusalɛm maa yuya m-bɔŋɔ: Shammua mini Shɔbab ni Neetan ni Sulemaana ni Ibihar ni Ɛlishua ni Ɛlipɛlɛt ni Nɔga ni Nɛfɛg ni Jafia ni Ɛlishama ni Biiliada ni Ɛlifɛlɛt.
Dauda tuhi nyaŋ Filistianima Filistianim’ ni daa wum ni bɛ booi kpam bahi Dauda zuɣu ni n-zaŋ o leei Izraɛlnim’ zaa naa, ka Filistia tɔbbihi zaa daa yi n-chaŋ ni bɛ ti bo o shee.
Ka Dauda daa wum lala ka yi n-chaŋ ni o ti liri ba.
Di saha maa Filistianim’ maa daa chaŋmi ti tuhi Rɛfaim tin’ shɛli din daa be vinvamli ni la nima, ka di bɛ nɛma.
Ka Dauda daa bɔhi Naawuni, “N cham’ ti liri Filistianim’ maa?
A ni zaŋ ba niŋ n nuu ni?” Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Cham’ ti liri ba, n ni zaŋ ba niŋ a nuu ni.” Ka Dauda daa chaŋ ti liri ba Baalipɛrazim n-nyaŋ ba nimaani ka yɛli, “Naawuni n-chɛ ka n kpe n dimnim’ maa sunsuuni kaman kokpɛɣu la.” Lala zuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Baalipɛrazim.
Ka Filistianim’ maa daa zo ka chɛ bɛ buɣa, ka Dauda daa chɛ ka bɛ nyo li buɣim.
Ka Filistianim’ maa daa ti lan liri vinvamli ni nim’ maa n-lan tuhi ba, ka di bɛ nɛma.
Ka Dauda daa lan bɔhi Naawuni ka Naawuni daa yɛl’ o, “Di kari doli bɛ gbini, amaa ŋmam’ bɛ noli nti liri ba balisam tihi la tooni.
Ka a yi ti wum niriba napɔna vubu balisam tihi maa zuɣu, di saha nyin’ lirim ba, dama man’ Naawuni n-daŋ a tooni ni n ti nyaŋ Filistia tɔbbihi maa.” Ka Dauda daa niŋ kaman Naawuni ni zal’ o shɛm maa n-nyaŋ Filistianim’ maa Gibiɔn hal ni Gɛza.
Ka Dauda yuli daa du pam tiŋgbɔna maa ni zaa, ka Yawɛ daa chɛ ka Dauda yɛla gbaai zuliya kam dabiɛm.
Bɛ maani shili ni bɛ kpuɣi Naawuni Daalikauli Adaka Ka Dauda daa me omaŋmaŋ’ ya o tiŋ’ maa ni, ka daa mali luɣ’ shɛli n-ti suɣili nimaani zali Naawuni Daalikauli Adaka la.
Di saha ka o daa yɛli, “Lɛvinim’ ŋɔ kɔŋko n-nyɛ bɛn yɛn ʒi Naawuni Daalikauli Adaka maa ka pa ni shɛb’ yaha, dama bɛna ka Yawɛ daa pii ni bɛ ʒiri li, ka tumd’ o jɛma tuma sahakam.” Ka Dauda daa laɣim Izraɛlnim’ zaa Jɛrusalɛm ni bɛ ti zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa zali o ni daa mali luɣ’ shɛli zal’ li maa.
Di saha ka Dauda daa laɣim Aduna bidibisi mini Lɛvi bidibisi na.
Kɔhat bidibisi ni, Uriɛl n-daa nyɛ bɛ kpɛma, ka bɛ daŋ maa ni niriba kɔbiga ni pisi pah’ o zuɣu.
Mɛrari bidibisi ni, Asaaya n-daa nyɛ bɛ kpɛma, ka bɛ daŋ maa ni niriba kɔbisiyi ni pisi pah’ o zuɣu.
Gɛrishom bidibisi ni, Joɛl n-daa nyɛ kpɛma, ka bɛ daŋ maa ni niriba kɔbiga ni pihita pah’ o zuɣu.
Ɛlizafan bidibisi ni, Shɛmaya n-daa nyɛ kpɛma, ka bɛ daŋ maa ni niriba kɔbisiyi pah’ o zuɣu.
Hiburɔn bidibisi ni, Ɛliɛl n-daa nyɛ kpɛma, ka bɛ daŋ maa ni niriba pihinii pah’ o zuɣu.
Uziɛl bidibisi ni, Aminadab n-daa nyɛ kpɛma, ka bɛ daŋ maa ni niriba kɔbiga ni pinaayi pah’ o zuɣu.
Di saha ka Dauda daa boli maligumaaniba Zadok mini Abiata m-pahi Lɛvi zuliya ni niriba bɛn nyɛ: Uriɛl mini Asaaya ni Joɛl ni Shɛmaya ni Ɛliɛl ni Aminadab na nti yɛli ba, “Yinima n-nyɛ Lɛvi zuliya ni dɔɣirikpamba, yi mini yi mabihi zaa malimiya yimaŋa n-yi daɣiri ni din ni chɛ ka yi tooi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka ŋɔ ti zali luɣ’ shɛli n ni mali ni n zaŋ li zal’ la.
Yi ni daa bi kpuɣi li tuuli la zuɣu n-daa chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ daa yiɣisi o suhu bahi ti zuɣu n-darigi ti tibili la, dama ti daa bi niŋ li kaman di ni simdi ni ti niŋ li shɛm.” Dinzuɣu ka maligumaaniba maa mini Lɛvinim’ maa daa mali bɛmaŋa ni bɛ kpuɣi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ Daalikauli Adaka maa.
Ka Lɛvinim’ maa daa zaŋ Alikauli Adaka maa tam dapuhi zuɣu n-zaŋ li buɣi bɛ bɔɣusapima zuɣu kaman Yawɛ ni daa yɛli Musa ka o zali shɛm la.
Dauda daa lan zali Lɛvi kpamba maa ni bɛ bom’ bɛ daŋ maa ni baansi mini biŋkumdiŋmɛriba bɛn ni tooi ŋme biŋkumda pampam, kaman mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnima ni guŋgombihi din mali chaɣisa din ni chɛ ka suhupiɛlli biŋkumda beni.
Ka Lɛvinim’ maa daa pii Joɛl bia Hɛman min’ o mabia Asaf ŋun daa nyɛ Bɛrɛkia bia la ni Mɛrari bidibisi ni bɛ daŋ ni mabia Ɛtan, ka o nyɛ Kushaya bia la.
Bɛ ni daa pii bɛ mabihi maa shɛb’ ni bɛn pa bɛ zuɣu pahi n-daa nyɛ: Zakaria mini Jaaziɛl ni Shɛmiramɔt ni Jɛiɛl ni Unni ni Ɛliab ni Bɛnaaya ni Maasɛya ni Matitia ni Ɛlifɛlɛhu ni Mikinɛya; ka Obɛdɛdom mini Jɛiɛl daa nyɛ dunɔguliba.
Baansi maa mi, Hɛman mini Asaf ni Ɛtan n-daa nyɛ bɛn ŋmɛri daanya guŋgombihi din mali chaɣisa la.
Ka Zakaria mini Aziɛl ni Shɛmiramɔt ni Jɛhiɛl ni Unni ni Ɛliab ni Maasɛya ni Bɛnaaya daa nyɛ bɛn ŋmɛri mɔɣilɔnim’ kaman Alamɔt ŋmɛbu la.
Ka Matitia mini Ɛlifɛlɛhu ni Mikinɛya ni Obɛdɛdom ni Jɛiɛl ni Azazia mi daa nyɛ bɛn be tooni ŋmɛri goonjɛnim’ kaman Shɛminit ŋmɛbu la.
Ka Kɛnania ŋun daa nyɛ Lɛvi zuliya maa biŋkumdiŋmɛriba zuɣulan’ la daa nyɛ ŋun yɛn wuhiri bɛ ni yɛn ŋmɛri biŋkumda maa shɛm, dama ŋuna n-daa mi di ŋmɛbu.
Ka Bɛrɛkia mini Ɛlikana daa nyɛ Alikauli Adaka duu maa dunɔguliba.
Ka Shɛbania mini Jɔshafat ni Nɛtanɛl ni Amasai ni Zakaria ni Bɛnaaya ni Ɛliɛza, bɛn daa nyɛ maligumaaniba la daa nyɛ bɛn yɛn be Naawuni Daalikauli Adaka maa tooni piɛbiri kikahi.
Ka Obɛdɛdom mini Jɛhaya gba daa nyɛ Alikauli Adaka maa dunɔguliba.
Bɛ zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka kuli Jɛrusalɛm Di saha ka Dauda mini Izraɛl kpamba ni sapashin’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili fukumsi daa chaŋ Obɛdɛdom yiŋ’ ni bɛ ti zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa ni suhupiɛlli.
Ka Lɛvinim’ bɛn daa buɣiri Yawɛ Daalikauli Adaka maa daa kɔri naɣilah’ ayopɔin mini piɛlah’ ayopɔin mali sara, Naawuni ni daa sɔŋ ba maa zuɣu.
Dauda daa yɛla zabba piɛl’ viɛlli kaman Lɛvinim’ bɛn daa buɣiri Alikauli Adaka maa mini baansi maa ni Kɛnania ŋun daa nyɛ baan’ kpɛm’ maa ni daa ye zabba shɛŋa.
Ka Dauda daa zaŋ tampiɛlli din ŋmani mukuru lo o shee ni.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa na.
Bɛ daa kul tahirimi ka piɛbiri kikahi ni piɛlahi yila, ka ŋmɛri guŋgombihi din mali chaɣisa, ka daa lan ŋmɛri mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnim’ pampam.
Bɛ ni daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa paai Dauda tiŋ’ maa ni, ka Mikal ŋun daa nyɛ Sool bipuɣiŋga la daa lihi takɔro ni na n-nya Naa Dauda ni wari waa ka yiɣiri jɛmda, ka o ʒiɛm o o suhu ni.
Ka bɛ daa zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka maa ti zali Naa Dauda ni daa ti suɣ’ shɛli zal’ li la puuni, ka daa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini suhudoo sara ti Naawuni.
Dauda ni daa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maa naai, ka o daa zaŋ Yawɛ yuli n-suhi alibarika niŋ niriba maa ni, ka daa tari Izraɛlnim’ maa dɔbba ni paɣiba zaa bɔrɔbɔro kpillikpilli mini niŋkpillikpilli ni wain tihi wala mahilimahili ti kpa.
O daa lan zali Lɛvinim’ maa shɛba ni bɛ nyɛ bɛn yɛn su Yawɛ Alikauli Adaka maa tuma, ka suhiri Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ka puhir’ o ka paɣir’ o. Asaf n-daa nyɛ bɛ kpɛma, ka bɛn daa dol’ o nyaaŋa nyɛ Zakaria mini Jɛiɛl ni Shɛmiramɔt ni Jɛhiɛl ni Matitia ni Ɛliab ni Bɛnaaya ni Obɛdɛdom ni Jɛiɛl bɛn daa nyɛ mɔɣilo mini goonjɛŋmɛriba la.
Asaf n-daa nyɛ ŋun yɛn ŋmɛri guŋgombihi din mali chaɣisa la, ka Bɛnaaya mini Jahaziɛl bɛn daa nyɛ maligumaaniba la mi nyɛ bɛn yɛn piɛbiri kikahi m-be Naawuni Daalikauli Adaka maa tooni.
Dindali maa ka Dauda daa tuui zaŋ wumpaɣibo yilli ŋɔ ti Asaf min’ o mabihi maa ni bɛ yili paɣi Yawɛ.
Wumpaɣibo yili Kul paɣimiya Yawɛ ka duhimiy’ o yuli, ka molimiy’ o tuma yɛla zuliya kam ni.
Yilimiya yila paɣ’ o, yilimiya wumpaɣibo yila paɣ’ o. Molimiy’ o daalahiziba tuma zaa yɛla.
Timiy’ o yuli din be kasi ŋɔ jilima, ka chɛ ka bɛnkam jɛmdi Yawɛ suhuri paligi.
Bomiya Yawɛ min’ o kpiɔŋ; ka suhimiy’ o sahakam.
Teemiy’ o ni daa pun tum alahiziba tuun’ shɛŋa la yɛla.
Dina n-nyɛ o ni daa tum alahiziba tuun’ shɛŋa min’ o ni kari saria shɛŋa la.
Yinim’ bɛn nyɛ o dabili Izraɛl zuliya, ka lan nyɛ Yaakubu zuliya bɛn nyɛ o ninvuɣ’ gahinda ŋɔ!
Ŋuna n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni; o saria karibu be dunia ŋɔ luɣilikam zaa.
Teemiy’ o daalikauli yɛla sahakam.
O ni daa zaŋ yɛligu shɛli zali ʒiɛmana tuhili nim’ la; o ni daa lo Ibrahimma alikauli shɛl’ la; o ni daa po pɔri n-lo Yisahaku alikauli shɛli, ka daa kpaŋsi li ka di leei zaligu Yaakubu sani, ka lan leei alikauli din ka bahigu Izraɛl san’ la.
O daa yɛliya, “N ni zaŋ Keenan tiŋgbani tin ya ka di leei yi tarili.” Hal bɛ kalinli ni daa bi galisi, ka bɛ lan nyɛ saamba nimaani, ka daa lan nyɛ bɛn dari gindi tinsi, n-kpe zuliya shɛli ni n-yi n-chaŋ ti kpe zuliya shɛli ni ni n-kpe na’ so tiŋ’ ni n-yi n-chaŋ ti kpe na’ so tiŋ’ ni maa zaa yoli, O daa bi chɛ ka so niŋ ba fitiina, o daa daŋ kpahi nannim’ zuɣuri ni zaŋ chaŋ bɛ polo n-yɛli, “So miri ka o shihi n ninvuɣ’ gahinda ŋɔ.
Di niŋya n daanabinim’ ŋɔ zaɣ’ biɛɣu.” Dunianim’ zaa, yilimiya yila paɣi Yawɛ, molimiy’ o tiliginsim molo dabisili kam.
Molimiy’ o jilima molo zuliya kam ni, ka yɛl’ o daalahizib’ tuma yɛla niriba zaa sani.
Dama Yawɛ galisiya, ka simdi paɣibu din galisi.
Di simdi ka ti lur’ o sizuura gari wuni kam.
Dama zuliya kam wuna zaa nyɛla binnana; amaa Yawɛ n-nam zuɣusaa.
Jilima mini nam dariza bela o sani, ka kpiɔŋ ni suhupiɛlli be o biɛhigu shee.
Dunianima, paɣimiya Yawɛ, paɣimiy’ o jilima min’ o kpiɔŋ.
Zaŋmiya jilima din simdi Yawɛ yuli ti o. Zaŋmiya pina tah’ o sanna, Jɛmmiya Yawɛ ni tibiginsim din be kasi.
Chɛliya ka dunianim’ zaa ni sɔhiri o tooni.
Dunia nyɛla din ba n-ʒiɛya, ka ku lan vuui.
Chɛ ka zuɣusaanim’ mali suhupiɛlli, ka chɛ ka dunianim’ mali suhupiɛlli.
Yɛlimiya zuliya kam ni, “Yawɛ n-nyɛ naa.” Chɛ ka teeku mini di puuni binshɛɣukam zaa ŋum; ka chɛ ka tiŋgbani mini binshɛɣukam din be di ni zaa suhuri paligi.
Di saha ka yɔɣ’ ni tihi zaa ni ti yili yila ni suhupiɛlli Yawɛ tooni; dama o kamina ni o ti kari dunia saria.
Paɣimiya Yawɛ, dama o viɛla, ka o yurilim maŋli bi naara.
Lan yɛlimiya, “Naawuni ŋun nyɛ ti tiligira ŋɔ, fam ti.
Yihim’ ti zuliya kam ni na n-laɣim ti na nti tiligi ti, ka ti paɣir’ a yuli din be kasi ŋɔ, ka paɣir’ a ni jilima, Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ hal ni saha din ka bahigu.” Di saha ka niriba maa zaa daa yɛli, “Ami!” Paɣimiya Yawɛ.
Bɛ jɛm Naawuni Jɛrusalɛm mini Gibiɔn Di saha ka Dauda daa chɛ ka Asaf min’ o mabihi maa be Yawɛ Alikauli Adaka maa gbini ni bɛ tumdi di tuma sahakam kaman di ni simdi shɛm dabisili kam.
O daa lan zali Obɛdɛdom min’ o mabihi ninvuɣ’ pisopɔinayika la gba; ka Obɛdɛdom ŋun daa nyɛ Jɛdutun bia la mini Hɔsa mi daa nyɛ dunɔguliba.
Ka o daa chɛ ka Zadok ŋun daa nyɛ maligumaana la min’ o maligumaanitab’ la mi su Yawɛ biɛhigu shee din daa be Gibiɔn Jɛmbu shee la fukumsi.
Ka bɛ kul maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la bɛ ni nyɔr’ li buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la n-tiri Yawɛ asiba mini zaawuni sahakam kaman di ni sabi Yawɛ fukumsi zaligu shɛl’ o ni daa zaŋ ti Izraɛlnim’ la puuni shɛm.
Bɛn daa pahi bɛ zuɣu n-nyɛ Hɛman mini Jɛdutun ni bɛ ni daa lan pii ninvuɣ’ shɛb’ zali ni bɛ paɣiri Yawɛ o yurilim din bi naara ŋɔ zuɣu la.
Hɛman mini Jɛdutun n-daa nyɛ bɛn piɛbiri kikahi ka ŋmɛri guŋgombihi din mali chaɣisa ni biŋkumdi shɛŋa din pahi n-yiini yila din be kasi la.
Ka bɛ daa pii Jɛdutun bidibisi n-leei dunɔguliba.
Di nyaaŋa ka niriba maa zaa daa wurim, ka sokam kul’ o yiŋa.
Ka Dauda daa kul’ o yiŋa ni o ti suhi alibarika niŋ o yiŋnim’ ni.
Neetan zaŋ lahibali ti Dauda Dauda ni daa kpe o yili la ni naai, ka o daa ti yɛli anabi Neetan, “Nyama, man’ bela sida dari yil’ ni, amaa ka Yawɛ Daalikauli Adaka ŋɔ din’ be suɣili ni.” Ka Neetan daa garigi yɛli Dauda, “Niŋm’ a ni lo a suhu ni ni a niŋ shɛlikam zaa, dama Naawuni be a sani.” Amaa dindali maa yuŋ ka Yawɛ daa yɛli Neetan, “Cham’ ti yɛli n dabili Dauda, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Pa nyini n-yɛn me yili ti ma ka m be di ni.
Dama saha shɛli n ni daa zaŋ n niriba Izraɛlnim’ la na hal ni zuŋɔ, n na ʒi m-be yil’ ni, amaa n daa kul yirila suɣili ni n-lan kpɛri suɣili ni, ka yiri m biɛhigu shee.
N ni daa kul be Izraɛlnim’ zaa sani n-chani luɣ’ shɛlikam zaa la, n daa mi n-bɔhi Izraɛl zuɣulaannim’ shɛb n ni daa pii ni bɛ su n niriba Izraɛlnim’ la ni so, ‘Bɔ n-niŋ ka yi bi zaŋ sida dari me yili ti ma?” ’ “Dinzuɣu pumpɔŋɔ yɛlimi n dabili Dauda: Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya: Mani n-daa yih’ a mɔɣu ni piɛri gulibu ni na ni a ti leei n niriba Izraɛlnim’ naa.
Ka a daa yi chaŋ luɣ’ shɛlikam zaa m bela a sani n-nyaŋ a dimnim’ zaa ti a. N ni chɛ ka a yuli du kaman dunia ŋɔ ni wɔɣira yuya ni daa du shɛm la.
N ni bo biɛhigu shee ti n niriba Izraɛlnima n-zaŋ ba ʒili nimaani, ka bɛ be bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni, ka so ku lan muɣisi ba, ka putɔɣunim’ ku lan liri ba kaman bɛ ni daa yi liriti ba shɛm saha shɛli n ni daa pii zuɣulaannim’ ka bɛ su n niriba Izraɛlnim’ la.
N ni nyaŋ a dimnim’ zaa.
Din pahi nyɛla, n daa pun kahigi wuh’ a ni man’ Yawɛ ni chɛ ka a zuliya yɛligi.
Ka a saha yi ti paai ni a pah’ a yaannim’ zuɣu, n ni piig’ amaŋmaŋ’ zuliya ni so ŋun nyɛ amaŋmaŋ’ bidɔɣiro ka o leei naa.
Ŋuna n-ni ti me yili ti ma, ka n ti chɛ ka o nam kul ʒiɛya sahakam.
N ni ti leeg’ o ba, ka o mi lee m bia.
N ti ku yihi n yurilim maŋli o ni kaman n ni daa yihi n yurilim ŋun daa daŋ a tooni la ni shɛm la.
Amaa n ni ti zaŋ o leei n niriba zuɣulana, ka chɛ ka o nam kul beni sahakam.” Ka Neetan daa yɛli Dauda yɛtɔɣa ŋɔ zaa min’ o ni nya shɛli ʒii maa ni zaa.
Dauda wumpaɣibo suhigu Di saha ka Naa Dauda daa kpe nti ʒini Yawɛ tooni ka yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, m mi lee nyɛ ŋuni bee n daŋ lee nyɛ banima, ka a ti zaŋ ma zali n ni ʒe zaashe’ shɛl’ ni ŋɔ?
Yaa n Naawuni, ka dimbɔŋɔ na nyɛla din pɔra a sani, ka a lan yɛli n yili ni ti yɛn be shɛm saha shɛli din na kanna.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, a lan wuhi ma n zuliya ni ti yɛn be shɛm yuma din kanna.
Ka wula ka man’ Dauda ŋun nyɛ a dabili ŋɔ lee lan yɛn yɛli yaha zaŋ chaŋ a ni tibigi ma shɛm ŋɔ polo?
A mi a dabili.
Yawɛ, a suhuyubu puuni ka a tum tuun’ kara ŋɔ zaa, mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ zuɣu, ka kahigi yɛl’ kara ŋɔ zaa wuhi ma.
Yawɛ, so lan kani ŋ-ŋman’ a, ka Naawuni so mi lan kani pah’ a zuɣu kaman ti tiba ni wum shɛm.
Zuliya banima n-lee lan be dunia ŋɔ ni ŋ-ŋman’ a niriba Izraɛlnima, ka nyin’ Naawuni tiligi ba ka zaŋ ba leeg’ a dahalali niriba?
A daa tum tuun’ kara din mali dabiɛm n-chɛ ka a yuli du, ka lan kari zuliya shɛb’ bɛn daa gu a ni daa yihi a ninvuɣ’ shɛb’ Ijipti na la sol’ la zaa.
Nyini n-zaŋ a niriba Izraɛlnim’ leeg’ a dahalali niriba sahakam; ka nyin’ Yawɛ nyɛ bɛ Naawuni.
“Yawɛ, pumpɔŋɔ chɛ ka a ni yɛli mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ n zuliya polo ŋɔ niŋ pali sahakam.
Niŋmi kaman a ni yɛli shɛm maa.
Ka dimbɔŋɔ chɛ ka niriba duh’ a yuli, ka tibigi li sahakam ka yɛra, ‘Yawɛ nyɛla Tɔbbihi Naa, ŋuna n-nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni.’ Chɛ ka mani a dabili Dauda zuliya nya zaa zani a sani.
Dama nyini ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ n-kahigi wuhi mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni a ni chɛ ka n zuliya yɛligi.
Dinzuɣu ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ mali suhukpeeni n-suhir’ a ŋɔ.
Yawɛ, nyini n-nyɛ Naawuni, ka lo a dabili alikauli ni a ni niŋ o zaɣ’ viɛlli ŋɔ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n suhir’ a mi, niŋmi alibarika niŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ zuliya ni, ka chɛ ka bɛ kul be a sani sahakam.
Dama nyini Yawɛ yi niŋ alibarika niŋ binshɛli ni, alibarika maa kul ni kpalim be di ni sahakam.”
Dauda ni tuhi tɔbu di nasara shɛŋa Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Dauda daa ti lan tuhi nyaŋ Filistianima, ka fa Gaat mini di tiŋkpansi zaa Filistianim’ maa sani.
O daa lan tuhi nyaŋ Mɔabnima, ka bɛ leeg’ o daba, ka yɔri farigu o sani.
Dauda daa lan tuhi nyaŋ Hadadɛza ŋun daa nyɛ Zɔba naa la, zaŋ labi Hamat polo, o ni daa chaŋ ni o ti zaŋ bini zal’ o Sulinsi tariga Yufretiiz Mɔɣili duli luɣ’ shɛli la.
Dauda daa gbahila chɛchɛbunsi tuhili mini wɔribariba tusaayopɔin ni tɔbbi’ tinchandiba tuhi’ pisi.
O daa yihi chɛchɛbunsi kɔbiga yuri zali, ka chɛ n-chihi wɔr’ shɛb’ bɛn kpalim zaa napɔn’ jila.
Ka Sirianim’ bɛn be Damaskus daa kana ni bɛ ti sɔŋ Hadadɛza ŋun daa nyɛ Zɔba naa maa, ka Dauda daa ku Sirianim’ maa ninvuɣ’ tuhi’ pisinaayi.
Di nyaaŋa ka Dauda daa tahi tɔbbihi ti ʒili Damaskus din nyɛ Sirianim’ tiŋ’ la ni.
Ka Sirianim’ maa daa leei Dauda daba, ka yɔri farigu o sani.
Dauda daa yi kul chaŋ luɣ’ shɛlikam zaa, Yawɛ chɛ ka o dirila nasara.
Ka Dauda daa fa Hadadɛza tɔbbi’ kpamba salima nyɔtaɣira n-zaŋ li kuli Jɛrusalɛm.
Ka Dauda daa chaŋ Hadadɛza ni su fɔn shɛŋa din nyɛ Tibihat mini Kun la ni nti va daanya pam nimaani.
Dina ka Sulemaana daa zaŋ mali daanya ko’ niŋdi bini la mini daantalisi ni daanya taha la.
Ka Hamat Naa Tɔi daa wum ni Dauda tuhi nyaŋ Hadadɛza ŋun daa nyɛ Zɔba naa maa min’ o tɔbbihi zaa, ka o daa tim o bia Hadɔram Naa Dauda sani ni o ti puh’ o ni o zuɣusuŋ, o ni daa tuhi nyaŋ Hadadɛza maa zuɣu.
Dama ŋun’ Tɔi mini Hadadɛza daa kul tuhirila taba waawaayili.
Ka Tɔi daa chɛ ka bɛ zaŋ salima mini anzinfa ni daanya ti ti Dauda.
Ka Naa Dauda daa zaŋ li pah’ o ni daa tuhi nyaŋ zuliya shɛb’ ka fa bɛ salima mini bɛ daanzinfa shɛŋa la zuɣu n-zaŋ li ti Yawɛ.
O ni daa fa li tin’ shɛŋa nim’ sani n-nyɛ Ɛdomnim’ mini Mɔabnim’ ni Ammɔnnim’ ni Filistianim’ ni Amalɛknima.
Ka Abishai ŋun daa nyɛ Zɛruya bia la daa ku Ɛdomnim’ ninvuɣ’ tusaanii Yalim Vinvamli ni.
O daa tahi tɔbbihi ti ʒili Ɛdom, ka Ɛdomnim’ zaa daa leei Dauda ni su shɛba.
Dauda daa yi chaŋ luɣ’ shɛlikam zaa Yawɛ chɛ ka o dirila nasara.
Dauda ni daa su Izraɛlnim’ zaa shɛm m-bala.
O daa zaŋla yɛlimaŋli mini nimmaŋtali gbibi sokam zaa.
Jɔab ŋun daa nyɛ Zɛruya bia la n-daa su tɔbbihi Fukumsi, ka Jɛhɔshafat Ahilud bia la daa nyɛ ŋun sabiri gbana sɔŋda.
Ka Ahitub bia Zadok mini Abiata bia Ahimɛlɛk daa nyɛ maligumaaniba, ka Shavisha daa nyɛ gbaŋŋmara.
Ka Jɛhɔiada bia Bɛnaaya mi daa su tɔbbi’ shɛb’ bɛ ni daa booni Chɛrɛtinim’ mini Pɛlɛtinim’ la fukumsi.
Ka Dauda bidibisi daa nyɛ nayili tuma kpamba.
Dauda tuhi nyaŋ Ammɔnnim’ mini Sirianima Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Nahash ŋun daa nyɛ Ammɔnnim’ naa la daa kpi, ka o bia di nam zan’ o zaani.
Ka Dauda daa yɛli, “N ni niŋ Nahash bia Hanun nirilim kaman o ba ni daa niŋdi ma nirilim shɛm la.” Di saha ka o daa tim tuumba ni bɛ cham’ ti sɔɣi o ba kuli maa ti o. Ka Dauda tuumba maa daa paai Ammɔn tiŋgbɔŋ ni n-chaŋ Hanun sani ni bɛ ti sɔɣi kuli maa.
Ka Ammɔn kpamba daa bɔhi Hanun, “A tɛhiya ni Dauda ni tim na ka bɛ ti sɔɣi kuli maa wuhiri ni jilima ka o ti a ba maa?
O tuumba maa kamina ni bɛ ti vihi baŋ ya ŋɔ daashili zaa, ka o kana ti tuhi nyaŋ ti.” Di saha ka Hanun daa chɛ ka bɛ gbahi Dauda tuumba maa m-pini ba, ka ŋmahi bɛ binyɛra bɛ sakpuɣa zuɣu, ka bahi ba, ka bɛ chaŋ.
Ka bɛ daa yi nimaani kuli.
Bɛ ni daa yɛli Dauda bɛ ni niŋ tuumba maa shɛm, ka o daa tim ni bɛ ti tuhi ba soli, dama vi daa mali tuumba maa pam.
Ka Naa daa yɛli tuumba maa, “Kpalimmiya be Jɛriko hal ka yi teensi maa ti lan bili, ka yi naanyi kuna.” Naa Hanun mini Ammɔnnim’ maa ni daa baŋ ni bɛ leei Dauda dimnim’ maa, ka bɛ daa bo anzinfa laɣibaligu din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pihitanaanahi n-chaŋ Siria tinsi din nyɛ Mɛsopoteemia mini Arammaaka ni Zɔba ni bɛ ti da chɛchɛbunsi mini di yuri na.
Bɛ daa dala chɛchɛbunsi tuhi’ pihitanaayi, ka daa lan da Maaka naa min’ o tɔbbihi pahi, ka bɛ daa kana ti dɔni Mɛdɛba tooni.
Ka Ammɔnnim’ daa yi bɛ tinsi ni na ni bɛ ti tuhi tɔbu.
Dauda ni daa wum di yɛla, o daa chɛ ka Jɔab zaŋla tɔbutuhiri’ biinsi zaa chaŋ.
Ka Ammɔnnim’ maa daa yina ti teei zani bɛ tiŋ’ maa tooni, ka na’ shɛb’ bɛn daa kana ni bɛ ti sɔŋ ba maa mi ʒe mɔɣu ni palo ni bɛ ko.
Jɔab ni daa nya ka tɔb’ maa be n-gil’ o tooni ni nyaaŋa zaa maa, ka o daa pii Izraɛl tɔbutuhiri’ biinsi ni bɛ chaŋ ti tuhi Sirianima.
Ka o daa zaŋ tɔbbi’ shɛb’ bɛn kpalim maa niŋ o mabia Abishai nuu ni ni bɛ chaŋ ti tuhi Ammɔnnim’ maa.
Ka o daa yɛli ba, “Yi yi ti nya ka Sirianim’ maa yɛn nyaŋ ma, yin’ zomiya n kuŋa, m mi yi ti nya ka Ammɔnnim’ maa yɛn nyaŋ ya, n ni zo yi kuŋa.
Maliya suhukpeeni, ka ti zabi ti niriba mini ti Naawuni tinsi ŋɔ zuɣu; ka chɛ ka Yawɛ niŋ o ni nya ka shɛli viɛl’ o sani.” Di saha ka Jɔab min’ o niriba maa daa vu m-miri ni bɛ ti tuhi Sirianim’ maa, ka bɛ daa ŋmaligi guui.
Ammɔnim’ ni daa nya ka Sirianim’ maa ŋmaligi guui maa, ka bɛ gba ŋmaligi Jɔab mabia Abishai sani guui ti kpe bɛ tiŋ’ maa puuni, ka chɛ Abishai Jɔab mabia maa.
Di nyaaŋa ka Jɔab daa labi Jɛrusalɛm.
Amaa Sirianim’ maa ni daa nya ka Izraɛlnim’ nyaŋ ba maa, ka bɛ daa tim tuumba Sirianim’ bɛn daa be Yufretiiz Mɔɣili dul’ la nim’ sani nti zaŋ ba na, Ka Shɔbak ŋun daa nyɛ Hadadɛza kamɔna’ kpɛm’ la ti leei bɛ zuɣulana.
Ka bɛ daa yɛli Dauda di yɛla, ka o daa laɣim Izraɛlnim’ zaa ka bɛ chaŋ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-chaŋ bɛ sani nti zaŋ o tɔbbihi maa lu bɛ zuɣu.
Dauda ni daa piɛl’ o tɔbbihi bahi Sirianim’ maa zuɣu maa, ka bɛ min’ o daa gbaai tab’ tuhibu.
Ka Dauda daa ku Sirianim’ maa chɛchɛbunduhiriba tusaayopɔin mini tɔbbihi bɛn chani tiŋa tuhi’ pihinahi.
Ka o daa lan ku Shɔbak ŋun daa nyɛ bɛ Kamɔna’ kpɛm’ maa, ka Sirianim’ maa daa ŋmaligi guui ka chɛ Izraɛlnima.
Hadadɛza kpambaliba ni daa nya ka Izraɛlnim’ tuhi nyaŋ ba maa, ka bɛ daa kana ti tim sandaani niŋ Dauda, ka leeg’ o ni su shɛba.
Dinzuɣu ka Sirianim’ maa daa bi lan bɔri ni bɛ sɔŋ Ammɔnnim’ maa yaha.
Dauda tuhi fa Raba Ka di daa ti niŋ siɣili saha, saha shɛli nanim’ ni daa chani tɔb’ la, ka Jɔab daa zaŋ tɔbbihi chaŋ ti saɣim Ammɔnim’ tiŋgbɔŋ, ka daa chaŋ ti teei gili Raba.
Amaa ka Dauda daa kpalim be Jɛrusalɛm.
Ka Jɔab daa chaŋ ti lu Raba zuɣu n-wurim li.
Ka Dauda daa piligi Milikom zuɣupiligu o zuɣu ni, ka nya ka di tibisim nyɛ kilɔgiram pihitanaanahi, ka kuɣ’ viɛla be di ni.
Ka bɛ daa zaŋ li pili Dauda, ka o daa va bɛ ni daa tuhi di neen’ shɛŋa tiŋ’ maa ni pam kuli.
Ka o daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be tiŋ’ maa ni kuli nti chɛ ka bɛ zaŋ suhi din mali nyina mini kuriti kuya ni kuriti lɛri tumd’ o tuma.
Lala ka Dauda daa niŋ Ammɔnnim’ maa tinsi zaa.
Di nyaaŋa ka Dauda min’ o niriba maa zaa daa lab’ Jɛrusalɛm.
Bɛ tuhi Filistia tiyaawumyanima Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka tɔb’ daa ti lan lu bɛ mini Filistianim’ sunsuuni Gɛza.
Di saha ka Sibɛkai ŋun daa nyɛ Husha nir’ la daa ku Sipai ŋun daa yi tiyaawumyanim’ zuliya ni na la, ka bɛ daa nyaŋ Filistianim’ maa.
Ka bɛ mini Filistianim’ maa daa ti lan tuhiri tɔbu, ka Ɛlhanan ŋun daa nyɛ Jair bia la daa ku Lahimi ŋun daa nyɛ Goliat Gaat nir’ la mabia, ka o kpani daɣu daa ŋmani kpalu’ daɣu.
Ka bɛ mini Filistianim’ maa daa ti lan tuhiri tɔbu Gaat, ka wɔɣiri tital’ so daa beni, o daa malila nubih’ ayɔbuyɔbu ni napombih’ ayɔbuyɔbu.
Ka o nubihi min’ o napombihi zaa kalinli daa yiɣisi pisinaanahi.
O gba daa yila tiyaawumyanim’ zuliya ni na.
Ka o daa ti maani Izraɛlnima ansarisi, ka Dauda Mabia Shimia bia Jɔnatan daa ku o. Bɛmbɔŋɔnim’ daa yila Gaat tiyaawumyanim’ la zuliya ni na.
Ka Dauda min’ o niriba daa ku ba.
Dauda kali niriba Ka Sintani daa ti yiɣisi lu Izraɛlnim’ zuɣu, m-piɛli Dauda ni o kali Izraɛlnima.
Di saha ka Dauda daa yɛli Jɔab mini Sapashin’ kpamba, “Chamiya ti kali Izraɛlnim’ zaa, zaŋ Bɛrishiiba hal ti kpa Dan, ka labina ti yɛli ma di ni nyɛ shɛm, ka m baŋ bɛ kalinli.” Amaa ka Jɔab daa yɛli, “Yawɛ ni chɛ ka niriba maa galisi pahi ʒiibukɔbiga zuɣu, ka bɛ zaa ni nyɛla n dan’ naa tɔbbihi.
Ka bɔzuɣu ka n dan’ naa lan bɔr’ ni o niŋ dimbɔŋɔ yaha?
Bɔzuɣu ka n dan’ naa bɔri ni o bo taali ti Izraɛlnima?” Amaa ka naa yɛligu maa daa zani, ka chɛ Jɔab dini maa.
Di saha ka Jɔab daa yiɣisi chaŋ gili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa n-kali niriba maa, ka labi Jɛrusalɛm na nti yɛli Dauda niriba maa kalinli ni nyɛ shɛm.
Izraɛl tiŋgban’ ni dɔbba bɛn daa naan tooi chaŋ tɔbu tuhibu kalinli daa nyɛla tuhi’ tuhili ni tuhi’ kɔbiga.
Ka Juda tiŋgban’ ni mi dɔbba bɛn daa naan tooi chaŋ tɔbu kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisinahi ni tuhi’ pisopɔin.
Amaa Jɔab daa bi kali Lɛvi zuliya mini Bɛnjamin zuliya bɛna, dama naa zaligu maa daa bi niŋ o nyaɣisim.
Ka Naawuni suhu daa bi paligi bɛ ni niŋ shɛm maa zuɣu, ka o daa darigi Izraɛlnim’ tibili.
Ka Dauda daa yɛli Naawuni, “N tum alahichi pam n ni tum tuun’ shɛli ŋɔ zuɣu.
Amaa pumpɔŋɔ n suhir’ a mi, chɛl’ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ taali, dama n tum jɛrilim pam.” Ka Yawɛ daa yɛli Gaad ŋun daa nyɛ Dauda daanab’ la, “Cham’ ti yɛli Dauda ni man’ Yawɛ yɛliya: Bin diba ata ka n zal’ a ni a pii di ni zaɣ’ yini, ka n niŋ li ti a.” Ka Gaad daa kana ti yɛli Dauda, “Yawɛ ni yɛli shɛm bɔŋɔ, piim’ a ni bɔri shɛli.
A lee bɔri ni kum n-lu a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yuma ata bee a bɔr’ ni a dimnim’ zaŋ takɔbi kar’ a kpɛhi yɔɣu n-dol’ a chira ata bee a bɔri ni Yawɛ zaŋ takɔbi lu yi zuɣu n-tahi alɔbo a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na daba ata, ka chɛ ka o malaika gili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa n-ku niriba?
Pumpɔŋɔ piim’ a ni bɔr’ shɛli, ka n labi ti yɛli ŋun tim ma na maa.” Di saha ka Dauda daa yɛli Gaad, “Yɛl’ titali paai ma, chɛ ka n kpɛla Yawɛ nuu ni, dama o nambɔzɔbo galisiya pam, amaa di chɛ ka n kpe ninsal’ nuu ni.” Di saha ka Yawɛ daa chɛ ka alɔbo lu Izraɛl tiŋgbɔŋ’ ni, ka Izraɛlnim’ ninvuɣ’ tuhi’ pisopɔin daa kpi.
Ka Naawuni daa chɛ ka malaika chaŋ Jɛrusalɛm ti yɛn wurim li, amaa o ni daa ti yɛn wurim li saha shɛli maa, ka Yawɛ daa nya lala, ka taɣ’ o tɛha zaŋ chaŋ o ni daa yɛn niŋ zaɣ’ biɛ’ shɛli maa polo, ka yɛli malaika so ŋun yɛn wurim li maa, “Di saɣiya; chɛl’ li.” Yawɛ malaika maa daa ʒiɛla Aruna ŋun daa nyɛ Jɛbusi nir’ la kabɔɣili shee.
Ka Dauda daa kpuɣ’ o zuɣu lihi nya ka Yawɛ malaika maa ʒiɛla tiŋgbani mini zuɣusaa sunsuuni, ka ŋooi takɔbi gbib’ o nuu ni n-teeg’ o nuu maa tiri Jɛrusalɛm.
Di saha ka Dauda min’ o kpamba daa chibi kpalansi ye n-lu n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa.
Ka Dauda daa yɛli Naawuni, “Mani n-zali ni bɛ kalimi niriba maa.
Mani n-tum alahichi ka niŋ zaɣ’ biɛɣu maa; ka bɔ ka niriba bɛn ka taali ŋɔ mi lee niŋ?
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, n suhir’ a, chɛ ka alɔbo ŋɔ kul dila m mini n daŋ niriba kɔŋko; amaa di chɛ ka di di a niriba ŋɔ.” Di saha ka Yawɛ malaika maa daa yɛli Gaad ni o yɛlim’ Dauda ni o cham’ ti me sara maligu bimbini zali Yawɛ Aruna ŋun nyɛ Jɛbusi nir’ la kabɔɣili ni.
Dinzuɣu ka Dauda daa chaŋ ni o ti niŋ Yawɛ ni daa chɛ ka Gaad yɛl’ o ni o niŋ shɛm maa.
Aruna daa bela o kabɔɣili maa ni buri alikama, ka daa ti ŋmaligi lihi nya malaika maa, ka o bidibis’ anahi bɛn daa be o sani daa zo n-sɔɣi.
Dauda ni daa chani Aruna sani ka Aruna nya o, o daa yila kabɔɣili maa ni chaŋ ti damd’ o tiŋa n-lu o sizuura, Ka Dauda daa yɛli Aruna, “Zaŋm’ a kabɔɣili ŋɔ palo ŋɔ ti ma ka m me sara maligu bimbini ti Yawɛ, kɔhimi li ti ma kaman di daa ni nyɛ shɛm din ni chɛ ka alɔbo ŋɔ miligi ka chɛ niriba maa.” Di saha ka Aruna daa yɛli Dauda, “N dana naa, zaŋm’ li niŋ a ni nya ka shɛli viɛl’ a sani, ka lan yɛli, nyama, n zaŋ naɣila’ kɔra ŋɔ ti a ni a zaŋ ba mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ka zaŋ kaburi dari ŋɔ mali buɣim, ka zaŋ alikama ŋɔ gba mali sara.
N zaŋ di zaa ti a.” Amaa ka Dauda daa yɛli Aruna, “Aai, n ni da li mi kaman di daa ni kul nyɛ shɛm.
N ku zaŋ binshɛli din nyɛ a dini ti Yawɛ bee n-zaŋ n ni bi da binshɛli m-mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.” Di saha ka Dauda daa yo Aruna salima laɣibaligu kɔbisiyɔbu o kabɔɣili maa zuɣu.
Ka Dauda daa me sara maligu bimbini ti Yawɛ nimaani, ka mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini suhudoo sara, ka daa suhi Yawɛ, ka o deeg’ o suhigu ka chɛ ka buɣim yi zuɣusaa na ti taai bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim maa.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli malaika maa ka o labis’ o takɔbi maa su di tɔɣu ni.
Dauda ni daa nya ka Naawuni deeg’ o suhigu Aruna Jɛbusi nir’ maa kabɔɣili maa ni maa, ka o daa mali sara nimaani.
Dama Musa ni daa mali Yawɛ biɛhigu shee du’ shɛli tiŋgban’ nɛli ni la mini sara maligu bimbin’ shɛli zuɣu bɛ ni daa nyɔri sara maligunim’ la daa bela jɛmbu shee din be Gibiɔn la di saha maa.
Amaa Dauda daa naan ku tooi chaŋ nimaani ni o ti bɔhi Naawuni shɛli yɛla, dama o daa zɔrila Yawɛ malaika la takɔbi la dabiɛm.
Di saha ka Dauda daa yɛli, “Kpe ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ jɛmbu duu ti yɛn be, ka Izraɛlnim’ ni ti yɛn zaŋdi sara nyɔri buɣim bimbin’ shɛli zuɣu be kpe.” Naawuni jɛmbu duu mɛbu shili malibu Ka Dauda daa zali ka bɛ laɣim tinzunnim’ bɛn zaa be Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni na, ka o daa pii kuɣikpɛriba ni bɛ kpe kuɣa ka bɛ zaŋ me Naawuni jɛmbu duu.
Dauda daa lan bo kuriti pam ni bɛ mali kpahi din ni kpahi dunɔdaya pundi mini chɛulɔnima.
O daa lan bo daanya pam, hal nir’ daa naan ku tooi zaŋ li pa sania zuɣu zahim li.
O daa lan bo sida dakuɣiri din ka kalinli, dama Sidɔnnim’ mini Taainim’ daa ʒi sida dakuɣiri maa pam na ti ti Dauda.
Dama Dauda daa yɛlimi, “M bia Sulemaana na nyɛla bi’ polli, ka na bi mi tuma ŋ-ŋɔ soli viɛnyɛliŋga, ka ti ni yɛn me Yawɛ jɛmbu du’ shɛli maa veeni ka di nyɛla zaɣ’ tital’ wubinli din ni mali yuli ni jilima dunia zaa ni.
Dinzuɣu di simdi ka n daŋ mali di shili zali.” Di saha ka Dauda daa bo binyɛra pam zali ka daa naanyi ti kpi.
Di nyaaŋa ka o daa ti bol’ o bia Sulemaana na ti yɛl’ o ni o mɛm Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ jɛmbu duu maa.
Dauda daa yɛlila Sulemaana, “M bia, m pun lo n suhu ni ni m me jɛmbu duu ti Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ jilima.” Amaa ka Yawɛ daa yɛli ma, “A tuhi tɔbu pam, ka ku niriba pam, di bi simdi ka a me jɛmbu duu n-ti ma jilima, dama a ku niriba pam dunia ŋɔ ni n ninni.” O daa lan yɛli ma, “Nyama, a ni ti dɔɣi bidibiga ŋun ni ti mali suhudoo.
N ni ti ti o suhudoo o dimnim’ bɛn zaa gil’ o sani; dama o yuli nti yɛn booni Sulemaana.
Ka n ni ti ti Izraɛlnim’ suhudoo, ka binshɛli ku lan dam ba o ʒiɛman’ ni.
Ŋuna n-ni ti me jɛmbu duu ti ma jilima.
N ni ti leeg’ o ba, ka o mi leei m bia, ka n chɛ ka o nam mali yaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni sahakam.” Dinzuɣu m bia, pumpɔŋɔ Yawɛ ni be a sani ka ni chɛ ka a nya nasara Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ jɛmbu duu maa mɛbu ni kaman o ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ a polo.
Yawɛ ni ti a tɛhi’ zilima mini baŋsim, ka o yi ti zaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ fukumsi niŋ a nuu ni, a ni doli Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ zaligunima.
A yi ni doli Naawuni ni daa chɛ ka Musa zaŋ zalikpan’ shɛŋa mini zaligu shɛŋa din pahi ti Izraɛlnim’ la viɛnyɛliŋga, a biɛhigu ni tɔŋ.
Mali kpiɔŋ mini suhukpeeni, Di zɔri dabiɛm, ka di chɛ ka a suhu zɔhira.
Zaŋ chaŋ Naawuni jɛmbu duu maa mɛbu polo, m pun kpaŋ mmaŋ’ bo salima tɔn tusaata ni kɔbisinahi ka bo anzinfa tɔn tuhi’ pihitanaanahi, amaa daanya mini kuriti dina, di ka kalinli.
N lan bo dakuɣuri mini kuɣa gba, amaa di simdi ka a bo shɛli pahi di zuɣu.
A mali tumtumdiba pam; kuɣikpɛriba mini tammɛriba ni kapintanima ni nuhi tuumbaŋsim balibu kam zaa tumtumdiba bɛn ka kalinli.
Bɛ ni tooi zaŋ salima mini anzinfa ni daanya bee kuriti tum tuma.” Pumpɔŋɔ piligim’ tuma maa, Yawɛ be a sani.
Ka Dauda daa zali Izraɛl zuɣulaannim’ ni bɛ sɔŋm’ o bia Sulemaana, ka lan yɛli ba, “Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ be yi sani.
O tin ya suhudoo luɣ’ shɛlikam zaa, dama ŋuna n-daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni la niŋ n nuu ni, ka tiŋgbɔŋ ŋɔ leei ŋun’ Yawɛ min’ o niriba ni su shɛli.
Dinzuɣu jɛmmiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yi tɛha zaa ni yi suhuri zaa.
Yiɣisimiya zani m-me Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ jɛmbu duu maa din ni chɛ ka yi zaŋ Yawɛ Alikauli Adaka la mini Naawuni la’ shɛŋa din be kasi la na ti zali yi ni me jɛmbu du’ shɛli ti Yawɛ jilima maa ni.
Dauda ni daa kurigi ka o dabisa ti pali, o daa zaŋla o bia Sulemaana leei Izraɛlnim’ naa.
Lɛvinim’ tuma Dauda daa laɣimla Izraɛl kpamba mini maligumaaniba ni Lɛvinima zaa.
Ka bɛ daa kali Lɛvinim’ maa bɛn yuma paai pihita zaŋ chana, ka bɛ kalinli daa nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ pihinahaayika.
Ka Dauda daa yɛli ni bɛ ni niriba tuhi’ pisinaanahi n-yɛn su Naawuni jɛmbu duu tuma fukumsi, ka niriba tusaayɔbu nyɛ zuɣulaannim’ mini sariakaritiba.
Ka niriba tusaanahi niŋ dunɔguliba; ka niriba tusaanahi la mi zaŋdi n ni daa mali wumpaɣibo biŋkumdi shɛŋa la paɣiri Yawɛ.
Ka Dauda daa piripiri ba kaman Lɛvi bidibisi ni daa nyɛ shɛm: Gɛrishɔn mini Kɔhat ni Mɛrari daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Gɛrishɔn bidibisi n-daa nyɛ Leedan mini Shimɛi Leedan daa malila bidibisi ata, Jɛhiɛl n-daa nyɛ kpɛma n-zaŋ Zɛtam pa, ka Joɛl daa nyɛ ŋun pahi ata.
Shimɛi bidibisi daa nyɛla bɛba ata, Shɛlomɔt mini Haziɛl ni Haran.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Leedan daŋ niriba kpamba.
Shimɛi bidibisi n-daa nyɛ: Jahat mini Zina ni Jɛushi ni Bɛraya, bɛ niriba anahi maa n-daa nyɛ Shimɛi bidibisi.
Jahat n-daa nyɛ kpɛma, ka Ziza pa o zuɣu.
Amaa Jɛushi mini Bɛraya bɛn’ daa bi dɔɣi bidibisi pam, dinzuɣu bɛ daa zaŋ ba leela daŋ yini niriba.
Kɔhat daa malila bidibisi anahi, Amiram mini Izar ni Hiburɔn ni Uziɛl.
Amiram bidibisi n-daa nyɛ Aduna mini Musa.
Ka bɛ daa pii Aduna min’ o bidibisi ni bɛ su jɛmbu duu puuni neen’ kasi la fukumsi sahakam, ka tuɣindi tulaale zim tiri Yawɛ, ka tumd’ o tuma, ka lan zaŋd’ o yuli suhiri alibarika niŋdi niriba ni sahakam.
Amaa bɛ daa kalila Musa ŋun daa nyɛ Naawuni nir’ la bidibisi pahi Lɛvinim’ ni.
Musa bidibisi n-daa nyɛ Gɛrishom mini Ɛliɛza Gɛrishom bidibisi ni, Shɛbuɛl n-daa nyɛ bɛ kpɛma.
Ɛliɛza bidibiga n-daa nyɛ Rɛhabia ŋun daa nyɛ o bikpɛm la.
O daa lan ka bidibisi yaha, amaa Rɛhabia ŋun’ bidibisi daa galisiya pam.
Izar bidibisi ni, Shɛlomit n-daa nyɛ kpɛma, Hiburɔn bidibisi ni, Jɛria n-daa nyɛ kpɛma n-zaŋ Amaria pa, Jahaziɛl n-daa pah’ ata, ka Jɛkamiam pah’ anahi.
Uziɛl bidibisi ni, Maika n-daa nyɛ kpɛma n-zaŋ Ishia pa. Mɛrari bidibisi n-daa nyɛ: Mahili mini Mushi.
Mahili bidibisi n-daa nyɛ Ɛliɛza mini Kish.
Amaa Ɛliɛza ŋun’ daa bi dɔɣi bidibisi ka kpi.
O daa dɔɣila bipuɣinsi ko.
Ka Kish ŋun daa nyɛ bɛ daŋ maa ni nir’ la bidibis daa kpuɣ’ o bipuɣinsi maa.
Mushi daa dɔɣi la bidibisi ata, Mahili mini Ɛda ni Jɛrimɔt.
Bɛ ni daa sabi Lɛvi bihi yuya n-doli shɛm m-bɔŋɔ: bɛ daa sabi li dolila bɛ yaannim’ dunoya mini bɛ dɔɣirikpamba ni bɛ ninvuɣ’ yinoyino bɛn daa paai yuun’ pisi zaŋ chana, ka ni tooi tum tuma Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
Dama Dauda daa yɛlimi, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ti o niriba suhudoo, ka ni kpalim be Jɛrusalɛm hal ni saha din ka bahigu.” Ka di daa chɛ ka Lɛvinim’ maa bi lan ʒiri Yawɛ biɛhigu shee suɣili maa bee bɛ ni daa mali neen shɛŋa tumdi di tuma maa gindi yaha.
Dauda yɛligu din daa bahindi nyaaŋa maa zuɣu ka bɛ daa kali Lɛvinim’ zaa bɛn daa paai yuun’ pisi zaŋ chana.
Amaa bɛ tuma daa nyɛla bɛ sɔŋdi Aduna bidibisi Yawɛ jɛmbu duu maa tuma ni, ka maani di dundɔŋ mini di duri, ka paɣiri neen’ shɛŋa din be kasi la zaa, ka tumdi tuun’ shɛlikam din nyɛ Naawuni jɛmbu duu maa ni tuma.
Bɛna n-daa lan su sara maligu bɔrɔbɔro la mini bɛ ni daa yi zaŋdi zim shɛŋa na ti maani sara la ni bɔrɔbɔro parilambihi din ka dabindi la fukumsi.
Bɛna n-daa lan su bɛ ni she binshɛŋa mini bɛ ni zaŋ kpam mali binshɛŋa n-zaŋna ti mali sara la zaa fukumsi.
Bɛna n-daa lan su binyɛra galisim bee di yɛliŋ buɣisibu.
Ka bɛ zaani zuɣusaa asiba mini zaawuni kam m-paɣiri ka tibigiri Yawɛ.
Ka saha shɛlikam bɛ yi ti zaŋ sara ni bɛ nyo buɣim ti Yawɛ vuhim dabisa dali bee gol’ paliga dabisa dali bee churi dabisa dali, bɛ zaanila Lɛvinim’ bɛn yɛn be Yawɛ tooni kalinli tariga ni nyɛ shɛm.
Bɛna n-daa su ni bɛ lihiri Yawɛ chirigibu shee suɣili la mini luɣ’ kasi shee maa, ka lan sɔŋdi bɛ mabihi bɛn daa nyɛ Aduna bidibisi la Yawɛ jɛmbu duu maa puuni tuma ni.
Maligumaaniba tuma Bɛ ni daa piri Aduna bidibisi shɛm m-bɔŋɔ: Aduna bidibisi n-daa nyɛ: Nadab mini Abihu ni Ɛliɛza ni Itama.
Amaa Nadab mini Abihu daa na bi dɔɣi bihi, ka daa lan daŋ bɛ ba kpibu, ka Ɛliɛza mini Itama daa nyɛ maligumaaniba.
Ka Ɛliɛza bia Zadok mini Itama bia Ahimɛlɛk daa sɔŋ Dauda ka o piripiri Aduna bidibisi maa kaman bɛ talahi tuma ni nyɛ shɛm.
Ɛliɛza bidibisi ni daa nyɛ kpamba gari Itama bidibisi zuɣu ka bɛ daa piri ba la ʒiibupinaayɔbu zuɣu kaman bɛ dɔɣirikpamba ni daa nyɛ shɛm, ka daa piri Itama bidibisi mi ʒiibunii zuɣu.
Bɛ daa pihila kuɣa sɔŋ lihi nya pɔi ka naanyi piri ba.
Bɛ daa niŋla bɛ zaa lala, dama luɣ’ kasi shee tumtumdiba bɛn daa tumdi Naawuni tuma daa be Ɛliɛza mini Itama bidibisi maa zaa ni.
Di saha ka Nɛtanɛl ŋun daa nyɛ Lɛvi nir’ la bia Shɛmaya ŋun daa nyɛ gbansabiri la daa sabi di zaa naa mini nabihi ni Zadok ŋun daa nyɛ maligumaana la ni Ahimɛlɛk ŋun daa nyɛ Abiata bia la nti pahi maligumaaniba ni Lɛvinima ni bɛ ni daa pii Ɛliɛza daŋ ni mini Itama daŋ ni ninvuɣ’ shɛb’ la zaa ninni.
Bɛ ni daa pihi kuɣa sɔŋ lihi nya maa, tuuli dini daa gbaala Jɛhoyarib, ka din pah’ ayi gbaai Jɛdaya, ka din pah’ ata gbaai Harim, ka din pah’ anahi gbaai Siɔrim, ka din pah’ anu gbaai Malikija, ka din pah’ ayɔbu gbaai Mijamin, ka din pah’ ayopɔin gbaai Hakɔz, ka din pah’ anii gbaai Abija, ka din pah’ awɛi gbaai Jɛshua, ka din pahi pia gbaai Shɛkania.
Ka din pahi piniyini gbaai Ɛliashib, ka din pahi pinaayi gbaai Jakim, ka din pahi pinaata gbaai Hupa, ka din pahi pinaanahi gbaai Jɛshɛbiab, ka din pahi pinaanu gbaai Biliga, ka din pahi pinaayɔbu gbaai Imɛr, ka din pahi pinaayopɔin gbaai Hɛzir, ka din pahi pisaayika gbaai Hapizɛz, ka din pahi pisiyinika gbaai Pɛtahia, ka din pahi pisi gbaai Jɛhɛzikɛl, ka din pahi pisiniyini gbaai Jachin, ka din pahi pisinaayi gbaai Gamul, ka din pahi pisinaata gbaai Dɛlaiya, ka din pahi pisinaanahi gbaai Maazia.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa yi chani Yawɛ jɛmbu duu bɛ jɛma saha nti tumdi bɛ tuma kaman Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni daa chɛ ka bɛ yab’ Aduna zali ba shɛm la.
Lɛvinim’ yuya Lɛvinim’ bɛn daa kpalim’ yuya m-bɔŋɔ: Amiram bidibisi ni, Shubaɛl n-daa nyɛ kpɛma, Shubaɛl bidibisi ni, Jɛdɛiya n-daa nyɛ kpɛma.
Rɛhabia daŋ ni, ŋun’ Rɛhabia bidibisi ni, Ishia n-daa nyɛ kpɛma.
Izar daŋ ni Shɛlomɔt n-daa nyɛ kpɛma, Shɛlomɔt bidibisi ni, Jahat n-daa nyɛ kpɛma.
Hiburɔn bidibisi ni, Jɛria n-daa nyɛ kpɛma n-zaŋ Amaria pa, ŋun pah’ ata n-daa nyɛ Jahaziɛl, ŋun pah’ anahi n-daa nyɛ Jɛkamiam, Uziɛl bidibisi ni, Maika n-daa nyɛ kpɛma, Maika bidibisi ni, Shamir n-daa nyɛ kpɛma.
Maika mabia Ishia bidibisi ni, Zakaria n-daa nyɛ kpɛma.
Mɛrari bidibisi ni, Mahili mini Mushi ni Jaazia n-daa nyɛ kpamba Mɛrari daŋ ni.
Jaazia bidibisi n-daa nyɛ: Shɔham mini Zakur ni Ibiri.
Mahili bidibisi ni Ɛliɛza ŋun daa bi dɔɣi bidibiga la n-daa nyɛ kpɛma.
Kish daŋ ni, Kish bia Jɛramiil n-daa nyɛ kpɛma.
Mushi bidibisi n-daa nyɛ: Mahili mini Ɛda ni Jɛrimɔt.
Bɛmbɔŋɔ n-daa nyɛ Lɛvi zuliya maa n-doli bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm.
Bɛna n-daa lan nyɛ bɛ daŋ ni kpamba, ka sokam min’ o tizo daa pihi kuɣu sɔŋ lihi nya jɛmbu duu tuma maa kaman bɛ mabihi Aduna bihi la gba ni daa niŋ shɛm Dauda mini Zadok ni Ahimɛlɛk ni bɛ daŋ ni kpamba ni maligumaaniba ni Lɛvinim’ zaa ninni la.
Naawuni jɛmbu duu biŋkumdiŋmɛriba Ka Dauda mini sapashin’ kpamba daa pii Asaf mini Hɛman ni Jɛdutun bidibisi ni shɛba ni bɛ zaŋdi mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnim’ ni guŋgombihi din mali chaɣisa ŋ-ŋmɛri ka yiini anabitali yila.
Bɛn daa tum tuma maa kalinli mini bɛ tuma n-daa bɔŋɔ.
Asaf bidibisi bɛn daa be o sani ka o wuhiri ba bɛ ni yɛn niŋ shɛm n-daa nyɛ: Zakur mini Yisifu ni Nɛtania ni Asharɛla.
Naa n-daa wuhiri ba luɣ’ shɛŋa ni saha shɛli di ni simdi ni bɛ tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa.
Jɛdutun bidibisi ayɔbu bɛn daa be o sani ka o wuhiri ba di ni simdi ni bɛ niŋ shɛm n-daa nyɛ Gɛdalia mini Zɛri ni Jɛshaya ni Shimɛi ni Hashabia ni Matitia; bɛna n-daa mali mɔɣilɔnim’ ŋmɛri ka tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa, ka lan paɣiri ka tibigiri Yawɛ kaman bɛ ba Jɛdutun ni daa wuhi ba shɛm la.
Hɛman bidibisi bɛn daa be o sani n-daa nyɛ: Bukia mini Matania ni Uziɛl ni Shɛbuɛl ni Jɛrimɔt ni Hanania ni Hanani ni Ɛliata ni Gidalit ni Romamtiɛza ni Jɔshibɛkasha ni Mallɔti ni Hɔtir ni Mahaziɔt.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Hɛman ŋun daa nyɛ naa daanab’ maa bidibisi, ka di daa doli Naawuni ni daa lo o alikauli ni o ni tibig’ o la.
Dama Naawuni daa ti o la bidibisi pinaanahi ni bipuɣins’ ata.
Bɛ ba n-daa wuhiri bɛ zaa bɛ ni yɛn ŋmɛri Yawɛ jɛmbu duu biŋkumda din daa nyɛ: guŋgombihi din mali chaɣisanim’ mini mɔɣilɔnim’ ni goonjɛnima Naawuni jɛmbu duu maa ni shɛm.
Naa n-daa wuhiri Asaf mini Jɛdutun ni Hɛman bɛ ni yɛn niŋ shɛm.
Bɛmbɔŋɔnim’ mini bɛ mabihi bɛn daa bɔhim Yawɛ jɛmbu yila, ka mi li yilibu viɛnyɛliŋga kalinli daa nyɛla niriba kɔbisiyi ni pihiwɛiayika.
Ka bɛ daa pihi kuɣa sɔŋ ni bɛ lihi nya sokam talahi tuma ni yɛn nyɛ shɛm, ninkura mini bihi ni karimbanim’ ni karimbihi zaa.
Bɛ ni daa pihi kuɣa sɔŋ lihi nya maa, tuuli dini daa gbaala Asaf yiŋ’ Yisifu, ka din pah’ ayi daa gbaai Gɛdalia min’ o mabihi ni o bidibisi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pah’ ata gbaai Zakur min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pah’ anahi gbaai Iziri min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pah’ anu gbaai Nɛtania min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pah’ ayɔbu gbaai Bukia min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pah’ ayopɔin daa gbaai Jɛsarɛla min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi; ka din pahi anii gbaai Jɛshaya min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pah’ awɛi daa gbaai Matania min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi pia gbaai Shimɛi min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi piniyini daa gbaai Azarɛl min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi ka din pahi pinaayi daa gbaai Hashabia min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi ka din pahi pinaata daa gbaai Shubaɛl min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi pinaanahi daa gbaai Matitia min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi pinaanu daa gbaai Jɛrɛmɔt min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi pinaayɔbu daa gbaai Hanania min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi pinaayopɔin daa gbaai Jɔshibɛkasha min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi ka din pahi pisaayika daa gbaai Hanani min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi, ka din pahi pisiyinika daa gbaai Mallɔti min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi, ka din pahi pisi daa gbaai Ɛliata min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi, ka din pahi pisiniyini daa gbaai Hɔtir min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi, ka din pahi pisinaayi daa gbaai Gidalit min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi, ka din pahi pisinaata daa gbaai Mahaziɔt min’ o bidibisi ni o Mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi pisinaanahi mi daa gbaai Romamtiɛza min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ gba daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Naawuni jɛmbu duu guliba Bɛ ni daa piri Naawuni jɛmbu duu dunɔguliba tuma shɛm m-bɔŋɔ: Kɔra daŋ ni, bɛ daa piila Kɔre ŋun daa nyɛ Asaf bidibiga la bia Mɛshɛlɛmia.
Mɛshɛlɛmia daa mali bidibisi.
Zakaria n-daa nyɛ kpɛma n-zaŋ Jɛdiayɛl pa, ka Zɛbadia daa pah’ ata, ka Jatiniɛl pahi anahi; ka Ɛlam daa pah’ anu ka Jɛhɔhanan pah’ ayɔbu, ka Ɛliɛhɔinai daa pah’ ayopɔin.
Obɛdɛdom daa mali bidibisi: Shɛmaya n-daa nyɛ o bituuli n-zaŋ Jɛhɔzabad pa, ka Jɔa pah’ ata, ka Sakar pah’ anahi, ka Nɛtanɛl pah’ anu, ka Ammiɛl pah’ ayɔbu, ka Isaka pah’ ayopɔin, ka Pɛulɛtai daa pah’ anii; dama Naawuni daa niŋ alibarika niŋ o ni.
O bia Shɛmaya gba daa dɔɣi bidibisi bɛn daa nyɛ bɛ daŋ ni kpamba, dama bɛ daa nyɛla bɛn mali baŋsim pam.
Shɛmia bidibisi maa n-daa nyɛ: Otini mini Rɛfaɛl ni Obɛd ni Ɛlizabad ŋun mabihi daa nyɛ bɛn mali yiko la ni Ɛlihu ni Sɛmakia.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Obɛdɛdom bidibisi.
Bɛ mini bɛ bihi ni bɛ mabihi daa nyɛla bɛn mali baŋsim, ka simdi ni bɛ tum Naawuni jɛmbu duu tuma.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pihiyɔbunaayi, bɛna n-daa nyɛ Obɛdɛdom daŋ maa ni niriba.
Mɛshɛlɛmia daa mali mabihi ni bidibisi bɛn daa mali yiko din ni tooi tum Naawuni jɛmbu duu tuma, bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pisaayika.
Ka Hɔsa ŋun daa nyɛ Mɛrari bidibisi ni yino la gba daa mali bidibisi; Shimri n-daa nyɛ bɛ zuɣulana, (Hal o ni daa kul pa bituuli maa zaa yoli, o ba daa zaŋ o leei zuɣulana) n-zaŋ Hilikia pa, ka Tɛbalia daa pah’ ata, ka Zakaria pah’ anahi: Hɔsa mabihi min’ o bidibisi zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pinaata.
Bɛ ni daa pii dunɔguliba ŋɔ ka di doli bɛ zuɣulaannim’ ni nyɛ shɛm maa, bɛ gba daa malila bɛ tuma Yawɛ jɛmbu duu maa ni kaman bɛ dɔɣiriba maa ni daa tumdi shɛm maa.
Daŋ kam ni niriba daa pihila kuɣa sɔŋ lihi nya bɛ ni yɛn guli duno’ shɛŋa, bihi mini ninkura zaa.
Bɛ ni daa pihi kuɣa sɔŋ lihi nya maa, duno’ shɛli din daa be wulimpuhili polo la kuɣili daa gbaala Shɛlɛmia.
Ka bɛ daa pihi kuɣa sɔŋ lihi nya zaŋ chaŋ o bia Zakaria ŋun daa tɔɣisiri yɛm yɛtɔɣa la polo, ka duno’ shɛli din daa be nuzaa polo kuɣili gbaag’ o. Ka Obɛdɛdom daa yina ti deei duno’ shɛli din daa be nudirigu polo la, ka bɛ daa zaŋ nɛma duri fukumsi niŋ o bidibisi nuu ni.
Bɛ daa zaŋla duno’ shɛli din labiri wulinluhili polo la mini Shalɛkɛt duno’ shɛli din be pal’ shɛli din be kunkuni zuɣu palli polo n-ti Shupim mini Hɔsa.
Ka bɛ daa gul’ li ka tiri taba.
Wulimpuhili polo dunoli maa, niriba ayɔbuyɔbu n-daa yi gul’ li dabisili kam, ka niriba anahinahi daa yi guli nuzaa polo dunoya la dabisili kam, ka niriba ayiyi mi daa guli nɛma duu la dabisili kam.
Varanda shɛli din daa be wulinluhili polo la, niriba anahi n-daa ʒe di palli zuɣu, ka niriba ayi mi ʒe di samban’ ni gul’ li.
Bɛ ni daa piripiri dunɔgulibo tuma maa Kɔra daŋ niriba mini Mɛrari daŋ niriba maa sunsuuni shɛm m-bala.
Naawuni jɛmbu duu tuun’ shɛŋa din kpalim Ka Ahija ŋun daa nyɛ Lɛvi zuliya ni nir’ la daa su Naawuni jɛmbu duu azichi sɔŋbu shee mini bɛ ni daa yi zaŋdi pin’ shɛŋa zaa na ti tiri Naawuni la fukumsi.
Leedan ŋun daa nyɛ Gɛrishɔn bidibisi ni yino la daa nyɛla zuliya pam zaŋ tabil’ o bia Jɛhiɛl daŋ niriba yabidoo.
Jɛhiɛl bidibisi ni, Zɛtam min’ o mabia Joɛl n-daa nyɛ bɛn su Yawɛ jɛmbu duu maa ni Azichi fukumsi.
Amiramnim’ mini Izarinim’ ni Hiburɔnnim’ ni Uziɛlinim’ ni: Shɛbuɛl ŋun daa nyɛ Musa bia Gɛrishom mi bia la n-daa nyɛ kpɛm’ ŋun su azichinim’ fukumsi.
O mabia Ɛliɛza bia n-daa nyɛ Rɛhabia, ka Rɛhabia bia nyɛ Jɛshaya, ka Jɛshaya bia nyɛ Jɔram, ka Jɔram bia nyɛ Zikiri, ka Zikiri bia nyɛ Shɛlomɔt.
Shɛlomɔt ŋɔ min’ o mabihi n-daa nyɛ bɛn su Naa Dauda min’ o dɔɣirikpamba ni sapashinnim’ bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili ni bɛn su kɔbigakɔbiga fukumsi ni sapashin’ kpamba ni daa yi zaŋdi pin’ shɛŋa zaa na ti maani sara la fukumsi.
Bɛ daa yi tuhi tɔbu ka di nɛma shɛŋa, bɛ piirila di ni shɛli n-zaŋ li mali Yawɛ jɛmbu duu maa.
Shɛlomɔt min’ o mabihi maa n-daa lan su Samuɛl ŋun daa nyɛ nyari la mini Sool Kish bia la ni Abinɛr ŋun daa nyɛ Nɛr bia la ni Jɔab ŋun daa nyɛ Zɛruya bia la ni daa zaŋdi bin’ shɛŋa zaa na ti maani sara la tuma fukumsi.
Shɛlomɔt min’ o mabihi maa n-daa lan su bɛ ni zaŋdi binshɛŋa maani sara tiri Naawuni la zaa fukumsi.
Lɛvinim’ bɛn kpalim tuma ni nyɛ shɛli Izar daŋ ni, Kɛnania min’ o bidibisi ka bɛ daa pii ni bɛ tumdi samban’ ni tuma, ka nyɛ zuɣulaannim’ bɛn maani Izraɛlnim’ yɛla.
Hiburɔn daŋ ni bɛ daa piila Hashabia min’ o mabihi niriba tuhili ni kɔbisiyopɔin bɛn daa mali kpiɔŋ viɛnyɛliŋga ni bɛ lihiri Izraɛlnim’ bɛn daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulinluhili polo la Yawɛ tuma zaa mini naa tuma.
Hiburɔn daŋ ni, Jɛrija n-daa nyɛ Hiburɔn daŋ maa zaa kpɛma (Dauda ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinahi saha ka bɛ daa vihi Hiburɔn daŋ maa ni nti nya ka bɛ daŋ maa ni tɔbutuhiri’ biinsi bela Jaza din be Giliad tiŋgban’ ni la) Naa Dauda daa piila bɛ mini bɛ mabihi maa ninvuɣ’ tusaayi ni kɔbisiyopɔin bɛn daa mali kpiɔŋ ka nyɛ bɛ daŋ ni kpamba ni bɛ ti lihiri Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili la, ka su yɛl’ shɛlikam din nyɛ Naawuni mini naa yɛla malibu fukumsi.
Bɛ kpa tɔbbihi mini bɛn pa tɔbbihi laɣiŋgu Izraɛlnim’ bɛn daa nyɛ bɛ daŋ ni kpamba mini tɔbbi’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili mini bɛn daa su tɔbbihi kɔbigakɔbiga fukumsi ni bɛ sapashin’ kpamba bɛn daa yi tumdi naa tuma din nyɛ niriba piribu mini tuma piri ti niriba goli kam yuuni puuni la yuya m-bɔŋɔ: Pirigibu kam ni daa malila ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi.
Zabidiɛl bia Jashɔbiam n-daa su bɛ ni tuui pirigi ninvuɣ’ shɛb’ la fukumsi gol’ tuuli puuni.
Ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
O daa nyɛla Pɛrɛz yaaŋa, ka daa nyɛ ŋun su tɔbbi’ kpamba zaa fukumsi goli tuuli maa ni.
Dɔdai ŋun daa nyɛ Aho nir’ la n-daa su bɛ ni daa lan pirigi ninvuɣ’ shɛb’ la fukumsi gol’ so ŋun pahi ayi ni.
Mikilɔt n daa su o yaɣili fukumsi.
Ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Sapashin’ kpɛm’ ŋun daa pah’ ata n-su gol’ so ŋun pah’ ata ni n-daa nyɛ maligumaana Jɛhɔiada bia Bɛnaaya, o daa nyɛla kpɛma.
Ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Bɛnaaya ŋɔ n-daa nyɛ wɔɣirili ŋun be ninvuɣ’ pihita la ni, ka nyɛ bɛ zuɣulana.
O bia Amizabad n-daa nyɛ ŋun zan’ o zaani n-su o niriba maa fukumsi.
Jɔab mabia Asahɛl n-daa nyɛ ŋun pah’ anahi n-su gol’ so ŋun pah’ anahi ni.
O kalinsi nyaaŋa, o bia Zɛbadia n-daa zan’ o zaani, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Zuɣulaan’ so ŋun daa pah’ anu n-su gol’ so ŋun pahi anu ni n-daa nyɛ Shamhut, o daa nyɛla Izira nira.
Ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ŋun daa pah’ ayɔbu n-su gol’ so ŋun pah’ ayɔbu ni n-daa nyɛ Ira.
O daa nyɛla Ikɛsh ŋun daa nyɛ Tɛkɔa nir’ la bia; ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ŋun daa pah’ ayopɔin n-su chira ayopɔin ni n-daa nyɛ Hɛlɛz ŋun daa nyɛ Pɛlɔn nira ka yi Ifriim zuliya ni na la, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ŋun daa pah’ anii n-su chira anii ni n-daa nyɛ Sibɛkai ŋun daa yi Husha na ka nyɛ Zɛra daŋ ni nir’ la, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ŋun daa pah’ awɛi n-su chira awɛi ni n-daa nyɛ Abiɛza ŋun daa yi Anatɔt na ka nyɛ Bɛnjamin zuliya ni nir’ la, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ŋun daa pahi pia n-su chir’ pia ni n-daa nyɛ Maharai ŋun daa yi Nɛtɔfa na ka nyɛ Zɛra daŋ ni nir’ la, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ŋun daa pahi piniyini n-su chir’ piniyini ni n-daa nyɛ Bɛnaaya ŋun daa yi Piratɔn na ka nyɛ Ifriim zuliya ni nir’ la, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ka ŋun daa pahi pinaayi n-su chir’ pinaayi ni mi n-daa nyɛ Hɛlidai ŋun daa yi Nɛtɔfa na ka nyɛ Otiniɛl daŋ ni nir’ la, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Zuɣulaannim’ bɛn yɛn lihiri Izraɛl zuliya Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa lihiri Izraɛl zuliya.
Zikiri bia Ɛliɛza n-daa nyɛ Rubin zuliya ni kpɛma, ka Maaka bia Shɛfatia nyɛ Simiɔn zuliya ni kpɛma n-lihiri ba.
Hashabia ŋun daa nyɛ Kɛmuɛl bia la n-daa nyɛ Lɛvi zuliya ni kpɛma.
Aduna zuliya ni, Zadok n-daa nyɛ bɛ kpɛma; Juda zuliya ni, Ɛlihu ŋun daa nyɛ Dauda mabihi ni yino la n-daa nyɛ bɛ kpɛma, Isaka zuliya ni, Omri ŋun daa nyɛ Maikil bia la n-daa nyɛ bɛ kpɛma.
Obadia bia Ishimaya n-daa nyɛ Zɛbulɔn zuliya ni kpɛma, ka Kɛrimɔt ŋun daa nyɛ Aziriɛl bia la daa nyɛ Naftali zuliya kpɛma, ka Hɔshia ŋun daa nyɛ Azazia bia la daa nyɛ Ifriim zuliya ni kpɛma, ka Joɛl ŋun daa nyɛ Pɛdaya bia la mi nyɛ Manaasa zuliya pirigili la kpɛma, ka Iddo ŋun daa nyɛ Zakaria bia la mi nyɛ Manaasa zuliya pirigili bɛn daa be Giliad la kpɛma, ka Jaasiɛl ŋun daa nyɛ Abinɛr bia la nyɛ Bɛnjamin zuliya ni kpɛma, ka Azarɛl ŋun daa nyɛ Jɛrɔham bia la mi nyɛ Dan zuliya ni kpɛma.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Izraɛl zuliya zuɣulaannima.
Dauda daa bi kali ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi paai yuun’ pisi, dama Yawɛ daa lo alikauli ni o ni chɛ ka Izraɛlnim’ galisi kaman saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ.
Ka Zɛruya bia Jɔab la daa piligi niriba maa kalibu, amaa o daa bi kali ba naai, ka alɔbo daa lu Izraɛlnim’ zuɣu niriba kalibu maa zuɣu, ka bɛ daa bi sabi bɛ kalinli maa niŋ Naa Dauda yɛla teebu litaafi ni.
Bɛn daa su nayili azichi fukumsi Azimavɛt ŋun daa nyɛ Adiɛl bia la n-daa su nayili azichi fukumsi, ka Jɔnatan ŋun daa nyɛ Uzia bia la mi daa nyɛ ŋun su bɛ tiŋgbɔŋ maa ni mini bɛ fɔntinsi ni tiŋkpansi du’ shɛŋa din du pam azichi fukumsi.
Kɛlub bia Ɛzri n-daa su kpariba fukumsi.
Ka Shimɛi ŋun daa nyɛ Rama nir’ la daa nyɛ ŋun lihiri wain tihi puri, ka Zabidi ŋun daa nyɛ Shifam nir’ la daa lihiri wain ni be du’ shɛŋa ni.
Ka Baalihanan ŋun daa nyɛ Gɛda nir’ la daa lihiri sinsabisi mini olivi tihi din daa be Shɛfɛla la, ka Jɔash daa su kpam ni be du’ shɛŋa ni fukumsi.
Ka Shitirai ŋun daa nyɛ Sharɔn nir’ la daa lihiri naɣ’ shɛb’ bɛn daa be Sharɔn ka Shafat ŋun daa nyɛ Adilai bia la daa lihiri naɣ’ shɛb’ bɛn be vinvamli ni.
Obil ŋun daa nyɛ Ishimail zuliya ni nir’ la daa lihirila laakumnima, ka Jɛdɛiya ŋun daa nyɛ Mɛrɔnɔt nir’ la daa lihiri bunsi, ka Jaziz ŋun daa nyɛ Hagiri nir’ la mi daa lihiri piɛri mini buhi.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla bɛn lihiri Naa Dauda daazichi.
Naa Dauda saawaranima Dauda bapira Jɔnatan n-daa nyɛ saawaralana ŋun mi niriba yɛlimuɣisira, ka lan nyɛ gbansabira karimba.
O mini Jɛhiɛl ŋun daa nyɛ Hachimɔni bia la n-daa nyɛ bɛn lihiri naa bidibisi.
Ahitɔfɛl daa nyɛla naa Saawaralana, ka Hushai ŋun daa nyɛ Ariki nir’ la daa nyɛ naa zo sumo.
Ahitɔfɛl kalinsi nyaaŋa Jɛhɔiada ŋun daa nyɛ Bɛnaaya bia la mini Abiata n-daa zan’ o zaani.
Ka Jɔab mi daa nyɛ naa tɔbbihi sapashin’ kpɛma.
Dauda wuhi bɛ ni yɛn me Naawuni jɛmbu duu shɛm Dauda daa ti laɣim Izraɛl kpamba zaa Jɛrusalɛm.
O daa laɣim daŋ kam ni kpamba mini bɛ ni daa piripiri ninvuɣ’ shɛb’ ka bɛ tumdi naa tuma la kpamba ni tɔbbi’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili mini kɔbigakɔbiga fukumsi ni bɛn daa lihiri naa daazichi min’ o niɣi ni o bidibisi daazichi ni nayili nachin’ kpamba mini wɔɣira la ni tɔbbi’ shɛb bɛn daa mali shili ni bɛ chaŋ tɔbu saha shɛlikam la.
Naa Dauda daa yiɣisi zani yɛli ba, Wummiya, m mabihi mini n niriba; n lo n suhu ni ni m me yili n-zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka din nyɛ ti Naawuni napɔntamdigu ŋɔ zali di puuni; m pun mali di mɛbu shili zaa.
Amaa ka Naawuni yɛli ma, “Di bi simdi ni a me yili ti ma, dama a nyɛla tɔbbia ŋun ku niriba pam.
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ daa pii ma m ba bihi zaa ni ni n leei naa n-su Izraɛlnim’ sahakam; dama o daa piila Juda zuliya niriba ni bɛ leei toonnima, ka daa pii m ba yiŋa Juda zuliya maa ni.
M ba bidibisi ni, mani ka o nini daa tiɣi, ka o zaŋ ma leei Izraɛlnim’ zaa naa.
Yawɛ ti ma bidibisi pam, ka m bidibisi maa zaa ni, Sulemaana ka Naawuni pii ni o ʒini Yawɛ nam ʒiishee n-su Izraɛlnima.
O daa yɛli ma mi, “A bia Sulemaana n-ni ti me n yili maa mini n dundɔna, dama mani m-piig’ o leei m bia, ka m mi leeg’ o ba.
O yi lo ni o kul doli n fukumsi zaligunim’ mini zaligu shɛŋa din pahi kaman o ni doli li shɛm zuŋɔ ŋɔ, n ni chɛ ka o nam mali yaa.
Dinzuɣu Pumpɔŋɔ Izraɛlnim’ zaa bɛn nyɛ Yawɛ niriba ŋɔ ninni ni Naawuni ŋun wumdi ŋɔ sani, doliya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaligunim’ zaa viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka yi su tiŋgban’ viɛlli ŋɔ, ka ti chɛ li ti yi bihi ka di leei bɛ fali yi kalinsi nyaaŋa sahakam.
Nyini m bia Sulemaana, di simdi ka a baŋ a ba Naawuni ŋɔ, ka jɛmd’ o ni tɛhi’ yini ni a suhu zaa.
Dama Yawɛ vihiri daadam kam suhu ni m-baŋdi tɛh’ shɛŋa mini nia shɛŋa din be di ni.
A yi bo o, a ni nya o, amaa a yi zaɣis’ o, o gba ni chɛ a bahi sahakam.
Pumpɔŋɔ wumma, Yawɛ piig’ a ni a me o jɛmbu duu din nyɛ luɣ’ kasi shee.
Mali yaa n-tum di tuma.
Di saha ka Dauda daa zaŋ o ni buɣisi Naawuni jɛmbu duu maa mini di dubihi ni di nɛma ni yɛn zaani du’ shɛŋa ni ni di zuɣusaa duri ni di puuni duri ni Naawuni nambɔzɔbo kuɣ’ ni ti yɛn be du’ shɛl’ ni gbana ti Sulemaana.
O daa lan zaŋ o ni lo o suhu ni ni o me Yawɛ jɛmbu duu maa dundɔŋ mini du’ shɛŋa din yɛn me n-gil’ li ni Naawuni jɛmbu duu maa ni daazichi zaashee ni bɛ ni yɛn zaŋdi pin’ shɛŋa maani sara tiri Naawuni zaashee zaa buɣisibu gbana ti Sulemaana.
O daa lan wuh’ o o ni ti yɛn piri maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni Yawɛ jɛmbu duu maa ni tuma zaa shɛm ni la’ shɛŋa zaa bɛ ni ti yɛn zaŋdi tumdi tuma Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
O daa lan wuh’ o bɛ ni yɛn zaŋ salima shɛm tariga mali Naawuni jɛma balibu kam salima lahi ni bɛ ni yɛn zaŋ anzinfa shɛm tariga mali Naawuni jɛma kam anzinfa lahi.
O daa lan wuh’ o salima firila tamdisi mini di firilanim’ tibisim ni ti yɛn nyɛ shɛm ni bɛ ni ti yɛn zaŋ salima shɛm tariga m-mali firilatamdigu kam mini di firilanima ni bɛ ni ti yɛn zaŋ anzinfa shɛm tariga mali anzinfa firila tamdigu kam mini di firilanima, ka di doli bɛ ni yɛn zaŋ li tum tuun’ shɛli.
O daa wuh’ o bɛ ni yɛn zaŋ salima tibisim shɛm tariga mali teebuli din nyɛ bɛ ni yɛn zaŋdi bɔrɔbɔro piɛri tab’ sɔŋdi shɛli zuɣu ni bɛ ni yɛn zaŋ anzinfa shɛm tariga mali anzinfa teebuli kam.
O daa wuh’ o ni bɛ zaŋmi salima din nyɛ alali m-mali dirijaba mini taha ni pipihi, o daa lan wuhi salima laa kam tibisim ni yɛn nyɛ shɛm, ka lan wuhi anzinfa laa kam tibisim ni yɛn nyɛ shɛm.
O daa lan wuhi bɛ ni yɛn zaŋ salima din nyɛ alali shɛm tariga m-mali bimbin’ shɛli zuɣu bɛ ni yɛn tuɣindi tulaale zim mini chɛchɛbun’ shɛli bɛ ni yɛn mali ti malaika shɛb’ bɛn zaŋ bɛ kpiŋkpama pɔbi Yawɛ Alikauli Adaka, ka bɛ booni ba chɛrubinim’ la.
O daa wuhi di tibisim ni yɛn nyɛ shɛm.
Dimbɔŋɔ zaa nyɛla Yawɛ ni daa wuhi ma ka n sabi li shɛm.
O daa kahigi tuma maa zaa ni yɛn tum shɛm wuhi ma.
Di saha ka Dauda daa yɛl’ o bia Sulemaana, “Di zɔri dabiɛm, a mi di chɛ ka a suhu zɔhira, niŋmi suhukpeeni ni yaa n-tum tuuni maa, dama Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ka nyɛ n Naawuni ŋɔ ni be a sani, o ku chɛ a bahi bee n-chɛ ka a di vi hal ka Naawuni jɛmbu duu mɛbu tuma maa ti naai.
O daa lan yɛl’ o, “N-nyɛ n ni pirigi Naawuni jɛmbu tuma shɛm ti maligumaaniba mini Lɛvinima Naawuni jɛmbu duu maa ni, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn be a sani ni ti nyɛla tuuni kam baŋdiba, ka bɛ ni ti tum li ni bɛ suhuri zaa.
Ka din pahi nyɛla kpamba ŋɔ mini niriba ŋɔ nyɛla bɛn ni ti dol’ a ni zali ba ni bɛ niŋ shɛlikam zaa.
Naawuni jɛmbu duu mɛbu pina Naa Dauda daa yɛli niriba bɛn laɣim maa zaa, “M bia Sulemaana n-nyɛ Naawuni ni pii so, ka o mi na nyɛ bi’ polli, ka bi mi tuma looloochi, ka tuma maa mi zooi; dama pa ninsal’ duu ka ti yɛn me, amaa Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ jɛmbu duu ka ti yɛn me maa.
Dinzuɣu n kpaŋ mmaŋa m-bo nɛma din ni me n Naawuni duu maa, m-bo salima din ni mali salima binyɛra mini anzinfa din ni mali anzinfa binyɛra ni daanya din ni mali daanya binyɛra ni kuriti din ni tum kuriti tuma ni dakuɣiri din ni tum’ dari tuma ni kuɣ’ kpɛra ni kuɣ’ viɛla din ni pie taba ni din ni ŋma bilichiisi ni kuɣ’ shɛŋa din mal’ liɣisibu ni kuɣ’ viɛla balibu kam ni nyolinsi pam.
Din pahi nyɛla n ni bo binshɛŋa zaa ni bɛ me du’ kasi maa, n lan mali mmaŋmaŋ’ daazichi din nyɛ salima mini anzinfa, ka n ni zaŋ n zaŋsim zaa niŋ n Naawuni duu ŋɔ mɛbu ni maa zuɣu, n zaŋ li ti ni bɛ tum n Naawuni duu maa tuma.
M mali Ofiri salima din gari tɔn kɔbiga mini anzinfa din nyɛ alali tɔn kɔbisiyi ni pihinahi ni bɛ zaŋ li dooi pa Naawuni jɛmbu duu maa dukpina zuɣu.
N lan mali salin’ shɛli nuhi tuun’ baŋsimnim’ ni ti yɛn zaŋ tum salima tuma mini anzinfa shɛli bɛ ni ti yɛn zaŋ tum anzinfa tuma.
Ka ŋuni n-lee ni zaŋ omaŋ’ zaa ti Yawɛ zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka ti binshɛli ka di nyɛla o suhuyubu zuɣu?” Di saha ka daŋ kam ni kpamba mini zuliya kam ni kpamba daa ti bɛ pina ni bɛ suhu yubu.
Ka tɔbbi’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili mini bɛn su tɔbbihi kɔbigakɔbiga fukumsi la ni kpamba bɛn daa lihiri nayili tuma la nim’ zaa gba ti bɛ pina ni bɛ suhu yubu.
Bɛ daa tɔhi salima ka di gari tɔn kɔbiga ni pisopɔin, ka tɔhi anzinfa tɔn kɔbisita ni pihinahi, ka tɔhi daanya kaman tɔn kɔbisiyɔbu ni pisi ka tɔhi kuriti gari tɔn tusaata ni kɔbisinahi ni bɛ zaŋ li tum Naawuni duu maa mɛbu tuma.
Ka ŋunkam daa mali kuɣ’ viɛla zaŋ li ti niŋ Yawɛ jɛmbu duu maa daazichi ni be luɣ’ shɛli, ka Jɛhiɛl ŋun daa nyɛ Gɛrishɔn zuliya nir’ la daa gul’ li, ka di daa niŋ niriba maa suhupiɛlli pam, dama bɛ daa zaŋ li ti Yawɛ ni suhu yini ka di nyɛ bɛ suhuyubu.
Ka di daa niŋ Naa Dauda gba nyaɣisim pam.
Naa Dauda wumpaɣibo Di nyaaŋa ka Dauda daa paɣi Yawɛ zama maa zaa ninni ka yɛli, “Ti paɣiri nyini Yawɛ ŋun nyɛ ti yab’ Izraɛl Naawuni ŋɔ sahakam.
Nyini n-galisi, ka su yiko mini jilima ni nasara ni nam dariza zaa, dama nyini n-su binshɛɣukam din be zuɣusaa ni tiŋa.
Yawɛ, nyini n-nya duhibu gari sokam zaa.
Buni mini jilima zaa yirila a sanna, nyini n-su binshɛɣukam zaa.
A nuu ni ka yiko ni kpiɔŋ be, ka a zaŋ a nuu maa namdi wɔɣira, ka tiri sokam yaa.
Dinzuɣu ti Naawuni, ti puhir’ a ka paɣir’ a yuli din mali jilima ŋɔ.
Amaa m mini n niriba ŋɔ mi lee nyɛ banima, ka ni tooi zaŋ pina ŋɔ ti a ti suhu yubu puuni?
Dama binshɛɣukam zaa yila a sanna, a ni su shɛli ka ti lan zaŋ ti a maa.
Ti nyɛla saamba bɛn go n-chani gind’ a tooni kaman ti yaannim’ la.
Ti dunia ŋɔ ni biɛhigu ŋmanila shilinshia, ka tahima kani.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, ti ni bo bin’ gbaliŋ shɛŋa zaa ni ti me jɛmbu duu n-ti a yuli din be kasi ŋɔ zaa nyɛla din yi a nuu ni na, ka nyɛ a ni su shɛli.
N Naawuni, m mi ni nyini n-zahindi baŋdi din be suhu ni, ka a nini tiɣiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali nimmaŋtali.
N nimmaŋtali puuni ka n zaŋ pina ŋɔ na ti ti a ni n suhu zaa, ka pumpɔŋɔ, n nyaya ka a niriba bɛn laɣim kpe ŋɔ na gba zaŋ bɛ pina na ti tir’ a bɛ suhu yubu puuni ni suhupiɛlli.
Yawɛ ŋun nyɛ ti yaannim’ bɛn nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Izraɛl Naawuni ŋɔ, ŋmaligim’ a niriba ŋɔ suhuri kpa a polo, ka chɛ ka bɛ ni mali nia shɛŋa mini tɛhi shɛŋa ŋɔ kul ni be bɛ suhuri ni sahakam.
Chɛ ka m bia Sulemaana dol’ a fukumsi zaligunim’ min’ a zaligu shɛŋa din pahi ni o suhu zaa, ka tumdi di tuma din ni chɛ ka o tooi me a jɛmbu du’ shɛli n ni pun bo nɛma zali ni di me ŋɔ.” Di saha ka Naa Dauda daa yɛli niriba maa zaa, “Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ.” Ka zama maa zaa daa paɣi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Yawɛ maa, ka silim bɛ zuɣuri tiŋa n-jɛm Naawuni, ka lu naa sizuura.
N-daa yi biɛɣu ka bɛ mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ.
Bɛ daa kɔrila naɣilahi tuhili mini piɛlahi tuhili ni piɛbihi pola tuhili, m-pahi bɛ binnyura pina zuɣu m-mali sara pam Izraɛlnim’ zaa zuɣu.
Ka bɛ daa di ka nyu dindali maa ni suhupiɛlli pam Yawɛ tooni.
Ka bɛ daa lan booi kpam bahi Dauda bia Sulemaana zuɣu ni n-zaŋ o leei naa ti Yawɛ m-pahi buyi, ka zaŋ Zadok leei maligumaana.
Di saha ka Sulemaana daa ʒini Yawɛ nam ʒiishee maa zuɣu n-zan’ o ba Dauda zaani leei naa.
O daa tɔŋya, ka Izraɛlnim’ zaa daa deeg’ o noli.
Ka zuɣulaannim’ mini wɔɣira zaa nti pahi Naa Dauda bidibisi bɛn daa kpalim la zaa daa lo alikauli ni bɛ ni doli Naa Sulemaana.
Ka Yawɛ daa duhi Sulemaana pam Izraɛlnim’ zaa sani, ka lan chɛ ka o nam mali dariza pam gari na’ shɛb bɛn daa pun daŋ o tooni Izraɛl tiŋgbɔŋ ni maa zaa.
Dauda ni di nam shɛm Jɛsi bia Dauda daa di nam n-sula Izraɛlnim’ zaa.
O daa di nam su Izraɛlnim’ la yuun’ pihinahi, o daa di nam ʒini Hiburɔn la yuma ayopɔin, ka ʒini Jɛrusalɛm mi yuun’ pihitanaata.
O daa kurigiya zaa, ka mali azichi mini jilima, ka o dabisa daa ti pali, ka o naanyi kpi, ka o bia Sulemaana daa di nam zan’ o zaani.
Pumpɔŋɔ Naa Dauda piligu ni o bahigu tuma zaa sab’ bela anabi Samuɛl yɛlikura yɛla teebu litaafi ni, ka lan sab’ be anabi Neetan mini anabi Gaad yɛlikura yɛla teebu litaafinim’ ni.
Di wuhir’ o ni daa di nam shɛm min’ o kpiɔŋ ni binshɛŋa din daa niŋ o mini Izraɛlnim’ zaa zaŋ tabili dunia ŋɔ nanim’ zaa yɛla.
PILIGU Yɛlikura litaafi din pah’ ayi ŋɔ piligila Yɛlikura litaafi din daŋ tooni naabu shee.
Di piligila Naa Sulemaana nam dibu yɛla zaŋ hal ti paag’ o kum saha.
Di ni sab’ wuhi Jɛrɔbɔam ni daa zaŋ nuzaa polɔnim’ pa omaŋ’ zuɣu ka bɛ taai duŋ niŋ Rɛhɔbɔam Naa Sulemaana bia ŋun daa zan’ o zaani la yɛla ni nyɛ shɛm nyaaŋa, di sab’ wuhila Juda nam din daa be nudirigu polo la yɛla ni nyɛ shɛm zaŋ hal ti paai Jɛrusalɛm lubu saha din daa niŋ yuun’ kɔbisinu ni pihiniinaayɔbu saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la.
Din be litaafi ŋɔ puuni Sulemaana nam dibu .—.
a. Yuma din daŋ tooni .- b. Bɛ me Naawuni jɛmbu duu .—.
c. Yuma din bahindi nyaaŋa .—.
Nuzaa polo zuliya duŋ taabu .- Juda nanima .—.
Jɛrusalɛm lubu .-
Naa Sulemaana suhi Naawuni bɔri baŋsim Dauda bia Sulemaana ni daa ʒin’ o nam ʒiishee, Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ daa be o sani ka chɛ ka o mali yiko pam.
Ka Sulemaana daa boli Izraɛlnim’ zaa mini sapashinnim’ bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili mini bɛn su kɔbigakɔbiga fukumsi ni sariakaritiba ni Izraɛl toondaannim’ zaa ni daŋ kam ni kpamba zaa na.
Ka Sulemaana mini niriba bɛn daa be o sani maa zaa daa chaŋ jɛmbu shee din daa be Gibiɔn la, dama Yawɛ dabili Musa ni daa mali Naawuni chirigibu shee suɣ’ shɛli tiŋgban’ nɛl’ ni la daa bela nimaani.
(Amaa Naa Dauda daa pun chɛ ka bɛ zaŋ Naawuni Alikauli Adaka la Kiriatijiarim na ti zal’ o ni daa chɛ ka bɛ ti suɣ’ shɛl’ la puuni Jɛrusalɛm).
Amaa Bɛzalɛl ŋun daa nyɛ Uri bia, ka nyɛ Hur yaaŋa la ni daa mali daanya sara maligu bimbini shɛl’ la din’ daa kpalim bela Gibiɔn Yawɛ biɛhigu shee la tooni, ka Naa Sulemaana mini zama maa zaa daa jɛm Naawuni nimaani.
Ka Sulemaana daa chaŋ nimaani daanya sara maligu bimbini din daa be Yawɛ chirigibu shee suɣili la puuni Yawɛ tooni la gbini nti kɔri biŋkɔbiri tuhili m-mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la di zuɣu.
Dindali maa yuŋ ka Naawuni daa ka Naa Sulemaana sanna ti yɛl’ o, “Suhimi ma a ni bɔri ni n ti a shɛli.” Ka Sulemaana daa yɛli Naawuni, “A daa wuh’ a yurilim din galisi ka ka tariga ŋɔ ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ m ba Dauda sani, ka zaŋ ma leei naa zal’ o zaani.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, chɛ ka a ni daa lo m ba Dauda alikauli shɛl’ la niŋ pali pumpɔŋɔ, dama a zaŋ ma leei naa ni n su ninvuɣ’ shɛb’ bɛn galisi ka taŋkpaɣu ŋɔ.
Tim’ ma yɛm mini baŋsim shɛli n ni yɛn zaŋ gbib’ niriba ŋɔ, dama ŋuni n-lee ni tooi gbib’ a niriba bɛn galisi pam ŋɔ?” Ka Naawuni daa garigi yɛli Sulemaana, “Dimbɔŋɔ ni be a suhu ni ka a bi suhi ma buni bee azichi bee jilima bee ni n ku a dimnim’ ti a ka mi bi suhi ma nyɛvili wɔɣinli, amaa ka naɣ’ suhila yɛm mini baŋsim shɛli a ni yɛn zaŋ gbibi n ni zaŋ a leei naa ni a su ninvuɣ’ shɛb’ ŋɔ zuɣu, n ti a yɛm mini baŋsim.
N ni lan ti a buni mini azichi ni jilima, ka di galisi gari na’ shɛb’ bɛn daa daŋ a tooni la zaa dini, ka na’ shɛb’ bɛn ti yɛn dol’ a nyaaŋa na mi so dini ti ku paai li.” Naa Sulemaana yiko min’ o buni yɛla Di saha ka Sulemaana daa yi jɛmbu shee din be Gibiɔn Yawɛ chirigibu shee suɣili la ni n-labi Jɛrusalɛm ti su Izraɛlnima.
Ka Naa Sulemaana daa ti laɣim chɛchɛbunsi mini yuri n-nya chɛchɛbunsi tuhili ni kɔbisinahi, yuri mi tuhi’ pinaayi.
Ka o daa zaŋ shɛb’ ti niŋ chɛchɛbunsi tinsi ni, ka chɛ ka shɛb’ mi be o sani Jɛrusalɛm.
Ka Naa Sulemaana daa chɛ ka anzinfa mini salima galisi Jɛrusalɛm kaman kuɣa la, ka chɛ ka sida dari gba galisi kaman sinsabisi dari ni galisi shɛm Shɛfɛla la.
Ka Naa Sulemaana daa dari yuri Ijipti mini Silisia tiŋgbana ni, ka naa kɔhigɔriba daa dari ba Silisia na kaman bɛ daa ni nyɛ shɛm.
Bɛ daa yi darila chɛchɛbuŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ni anzinfa laɣibaligu kɔbisiyɔbu, ka dari wɔhu mi anzinfa laɣibaligu kɔbiga ni pihinu.
Lala ka bɛ gba daa kɔhiri ba tiri Hitinim’ mini Siria nanim’ zaa.
Naawuni jɛmbu duu mɛbu shili malibu Ka Naa Sulemaana daa niŋ nia ni o me jɛmbu duu ti Yawɛ yuli jilima, ka me omaŋmaŋ’ nam yili.
O daa piila tumtumdiba tuhi’ pisopɔin mini kuɣ’ kpɛriba bɛn be zoya ni tuhi’ pihinii, ka pii niriba tusaata ni kɔbisiyɔbu ni bɛ lihiri tumtumdiba maa ka bɛ tumda.
Ka Naa Sulemaana daa tim ti yɛli Taai Naa Hiram, “A ni daa ti m ba Dauda sida dari ka o me o yil’ la, niŋmi n gba lala.
Pumpɔŋɔ, n yɛn mɛla Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ jɛmbu duu, ka zaŋ li ti o ka bɛ tuɣindi tulaale zim din nyom viɛl’ o tooni; ka zaŋdi bɔrɔbɔro parilambihi piɛri tab’ maani sara tir’ o, ka lan maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la asiba mini zaawuni kam ni vuhim dabisa dali ni gol’ palli churi ni ni Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni lan zali chu’ shɛŋa ti Izraɛlnim’ ʒiɛmani kam ni la dali.
N ni yɛn me du’ shɛli maa ni galisi, dama ti Naawuni maa galisiya gari wuni kam.
Amaa ka ŋuni n-lee ni tooi me duu ti o, dama alizanda mini di galisim zaa ku saɣ’ o?
Ka m mi lee nyɛ ŋuni nti mɛri duu tir’ o?
N kul yɛn mɛla luɣ’ shɛli n ni yɛn tuɣindi tulaale zim o tooni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ bom’ ninvuɣ’ so ŋun mali baŋsim din ni tooi zaŋ salima mini anzinfa ni daanya ni kuriti tum tuma, ka lan mi gali zaŋ wuɣi ago ʒiɛkpain mini ago sabilifaa ni ago ʒiɛkpeein, ka lan mi binyɛra kpɛbu n-ti ma, ka o kana ti pahi m ba Dauda ni daa pun bo tuumbaŋdiba shɛb’ zali ka bɛ be n sani Juda mini Jɛrusalɛm ŋɔ zuɣu.
Chɛ ka bɛ ŋma Lɛbanɔn sida mini sipirɛs ni ɛligum dakuɣiri ti ma na.
N ni chɛ ka n niriba kana ti pah’ a niriba zuɣu, dama m mi ni a niriba maa mi Lɛbanɔn dakuɣiri maa ŋmabu pam.
Chɛ ka bɛ ŋma dakuɣiri maa pam ti ma, dama n ni yɛn me du’ shɛli maa ni galisi pam ka viɛla.
N ni ti a niriba bɛn yɛn ŋma dakuɣiri maa alikama biɛlim din tibisim nyɛ tɔn tusaayi mini chi din tibisim nyɛ tɔn tusaayi ni wain lita tuhi’ kɔbisinahi ni olivi kpam lita tuhi’ kɔbisinahi.” Di saha ka Taai Naa Hiram daa sabi gbaŋ ti Sulemaana n-garigi yɛl’ o, “Yawɛ ni yur’ o niriba maa zuɣu n-chɛ ka o zaŋ a leei bɛ naa maa.” Hiram daa lan yɛli, “Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun nam zuɣusaa ni dunia, ka nyɛ ŋun ti Naa Dauda bi’ so ŋun mali baŋsim mini yɛm, ka lan mi tuma viɛnyɛliŋga, din ni me Yawɛ jɛmbu duu ka lan me omaŋmaŋ’ nam yili ŋɔ.
“N ni chɛ ka Huramabi ŋun nyɛ tuumbaŋda, ka mali yɛm pam la ka a sanna.
O ma daa nyɛla Dan zuliya ni paɣa, ka o ba nyɛ Taai nira.
O nyɛla ŋun bɔhim salima mini anzinfa ni daanya ni kuriti ni kuɣa ni dari tuma zaa; ka lan nyɛ ŋun mi ago ʒiɛkpeein mini ago sabilifaa ni ago ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli wuɣibu.
O lan mi binkpɛra balibu kam kpɛbu, ka ni tooi kpe li kaman bɛ ni wuh’ o ni o kpe li shɛm.
O ni kana ti pah’ a ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ nuhi tuumbaŋdiba mini n dan’ a ba Dauda ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ nuhi tuumbaŋdiba la zuɣu.
Dinzuɣu di yi nyɛla n dan’ ni yɛli ma chi mini alikama ni wain ni kpa’ shɛli yɛla la dina, zaŋmi li ti tinim’ bɛn nyɛ n dan’ tumtumdiba ŋɔ na.
Ti ni ŋma a ni bɔri Lɛbanɔn dakuɣ’ shɛŋa zaa ti a, ka lo li n-zaŋ niŋ teeku ni n-dolisi kom tahi Jɔpa na, ka yi kana ti kpuɣi li kuli Jɛrusalɛm.” Naawuni jɛmbu duu mɛbu tuma piligu Ka Sulemaana daa chɛ ka bɛ kali tinzunnim’ bɛn be Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni kaman o ba Dauda ni daa chɛ ka bɛ kali ba shɛm la.
Ka bɛ kalinli daa yiɣisi niriba tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinunaata ni kɔbisiyɔbu.
Ka o daa pii bɛ niriba tuhi’ pisopɔin ni bɛ ʒiri ʒiya, ka pii niriba tuhi’ pihinii ni bɛ chaŋ zoya tiŋgban’ ni ti kpɛri kuɣa, ka zaŋ niriba tusaata ni kɔbisiyɔbu ni bɛ lihiri ba ka bɛ tumdi tuma maa.
Ka Sulemaana daa piligi Yawɛ jɛmbu duu maa mɛbu Jɛrusalɛm Mɔria Zoli zuɣu Aruna ŋun daa nyɛ Jɛbusi nir’ la kabɔɣili la ni.
O ba Dauda ni daa wuhi ni bɛ mɛm’ li luɣ’ shɛli din nyɛ Yawɛ ni daa yi ŋun Naa Dauda zuɣu la.
O ni daa di nam ti paai yuma anahi ni gol’ so ŋun pahir’ ayi daba ayi dali ka o daa piligi duu maa mɛbu.
Sulemaana ni daa buɣisi Naawuni jɛmbu duu maa mɛbu shɛm m-bɔŋɔ: Di wɔɣilim daa nyɛla mita pisinaayopɔin, ka di yɛliŋ nyɛ mita awɛi kaman kurimbuni ha binyɛra buɣisibu ni daa nyɛ shɛm.
Ka di varanda wɔɣilim daa nyɛ mita awɛi, dimbɔŋɔ wuhiya ni di mini jɛmbu duu maa puuni yɛliŋ daa nyɛla yim, ka di dubu mi daa nyɛ mita pihinunaanahi, ka o daa chɛ ka bɛ dooi salima alali pa di puuni dukpina zuɣu.
Ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ sipirɛs dari pili pie tab’ tabili duu maa puuni dukpini, ka dooi salima alali pa di zuɣu, ka chɛ ka bɛ mali abie tihi mini zoligɔnim’ kɔtomsi pa di zuɣu.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ zaŋ kuɣ’ viɛla pie taba n-dihi duu maa nachiinsi.
Parivaim salima ka bɛ daa zaŋ dihi li nachiinsi.
Ka o daa chɛ ka bɛ dooi salima pa duu maa dukpina mini di yɔɣira ni di dunɔbihi ni di pundi zaa zuɣu, ka daa lan chɛ ka bɛ kpe chɛrubinima n-zaŋ tabili dukpina maa zuɣu.
Ka o daa lan me luɣ’ kasi zaa kasi shee, ka di wɔɣilim mini duu maa yɛliŋ nyɛ yim.
Di daa nyɛla mita awɛi, ka di yɛliŋ gba daa nyɛ mita awɛi.
Ka o chɛ ka bɛ zaŋ salima alali, din tibisim gari mɛtiriki tɔn pisi n-dooi pa di zuɣu.
Salima kpahi tibisim daa nyɛla kilɔgiram giram kɔbisinu ni pisopɔin ni biɛla.
Ka o daa chɛ ka bɛ dooi salima pa di zuɣusaa duri la dukpina zaa zuɣu.
O daa lan chɛ ka bɛ zaŋ dari kpe chɛrubinima, n-dooi salima pa bɛ zuɣu, ka o zaŋ ba zali luɣ’ kasi zaa kasi shee maa.
Chɛrubinim’ maa kpiŋkpama zaŋ tuɣi tab’ wɔɣilim daa nyɛla mita awɛi.
Zaɣ’ yino kam kpiŋkpaŋ’ yini wɔɣilim daa nyɛla mita ayi ni biɛla n-chaŋ ti shihi dukpini, ka kpiŋkpaŋ’ din’ la din gba wɔɣilim daa nyɛ mita ayi ni biɛla la mi chaŋ ti shihi chɛrubi ŋun’ la kpiŋkpaŋa.
Ka Chɛrubi ŋun’ maa gba kpiŋkpaŋ’ yini din wɔɣilim daa nyɛ mita ayi ni biɛla la daa chaŋ ti shihi dukpini.
Ka kpiŋkpaŋ’ din’ la, din’ gba wɔɣilim daa nyɛ mita ayi ni biɛla maa mi daa chaŋ ti shih’ o kpee la kpiŋkpaŋa.
Chɛrubinim’ ayi maa kpiŋkpama zaŋ tuɣi taba wɔɣilim daa nyɛla kaman mita awɛi, ka bɛ daa ʒe bɛ naba zuɣu, ka bɛ nina kpa dunoli.
Ka Sulemaana daa chɛ ka bɛ wuɣi tan’ ʒiɛkpeein mini tan’ sabilifaa ni zaɣ’ ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli, ka mali chɛrubinim’ kɔtomsi pa di zuɣu n-zaŋ li yili dunoli maa.
Daanya daantalis’ ayi Ka Naa Sulemaana daa lan chɛ ka bɛ mali daanya daantalis’ ayi, zaɣ’ yini kam wɔɣilim daa nyɛla mita pinaanu, ka bɛ daa mali zuɣuri tamtam di zuɣu, ka zuɣu yini kam wɔɣilim daa nyɛ mita ayi ni biɛla; ka bɛ daa zaŋ li sa duu maa tooni.
Ka o daa chɛ ka bɛ mali zoligɔnim’ kaman nyiŋgokɔriti la n-zaŋ li pa daantalisi maa zuɣusaa, ka daa lan chɛ ka bɛ zaŋ daanya mali pumpɔrinchihi kɔtomsi bini kɔbiga n-zaŋ li yiliyili zoligɔnim’ maa.
Ka o daa zaŋ daantalisi maa sa Naawuni jɛmbu duu maa dunɔdali luɣa zuɣu; yini daa sala nudirigu polo, ka din’ la mi sa nuzaa polo.
Ka bɛ daa boli din sa nudirigu polo maa Jachin, ka boli din sa nuzaa polo maa mi Bɔaz.
Naawuni jɛmbu duu nɛma Ka Naa Sulemaana daa chɛ ka bɛ mali daanya sara maligu bimbini ka di wɔɣilim nyɛ mita awɛi, ka di yɛliŋ nyɛ mita awɛi, ka di dubu mi nyɛ mita anahi ni pirigili.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ mali daanya kɔniŋdi bini ka di nyɛ zaɣ’ kpilli, ka di naŋgbanyɛra zaŋ ti tuui tab’ nyɛ mita pinaata ni biɛla, ka di dubu nyɛ mita ayi ni biɛla, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita anahi ni biɛla.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ zaŋ daanya mali gaɣa kɔtomsi m-pie taba ʒiibuyi zuɣu n-zaŋ li zali kɔniŋdi bini maa lɔŋni, ka di wɔɣilim nyɛ mita pinaata ni pirigili, ka di daa tuɣituɣi taba.
Kɔniŋdi bini maa daa tamla daanya naɣilahi pinaayi zuɣu, bɛ naɣilah’ ata nina daa kpala nuzaa polo, ka bɛba ata nina kpa wulinluhili polo, ka bɛba ata nina kpa nudirigu polo, ka bɛba ata mi nina kpa wulimpuhili polo.
Daanya kɔniŋdi bini maa daa tamla naɣilahi maa yaansi zuɣu, ka bɛ nyaaŋa gbaya daa be kɔniŋdi bini maa lɔŋni.
Daanya kɔniŋdi bini maa yaɣimɛri mii barilim daa nyɛla sɛntimita ayopɔin ni pirigili, ka di noli daa be kaman pipia nol’ la, ka be kaman paɣiviɛligakushihikom pum la.
Di daa deerila kom lita tuhi’ pihiyɔbu.
Bɛ daa lan mali taha pia, din nyɛ bɛ ni paɣiri binyɛra tah’ shɛŋa puuni.
Bɛ daa zaŋla taha anu zali nudirigu polo, ka zaŋ taha anu din’ la mi zali nuzaa polo.
Taha maa puuni ka bɛ daa yi paɣiri bɛ ni yɛn zaŋ binshɛŋa nyo buɣim mali sara la, ka maligumaaniba mi daa yi toori kɔniŋdi bini maa ni kom paɣiri bɛ ni.
O daa lan mali salima firilatamdisi pia kaman di ni daa wuhi shɛm n-zaŋ li zali Naawuni jɛmbu duu maa ni, diba anu nudirigu polo, diba anu din’ la mi nuzaa polo.
O daa lan mali teebuya pia n-zali Naawuni jɛmbu duu maa ni, diba anu nudirigu polo, diba anu din’ la mi nuzaa polo, ka mali salima taha kɔbiga.
Ka o daa mali dundombila ti maligumaaniba, ka lan mali dundɔn titali, ka mali pundi niŋ li, ka dooi daanya pa di pundi maa zuɣu.
Ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ kɔniŋdi bini maa zali Naawuni jɛmbu duu maa nudirigu polo zaŋ labi wulimpuhili polo lɔrigi ni.
Hiram daa lan me duɣuri, ka mali soobuya mini taha pahi.
Lala ka Hiram daa niŋ tum Naa Sulemaana ni daa puh’ o Naawuni jɛmbu duu tuun’ shɛŋa maa zaa naai.
O ni daa tum tuun’ shɛŋa maa m-bɔŋɔ: Daanya daantalis’ ayi mini zuɣuri ayi din daa tam daantalis’ ayi maa zuɣu la mini zoligɔnim’ din daa lo biŋkpila maa la.
O daa lan zaŋ daanya mali pumpɔrinchihi kɔtomsi kɔbisinahi n-zaŋ gɔhigɔhi zoligɔnim’ zaŋ lo zuɣuri ayi la kulis’ ayi.
O daa lan mali bintamdisi, ka mali taha tam di zuɣu, ka daa lan mali kɔniŋdi bini ni naɣilahi pinaayi shɛb’ zuɣu di ni daa tamya la.
Huramabi daa lan zaŋ daanya viɛlli mali duɣuri mini soobuya ni dirijaba ni nɛma balibu kam zaa ti Naa Sulemaana ni o zaŋ niŋ Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
Jɔɔdɛn Mɔɣili bɔpiɛligu ni yaɣiri tiŋgbani din daa be Sukɔt mini Zɛrɛda sunsuuni la ni ka Naa daa chɛ ka bɛ mali nɛma maa.
Sulemaana daa chɛ ka bɛ mali nɛma maa zaa ka di galisi pam, di zuɣu n-daa chɛ ka bɛ bi tooi zahim baŋ bɛ ni zaŋ daanya shɛm tariga mal’ li.
Lala ka Sulemaana daa mali Naawuni jɛmbu duu maa puuni nɛma zaa din nyɛ: salima sara maligu bimbini mini teebu’ shɛŋa zuɣu bɛ ni daa zaŋdi bɔrɔbɔro m-pari zaani Naawuni tooni la ni salima alali firilatamdisi mini di firilanima ni bɛ nyɔri li zaani luɣ’ kasi zaa kasi shee la kaman di ni daa wuhi shɛm.
Ka o daa lan zaŋ salima alali mali tipuma kɔtomsi mini firilanima ni gbabɔnima ni bɛ ni mali binshɛŋa kpihiri firilanima ni taha ni chɛrisi.
O daa lan zaŋ salima alali mali buɣim moori lahi.
Naawuni jɛmbu duu maa dunoli pundi mini luɣ’ kasi zaa kasi shee dunoli pundi zaa daa nyɛla salima.
Sulemaana ni daa tum Yawɛ jɛmbu duu tuma maa zaa naai, ka o daa zaŋ o ba Naa Dauda ni daa pun zaŋ neen’ shɛŋa din daa nyɛ anzinfa mini salima ni la’ shɛŋa zaa ti Naawuni la nti zali Naawuni jɛmbu duu maa nɛma zaashee.
Bɛ zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka zali Naawuni jɛmbu duu puuni Di saha ka Naa Sulemaana daa laɣim Izraɛl kpamba zaa mini daŋ kam ni kpamba Jɛrusalɛm na ni bɛ ti zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka la Dauda tiŋ’ din nyɛ Ziɔn la ni na.
Ka Izraɛlnim’ maa daa laɣim naa sani chu’ shɛli din daa puhiri chira ayopɔin ni la dali.
Ka Izraɛl kpamba maa daa kana, ka Lɛvinim’ daa kpuɣi Alikauli Adaka maa.
Ka bɛ daa kpuɣi Alikauli Adaka maa mini Yawɛ chirigibu shee suɣili maa nti pahi neen’ kasi shɛŋa din daa be di puuni la zaa.
Ka bɛ daa zaŋ Alikauli Adaka maa mini Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni la’ kasi shɛŋa din daa be di puuni zaa na.
Maligumaaniba mini Lɛvinim’ n-daa ʒi li na.
Ka Naa Sulemaana mini Izraɛl niriba bɛn zaa daa laɣim o sani maa daa be Alikauli Adaka maa tooni.
Bɛ daa kɔri piɛri mini naɣilahi mali sara hal ka so daa naan ku tooi lan kali ba bee m-baŋ bɛ kalinli ni nyɛ shɛm yaha.
Di saha ka maligumaaniba maa daa zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka maa ti kpɛhi Naawuni jɛmbu duu maa puuni luɣ’ kasi zaa kasi shee la nti zali di zaashee chɛrubinim’ la kpiŋkpama lɔŋni.
Ka chɛrubinim’ maa daa teei bɛ kpiŋkpama pɔbi Alikauli Adaka maa zaashee maa, ka di daa chɛ ka bɛ kpiŋkpama pɔbi Alikauli Adaka mini di dapuhi.
Amaa dapuhi maa daa wɔɣ’ pam, ka so daa yi ʒe luɣ’ kasi shee maa ka lihi, o ni tooi nya di nyoya ni.
Amaa so daa yi zani samban’ ni, o ku tooi nya li.
Di na kul be nimaani hal ni zuŋɔ.
Binshɛli daa ka Alikauli Adaka maa puuni, naɣila Musa ni daa zaŋ kuɣ’ parilana ayi shɛŋa niŋ di puuni Sinai Zoli zuɣu luɣ’ shɛli Yawɛ ni daa lo Izraɛlnim’ alikauli bɛ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na nyaaŋa la.
Naawuni jilima yɛla Saha shɛli maligumaaniba maa ni daa yi luɣ’ kasi shee maa na, bɛ daa bi lan doli zaɣila nyɛla yaakaza, dama maligumaaniba maa zaa daa pun malila bɛmaŋa.
Ka Lɛvi baansi zaa bɛn daa nyɛ Asaf mini Hɛman ni Jɛdutun mini bɛ bidibisi ni bɛ dɔɣiriba zaa daa ye tan’ piɛl’ viɛlli binyɛra ka gbibi guŋgombihi din mali chaɣisa mini mɔɣilɔnima ni goonjɛnim’ ŋmɛra, ka bɛ mini maligumaaniba kɔbiga ni pisi bɛn daa nyɛ kikapiɛbiriba la daa zani sara maligu bimbini maa wulimpuhili polo.
Di daa yi nyɛla kikapiɛbiriba mini baansi tuma ni bɛ laɣim duhi bɛ yɛhi n-tibigi ka paɣi Yawɛ ka sokam wum bɛ damli.
Bɛ ni daa piɛbiri kikahi maa, ka ŋmɛri guŋgombihi din mali chaɣisa mini biŋkumda shɛŋa din pahi m-paɣiri Yawɛ maa bɛ daa yɛrimi, “O ni nyɛ Naawuni suŋ ka o yurilim bi naari zuɣu.” Di saha ka sagbani daa yi zuɣusaa sirigina ti pali Naawuni jɛmbu duu maa zaa.
Ka sagbani maa zuɣu daa chɛ ka maligumaaniba ku tooi tum bɛ tuma, dama Yawɛ jilima n-daa pali jɛmbu duu maa zaa.
Naa Sulemaana ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛli ti o niriba Di saha ka Sulemaana daa yɛli, “Yawɛ daa pun yɛli ni o yɛn bela sagban’ sabila ni.
M mɛla yili shɛli din mali jilima ti o, ka di nyɛ luɣ’ shɛli o ni yɛn be sahakam.” Di saha Izraɛlnim’ zaa daa ʒiɛla nimaani, ka naa ŋmaligi bɛ polo n-suhi alibarika niŋ bɛ ni, ka yɛli, “Tibigimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun zaŋ o nuu tum tuma n-chɛ ka o ni daa yaag’ o noli lo m ba Dauda alikauli shɛl’ la niŋ pali ŋɔ.
O daa yɛliya, ‘Dahin shɛli n ni daa yihi n niriba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la n daa bi pii tin’ shɛli Izraɛl zuliya zaa ni ni bɛ me jɛmbu duu ti ma, m mi daa bi pii so ni o leei naa n-su n niriba Izraɛlnima.
Amaa m piila Jɛrusalɛm ni bɛ tiri n yuli jilima nimaani ka pii Dauda ni o su n niriba Izraɛlnima.’ ” M ba Dauda daa lo o suhu ni ni o ni me jɛmbu duu ti Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ yuli jilima.
Amaa ka Yawɛ daa yɛli m ba Dauda, “A ni lo ni a me jɛmbu duu ti n yuli jilima maa, di viɛla.
Amaa di zaa yoli, pa nyini n-yɛn me n jɛmbu duu maa, amaa a ni ti yɛn dɔɣi bidib’ so n-ti yɛn me jɛmbu duu maa ti n yuli jilima.” “Pumpɔŋɔ Yawɛ chɛ ka o ni daa lo alikauli shɛl’ la niŋ pali, dama n zani m ba Dauda zaani n-di nam ʒini Izraɛl nam ʒiishee kaman Yawɛ ni daa lo alikauli shɛm la, ka me jɛmbu duu ti Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yuli jilima, ka zaŋ Yawɛ ni daa lo Izraɛlnim’ alikauli shɛl la ni be adaka shɛl’ ni la niŋ di puuni.” Naa Sulemaana wunsuhigu Di saha ka Sulemaana daa zani Yawɛ sara maligu bimbini tooni Izraɛlnim’ zaa ninni n-teeg’ o nuhi.
Sulemaana daa chɛ ka bɛ zaŋla daanya mali bimbini ka di wɔɣilim mini di yɛliŋ nyɛ mita ayiyi ni biɛlabiɛla, ka di dubu mi nyɛ mita yini ni biɛla.
Ka o daa zaŋ li zali Naawuni jɛmbu duu maa dundɔŋ ni, ka du di zuɣu ti gbani o duna zuɣu Izraɛlnim’ zaa ninni n-duh’ o bɔɣiri zuɣusaa ka yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, wuni ka zuɣusaa bee tiŋgban’ ni m-be ka nyini.
Dama nyini n-gbib’ a alikauli ni yurilim din bi naara zaŋ chaŋ a daba bɛn dol’ a ni bɛ suhuri zaa sani.
Nyin’ ŋun gbib’ a ni daa lo a dabili m ba Dauda alikauli shɛli ŋɔ.
Yɛlimaŋli, nyini n-daa yaag’ a noli yɛl’ li, ka chɛ ka di niŋ pali zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, gbib’ a ni daa lo a dabili m ba Dauda alikauli shɛli n-yɛli, A bihi yi ni doli n zaligunim’ kaman a ni dol’ li shɛm, a kul ku kɔŋ ŋun ni zan’ a zaani n sani ŋun ni ʒini Izraɛl nam ʒiishee la.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, chɛ ka a ni daa lo a dabili Dauda alikauli shɛli maa niŋ pali.’ “Amaa Naawuni shiri ni tooi be ninsalinim’ sani dunia ŋɔ ni?
Dama zuɣusaa zaa ku tooi deeg’ a bɛ ti yɛri n ni me du’ shɛli ŋɔ!
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, Wummi mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ fabila mini n suhigu ŋɔ.
Gbilisim’ tibili wum a dabili fabila ni o suhigu shɛli o ni suhir’ a ŋɔ.
Gul’ a jɛmbu duu ŋɔ yuŋ ni wuntaŋ’ ni, a ni daa lo alikauli ni bɛ ni jɛmd’ a luɣ’ shɛl’ la din ni chɛ ka a gbilisiri tibili n-wumd’ a dabili suhigu saha shɛli n yi ti zaŋ n nini kpa a jɛmbu duu ŋɔ na ka suhir’ a. Lan gbilisim’ tibili wum a dabili min’ a niriba Izraɛlnim’ fabila; saha shɛli bɛ yi ti ŋmaligi kpa kpe na ka suhir’ a nyin’ gbilisim’ tibili a biɛhigu shee alizanda ni n-wum ti suhigu ka chɛ ti taali.
So yi tum’ o kpee taali, ka kana ni o ti po pɔri duu ŋɔ ni sara maligu bimbini ŋɔ gbini, nyin’ gbilisim tibili alizanda ni wum li, ka kari a daba saria, ka zaŋ taali maa galimi ʒili bɛn tum taali maa, ka bahi bɛn ka taali, ka ti ba laara bɛ biɛrisuntali zuɣu.
“A niriba Izraɛlnim’ yi ti tum alahichi a sani ka di zuɣu chɛ ka bɛ dimnim’ nyaŋ ba, amaa di nyaaŋa ka bɛ labina ti bol’ a yuli, ka fabili niŋ a, ka suh’ a, duu ŋɔ puuni, nyin’ gbilisim tibili alizanda ni wum ka chɛ a niriba Izraɛlnim’ maa taali, ka lan zaŋ ba labisi a ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti bɛ mini bɛ yaannim’ la ni na.
“Bɛ yi ti tum alahichi a sani ka a chɛ ka saa bi lan mira, di nyaaŋa bɛ yi ti niŋ tuuba bɛ daalahichi maa zuɣu ka ŋmaligi kpa kpe na m-bol’ a yuli ka suh’ a zaŋ chaŋ bɛ tibidarigibo maa polo, nyin’ gbilisim tibili alizanda ni wum a daba bɛn nyɛ a niriba Izraɛlnim’ ŋɔ suhigu ka chɛ bɛ taali maa, ka wuhi ba so’ viɛl’ shɛli bɛ ni yɛn doli ka a chɛ ka saa mi a tiŋgban’ shɛli a ni daa zaŋ ti a niriba ni bɛ su li ŋɔ ni.
“Ka kum yi ti lu tiŋgbɔŋ ŋɔ ni bee alɔbo bee bimbilima dɔriti yi ti lu bee toli bee zunzuya yi ti saɣindi bindira, ka bɛ dimnim’ yi ti kana ti teei gili tiŋgbɔŋ ŋɔ ni tin’ shɛli nima bee muɣisigu shɛlikam bee dɔro balibu kam yi ti lu bɛ zuɣu; ka a niriba Izraɛlnim’ ŋɔ ni ninvuɣ’ yino bee bɛ zaa yi mi bɛ wahala mini bɛ suhugarigu ni nyɛ shɛm, ka teei bɛ nuhi tiri duu ŋɔ polo na n-fabili niŋ a ka suh’ a, nyin’ wummi bɛ fabila a biɛhigu shee alizanda ni ka chɛ bɛ taali, ka niŋ kaman a ni mi ka sokam biɛhigu nyɛ shɛm o suhu ni ti o, (dama a kɔŋko m-mi din be ninsal’ suhu ni.)
Dina n-ni chɛ ka a niriba maa lur’ a sizuura, ka gbib’ a zaligunim’ saha shɛlikam bɛ ni yɛn be a ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti bɛ yaannim’ ŋɔ ni.
“Ka tinzunnim’ bɛn pa a niriba Izraɛlnima, ka yi tinshee katiŋ’ kana a yuli din galisi ŋɔ min’ a yiko tuma ni a ni kul tumdi shɛlikam zuɣu, bɛ yi ti zaŋ bɛ nina kpa duu ŋɔ polo na ka suh’ a, nyin’ wummi bɛ suhigu a biɛhigu shee alizanda ni ka niŋ bɛ ni bɔr’ shɛli maa ti ba din ni chɛ ka dunia ŋɔ ni niriba zaa baŋ a yuli ka lur’ a sizuura kaman a niriba Izraɛlnim’ ni lur’ a sizuura shɛm ŋɔ, ka baŋ ni n ni me du’ shɛli ŋɔ puuni n-nyɛ luɣ’ shɛli di ni simdi ni bɛ jɛmd’ a. Ka a niriba maa yi ti chaŋ tɔbu ni bɛ ti tuhi bɛ dimnima, ka a chɛ ka bɛ be luɣ’ shɛlikam zaa, ka zaŋ bɛ nina kpa a ni pii tiŋ’ shɛli ka m me a duu zali ti a yuli jilima ŋɔ polo na n-suh’ a, nyin’ wummi bɛ fabila mini bɛ suhigu alizanda ni ka niŋ bɛ ni bɔri shɛli maa ti ba.
“Ka bɛ yi ti tum alahichi a sani, dama so kani ŋun bi tumd’ alahichi, ka a suhu yiɣisi, ka a zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni, ka bɛ gbahi ba daba n-zaŋ ba chaŋ katiŋa bee yoma, ka bɛ suhuri ti lɛbigi bɛ ni gbahi ba daba kuli tiŋgbɔn shɛli ni maa, ka bɛ niŋ tuuba ka fabili niŋ a bɛ ni be tiŋgbɔn shɛli ni maa yɛli, ‘Ti tum alahichi, ka birigi, ka tum ninvuɣ’ biɛtali tuma.’ Bɛ yi ti niŋ tuuba ni bɛ suhuri zaa ni bɛ shihi zaa bɛ ni nyɛ daba tiŋgbɔn shɛli ni maa, ka zaŋ bɛ nina kpa a ni daa zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti bɛ yaannim’ ŋɔ min’ a ni pii tiŋ’ shɛli ŋɔ ni n ni me du’ shɛli zali ti a yuli jilima ŋɔ polo na ka n-suh’ a, nyin’ wummi bɛ suhigu mini bɛ fabila a biɛhigu shee alizanda ni ka niŋ bɛ ni suh’ a bɔri shɛli maa ti ba, ka chɛ a niriba bɛn tum birig’ a maa taali.
Yaa n Naawuni, pumpɔŋɔ ŋmaligim’ a nina kpa ti polo na ka gbilisi tibili wum ti suhigu kpe ŋɔ.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, yiɣisim’ ka a min’ a yiko Alikauli Adaka ŋɔ kpe a vuhim shee.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, yiɣisim’ chɛ ka a maligumaaniba ŋɔ nya tiliginsim, ka chɛ ka bɛn ʒe a yim mali suhupiɛlli a ninvuɣ’ suntali puuni.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, di lɛb’ a nyaaŋa biri a ninvuɣ’ gahindili ŋɔ.
Teem’ a ni daa mali yurilim maŋli shɛli zaŋ chaŋ a dabili Dauda san’ la yɛla.”
Bɛ yooi Naawuni jɛmbu duu Sulemaana ni daa naag’ o wunsuhigu ŋɔ zaa saha shɛli, ka buɣim daa yi zuɣusaa na ti taai bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini sara shɛŋa, ka Yawɛ jilima daa pali duu maa.
Ka maligumaaniba daa kɔŋ Yawɛ jɛmbu duu maa puuni kpɛbu, o jilima ni daa pal’ o jɛmbu duu maa puuni maa zuɣu.
Izraɛlnim’ maa zaa ni daa nya buɣim maa ni yi zuɣusaa na ka lan nya Yawɛ jilima ni pali jɛmbu duu maa shɛm maa, ka bɛ gbani bɛ ni zaŋ kuɣa mali luɣ’ shɛli n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa m-paɣ’ o pam ka yɛra, “O nyɛla Naawuni suŋ, ka o yurilim kul ni beni sahakam.” Di saha ka naa mini niriba maa zaa daa mali sara maligunim’ Yawɛ tooni.
Naa Sulemaana daa zaŋla naɣilahi tuhi’ pisinaayi mini piɛri tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi mali sara.
Naa min’ o niriba maa zaa ni daa zaŋ Naawuni jɛmbu duu maa ti Naawuni shɛm m-bala.
Di saha ka maligumaaniba daa zani bɛ zaashɛhi, ka Lɛvinim’ gba daa zani bɛ zaashɛhi ka gbibi Naawuni jɛmbu biŋkumdi shɛŋa Naa Dauda ni daa mali ni bɛ ŋmɛri paɣiri Yawɛ o yurilim din galisi ka kul beni sahakam la zuɣu.
Kurimbuni ha, Naa Dauda daa yi yɛn mali wumpaɣibo sara maligu saha shɛli, Lɛvinim’ maa zaanimi tuhi maligumaaniba bɛn daa su tuma di saha maa m-piɛbiri bɛ kikahi maa, ka Izraɛlnim’ zaa yiɣisi zani.
Ka Naa Sulemaana daa mali dundɔŋ din daa be Yawɛ jɛmbu duu tooni la sunsuuni ka di be kasi, dama nimaani ka o daa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ka nyo suhudoo sara maligu biŋkpam zaa buɣim.
Dama bɛ ni daa yi zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maligu biŋkpam la ni sara maligu la zaa daa naan ku tooi be Sulemaana ni daa zaŋ daanya mali sara maligu bimbini shɛl’ la zuɣu.
Di saha maa Naa Sulemaana mini Izraɛlnim’ bɛn daa be o sani daa zaŋla daba ayopɔin puhi chuɣu.
Ka niriba pam daa yi Lɛbɔhamat mini Ijipti kulibɔŋ polo kana, dama bɛ daa zaŋla daba ayopɔin n-zaŋ sara maligu bimbini maa ti Naawuni, ka zaŋ daba ayopɔin mi m-puhi chuɣu, ka daa laɣim dabisi’ shɛli din pah’ anii dali jɛm Naawuni.
Ka o daa chɛ ka niriba maa lab’ kuli bɛ ya gol’ so ŋun daa pahir’ ayopɔin maa biɛɣu pisinaata dali, ka di niŋ ba nyaɣisim ka bɛ mali suhupiɛlli, Yawɛ ni daa wuh’ o nirilim ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ Dauda mini Sulemaana ni o niriba Izraɛlnim’ zaa san’ la zuɣu.
Naawuni lan yi Sulemaana zuɣu Ka Sulemaana daa naai Yawɛ jɛmbu duu maa min’ omaŋmaŋ’ yili maa tuma zaa.
Naa Sulemaana ni daa lo nia ni o tum tuun’ shɛlikam zaa Yawɛ jɛmbu duu maa ni min’ omaŋmaŋ’ yili maa ni maa daa tum naai zaa.
Di saha ka Yawɛ daa yi Sulemaana zuɣu yuŋ yɛl’ o, “N wum a suhigu maa, ka pii kpe ŋɔ ni di nyɛ n sara maligu duu.
N yi ti ŋari zuɣusaa kɔsoya ka saa bi lan mira bee toli yi ti ŋubiri yi bimbilima bee n-chɛ ka alɔbo lu n niriba maa zuɣu, ka n niriba bɛn nyɛ n ni su shɛb’ maa yi siɣisi bɛmaŋa n-suhi ma, ka niŋ tuuba, ka bo sɔŋsim n sani, ka zo n-yi bɛ ninvuɣ’ biɛtali ni, n ni be alizanda ni ka wum bɛ suhigu maa, ka chɛ bɛ daalahichi maa, ka tibi bɛ tiŋgbani maa.
N ni chɛ ka n zaŋsim be jɛmbu duu ŋɔ ni, ka n gbilisiri tibili wumdi bɛ ni yɛn suhiri suhigu shɛli kpe ŋɔ.
Dama pumpɔŋɔ mani m-pii duu ŋɔ m-mal’ li ka di be kasi ni di chɛ ka yi jɛmdi ma di puuni ʒiɛmani kam ni, ka n ni chɛ ka n zaɣa be di ni ka lan yuuni li sahakam.
Ka a yi ni doli ma kaman a ba Dauda ni daa doli ma shɛm la, ka niŋdi n ni zal’ a ni a niŋ shɛlikam zaa, ka doli n zaligunim’ zaa, n ni chɛ ka a nam kul beni sahakam kaman n ni daa lo a ba Dauda alikauli n-yɛli ni so kul ku kɔŋ o daŋ ni ŋun ni di nam su Izraɛlnim’ la.
Amaa a min’ a niriba yi lɛbi yi nyaaŋa biri ma, ka zaɣisi n zalikpana la mini n zaligu shɛŋa n ni zali ya ŋɔ, ka chaŋ ti gbani wun’ shɛŋa tiŋa n-jɛmdi li, dindina n ni yihi ya n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ŋɔ ni, ka zaɣisi n ni daa pii jɛmbu du’ shɛli ni yi jɛmdi ma di puuni ŋɔ gba, ka chɛ ka zuliya kam mal’ li ansarisi ka ʒiɛm li.
Ka bɛnkam ti lan gariti du’ shɛli din yuli du pam ŋɔ gbini, di ni gari ba, ka bɛ bɔhira, ‘Ka bɔ n-niŋ ka Yawɛ niŋ tiŋgbani ŋɔ mini jɛmbu duu ŋɔ lala?’ Di saha bɛ ni ti lan yɛli, ‘Bɛ ni zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋun daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la jɛmbu, ka taɣi deela wuna n-gbaani tiŋ’ jɛmdi li la zuɣu ka o chɛ ka yɛlibiɛri ŋɔ zaa paai ba maa.’ ”
Naa Sulemaana nya nasara o tuma ni Naa Sulemaana daa zaŋla yuun’ pisi m-me Yawɛ jɛmbu duu mini ŋun Sulemaana nam yili.
O daa lan lab’ me Naa Hiram ni daa zaŋ fɔntin’ shɛŋa ti o la, ka chɛ ka Izraɛlnim’ ʒini nimaani.
Ka Sulemaana daa ti tuhi deei Hamatizɔba, ka me Tadimɔr din daa be tiŋgban’ nɛli ni la mini tin’ shɛŋa din daa be Hamat ka nɛma be di ni la zaa.
O daa lan mali me Bɛtihɔrɔn din daa be zoli zuɣu la mini Bɛtihɔrɔn din daa be zolɔŋni la, ka me goondahi gil’ li, ka niŋ dunɔdaya mini binyara din kpariti dunɔdaya maa niŋ di ni.
O daa lan me Baalat mini ŋun’ Sulemaana nɛma ni daa be tin’ shɛŋa ni zaa, ni o wɔribariba chɛchɛbunsi min’ o ni daa be tin’ shɛŋa ni.
O daa lan me ŋun’ Sulemaana ni daa bɔri ni o me binshɛŋa zaa Jɛrusalɛm mini Lɛbanɔn ni o ni daa su tin’ shɛŋa zaa la ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa nyɛ Hitinim’ mini Amɔrinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ bɛn daa pa Izraɛlnim’ ka nyɛ bɛn daa kpalim be tiŋgbɔŋ maa ni ka Izraɛlnim’ daa bi ku ba la zuliya ka Sulemaana daa zaŋ leeg’ o daba ka bɛ tumdi tuun’ kpɛma hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Amaa Sulemaana daa bi zaŋ Izraɛlnim’ leeg’ o daba ni bɛ tumd’ o tuma, bɛna n-daa nyɛ o tɔbbihi min’ o sapashin’ kpamba ni kpamba bɛn daa su o chɛchɛbunsi mini wɔribariba fukumsi.
Naa Sulemaana daa malila kpambaliba kɔbisiyi ni pihinu ka bɛ su niriba fukumsi.
Ka Sulemaana daa yihi Firawuna bipuɣiŋga la Dauda tiŋ’ la ni n-zaŋ o ti niŋ o ni daa me yili shɛli ti o la ni, dama o daa yɛlimi, “Di bi simdi ka m paɣ’ maa be Naa Dauda ŋun daa nyɛ Izraɛlnim’ naa ŋɔ yiŋa, dama Yawɛ Alikauli Adaka maa ni daa chaŋ luɣ’ shɛŋa zaa nyɛla luɣ’ kasi shee.” Di saha ka Sulemaana daa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la n-ti Yawɛ o ni daa me Yawɛ sara maligu bimbin’ shɛli zali Naawuni jɛmbu duu maa varanda tooni la zuɣu.
O daa malila sara maa kaman di ni daa kpa ni bɛ maani sara shɛm dabisili kam mini vuhim dabisa dali ni gol’ paliga churi dabisa dali ni yuuni puuni chur’ ata din nyɛ Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi chuɣu la mini Dakulɔdakulo chuɣu la ni Suɣa Tibu chuɣu la dali kaman Musa ni daa zali shɛm.
Sulemaana daa pirigi maligumaaniba dabisili kam tuma ti ba, ka ti Lɛvinim’ bɛn yɛn sɔŋdi ba la bɛ tuma din nyɛ wumpaɣibo yila ni bɛ tuun’ shɛŋa din pahi la kaman o ba Dauda ni daa wuhi shɛm la.
O daa lan pirigi dunɔguliba zali dunoya zaa ni kaman Dauda ŋun daa nyɛ Naawuni nir’ la ni daa wuhi shɛm.
Bɛ daa bi ŋmaligi ka chɛ naa ni daa zali maligumaaniba mini Lɛvinim’ zaligu shɛŋa zaŋ chaŋ shɛlikam polo bee zaŋ chaŋ nɛma duri polo la.
Sulemaana ni daa sɔŋ Yawɛ jɛmbu duu maa tampuɣili dahin’ shɛli ka tum tuun’ shɛŋa m-mali hal ti me Yawɛ jɛmbu duu maa naai zaa shɛm m-bala.
Di nyaaŋa ka Sulemaana daa chaŋ Ɛziɔngɛba mini Ɛlat tin’ shɛŋa din daa be teeku noli Ɛdom tiŋgbɔŋ ni la.
Ka Hiram daa chɛ ka o kpambaliba zaŋ ŋarima mini tumtumdiba bɛn mili teeku nti ti o, ka bɛ mini Sulemaana tumtumdiba daa chaŋ Ofiri nti ʒi salima din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pinaanu na ti ti Naa Sulemaana.
Shiiba naa ŋun nyɛ paɣa ka Naa Sulemaana sanna Shiiba naa ŋun daa nyɛ paɣa daa ti wum Sulemaana yuli ni du shɛm yɛla, ka ka Jɛrusalɛm na ni o ti bɔh’ o bɔhigu kpɛma n-zahim o nya.
O daa zaŋ niriba pam pah’ omaŋ’ zuɣu kana, ka lan ʒi laakuma bɛn ʒiri tulaale mini salima pam ni kuɣ’ viɛla na.
Ka o daa ka Sulemaana sanna ti yɛl’ o binshɛɣukam din daa be ŋun paɣ’ maa suhu ni.
Ka Sulemaana daa garig’ o bɔhigunim’ maa zaa, ka binshɛɣu daa kani din sɔɣi ka Sulemaana bi tooi kahigi li wuhi paɣ’ maa.
Shiiba naa ŋun nyɛ paɣ’ maa ni daa nya Sulemaana yɛm ni nyɛ shɛm min’ o ni daa me o yil’ shɛli maa ni o ni daa diri bindir’ shɛŋa ni o kpambaliba ni ʒiini shɛm ni nayili bihi ni jɛmd’ o shɛm ni situr’ shɛŋa bɛ ni daa ye ni bɛn daa zaŋdi binnyura na ti tir’ o ni situr’ shɛŋa bɛ ni daa ye ni sara maligu shɛŋa o ni daa maani n-zaŋdi nyɔri buɣim Yawɛ jɛmbu duu la, ka di daa gar’ o pam.
Ka o daa yɛli naa “N ni daa be n ya ka wum a tuma min’ a yɛm yɛla shɛm maa shiri nyɛla yɛlimaŋli.
Amaa n daa bi niŋ n ni wum shɛm maa yɛda naɣila n ni kana ka mmaŋmaŋ’ nini ti dii nya li ŋɔ.
Hal bɛ daa bi yɛli ma a yɛm din galisi pam ŋɔ yɛla pirigili gba; a biɛhigu maa gari n ni daa wum a yɛla shɛm maa.
A niriba ni mali suhupiɛlli!
Ka a kpambaliba bɛn kul ʒiini a tooni sahakam n-wumd’ a yɛm maa yɛtɔɣa gba mali suhupiɛlli.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ simdi paɣibu.
O nini n-tiɣ’ a ka o zaŋ a ʒili o nam ʒiishee ni a nyɛ ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni pii na’ so.
A Naawuni maa ni yuri Izraɛlnim’ ka zali ba ni bɛ kul beni sahakam zuɣu n-chɛ ka o piig’ a leei bɛ naa maa, ni a doli yɛlimaŋli mini wuntitali soli su ba.” Ka paɣ’ maa daa zaŋ salima din tibisim gari kilɔgiram tusaanahi mini tulaale zim pam ni kuɣ’ viɛla ti naa, ka tulaale zim shɛli daa kani n-viɛl’ paai Shiiba naa ŋun nyɛ paɣ’ maa ni daa zaŋ shɛli ti Naa Sulemaana maa.
Ka Hiram tumtumdiba mini Naa Sulemaana tumtumdiba bɛn daa yi chani Ofiri ti ʒiri salima na la daa lan ʒiri aligum dari mini kuɣ’ viɛla na ti pahi.
Ka naa Sulemaana daa zaŋ aligum dari maa mali Yawɛ jɛmbu duu min’ o yiŋ’ dunɔdura.
O daa lan zaŋ li mali mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnima n-ti baansi, ka so daa na ʒi n-nya di tatabo Juda tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka Naa Sulemaana daa ti Shiiba naa ŋun nyɛ paɣ’ maa o ni daa suh’ o bɔri binshɛŋa zaa.
O daa ti o pina ka di gari ŋun’ paɣ’ maa ni daa ʒi pin’ shɛŋa na ti ti ŋun’ naa, di nyaaŋa ka o min’ o niriba maa daa lab’ kuli bɛ ya.
Naa Sulemaana daazichi yɛla Sulemaana daa yi nyarila salima din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pisinaata yuuni kam puuni m-pahi daabihi mini kɔhigɔriba ni daa yɔr’ o farigu shɛli zuɣu.
Ka Areebia nanim’ zaa mini tiŋgbɔŋ maa ni gomnanim’ zaa daa ʒiri salima mini anzinfa na ti tiri Sulemaana.
Ka Naa Sulemaana daa chɛ ka bɛ zaŋ salima mali nyɔtaɣirisi zaɣ’ yɛlima kɔbisiyi.
Ka zaɣ’ yini kam daa di salima din tibisim nyɛ kaman kilɔgiram ayopɔin.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ zaŋ salima mali nyɔtaɣirisi kɔbisita, ka zaɣ’ yini kam daa di salima din tibisim nyɛ kaman kilɔgiram ata, ka o daa zaŋ di zaa niŋ Lɛbanɔn dakuɣuri yil’ la ni.
Ka Naa Sulemaana daa lan chɛ ka bɛ zaŋ wɔbinyina mali nam ʒiishe’ titali, ka zaŋ salima alali dihi li nachiinsi.
Nam ʒiishee maa daa malila dura diba ayɔbu, ka napɔna tambu shee din daa tuɣi nam ʒiishee maa nyɛ salima.
Nam ʒiishee maa yaɣili kam daa malila nuhi pabu shee, ka bɛ daa mali gbuɣima ayi kɔtomsi n-zali baɣili nuhi pabu shee maa, ka bɛ daa lan mali gbuɣima pinaayi n-tamtam dura maa yaɣ’ ayi maa zaa naŋgbaŋgbirima zuɣu.
O nam ʒiishee maa ŋmali daa ka na’ so sani.
Naa Sulemaana ni daa mali pipi’ shɛŋa nyuri binnyura zaa daa nyɛla salima pipihi ka binshɛɣukam din daa be o yili shɛli din be Lɛbanɔn dakuɣuri yil’ la ni zaa daa nyɛla salima alali.
Dama Naa Sulemaana ʒiɛmani maa ni, so daa bi lihi anzinfa ka di nyɛ shɛli.
Dama Sulemaana ŋarima daa yi zaŋdila Hiram tumtumdiba n-chani Tarishish.
Ŋarima maa daa yi yiri Tarishish labirina yim yuma ata puuni bɛ ʒirila salima mini anzinfa ni wɔbinyina ni kpara ni noon’ shɛb’ bɛn ŋmani tɔrotɔronim’ na.
Dinzuɣu ka Naa Sulemaana daa mali buni mini yɛm n-gari dunia ŋɔ ni nanim’ zaa.
Ka dunia ŋɔ nanim’ zaa daa yi chani naa Sulemaana sani ti wumdi Naawuni ni daa zaŋ yɛm shɛli niŋ o suhu ni maa yɛtɔɣa.
Ka ŋunkam daa yi kanna daa ʒirila pina din nyɛ anzinfa nɛma bee salima nɛma bee kpariti bee bidibbina bee tulaale zim bee yuri bee buntaansi na yuuni kam.
Naa Sulemaana daa malila yuri mini chɛchɛbunsi duri tusaanahi.
O daa malila yuri tuhi’ pinaayi, ka daa piripiri ba niŋ chɛchɛbunsi ni be tin’ shɛŋa ni, ka chɛ ka shɛb’ mi be ŋun’ naa sani Jɛrusalɛm.
Ŋuna n-daa su nanim’ bɛn be Yufretiiz Mɔɣili duli mini Ijipti sunsuuni nanim’ zaa zaŋ tabili Filistia tiŋgbɔŋ.
Naa daa chɛ ka anzinfa galisi pam Jɛrusalɛm kaman kuɣa la, ka chɛ ka sida dari gba galisi pam kaman Shɛfɛla sinsabisi dari la.
Bɛ daa yi darila yuri Ijipti mini tiŋgban’ shɛŋa din pahi zaa ni na ti tiri Sulemaana.
Naa Sulemaana ni di nam shɛm yɛla yɛtɔɣ’ jia Sulemaana yɛla din kpalim piligu zaŋ hal ni di bahigu ni, bɛ sab’ li niŋ anabi Neetan litaafi ni mini anabi Ahija ŋun daa nyɛ Shilo nir’ la daanabitali litaafi puuni ni anabi Iddo ni daa nya ʒii shɛŋa zaŋ chaŋ Jɛrɔbɔam ŋun daa nyɛ Nɛbat bia la polo la litaafi ni.
Sulemaana daa dila nam ʒini Jɛrusalɛm n-su Izraɛlnim’ zaa yuun’ pihinahi.
Ka Sulemaana daa ti faai siɣi o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o o ba Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Rɛhɔbɔam daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl zuliya shɛb’ bɛn be nuzaa polɔnim’ niŋ taawaaye Di saha ka Rɛhɔbɔam daa chaŋ Shɛkɛm, dama nimaani ka Izraɛlnim’ zaa daa laɣim ni bɛ leeg’ o nam.
Ka Nɛbat bia Jɛrɔbɔam (ŋun daa zo n-kuli Ijipti ni o tiligi Naa Sulemaana nuu ni) la daa wum di yɛla, ka yi Ijipti maa kuna.
Ka Izraɛlnim’ bɛn daa be Nuzaa polo maa daa tim ti boli Jɛrɔbɔam na.
Ka o mini Izraɛlnim’ maa daa kana ti yɛli Rɛhɔbɔam, “A ba daa ʒili ti ʒi’ tibisa pam.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ filim’ a ba ni daa chɛ ka ti tumdi tuun’ kpeen’ shɛŋa la, ka lan filim’ o ni daa ʒili ti ʒi’ tibisi’ shɛŋa la ka ti jɛm’ a.” Ka o daa yɛli ba, “Kulimiya ka daa labina dabisili din pahir’ ata dali.” Ka niriba maa daa kuli.
Di saha ka Naa Rɛhɔbɔam daa mali kpamba bɛn daa ʒiin’ o ba Sulemaana tooni o ni daa na be o nyɛvili ni saha shɛl’ la saawara ka bɔhi ba, “Yi lee tɛhiya ni di simdi ni n yɛli niriba ŋɔ wula?” Ka bɛ yɛl’ o, “A yi niŋ niriba maa nirilim, ka niŋdi din tiɣiri bɛ nini, ka zaŋ zilimballi yɛtɔɣa tɔɣisi ba, bɛ ni jɛmd’ a sahakam.” Amaa ka o daa zaɣisi kpamba maa ni yɛl’ o shɛm maa, ka lan mal’ o bipalitab’ bɛn min’ o daa laɣim zooi, ka bɛ nyɛ bɛn ʒiin’ o tooni la saawara.
O daa bɔhi ba mi, “Yi lee tɛhiya ni wula ka di simdi ni ti yɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛli ma, ‘Filimmi ʒi’ tibisi’ shɛŋa a ba ni daa ʒili ti la?’ ” Ka o bipalitab’ bɛn min’ o daa laɣim zooi maa yɛl’ o, “Di ni simdi ni a yɛli bɛn yɛl’ a, ‘A ba daa ʒili ti ʒi’ tibisa, amaa filimmi li ti ti la shɛm m-bɔŋɔ:’ Yɛlim’ ba, ‘Man’ nubil’ kpaliŋga bari gari m ba shee!’ M ba daa ʒili ya ʒi’ tibisa, ka pumpɔŋɔ man’ na yɛn pahi ya la tibisim.
M ba daa malila barazim fiɛbiri ya, amaa man’ yɛn zaŋla nɔnsi leei barazim saɣisiri ya.” Ka dabisi’ shɛli din pahir’ ata maa dali daa ti paai, ka Jɛrɔbɔam mini niriba maa zaa daa ka Rɛhɔbɔam sanna kaman o ni daa yɛli ba shɛm la, “Labimiyana dabisi’ shɛli din pahir’ ata dali.” Ka Naa Rɛhɔbɔam daa zaɣisi kpamba la ni daa wuh’ o shɛm la, ka zaŋla yɛtɔɣ’ yoli yɛli niriba maa.
O daa zaŋla o bipalitab’ la ni daa wuh’ o shɛm la yɛli ba.
O daa yɛli ba mi: “M ba daa ʒili ya ʒi’ tibisa, amaa man’ ni ʒili ya ʒi’ tibisa gari lala.
M ba daa malila barazim saɣisiri ya, amaa man’ yɛn zaŋla nɔnsi saɣisiri ya.” Dinzuɣu Naa daa bi saɣi niriba maa ni yɛli shɛm din ni chɛ ka Yawɛ ni daa chɛ ka anabi Ahija ŋun daa nyɛ Shilo nir’ la yɛli Nɛbat bia Jɛrɔbɔam shɛm la niŋ pali.
Izraɛlnim’ maa zaa ni daa nya ka Naa Rɛhɔbɔam bi saɣi bɛ ni bɔri shɛm maa, ka bɛ yɛli, “Ka ti baɣa bɔ m-be Dauda zuliya ni?
Ti bi diri Jɛsi bia fali.
Dinzuɣu Izraɛlnima, sokam kulim’ o yiŋa.
Dauda zuliya, gbibiya yi yiŋa.” Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ maa daa wurim kuli bɛ yinsi.
Amaa Rɛhɔbɔam daa sula Izraɛlnim’ shɛb’ bɛn daa be Juda tinsi ni la kɔŋko.
Ka Naa Rɛhɔbɔam daa ti tim Adɔniram ŋun daa su tuma fukumsi la Izraɛlnim’ sani, ka Izraɛlnim’ maa daa lab’ o kuɣa ku.
Ka Naa Rɛhɔbɔam daa yiɣisi n-niŋ yomyom kpe o chɛchɛbuŋ’ lɔɣu ni n-zo kuli Jɛrusalɛm.
Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ na kul mali duŋ ni Dauda yilinim’ hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Anabi Shɛmaya daanabitali yɛtɔɣa Rɛhɔbɔam ni daa paai Jɛrusalɛm, o daa laɣimla Juda mini Bɛnjamin zuliya ni tɔbutuhiri’ biinsi ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinii ni bɛ chaŋ ti tuhi Izraɛlnim’ deei nam maa ti o. Amaa ka Yawɛ daa yɛli anabi Shɛmaya, “Yɛlim’ Sulemaana bia Naa Rɛhɔbɔam ŋun nyɛ Juda naa la mini Izraɛlnim’ zaa bɛn be Juda mini Bɛnjamin tiŋgbana ni la ni Yawɛ yɛliya, ‘Di chaŋya ti tuhi yi mabihi maa.
Labimiya kuli, Man’ Yawɛ sani ka din niŋ maa yina.’ ” Di saha ka bɛ daa wum Yawɛ ni yɛli ba shɛm maa ka lab’ kuli, ka daa bi lan chaŋ ni bɛ ti tuhi Jɛrɔbɔam.
Rɛhɔbɔam me goondahi gili fɔntinsi Ka Naa Rɛhɔbɔam daa be Jɛrusalɛm, ka me goondahi gili fɔntinsi ni di taɣi Judanima.
O daa me n-gili Bɛtilihɛm mini Ɛtam ni Tɛkɔa ka lan me n-gili Bɛtizur mini Soko ni Adulam ni Gaat ni Marɛsha ni Zif.
O daa lan me n-gili Adɔraim mini Lakishi ni Azɛka ni Zɔra ni Aijalɔn ni Hiburɔn.
O ni daa me goondahi gili Juda mini Bɛnjamin fɔntin’ shɛŋa m-bala.
O daa me li la goonda’ kpɛma, ka zali sapashin’ kpamba tinsi maa ni, ka daa me bindira kambɔna mini kpam ni wain ni yɛn zaani du’ shɛŋa ni tinsi maa ni.
O daa lan zaŋ nyɔtaɣirisi mini kpana n-niŋ tinsi maa zaa ni n-chɛ ka di niŋ yaa pam.
O ni daa su Juda mini Bɛnjamin zuliyanim’ shɛm m-bala.
Maligumaaniba mini Lɛvinim’ ka Juda na Ka maligumaaniba mini Lɛvinim’ daa yi bɛ ni be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni luɣ’ shɛŋa zaa ni kul’ o sani.
Dama Jɛrɔbɔam min’ o bidibisi daa kari ba mi ni bɛ di lan tum Yawɛ maligumaaniba tuma.
Dinzuɣu ka Lɛvinim’ daa yi bɛ tiŋgbana ni n-chɛ bɛ binshɛɣukam ka kuli Juda mini Jɛrusalɛm na.
Ka Jɛrɔbɔam daa zal’ omaŋmaŋ’ maligumaaniba buɣa jɛmbu shee ni bɛ jɛmd’ o ni daa mali bu’ so mini naɣisa’ so zali, ka di nyɛ o buɣili la.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa bɔri ni bɛ jɛm Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ni bɛ suhuri zaa la daa yi Izraɛl bɔba ni yaɣa ni zaa n-doli Lɛvinim’ kuli Jɛrusalɛm ni bɛ ti mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni la.
Ka bɛ daa chɛ ka Juda nam maa niŋ yaa pam, ka bɛ daa kul ʒe Sulemaana bia Rɛhɔbɔam maa nyaaŋa hal ni yuma ata, dama yuma ata maa ni zaa bɛ daa kul dolila Dauda mini Sulemaana naba.
Rɛhɔbɔam malibu Ka Rɛhɔbɔam daa kpuɣi Dauda bia Jɛrimɔt bipuɣiŋga, Mahalat ŋun ma daa nyɛ Abiheel ŋun daa nyɛ Jɛsi bia Ɛliab bipuɣiŋga la.
Ka o daa dɔɣi Jɛushi mini Shɛmaria ni Zaham.
O daa lan kpuɣi Absalom bipuɣiŋga Maaka ka o daa dɔɣi Abija mini Atai ni Ziza ni Shɛlomit.
Rɛhɔbɔam daa yur’ o paɣ’ Maaka ŋun nyɛ Absalom bipuɣiŋga maa n-gar’ o paɣ’ shɛb’ bɛn pahi min’ o mamanim’ zaa.
(O daa kpuɣila paɣiba pisaayika, ka daa mali mamanim’ pihiyɔbu, o bidibisi daa nyɛla bihi pihitaayika, ka o bipuɣinsi mi nyɛ pihiyɔbu).
Ka Rɛhɔbɔam daa zaŋ o bia Abija ŋun daa nyɛ Maaka bia la n-leei nabi’ kpɛma, dama o nia daa nyɛla o ti zaŋ o leei naa.
O daa niŋ yɛm n-zaŋ o bidibisi maa shɛba tahi Juda mini Bɛnjamin zuliya niriba tiŋgbana yaɣa zaa ni ti ʒili bɛ ni me goondahi gili fɔntin’ shɛŋa la zaa ni, ka ti ba bɛ ni bɔri shɛlikam, ka lan bo paɣiba pam ti ba.
Ijiptinim’ liri Judanima Rɛhɔbɔam nam maa ni daa nya zaa zani ka niŋ yaa, di daa bi yuui ka o mini Izraɛlnim’ zaa bɛn daa be o sani maa zaɣisi Yawɛ zaligu.
Naa Rɛhɔbɔam ni daa di nam ka di ti paai yuma anu, ka Ijipti Naa Shishak daa lo tɔb’ na ti tuhi Jɛrusalɛmnima, bɛ ni daa zaɣisi Yawɛ zaligu maa zuɣu.
O daa malila chɛchɛbunsi tuhili ni kɔbisiyi mini wɔribariba tuhi’ pihiyɔbu.
Ka tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa yi Ijipti mini Libia ni Sukiim ni Itiɔpia n-dol’ o daa ka kalinli.
Ka o daa tuhi deei bɛ ni me goondahi gili fɔntin’ shɛŋa Juda tiŋgbɔn ni la zaa m-mali lala hal ni Jɛrusalɛm.
Di saha ka anabi Shɛmaya daa ka Rɛhɔbɔam mini Juda kpamba bɛn daa laɣim Jɛrusalɛm Shishak dabiɛm zuɣu la sanna nti yɛli ba, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi ni zaɣisi ma la zuɣu ka n gba zaɣisi ya ka zaŋ ya niŋ Shishak nuu ni maa.” Di saha ka Izraɛl kpamba mini naa daa siɣisi bɛmaŋa ka yɛli, “Yawɛ ni niŋ shɛm maa tuhiya.” Yawɛ ni daa nya ka bɛ siɣisi bɛmaŋ’ maa ka o daa yɛli Shɛmaya, “Bɛ ni saɣi ni bɛ tum taali maa, n ku lan ku ba, ka ku lan chɛ ka n suhu yiɣisi bahi Jɛrusalɛmnim’ zuɣu n-chɛ ka bɛ bahi yoli, amaa n ni chɛ ka bɛ nya faako n-yi Shishak nuu ni.
Amaa di zaa yoli, bɛ ni leeg’ o daba din ni chɛ ka bɛ baŋ man’ Naawuni jɛmbu mini tiŋgbɔn shɛŋa nanim’ jɛmbu ni pa yim shɛm.” Di saha ka Shishak ŋun daa nyɛ Ijipti naa maa daa kana ti liri Jɛrusalɛmnima n-va Naawuni jɛmbu duu neen’ suma zaa mini nayili neen suma zaa.
O daa kpuɣi di binshɛɣukam, ka daa lan kpuɣi Sulemaana ni daa chɛ ka bɛ zaŋ salima mali nyɔtaɣiri’ shɛŋa la zaa.
Amaa ka Naa Rɛhɔbɔam daa chɛ ka bɛ mali daanya nyɔtaɣirisi zali di zaani, ka o daa zaŋ li niŋ tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa ʒe n-guli nayili dunol’ la kpamba nuu ni.
Naa daa yi ti chani Naawuni jɛmbu duu saha shɛlikam, bɛ zaŋdila nyɔtaɣirisi maa dol’ o chaŋ, di nyaaŋa ka bɛ lan zaŋ li labisi ti niŋ di duu.
O ni daa siɣis’ omaŋ’ zuɣu daa chɛ ka Yawɛ suhuyiɣisili maa milig’ o zuɣu, ka o daa bi ku ba zaa, ka biɛhigu daa lan niŋ nyaɣisim viɛnyɛliŋga Juda tiŋgbɔŋ ni.
Rɛhɔbɔam ni di nam shɛm yɛtɔɣ’ jia Dinzuɣu ka Naa Rɛhɔbɔam daa niŋ kpiɔŋ ʒini Jɛrusalɛm n-su o nam maa.
Rɛhɔbɔam yuma daa nyɛla yuun’ pihinahi ni yini saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa dila nam maa n-ʒini Jɛrusalɛm yuun’ pinaayopɔin, tin’ shɛli Yawɛ ni daa pii Izraɛl zuliyanim’ sunsuuni n-leeg’ o jɛmbu shee la.
Rɛhɔbɔam ma yuli n-daa booni Naama, o daa nyɛla Ammɔn nira.
Rɛhɔbɔam daa tum din bie, dama o daa bi zaŋ o suhu zaa niŋ Yawɛ jɛmbu ni.
Rɛhɔbɔam ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa o piligu ni hal ni o bahigu ni, bɛ sabi di yɛla niŋ anabi Shɛmaya mini anabi Iddo yɛlikura litaafinim’ ni.
Di saha maa Rɛhɔbɔam mini Jɛrɔbɔam daa kul tuhirila tab’ tɔbu waawaayili.
Rɛhɔbɔam ni daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani, bɛ daa sɔɣ’ o la Dauda tiŋ’ la ni, ka o bia Abija daa di nam n-zan’ o zaani.
Abija mini Jɛrɔbɔam tab’ tɔb’ tuhibu Jɛrɔbɔam ni daa di Izraɛl nam ka di ti paai yuun’ pisaayika saha shɛli, ka Abija mi daa leei Juda naa.
Ka o daa di nam ʒini Jɛrusalɛm’ yuma ata.
O ma yuli n-daa booni Mikaya, o daa nyɛla Uriɛl ŋun daa nyɛ Gibia nir’ la bipuɣiŋga.
Ka tɔb’ daa ti lu Abija mini Jɛrɔbɔam sunsuuni, ka Abija daa laɣim dɔbba bɛn mali suhukpeeni din ni tuhi tɔbu ka lan nyɛ bɛn mi tɔb’ tuhibu ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisinahi ni bɛ chaŋ tɔbu tuhibu.
Ka Jɛrɔbɔam mi daa laɣim tɔbutuhiri’ biinsi bɛn nyɛ wɔɣira ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisinii ni bɛ tuhi taba.
Di saha ka Abija daa du n-tam zo’ shɛli din yuli booni Zɛmaraim Zoli din be Ifriim tiŋgban’ ni zoya ni la zuɣu ka yɛli, “Nyin’ Jɛrɔbɔam mini Izraɛlnim’ zaa, wummiya n ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ!
Yi bi mi ni Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ daa lola alikauli din ka lɔrigibu n-zaŋ nam ti Dauda min’ o bidibisi ni bɛ su Izraɛlnim’ ʒiɛmani kam ni?
Amaa ka nyin’ Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ŋun nyɛ Dauda bia Sulemaana dabili ŋɔ ti zaɣis’ a duuma, ka ninvuɣ’ galima bɛn ka buchi laɣimna ti pah’ o zuɣu, ka bɛ zaɣisi Naa Sulemaana bia Rɛhɔbɔam ŋun daa na nyɛ bipolli ka o yɛm na bi ziligi ka o ku tooi nyaŋ ba la noli.
Pumpɔŋɔ ka yi ti tɛhi ni yi ni mali niriba pam, ka lan mali salima naɣila’ shɛb’ Jɛrɔbɔam ni mali tin ya, ka bɛ nyɛ yi buɣa la zuɣu yi ni tooi tuhi Yawɛ nam shɛli o ni zaŋ niŋ Dauda bihi nuu ni ŋɔ.
Yi bi kari Yawɛ maligumaaniba bɛn nyɛ Aduna bihi la mini Lɛvinim’ zaa ka zalila yimaŋmaŋ’ maligumaaniba kaman tiŋgban’ shɛŋanim’ ni niŋ shɛm la?
Ka ŋunkam zaŋ naɣilaa bee piɛlah’ ayopɔin kana ni o ti mal’ omaŋ’ kasi, o leerila yi buɣ’ shɛŋa bɛn pa Naawuni la maligumaana.
Amaa tinim’ bɛna, Yawɛ n-nyɛ ti Naawuni, ka ti na ʒi n-zaɣis’ o. Aduna bidibisi n-nyɛ ti maligumaaniba bɛn maani sara tiri Yawɛ ka Lɛvinim’ nyɛ bɛn sɔŋdi ba.
Bɛ maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la tiri Yawɛ asiba mini zaawuni kam, ka lan tuɣindi tulaale zim shɛli din nyom viɛla n-zaŋdi li zaani baɣindi bɔrɔbɔro kasi din tam salima alali teebuli zuɣu, ka lan yuuni salima firila tamdigu la din ni chɛ ka di firila maa kul diri zaawuni kam, dama tinim’ nyɛla bɛn gbibi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni zali ti shɛm, amaa ka yinim’ zaɣis’ o. Nyamiya, Naawuni be ti sani, ŋuna n-nyɛ ti zuɣulana, ka o maligumaaniba mi mali tɔbutuhiri’ kikahi ni bɛ piɛb’ niŋ ti ka ti tuhi ya.
Dinzuɣu yinim’ Izraɛlnima, miriya ka yi tuhi Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ, dama yi ku di nasara.” Jɛrɔbɔam daa chɛ ka tɔbbi’ shɛb’ lɔɣi gilila Judanim’ maa nyaaŋa nti sɔɣi dɔni gu ba, ka bɛn kpalim mi be bɛ tooni polo.
Ka Judanim’ maa daa nya ka tɔb’ maa be n-gili ba tooni ni nyaaŋa zaa, ka bɛ suhi Yawɛ ka maligumaaniba daa piɛbi bɛ kikahi.
Di saha ka Judanim’ maa daa bu tɔb’ zambu.
Bɛ ni daa bu tɔb’ zambu maa, ka Naawuni daa nyaŋ Jɛrɔbɔam mini Izraɛlnim’ zaa bɛn daa be Abija mini Judanim’ tooni maa.
Ka Izraɛlnim’ maa daa ŋmaligi guui ka chɛ Judanima, ka Naawuni daa chɛ ka Judanim’ maa nyaŋ ba.
Ka Abija min’ o tɔbbihi maa daa ku ba pam, ka bɛ ni daa ku Izraɛlnim’ maa ninvuɣ’ shɛb’ daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ kɔbisinu.
Ka Izraɛlnim’ maa daa tuhi lu di saha maa, ka Judanim’ di nasara, dama bɛ daa niŋla Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni la naani.
Di saha ka Abija daa kari doli Jɛrɔbɔam nti ŋme n-deeg’ o tinsi; Bɛtɛl mini di tiŋkpansi ni Jɛshana mini di tiŋkpansi ni Ɛfurɔn mini di tiŋkpansi.
Abija ʒiɛmani maa ni Jɛrɔbɔam daa bi lan nya yaa, ka Yawɛ daa ti ŋme o luhi ka o kpi.
Amaa Abija ŋun’ yaa daa kul kirisimi.
O daa kpuɣila paɣiba pinaanahi n-dɔɣi bidibisi pisinaayi mini bipuɣinsi pinaayɔbu.
Abija tuun’ shɛŋa din pahi min’ o yɛtɔɣa ni o tuma zaa, bɛ sabi li niŋ anab’ Iddo yɛlikura litaafi ni.
Naa Asa tuhi nyaŋ Kushnima Ka Abija daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o Dauda tiŋ’ la ni.
Ka o bia Asa daa di nam zan’ o ba zaani.
Asa ʒiɛmani maa ni, bɛ mini so daa bi tuhi tɔbu hal ni yuun’ pia.
Asa daa tum din tuhi ka viɛla Yawɛ ŋun nyɛ o Duuma Naawuni sani.
O daa wurim tinzun buɣa maligu bimbina la mini buɣa jɛmbu shee, ka ŋme n-kabisi di daantalisi, ka wurim Ashɛrim.
O daa zali Judanim’ ni bɛ jɛmmila Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni la kɔŋko, ka dol’ o fukumsi zaligunim’ mini zaligu shɛŋa din pahi.
O daa lan wurim Juda tiŋgban’ ni fɔntinsi ni zaa buɣa mini bɛ ni daa yi tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛŋa zuɣu la zaa, ka di zuɣu daa chɛ ka suhudoo be o nam ʒiɛmani maa ni.
Ka o daa me goondahi gili Juda fɔntinsi, vuhim ni daa be tiŋgbani maa ni saha shɛli, dama o mini so daa bi zabira.
O daa bi tuhi tɔbu di yuma maa ni, dama Yawɛ daa ti o vuhim.
Ka o daa yɛli Judanima, “Chɛliya ka ti me fɔntinsi, ka me goondahi mini dufahira din du pam gil’ li, ka niŋ dunɔdaya mini dunokparitisi niŋ li.
Tiŋgbani maa nyɛla ti dini, dama ti jɛmdila Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ.
Ti ni jɛmd’ o maa zuɣu ka o ti ti suhudoo luɣilikam maa.” Dinzuɣu ka bɛ daa me binshɛɣukam maa ka bɛ biɛhigu tɔŋ.
Asa daa malila tɔbbihi tuhi’ kɔbisita Juda tiŋgban’ ni, bɛ bidibbina daa nyɛla kpana mini nyɔtaɣirisi zaɣ’ yɛlima, ka daa lan mali tɔbbihi tuhi’ kɔbisiyi ni tuhi’ pihinii Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni, bɛ bidibbina daa nyɛla tɔbiri mini nyɔtaɣirisi; bɛ zaa daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi.
Ka Zɛra ŋun daa nyɛ Itiɔpia nir’ la tɔbbihi tuhi’ tuhili mini chɛchɛbunsi kɔbisita kana ti liri ba Marɛsha.
Ka Asa daa chaŋ ni o ti tuh’ o. Ka bɛ zaa daa zani bɛ tɔb’ gɔri ni Zɛfata din daa be Marɛsha la vinvamli ni.
Ka Asa daa suhi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ yɛli, “Yawɛ, a ni sɔŋdi bɛn mali yaa shɛm lala ka a sɔŋdi bɛn ka yaa gba.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, sɔŋmi ti, dama nyini ka ti niŋ naani, ka zaŋ a yuli kana ni ti ti tuhi salo ŋɔ zaa.
Yawɛ, nyini n-nyɛ ti Naawuni, di chɛ ka ninsal’ nyaŋ a.” Ka Yawɛ daa nyaŋ Itiɔpianim’ maa ti Asa mini Judanima ka Itiɔpianim’ maa daa ŋmaligi guui.
Ka Asa mini tɔbbihi bɛn daa be o sani maa daa kari doli ba ni Gɛra n-daa ku Itiɔpianim’ maa zaa ka so bi kpalim, dama Yawɛ min’ o tɔbbihi daa ku ba.
Ka Judanim’ maa daa di nɛma pam chaŋ.
Ka bɛ daa nyaŋ tin’ shɛŋa din daa gili Gɛra maa nim’ zaa, dama Yawɛ yɛla daa gbahi ba dabiɛm.
Ka tɔbbihi maa daa ʒe fɔntinsi maa zaa nɛma chaŋ, dama nɛma daa be tinsi maa ni.
Bɛ daa liri bɛn mali biŋkɔbiri n-taɣi piɛri mini buhi ni laakuma chaŋ.
Di nyaaŋa ka bɛ daa lab’ kuli Jɛrusalɛm.
Naa Asa taɣ’ o biɛhigu Ka Naawuni Shia daa kpe Odɛd bia Azaria ni, ka o daa chaŋ ni o ti tuhi Asa soli, ka yɛl’ o, “Nyin’ Naa Asa mini Juda zuliya ni Bɛnjamin zuliya zaa, wummiya n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ, yi yi kul be Naawuni sani, o gba ni be yi sani.
Yi yi bo o, yi ni nya o. Amaa yi yi zaɣis’ o, o gba ni zaɣisi ya.
Dama Izraɛlnim’ daa ti chɛ Naawuni maŋli jɛmbu ka di yuui pam, ka mi ka maligumaana ŋun ni wuhiri ba; ka daa bi lan doli zaligu yaha.
Amaa bɛ ni daa ti be muɣisigu ni, ka ŋmaligi kpa Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni maa polo ti bo o, bɛ daa nya o.
Di saha maa ha so daa yi yɛn chaŋ shɛli polo ka labina o suhu bi doya; dama tinsi maa nim’ daa kul zabirimi.
Bɛ daa piripirila taba, ka zuliya ŋɔ tuhiri zuliya ŋɔ, ka tiŋ’ ŋɔ nim’ mi tuhiri tiŋ’ ŋɔ nima, dama Naawuni n-daa chɛ ka suhugarigu balibu kam ŋɔ paai ba.
Amaa nyin’ ŋuna, di simdi ni a mali suhukpeeni, di chɛ ka a kɔba ni chɔɣisi, dama a nya a ni tum tuun’ shɛli maa laara.” Asa ni daa wum Odɛd bia Azaria daanabitali yɛtɔɣa maa, ka di ti o suhukpeeni pam, ka o daa wurim buɣa din jɛmbu chihiri la Juda mini Bɛnjamin zuliya tinsi ni zaa, ka lan wurim buɣ’ shɛŋa din daa be o ni daa tuhi fa Ifriim zoya ni tiŋ’ shɛŋa la ni, ka daa malimali Yawɛ sara maligu bimbini din daa be Yawɛ jɛmbu duu varanda tooni la.
Ka niriba pam daa yi Ifriim mini Manaasa ni Simiɔn zuliya tiŋgbana ni n-zo n-kuli Asa sani, dama bɛ daa nyaya ka Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni maa be o sani.
Ka Asa daa boli Judanim’ mini Bɛnjamin zuliya niriba n-tabili bɛn zaa daa nyɛ saamba ka be bɛ sani maa.
Bɛ daa laɣimla Jɛrusalɛm Asa ni daa di nam ka di ti paai yuun’ pinaanu gol’ so ŋun pahir’ ata la ni.
Ka bɛ daa zaŋ bɛ ni tuhi tɔbu n-di biŋkɔb’ shɛb’ la naɣilahi kɔbisiyopɔin mini piɛri tusaayopɔin m-mali sara ti Yawɛ dindali maa.
Ka bɛ daa lo alikauli ni bɛ ni jɛmdi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ ni bɛ suhuri zaa ni bɛ shihi zaa; ka ŋunkam zaɣisi ni o ku jɛm Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni maa, dilan’ yi nyɛla ninkurigu bee bia bee doo bee paɣa, bɛn’ kum’ o. Ka bɛ daa duhi bɛ yɛhi tahi pampam m-po pɔri Yawɛ sani, ka piɛbi kikahi mini binyila.
Ka Judanim’ zaa suhuri daa paligi bɛ pɔri maa zuɣu, dama bɛ daa pola pɔri maa ni bɛ suhuri zaa, ka suhi Naawuni bɛ ni bɔr’ shɛli zaa, ka Naawuni daa deei bɛ suhigu maa, ka ŋun’ Yawɛ daa ti ba vuhim luɣilikam zaa.
Hal Naa Asa daa yihila Maaka ŋun daa nyɛ o yabipaɣ’ la Napaɣ’ nam ni, o ni daa me buɣili Ashɛra ŋmahinli zal’ la zuɣu.
Ka Naa Asa daa chɛ ka bɛ daai o ni me ŋmahinli shɛli zali maa luhi n-wurim li ka zaŋ li ti nyo buɣim Kidirɔn Vinvamli ni.
Amaa bɛ daa bi wurim buɣ’ jɛmbo luɣ’ shɛŋa din daa be Izraɛl tiŋgbani ni la dina.
Di zaa yoli, Asa daa kul ʒiɛla yim o biɛhigu ni zaa.
Ka o daa zaŋ o ba ni daa zaŋ pin’ shɛŋa zaa ti Naawuni la mini ŋun maŋmaŋ’ ni mali pin’ shɛŋa din daa nyɛ anzinfa mini salima binyɛra la zaa nti zali Naawuni jɛmbu duu puuni.
Ka bɛ mini so daa bi lan tuhi tɔbu hal ti paai Asa nam dibu maa yuun’ pihitanaanu saha.
Izraɛlnim’ nya muɣisigu Naa Asa ni daa di nam ka di ti paai yuun’ pihitanaayɔbu saha shɛli, ka Izraɛl Naa Baasha daa kana ti liri Judanima, ka me goma gili Rama ni di chɛ ka so ku tooi yi Juda Naa Asa tiŋgban’ ni bee n-kana ti kpe di ni.
Di saha ka Asa daa zaŋ anzinfa mini salima din daa be Naawuni jɛmbu duu mini nayil’ la n-tim ni bɛ zaŋ ti ti Naa Bɛnhadad ŋun daa nyɛ Siria naa, ka be Damaskus la ka yɛl’ o, “Chɛ ka m min’ a laɣi tab’ zɔri kaman a ba mini m ba ni daa be shɛm la.
Nyama, Anzinfa mini salima ŋɔ, n zaŋ li mi ti a pini.
Larigim a mini Izraɛl Naa Baasha zɔsimdi alikauli la din ni chɛ ka o zaŋ o tɔbbihi yiɣisi ka chɛ ma.” Ka Bɛnhadad daa wum Naa Asa ni yɛl’ o shɛm maa, ka tim o sapashin’ kpamba mini bɛ tɔbbihi ka bɛ chaŋ ti lu Izraɛl fɔntinsi zuɣu n-daa tuhi nyaŋ Ijɔn mini Dan ni Ɛbɛlibɛtimaaka ni nɛma ni daa be fɔntin’ shɛŋa ni zaa Naftali tiŋgban’ ni.
Naa Baasha ni daa wum lala, ka o daa chɛ Rama mɛbu, ka o tuma maa daa zani tariga.
Di saha ka Naa Asa daa zaŋ Judanim’ zaa pa omaŋ’ zuɣu ka bɛ chaŋ ti va kuɣ’ shɛŋa mini dakuɣ’ shɛŋa Naa Baasha ni daa mali mɛri Rama maa zaa n-chaŋ ti me Gɛba mini Mizipa.
Anabi Hanani yɛla Di saha ka anabi Hanani daa ka Juda Naa Asa sanna ti yɛl’ o, “A ni niŋla Siria naa naani ka bi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ naani la zuɣu, Siria naa tɔbbihi maa ni ti zo ka chɛ a. Itiɔpianim’ mini Libianim’ daa mali tɔbbihi pam bɛn mali chɛchɛbunsi mini wɔribariba, amaa a ni daa niŋ Yawɛ naani la zuɣu, o daa zaŋ ba niŋ a nuu ni.
Dama Naawuni nina kul gɔrimi gindi dunia ŋɔ ni luɣilikam ni o kpaŋsi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbibi yɛlimaŋli zaŋ chaŋ o sani suhuri.
A tum jɛrilim dimbɔŋɔ puuni, dama pumpɔŋɔ zaŋ chana, a kul yɛn bela tɔb’ tuhibu ni.” Ka yɛtɔɣa ŋɔ daa chɛ ka Asa suhu yiɣisi bahi anab’ maa zuɣu, ka o chɛ ka bɛ gbaag’ o kpɛhi duu nti ga o zoligɔnim’ zali, dama yɛlli maa daa chɛ ka o suhu yiɣisi pam bahi anabi maa zuɣu.
Di saha ka Asa daa gbaai niriba maa shɛb’ nahimbu.
Naa Asa nam dibu tariga Asa ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa piligu ni hal ni di bahigu ni bɛ sabi di yɛla niŋ Juda nanim’ mini Izraɛl nanim’ yɛlikura litaafi ni.
Asa ni daa ti paai yuun’ pihinahiyinika o nam maa ni saha shɛli, ka naba polo dɔro daa gbaag’ o, ka o dɔro maa daa muɣis’ o pam; amaa dɔro maa ni daa muɣis’ o maa zaa yoli, o daa bi suhi Yawɛ, amaa ka naɣ’ dolila timanim’ bɔri sɔŋsim.
Naa Asa daa niŋla o nam maa ni yuun’ pihinahi ni yini ka faai siɣ’ o yaannim’ sani.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o omaŋmaŋ’ ni daa chɛ ka bɛ chibi sil’ shɛli ka di be Dauda tiŋ’ la ni la puuni.
Bɛ daa zaŋ o sɔŋla garibil’ zuɣu, ka daa chɛ ka tulaale duɣiriba zaŋ tulaale mih’ o, ka bɛ zaŋ o ti sɔɣi, ka mali buɣim titali sɔŋ ti o kuli maa jilima.
Jɛhɔshafat di nam Ka o bidibiga Jɛhɔshafat daa di nam n-zan’ o zaani, ka daa mali shili gu Izraɛlnima.
O daa tahi tɔbbihi ti ʒili bɛ ni daa me goondahi gili Juda fɔntin’ shɛŋa la zaa puuni, ka lan zali tɔbbihi Juda tiŋgban’ ni min’ o ba Asa ni daa tuhi deei tin’ shɛŋa Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni la puuni.
Ka Yawɛ daa ʒe Jɛhɔshafat nyaaŋa, dama o daa kul bemi kaman o ba ni daa tuui di nam ka be shɛm la, o daa bi jɛmdi Baalnima.
Amaa o daa jɛmdila o ba Naawuni ka dol’ o zaligunima, ka daa bi be kaman Izraɛlnim’ ni daa be shɛm la.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa chɛ ka o nam maa niŋ yaa pam, ka Judanim’ zaa daa kanna ti tir’ o pina.
Ka o daa mali buni pam, ka niriba tir’ o jilima.
O suhu zaa daa kul yɛla Yawɛ jɛmbu zuɣu, ka din pahi nyɛla o daa wurim buɣa jɛmbu shee mini Ashɛrim ŋmahima zaa din be Juda tiŋgban’ ni.
O ni daa di nam ka di ti paai yuma ata saha shɛli, ka o daa tim o kpambaliba, Bɛnheel mini Obadia ni Zakaria ni Nɛtanɛl ni Mikaya ni bɛ chaŋ Juda fɔntinsi ni ti wuhi niriba.
Ka o daa chɛ ka Lɛvinim’ shɛb’ pahi bɛ zuɣu ka bɛ chaŋ.
Bɛna n-daa nyɛ Shɛmaya mini Nɛtania ni Zɛbadia ni Asahɛl ni Shɛmiramɔt ni Jɛhɔnatan ni Adɔnija ni Tɔbija ni Tɔbadɔnija m-pahi Maligumaaniba Ɛlishama mini Jɛhɔram.
Ka bɛ daa zaŋ Yawɛ zaligu kundi la n-gili Juda fɔntinsi ni zaa wuhi niriba.
Naa Jɛhɔshafat wɔɣiritali yɛla Yawɛ yɛla daa gbahi tiŋgbɔn shɛŋa din daa gili Juda tiŋgbɔŋ maa nanim’ zaa dabiɛm, ka bɛ daa bi buɣisi ni bɛ lo tɔbu n-tuhi Jɛhɔshafat.
Ka Filistianim’ shɛb’ daa ʒiri pina mini anzinfa na ti jɛmdi Jɛhɔshafat.
Ka Laribunim’ gba daa zaŋ piɛlahi tusaayopɔin ni kɔbisiyopɔin mini bulahi tusaayopɔin ni kɔbisiyopɔin na ti ti o. Ka Jɛhɔshafat daa nya yaa pam, ka me goondahi gili fɔntinsi, ka lan me nɛma sɔŋbu shee tinsi zali Juda tiŋgbɔŋ maa ni.
O daa tum tuun’ kara Juda fɔntinsi ni.
O daa zaŋ tɔbutuhiri’ biinsi ti ʒili Jɛrusalɛm.
Bɛ daa sabi bɛ yuya dolila bɛ daŋ ni nyɛ shɛm.
Juda zuliya ni sapashin’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tusatusa fukumsi puuni, Adina daa sula tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ kɔbisita.
Ka sapashini ŋun pa o zuɣu n-daa nyɛ Jɛhɔhanan.
O daa sula tɔbbihi tuhi’ kɔbisiyi ni tuhi’ pihinii.
Ka ŋun pa o zuɣu daa nyɛ Zikiri bia Amasia ŋun daa saɣi n-zaŋ omaŋ’ niŋ Yawɛ tuma ni la.
O mi daa sula tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ kɔbisiyi.
Bɛnjamin daŋ ni; Ɛliada ŋun daa nyɛ tɔbutuhiri’ biiŋa la daa sula tɔbbihi tuhi’ kɔbisiyi bɛn nyɛ peentɔriba ka gbibi nyɔtaɣirisi la.
Ka ŋun pa o zuɣu daa nyɛ Jɛhɔzabad, o mi daa sula tɔbbihi tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinu bɛn daa gbibi bidibbina m-mali shili gu tɔbu.
Bɛmbɔŋɔnim’ daa nyɛla bɛn tumdi naa tuma m-pah’ o ni daa zaŋ tɔbbi’ shɛb’ ʒil’ o ni daa me goondahi gili fɔntin’ shɛŋa Juda tiŋgbɔŋ zaa ni la zuɣu.
Anabi Mikaya kpahi Naa Ɛhab zuɣu ni Jɛhɔshafat daa mali buni ka lan mali jilima pam, ka o daa ti bɔri paɣa Ɛhab sani ni o ti o daŋ ni so.
Ka di daa niŋ daba ayi, ka o chaŋ Ɛhab sani Samaria.
Ka Ɛhab daa kɔri piɛri mini niɣi pam n-niŋ o mini bɛn daa kana saani, ka daa balim o ni o chɛ ka bɛ chaŋ ti tuhi Ramɔtigiliadnima.
Ka Izraɛl Naa Ɛhab daa bɔhi Juda Naa Jɛhɔshafat, “A ni pahi n zuɣu ka ti chaŋ ti tuhi Ramɔtigiliadnima?” Ka o garigi yɛl’ o, “M bela a polo ka n niriba nyɛ a niriba, ti ni pah’ a zuɣu chaŋ tɔb’ maa ni.” Amaa ka Jɛhɔshafat daa lan yɛli Izraɛl naa maa, “Daŋ bɔhi baŋ Yawɛ ni yɛn yɛli shɛm pɔi.” Di saha ka Izraɛl naa maa daa tim boli anabinim’ kɔbisinahi na nti bɔhi ba, “Ti cham’ ti tuhi Ramɔtigiliadnim’ bee ti di chaŋ?” Ka bɛ daa garigi yɛl’ o, “Cham’ ti tuhi ba, Naawuni ni zaŋ ba niŋ nyin’ naa nuu ni.” Amaa ka Jɛhɔshafat daa bɔhi, “Yawɛ daanab’ so lan kani ŋun bi kana kpe ka nyɛ ti n-ni bɔhi so baŋ Yawɛ ni yɛli shɛm?” Ka Izraɛl Naa maa daa yɛli Jɛhɔshafat, “Ninvuɣ’ yino na beni ka ti ni bɔh’ o baŋ Yawɛ ni yɛli shɛm.
Ŋuna n-nyɛ Imla bia Mikaya.
Amaa man’ je o yɛlli, dama o na ʒi n-tɔɣisi anabitali yɛtɔɣ’ viɛlli zaŋ chaŋ m polo, naɣila n zaɣ’ biɛɣu ka o kul yɛra.” Ka Jɛhɔshafat daa yɛl’ o, “Naa, di yɛli lala.” Di saha ka Izraɛl naa maa daa boli kpeen’ so na ti yɛl’ o, “Cham’ yomyom ti zaŋ Imla bia Mikaya na.” Di saha Izraɛl naa mini Juda Naa Jɛhɔshafat daa yɛla bɛ alichɛbbanim’ ʒi bɛ nam ʒiishɛhi kabɔɣili din daa be Samaria dunɔdali gbin’ la ni ka anabinim’ maa zaa daa ʒe bɛ tooni n-tɔɣisiri ba anabitali yɛtɔɣa.
Ka Chɛnaana bia Zɛdɛkia daa zaŋ kuriti mali binyila ka yɛli, “Naawuni ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Binyila ŋɔ ka yi yɛn zaŋ ʒe Sirianim’ ŋɔ hal ti naai bɛ balibu.’ ” Ka anabinim’ maa zaa daa yɛli anabitali yɛtɔɣ’ yini maa, ka yɛra, “Chamiya Ramɔtigiliad ti di nasara.
Yawɛ ni zaŋ ba niŋ naa nuu ni.” Ka tumo so ŋun daa chaŋ ni o ti zaŋ Mikaya maa na yɛl’ o, “Nyama, anabinim’ maa zaa naala noli n-yɛli naa ni yu shɛm, a gba kul yɛlimila yɛtɔɣ’ shɛli din ŋmani bɛ ni yino dini, ka nyɛ o yubu.” Amaa ka Mikaya daa yɛl’ o, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, man’ Naawuni maa ni kul yɛli ni n yɛli shɛli, dina ka n yɛn yɛli.” Ka o daa ka naa Ɛhab sanna, ka naa bɔhi, “Mikaya, ti cham ti tuhi Ramɔtigiliadnim’ bee ti di chaŋ?” Ka o daa garigi yɛl’ o, “Chamiya, yi ni nya nasara, Naawuni ni zaŋ ba niŋ yi nuu ni.” Amaa ka naa daa yɛl’ o, “Siɣimsiɣim bushɛm ka n yɛl’ a ni a yi yɛn zaŋ Yawɛ yɛtɔɣa yɛli ma, nyin’ yɛlim’ ma yɛlimaŋli.” Di saha ka Mikaya daa garigi yɛli, “N nya ka Izraɛlnim’ zaa wurimmi be zoya zuɣu kaman piɛri bɛn ka gul’ la.
Ka Yawɛ yɛli ma, ‘Bɛmbɔŋɔnim’ ka zuɣulana, chɛ ka sokam labi kul’ o yiŋ’ ni suhudoo.’ ” Ka Izraɛl naa maa daa yɛli Jɛhɔshafat, “N di pun bi yɛl’ a ni o bi yɛn yɛli zaɣ’ viɛlli zaŋ chaŋ m polo naɣila zaɣ’ biɛɣu kɔŋko?” Di saha ka Mikaya daa yɛli, “Dinzuɣu wummiya Yawɛ yɛligu: N nya Naawuni ni ʒi o nam ʒiishee, ka malaikanim’ zaa ʒe o nudirigu min’ o nuzaa polo.
Ka Yawɛ daa bɔhi, ‘Ŋuni n-lee yɛn chaŋ ti niŋ Naa Ɛhab naŋgban’ malisim ka o chaŋ Ramɔtigiliad ka bɛ ti ku o?’ Ka ŋumbɔŋɔ yɛli ni ŋ-ŋɔ, ka ŋumbɔŋɔ mi yɛli ni ŋ-ŋɔ.
Ka shi’ so daa tɔhi zani Yawɛ tooni yɛl’ o, ‘Man’ ni niŋ o naŋgban’ malisim.’ Ka Yawɛ bɔh’ o, ‘So dini ka a lee yɛn doli?’ Ka o garigi yɛli, ‘N yɛn leela ʒiri shia o daanabinim’ zaa noya ni.’ Di saha ka Yawɛ yɛl’ o, ‘A shiri ni tooi niŋ o naŋgban’ malisim, cham’ ti niŋ lala, a ni di nasara.’ ” Dinzuɣu pumpɔŋɔ nyama, Yawɛ zaŋla ʒiri shia niŋ a daanabinim’ ŋɔ zaa noya ni.
Yawɛ yɛlila zaɣ’ biɛɣu zaŋ chaŋ a polo.
Di saha ka Chɛnaana bia Zɛdɛkia daa kana ti labi Mikaya tapaɣa ka bɔh’ o, “So’ dini ka Yawɛ shia maa lee doli yi n ni n-kana ti yɛl’ a yɛtɔɣili ŋɔ?” Ka Mikaya daa garigi yɛl’ o, “Nyama, a yi ti zo n-kpe duu puuni ti sɔɣi, dindali maa ka a yɛn baŋ.” Ka Izraɛl naa maa daa yɛli, “Gbaamiya Mikaya n-zaŋ o ti ti Amɔn ŋun nyɛ tiŋ’ ŋɔ Gomna la mini nabia Jɔash, ka yɛli ba ni naa yɛliya, ‘Zaŋmiya doo ŋɔ kpɛhi duu ka tir’ o bindirigu biɛlabiɛla mini kom biɛlabiɛla hal ka n ti labina ni alaafee.’ ” Ka Mikaya daa yɛl’ o, “A yi ti labina ni alaafee, dindina pa Yawɛ n-chɛ ka n yɛl’ a yɛlli ŋɔ.” Ka daa lan yɛli, “Sokam zaa, wummiya.” Naa Ɛhab kum yɛla Di saha ka Izraɛl naa maa mini Juda Naa Jɛhɔshafat daa chaŋ Ramɔtigiliad.
Ka Izraɛl naa maa daa yɛli Jɛhɔshafat, “Man’ ni yeei n nam nɛma ŋɔ ka taɣi nɛma ye n-chaŋ tɔb’ gɔɣu maa ni, amaa nyin’ yɛm’ a nam nɛma.” Ka Izraɛl naa maa daa taɣi nɛma ye, ka bɛ chaŋ tɔb’ gɔɣu maa ni.
Ka Siria naa daa zal’ o chɛchɛbunsi sapashin’ kpamba zaligu n-yɛli ba, “Di ti tuhiya dabirisi, yi mi di ti tuhiya wɔɣira, amaa ti kul tuhimiyala Izraɛl naa maa kɔŋko.
Chɛchɛbunsi sapashin’ kpamba maa ni daa ti nya Jɛhɔshafat, bɛ daa yɛlimi, ‘Izraɛl naa maa m-bala.’ Di saha ka bɛ daa ŋmaligi lu o zuɣu ni bɛ tuh’ o, ka o daa kuhi, ka Yawɛ sɔŋ o n-kari ba bahi ka chɛ o. Dama chɛchɛbunsi sapashin’ kpamba maa ni daa baŋ ni pa Izraɛl naa maa m-bala maa, ka bɛ daa ŋmaligi ka chɛ o dolibu.
Amaa ka do’ so daa to piɛm ka di nyɔɣi Izraɛl naa maa o gbaɣino min’ o nyɔtaɣirigu tuɣibu shee, di saha ka o daa yɛli tɔbbi’ so ŋun daa duhir’ o chɛchɛbuŋ’ maa, ‘Ŋmaligim’ zaŋ ma yi tɔb’ gɔɣu ŋɔ ni, dama n nya daŋa.’ ” Ka tɔb’ maa daa kpaɣi mii pam dindali maa, ka Izraɛl naa maa daa do n-dalim chɛchɛbuŋ’ maa puuni, ka o nini kpa Sirianim’ maa polo hal ni zaawuni, zaŋ chaŋ wuntaŋ’ daa ti yɛn lu, ka o kpi.
Anabi so kpahi naa Jɛhɔshafat zuɣu ni Ka Juda Naa Jɛhɔshafat daa lab’ kul’ o ya Jɛrusalɛm ni alaafee.
Ka Hanani bia Jɛhu ŋun daa nyɛ anabi la daa yi n-chaŋ ti tuhi Naa Jɛhɔshafat soli n-yɛl’ o, “A tɛhiya ni di simdi ni a sɔŋdi ninvuɣ’ biɛri ka yuri bɛn je Yawɛ?
A ni niŋ shɛm ŋɔ zuɣu, Yawɛ suhu yiɣisiya pam bahi a zuɣu.
Amaa a nyɛla ŋun tum tuun’ suma, dama a daa wurim Ashɛra ŋmahima zaa tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka zaŋ a suhu zaa niŋla Naawuni jɛmbu ni.” Naa Jɛhɔshafat labisi niriba Yawɛ jɛmbu ni Jɛhɔshafat daa ʒila Jɛrusalɛm, ka daa kul chani Bɛrishiiba hal ni Ifriim zoya ni tinsi la zaa ni niriba sani nti lan labisi ba Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ jɛmbu ni yaha.
O daa lan zali sariakaritiba bɛ ni daa me goondahi gili Juda tiŋgban’ ni fɔntin’ shɛŋa la zaa yiniyini ni ka yɛli sariakaritiba maa, “Gbibiya yimaŋ’ viɛnyɛliŋga yi saria karibu ni, dama pa ninsalinim’ ka yi yɛn niŋdi li tira, amaa Yawɛ ka yi yɛn niŋdi li tira.
O be yi sani yi saria karibu ni.
Dinzuɣu zomiya Yawɛ, ka gbaamiya yimaŋ’ yi tuma ni; dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ bi bɔri ŋaribu bee gaŋbu bee yi bɔri ni niriba tiri ya birapu”.
Jɛhɔshafat daa lan pii Lɛvinim’ mini maligumaaniba ni Izraɛl daŋ kam puuni kpɛma n-leei Jɛrusalɛm sariakaritiba ni bɛ kariti saria tiri Yawɛ, ka maani niriba yɛla.
Bɛ daa ʒila Jɛrusalɛm.
Ka o daa kpahi bɛ zuɣu ni yɛli, “Di simdi ka yi zɔri Yawɛ ka tum tuma maa ni ʒiɛyimtali ni yi suhu zaa.
Yi mabihi yi yi fɔntin’ shɛli ni n-zaŋ yɛtɔɣa tahi yi sanna ka di nyɛla ninvuɣ’ kubo yɛtɔɣa bee kali shɛli bee fukumsi zaligu shɛli birigibu yɛtɔɣa, yin’ wuhimi ba bɛ ni yɛn niŋ shɛm ka ku kpe taali ni Yawɛ sani ka o suhu yiɣisi bahi yi mini ba zuɣu.
Niŋmiya lala ka ku kpe taali ni.
Nyamiya, Amaria ŋun nyɛ maligumaaniba kpɛm’ ŋɔ n-yɛn su yi fukumsi zaŋ chaŋ Yawɛ yɛlli kam polo.
Ishimail bia Zɛbadia ŋun nyɛ Juda zuliya ni gomna la mi n-yɛn su yi fukumsi zaŋ chaŋ naa yɛlli kam polo.
Ka Lɛvinim’ mi nyɛ kpamba bɛn yɛn sɔŋdi ya.
Maliya suhukpeeni, Yawɛ ni be ŋunkam tumdi din’ tuhi sani.”
Bɛ tuhi Ɛdomnima Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Mɔabnim’ mini Ammɔnnim’ ni Miunnim’ shɛb’ daa ti lo tɔb’ na ni bɛ ti tuhi Jɛhɔshafat.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ daa kana ti yɛli Jɛhɔshafat, “Salo pam yi Ɛdom kanna ni bɛ ti lir’ a, bɛ yila teekubil’ duli yaɣ’ din’ la polo kanna, ka pumpɔŋɔ bɛ bela Hazazɔntarima.” (Dina n-nyɛ Ɛngɛdi.)
Ka dabiɛm daa gbaai Jɛhɔshafat, ka o niŋ nimmoo suhi Yawɛ, ka moli molo ni sokam lom noli Juda tiŋgbani maa ni zaa.
Ka Judanim’ daa laɣim ni bɛ suhi Yawɛ ka o sɔŋ ba.
Bɛ daa yila Juda fɔntinsi zaa ni n-laɣimna ni bɛ ti niŋ nimmoo suhi Yawɛ.
Ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ daa laɣim zani Yawɛ jɛmbu duu dundɔn palli la ni, ka Jɛhɔshafat daa kana ti zani bɛ sani n-yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ ti yaannim’ Naawuni ŋɔ, pa nyini n-nyɛ alizanda Naawuni?
Pa nyin’ n-nyɛ ŋun su zuliya kam zaa nam fukumsi?
Kpiɔŋ mini yiko bela a nuu ni, ka so ku tooi mo a. Yaa ti Naawuni, pa nyini n-daa kari tiŋgbɔŋ ŋɔ ni niriba ka chɛ a niriba Izraɛlnima, ka zaŋ li ti a zo Ibrahimma zuliya sahakam la?
Ka bɛ daa ʒini di ni ka me a luɣ’ kasi shee ni bɛ jɛmd’ a ka yɛra, ‘Zaɣ’ biɛɣu yi ti paai ti, kaman tibidarigibo tɔbu bee alɔbo bee fifali, ka ti ka a duu ŋɔ gbin’ na nti zani a tooni n-fabili niŋ a ti muɣisigu saha a ni wum ti fabila maa ka tiligi ti dama a be duu ŋɔ ni.’ ” Ka pumpɔŋɔ nyama, Ammɔnnim’ mini Mɔabnim’ ni Ɛdom zoli zuɣunima lola tɔb’ na ni bɛ ti liri ti.
Saha shɛli Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ka a bi saɣi ni bɛ kpe zuliya shɛba tiŋgbɔna ni, ka bɛ daa chɛ ba ka bi ku ba la, bɛ ni yɛn yo ti sam’ shɛli nyɛla bɛ kana ni bɛ ti kari ti a ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti ni ti su maa ni.
Ti Naawuni a ku darigi bɛ tibili ti ti?
Dama ti ka yiko din ni tooi tuhi salo pam bɛn kanna ni bɛ ti tuhi ti ŋɔ.
Ti bi mi ti ni yɛn niŋ shɛm, amaa nyini ka ti kul lihira.
Di saha maa Judanim’ zaa mini bɛ paɣiba ni bɛ biliɛri ni bɛ bi’ kura zaa daa ʒiɛla Yawɛ tooni.
Ka Yawɛ Shia daa siɣi Jahaziɛl zuɣu na niriba maa ni.
Jahaziɛl daa nyɛla Zakaria bia, ka Zakaria nyɛ Bɛnaaya bia, ka Bɛnaaya nyɛ Jɛiɛl bia, ka Jɛiɛl mi nyɛ Matania ŋun daa yi Lɛvi zuliya ni na ka nyɛ Asaf daŋ ni nir’ la bia.
Ka o daa yɛli, “Yinim’ Judanim’ zaa mini Jɛrusalɛmnim’ ni Naa Jɛhɔshafat, Wummiya; Yawɛ ni yɛli ya shɛm m-bɔŋɔ: ‘Di zɔriya dabiɛm, ka di chɛliya ka yi suhuri zɔhiri salo pam zuɣu, dama tɔb’ maa pala yi dini, amaa di nyɛla Naawuni dini.
Biɛɣuni sa siɣimiya ti tuhi ba.
Bɛ sa yɛn dolila Ziz polo duna.
Yi sa ni tuhi ba soli vinvamli maa tariga Jɛruɛl tiŋgban’ nɛl’ la ni.
Yinim’ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima, di zɔriya dabiɛm, yi mi di chɛ ka yi suhuri zɔhira, dama pa yinima n-yɛn tuhi tɔb’ maa, yinim’ dee’ kul chamiya ti zani yi zaashee, ka nya Yawɛ ni yɛn tum faako tuun’ shɛli tin ya.
Biɛɣuni sa yimiya chaŋ ti liri ba, Yawɛ ni be yi sani.’ ” Di saha ka Jɛhɔshafat daa silim o zuɣu n-zaŋ o nini kpa tiŋa, ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zaa daa lu tiŋa Yawɛ tooni jɛm’ o. Ka Lɛvinim’ bɛn daa nyɛ Kɔhat daŋ niriba mini Kɔra daŋ niriba la daa yiɣisi zani ŋ-ŋme kuŋ’ pam paɣi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ.
Ka bɛ daa yiɣisi asiba nolɔɣu kukoli saha n-yi n-chaŋ Tɛkɔa tiŋgban’ nɛli ni.
Bɛ ni daa yiri maa, ka Jɛhɔshafat yiɣisi zani yɛli ba, “Yinim’ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima, wummiya n ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ: Niŋmiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛda ka o chɛ ka yi ba n-zani.
Niŋmiy’ o daanabinim’ yɛda ka di nasara.” Ka o mini niriba maa gbaai saawara naai, ka o daa pii baansi shɛba ni bɛ zaŋ bɛ neen’ kasinim’ yɛna ti yili yila paɣi Yawɛ.
Ka baansi maa daa gari tɔbbihi maa tooni ka ŋme kuŋ’ yɛli, “Paɣimiya Yawɛ, dama o yurilim bi naara.” Bɛ ni daa kul piligi yiini wumpaɣibo yilli maa, ka Yawɛ daa chɛ ka mbusim lu Ammɔnnim’ mini Mɔabnim’ ni Ɛdom zoli zuɣunim’ bɛn daa laɣim kana ti liri Judanim’ maa zuɣu, ka bɛ daa birim ka ŋmaligi lu tab’ zuɣu ku taba.
Dama Ammɔnnim’ mini Mɔabnim’ daa yiɣisimi lu Ɛdom Zoli zuɣunim’ maa zuɣu kuri ba.
Bɛ ni daa ti ku ba naai, ka bɛ lan ŋmaligi lu tab’ zuɣu n-ku taba.
Ka Judanim’ daa ti paai luɣ’ shɛli din du pam mɔɣu ni la shee, ka bɛ daa du li n-lihi tɔbbi’ gbaliŋ la polo, n-nya ka kpiimba n-do tiŋa, ka bɛ so bi tiligi.
Jɛhɔshafat min’ o niriba ni daa kana ni bɛ ti di bɛ nɛma maa, bɛ daa nya nɛma pam mini kpiimba ni binsuma bɛ sani, ka bɛ daa va li hal ti ku lan tooi ʒi li yaha.
Bɛ daa zaŋla daba ata va nɛma maa, di ni daa galisi pam zuɣu.
Dabisi’ shɛli din pahir’ anahi dali ka bɛ daa laɣim Bɛraka Vinvamli ni, dama nimaani ka bɛ daa paɣi Yawɛ.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani Bɛraka Vinvamli hal ni zuŋɔ.
Di saha ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ ni bɛ zuɣulan’ Jɛhɔshafat daa lab’ kuli Jɛrusalɛm ni suhupiɛlli, dama Yawɛ daa chɛ ka bɛ nya suhupiɛlli o ni daa nyaŋ bɛ dimnim’ ti ba maa zuɣu.
Ka bɛ daa ka Jɛrusalɛm na nti ŋme mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnima, ka piɛbi kikahi ti kpe Yawɛ duu.
Ka Naawuni yɛla daa gbaai tiŋgbɔna nam kam zaa dabiɛm, bɛ ni daa wum Yawɛ ni tuhi Izraɛlnim’ dimnim’ shɛm maa zuɣu.
Ka suhudoo daa be Naa Jɛhɔshafat ʒiɛmani maa ni, dama o Naawuni daa ti o vuhim luɣilikam zaa.
Jɛhɔshafat nam bahigu Jɛhɔshafat ni daa di nam n-su Judanim’ shɛm m-bala.
O yuma daa nyɛla yuun’ pihitanaanu saha shɛl’ o ni daa di nam, o daa dila nam maa yuun’ pisinaanu Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Azuba, o daa nyɛla Shilihi bipuɣiŋga.
Jɛhɔshafat daa kul dolila o ba Asa soli ka bi birigi li.
O daa kul tumdila din tiɣiri Yawɛ nini.
Amaa bɛ daa bi wurim buɣa jɛmbu shee la.
Dina n-daa chɛ ka niriba maa daa na bi zaŋ bɛ suhuri zaa labisi bɛ yaannim’ Naawuni jɛmbu polo.
Jɛhɔshafat ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi piligu ni hal ti paai di bahigu ni, bɛ sab’ di yɛla niŋ Hanani bia Jɛhu yɛlikura sabbu ni, ka di be Izraɛl Nanim’ litaafi ni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Juda Naa Jɛhɔshafat maa daa zaŋ omaŋ’ ti tabili Izraɛl Naa Ahazia ŋun daa tum tuumbiɛri pam la.
O daa zaŋla’ omaŋ’ tabil’ o ka bɛ be Ɛziɔngɛba m-maani ŋarima ni bɛ zaŋdi li chani Speen.
Di saha ka Dɔdavahu ŋun daa nyɛ Marɛsha nir’ la bia Ɛliɛza daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi Jɛhɔshafat yɛli, “A ni zaŋ amaŋ’ tabili Ahazia maa zuɣu Yawɛ ni saɣim a tuma maa.” Ka ŋarima maa daa chaŋ ti saɣim sol’ ni ka bi paai Speen.
Ka Jɛhɔshafat daa faai siɣ’ o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o o yaannim’ siliga ni Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Jɛhɔram daa di nam zan’ o zaani.
Juda naa Jɛhɔram Jɛhɔram daa mali tizɔbihi bɛn nyɛ Jɛhɔshafat bidibisi, bɛna n-daa nyɛ: Azaria mini Jɛhiɛl ni Zakaria ni Azaria ni Maikil ni Shɛfatia.
Bɛmbɔŋɔ zaa daa nyɛla Jɛhɔshafat ŋun daa nyɛ Juda naa maa bidibisi.
Bɛ ba daa ti ba pina pam din nyɛ salima mini anzinfa ni anfaani binyara, ka daa zaŋ bɛ ni me goondahi gili Juda tin’ shɛŋa la ti ba pahi, amaa o daa zaŋ o nam maa tila Jɛhɔram, dama ŋuna n-daa nyɛ o bituuli.
Jɛhɔram ni daa ʒin’ o ba nam ʒiishee n-nya yaa naai, o daa zaŋla takɔbi ku o tizɔbihi maa zaa, ka daa lan ku Izraɛl kpambal’ shɛb’ gba.
Jɛhɔram yuma daa nyɛla yuun’ pihitanaayi saha shɛl’ o ni daa di nam maa, o daa di nam maa la yuma anii Jɛrusalɛm.
O daa dolila Izraɛl nanim’ naba, ka daa tumdi kaman Ɛhab daŋ niriba ni daa tumdi shɛm, dama Ɛhab bipuɣiŋga n-daa nyɛ o paɣa.
O daa tum tuumbiɛri pam Yawɛ sani.
Di zaa yoli Yawɛ daa bi bɔr’ ni o bahi Dauda daŋ maa yoli, o ni daa lo Dauda alikauli shɛl’ la zuɣu.
O daa lo Dauda alikauli ni o ni zaŋ nam ti o min’ o zuliya ka bɛ be kaman firila la sahakam.
Jɛhɔram ʒiɛman’ ni ka Ɛdomnim’ daa zaɣisi ni Judanim’ ku lan su ba, ka bo bɛmaŋmaŋ’ naa.
Ka Jɛhɔram daa zaŋ sapashin’ kpamba min’ o chɛchɛbunsi zaa chaŋ yuŋ ti tuhi Ɛdomnim’ bɛn daa gil’ o min’ o chɛchɛbunsi sapashinnim’ niŋ sunsuuni la.
Lala ka Ɛdomnim’ daa niŋ n-zaɣisi ni Judanim’ ku lan su ba hal ni zuŋɔ.
Di saha ka Libinanim’ gba daa zaɣisi ni o ku lan su ba, o ni daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ o yaannim’ Duuma Naawuni jɛmbu la zuɣu.
Hal o daa mɛla buɣa jɛmbu shee Juda zoya tinsi ni, ka daa chɛ ka Jɛrusalɛmnim’ bi lan ʒe yim, ka lan chɛ ka Judanim’ birigi.
Ka anabi Ilaija daa sabi gbaŋ ti o na yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ a yab’ Dauda Naawuni la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A bi dol’ a ba Jɛhɔshafat soli bee n-doli Juda Naa Asa naba, amaa ka dolila Izraɛl nanim’ naba n-chɛ ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ bi lan ʒe yim kaman Ɛhab ni daa niŋ shɛm n-chɛ ka Izraɛlnim’ bi lan ʒe Naawuni yim la, m-pah’ a ni daa lan ku a tizɔbihi bɛn so a ka nyɛ a ba bihi la.
Dinzuɣu nyama, Yawɛ ni chɛ ka alɔbo titali lu a niriba min’ a paɣiba ni a bihi ni a ni su shɛlikam zaa zuɣu; ka chɛ ka dɔro gbaag’ a nyɔri, ka dɔro maa ni nyɛla din kul yɛn pahiri dabisili kam hal ka a nyɔri ti yirina.” Ka Yawɛ daa chɛ ka Filistianim’ mini Laribunim’ bɛn daa be Itiɔpianim’ polo la suhiri yiɣisi bahi Naa Jɛhɔram zuɣu.
Ka bɛ daa lo tɔb’ na ti liri Judanima, ka kpe nayili ti ʒe bɛ ni nya binshɛɣukam zaa nayili maa ka gbah’ o paɣiba min’ o bidibisi zaa chaŋ.
Bɛ daa gbah’ o bidibisi zaa ka ti naɣ’ chɛla o kaluɣi ŋun yuli daa booni Ahazia la kɔŋko.
Dimbɔŋɔ zaa nyaaŋa ka Yawɛ daa chɛ ka dɔr’ shɛli din ka tibbu gbaag’ o nyɔri.
Di ni daa biɛmbe zaŋ chaŋ di yuma ayi bahigu ni ka o dɔro maa daa ti chɛ ka o nyɔri yina, ka o daa nya biɛrim pam hal ti kpi.
O ni daa kpi, o niriba daa bi mali buɣim n-ti o jilima kaman bɛ ni daa mali buɣim ti o yaannim’ jilima shɛm la.
O yuma daa nyɛla yuun’ pihitanaayi saha shɛl’ o ni daa di nam.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuma anii; ka daa ti kpi ka di bi niŋ so nandahima.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o Dauda tiŋ’ la ni, amaa bɛ daa bi sɔɣ’ o nanim’ silisi la ni.
Juda naa Ahazia Ka Jɛrusalɛmnim’ daa zaŋ Ahazia ŋun daa nyɛ Jɛhɔram kaluɣi la n-leei naa zal’ o ba zaani; dama ŋmɛnditoya bɛn daa doli Laribunim’ maa ka sansani maa ni na daa ku Jɛhɔram bikpamba zaa.
Dinzuɣu ka Jɛhɔram bia Ahazia daa leei Juda naa maa.
Ahazia yuma daa nyɛla yuun’ pihinahinaayi saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ yini.
O ma yuli n-daa booni Atalia, o daa nyɛla Omri bia.
O gba daa dolila Naa Ɛhab daŋ niriba naba, dama o ma n-daa nyɛ o saawaralana n-wuhir’ o ka o tumdi tuumbiɛri.
O daa tum tuumbiɛri Yawɛ sani kaman Ɛhab daŋ niriba ni daa niŋ shɛm la, dama o ba kum nyaaŋa, bɛna n-daa nyɛ o saawaranim’ bɛn luh’ o. O daa deei bɛ yɛligu hal ti dolila Izraɛl Naa Ɛhab bia Jɔram ŋun nyɛ Izraɛl naa la chaŋ Ramɔtigiliad nti tuhi Siria naa Hazaɛl.
Ka Sirianim’ maa daa ti Jɔram daŋa.
Ka o daa labi Jɛziriil ni o ti tib’ o ni daa deei dan’ shɛŋa o ni daa chaŋ Rama ka o mini Siria Naa Hazaɛl ti tuhi la ni.
Ka Ahazia ŋun daa nyɛ Juda naa Jɛhɔram bia la daa chaŋ Jɛziriil ni o ti kaai Naa Jɔram ŋun daa nyɛ Naa Ɛhab bia la o dansi maa zuɣu.
Amaa Naawuni daa zaliya ni Jɔram kaabu maa n-yɛn nyɛ Ahazia bahigu.
Dama o ni daa yi nimaani ka o mini Jɔram doli tab’ chana, ka bɛ daa chirigi Nimshi bia Jɛhu, Yawɛ ni daa zali so ni o kum’ Ɛhab daŋ ni niriba zaa la.
Jɛhu ni daa kuri Ɛhab daŋ niriba maa saha shɛli maa, ka o daa tuhi Juda kpambaliba mini Ahazia mabihi bidibisi bɛn daa doli Ahazia maa soli n-daa ku ba.
Ka o daa gbaai Ahazia shee bɔbu, ka bɛ ti nya o ka o sɔɣila Samaria, ka bɛ gbaag’ o tahi Jɛhu sani nti ku o. Amaa bɛ daa sɔɣ’ o, dama bɛ daa yɛlimi, “O nyɛla Jɛhɔshafat ŋun daa jɛmdi Yawɛ ni o suhu zaa la yaaŋa.” Ka Ahazia daŋ niriba ni so daa lan kani ŋun ni tooi di nam.
Atalia ŋun daa nyɛ paɣ’ so ŋun di Juda nam Ahazia ma Atalia ni daa nya ka o bia lan kani maa, ka o bahi noli ni bɛ kum Juda nabihi zaa.
Amaa ka nabipuɣiŋga ŋun yuli daa booni Jɛhɔshabiat la daa sɔɣi kpuɣi Ahazia bidibiga Jɔash bɛ ni daa yɛn ku nabi’ shɛb’ maa ni yino min’ o biyola ti sɔɣ’ o dugbɛrili ni.
Lala ka Jɛhɔshabiat ŋun daa nyɛ Naa Jɛhɔram bipuɣiŋga, ka nyɛ Ahazia tizɔpaɣa ŋun daa nyɛ Jɛhɔiada ŋun daa nyɛ maligumaani la paɣ’ la daa zaŋ o sɔɣi, ka Atalia daa bi tooi ku o. Ka o daa be bɛ sani hal ni yuma ayɔbu n-kul sɔɣila Naawuni jɛmbu duu maa ni, ka Atalia daa leei naa su tiŋgbɔŋ maa.
Bɛ taai duŋ niŋ Atalia Amaa yuun’ shɛli din daa pahiri yuma ayopɔin la ni ka maligumaana Jɛhɔiada daa niŋ suhukpeeni n-chaŋ ka o mini sapashin’ kpamba shɛb’ bɛn daa su tɔbbihi kɔbigakɔbiga ti tɔɣisi naai noli.
Bɛna n-daa nyɛ: Jɛrɔham bia Azaria mini Jɛhɔhanan bia Ishimail ni Azaria bia Obɛd ni Adaya bia Maasɛya ni Zikiri bia Ɛlishafat.
Ka bɛ daa chaŋ gili Juda tiŋgban’ ni fɔntinsi zaa ni nti laɣim Lɛvinim’ mini Izraɛl dɔɣirikpamba, ka bɛ ka Jɛrusalɛm na.
Ka niriba maa zaa daa lo naa alikauli Naawuni jɛmbu duu maa puuni.
Ka Jɛhɔiada daa yɛli ba, “N-nyɛ nabia maa, chɛliya ka o di nam kaman Yawɛ ni daa yɛli shɛm zaŋ chaŋ Dauda zuliya polo la.” O daa lan yɛli, “Yi ni yɛn niŋ shɛm m-bɔŋɔ: yi pirigibu buta puuni yim bɛn nyɛ maligumaaniba mini Lɛvinim’ bɛn yɛn be tuma ni Vuhim Dabisili dali yɛn nyɛla dunɔguliba, ka yim zuɣu be nayili, ka yim zuɣu mi be tanzaa dunɔdal’ la gbini.
Ka zama zaa mi kpalim be Yawɛ jɛmbu duu maa dundɔŋ ni.
So di kpe Naawuni jɛmbu duu maa puuni naɣila maligumaaniba mini Lɛvinim’ bɛn tumdi tuma la kɔŋko; bɛna n-ni tooi kpe di puuni, dama bɛna m-be kasi, amaa di simdi ka bɛnkam kpalim zaa saɣi Yawɛ ni zali ba shɛm maa.
Lɛvinim’ ni gbibi bɛ bidibbina bɛ nuhi ni n-zani gili naa, ka ŋunkam kpe nayili maa na, bɛn’ kum’ o. Kul benya naa sani, o yi ti yɛn yina, yin’ benya o sani, ka o yi ti labiri kpɛra yin’ benya o sani.” Ka Lɛvinim’ mini Judanim’ zaa daa niŋ maligumaana Jɛhɔiada ni zali ba shɛm maa zaa.
Ka sapashin’ kpɛm’ kam daa zaŋ o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn deei tuma Vuhim Dabisili maa dali na nti pahi bɛn yɛn yiɣisi tuma ni kuli maa zuɣu, dama maligumaana Jɛhɔiada daa bi yɛli ba ni bɛ di lan tum tuma.
Ka maligumaana Jɛhɔiada daa zaŋ Naa Dauda kpana la min’ o nyɔtaɣiri’ kara ni zaɣibihi zaa din daa be Naawuni duu la ni n-ti sapashin’ kpamba bɛn su tɔbbihi kɔbigakɔbiga maa, Ka chɛ ka niriba maa zaa gbibi bɛ bidibbina bɛ nuhi ni n-ʒe nudirigu mini nuzaa polo zaa gili naa ka shɛb’ mi ʒe n-gili sara maligu bimbini la mini duu maa.
Di saha ka o daa zaŋ nabia maa na nti zaŋ nam zuɣupiligu pil’ o, ka zaŋ nam fukumsi litaafi ti o, ka bɛ leeg’ o nam.
Ka Jɛhɔiada min’ o bidibisi daa booi kpam bah’ o zuɣu ni.
Ka sokam daa kuhi yɛli, “Naawuni dolimi naa ŋɔ nyɛvili.” Ka Atalia daa wum bɛ ni zɔri gindi ka paɣiri naa maa, ka o daa kpe Yawɛ duu maa ni niriba maa sani nti lihi nya ka naa maa ʒiɛla dunol’ ni o bimbini zuɣu, ka sapashin’ kpamba mini kika’ piɛbiriba ʒe o sani, ka tiŋgbani maa nim’ zaa suhuri daa paligi, ka bɛ piɛbiri bɛ kikahi.
Ka baansi zaŋ bɛ biŋkumda m-be tooni ŋmɛra.
Ka Atalia daa dari chɛh’ omaŋmaŋ’ situra, ka kuhi yɛli, “Nyaanyibo!
Nyaanyibo!” Ka maligumaana Jɛhɔiada daa zaŋ sapashin’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi zaa la yi nti yɛli ba, “Gbaamiy’ o tim tɔbbihi maa sunsuuni chaŋ, ka so yi dol’ o na, yin’ zaŋmiya takɔbi ku dilana.” Dama maligumaana maa daa yɛliya, “Di kuny’ o Yawɛ jɛmbu duu ŋɔ puuni.” Ka bɛ daa gbaag’ o n-zaŋ o chaŋ nayili dunɔdali din yuli daa booni wɔhu dunɔdal’ la gbini nti ku o nimaani.
Jɛhɔiada labisi niriba Yawɛ jɛmbu ni Ka Jɛhɔiada daa chɛ ka o mini niriba maa zaa ni naa lo alikauli ni bɛn’ yɛn nyɛla Yawɛ niriba.
Di saha ka niriba maa zaa daa kabi chaŋ buɣili Baal duu nti daai li luhi ka wurim di maligu bimbina la mini di binnana la n-chɛrisichɛrisi di zaa, ka ku Matan ŋun daa nyɛ Baal tindan’ la maligu bimbini maa tooni.
Ka Jɛhɔiada daa zaŋ Yawɛ jɛmbu duu maa tuma fukumsi niŋ Lɛvinim’ bɛn nyɛ maligumaaniba shɛb’ Dauda ni daa zali ni bɛ su Yawɛ jɛmbu duu tuma fukumsi ka maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la tiri Yawɛ kaman di ni sabi shɛm Musa zaligu ni la nuu ni, ka bɛ daa mali suhupiɛlli ka yiini yila kaman Dauda ni daa wuhi ba shɛm la.
Ka Jɛhɔiada daa zali dunɔguliba Yawɛ jɛmbu duu maa dunoya ni ni bɛ kariti bɛn bi be kasi.
Ka o daa zaŋ sapashin’ kpamba mini ninvuɣ’ zuɣuri ni gomnanima ni tiŋgbani maa ni niriba zaa ka bɛ chaŋ ti zaŋ naa maa Yawɛ jɛmbu duu maa ni yi n-doli zuɣusaa polo dunol’ la n-kuni nayili.
Ka bɛ daa zaŋ naa maa ʒili nayili nam ʒiishee.
Ka di daa niŋ tiŋgbani maa nim’ zaa nyaɣisim, ka tiŋ’ maa daa maai, bɛ ni daa zaŋ takɔbi ku Atalia maa nyaaŋa.
Juda Naa Jɔash Jɔash yuma daa nyɛla yuma ayopɔin saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihinahi.
O ma yuli n-daa booni Zibia, o daa nyɛla Bɛrishiiba nira.
Jɔash daa tum din tuhi Yawɛ sani maligumaana Jɛhɔiada ʒiɛmani maa ni zaa.
Ka Jɛhɔiada daa bo paɣiba ayi ti o ka o zaŋ ba dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka di daa lu Jɔash suhu ni ni o lan malimali Yawɛ jɛmbu duu la.
Ka o daa laɣim maligumaaniba mini Lɛvinim’ na ti yɛli ba, “Chamiya Juda fɔntinsi ni ti chɛ ka Izraɛlnim’ zaa tɔhi liɣiri ka yi zaŋ li na ka ti ti maani yi Naawuni jɛmbu duu ŋɔ yuuni kam.” “Niŋmiya lala yomyom.” Amaa ka Lɛvinim’ maa daa bi niŋdi yomyom.
Di saha ka o daa boli Jɛhɔiada ŋun daa nyɛ bɛ kpɛm’ maa na ti bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a bi chɛ ka Lɛvinim’ chaŋ Juda mini Jɛrusalɛm ti deei Yawɛ dabili Musa ni daa zali Izraɛlnim’ ni bɛ yɔri Yawɛ alikauli suɣili farigu shɛli la na?” Dama Atalia ŋun daa nyɛ paɣ’ putɔɣulan’ la bidibisi daa kabila Naawuni jɛmbu duu maa kpe, hal ka daa lan zaŋ Yawɛ jɛmbu duu neen’ kasinim’ zaa ti jɛmdi Baalnima.
Dinzuɣu ka naa daa zali ni bɛ malim’ adaka zali Yawɛ jɛmbu duu samban’ ni dunɔdali gbini.
Ka o daa moli molo gili Juda mini Jɛrusalɛm zaa ni bɛ yo Yawɛ farigu shɛli Naawuni dabili Musa ni daa zali Izraɛlnim’ tiŋgban’ nɛli ni ni bɛ yo la.
Ka di daa niŋ kpamba maa mini niriba maa zaa nyaɣisim pam, ka bɛ daa kanna ti yɔri bɛ farigu liɣiri maa niŋdi adaka maa ni hal ti naai dindali maa.
Lɛvinim’ daa yi ti nya ka liɣiri zooi adaka maa ni saha shɛli, bɛ zaŋdi li mi tahi naa gbaŋŋmara mini maligumaaniba kpɛm’ sani, ka bɛ ti yihi liɣiri maa, ka zaŋ adaka maa labisi ti zali di zaashee.
Lala ka bɛ daa kul niŋdi dabisili kam n-laɣisi liɣiri pam.
Ka naa mini Jɛhɔiada daa zaŋ li ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa su Yawɛ jɛmbu duu tuma fukumsi la ka bɛ bo tammɛriba mini kapintanima ni bɛ mali Yawɛ jɛmbu duu maa, ka lan bo bɛn mi kuriti mini daanya tuma ni bɛ mali Yawɛ jɛmbu duu maa.
Ka tumtumdiba maa daa tum tuma, ka duu maa malibu tuma chaŋ tooni.
Ka bɛ daa mali Naawuni jɛmbu duu maa ka di be kaman di ni daa pun be shɛm, ka lan niŋ yaa pahi.
Ka bɛ daa tum tuma maa naai, ka zaŋ laɣ’ shɛli din daa guui na ti ti naa mini Jɛhɔiada, ka bɛ daa zaŋ li mali Yawɛ jɛmbu duu maa ni binyara, binyari shɛŋa bɛ ni daa mali jɛmdi Naawuni mini bɛ ni daa mali binshɛŋa tumdi bɛ ni daa zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la tuma ni chɛrisi ni salima mini anzinfa duɣuri.
Jɛhɔiada tuma labi nyaaŋa Jɛhɔiada saha maa zaa bɛ daa kul maanila bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la Yawɛ jɛmbu duu maa ni dabisili kam.
Ka Jɛhɔiada daa ti kurigi ka o dabisa pali ka o kpi.
O yuma daa nyɛla yuun’ kɔbiga ni pihita saha shɛl’ o ni daa kpi maa.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o Naa Dauda tiŋ’ la ni nanim’ silisi ni, dama o daa tum tuun’ suma Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, ka lan tum tuun’ suma ti Naawuni min’ o jɛmbu duu.
Jɛhɔiada kum maa nyaaŋa ka Juda kpamba daa kana ti jɛm naa, ka naa daa wum bɛ ni yɛli shɛm.
Ka bɛ daa chɛ Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni la jɛmbu duu ni kpɛbu, ka jɛmdila buɣili Ashɛra binyɛra mini binnana.
Ka Naawuni suhu daa yiɣisi bahi Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zuɣu bɛ taali tumbu maa zuɣu.
Amaa o daa timdi anabinim’ bɛ sani ni bɛ ti chɛ ka bɛ labi ŋun’ Yawɛ sanna.
Ka anabinim’ maa daa saɣisi ba, amaa ka bɛ zaɣisi wumbu.
Ka Naawuni Shia daa kpe Zakaria ŋun daa nyɛ maligumaana Jɛhɔiada bidibiga la ni, ka o daa yiɣisi zani niriba maa sunsuuni yɛli, “Naawuni yɛliya, ‘Bɔ n-niŋ ka yi zaɣisi Yawɛ zaligunim’ dolibu ka di zuɣu chɛ ka yi biɛhigu bi tɔŋda?
Yi ni zaɣisi Yawɛ maa zuɣu, ka o gba zaɣisi ya.’ ” Amaa bɛ daa lo o nia biɛɣu.
Ka naa daa bahi ba noli ka bɛ lab’ kuɣa ku o Yawɛ jɛmbu duu dundɔŋ ni.
Naa Jɔash daa bi lan teei Zakaria ba Jɛhɔiada ni daa niŋ o nirilim shɛm la zaa yɛla, ka daa chɛ ka bɛ ku o bia maa.
Zakaria ni daa yɛn kpi, o daa yɛlimi, “Yawɛ, nyam’ bɛ ni niŋ shɛm ŋɔ, ka bɔhi ba biɛri.” Jɔash nam bahigu Zaŋ chaŋ yuuni daa ti yɛn giligi, ka Siria tɔbbihi daa lo tɔb’ na ti liri Naa Jɔash.
Bɛ daa lirila Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima n-ku bɛ zuɣulaannim’ zaa, ka di nɛma n-zaŋ li chaŋ ti ti Damaskus naa.
Hal Siria tɔbbihi maa ni daa bi galisi maa zaa yoli, Naawuni daa zaŋ tɔbbihi pam niŋ bɛ nuu ni, dama tɔbbihi maa daa nyɛla bɛn zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni la.
Lala zuɣu ka bɛ daa darigi Jɔash tibili.
Ka bɛ daa ti Naa Jɔash daŋa ka chaŋ ka chɛ o, ka o kpambaliba daa lo o nia biɛɣu ka ku o o bindoo zuɣu, maligumaana Jɛhɔiada bia ʒim yihibu la zuɣu.
Ka o daa kpi ka bɛ sɔɣ’ o Dauda tiŋ’ la ni, amaa bɛ daa bi sɔɣ’ o nanim’ silisi la ni.
Bɛn daa lo o nia biɛɣu maa n-daa nyɛ Zabad Shimiat ŋun daa nyɛ Ammɔn nir’ la bia mini Shimrit ŋun daa nyɛ Mɔab nir’ la bia Jɛhɔzabad.
O kalinsi nyaaŋa ka o bia Amazia daa di nam zan’ o zaani.
Bɛ sabi o bidibisi yɛla mini bɛ ni daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣ’ shɛŋa pam jɛnd’ o la ni o ni daa mali Naawuni jɛmbu duu me shɛm la, niŋ Nanim’ yɛlikura litaafi ni.
Amazia Amazia yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihitayinika.
O ma yuli n-daa booni Jɛhɔadan.
O ya n-daa nyɛ Jɛrusalɛm.
Amazia daa nyɛla ŋun tum din tuhi Yawɛ sani, amaa o daa bi tum li ni o suhu zaa.
O nam maa ni daa ti niŋ yaa naai, ka o daa chɛ ka bɛ ku o kpamba bɛn daa ku o ba ŋun daa nyɛ naa la.
Amaa o daa bi chɛ ka bɛ ku bɛ bihi bɛna, kaman di ni daa sabi shɛm Musa zaligu kundi ni la.
Luɣ’ shɛli Yawɛ ni daa yɛli, “Di kunya bihi banima bɛ bihi taali zuɣu bee n-ku bihi bɛ banim’ taali zuɣu, amaa di simdi ni sokam kpila omaŋmaŋ’ taali zuɣu.” Bɛ tuhi Ɛdomnima Ka Amazia daa laɣim Judanim’ na nti piripiri ba kaman bɛ daŋ ni nyɛ shɛm, n-zaŋ ba ti sapashin’ kpamba mini bɛn su tɔbbihi tuhilituhili mini kɔbigakɔbiga fukumsi Juda mini Bɛnjamin tiŋgbana maa ni zaa.
Ka o daa laɣim nachimba bɛn paai yuun’ pisi zaŋ chana, n-nya ka bɛn mali yaa ka ni tooi gbibi kpana mini nyɔtaɣirisi chaŋ tɔbu kalinli nyɛla niriba tuhi’ kɔbisita.
Ka o daa lan zaŋ anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi n-chaŋ ti da Izraɛl tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ kɔbiga na ti pahi.
Amaa ka Naawuni nira daa chaŋ naa maa sani ti yɛl’ o, “N dan’ naa, di chɛ ka Izraɛl tɔbbihi ŋɔ pahi dol’ a chaŋ, dama Yawɛ ka Izraɛlnim’ bɛn nyɛ Ifriim zuliya ŋɔ zaa so sani.
Amaŋmaŋ’ cham’ ti tuhi, mali kpiɔŋ tɔb’ maa tuhibu ni.
Di yi pa lala Naawuni ni ŋme a luh’ a dimnim’ maa tooni.
Dama Naawuni mali yiko din ni sɔŋ nira bee n-ŋme o luhi.” Ka Amazia daa bɔhi Naawuni nira maa, “Ka n ni pun zaŋ anzinfa kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi shɛli da Izraɛl tɔbutuhiriba maa na, wula ka ti lee yɛn niŋ zaŋ chaŋ di polo?” Ka Naawuni nira maa garigi yɛl’ o, “Yawɛ ni tooi ti a anzinfa din gari li.” Di saha ka Amazia daa chɛ ka tɔbutuhiriba bɛn daa yi Ifriim tiŋgban’ ni na maa lab’ kuli.
Ka bɛ suhuri daa yiɣisi pam bahi Judanim’ zuɣu ka bɛ je suli pam lab’ kuli.
Ka Amazia daa niŋ suhukpeeni n-gari tooni zaŋ o niriba maa chaŋ Yalim Vinvamli la ni nti ku Ɛdomnim’ maa ninvuɣ’ tuhi’ pia.
Ka Judanim’ maa daa gbahi ninvuɣ’ nɛma mi tuhi’ pia.
Ka bɛ daa zaŋ ba du Sɛla Zoli zuɣu nti daai ba Sɛla Zoli maa zuɣu luhi zolɔŋni, ka bɛ zaa chɛrisichɛrisi.
Amaa ka Amazia ni daa zaɣisi ni tɔbutuhiriba shɛb’ di dol’ o chaŋ tɔb’ maa ni ka kari ba ni bɛ kulim’ maa daa kana ti liri Juda tin’ shɛŋa, zaŋ Samaria hal ni Bɛtihɔrɔn n-daa ku niriba tusaata ka di nɛma pam.
Amazia ni daa tuhi Ɛdomnim’ naai ka labiri kuna, o daa kpuɣila bɛ wuna m-mali kuli ti zaŋ li leeg’ omaŋmaŋ’ wuna n-jɛmdi li ka maani li.
Ka Yawɛ daa je suli niŋ’ o, ka daa tim anabi o sani ka o ti yɛl’ o, “Bɔ n-niŋ ka a jɛmdi tinzun’ buɣ’ shɛŋa din daa bi tooi tiligi dimaŋmaŋ’ niriba a nuu ni la?” Amaa o ni daa yɛri lala maa, ka naa yɛl’ o, “Fom’ a noli, ŋuni n-lee zaŋ a leei naa saawaralana?
Bɔ n-niŋ ka a yɛn bo kum ti amaŋa?” Ka anabi maa daa fo, amaa ka lee yɛli, “M mi ni Naawuni n-lo ni o ku a a ni tum shɛm ka zaɣisi n yɛligu wumbu maa zuɣu.” Bɛ tuhi Izraɛlnima Di saha ka Naa Amazia ŋun daa nyɛ Juda naa maa daa mali o kpamba saawara, ka tim ti yɛli Naa Jɛhɔash ŋun daa nyɛ Izraɛl naa, ka nyɛ Jɛhɔahaz bia, ka nyɛ Jɛhu yaaŋa la ni o kana ti chɛ ka bɛ nina pali taba.
Ka Izraɛl Naa Jɛhɔash mi daa tim ti yɛli Naa Amazia ŋun daa nyɛ Juda naa maa, “Lɛbanɔn zoya zuɣu goo tutuɣu daa ti tim ti yɛli Lɛbanɔn sida tia, ‘Zaŋm’ a bipuɣiŋga ŋɔ ti ma ka n ti n dapal’ ŋɔ ka o niŋ o paɣa.
Ka Lɛbanɔn mɔɣu ni biŋkɔbigu daa garita n-no goo maa sɔŋ tiŋa.’ Nyama, a yɛri ni a nyaŋ Ɛdomnima, ka duh’ amaŋa nyuri bara.
Ʒi a yiŋ’ baalim.
Bɔ n-niŋ ka a yɛn bo yɛla ti amaŋ’ tabili Judanima?” Amaa ka Amazia daa zaɣisi wumbu, dama Naawuni n-daa niŋ lala ni o zaŋ ba niŋ Jɛhɔash nuu ni bɛ ni daa jɛmdi Ɛdomnim’ buɣa la zuɣu.
Dinzuɣu ka Izraɛl naa Jɔash daa chaŋ ka o mini Juda naa Amazia ti zaŋ bɛ nyɔri yo taba Juda tin’ shɛli din yuli booni Bɛtishɛmɛshi la ni.
Ka Izraɛlnim’ daa tuhi nyaŋ Judanim’ maa, ka sokam zo n-kul’ o yiŋa.
Ka Izraɛl Naa Jɛhɔash daa gbaai Juda Naa Amazia ŋun daa nyɛ Jɛhɔash bia, ka nyɛ Ahazia yaaŋa la Bɛtishɛmɛshi n-zaŋ o chaŋ Jɛrusalɛm nti daai Jɛrusalɛm goondaa luhi hal ti miri mita kɔbisiyi wɔɣilim tariga.
O daa pilila Ifriim dunɔdal’ la shee n-daai li luhi hal ti paai goon’ gɔŋ dunɔdal’ la shee.
O daa va salima mini anzinfa n-tabili Naawuni jɛmbu duu neen’ shɛŋa din daa beni ka Obɛdɛdom bihi gul’ li la zaa, ka va nayili daazichi zaa, ka gbahi ninvuɣ’ shɛb’ daba n-lab kuli Samaria.
Izraɛl Naa Jɛhɔash ŋun daa nyɛ Jɛhɔahaz bia la kalinsi nyaaŋa, Juda Naa Amazia ŋun daa nyɛ Jɔash bia la daa niŋla yuun’ pinaanu pahi dunia yili.
Amazia ni daa tum tuun’ shɛŋa o piligu ni hal ni o bahigu ni, bɛ sabi di yɛla niŋ Juda nanim’ mini Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Saha shɛli Amazia ni daa chɛ Yawɛ jɛmbu maa, ka bɛ daa lo ni bɛ ku o Jɛrusalɛm, ka o daa zo n-kuli Lakishi.
Amaa ka bɛ daa chɛ ka shɛb’ chaŋ Lakishi maa nti ku o nimaani.
Ka bɛ daa zaŋ o pa yuri zuɣu na ti sɔɣ’ o pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni.
Juda naa Uzia Ka Judanim’ zaa daa zaŋ Uzia ŋun daa nyɛ yuun’ pinaayɔbu bia la leei naa zal’ o ba Amazia zaani.
Ka o daa mali Ɛlat me n-ti Judanima, Naa Amazia kalinsi maa nyaaŋa.
Uzia yuma daa nyɛla yuun’ pinaayɔbu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihinunaayi.
O ma yuli n-daa booni Jɛkolia.
O ya n-daa nyɛ Jɛrusalɛm.
O daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o ba Amazia ni daa tum shɛm la.
O daa jɛm Naawuni Zakaria ŋun daa wuh’ o Naawuni jɛmbu sol’ la ʒiɛman’ ni.
O ni daa jɛmdi Yawɛ saha shɛli maa zaa, Naawuni daa niŋ alibarika niŋ o ni.
Ka Naa Uzia daa lo tɔbu chaŋ ti tuhi nyaŋ Filistianima, ka daai Gaat mini Jamnia ni Ashidɔd goondahi zaa luhi, ka me fɔntinsi miri Ashidɔd mini Filistia tiŋgbɔŋ maa ni luɣ’ shɛŋa polo.
Naawuni daa sɔŋ o ka o tuhi nyaŋ Filistianim’ maa mini Laribunim’ bɛn daa be Guribaal la ni Miunnima.
Ka Ammɔnnim’ daa yɔri farigu Naa Uzia sani, ka o yuli daa du hal ka Ijipti tiŋgbɔŋ nim’ ti wum o yɛla, dama o daa niŋ yaa pam.
Uzia daa lan me du’ wɔɣila zali Jɛrusalɛm goon’ gɔŋ dunɔdal’ la polo mini vinvamli dunɔdali ni malaika dunɔdal’ la polo zaa, ka mal’ li ka di niŋ yaa.
O daa lan me du’ wɔɣila din du pam zali mɔɣu ni, ka gbi kɔbilisi pam, dama o daa mali niɣi pam ka bɛ be zolɔna ni mini bɔpiɛligu ni.
O daa lan mali pukpariba mini wain tihi kpariba ka bɛ be zoya ni mini tiŋgban’ shɛŋa din daa mali vuhim shee, dama o daa yuri kɔbu pam.
M-pahi, Uzia daa lan mali tɔbbihi bɛn ni tooi chaŋ tɔbu, ka bɛ piripiri ba ka bɛ kalinli dolila Hanania ŋun daa nyɛ naa sapashin’ kpɛm’ la ni daa wuhi Jɛiɛl ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la mini Maasɛya ŋun daa nyɛ naa sapashin’ kpamba ni yino la shɛm.
Daŋ kam ni zuɣulaannim’ bɛn daa nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi kalinli daa nyɛla niriba tusaayi ni kɔbisiyɔbu.
Ka bɛ ni daa su tɔbbi’ shɛb’ kalinli nyɛ tɔbbihi tuhi’ kɔbisita ni tusaayopɔin ni kɔbisinu bɛn daa mali kpiɔŋ din ni tooi sɔŋ naa ka o tuhi o dimnima.
Ka Uzia daa chɛ ka bɛ kuri nyɔtaɣirisi mini kpana ni kuriti woliɣisi ni kuriti gbaɣinɔnima ni tɔbiri ni kuɣilɔŋ kuɣa n-ti tɔbbihi maa zaa.
Ka o daa chɛ ka baŋdiba bɛn be Jɛrusalɛm mali maʒin’ shɛŋa tamtam binwɔɣila zuɣu mini tiŋ’ maa gooni gɔŋbu shee kam, ka bɛ mal’ li tɔri piɛma, ka labiri kuɣ’ kara, ka o yuli daa du n-chaŋ katiŋa, dama o daa nya sɔŋsim pam hal ka o yaa ti kirisi.
Naawuni darigi naa Uzia tibili o karimbaani zuɣu Amaa o ni daa nya yaa saha shɛli maa, ka o daa zaŋ karimbaani kpɛh’ o kɔbili ni, ka di daa luh’ o. Dama o daa bi niŋdi din tuhi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni maa sani, ka daa kpe Yawɛ jɛmbu duu ni o ti tuɣili tulaale zim tulaale zim tuɣilibu bimbini zuɣu.
Amaa ka maligumaana Azaria daa zaŋ Yawɛ maligumaaniba pihinii bɛn mali suhukpeeni m-pa omaŋ’ zuɣu, ka bɛ doli Naa Uzia kpe nti taɣ’ o zali, ka yɛl’ o, “Nyin’ Uzia ka soli ni a tuɣili tulaale zim ti Yawɛ naɣila maligumaaniba bɛn nyɛ Aduna bidib’ shɛb’ bɛ ni pii ni bɛ tuɣindi tulaale zim la.
Yim’ luɣ’ kasi shee ŋɔ, dama a niŋ din bi tuhi, ka dimbɔŋɔ ku ti a jilima Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ sani.” Di saha ka Uzia suhu daa yiɣisi.
O daa gbibila tulaale zim laa o nuu ni ni o tuɣili tulaale zim maa.
Ka o suhu ni daa yiɣisi bahi maligumaaniba maa zuɣu saha shɛli maa, ka kɔŋ daa wulig’ o gbɛɣu zuɣu maligumaaniba maa tooni Yawɛ jɛmbu duu maa ni tulaale zim tuɣilibu bimbini maa gbini.
Ka Azaria ŋun daa nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ maa min’ o maligumaanitab’ maa daa lihi nya ka kɔŋ wulig’ o gbɛɣu zuɣu.
Ka bɛ daa daag’ o yihi yomyom, ka o gba maŋmaŋ’ daa niŋ yomyom yi, dama Yawɛ n-daa chɛ ka kɔŋ maa wulig’ o maa.
Kɔŋ maa daa kul malila naa Uzia hal ni o nyɛvili tariga.
Ka o ni daa nyɛ kɔŋlan’ maa zuɣu, o daa kul bela o kɔŋko yili ni ka ku lan tooi kpe Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
Ka o bia Jɔtam daa be nayili maa n-su nayili maa mini tiŋgbɔŋ maa niriba.
Naa Uzia ni daa niŋ binshɛŋa pahi o piligu ni hal ni o bahigu ni, anabi Aizaia ŋun daa nyɛ Amɔz bia la daa sab’ li.
Ka Uzia daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o nanim’ gbala ni m-baɣil’ o yaannima, dama bɛ daa yɛlimi ni o nyɛla kɔŋlana.
Ka o bia Jɔtam daa di nam zan’ o zaani.
Jɔtam Jɔtam yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pinaayɔbu.
O ma yuli n-daa booni Jɛrusha, o daa nyɛla Zadok bipuɣiŋga.
Jɔtam daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o ba Uzia ni daa tum shɛm; ŋun’ daa lee bi ŋmɛla nyɔɣu kpe Naawuni jɛmbu duu.
Amaa niriba maa daa na kul tumdila tuumbiɛri.
Ŋuna n-daa me Yawɛ jɛmbu duu zuɣusaa polo dunɔdal’ la, ka daa lan me Ofɛl goondaa la pahi.
Din pahi, o daa lan me fɔntinsi zali Juda zoya ni, ka daa lan me yiya mini du’ wɔɣila n-zali yɔɣu puuni, ka me goondahi gil’ li.
O mini Ammɔn naa min’ o niriba daa tuhiya ka o daa nyaŋ ba.
Ka Ammɔnnim’ maa daa ti o anzinfa kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi mini alikama din tibisim nyɛ tɔn tuhili ni chi din tibisim nyɛ tɔn tuhili, ka bɛ daa ti o li lala yuma ata.
Ka Jɔtam daa niŋ wɔɣirili, dama o daa doli Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni maa soli.
Jɔtam ni daa lan tum tuun’ shɛŋa zaa min’ o ni daa tuhi tɔb’ shɛŋa zaa ni o biɛhigu ni daa nyɛ shɛm zaa, bɛ sab’ li niŋ Izraɛl mini Juda nanim’ litaafi ni.
Jɔtam yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pinaayɔbu.
Jɔtam ni daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani, bɛ daa sɔɣ’ o la Dauda tiŋ’ la ni.
Ka o bia Ahaz daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Ahaz Ahaz yuma daa nyɛla yuun’ pisi saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pinaayɔbu.
O daa bi tum din tuhi Yawɛ sani kaman o yab’ Dauda ni daa tum shɛm la.
Amaa o daa dolila Izraɛl nanim’ biɛhigu.
Hal o daa zaŋla kuriti m-mali Baal binnana zali.
O daa tuɣindila tulaale zim Hinnom Bidibisi Vinvamli la ni, ka doli Yawɛ ni daa kari ninvuɣ’ shɛb’ tiŋgbɔn maa ni ka chɛ ka Izraɛlnim’ ʒini la ni daa tumdi din chihiri shɛl’ la soli n-zaŋd’ o bidibisi nyɔri buɣim maani buɣa.
O daa maani maligunima ka tuɣindi tulaale zim buɣa jɛmbu shee mini zoya zuɣu ni ti’ mahili kam gbini.
Bɛ tuhi Sirianim’ mini Izraɛlnima Dinzuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ daa zaŋ o niŋ Siria naa nuu ni, ka bɛ daa tuhi nyaŋ o, ka gbah’ o niriba pam n-zaŋ ba kuli Damaskus.
Naawuni daa lan zaŋ o niŋ Izraɛl naa nuu ni, ka o gba tuhi nyaŋ o, ka ku o niriba pam.
Rɛmalia bia Pɛka daa kula ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi Juda tiŋgbani maa ni dahin yini, ka o ni daa ku shɛb’ maa mi zaa daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi bɛ ni daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni la zuɣu.
Ka Zikiri ŋun daa nyɛ Ifriim zuliya ni tɔbutuhiri’ biiŋa la daa ku nabia Maasɛya mini Azirikam ŋun daa nyɛ nayili sapashin’ kpɛm’ la ni Ɛlikana ŋun daa nyɛ kpambal’ kpɛma m-pa naa zuɣu la.
Ka Izraɛlnim’ maa daa gbahi bɛ mabihi Judanim’ maa niriba tuhi’ kɔbisiyi bɛn daa nyɛ paɣiba mini bidibisi ni bipuɣinsi, ka di nɛma pam n-zaŋ kuli Samaria.
Anabi Odɛd yɛla Amaa Yawɛ daanabi so ŋun yuli daa booni Odɛd la daa be nimaani, ka o daa yi n-chaŋ ti tuhi tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa labiri kuni Samaria na maa soli ka yɛli ba, “Nyamiya, Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni je suli niŋ Judanim’ ŋɔ zuɣu n-chɛ ka o zaŋ ba niŋ yi nuu ni maa, amaa ka yi ku ba hal ka bɛ kubu maa yɛla ti lu Naawuni tibili ni.
Ka pumpɔŋɔ yi lan lo ni yi zaŋ Juda mini Jɛrusalɛm dɔbba mini paɣiba zaa leei yi daba.
Yi bi mi ni yi gba tumla alahichi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani maa?
Pumpɔŋɔ wummiya n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ, ‘Zaŋmiya yi ni gbahi yi mabi’ shɛb’ daba ŋɔ na labisi, dama Yawɛ suhu yiɣisiya pam bahi yi zuɣu.’ ” Ka Ifriim zuliya ni kpamba anahi daa beni, bɛna n-daa nyɛ: Jɔhanan bia Azaria mini Mɛshilɛmɔt bia Bɛrɛkia ni Shallum bia Jɛhizikia ni Hadilai bia Amasa; bɛna n-daa yiɣisi zani galim tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa yi tɔb’ tuhibu yɔɣu kuli maa na.
Bɛ daa yɛlila tɔbbihi maa, “Miriya ka yi zaŋ yi ni gbahi shɛb’ maa kpe yaŋɔ na, dama yi bɔri ni ti lan tumla taali Yawɛ sani m-pahi ti ni pun tum taal’ shɛli mini alahichi shɛli la zuɣu.
Dama ti taali pun nyɛla din galisi, ka Naawuni suhu yiɣisi pam bahi Izraɛlnim’ zuɣu.” Di saha ka tɔbbihi maa daa chɛ bɛ ni gbahi shɛb’ maa mini bɛ ni daa di neen shɛŋa na maa zaa zali kpamba maa mini zama maa zaa tooni.
Di saha ka bɛ ni boli ninvuɣ’ shɛb’ yuya ŋɔ daa yiɣisi n-zaŋ bɛ ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ na maa, ka zaŋ bɛ ni daa di neen’ shɛŋa na maa puuni situra ti bɛ ni bɛn zaa daa ka situra.
Bɛ daa ti ba situra, ka lan ti ba namdanima mini bindira ni binnyura, ka daa niŋ kpam ʒe bɛ dansi.
Bɛ daa lan zaŋ bɛ ni bɛn bi tooi chanila balisi bunsi n-zaŋ ba tahi bɛ mabihi bɛn daa be Jɛriko abie tihi tiŋ’ la ni sani.
Di nyaaŋa ka bɛ daa lab’ kuli Samaria.
Ahaz bo sɔŋsim Asirianim’ sani Di saha ka Naa Ahaz daa tim Asiria naa sani ti yɛl’ o ni o zo o kuŋa.
Dama Ɛdomnim’ daa lan kamina ti liri Judanim’ maa n-tuhi nyaŋ ba, ka gbahi ba chaŋ ti leei daba.
Ka Filistianim’ gba daa chaŋ ti liri Juda tin’ shɛŋa din be zolɔna ni mini Juda nudirigu polo n-tuhi fa Bɛtishɛmɛshi mini Aijalɔn ni Gɛdɛrɔt ni Soko ni di tiŋkpansi ni Timna mini di tiŋkpansi.
Bɛ daa lan tuhi fa Gimzo mini di tiŋkpansi, ka ʒini nimaani.
Naa Ahaz ŋun daa nyɛ Juda naa maa zuɣu ka Yawɛ daa filim Judanim’ maa, dama o daa bi gbibi Judanim’ viɛnyɛla, ka daa bi lan ʒe Yawɛ yim.
Ka Asiria naa Tiligatipilinɛza daa lee ti kana ti lir’ o mi n-nahim’ o, ka bi sɔŋ o. Dama Ahaz daa zaŋla Naawuni jɛmbu duu puuni salima mini kpambaliba yinsi salima zaa chaŋ ti yo farigu Asiria naa sani, amaa ka di daa bi sɔŋ o. Naa Ahaz daalahichi yɛla Naa Ahaz muɣisigu ŋɔ ni daa ti kɔŋ tim saha shɛli o daa maan kpɛla din bie nti yaɣi tumbu ni zaŋ chaŋ Yawɛ sani.
Dama o daa maanila Damaskusnim’ bɛn daa tuhi nyaŋ o la buɣa, ka yɛli, “Siria buɣa maa n-daa sɔŋ Siria nanim’ maa ka bɛ tuhi nyaŋ ma maa, n gba ni maani ba ka bɛ sɔŋ ma.” Amaa dimbɔŋɔ daa lee tahila mbusim na ti luhi o mini Izraɛlnim’ zaa zuɣu.
Ka Ahaz daa yihi Naawuni jɛmbu duu lahi mini di nɛma zaa na nti ŋmaŋŋma Naawuni duu nɛma maa, ka kpari Yawɛ jɛmbu duu dunoya, ka me maligu bimbina zali Jɛrusalɛm lɔrigi kam ni.
O daa lan me buɣa jɛmbu shee zali Juda fɔŋ kam ni, n-tuɣindi tulaale zim n-tiri buɣa, ka di daa chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ o yaannim’ Naawuni la suhu yiɣisi.
O ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi o piligu ni hal ni o bahigu ni, bɛ sabi li niŋ Juda mini Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Ka Ahaz daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni, amaa bɛ daa bi sɔɣ’ o Izraɛl nanim’ Silisi la ni.
Ka o bia Hɛzɛkia daa di nam zan’ o zaani.
Hɛzɛkia Hɛzɛkia yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihitayinika.
O ma yuli n-daa booni Abija, o daa nyɛla Zakaria bipuɣiŋga.
Ka Naa Hɛzɛkia daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o yab’ Dauda ni daa tum shɛm la.
Bɛ yihi daɣiri Naawuni jɛmbu duu puuni O ni daa di nam yuun’ shɛli maa goli’ so ŋun daŋ tooni puuni ka o daa kparigi Yawɛ jɛmbu duu la dunoya n-chɛ ka bɛ malimali di zaa.
Ka o daa laɣim maligumaaniba mini Lɛvinim’ na nti zali pal’ shɛli din labiri wulimpuhili polo la ni ka yɛli ba, “Yinim’ Lɛvinima, wummiya, Malimiya yimaŋa m-be kasi, ka maliya Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ jɛmbu duu ŋɔ ka di be kasi, ka yihiya neen’ daɣiri din bi be kasi luɣ’ kasi shee la.
Dama ti yaannim’ daa bi ʒe yim, ka tum tuumbiɛri Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sani.
Bɛ daa zaɣis’ o, ka ŋmaligi bɛ nini ka chɛ o biɛhigu shee, ka lɛb’ bɛ nyaaŋa biri ka chɛ Yawɛ jɛmbu duu ŋɔ.
Bɛ daa lan yo Naawuni jɛmbu duu zɔŋ dunoya, ka kpihi di puuni firilanima, ka daa bi lan tuɣindi tulaale zim bee m-maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la luɣ’ kasi shee la tiri Izraɛlnim’ Naawuni.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zuɣu, ka o daa chɛ ka dabiɛm gbaai sokam ka di niŋ ba alahiziba, ka niriba mali ba ansarisi ka yimaŋmaŋ’ nini nya.
Di zuɣu ka bɛ daa zaŋ takɔbi ku ti banima, ka gbahi ti paɣiba mini ti bidibisi ni ti bipuɣinsi chaŋ ti leei daba.
Pumpɔŋɔ n suhu yuya ni n lola alikauli Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ sani, ka di zuɣu chɛ ka o suhuyiɣisili maa miligi ti zuɣu.
M bihi, chɛliya ka yi baɣa be yi tuma ni, dama Yawɛ m-pii ya ni yi zaan’ o tooni tumd’ o tuma, ka leeg’ o tumtumdiba m-maani sara tir’ o.” Di saha ka Lɛvinim’ ŋɔ daa yiɣisi ni bɛ tum tuma.
Bɛn daa yi Kɔhat daŋ ni na n-daa nyɛ: Amasai bia Mahat mini Azaria bia Joɛl.
Ka bɛn daa yi Mɛrari daŋ ni na daa nyɛ: Abidi bia Kish mini Jɛhalɛlɛl bia Azaria.
Ka bɛn daa yi Gɛrishɔn daŋ ni na nyɛ: Zimna bia Jɔa mini Jɔa bia Idɛn.
Ka bɛn daa yi Ɛlizafan daŋ ni na daa nyɛ: Shimri mini Jɛwɛl.
Ka bɛn daa yi Asaf daŋ ni na daa nyɛ: Zakaria mini Matania.
Ka bɛn daa yi Hɛman daŋ ni na daa nyɛ: Jɛhuɛl mini Shimɛi.
Ka bɛn mi daa yi Jɛdutun daŋ ni na daa nyɛ Shɛmaya mini Uziɛl.
Ka bɛ daa laɣisi bɛ mabihi m-mali bɛmaŋ’ be kasi n-kpe Naawuni jɛmbu duu maa ni nti mal’ li ka di be kasi kaman Yawɛ ni daa wuhi naa ka o zali ba ni bɛ niŋ shɛm.
Ka maligumaaniba daa kpe Naawuni jɛmbu duu maa puuni ha ni bɛ ti mal’ li, ka daa va binyar’ shɛŋa din zaa bi be kasi Naawuni jɛmbu duu maa puuni n-yihi ti zali jɛmbu duu maa dundɔŋ ni, ka Lɛvinim’ daa va li ti bahi Kidirɔn Vinvamli ni.
Bɛ daa piligila Naawuni jɛmbu duu malibu tuma maa gol’ so ŋun daŋ tooni dahin’ yini dali.
Goli maa daba anii dali ka bɛ daa mali Yawɛ jɛmbu duu maa puuni zaŋ tabili di zɔŋ la gba.
Gol’ tuuli maa biɛɣ’ pinaayɔbu dali ka bɛ daa naai di tuma zaa.
Bɛ lan yooi Naawuni jɛmbu duu Ka bɛ daa kpe Naa Hɛzɛkia sani ti yɛl’ o, “Ti mali Naawuni jɛmbu duu maa zaa, ka mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la bimbini mini di lahi zaa; ni bɛ ni zaŋdi bɔrɔbɔro kasi tamdi teebuli shɛli zuɣu la mini di lahi zaa.
Ti zaŋ Naa Ahaz ni daa bi lan ʒe Naawuni yim ka kahi neen’ shɛŋa zaa la labisi nti mali di zaa ka di niŋ kasi.
Nyama di ʒe Yawɛ sara maligu bimbini la tooni.” Di saha ka Naa Hɛzɛkia daa daŋ yiɣisi n-laɣisi tiŋ’ maa ni kpamba pah’ omaŋ’ zuɣu ka bɛ chaŋ ti kpe Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
Ka bɛ daa bo naɣila’ pola ayopɔin mini piɛlah’ ayopɔin ni piɛbih’ ayopɔin ni bulah’ ayopɔin m-mali alahichi sanyoo sara bɛ nam maa mini Naawuni jɛmbu duu ni Judanim’ zuɣu.
Ka o daa zali maligumaaniba bɛn daa nyɛ Aduna bihi la ni bɛ zaŋ biŋkɔbiri maa mali sara Yawɛ sara maligu bimbini maa zuɣu.
Di saha ka bɛ daa kɔri naɣilahi maa, ka maligumaaniba maa daa taɣi ʒim n-zaŋ li kpaai vie sara maligu bimbini maa.
Ka bɛ daa kɔri piɛlahi la gba n-kpaai bɛ ʒim vie sara maligu bimbini maa.
Ka bɛ daa lan kɔri piɛbihi la gba n-kpaai bɛ ʒim vie sara maligu bimbini maa.
Ka bɛ daa zaŋ bulahi bɛn nyɛ alahichi sanyoo sara maligu biŋkɔbiri maa ka naa mini zama maa sanna, ka bɛ ti zaŋ bɛ nuhi pa bɛ zuɣu.
Ka maligumaaniba maa daa kɔri ba n-kpaai bɛ ʒim pa sara maligu bimbini maa zuɣu m-mali alahichi sanyoo sara maligu Izraɛlnim’ zaa zuɣu.
Dama naa n-daa zali ni bɛ mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini alahichi sanyoo sara maligu Izraɛlnim’ zaa zuɣu.
Ka o daa chɛ ka Lɛvinim’ bɛn gbibi guŋgombihi din mali chaɣisa mini mɔɣilɔnim’ ni goonjɛnima kpe Yawɛ jɛmbu duu maa ni ti zani kaman Dauda mini Gaad ŋun daa nyɛ naa daanabi la ni anabi Neetan ni daa zali shɛm.
Dama Yawɛ n-daa chɛ ka o daanabinim’ maa zali ba zaligu maa.
Ka Lɛvinim’ daa gbibi Dauda biŋkumda la, ka maligumaaniba mi daa gbibi kikahi.
Di saha ka Naa Hɛzɛkia daa bahi noli ni bɛ malimi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la sara maligu bimbini maa zuɣu.
Bɛ ni daa piligi sara maa malibu saha shɛli ka bɛ daa piligi yiini Yawɛ paɣibu yila, ka ŋmɛri Izraɛl naa Dauda biŋkumda la, ka piɛbiri kikahi.
Ka zama maa zaa daa jɛm Naawuni, ka baansi yiini yila, ka kikapiɛbiriba piɛbira hal ka buɣim ti di sara maligu binyara maa naai.
Bɛ ni daa mali sara maa naai, ka naa mini bɛn zaa daa be o sani gbani n-jɛm Naawuni.
Ka Naa Hɛzɛkia mini kpamba maa daa zali Lɛvinim’ maa ni bɛ zaŋm’ Dauda mini anabi Asaf yɛtɔɣa la yili yila paɣi Yawɛ.
Ka bɛ daa yili wumpaɣibo yila maa ni suhupiɛlli, ka bɛ gbani n-jɛm Naawuni.
Di saha ka Hɛzɛkia daa yɛli, “Pumpɔŋɔ yi mali yimaŋa m-be kasi Yawɛ sani, zaŋmiya yi sara maligu mini yi wumpaɣibo pina ka Yawɛ duu na.” Ka niriba maa daa zaŋ bɛ sara maligu mini bɛ wumpaɣibo pina na.
Ka bɛnkam suhuri daa yu lala daa zaŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la na.
Bɛ ni daa zaŋ biŋkɔb’ shɛb na ni bɛ ti nyo buɣim mali sara maa daa nyɛla naɣilahi pisopɔin mini piɛlahi kɔbiga ni piɛbihi kɔbisiyi.
Bɛ zaa daa nyɛla bɛ ni yɛn zaŋ shɛb’ nyo buɣim mali sara ti Yawɛ.
Kasitali sara maligu biŋkɔbiri daa nyɛla naɣilahi kɔbisiyɔbu mini piɛri tusaata.
Amaa ka maligumaaniba maa daa bi galisi din ni tooi shi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim maa biŋkɔbiri maa zaa, dinzuɣu maligumaaniba bɛn kpalim ni daa na maani bɛmaŋa ni bɛ be kasi la zuɣu ka bɛ mabihi Lɛvinim’ daa sɔŋ ba ka bɛ tum tuma maa zaa naai.
Dama Lɛvinim’ maa daa gbibi kasitali biɛhigu bɛ suhuri ni n-gari maligumaaniba maa.
Bɛ ni daa zaŋ biŋkɔb’ gbaliŋ shɛb’ mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la nyaaŋa suhudoo sara maligu biŋkɔbiri kpam mini binnyuri shɛli bɛ ni boori pahiri sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim zuɣu la daa beni.
Lala ka bɛ daa niŋ n-lan jɛmdi Yawɛ o jɛmbu duu maa ni yaha.
Ka Hɛzɛkia mini niriba maa zaa suhuri daa paligi Naawuni ni daa tum tuun’ shɛli ti niriba maa zuɣu, dama bɛ daa tum tuma maa naai yomyom pam.
Yaɣigari chuɣu puhibu shili malibu Ka Hɛzɛkia daa tim ti yɛli Izraɛlnim’ mini Judanim’ zaa, ka sabi gbana ti Ifriim zuliya mini Manaasa zuliya ni bɛ kana Jɛrusalɛm Yawɛ jɛmbu duu nti puhi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ Yaɣigari chuɣu la.
Dama naa min’ o kpamba ni bɛn zaa daa laɣim Jɛrusalɛm maa daa to jina n-saɣi ni bɛ puhimi Yaɣigari chuɣu maa gol’ so ŋun pahir’ ayi puuni.
Dama bɛ daa bi tooi puhi li di puhibu saha, maligumaaniba bɛn daa mali bɛmaŋ’ be kasi kalinli ni daa bi paai, ka niriba mi daa bi laɣim Jɛrusalɛm na la zuɣu.
Ka bɛ ni daa zali shɛm maa daa tiɣi naa mini niriba maa zaa nini.
Di saha ka bɛ daa zali ni bɛ ni mol’ li gili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa, zaŋ Bɛrishiiba hal ni Dan ni sokam kana ka bɛ ti puhi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ Yaɣigari chuɣu la Jɛrusalɛm, dama bɛ daa na bi laɣim pam puhi li kaman di ni wuhi shɛm.
Tuumba maa daa zaŋ naa min’ o kpamba ni daa sabi gban’ shɛŋa maa chaŋ gili Izraɛl mini Juda tinsi zaa ni kaman naa ni daa zali shɛm n-yɛli, “Izraɛlnima, labimiya Yawɛ ŋun nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu Naawuni ŋɔ sanna.
Dina n-ni chɛ ka o lan zaŋ o zaɣa niŋ yinim’ bɛn kpalim ka daa zo n-tiligi Asiria nanim’ nuu ni la ni.
Miriya ka yi be kaman yi yaannim’ mini yi mabihi bɛn daa bi ʒe Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ yim, ka o chɛ ka bɛ nya naŋgbantom yi zaa ninni la.
Yinim’ miriya ka yi niŋ tipawumlinima kaman yi yaannim’ ni daa niŋ shɛm maa, amaa zaŋmiya yimaŋ’ niŋ Yawɛ nuu ni, ka kanya o jɛmbu shee din nyɛ o ni mali shɛli ka di be kasi sahakam la na nti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, dina n-ni chɛ ka o suhuyiɣisili miligi yi zuɣu.
Dama yi yi ŋmaligi labi Yawɛ sani, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa gbahi yi mabihi mini yi bihi la ni zo ba nambɔɣu, ka chɛ ka bɛ labi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ nyɛla nirilimlana ni nambɔzɔra, ka yi yi lab’ o sani, o ku zaɣisi ya.” Ka tuumba maa daa chaŋ gili Ifriim zuliya mini Manaasa zuliya tiŋgban’ ni tinsi zaa n-zaŋ hal ni Zɛbulɔn tiŋgban’ ni, amaa ka niriba maa daa lari ba, ka maani ba ansarisi.
Kulla niriba biɛla n-daa yi Asha zuliya mini Manaasa zuliya ni Zɛbulɔn zuliya ni n-siɣisi bɛmaŋa n-ka Jɛrusalɛm na.
Ka Naawuni sɔŋ Judanim’ gba n-ti ba naŋgbanyini ni bɛ niŋ naa min’ o kpambaliba ni zali ba ni bɛ niŋ shɛm kaman Yawɛ yɛligu ni wuhi shɛm.
Bɛ puhi Yaɣigari chuɣu Gol’ so ŋun pahir’ ayi ni ka niriba pam daa laɣim Jɛrusalɛm ni bɛ ti puhi Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu la.
Bɛ daa galisiya pam.
Ka bɛ daa wurim maligu bimbina din daa be Jɛrusalɛm la mini bɛ ni daa tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛŋa zuɣu la zaa n-va li ti bahi Kidirɔn Vinvamli ni.
Ka bɛ daa kɔrigi Yaɣigari chuɣu piɛbil’ la goli so ŋun pahir’ ayi maa biɛɣu pinaanahi dali.
Ka vi daa gbahi maligumaaniba mini Lɛvinima, ka bɛ daa mali bɛmaŋ’ kasi, ka zaŋ bɛ ni nyɔri sara shɛli buɣim la kpe Yawɛ jɛmbu duu.
Bɛ daa zanila bɛ zaashɛhi kaman Musa ŋun nyɛ Naawuni nir’ la zaligu ni daa wuhi shɛm la.
Lɛvinim’ n-daa yi taɣiri biŋkɔbiri ʒim n-zaŋna ti ti maligumaaniba maa, ka bɛ mi zaŋdi li mihira.
Dama niriba maa pam daa bi mali bɛmaŋ’ kasi.
Dinzuɣu Lɛvinim’ n-daa kɔriti bɛnkam bi be kasi maa Yaɣigari chuɣu piɛbihi, ni di chɛ ka sara maa be kasi Yawɛ sani.
Dama niriba pam daa bi mali bɛmaŋ’ kasi, amaa ka di Yaɣigari chuɣu bindirigu maa ka di bi doli zaligu ni wuhi shɛm.
Bɛ pam daa yila Ifriim zuliya ni mini Manaasa zuliya ni ni Isaka zuliya ni ni Zɛbulɔn zuliya ni na.
Amaa ka Hɛzɛkia daa suhi Naawuni ti ba yɛli, “Yawɛ suŋ, chɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa bɔri nyini Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ni bɛ suhu zaa ŋɔ taali, hal bɛ yi bi doli Naawuni jɛmbu duu kasitali zaligu la.” Ka Yawɛ daa deei Hɛzɛkia suhigu maa, ka chɛ niriba maa taali, ka bi ku ba.
Ka Izraɛl ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be Jɛrusalɛm maa daa zaŋ daba ayopɔin puhi Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu maa ni suhupiɛlli pam.
Ka Lɛvinim’ mini maligumaaniba daa kul yiini yila ka ŋmɛri Yawɛ biŋkumda din kumdi pampam m-paɣiri Yawɛ dabisili kam.
Ka Hɛzɛkia daa tɔɣisi Lɛvinim’ maa zaa suhukpaŋsibo yɛtɔɣa bɛ ni daa zaŋ yɛm shɛli tum Yawɛ tuma maa zuɣu.
Ka niriba maa daa di chuɣu maa bindirigu daba ayopɔin, ka daa kɔri suhudoo sara maligu biŋkɔbiri, ka paɣiri Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ.
Bɛ puhi chuɣu maa pahi buyi Di saha ka niriba maa zaa daa saɣi ni bɛ lan zaŋm’ daba ayopɔin puhi chuɣu maa yaha.
Ka bɛ daa lan zaŋ daba ayopɔin puhi chuɣu maa ni suhupiɛlli.
Dama Juda Naa Hɛzɛkia daa ti la niriba maa naɣilahi tuhili mini piɛri tusaayopɔin ni bɛ kɔri.
Ka kpamba gba daa ti ba naɣilahi tuhili mini piɛri tuhi’ pia.
Ka maligumaaniba pam daa mali bɛmaŋa m-be kasi.
Ka di daa niŋ Judanim’ zaa mini maligumaaniba ni Lɛvinim’ zaa nyaɣisim, ka lan niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni kana maa nyaɣisim.
Di daa lan niŋ tinzunnim’ bɛn daa be Izraɛl tiŋgban’ ni ka kana mini tinzunnim’ bɛn daa be Juda tiŋgban’ maa ni zaa nyaɣisim.
Ka suhupiɛlli pam daa be Jɛrusalɛm; dama Naa Dauda bia Sulemaana ŋun daa nyɛ Izraɛl naa la ʒiɛman’ nyaaŋa, bɛ daa bi lan laɣim laɣiŋgu maa tatabo Jɛrusalɛm yaha.
Di saha ka Lɛvinim’ bɛn daa nyɛ maligumaaniba la daa yiɣisi zani suhi Naawuni daalibarika niŋ niriba maa ni, ka Naawuni daa be alizanda ni o biɛhigu shee din nyɛ kasi la ka deei bɛ suhigu maa.
Naa Hɛzɛkia taɣi adiini biɛhigu Dimbɔŋɔnim’ zaa ni daa naai, ka Izraɛlnim’ bɛn daa be nimaani maa daa dii cheei kpe Juda fɔntinsi ni nti ŋme n-wurim bɛ ni daa me binwɔɣili shɛŋa la, ka ŋme ŋ-ŋma buɣili Ashɛra, ka wurim buɣa jɛmbu shee mini bɛ maligu bimbina din daa be Juda zuliya tiŋgbani maa ni mini Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni zaa ni Ifriim zuliya tiŋgban’ ni mini Manaasa zuliya tiŋgban’ ni n-daa wurim di zaa, di nyaaŋa ka Izraɛlnim’ maa zaa daa lab’ kuli bɛ ya, ka sokam ti be o biɛhigu shee.
Ka Hɛzɛkia daa zali ni bɛ pirigim’ maligumaaniba mini Lɛvinim’ maa.
Ka bɛ daa pirigi ba kaman sokam ni o tuma ni nyɛ shɛm.
Maligumaaniba mini Lɛvinim’ n-daa su bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maligu fukumsi, ka tumdi tuma Yawɛ sansani dunoya ni, ka paɣiri Naawuni ka tibigir’ o. Ka Naa daa bo omaŋmaŋ’ dahalali biŋkɔbiri ti ka bɛ kɔriti maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim asiba mini zaawuni ni vuhim dabisa dali ni goli palli chuɣu puhibu ni ni bɛ ni daa zali chu’ shɛŋa puhibu ni kaman di ni daa sab’ shɛm Yawɛ zaligu ni.
Ka naa daa zali Jɛrusalɛmnima ni bɛ tim’ maligumaaniba mini Lɛvinim’ bɛ tarili kaman di ni simdi shɛm din ni chɛ ka bɛ zaŋ bɛ zaŋsim zaa niŋ Yawɛ zaligu tuma ni.
Zaligu ŋɔ ni daa kul moli gili, Izraɛlnim’ daa zaŋla bɛ puri atam din daŋ niŋbu ka nyɛ kawana mini wain palli ni kpam ni shiri pam ni bɛ puri ni bindira zaa na.
Bɛ daa lan zaŋ binshɛɣukam pirigibu bupia kam puuni yim zuɣu pam na.
Ka Izraɛlnim’ mini Judanim’ bɛn daa be Juda tiŋgbani maa ni fɔntinsi ni daa zaŋ bɛ naɣ’ pia kam puuni naɣ’ yino na mini piɛri pia kam puuni piɛ’ yino m-pahi bɛ ni daa zaŋ pin’ kasi shɛŋa zaa ti Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni la na nti zaŋ li sɔŋsɔŋ gbilligbilli.
Gol’ so ŋun daa pahir’ ata ni ka bɛ daa piligi li gbilligbilli sɔŋbu, zaŋ chaŋ gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin ni ka bɛ daa sɔŋ li gbilligbilli maa naai.
Hɛzɛkia mini kpambaliba ni daa kana ti nya di ni doya gbilligbilli shɛm maa, ka bɛ paɣi Yawɛ min’ o niriba Izraɛlnim’ di zuɣu.
Ka Hɛzɛkia daa bɔhi maligumaaniba mini Lɛvinim’ maa bɔhigu zaŋ chaŋ bɛ ni zaŋ binyar’ shɛŋa sɔŋ gbilligbilli maa polo.
Ka Azaria ŋun daa nyɛ maligumaaniba kpɛma, ka nyɛ Zadok daŋ ni nir’ la daa garigi yɛl’ o, “Bɛ ni daa kul piligi zaŋdi binyara ŋɔ tahiri Yawɛ jɛmbu duu ŋɔ ni na, ti kul dir’ li mi tiɣiri ka guuri li pam, dama Naawuni ni niŋ alibarika niŋ o niriba maa ni zuɣu n-chɛ ka dimbɔŋɔ zaa guui doya pam maa.” Di saha ka Hɛzɛkia daa bahi ba noli ni bɛ malimi Yawɛ jɛmbu duu maa puuni nɛma niŋbu duri; ka bɛ daa mal’ li.
Ka bɛ daa zaŋ niriba maa ni daa tɔhi bindir’ shɛŋa mini pirigibu bupia kam puuni yim la ni bɛ ni daa zaŋ pin’ kasi shɛŋa na ni bɛ suhuri zaa la niŋdi ni ni ʒiɛyimtali.
Kɔnania ŋun daa nyɛ Lɛvi zuliya ni nir’ la n-daa nyɛ bɛ kpɛma, ka o tizo Shimɛi pa o zuɣu.
Ka Jɛhiɛl mini Azazia ni Nahat ni Asahɛl ni Jɛrimɔt ni Jɔzabad ni Ɛliɛl ni Ishimakia ni Mahat ni Bɛnaaya daa nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuuni tuma maa sɔŋdi Kɔnania min’ o tizo Shimɛi.
Naa Hɛzɛkia mini Azaria ŋun daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu zuɣulan’ la n-daa zali ba ni bɛ niŋ lala.
Imna bia Kɔre ŋun daa nyɛ Lɛvi zuliya ni ninvuɣ’ so ŋun guli wulimpuhili polo dunɔdal’ la n-daa nyɛ ŋun su bɛnkam daa zaŋ bɛ suhuyubu sara na ni bɛ ti ti Naawuni la fukumsi; ŋuna n-daa pirigiri din nyɛ Yawɛ dini mini sara shɛŋa din be kasi zaa la tarita.
Ka Idɛn mini Miniamin ni Jɛshua ni Shɛmiya ni Amaria ni Shɛkania daa nyɛ bɛn pah’ o zuɣu n-sɔŋd’ o ni ʒiɛyimtali maligumaaniba tinsi ni m-pirigiri nɛma maa tiri bɛ dɔɣiriba bɛn nyɛ ninkura mini bihi zaa kaman bɛ ni daa piripiri ba shɛm.
Din pahi, bɛ daa lan tariti bidibbihi bɛn paai yuma ata zaŋ chana, ka bɛ ni sabi shɛb’ yuya doli bɛ daŋ ni nyɛ shɛm, ka bɛ nyɛ bɛn zaa ni kpe Yawɛ jɛmbu duu ti tum bɛ dabisili kam tuma kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm ni bɛ ni daa piripiri ba ka di doli shɛm.
Bɛ daa sabi maligumaaniba maa yuya dolila bɛ daŋ ni nyɛ shɛm.
Ka Lɛvinim’ mi bɛn daa paai yuun’ pisi zaŋ chana, bɛ yuya ka bɛ daa sabira kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm ni kaman bɛ ni daa piripiri ba shɛm.
Bɛ daa sabirila maligumaaniba mini bɛ paɣiba ni bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi ni bɛ bibihi ni bɛ ninvuɣ’ gbaliŋ maa zaa yuya, dama bɛna n-daa ʒe yim ka mali bɛmaŋ’ kasi.
Ka Aduna bidibisi bɛn daa nyɛ Maligumaaniba ka be bɛ fɔntinsi ni biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee la, bɛ daa piila ninvuɣ’ shɛba fɔŋ kam ni ni bɛ tariti maligumaaniba doo kam o tarili ni nyɛ shɛli, ka lan tariti bɛ ni sabi Lɛvi ninvuɣ’ shɛb’ zaa yuya bɛ tarili ni nyɛ shɛli.
Lala ka Naa Hɛzɛkia daa niŋ Juda tiŋgbani maa ni zaa, ka o ni daa niŋ shɛm maa daa nyɛ din viɛla ni din tuhi ka lan wuh’ o ʒiɛyimtali ni nyɛ shɛm Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ sani.
Ka o ni daa kul tum tuun’ shɛlikam Naawuni jɛmbu duu maa ni min’ o ni daa gbibi Naawuni zaligu shɛm ni o ni daa bo Naawuni shɛm, o daa niŋ li mi ni o suhu zaa, ka di zuɣu daa chɛ ka o di nasara.
Asirianim’ kpɛhi Jɛrusalɛmnim’ dabiɛm Hɛzɛkia ni daa tum ʒiɛyimtali tuun’ shɛŋa ŋɔ zaa nyaaŋa, ka Asiria Naa Sɛnachɛrib daa kana ti liri Judanima n-teei gili bɛ ni daa me goondahi gili fɔntiŋ’ shɛŋa la, ka tɛhiri ni o ni di nasara ka zaŋ ba leeg’ o niriba.
Hɛzɛkia ni daa baŋ ni Naa Sɛnachɛrib loya ni o tuhi Jɛrusalɛmnim’ maa, ka o min’ o kpamba ni tɔbbihi daa niŋ tab’ saawara n-saɣi ni bɛ ŋarim’ bɛ ya maa kɔbilisi din be tiŋ’ maa kpaŋa, ka bɛ daa sɔŋ o. Ka niriba pam daa laɣim ŋari kɔbilisi, ka taɣi kulibɔna din kom daa zɔri yiri tiŋgban’ maa ni zaa kom zali ka yɛra, “Ti ku chɛ ka Asiria nanim’ maa ti kana ti nya kom pam.” Ka Hɛzɛkia daa kpaŋ omaŋa n-lan me goondaa din daa wurim la zaa, ka me dufahira din du pam tam di zuɣu, ka lan me goonda’ shɛli zali kpaŋ’ pahi din pun beni maa zuɣu, ka daa chɛ ka Dauda tiŋ’ la ni Millo polo niŋ yaa, ka daa lan mali bidibbina mini nyɔtaɣirisi pam.
O daa zaŋla niriba niŋ sapashin’ kpamba nuu ni, ka daa chɛ ka bɛ zaa laɣim fɔŋ maa dunɔdali palo ni, ka o daa tɔɣisi ba suhukpaŋsibo yɛtɔɣa yɛli, “Maliya yaa ni suhukpeeni.
Di zɔriya dabiɛm bee n-chɛ ka yi suhuri zɔhiri Asiria naa min’ o tɔbbihi bɛn be o sani ŋɔ zuɣu.
Dama ŋun be ti sani yiko gari ŋun be o sani yiko.
Ninsalinima m-be o sani maa, amaa Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ m-be ti sani ni o sɔŋ ti ka tuhi ti tɔb’ kam ti ti.” Ka Juda Naa Hɛzɛkia yɛtɔɣa maa daa kpaŋsi niriba maa suhuri pam.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa, saha shɛli Asiria Naa Sɛnachɛrib min’ o tɔbbihi zaa ni daa do Lakishi la ka o daa tim o tuumba Jɛrusalɛm Juda Naa Hɛzɛkia mini Judanim’ zaa bɛn daa be Jɛrusalɛm la sani nti yɛli ba, “Asiria Naa Sɛnachɛrib ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Bɔ ka yi lee du m-ba ka na kul be ti ni teei gili Jɛrusalɛm shɛli ŋɔ puuni maa?’ Hɛzɛkia ni yɛri ya, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ni fan ya Asiria naa nuu ni bahi la, yi bi mi ni o yɔhindi ya mi ni kum ni kɔnyuri kun ya maa?’ Pa ŋun’ Hɛzɛkia n-daa wurim o buɣa maligu shee min’ o sara maligu bimbina zaa, ka zali Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima yɛli ‘Bimbini yini kɔŋko gbini ka yi ni jɛmdi Naawuni ka maani sara di zuɣu la?’ Yi bi mi m mini n yaannim’ ni daa niŋ tiŋgbɔn shɛŋa niriba zaa shɛm la yɛla?
Tiŋgbɔna maa buɣa daa tooi tiligi di niriba n nuu ni?
N yaannim’ ni daa ku tiŋ’ shɛŋa ninvuɣ’ shɛb’ zaa la, buɣ’ dini n-daa lee tooi fa di niriba n nuu ni, ka yinim’ Naawuni ni ti tooi tiligi ya n nuu ni?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, di chɛnya ka Naa Hɛzɛkia yɔhim ya bee m-birigi ya yɛlli ŋɔ puuni, yi mi di niŋ’ o naani, dama zuliya shɛli buɣili bee na’ so buɣili daa bi tooi tiligi di niriba n yaannim’ nuu ni bee n-tiligi di niriba n nuu ni, ka yinim’ Naawuni ŋɔ ŋun’ ni ti tooi tiligi ya n nuu ni.” Ka o kpamba daa yɛli yɛtɔɣ’ biɛri din gari lala n-jɛndi ti Duuma NAAWUNI min’ o dabili Hɛzɛkia.
Ka o daa lan sabi gbana n-ta Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ daɣiri, ka tɔɣisi yɛtɔɣ’ yoya pam jɛnd’ o yɛra, “Tiŋgbɔn shɛŋa niriba buɣa ni daa bi tooi tiligi bɛ niriba n nuu ni shɛm, lala ka Hɛzɛkia Naawuni ŋɔ gba ku tooi tilig’ o niriba n nuu ni.” Ka o kpamba maa daa kuhi pam yɛl’ li Judanim’ yɛligu ni bahi Jɛrusalɛmnim’ bɛn daa tam goondaa zuɣu la ha ni bɛ varisi ba kpɛhi ba dabiɛm, ka ŋme n-deei bɛ tiŋ’ maa.
Bɛ daa tɔɣisiri Jɛrusalɛmnim’ Naawuni maa yɛla mi kaman dunianim’ buɣ’ shɛŋa niriba ni zaŋ bɛ nuhi mali la.
Di saha ka Naa Hɛzɛkia mini Amɔz bia anabi Aizaia daa kuhi pam suhi Naawuni yɛlli ŋɔ zuɣu.
Ka Yawɛ daa tim malaika Asiria naa sansani maa ni, ka o chaŋ ti ku Asiria naa maa tɔbutuhiri’ biinsi mini bɛ sapashin’ kpamba ni naa maa kpamba zaa.
Ka o di vi pam n-lab’ kul’ o ya.
Ka o daa ti kpe o buɣili duu, ka omaŋmaŋ’ bi’ shɛb’ daa zaŋ takɔbi ku o sɔŋ nimaani.
Yawɛ ni daa zaŋ so’ shɛli tiligi Hɛzɛkia mini Jɛrusalɛmnim’ Asiria Naa Sɛnachɛrib nuu ni m-bala.
O daa lan tiligi Hɛzɛkia o dimnim’ zaa nuu ni, ka chɛ ka bɛ nya nyee vuhi luɣilikam zaa.
Ka niriba pam daa ʒiri pina kani Jɛrusalɛm na nti tiri Yawɛ, ka tiri Juda Naa Hɛzɛkia neen’ viɛla ka di daa chɛ ka zuliya kam tibig’ o di saha maa zaŋ chana.
Naa Hɛzɛkia dɔro min’ o karimbaani Di saha maa ka dɔro daa gbaai Hɛzɛkia ka di ti chɛ biɛla ni o kpi, ka o daa suhu Yawɛ, ka o deeg’ o suhigu maa, ka wuh’ o shihirili.
Amaa ka Naa Hɛzɛkia daa niŋ karimbaani, ka bi wuh’ o wumpaɣibo ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ Naawuni ni daa niŋ shɛm ti o maa polo.
Dinzuɣu ka Naawuni suhu daa yiɣisi pam bah’ o mini Judanim’ ni Jɛrusalɛmnim’ zuɣu.
Di saha ka Hɛzɛkia mini Jɛrusalɛmnim’ daa siɣisi bɛmaŋa o karimbaani maa zuɣu, ka Yawɛ suhuyiɣisili maa daa bi lu bɛ zuɣu Hɛzɛkia ʒiɛmani maa ni.
Naa Hɛzɛkia buni min’ o jilima Naa Hɛzɛkia daa mali buni pam ka niriba daa tir’ o jilima.
O daa mɛla omaŋmaŋ’ nɛma zalibu shee duri, n-zaŋdi o da anzinfa min’ o salima ni o kuɣ’ viɛla ni o tulaale ni o nyɔtaɣirisi ni o binshɛɣukam din mali shaara pam.
O daa lan me bindira mini wain palli ni kpama zaashee duri, ka daa lan me o niɣi balibu kam duri ni o biŋkɔbbaligu buzɔna.
Lala ka o daa lan me omaŋmaŋ’ fɔntinsi zali.
O daa mali niɣi mini piɛri pam, dama Naawuni daa ti o buni pam.
Hɛzɛkia ŋɔ n-daa nyɛ ŋun taɣi Gihɔn zuɣusaa polo kulibɔŋ la kom zali ka ŋmaligi li ka di zɔri chani Dauda tiŋ’ la wulinluhili polo.
Hɛzɛkia daa di nasara o tuuni kam puuni.
Hal Babilɔn naa kpambaliba tuumba ni daa kana ni bɛ ti bɔhi baŋ shihirili shɛli din niŋ o tiŋgbɔŋ ni la, Naawuni daa chɛ o mi ni o niŋ o ni bɔri shɛm, ka di chɛ ka o zahim’ o baŋ dinkam zaa be o suhu ni.
Hɛzɛkia nam bahigu Hɛzɛkia ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o tuun’ suma, bɛ sab’ li niŋla Amɔz bia anabi Aizaia ni daa nya ʒii shɛli ka di be Juda mini Izraɛl nanim’ litaafi puuni la.
Hɛzɛkia ni daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o Dauda daŋ silisi la zuɣusaa polo.
Ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zaa daa sɔɣ’ o jilima sɔɣibu.
Ka o bia Manaasa daa di nam zan’ o zaani.
Juda naa Manaasa Manaasa yuma daa nyɛla yuun’ pinaayi saha shɛl’ o ni daa di nam.
O daa di nam n-ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihinunaanu.
Ka o daa kpuɣi Yawɛ ni daa kari ninvuɣ’ shɛb’ tiŋgbɔŋ maa ni ka chɛ ka Izraɛlnim’ ʒini la biɛr’ yoli n-daa tum tuumbiɛri pam Yawɛ sani.
Dama o daa lab’ mɛla o ba Hɛzɛkia ni daa wurim buɣa jɛmbu shee luɣ’ shɛŋa la zaa, ka me maligu bimbina zali Baalnima, ka lan lab’ me Ashɛranim’ ŋmahima zali, ka daa gbaani tiŋ’ jɛmdi saŋmarisi zaa.
O daa lan me bimbina zali Yawɛ jɛmbu duu puuni, Yawɛ ni daa yɛli, “Jɛrusalɛm n-nyɛ luɣ’ shɛli n yuli ni yɛn be sahakam la.” O daa lan me bimbina zali saŋmarisi zaa Yawɛ jɛmbu duu dundɔna ayi ni.
O daa zaŋdila o bidibisi nyɔri buɣim maani sara Hinnom Bidibisi Vinvamli la ni, ka daa buɣiri baɣisi, ka niŋdi laasabu, ka chani jinwariba mini timanim’ sani.
O daa tum alahichi pam Yawɛ sani n-chɛ ka o suhu yiɣisi pam.
Ka o daa mali buɣili kɔtomsi n-zaŋ li zali Naawuni jɛmbu duu maa puuni, du’ shɛli Naawuni ni daa yɛli Dauda min’ o bia Sulemaana, “Duu ŋɔ ni mini Jɛrusalɛm ka m pii Izraɛl zuliya zaa ni n-lee n jɛmbu shee saha shɛlikam la.
Ka Izraɛlnim’ yi ni tum n ni zali ba ni bɛ tum shɛm, ka gbibi n ni daa zaŋ n zaligu shɛŋa zaa ti Musa ni o ti ba la, dindina n ku lan chɛ ka bɛ vuui bɛ napɔŋ yi n ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti bɛ yaannim’ la ni.” Ka Manaasa daa chɛ ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ birigi n-tum alahichi pam gari Yawɛ ni daa ku zuliya shɛb’ ka chɛ ka Izraɛlnim’ ʒini nimaani la ni daa tum alahichi shɛŋa.
Manaasa niŋ tuuba Yawɛ daa tɔɣisi Manaasa min’ o niriba yɛtɔɣa, amaa ka bɛ zaɣisi wumbu.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa chɛ ka Asiria naa sapashin’ kpamba kana ti tuhi nyaŋ ba, ka gbaai Manaasa n-zaŋ mii tu o nyee ni, ka lo o daanya zoligɔnima n-zaŋ o kuli Babilɔn.
O ni daa ti be muɣisigu ni maa, ka o daa naanyi bo sɔŋsim Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ sani, ka siɣis’ omaŋ’ pam o yaannim’ Naawuni sani.
O daa suhi Naawuni, ka Naawuni daa wum o fabila ka deeg’ o suhigu maa, ka daa lan zaŋ o labisi Jɛrusalɛm nti niŋ o nam maa ni yaha.
Di saha ka Manaasa daa baŋ ni Yawɛ n-shiri nyɛ Naawuni.
Di nyaaŋa ka o daa me goon’ shɛli zali kpaŋa Dauda tiŋ’ la ni Gihɔn wulinluhili polo vinvamli la ni ka di du pam, m-mali hal ti paai zahim dunɔdal’ la ni n-zaŋ gili hal ti paai Ofɛl; o daa zali sapashin’ kpamba bɛ ni daa me goma gili Juda fɔntin’ shɛŋa zaa ni.
O daa yihi tinzun’ buɣa mini binnana zaa Yawɛ jɛmbu duu maa ni, ka lan wurim o ni daa me bimbin’ shɛŋa zaa zali Yawɛ jɛmbu duu zoli zuɣu mini Jɛrusalɛm la n-zaŋ li ti bahi tiŋ’ maa tariga.
O daa lan chɛ ka bɛ lab’ mali Yawɛ sara maligu bimbin’ la, ka o daa mali suhudoo mini wumpaɣibo sara di zuɣu, ka daa zali Judanima ni bɛ jɛmmi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni maa.
Niriba maa daa na kul maanila sara buɣa jɛmbu shee maa, amaa bɛ daa maani li n-tirila Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa.
Manaasa nam bahigu Manaasa ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa suhi Naawuni shɛm ni anab’ shɛb’ bɛn daa zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni yuli tɔɣis’ o yɛtɔɣa la zaa, bɛ sab’ li niŋ Izraɛl nanim’ yɛlikura litaafi ni.
O ni daa suhi Naawuni ka Naawuni deeg’ o suhigu shɛm min’ o ni daa tum alahichi shɛŋa zaa ni o ni daa bi ʒe Naawuni yim shɛm ni o ni daa me buɣa jɛmbu shee luɣ’ shɛŋa n-zaŋ buɣili Ashɛrim min’ o binnana zali saha shɛl’ o ni daa na bi niŋ tuuba la, bɛ sabi di zaa niŋ anabinim’ yɛlikura litaafi ni.
Ka Manaasa daa ti faai siɣ’ o o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o o yiŋa, ka o bia Amɔn daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Amɔn Amɔn yuma daa nyɛla yuun’ pisinaayi saha shɛl’ o ni daa di nam, o daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuma ayi.
O daa tum tuumbiɛri Yawɛ sani kaman o ba Manaasa ni daa tum shɛm la.
Amɔn daa kɔri biŋkɔbiri m-mali binnan’ shɛŋa zaa o ba Manaasa ni daa mali zal’ la, ka jɛmdi li.
O daa bi siɣis’ omaŋa Yawɛ tooni kaman o ba Manaasa ni daa siɣis’ omaŋ’ shɛm la, amaa Amɔn ŋɔ ŋun’ daa kul tumdila tuumbiɛri pahira.
Ka o kpamba daa yi o nyaaŋa n-ku o o yiŋa.
Amaa ka tiŋgbɔŋ maa nim’ daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi Naa Amɔn nyaaŋa maa zaa, ka zaŋ o bia Jɔsia leei naa zal’ o zaani.
Juda naa Jɔsia Jɔsia yuma daa nyɛla yuma anii saha shɛl’ o ni daa di nam.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihitaniyini.
O daa tum din tuhi Yawɛ sani, ka dol’ o yab’ Dauda soli, ka bi ŋmaligi kpa o nudirigu polo bee o nuzaa polo.
Dama o ni daa di nam maa zaŋ chaŋ yuma anii, saha shɛl’ o ni daa na nyɛ bia maa, ka o daa piligi jɛmd’ o yab’ Dauda Naawuni.
Yuun’ shɛli din pahiri yuun’ pinaayi saha ka o daa piligi wurindi buɣa jɛmbu luɣ’ shɛŋa din daa be Juda mini Jɛrusalɛm la.
O daa lan wurim buɣili Ashɛrim mini bɛ ni kpe binnan’ shɛŋa ni bɛ ni zaŋ kuriti mali binnan’ shɛŋa zali zaa.
O daa lan chɛ ka bɛ wurim Baalnim’ bimbina din daa be nimaani mini tulaale zim tuɣilibu bimbina din daa ʒe Baalnim’ maa zuɣusaa la zaa; ka ŋme ŋ-ŋma buɣili Ashɛrim mini bɛ ni kpe binnan’ shɛŋa ni bɛ ni daa me binnan’ shɛŋa zal’ la zaa m-baɣisibaɣisi li ka di leei taŋkpa’ zim ka bɛ zaŋ li chaŋ ti kpaai bahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa maani maligu tiri li gbala zuɣu.
O daa lan nyo tindaannim’ kɔba buɣim bɛ bimbina zuɣu, ka daa yihi Juda mini Jɛrusalɛm daɣiri ni.
Ka o daa lan chaŋ Manaasa mini Ifriim ni Simiɔn zuliya tinsi ni n-zaŋ hal ni Naftali zuliya tinsi ni nti gili bɛ dabari la ni zaa n-wurim di bimbina la, ka ŋme ŋ-ŋma buɣili Ashɛrim min’ o binnana la zaa m-baɣisibaɣisi li ka di be kaman taŋkpa’ zim, ka daa ŋme ŋ-ŋma tulaale zim tuɣilibu bimbina din daa be Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Di nyaaŋa ka o daa lab’ kuli Jɛrusalɛm.
Bɛ lan nya zaligu kundi O ni daa di nam maa zaŋ chaŋ yuun’ pisaayika saha din nyɛ saha shɛl’ o ni daa yihi tiŋgbɔŋ maa mini Naawuni jɛmbu duu daɣiri ni naai la nyaaŋa, ka o daa tim Azalia bia Shafan mini Maasɛya ŋun daa nyɛ bɛ fɔŋ maa ni gomna la ni Jɔahaz bia Jɔa ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni bɛ ti mali Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni la jɛmbu duu.
Ka bɛ daa chaŋ maligumaaniba zuɣulan’ Hilikia sani nti zaŋ bɛ ni daa deei laɣ’ shɛli Naawuni jɛmbu duu la ti o. Lɛvinim’ bɛn daa nyɛ dunɔguliba la n-daa deei li Manaasa mini Ifriim zuliya niriba ni Izraɛlnim’ bɛn kpalim la zaa sani.
Bɛ daa lan deei shɛli Juda mini Bɛnjamin zuliya ni Jɛrusalɛmnim’ zaa sani ti o. Ka bɛ daa zaŋ li ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ Yawɛ jɛmbu duu maa malibu tuma zuɣulaannim’ maa ka bɛ mi daa zaŋ li ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa maani Yawɛ jɛmbu duu maa ni bɛ zaŋ li mal’ li ka di niŋ yaa.
Bɛ daa zaŋ li tila kapintanim’ mini tammɛriba ni bɛ da kuɣ’ kpɛra mini yɔɣira ni gurilɔnima m-mali Juda nanim’ ni daa chɛ ka shɛli polo lu la me.
Ka niriba maa daa tum bɛ tuma maa ni nimmaŋtali.
Jahat mini Obadia bɛn daa nyɛ Lɛvinima, ka yi Mɛrari daŋ ni na la mini Zakaria ni Mɛshulam bɛn daa yi Kɔhat daŋ ni na la ka bɛ daa zaŋ leei bɛ zuɣulaannima.
Ka Lɛvinim’ shɛb’ bɛn zaa daa mi biŋkumda ŋmɛbu viɛnyɛliŋga la daa su ʒiʒiriba fukumsi, ka wuhiri bɛnkam daa tumdi tuma balibu kam bɛ ni yɛn tumdi li shɛm.
Ka Lɛvinim’ maa shɛb’ daa nyɛ gbansabiriba, ka shɛb’ nyɛ kpamba, ka shɛb’ mi nyɛ dunɔguliba.
Bɛ ni daa yihiri laɣ’ shɛli bɛ ni daa zaŋ tahi Yawɛ jɛmbu duu na la saha shɛli ka maligumaana Hilikia daa nyɛ Yawɛ ni daa zaŋ zaligu shɛŋa ti Musa ni o ti o niriba la kundi.
Ka Hilikia daa yɛli Shafan ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la, “N nyala zaligu kundi Yawɛ jɛmbu duu maa ni;” ka o daa zaŋ kundi maa ti Shafan.
Ka Shafan mi daa zaŋ li chaŋ ti ti naa ka yɛl’ o, “A ni zal’ a kpambaliba maa ni bɛ tum tuun’ shɛlikam zaa la, bɛ be di tumbu ni.
Bɛ yihi laɣ’ shɛli bɛ ni nya Yawɛ jɛmbu duu maa ni n-zaŋ li ti tuma zuɣulaannim’ mini bɛ tumtumdiba maa.” Di saha ka Shafan ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ maa daa lan yɛli naa, “Maligumaana Hilikia n-zaŋ kundi ŋɔ ti ma.” Di nyaaŋa ka Shafan daa karim li wuhi naa.
Naa ni daa wum zaligu kundi yɛtɔɣa maa, o daa darigimi cheeg’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu.
Ka naa daa yɛli Hilikia maa mini Shafan bia Ahikam ni Maika bia Abidɔn ni Shafan ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni naa kpambala Asaaya, “Chamiya ti bɔhi baŋ din be Yawɛ sani n-ti m mini Izraɛlnim’ bɛn kpalim ni Judanima zaŋ chaŋ ti ni nya kundi shɛli maa puuni yɛtɔɣa maa polo; dama Yawɛ suhu yiɣisiya pam bahi ti zuɣu, ti yaannim’ ni daa bi doli Yawɛ yɛligu, ka bi lan doli din kam zaa daa sabi kundi ŋɔ puuni maa zuɣu.” Di saha ka Hilikia mini naa ni daa tim ninvuɣ’ shɛb’ maa daa chaŋ paɣ’ so ŋun daa nyɛ anabi, ka o yuli booni Hulda sani.
O yidana n-daa nyɛ Tikiva bia Shallum.
O daa nyɛla Harihas yaaŋa ka nyɛ ŋun su zabbanim’ fukumsi.
(Di saha paɣ’ maa daa bela Jɛrusalɛm yapala polo.)
Ka bɛ daa zaŋ bɛ ni mali yɛtɔɣ’ shɛli yɛl’ o. Ka o daa yɛli ba, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yɛlimiya ninvuɣ’ so ŋun tim ya n sani maa na, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyamiya n ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu lu tiŋgbɔŋ ŋɔ mini di niriba zuɣu din nyɛ yɛl’ biɛ’ shɛŋa zaa din sabi kundi shɛli bɛ ni karim wuhi Juda naa maa ni la.
Bɛ ni zaɣisi ma jɛmbu ka tuɣindila tulaale zim maani bɛ buɣa la zuɣu, bɛ chɛ ka bɛ nuhi tuma zaa ku ma suli ka n suhu ni yiɣisi bahi yi yaŋɔ nim’ zuɣu ka ku maai.
Amaa zaŋ chaŋ Juda naa ŋun tim ya na ni yi ti bɔhi baŋ din be Yawɛ sani ŋɔ polo, Yɛlimiy’ o: Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya: Zaŋ chaŋ a ni wum yɛtɔɣ’ shɛŋa la polo, a ni niŋ tuuba a suhu ni, ka siɣis’ amaŋ’ Naawuni sani n-darigi cheeg’ a binyɛrigu ka kum niŋ ma zaŋ chaŋ a ni wum ka n yɛli ni n ni niŋ Jɛrusalɛm mini di niriba shɛm la polo, man’ Yawɛ yɛliya, ‘N gba wumya.’ N ni ti chɛ ka a dɔni a kabiri ni ni suhudoo, ka n chɛ ka a paag’ a yaannim’ tooni pɔi.
A nini ku nya n ni ti yɛn chɛ ka zaɣibiɛ’ shɛli zaa lu Jɛrusalɛm mini di niriba zuɣu maa.” Ka bɛ zaa daa zaŋ o yɛtɔɣa ŋɔ labi ti yɛli naa.
Naa Jɔsia lo alikauli ni o ni deei Naawuni noli Di saha ka Naa daa tim boli Juda mini Jɛrusalɛm kpamba zaa na.
Ka naa mini Judanim’ zaa ni Jɛrusalɛmnim’ ni maligumaaniba ni Lɛvinim’ ni sokam zaa bɛn nyɛ wɔɣira ni tarimba zaa daa laɣim Yawɛ jɛmbu duu, ka Naa Jɔsia ti karim Naawuni kundi shɛli bɛ ni daa nya Yawɛ jɛmbu duu maa ni la yɛtɔɣa zaa ka bɛ wum.
Ka Naa daa zan’ o zaashee n-lo alikauli Yawɛ tooni ni o ni jɛmd’ o, ka dol’ o zaligunim’ mini zaligu shɛŋa din pahi ni o suhu zaa ni o shia zaa, ka niŋ kaman alikauli yɛtɔɣ’ shɛŋa din sabi kundi maa puuni ni wuhi shɛm.
Di saha ka o daa chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Jɛrusalɛm mini Bɛnjamin zuliya zaa po pɔri ni bɛ ni gbibi alikauli maa, ka Jɛrusalɛmnim’ daa niŋ kaman Naawuni ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni daalikauli maa ni wuhi shɛm.
Ka Jɔsia daa va binshɛɣukam din jɛmbu chihira zaa Izraɛlnim’ ni daa su tiŋgban’ shɛli maa ni ti bahi, ka chɛ ka niriba bɛn be Izraɛl zaa jɛmdi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa.
Naa Jɔsia ʒiɛmani maa ni zaa, bɛ daa bi lan jɛm binshɛli pahi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni maa zuɣu.
Naa Jɔsia puhi Yaɣigari chuɣu Ka Naa Jɔsia daa puhi Yaɣigari chuɣu Jɛrusalɛm n-jɛm Yawɛ, ka bɛ daa kɔri Yaɣigari chuɣu biŋkɔbiri gol’ so ŋun daŋ tooni biɛɣu pinaanahi dali.
O daa zali maligumaaniba ka ti ba bɛ tuma ni nyɛ shɛli Naawuni jɛmbu duu maa puuni, ka kpaŋsi ba bɛ tuma maa ni.
O daa yɛli Lɛvinim’ bɛn daa wuhiri Izraɛlnim’ zaa ka nyɛ bɛn be kasi Yawɛ san’ la, “Zaŋmiya Naawuni Daalikauli Adaka kasi la zali Dauda bia Sulemaana ŋun daa nyɛ Izraɛl naa la ni daa me Naawuni jɛmbu du’ shɛl’ la puuni.
Di bi simdi ni yi lan zaŋ li buɣiri yi bɔɣusapima zuɣu.
Pumpɔŋɔ tummiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ min’ o niriba Izraɛlnim’ tuma.
Malimiya shili kaman yi daŋ ni nyɛ shɛm ka di doli bɛ ni daa piripiri ya kaman Izraɛl Naa Dauda ni daa sabi wuhi shɛm la ni kaman o bia Sulemaana ni daa sabi wuhi shɛm la.
Zanimiya luɣ’ kasi shee kaman yi daŋ niriba ni nyɛ shɛm, ka chɛ ka Lɛvinim’ be bɛ ni piripiri yi zuliya daŋ niriba maa pirigibu kam puuni.
Malimiya yimaŋ’ kasi n-kɔrigi Yaɣigari chuɣu piɛɣu ka mali yi zuliya niriba kaman Yawɛ ni daa chɛ ka Musa zali shɛm la.” Di saha ka Jɔsia daa bo o dahalali piɛbihi pola mini bubihi pola, ka bɛ zaa kalinli daa yiɣisi tuhi’ pihita ni naɣilahi tusaata n-zaŋ ba ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be nimaani ni bɛ mali Yaɣigari chuɣu sara.
Ka o kpambaliba gba daa tɔhi bɛ suhu yubu pina ti niriba maa mini maligumaaniba ni Lɛvinima.
Ka Hilikia mini Zakaria ni Jɛhiɛl bɛn daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu kpamba la daa ti maligumaaniba maa piɛbihi pola mini bubihi pola ka bɛ zaa kalinli yiɣisi tusaayi ni kɔbisiyɔbu ni naɣilahi kɔbisita ni bɛ mali Yaɣigari chuɣu sara.
Ka Kɔnania min’ o mabihi Shɛmaya ni Nɛtanɛl ni Hashabia ni Jɛiɛl ni Jɔzabad bɛn daa nyɛ Lɛvinim’ kpamba la gba daa ti Lɛvinim’ piɛbihi pola mini bubihi pola ka bɛ zaa kalinli daa yiɣisi tusaanu ni naɣilahi kɔbisinu ni bɛ zaŋ puhi Yaɣigari chuɣu.
Bɛ ni daa ti mali jɛma shili, di saha ka maligumaaniba maa daa zani bɛ zaashɛhi, ka Lɛvinim’ mi daa piripiri taba zani kaman naa ni daa zali ba shɛm.
Ka bɛ daa kɔri Yaɣigari chuɣu piɛbihi, ka maligumaaniba maa daa taɣi bɛ ʒim n-zaŋ li mihi sara maligu bimbini maa, ka Lɛvinim’ mi shiri biŋkɔbiri maa.
Ka bɛ daa yihi bɛ ni yɛn zaŋ sara shɛli nyo buɣim la zali di ko, ka daa tar’ li ka di doli bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm, ka bɛ daa zaŋ li mali sara ti Yawɛ kaman di ni sabi shɛm Musa litaafi ni la, ka bɛ daa lan niŋ naɣilahi la gba lala.
Ka bɛ daa she Yaɣigari chuɣu piɛri maa kaman zaligu ni wuhi shɛm, ka duɣi sara maligu kasi biŋkɔbiri nimdi mi duɣuri ni mini ankɔraŋmahi ni ni taha ni n-zaŋ li yomyom ti tari niriba maa zaa.
Di nyaaŋa ka Lɛvinim’ daa naanyi bo bɛmaŋmaŋ’ nimdi mini maligumaaniba nimdi, dama maligumaaniba bɛn daa nyɛ Aduna zuliya la daa kul moola bɛ nini m-maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la, ka nyɔri sara maligu biŋkɔbiri kpama buɣim ni hal ka yuŋ ti zibi.
Dinzuɣu ka Lɛvinim’ maa daa bo bɛ mini maligumaaniba shɛb’ bɛn daa nyɛ Aduna bihi maa nimdi maa.
Ka Asaf bidibisi bɛn daa nyɛ baansi la daa ʒe bɛ zaashee kaman Dauda mini Asaf ni Hɛman ni Jɛdutun ŋun daa nyɛ naa nyara la ni daa zali shɛm.
Ka dunɔguliba gba daa ʒe dunɔdali kam ni guli.
Bɛ daa bi simdi ni bɛ miligi nimaani, dama bɛ mabihi Lɛvinima n-daa nyɛ bɛn yɛn bo bɛ nimdi ti ba.
Ka bɛ daa mali Yawɛ jɛmbu shili zaa dindali maa.
Bɛ daa puhi Yaɣigari chuɣu ka mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la Yawɛ sara maligu bimbini zuɣu kaman Naa Jɔsia ni daa zali shɛm la.
Ka Izraɛlnim’ bɛn daa be nimaani maa daa puhi Yaɣigari chuɣu di saha maa, ka puhi Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi chuɣu daba ayopɔin.
Anabi Samuɛl ʒiɛman’ la nyaaŋa, bɛ daa na ʒi n-lan puhi Yaɣigari chuɣu lala tatabo Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, Izraɛl nanim’ so daa bi lan puhi Yaɣigari chuɣu maa kaman Jɔsia mini maligumaaniba ni Lɛvinim’ ni Judanim’ ni Izraɛlnim’ zaa bɛn daa be nimaani ni Jɛrusalɛmnim’ ni daa puhi li shɛm maa.
Jɔsia nam dibu yuun’ pisaayika ni ka bɛ daa puhi Yaɣigari chuɣu maa.
Naa Jɔsia nam bahigu Jɔsia ni daa tum Naawuni jɛmbu duu tuma ŋɔ zaa naai nyaaŋa, ka Ijipti Naa Nɛko daa chaŋ Karikɛmish din daa be Yufretiiz Mɔɣili dul’ la ni o ti tuhi tɔbu; ka Jɔsia gba daa lo tɔbu chaŋ ni o ti tuhi Naa Nɛko.
Amaa ka Nɛko daa tim tuumba ti yɛl’ o, “Nyin’ Juda naa, taali bɔ n-lee be m min’ a sunsuuni?
Pa nyini ka n lo tɔb’ na ni n ti tuhi, amaa n yɛn tuhila m mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali zabili.
Naawuni zali ma ni n niŋmi lala yomyom, dinzuɣu chɛl’ Naawuni ŋun ʒe n nyaaŋa maa mɔbu, di yi pa lala o ni ku a.” Amaa ka Jɔsia daa zaɣisi ni o ku chɛ o, ka daa bo binyara niŋ omaŋa n-taɣ’ o biɛhigu chaŋ ni o ti tuh’ o. O daa zaɣisiya ni o ku wum Naawuni ni daa chɛ ka Nɛko yɛl’ o shɛm maa; ka daa zaŋ o tɔbbihi chaŋ ti lir’ o Mɛgido bɔpiɛligu ni.
Ka peentɔriba daa to Naa Jɔsia piɛm ka di gbaag’ o, ka o daa yɛl’ o kpambaliba bɛn be o sani, “Zaŋmiya ma yi kpaŋa, dama n nya daŋ’ pam.” Ka kpamba maa daa yih’ o o ni daa be chɛchɛbun’ shɛli ni maa n-zaŋ o niŋ o chɛchɛbun’ shɛli din daa pahir’ ayi ni n-zaŋ o kuli Jɛrusalɛm.
Ka o daa ti kpi ka bɛ sɔɣ’ o o yaannim’ siliga ni.
Ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zaa daa kum o kuli.
Ka Jɛrimia daa ŋma kuyila n-yili niŋ Naa Jɔsia.
Ka baansi bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba zaa na kul yiini kuyila yɛri Jɔsia yɛla hal ni zuŋɔ.
Ka bɛ daa zaŋ li leei kali Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, ka sab’ li niŋ fabila litaafi ni.
Jɔsia ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa tum tuun’ viɛl’ shɛŋa kaman bɛ ni sab’ li shɛm Yawɛ zaligu kundi ni la min’ o ni daa tum tuun’ shɛŋa piligu ni hal ni bahigu ni, nyama, bɛ sab’ li niŋ Izraɛl mini Juda nanim’ litaafi ni.
Juda Naa Jɛhɔahaz Ka tiŋgbɔŋ maa nim’ daa zaŋ Jɔsia bia Jɛhɔahaz leei naa zal’ o ba zaani Jɛrusalɛm.
Jɛhɔahaz yuma daa nyɛla yuun’ pisinaata saha shɛl’ o ni di nam maa.
O daa di nam ʒini Jɛrusalɛm la chira ata.
Di nyaaŋa ka Ijipti naa daa yih’ o nam maa ni Jɛrusalɛm, ka zali Judanim’ ni bɛ yom’ farigu din nyɛ anzinfa kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi mini salima kilɔgiram pihitanaanahi.
Ka Ijipti naa daa zaŋ o mabia Ɛliakim leei Juda mini Jɛrusalɛm naa, ka taɣ’ o yuli m-bol’ o Jɛhoyakim; amaa ka daa zaŋ Jɛhoyakim mabia Jɛhɔahaz kuli Ijipti.
Juda naa Jɛhoyakim Jɛhoyakim yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛli bɛ ni daa zaŋ o lee naa maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ piniyini.
O daa tum alahichi pam Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni la sani.
Ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa lo tɔb’ na ti tuhi nyaŋ o, ka lo o daanya zoligɔnima n-zaŋ o kuli Babilɔn.
Nɛbukadnɛza daa lan va Yawɛ jɛmbu duu neen’ shɛŋa kuli Babilɔn ti zal’ o nam yili ni Babilɔn maa.
Naa Jɛhoyakim ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa tum din chihiri shɛŋa zaa ni bɛ ni daa nya ka o tum shɛli ka di bi tuhi zaa, bɛ sab’ li niŋ Izraɛl mini Juda nanim’ litaafi ni.
Ka o bia Jɛhoyakin daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Jɛhoyakin Jɛhoyakin yuma daa nyɛla yuma anii saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam ʒini Jɛrusalɛm la chira ata ni biɛɣu pia.
O daa tum alahichi Yawɛ sani.
Di yuuni maa siɣili saha ka Naa Nɛbukadnɛza daa timna ti gbaag’ o kuli Babilɔn ka daa zaŋ Yawɛ jɛmbu neen’ viɛla pahi kuli, ka zaŋ Jɛhoyakin mabia Zɛdɛkia leei Juda mini Jɛrusalɛm naa zal’ o zaani.
Juda Naa Zɛdɛkia Zɛdɛkia yuma daa nyɛla yuun’ pisiniyini saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ piniyini.
O daa tum alahichi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni la sani.
O daa bi siɣis’ omaŋ’ anab’ Jɛrimia ŋun daa zaŋ Yawɛ yɛtɔɣa tɔɣis’ o la sani.
Jɛrusalɛm lubu Zɛdɛkia daa lan zaɣisi ni o ku jɛm Naa Nɛbukadnɛza ŋun daa chɛ ka o po Naawuni ni o ni jɛm’ o la, ka daa lan niŋ karimbaani ni tipawumli n-zaɣisi ni o ku labi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni la sani.
Ka maligumaaniba kpamba zaa mini salo zaa daa bi lan ʒe yim hal ti yaɣi.
Bɛ daa kul tumdila din chihiri kam kaman zuliya shɛb’ ni tumdi shɛm, ka ta Yawɛ ni pun mal’ o jɛmbu du’ kasi shɛli zali Jɛrusalɛm la daɣiri.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ daa kul timd’ anabinim’ bɛ sani waawaayili, dama o niriba maa mini ŋun’ Yawɛ biɛhigu shee suɣili la yɛla daa mal’ o nambɔɣu.
Amaa ka bɛ daa maani o tuumba maa ansarisi, ka zaɣis’ o yɛligu wumbu, ka lar’ o daanabinima, ka Yawɛ suhu ti yiɣisi bah’ o niriba maa zuɣu pam hal ka di ti kɔŋ tim.
Dinzuɣu ka o daa chɛ ka Babilɔn naa lo tɔbu na ti liri ba n-zaŋ takɔbi ku bɛ bipola bɛ jɛmbu duu luɣ’ kasi shee, ka bi zo nachimbil’ bee paɣisarili bee ninkurili bee barinim’ nambɔɣu.
O daa zaŋ bɛ zaa niŋ o nuu ni.
Ka o daa va Naawuni jɛmbu duu duɣuri mini lahi, zaɣ’ kara mini zaɣ’ bihi zaa ni Yawɛ jɛmbu duu puuni azichi mini nayili azichi ni kpambaliba yinsi azichi zaa kuli Babilɔn.
Bɛ daa nyo Naawuni jɛmbu duu maa buɣim, ka daai Jɛrusalɛm goondaa la luhi, ka nyo nayili zaa buɣim, ka saɣim duɣuri mini la’ viɛl’ shɛŋa din daa be nayili maa zaa.
Ka o daa chɛ ka bɛ gbahi bɛ ni bi ku ninvuɣ’ shɛba n-zaŋ ba kuli Babilɔn ka bɛ ti leeg’ o min’ o bihi daba hal ka Pɛriʒia nam ti nya zaa zani ni di chɛ ka Yawɛ ni daa chɛ ka Jɛrimia yɛli shɛm la niŋ pali, hal ka tiŋgbani maa ti yo di vuhim dabisa sama.
Dabisa shɛŋa zaa di ni daa kpalim dabari doya maa daa dolila Vuhim Dabisili.
Di daa kpalim doya maa vuhirila di vuhim dabisa hal ti paai yuun’ pisopɔin.
Naa Sairus zali Yɛhudianim’ ni bɛ labimi bɛ ya Pɛriʒia Naa Sairus ni daa di nam yuun’ shɛli ni ka Yawɛ daa bɔri ni o chɛ ka o ni daa chɛ ka Jɛrimia yɛli shɛm la niŋ pali zuɣu, ka o daa zaŋ tɛha niŋ Pɛriʒia Naa Sairus suhu ni ka o moli molo gil’ o nam sulinsi ni zaa, ka chɛ ka bɛ sab’ li niŋ gbana ni yɛli, “Pɛriʒia Naa Sairus ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun su alizanda ŋɔ zaŋ dunia ŋɔ nama zaa ti ma, ka zali ma ni m me o jɛmbu duu Jɛrusalɛm din be Juda tiŋgbɔŋ ni la n-ti o. Yinim’ bɛn zaa nyɛ o niriba ŋɔ, labimiya kuli nimaani.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni be yi sani.’ ”
PILIGU Ɛzra litaafi ŋɔ nyɛla din doli Yɛlikura litaafinim’ la.
Di wuhirila Yɛhudianim’ shɛb’ bɛn daa yi Babilɔn tiŋgbɔŋ ni dabitim ni labina mini bɛ biɛhigu soya ni bɛ Naawuni jɛma ni daa lab’ zani Jɛrusalɛm shɛm yɛla.
Yɛla maa ni daa niŋ shɛm wuhiya din dolina ŋɔ ni: .
Pɛriʒia Naa Sairus n-daa bahi noli ka Yɛhudianim’ bɛn daa tuui yi Babilɔn dabitim’ ni la labina.
.
Bɛ daa lab’ me Naawuni jɛmbu duu la ka yooi li, ka Naawuni jɛmbu daa lan lab’ zani Jɛrusalɛm.
.
Ka Ɛzra gba daa ti zaŋ Yɛhudianim’ maa shɛba n-labi Jɛrusalɛm na yuun’ shɛŋa din paya puuni.
Ɛzra daa nyɛla Naawuni zaligubaŋda ŋun daa sɔŋ niriba maa ka bɛ lab’ mali bɛ biɛhigu soya mini bɛ daadiini soli yɛla zali din ni chɛ ka bɛ ba Izraɛl wuntia soli biɛhigu zali.
Din be litaafi ŋɔ puuni Bɛn daa tuui yi dabitim ni labina .—.
Bɛ lab’ me Naawuni jɛmbu duu ka yooi li .—.
Ɛzra zaŋ Yɛhudianim’ shɛb’ yi dabitim’ ni labina .—.
Naa Sairus bahi Yɛhudianim’ noli ni bɛ lab’ kuli bɛ ya Pɛriʒia Naa Sairus ni daa deei nam sulinsi yuun’ tuuli la saha ka Yawɛ daa lo ni o chɛ ka o ni daa chɛ ka Jɛrimia yɛli shɛm la niŋ pali.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa zaŋ li niŋ Pɛriʒia Naa Sairus suhu ni ka o daa chɛ ka bɛ moli molo o nam sulinsi ni zaa, ka chɛ ka bɛ sab’ li niŋ gbana ni yɛli: “Pɛriʒia Naa Sairus ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yawɛ ŋun nyɛ alizanda Naawuni ŋɔ n-zaŋ ma leei dunia ŋɔ zaa naa, ka zali ma ni m me duu ti o Jɛrusalɛm, Juda tiŋgbɔŋ ni.
Bɛnkam be yi ni n-nyɛ o niriba, bɛ Naawuni maa ŋun be bɛ sani, ka chɛ ka bɛ yiɣisi kuli Jɛrusalɛm, Juda tiŋgbɔŋ ni nti lab’ me Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ duu, ŋuna n-nyɛ Naawuni ŋun be Jɛrusalɛm.
Bɛnkam zaa na kpalim be bɛ nyɛviya ni ka be luɣ’ shɛlikam, nimaani niriba bɛn’ sɔŋmi ba n-ti ba anzinfa mini salima ni nɛma m-pahi biŋkɔbiri ni bɛ suhuyubu pina, ka bɛ zaŋ ti tum Naawuni duu maa tuma Jɛrusalɛm.” Di saha ka Juda zuliya daŋ kam ninvuɣ’ zuɣuri mini Bɛnjamin zuliya daŋ kam ninvuɣ’ zuɣuri ni maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni sokam bɛn nyɛ Naawuni ni daa neei shɛb’ suhuri daa mali shili ni bɛ kuli nti lab’ me Yawɛ duu maa Jɛrusalɛm.
Ka bɛ ʒiʒiinitab’ zaa daa sɔŋ ba n-ti ba anzinfa nɛma mini salima ni nɛma ni biŋkɔbiri ni binshɛŋa din mali bukaata m-pahi niriba suhu ni daa yu ka bɛ ti binshɛlikam zaa.
Ka Naa Sairus maŋmaŋ’ daa zaŋ neen’ shɛŋa Naa Nɛbukadnɛza ni daa kpuɣi Yawɛ jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la nti niŋ o buɣa duu la na.
Pɛriʒia Naa Sairus daa zaŋ li n-tila Mitrɛdat ŋun daa nyɛ laɣiguliba kpɛm’ ŋun daa niŋ di laasabu n-ti Juda gomna Shɛshibaza la.
Di kalinli ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Salima taha pihita min’ anzinfa taha tuhili ni tahi’ shɛŋa pihitayinika ni salima lahi pihita ni anzinfa la’ shɛŋa kɔbisinahi ni pia ni la’ shɛŋa yaha, ka di gba nyɛ tuhili.
Salima min’ anzinfa nɛma zaa kalinli daa nyɛla tusaanu ni kɔbisinahi.
Ka Shɛshibaza daa zaŋ dimbɔŋɔ zaa yi Babilɔn kuli Jɛrusalɛm saha shɛli bɛ ni daa yi tinduli n-labi kuni la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi dabitim ni labiri kuna Bɛmbɔŋɔ daa nyɛla tiŋgbɔŋ maa yaɣ’ shɛli polo niriba bɛn labina.
Bɛ daa nyɛla Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa gbahi shɛb’ kuli Babilɔn la zuliya.
Bɛ daa labila Jɛrusalɛm mini Juda tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ zaa ti kuli bɛmaŋmaŋ’ tinsi ni.
Bɛ mini Zɛrubabɛl ni Jɛshua ni Nɛhimia ni Sɛraya ni Reelaya ni Mɔdɛkai ni Bilishan ni Misipa ni Biɣivai ni Rɛhum ni Baana n-daa labi kuli.
Izraɛl niriba kalinli ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Parɔsh daŋ — tusaayi ni kɔbiga ni pisopɔinnaayi.
Shɛfatia daŋ — kɔbisita ni pisopɔinnaayi.
Ara daŋ — kɔbisiyopɔin ni pisopɔinnaanu.
Pahatimɔab (Jɛshua mini Jɔab) daŋ — tusaayi ni kɔbisinii ni pinaayi.
Ɛlam daŋ — tuhili ni kɔbisiyi ni pihinunaanahi.
Zatu daŋ — kɔbisiwɛi ni pihinahinaanu.
Zakai daŋ — kɔbisiyopɔin ni pihiyɔbu.
Bani daŋ — kɔbisiyɔbu ni pihinahinaayi.
Bɛbai daŋ — kɔbisiyɔbu ni pisinaata.
Azigad daŋ — tuhili ni kɔbisiyi ni pisinaayi.
Adɔnikam daŋ — kɔbisiyɔbu ni pihiyɔbunaayɔbu.
Biɣivai daŋ — tusaayi ni pihinunaayɔbu.
Adin daŋ — kɔbisinahi ni pihinunaanahi.
Atɛr (bɛ ni daa lan booni so Hɛzɛkia la) daŋ — kɔbigaayika.
Bɛzai daŋ — kɔbisita ni pisinaata.
Jɔra daŋ — kɔbiga ni pinaayi.
Hashum daŋ — kɔbisiyi ni pisinaata.
Gibar daŋ — pihiwɛinaanu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yaannim’ daa yi tin’ shɛŋa din dolina ŋɔ ni gba daa lab’ kuli: Bɛtilihɛm — kɔbiga ni pisinaata.
Nɛtɔfa — pihinunaayɔbu.
Anatɔt — kɔbiga ni pihitaayika.
Azimavɛt — pihinahinaayi.
Kiriatijiarim mini Chɛfira ni Bɛrɔt — kɔbisiyopɔin ni pihinahinaata.
Rama mini Gɛba — kɔbisiyɔbu ni pisiniyini.
Mikimas — kɔbiga ni pisinaayi.
Bɛtɛl mini Ai — kɔbisiyi ni pisinaata.
Nɛbo — pihinunaayi.
Magibish — kɔbiga ni pihinunaayɔbu.
Ɛlam din pahi la — tuhili ni kɔbisiyi ni pihinunaanahi.
Harim — kɔbisita ni pisi.
Lɔd mini Hadid ni Ono — kɔbisiyopɔin ni pisinaanu.
Jɛriko — kɔbisita ni pihinahinaanu.
Sɛnaa — tusaata ni kɔbisiyɔbu ni pihita.
Maligumaaniba daŋ bɛn daa yi Babilɔn n-lab’ kuli maa kalinli m-bɔŋɔ: Jɛdaya (ŋun daa nyɛ Jɛshua daŋ) — kɔbisiwɛi ni pisopɔinnaata.
Imɛr daŋ — tuhili ni pihinunaayi.
Pashihur daŋ — tuhili ni kɔbisiyi ni pihinahinaayopɔin.
Harim daŋ — tuhili ni pinaayopɔin.
Lɛvinim’ zuliya bɛn daa yi Babilɔn n-lab’ kuli maa kalinli m-bɔŋɔ: Jɛshua mini Kadimiɛl (bɛn daa nyɛ Hɔdavia daŋ) — pisopɔinnaanahi.
Naawuni jɛmbu duu yiliyiiniba (bɛn daa nyɛ Asaf daŋ) — kɔbiga ni pihitaayika.
Dunɔguliba (bɛn daa nyɛ Shallum mini Atɛr ni Talimɔn ni Akub ni Hatita ni Shɔbai daŋ) — kɔbiga ni pihinahiyinika.
Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba daŋ bɛn daa kuli yuya m-bɔŋɔ: Ziha mini Hasufa ni Tabayɔt ni Kɛros ni Siaha ni Padɔn ni Lɛbana ni Hagaba ni Akub ni Hagab ni Shamlai ni Hanan ni Gidɛl ni Gahar ni Reeya ni Rɛzin ni Nɛkɔda ni Gazam ni Yuza ni Pasia ni Bɛsai ni Asina ni Miunim’ ni Nɛfisim ni Bakibuk ni Hakufa ni Harihur ni Bazilut ni Mɛhida ni Harisha ni Barikɔs ni Sisɛra ni Tɛma ni Nɛzia ni Hatifa.
Sulemaana tumtumdiba zuliya daŋ bɛn daa yi Babilɔn n-lab’ kuli yuya m-bɔŋɔ: Sɔtai daŋ mini Hasofɛrɛt daŋ ni Pɛruda daŋ ni Jaala daŋ ni Darikɔn daŋ ni Gidɛl daŋ ni Shɛfatia daŋ ni Hatil daŋ ni Pokɛrɛt Hazɛbaim daŋ ni Ami daŋ.
Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba zaa mini Sulemaana tumtumdiba zuliya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pihiwɛinaayi.
-Dɛlaiya mini Tɔbaya ni Nɛkɔda bɛn daa yi tin’ shɛŋa din yuya booni Tɛlimɛla mini Tɛliharisha ni Kɛrub ni Adan ni Imɛr n-lab’ kuli maa zuliya bɛn kalinli daa nyɛ kɔbisiyɔbu ni pihinunaayi gba daa beni; amaa ka bɛn’ daa lee bi tooi wuhi daliri din wuhiri ni bɛ nyɛla Izraɛlnima.
-Maligumaaniba daŋ shɛb’ bɛn yuya dolina ŋɔ daa bi tooi vihi baŋ bɛ yaannim’ ni nyɛ shɛba.
Bɛna n-nyɛ: Habaya mini Hakɔz ni Barizillai.
(Barizillai ŋɔ daa kpuɣila Barizillai ŋun daa nyɛ Giliad nir’ la bipuɣinsi ni yino; dinzuɣu ka o daa bol’ o yuli Barizillai maa.)
Dinzuɣu bɛ ni daa bi tooi wuhi bɛ yaannim’ ni nyɛ shɛb’ maa zuɣu ka bɛ daa lihi ba kaman bɛn bi be kasi, ka daa yihi ba maligumaaniba daŋ ni.
Ka Yɛhudianim’ gomna daa yɛli ba ni bɛ ku tooi di bindir’ shɛŋa bɛ ni zaŋ mali maligu ti Naawuni la ni faashee maligumaana so ŋun ni tooi lihi Urim mini Tumim ni m-baŋ di ni nyɛ shɛm ti beni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa labi kuli maa kalinli daa nyɛla tuhi’ pihinahinaayi ni kɔbisita ni pihiyɔbu.
Bɛ tumtumdiba bɛn daa nyɛ dɔbba mini paɣiba kalinli daa nyɛla tusaayopɔin ni kɔbisita ni pihitanaayopɔin.
Dɔbba mini paɣiba bɛn daa nyɛ yiliyiiniba kalinli daa nyɛla kɔbisiyi.
Ka bɛ yuri kalinli daa nyɛ kɔbisiyopɔin ni pihitanaayɔbu.
Ka buntaansi kalinli nyɛ kɔbisiyi ni pihinahinaanu.
Ka laakuma kalinli nyɛ kɔbisinahi ni pihitanaanu.
Ka bunsi mi kalinli nyɛ tusaayɔbu ni kɔbisiyopɔin ni pisi.
Bɛ ni daa mali ti paai Yawɛ duu maa gbini Jɛrusalɛm, bɛ puuni daŋ kam zuɣulaannim’ shɛb’ daa tila pina din yi bɛ suhuyubu ni na ni bɛ zaŋ li n-sɔŋ me Naawuni jɛmbu duu maa zali di zaashe’ kurili ni.
Bɛ daa tila pina maa kaman bɛ nyamma ni nyɛ shɛm.
Bɛ daa tɔhi li niŋla mɛbu maa tɔto pɔŋ ni.
Bɛ ni daa ti salima shɛli sania zuɣu tibisim daa nyɛla kilɔgiram kɔbisinu, ka anzinfa mi sania zuɣu tibisim daa nyɛ kilɔgiram tusaayi ni kɔbisinii m-pahi maligumaaniba kpariti kɔbiga.
Ka maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni niriba maa ni shɛb’ daa ʒini Jɛrusalɛm puuni bee n-ʒini miri li, ka yiliyiiniba mini dunɔguliba ni Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba daa chaŋ ti ʒini bɛmaŋmaŋ’ tinsi ni; ka Izraɛlnim’ bɛn kpalim la mi zaa daa chaŋ ti ʒini bɛmaŋmaŋ’ tinsi ni.
Izraɛlnim’ lan piligi Naawuni jɛmbu Izraɛlnim’ ni daa ʒini bɛ tinsi ni naai nyaaŋa, gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin ni ka niriba maa daa laɣim Jɛrusalɛm naŋgban’ yini.
Di saha ka Jɛshua ŋun daa nyɛ Jɔzadak bia la min’ o maligumaanitaba ni Zɛrubabɛl ŋun daa nyɛ Shialtiɛl bia la min’ o dɔɣiriba daa laɣim me Izraɛl Naawuni sara maligu bimbini la zali ni bɛ maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la di zuɣu.
Bɛ daa me li mi kaman di ni daa sabi Musa ŋun nyɛ Naawuni nir’ la zaligu ni shɛm.
Bɛ daa me li tamla bimbin’ kurili la tanzaa zuɣu, hal bɛ ni daa kul zɔri bɛ ʒiʒiinitab’ dabiɛm la zaa yoli.
Ka bɛ daa maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la di zuɣu tiri Yawɛ asiba ni zaawuni.
Ka bɛ daa puhi suɣa tibu chuɣu kaman di ni daa sabi shɛm; ka daa maani sara shɛŋa bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
Maligunim’ maa kalinli daa dolila zaligu ni wuhi ni bɛ maani li dabisili kam shɛm.
Di nyaaŋa bɛ daa lan maani sara shɛŋa bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim sahakam mini bɛ ni daa maani sara shɛŋa gol’ palli dali.
Bɛ daa lan maani sara shɛŋa Yawɛ churi din be kasi la zaa puhibu ni m-pahi pin’ shɛŋa sokam ni daa mali tiri Yawɛ ka di yiri suhuyubu ni la na.
Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin dahin yini dali ka bɛ daa piligi maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim tiri Yawɛ la.
Amaa bɛ daa na bi sɔŋ Yawɛ jɛmbu duu maa tanzaa tampuɣili.
Naawuni jɛmbu duu mɛbu tuma piligibu Ka bɛ daa ti liɣiri ni bɛ zaŋ yo tammɛriba mini kapintanima, ka daa lan ti bindira mini binnyura ni kpam ka bɛ zaŋ li ti Sidɔnnim’ mini Taainima.
Di nyaaŋa ka bɛ gba daa zaŋ Sida dakuɣiri yi Lɛbanɔn tahi teeku ni na nti zaŋ li tahi Jɔpa kaman Pɛriʒia Naa Sairus ni daa bahi noli ni bɛ niŋ shɛm.
Bɛ ni daa paai Naawuni duu maa gbini Jɛrusalɛm la nyaaŋa, yuun’ shɛli din pahir’ ayi gol’ so ŋun pahir’ ayi ni ka Shialtiɛl bia Zɛrubabɛl mini Jɔzadak bia Jɛshua ni bɛ dɔɣiriba bɛn daa kpalim ni maligumaaniba ni Lɛvinima ni bɛnkam zaa daa yi dabitim ni lab’ Jɛrusalɛm na maa daa gbaai tuma maa tumbu.
Bɛ daa piila Lɛvinim’ bɛn yuma nyɛ yuun’ pisi zaŋ chana leei Yawɛ duu maa mɛbu tuma zuɣulaannima.
Jɛshua min’ o bidibisi ni o dɔɣiriba ni Kadimiɛl min’ o bidibisi ni Binnui mini Hɔdavia nti pahi Hɛnadad bidibisi ni Lɛvinim’ mini bɛ bidibisi ni bɛ dɔɣiriba n-daa laɣim su Naawuni jɛmbu duu maa ni tumtumdiba fukumsi.
Tammɛriba ni daa sɔŋ Yawɛ jɛmbu duu maa tampuɣili, maligumaaniba daa yɛla bɛ kpariti n-zani bɛ zaashɛhi ka gbib’ kikahi ni bɛ paɣi Yawɛ, ka Lɛvinim’ bɛn daa nyɛ Asaf bidibisi la gba daa gbib’ chaɣisa kaman Izraɛl Naa Dauda ni daa wuhi shɛm.
Ka bɛ daa yiini yila paɣiri ka puhiri Yawɛ yɛra: “Dama o viɛla ka o yurilim zaŋ chaŋ Izraɛlnim’ polo kul beni sahakam.” Ka niriba maa zaa daa kul tahiri pampam paɣiri Yawɛ, bɛ ni daa sɔŋ Yawɛ duu maa tampuɣili maa zuɣu.
Amaa ninkura pam bɛn daa nyɛ maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni daŋ kam ni zuɣulaannima bɛn nini daa pun nya tuuli Naawuni jɛmbu duu la ni daa nya bɛ ni sɔŋ jɛmbu duu maa tampuɣili maa, bɛ daa duhila bɛ yee kuhira, niriba pam ni daa kul tahiri ni suhupiɛlli maa zaa yoli.
So daa naan ku tooi woligi suhupiɛlli tahigu vuri ka chɛ kuhigu vuri maa, dama niriba maa daa kul tahirila pampam, ka di vuri maa daa chaŋ katiŋ’ pam.
Juda zuliya niriba mini Bɛnjamin zuliya niriba dimnim’ ni daa wum ni bɛn labina maa mɛrila Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ duu la, ka bɛ daa kana ni bɛ ti nya Zɛrubabɛl mini daŋ kam ni zuɣulaannim’ la.
Bɛ daa yɛli ba mi, “Chɛliya ka ti pahi yi zuɣu m-me duu maa.
Yi ni jɛmdi Naawuni so maa ka ti gba jɛmda, ti pun maanila sara maligunima n-tir’ o saha shɛli Asiria Naa Ɛsarihadɔn ni daa chɛ ka ti kana ti ʒini kpe la hal ni woyo.” Amaa ka Zɛrubabɛl mini Jɛshua ni Izraɛl daŋ kam ni zuɣulaannim’ maa daa yɛli ba, “Yi ka soli ni yi pahi ti zuɣu me ti Naawuni duu maa ti o, amaa ti kɔŋko ni me Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ duu maa kaman Pɛriʒia Naa Sairus ni bahi ti noli ni ti me li shɛm.” Di saha ka tiŋgbɔŋ maa ni niriba daa kpɛhi Juda zuliya niriba maa dabiɛm, ka gbarigi ba zaŋ chaŋ mɛbu maa polo.
Bɛ daa tila Pɛriʒia gomnanti tuma zuɣulaannim’ birapu ni bɛ gbarigi bɛ ni daa lo nia ni bɛ niŋ shɛm maa Pɛriʒia Naa Sairus ʒiɛman’ ni zaŋ hal ti paai Pɛriʒia Naa Darius ʒiɛman’ ni.
Izraɛlnim’ dimnim’ ni je ni bɛ lab’ me Jɛrusalɛm shɛm Naa Ahasivɛrɔs nam dibu piligu ni, ka bɛ daa ŋma gbaŋ fiɣisi Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima.
Pɛriʒia Naa Atazɛrikisɛs ʒiɛman’ ni, Bishilam mini Mitrɛdat ni Tabiil ni bɛ tab’ bɛn kpalim daa sabila gbaŋ ti Pɛriʒia Naa Atazɛrikisɛs Aramaik yɛtɔɣa ni, ka daa lɛbigi li.
Ka gomna Rɛhum gba mini Shimshai ŋun daa nyɛ bɛ yaɣili maa polo gbaŋŋmar’ la daa sab’ gbaŋ ti Naa Atazɛrikisɛs zaŋ chaŋ Jɛrusalɛm yɛla polo.
Bɛ ni daa sab’ yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Gbaŋ ŋɔ yila gomna Rɛhum mini Shimshai ŋun nyɛ bɛ yaɣili polo gbaŋŋmar’ la ni bɛ taba bɛn kpalim ni sariakaritiba ni tuma zuɣulaannim’ ni kpamba ni Pɛriʒianim’ ni Ɛrɛknim’ ni Babilɔnnim’ ni Susa din be Ɛlam tiŋgbɔŋ ni la nima zaŋ tabili zuliya shɛb’ Naa Ashuribanipal ŋun mali kpiɔŋ pam la ni daa yiɣisina nti ʒili Samaria tiŋ’ puuni mini luɣ’ shɛŋa din pahi m-be Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polo la nim’ sanna.
Bɛ ni daa yɛli shɛm gbaŋ maa ni m-bɔŋɔ: “Naa Atazɛrikisɛs, a bihi bɛn be Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo la n-sabi gbaŋ ŋɔ ti a.
“Naa, baŋmi ni Yɛhudianim’ bɛn yi a sani n-kuli ti sanna la chaŋ ti ʒinila Jɛrusalɛm.
Bɛ lab’ mɛrila di tiŋ’ din nyɛ tin’ biɛɣu ni duŋtaabo tiŋ’ maa yaha.
Bɛ pun sɔŋ di tanzahi, ka me di goma maa miri naabu.
Naa, baŋmi ni bɛ yi me tiŋ’ la mini di goma maa naai, bɛ ku lan yo farigu balibu kam ti a, ka lala zuɣu ni chɛ ka a nam farigu liɣiri filim.
Naa, ti gba ni nyar’ a nam daanfaani la zuɣu n-chɛ ka ti bi bɔri ni ti nya a filiŋ, dinzuɣu ka ti timna ti yɛl’ a ka a bahi noli ka bɛ vihi litaafi shɛŋa a yaannim’ ni daa chɛ ka bɛ sabi zal’ la ni.
A yi chɛ ka bɛ vihi li, a ni nya ka lala tiŋ’ maa bi zani tuhi nanim’ mini tiŋgbɔna yaɣa, ka duŋtaabo pun be nimaani ka di wɔɣa.
Dina n-chɛ ka bɛ daa wurim li maa.
Dinzuɣu ti mi ni bɛ yi lab’ me tiŋ’ maa ka me di goma maa gba naai, Naa, nyin’ baŋmi ni a ku lan tooi su Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polo yaɣili maa nima.” Naa maa ni daa garigi yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Man’ Naa n-sab’ gbaŋ ŋɔ puhiri gomna Rɛhum mini yaɣili maa polo gbaŋŋmara Shimshai ni yi tab’ bɛn kpalim be Samaria zaŋ tabili bɛn zaa be Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polɔnima.
“Yi ni sab’ gbaŋ shɛli ti ma la, bɛ lɛbigi li karim wuhi ma.
Ka n daa bahi noli ni bɛ vihim’ yɛlli maa, ka bɛ daa vihi n-nya ka kurimbuni ha zaŋ kana zuŋɔ tiŋ’ maa shiri nyɛla tin’ shɛli din bi zani tuhi nam fukumsi, ka duŋtaariba mini gadamanima n-kul’ pali di ni.
Ka na’ shɛb’ bɛn mali yiko pam gba pun di n-ʒini nimaani, ka daa su Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polo yaɣilinim’ zaa, ka deeri ba farigu.
Dinzuɣu zalimiya zaligu n-yɛli ni niriba maa na chɛli bɛ tiŋ’ maa mɛbu, ka naɣila n ti lan zali zaligu yaha.
Din pahi nyɛla, miriya ka yi niŋ fawɔɣili zaŋ chaŋ yɛlli maa polo, ka di chɛ ka bɛ ni niŋdi shɛm maa ku tum naa barina.” Bɛ ni daa kul karim gbaŋ shɛli din yi Naa Atazɛrikisɛs sanna maa n-wuhi Rɛhum mini Shimshai ni bɛ tab’ la, bɛ daa dii zola yomyom chaŋ Jɛrusalɛm nti zaŋ kpiɔŋ muɣisi Yɛhudianim’ maa ka bɛ chɛ mɛbu Bɛ lan piligi Naawuni jɛmbu duu mɛbu tuma yaha Di saha ka bɛ daa chɛ Naawuni jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm maa mɛbu tuma, di daa kul kpalim ʒiɛla lala hal ti paai Pɛriʒia Naa Darius nam dibu yuma ayi saha.
Di saha maa ka anabinima ayi bɛn daa nyɛ Hagai mini Zakaria ŋun daa nyɛ Iddo bia la daa piligi m-mali Izraɛl Naawuni yuli n-tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa tiri Yɛhudianim’ bɛn daa be Juda mini Jɛrusalɛm ka nyɛ o ni su shɛb’ la.
Ka Shialtiɛl bia Zɛrubabɛl mini Jɔzadak bia Jɛshua daa piligi n-lab’ mɛri Naawuni jɛmbu duu maa Jɛrusalɛm, ka Naawuni daanabinim’ daa be bɛ sani sɔŋdi ba.
Di saha ka Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo gomna Tatɛnai mini Shɛtaribɔzɛnai ni bɛ zuɣulaantab’ daa ka Jɛrusalɛm na nti bɔhi Yɛhudianim’ maa: “Ŋuni n-lee bahi ya noli ni yi mɛm’ duu ŋɔ hal ka yi me li ti naai?” Bɛ daa lan bɔhi ba, “Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mɛri duu maa yuya lee booni bɔ?” Amaa ka Naawuni nini daa kul kpa Yɛhudia zuɣulaannim’ maa ka bɛ daa bi tooi chɛ ka bɛ chɛ mɛbu hal ka di lahibali daa ti ti nti to Darius ka o daa sab’ o zilinkom gbaŋ ti na.
Yufretiiz Mɔɣili duli yaɣili gomna Tatɛnai mini Shɛtaribɔzɛnai ni o zuɣulaantab’ bɛn daa nyɛ tuumba, ka be Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo yaɣili ni la daa sabi gbaŋ tim Naa Darius sani.
Bɛ ni daa sabi gbaŋ maa n-yɛl’ o shɛm m-bɔŋɔ: “Naa Darius ka ti sabi gbaŋ ŋɔ tira.
Naawuni ti ma suhudoo zaa!
“Naa, baŋmi ni ti daa chaŋla Juda yaɣili Naawuni ŋun galisi ŋɔ duu la ni.
Bɛ zaŋla bɛ ni kpe kuɣ’ shɛŋa mɛri li, ka zaŋ dapaɣa kpɛhi di goma ni.
Bɛ tumdi tuma maa viɛnyɛliŋga pam, ka di kul chani tooni.
“Di saha ka ti daa tɔɣisi bɛ zuɣulaannim’ maa yɛtɔɣa ka bɔhi ba, ‘Ŋuni n-lee bahi ya noli ni yi mɛm’ duu maa hal ka yi ti me li naai?’ Ka ti daa lan bɔhi ba bɛ yuya ni di chɛ ka ti sabi bɛ yuya, ka wuh’ a bɛn nyɛ tuma maa zuɣulaannima.
“Bɛ ni daa garigi yɛli ti shɛm m-bɔŋɔ: ‘Ti nyɛla Naawuni ŋun su zuɣusaa mini tiŋgbani ŋɔ daba, ka lab’ mɛri du’ shɛli Izraɛl na’ so ŋun mali yiko pam ni daa pun me n-naai zali yuun’ gbaliŋ din gari la ni ha.
Amaa ka ti yaannim’ ni daa ku Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ sul’ la zuɣu daa chɛ ka o chɛ ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ŋun daa nyɛ Kalidia nir’ la daa kana ti tuhi nyaŋ ba; ka wurim Naawuni jɛmbu duu maa, ka gbahi niriba maa n-ʒi ba kuli Babilɔn.
Ka Babilɔn Naa Sairus daa ti zali zaligu o nam dibu yuun’ yini saha ni bɛ lab’ me Naawuni jɛmbu duu maa zali.
Din pahi nyɛla, Naa Sairus daa lan labisi salima min’ anzinfa nɛma din daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu maa ni neen’ shɛŋa Naa Nɛbukadnɛza ni daa kpuɣi Naawuni jɛmbu duu Jɛrusalɛm n-zaŋ ti zal’ o buɣa duu Babilɔn la na.
O daa zaŋ li tila do’ so ŋun yuli daa booni Shɛshibaza o ni daa zaŋ so n-leei Juda gomna la.
O daa yɛl’ o mi, Zaŋm’ nɛma maa chaŋ Jɛrusalɛm ti zali Naawuni jɛmbu duu la ni, ka lab’ me Naawuni jɛmbu duu maa n-zali di zaashe’ kurili ni.
Ka Shɛshibaza daa kana nti sɔŋ Naawuni jɛmbu duu maa tampuɣili Jɛrusalɛm ŋɔ; ka mɛbu maa tuma kul tumdi di saha maa zaŋ kana pumpɔŋɔ, amaa ka di na lee bi me n-naai.’ “Naa, ka di yi luhi a sani pumpɔŋɔ, nyin’ bahim’ noli ka bɛ vihi Babilɔn nam litaafinim’ ni n-nya Naa Sairus daa shiri bahi noli ni bɛ lab’ me Naawuni jɛmbu duu maa zali Jɛrusalɛm, ka labisi a ni yu shɛm zaŋ chaŋ yɛlli maa polo zilinli ti ti na.”
Bɛ vihi nya Naa Sairus zaligu Di saha ka Naa Darius daa bahi noli, ka bɛ daa vihi luɣ’ shɛŋa litaafinim’ ni daa be Babilɔn.
Amaa tin’ shɛli din yuli daa booni Ɛkibatana ka di be Miidia tiŋgbɔŋ yaɣili la ni ka bɛ daa ti nya litaafi shɛli ka sabbu ŋɔ be di ni: “Naa Sairus nam dibu yuun’ yini ni ka o daa zali zaligu zaŋ chaŋ Naawuni jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la polo, ka wuhi ni bɛ labimi me duu maa zali ka me bɛ ni maani sara luɣ’ shɛli, ka zaŋdi sara shɛŋa bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim na.
Di daa wuhiya ni bɛ niŋm’ duu maa ka di dubu nyɛ mita pisinaayopɔin, ka chɛ ka di yɛliŋ gba nyɛ mita pisinaayopɔin.
Di daa lan wuhi ni bɛ yi yɛn me duu maa dikili, bɛn’ zaŋm’ kuɣa me kulis’ ata, ka zaŋ dari mi n-niŋ kuliga zaɣ’ yini n-tam di zuɣu.
Ka yihi nam fukumsi kpanjɔɣu ni liɣiri n-yo duu maa mɛbu tuma samli.
Din pahi nyɛla, chɛ ka bɛ zaŋ salima min’ anzinfa neen’ shɛŋa Naa Nɛbukadnɛza ni daa kpuɣi Naawuni jɛmbu duu Jɛrusalɛm n-kuli Babilɔn na la n-labisi li ti zali di zaashe’ kura ni Naawuni jɛmbu duu maa ni Jɛrusalɛm.” Darius bahi noli ni bɛ tummi Naawuni jɛmbu duu mɛbu tuma Di saha ka Naa Darius daa labisi yɛtɔɣ’ shɛŋa din dolina ŋɔ n-ti ba: “Pumpɔŋɔ nyin’ Tatɛnai ŋun nyɛ Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polo yaɣili gomna mini Shɛtaribɔzɛnai ni yi tuma zuɣulaantab’ bɛn be Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polo yaɣili ni la, gbaamiya yimaŋa.
Chɛliya Naawuni jɛmbu duu tuma maa baalim.
Chɛliya Juda gomna mini Yɛhudia zuɣulaannim’ maa baalim ka bɛ lab’ me Naawuni jɛmbu duu maa n-zali di zaashe’ kurili la ni.
Din pahi nyɛla n zali zaligu zaŋ chaŋ yi ni yɛn niŋ Yɛhudia kpamba maa shɛm ka bɛ lab’ me Naawuni jɛmbu duu maa zali.
Piimiya farigu laɣ’ shɛli yi ni deeri Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo yaɣili maa n-niŋdi nam fukumsi kpanjɔɣu ni la n-yɔri niriba maa kaliŋkaliŋ ka shɛli ku taɣi tuma maa zali.
Ka timiya maligumaaniba bɛn be Jɛrusalɛm maa bɛ ni kul bɔri shɛlikam dabisili kam puuni, ka di chɛliya ka shɛli pooi ba.
Dina n-nyɛ: naɣila pola mini piɛlahi bee piɛbihi ka bɛ zaŋdi ba maani sara nyɔri buɣim tiri Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ m-pahi alikama mini yalim ni wain bee kpam.
Dina n-ni chɛ ka bɛ tooi mali sara din ni tiɣi Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ nini, ka suh’ o naa min’ o bihi nyɛviya zuɣu.
N lan zali zaligu ni so yi taɣi zaligu ŋɔ, bɛn’ darigim’ ŋooi ŋun tum taali maa yiŋ’ yɔɣirili n-zaŋ li sa n-zaŋ o yil’ li, ka o yiŋ’ zani dabɔɣu.
Ka na’ so bee zuliya shɛb’ yi lo ni bɛ yiɣisi zaligu ŋɔ ka saɣim Naawuni jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm maa, ŋun’ Naawuni ŋun pii nimaani n-leeg’ o jɛmbu shee ŋɔ ŋun’ vuum’ ba bahi.
Man’ Naa Darius n-zali zaligu ŋɔ.
Ka di kpa talahi ni sokam dol’ li.” Naawuni jɛmbu duu yoobu Di saha ka Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polo yaɣili gomna Tatɛnai mini Shɛtaribɔzɛnai ni bɛ tuma zuɣulaantab’ la daa niŋ kaman Naa Darius ni zali ba ni bɛ niŋ shɛm maa zaa.
Ka Yɛhudia zuɣulaannim’ maa daa tumdi Naawuni jɛmbu duu maa mɛbu tuma maa ka di chani tooni ka viɛla.
Ka anabi Hagai min’ anabi Zakaria ŋun daa nyɛ Iddo bia la daa tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa.
Ka bɛ daa mali hal ti me Naawuni jɛmbu duu maa naai kaman Izraɛl Naawuni ni daa zali ba shɛm ni kaman Pɛriʒia nanima, Sairus mini Darius ni Atazɛrikisɛs gba ni daa zali ba shɛm.
Bɛ daa me duu maa naala gol’ so bɛ ni daa booni Ada la daba ata dali, yuun’ shɛli din daa pahiri Naa Darius nam dibu yuma ayɔbu la ni.
Ka Izraɛlnim’ mini maligumaaniba ni Lɛvinim’ ni bɛnkam zaa kpalim ka nyɛ bɛn daa yi Babilɔn labina maa daa yooi Naawuni jɛmbu duu maa ni suhupiɛlli.
Naawuni jɛmbu duu maa yoobu maa ni, bɛ daa zaŋla naɣilahi kɔbiga mini piɛlahi kɔbisiyi ni piɛbihi kɔbisinahi mali sara, ka lan zaŋ bulahi pinaayi mali sara Izraɛlnim’ zaa daalahichi zuɣu; kaman bɛ zuliya maa kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka bɛ daa lan pirigi maligumaaniba zalizali bɛ zaashɛhi, ka pirigi Lɛvinima zalizali bɛ zaashɛhi ni bɛ tumdi Naawuni tuma Jɛrusalɛm kaman di ni sabi shɛm Musa litaafi ni la.
Yaɣigari chuɣu puhibu Ka bɛn daa lab’ kulina maa daa puhi Yaɣigari chuɣu gol’ so ŋun daŋ tooni biɛɣu pinaanahi dali.
Dama maligumaaniba mini Lɛvinim’ daa malila bɛmaŋa m-be kasi.
Ka bɛ daa kɔrigi Yaɣigari chuɣu piɛbila bɛn zaa daa labina maa mini bɛ maligumaanitaba ni bɛmaŋmaŋ’ zuɣu.
Ka Izraɛlnim’ bɛn daa lab’ kulina maa mini bɛnkam zaa daa zaŋ bɛmaŋ’ bali bɛ ni, ka woligi bɛmaŋ’ ka chɛ zuliya shɛb’ bɛn daa be nimaani daɣiri tuma ni bɛ jɛmdi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni la zaa daa laɣim di li.
Ka bɛ daa zaŋ daba ayopɔin m-puhi bɔrɔbɔro din ka dabindi chuɣu ni suhupiɛlli.
Yawɛ n-daa chɛ ka bɛ mali suhupiɛlli maa.
O ni daa lɛbigi Asiria naa suhu ti ba ka o sɔŋ ba Izraɛl Naawuni jɛmbu duu mɛbu tuma ni la.
Yuma shɛm nyaaŋa ha, Atazɛrikisɛs ni daa nyɛ Pɛriʒia Naa saha shɛl’ la, do’ so daa beni ka o yuli booni Ɛzra.
Ɛzra daa nyɛla Sɛraya bia, ka Sɛraya nyɛ Azaria bia, ka Azaria nyɛ Hilikia bia, ka Hilikia nyɛ Shallum bia, ka Shallum nyɛ Zadok bia, ka Zadok nyɛ Ahitub bia, ka Ahitub nyɛ Amaria bia, ka Amaria nyɛ Azaria so bia, ka Azaria so maa nyɛ Mɛrayɔt bia, ka Mɛrayɔt nyɛ Zɛrahia bia, ka Zɛrahia nyɛ Uzi bia, ka Uzi nyɛ Buki bia, ka Buki nyɛ Abishua bia, ka Abishua nyɛ Finɛhas bia, ka Finɛhas nyɛ Ɛliɛza bia, ka Ɛliɛza mi nyɛ Maligumaaniba Zuɣulana Aduna bia.
Ɛzra daa yila Babilɔn labina, o daa nyɛla gbansabira so ŋun mi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni daa zaŋ zaligu shɛli ti Musa la viɛnyɛliŋga, ka naa daa ti o o ni suh’ o shɛlikam zaa, dama Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ nuu daa pa o zuɣu.
Naa Atazɛrikisɛs nam dibu yuma ayopɔin saha ka Izraɛlnim’ shɛb’ mini Maligumaaniba ni Lɛvinim’ ni yiliyiiniba ni dunɔguliba ni Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba gba daa kuli Jɛrusalɛm.
Yuun’ shɛli din daa pahiri naa nam dibu yuma ayopɔin la ni gol’ so ŋun pahir’ anu ni ka o daa paai Jɛrusalɛm na.
Gol’ so ŋun daŋ tooni dahin yini dali ka o daa yi Babilɔn m-piligi chandi n-daa mali ti paai Jɛrusalɛm gol’ so ŋun pah’ anu dahin yini dali, dama o Naawuni daalibarika nuu daa pa o zuɣu.
Dama Ɛzra daa zaŋ o suhu n-niŋla Yawɛ zaligu bɔhimbu ni, ka daa dol’ li, ka mali zaligu shɛŋa mini biɛhigu soya zaligunim’ wuhiri Izraɛlnima.
Naa Atazɛrikisɛs ti Ɛzra gbaŋ Gban shɛli Naa Atazɛrikisɛs ni daa sabi ti Ɛzra ŋun daa nyɛ maligumaana ni gbansabira ni baŋda so ŋun daa mi Yawɛ zaligunim’ min’ o zaligu shɛŋa din pahi ka nyɛ o ni daa zaŋ shɛli ti Izraɛlnim’ la viɛnyɛliŋga m-bɔŋɔ: “Naa Atazɛrikisɛs ŋun nyɛ na’ titali la n-sabi gbaŋ ŋɔ tiri nyin’ Ɛzra ŋun nyɛ maligumaana ni Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ zaligubaŋda la m-puhir’ a. Ka pumpɔŋɔ, n zaliya ni Izraɛlnim’ zaa bee bɛ maligumaaniba bee bɛ Lɛvinim’ bɛn be n nam sulinsi ni ka bɛ suhu yu ni bɛ kuli Jɛrusalɛm, bɛn’ dol’ a kuli.
Dama m mini n saawaranim’ ayopɔin n-timd’ a ni a chaŋ ti vihi nya Jɛrusalɛm mini Juda yɛla kaman a Naawuni zaligu din be a nuu ni ŋɔ ni wuhi shɛm.
N ni lan chɛ ka a zaŋ anzinfa mini salima din nyɛ m mini n saawaranim’ maa ni zaŋ ti Izraɛlnim’ Naawuni ŋun jɛmbu duu be Jɛrusalɛm maa ka di nyɛ ti suhuyubu pina la m-mali chaŋ.
Ka a lan zaŋ anzinfa mini salima shɛli zaa yi ni yɛn nya Babilɔn tiŋgbɔŋ ŋɔ ni luɣ’ shɛlikam la ni pin’ shɛŋa niriba maa mini maligumaaniba ni ti ni bɛ suhuri zaa ni di zaŋ tum bɛ Naawuni jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la tuma gba mali chaŋ.
“Dim’ liɣiri maa ka di doli soli.
Zaŋm’ li da naɣilahi mini piɛlahi ni piɛbihi ni kawana ni wain n-zaŋ di mini biŋkɔbiri maa zaa mali sara yi Naawuni jɛmbu duu sara maligu bimbini zuɣu Jɛrusalɛm.
Lan zaŋm’ anzinfa mini salima din kpalim la n-niŋ a min’ a dɔɣiriba ni nya ka di simdi shɛm, ka lee chɛ ka di nyɛla din doli yi Naawuni maa yubu.
Zaŋm’ neen’ shɛŋa zaa bɛ ni zaŋ ti a ni a zaŋ ti Jɛrusalɛm Naawuni, ka bɛ mal’ li tumdi yi Naawuni jɛmbu duu puuni tuma la ti.
Ka a yi ti lan bɔrila shɛlikam pahi ni a zaŋ tum a Naawuni jɛmbu duu maa tuma, nyin’ yihim’ li nayili kpanjɔɣu la ni.
“Man’ Naa Atazɛrikisɛs zali laɣiguliba zaa bɛn be Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo yaɣili la zaligu ni bɛ tim’ nyin’ Ɛzra ŋun nyɛ maligumaana ni Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ zaligubaŋda la a ni kul bɔri shɛlikam bɛ sani kaliŋkaliŋ.
Bɛ tim’ a anzinfa kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi, ka ti a alikama din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pia, ka ti a wain lita tusaayi, ka ti a kpam lita tusaayi, ka ti a yalim pam kaman di ni simdi shɛm.
Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ ni wuhi ni o bɔri shɛlikam ni di zaŋ tum o jɛmbu duu maa tuma, nyin’ bom’ lala binyara maa ka di zaŋ tum di tuma maa viɛnyɛliŋga, ka di zuɣu chɛ ka o suhu ku yiɣisi bahi m mini bɛn ti yɛn doli n nyaaŋa di nam zuɣu.
Ti lan yɛl’ a ni di bi tu ni maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni yiliyiiniba ni dunɔguliba ni Naawuni jɛmbu duu maa tumtumdiba bɛn pahi yo farigu.
“Nyin’ Ɛzra, dol’ a Naawuni ni ti a yɛm shɛl’ la soli m-pii tuma zuɣulaannim’ mini sariakaritiba n-zali ka bɛ su ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo yaɣili ni, ka mi a Naawuni zaligunim’ la.
Zaŋm’ zaligu maa n-wuhimi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi li.
Ka bɛnkam zaa zaɣisi a Naawuni zaligunim’ maa dolibu bee n-zaɣisi naa zaligunim’ dolibu, bɛn’ darigim’ bɛ tibili pam.
Di yi simdi ni bɛ ku ba bee n-kari ba yihi yi tiŋgbɔŋ ni bee n-fa bɛ nɛma zaa bee n-kpɛhi ba duu yin’ niŋmiya lala.” Ɛzra Naawuni paɣibo Ka Ɛzra daa yɛli, “M paɣiri Yawɛ ŋun nyɛ ti yaannim’ Naawuni ŋun zaŋ yɛlli ŋɔ niŋ naa suhu ni, ka o ti Yawɛ jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la jilima ŋɔ zuɣu.
Ŋuna n-chɛ ka Naa min’ o saawaranim’ ni o tuma zuɣulaannim’ bɛn mali yiko pam la niŋ ma nirilim.
N daa niŋ suhukpeeni, dama Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ nuu daa pa n zuɣu, ka n daa laɣim Izraɛl zuɣulaannima ni m mini ba lab’ kuli.”
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi Babilɔn n-lab’ kuli Jɛrusalɛm Niriba zuliya ni zuɣulaannim’ bɛn daa yi Babilɔn doli ma n-lab’ kuli Jɛrusalɛm Naa Atazɛrikisɛs nam dibu ʒiɛman’ ni la yuya m-bɔŋɔ: Gɛrishom daa nyɛla Finɛhas daŋ zuɣulana, ka Daniɛl nyɛ Itama daŋ zuɣulana, ka Hatush, ŋun daa nyɛ Shɛkania bia la daa nyɛ Dauda daŋ zuɣulana.
Ka Zakaria daa nyɛ Parɔsh daŋ zuɣulana, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pah’ o zuɣu sabi bɛ yuya daa nyɛ dɔbba kɔbiga ni pihinu.
Ka Ɛliɛhɔinai ŋun daa nyɛ Zɛrahia bia la daa nyɛ Pahatimɔab daŋ zuɣulana, ka dɔbba kɔbisiyi daa pah’ o zuɣu.
Ka Jahaziɛl bia Shɛkania la daa nyɛ Zatu daŋ zuɣulana, ka dɔbba kɔbisita daa pah’ o zuɣu.
Ka Jɔnatan bia Ɛbɛd daa nyɛ Adin daŋ zuɣulana, ka dɔbba pihinu daa pah’ o zuɣu.
Ka Atalia bia Jɛshaya daa nyɛ Ɛlam daŋ zuɣulana, ka dɔbba pisopɔin daa pah’ o zuɣu.
Ka Maikil bia Zɛbadia daa nyɛ Shɛfatia daŋ zuɣulana, ka dɔbba pihinii daa pah’ o zuɣu.
Ka Jɛhiɛl bia Obadia daa nyɛ Jɔab daŋ zuɣulana, ka dɔbba kɔbisiyi ni pisaayika daa pah’ o zuɣu.
Ka Jɔsifia bia Shɛlomit daa nyɛ Bani daŋ zuɣulana, ka dɔbba kɔbiga ni pihiyɔbu daa pah’ o zuɣu.
Ka Bɛbai bia Zakaria daa nyɛ Bɛbai daŋ zuɣulana, ka dɔbba pihitaayika daa pah’ o zuɣu.
Ka Hakatan bia Jɔhanan daa nyɛ Azigad daŋ zuɣulana, ka dɔbba kɔbiga ni pia daa pah’ o zuɣu.
Adɔnikam daŋ bɛn daa ti doli nyaaŋa na, bɛ yuya n-nyɛ: Ɛlifɛlɛt mini Jɛwɛl ni Shɛmaya, bɛna n-daa nyɛ bɛ daŋ zuɣulaannima, ka dɔbba pihiyɔbu daa pahi bɛ zuɣu.
Ka Utai mini Zakur mi daa nyɛ Biɣivai daŋ zuɣulaannima, ka dɔbba pisopɔin daa pahi bɛ zuɣu.
Ɛzra bo Lɛvinim’ niŋ Naawuni jɛmbu duu Ka n daa laɣim bɛ zaa na mɔɣ’ shɛli din daa zɔri kuni fɔntin’ shɛli bɛ ni daa booni Ahava la gbini.
Ti daa laɣim dɔnila nimaani daba ata.
Ka n daa nya niriba mini maligumaaniba, ka daa bi nya Lɛvinim’ zuliya ni so.
Di saha ka n daa tim ti boli Ɛliɛza mini Ariɛl ni Shɛmaya ni Ɛlnatan ni Jarib ni Ɛlnatan so yaha ni Neetan ni Zakaria ni Mɛshulam bɛn daa nyɛ zuɣulaannim’ la ni Joyarib mini Ɛlnatan so mi yaha bɛn daa nyɛ yɛnnim’ la n-daa tim ba Iddo ŋun daa nyɛ Kasifiya fɔŋ zuɣulan’ la sani ka yɛli ba bɛ ni ti yɛn yɛli Iddo min’ o tab’ bɛn nyɛ Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba Kasifiya shɛm.
Dina n-nyɛ ni bɛ tim ti tumtumdiba na ka bɛ ti tum tuma ti Naawuni jɛmbu duu.
Ti Naawuni daalibarika nuu daa pa ti zuɣu ka bɛ daa zaŋ Shɛrɛbia ŋun yi Mahili ŋun daa nyɛ Lɛvi bia ni Izraɛl yaaŋa zuliya ni na la ti ti.
O min’ o dɔɣiriba ni o bidibisi kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pisaayika.
Bɛ daa lan chɛ ka Hashabia mini Jɛshaya bɛn daa yi Mɛrari daŋ ni na la ni bɛ dɔɣiriba ni bɛ bidibisi ninvuɣ’ pisi gba kana.
Bɛ daa lan pii Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba kɔbisiyi ni pisi bɛn yaannim’ daa nyɛ Naa Dauda min’ o kpambaliba ni daa pii shɛb’ zali ni bɛ sɔŋdi Lɛvinim’ la.
Ka bɛ daa sab’ bɛ zaa yinoyino yuya sɔŋ.
Ɛzra chɛ ka o min’ o niriba lo noli suhi Naawuni Di saha ka n daa moli molo Ahava Mɔɣili duli ni ti siɣisi timaŋ’ ti Naawuni sani, ka suh’ o ni o tim’ ti mini ti bihi ni ti ni su shɛlikam zaa napɔŋ suŋ ti chandi ni.
Dama vi daa mali ma ni n yɛli naa ni o tim’ ti tɔbbihi bɛn nyɛ wɔribariba ka bɛ ti taɣi ti ni ti dimnima ti soli chandi maa ni, ti ni daa pun yɛl’ o ni ti Naawuni daalibarika nuu kul pala ŋunkam bɔr’ o zuɣu, amaa ka o suhu yiɣisiri bahiri ŋunkam mi zaɣis’ o zuɣu la.
Dinzuɣu ka ti daa lo noli suhi ti Naawuni di zuɣu, ka o daa deei ti suhigu maa.
Naawuni jɛmbu duu pina Di saha ka n daa pii maligumaaniba zuɣulaannima: Shɛrɛbia mini Hashabia ni bɛ dɔɣiriba ninvuɣ’ pia m-pahi.
Ka n daa zahim anzinfa mini salima ni la’ shɛŋa naa min’ o saawaranim’ ni o kpambaliba ni Izraɛlnim’ zaa bɛn be nimaani ni daa ti ni bɛ zaŋ tum ti Naawuni jɛmbu duu tuma la ti ba.
Ka n daa zahim anzinfa din tibisim nyɛ mɛtiriki tɔn pisinaayi min’ anzinfa lahi kɔbiga ni salima din tibisim nyɛ kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi ti ba.
N daa lan zaŋ salima lahi pisi din tibisim nyɛ kilɔgiram anii ni pirigili ni daanya viɛlli lah’ ayi shɛŋa bɛ ni malimali, ka di mini salima viɛlim nyɛ yim.
Ka n daa yɛli ba, “Yi nyɛla bɛn be kasi Yawɛ sani, ka lahi maa nyɛ din be kasi; ka anzinfa mini salima maa nyɛ suhuyubu pin’ shɛŋa bɛ ni zaŋ ti Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ.
Lihimiya li viɛnyɛliŋga, ka gbibi li hal ti zahim li maligumaaniba zuɣulaannim’ mini Lɛvinim’ ni Izraɛl dɔɣirikpamba tooni Jɛrusalɛm Yawɛ jɛmbu duu la puuni duri ni.” Dinzuɣu ka maligumaaniba mini Lɛvinim’ maa daa kpuɣi anzinfa mini salima ni la’ shɛŋa bɛ ni daa zahim maa m-mali chaŋ Jɛrusalɛm nti niŋ ti Naawuni jɛmbu duu maa ni.
Bɛ lab’ kuli Jɛrusalɛm Gol’ so ŋun daŋ tooni biɛɣ’ pinaayi dali ka ti daa yiɣisi Ahava Mɔɣili maa gbini n-kuni Jɛrusalɛm, ka ti Naawuni maa nuu daa pa ti zuɣu ka o tiligi ti ti dimnim’ mini sɔguriba nuu ni ti chandi maa ni.
Ti ni daa paai Jɛrusalɛm, ti daa kpalim be nimaani la daba ata.
Di dabisi’ shɛli din pahir’ anahi dali ka bɛ daa zahim anzinfa mini salima maa ni lahi la ti Naawuni jɛmbu duu n-zaŋ li ti Yuria bia Mɛrɛmɔt ŋun daa nyɛ maligumaana la.
Ŋun daa be o sani n-daa nyɛ Finɛhas bia Ɛliɛza, ka bɛn daa be bɛ sani pahi n-daa nyɛ Lɛvinima, Jɛshua bia Jɔzabad mini Binnui bia Nɔadia.
Ka bɛ daa kali binshɛlikam zaa n-zaŋ binzahindigu zahim li, ka daa sabi binshɛɣukam tibisim ni nyɛ shɛm sɔŋ di saha maa.
Di saha ka bɛn daa labi kulina maa daa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Izraɛlnim’ Naawuni.
Dina n-nyɛ naɣilahi pinaayi Izraɛlnim’ zaa zuɣu mini piɛlahi pihiwɛinaayɔbu ni piɛbihi pisopɔinnaayopɔin ni alahichi sanyoo sara bulahi pinaayi.
Dimbɔŋɔ zaa daa nyɛla bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ.
Ka bɛ daa zaŋ naa ni daa zaŋ gban shɛli ti Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo gomnanim’ mini zuɣulaannim’ la ti ba, ka bɛ daa zani bɛ nyaaŋa ka sɔŋ ba Naawuni jɛmbu duu maa mɛbu tuma ni.
Bɛ yɛli Ɛzra Izraɛlnim’ ni kpuɣi zuliya shɛb’ paɣiba shɛm Dimbɔŋɔnim’ zaa niŋbu nyaaŋa, ka kpamba daa kana ti yɛli ma, “Izraɛlnim’ mini maligumaaniba ni Lɛvinim’ bi woligi bɛmaŋ’ ka chɛ tiŋgbɔn shɛŋa din baɣi ba nima ni bɛ ni tumdi din chihiri shɛŋa.
Di tiŋgbɔna maa nima n-nyɛ Ammɔnnim’ mini Mɔabnim’ ni Ijiptinim’ ni Keenannim’ mini Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Jɛbusinim’ ni Amɔrinima.
Dama bɛ daa kpuɣirila bɛ bipuɣin’ shɛba n-niŋdi bɛmaŋmaŋ’ paɣiba, ka kpuɣiri bɛ bipuɣinsi maa tiri bɛ bidibisi gba, ka lala zuɣu chɛ ka Naawuni niriba bɛn be kasi maa leei bɛn zaŋ bɛmaŋ’ gari tiŋgbɔŋ maa niriba ni.
Bɛn daa nyɛ kpamba mini tuma zuɣulaannim’ la n-daa gari tooni n-chɛ ka bɛ tum yɛda kalinsi tuma maa.” N ni daa wum yɛlli ŋɔ, n daa dari tɔhila m binyɛra, ka dari sibi n zabiri mini n teeŋa ka teei ʒini tiŋa, ka kɔŋ suhukpeeni.
Di saha ka bɛnkam zaa daa wum Izraɛl Naawuni yɛtɔɣa ka bɛ ni sɔhiri la daa laɣim gili ma zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa lab’ kulina maa yɛda kalinsi maa zuɣu.
N daa kul ʒimi ka kɔŋ suhukpeeni hal ti paai zaawuni sara maligu saha.
Zaawuni sara maligu maa saha ka n daa yiɣisi n nolɔbo maa puuni ni m binyɛr’ tɔhima la.
Ka n daa gbani n-teei n nuhi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, ka yɛli, “Yaa n Naawuni, vi mali ma pam ni n kpuɣi n zuɣu zuɣusaa a tooni.
Dama n Naawuni, ti daalahichi dumi hal ti yaɣi ti zuɣuri zuɣu; ka ti taali du hal ti tɔri sagbana.
Ti yaannim’ saha la zaŋna hal ni zuŋɔ, ti tum alahichi pam.
Ti daalahichi maa zuɣu ka ti mini ti nanim’ ni ti maligumaaniba daa kpe tinzun nanim’ nuu ni, ka bɛ zaŋ takɔbi ku ti ni shɛba, ka fa ti binyara, ka gbahi ti chaŋ ti leei daba, ka ti di vi kaman di ni na kul nyɛ shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ.
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, kulla pumpɔŋɔ ka a niŋ ti nirilim n-yihi tinim’ bɛn kpalim ŋɔ dabitim ni, ka ti ti biɛhigu shee din ka muɣisigu a luɣ’ kasi shee ŋɔ.
Yaa ti Naawuni, a neei ti nini ka ti ti sɔŋsim shɛli ti ni bɔra saha shɛli ti ni daa be dabitim ni maa.
Dama ti nyɛla daba, amaa ti Naawuni, a bi chɛ ti bahi ti dabitim maa ni, amaa a wuhi a yurilim ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ ti polo Pɛriʒia nanim’ sani, ka ti ti nyɛvili palli ka ti me ti Naawuni jɛmbu duu, ka mali din daa wurim la, ka ti ti gooni Juda mini Jɛrusalɛm puuni.
Ti Naawuni, ka pumpɔŋɔ wula ka ti lee yɛn yɛli dimbɔŋɔ nyaaŋa?
Dama ti lan zaɣisi a zaligu shɛŋa a ni daa zaŋ ti a daba bɛn nyɛ anabinima ka bɛ zaŋ ti ti ka yɛra, ‘Yi ni kuni tiŋgbɔn shɛl’ ni ni yi ti deei li su maa nyɛla tiŋgbɔŋ maa niriba ni zaŋ bɛ din chihiri tumbu saɣim tiŋgbɔn shɛli.
Bɛ chɛ ka tuumbiɛri maa yɛligi gili di luɣ’ shɛlikam zaa.
Dinzuɣu miriya ka yi zaŋdi yi bipuɣinsi tiri bɛ bidibisi, yi mi miri ka yi kpuɣiri bɛ bipuɣinsi tiri yi bidibisi.
Yi mi miri ka yi bɔri bɛ suhudoo nyabu bee bɛ tɔŋbu sahakam, dina n-ni chɛ ka yi mali yaa, ka di tiŋgbɔŋ maa binsuma ka chɛ li zali yi bihi fali sahakam.’ Yaa ti Naawuni, hal binshɛlikam din niŋ ti ti daalahichi mini ti taali zuɣu ŋɔ ti mi ni a bi darigi ti tibili kaman ti tuumbiɛri ni simdi shɛm, ka chɛ ka ti ni shɛb’ tiligi ŋɔ, ti lan zaɣisim’ a zaligunim’ maa yaha ka chaŋ ti kpuɣi ninvuɣ shɛb’ bɛn tumdi din chihiri ŋɔ bipuɣinsi n-niŋ ti paɣiba?
A ku je suli m-bahi ti yoli zaa kahikahi, ka chɛ ka ti ni so ku lan tiligi?
Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, a nyɛla Yɛlimaŋlilana, amaa ti nyɛla bɛn tiligi ka kpalim kaman di ni nyɛ shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ.
Tinima n-ʒe a tooni ni ti taali maa hal so ni ku tooi zani a tooni lala maa zaa yoli.”
Ɛzra ni daa suhiri n-kahigiri bɛ daalahichi wuhiri Naawuni, ka kumdi ka luri Naawuni jɛmbu duu tooni shɛm maa, ka Izraɛlnim’ dɔbba mini paɣiba ni bihi pam daa laɣim o sani.
Bɛ gba daa kumiya pam.
Di saha ka Jɛhiɛl bia Shɛkania ŋun daa yi Ɛlam daŋ ni na la daa yɛli Ɛzra, “Tinima n-zaɣisi ti Naawuni noli ka kpuɣ’ tinzun paɣiba tiŋgbɔŋ ŋɔ niriba sani, amaa di zaa yoli, Izraɛlnim’ na kul mali tahima.
Dinzuɣu chɛ ka ti lo ti Naawuni maa alikauli, ka yihi tinzun paɣiba mini bɛ bihi n-chɛ ka bɛ chaŋ kaman n dana mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa wum ti Naawuni zaligu ka bɛ ni sɔhiri la ni daa wuhi shɛm, ka chɛ ka di niŋ kaman zaligu ni wuhi shɛm.
Yiɣisima, dama di nyɛla a tuma, ka ti gba ʒe a nyaaŋa, mali yaa, ka niŋ li.” Di saha ka Ɛzra daa yiɣisi zani ka chɛ ka maligumaaniba zuɣulaannim’ mini Lɛvinim’ ni Izraɛlnim’ zaa po pɔri n-wuhi ni bɛ ni niŋ bɛ ni yɛli shɛm maa, ka bɛ daa shiri po.
Ka Ɛzra daa yiɣisi Naawuni jɛmbu duu maa tooni n-kuli Ɛliashib bia Jɛhɔhanan yiŋa nti gbe nimaani, ka kul bela suhugarigu ni zaŋ chaŋ bɛn lab’ kulina maa yɛda kalinsi la polo.
O mi daa bi di bee n-nyu shɛli.
Ka bɛ daa moli molo gili Jɛrusalɛm mini Juda ni bɛnkam zaa nyɛ bɛn daa lab’ kulina la laɣimmi Jɛrusalɛm na.
Ka so yi zaɣisi kandina zaŋ chaŋ daba ata sunsuuni, zuɣulaannim’ mini kpamba bɛn’ bahim’ noli ka bɛ fa o binshɛɣukam zaa, ka dilan’ ku lan mali soli ni o be bɛn yi Babilɔn n-lab’ kulina maa kalinli ni.
Ka zaŋ chaŋ daba ata maa sunsuuni dabisi’ shɛli din daa nyɛ gol’ so ŋun pahir’ awɛi biɛɣ’ pisi dali, ka dɔbba bɛn zaa daa nyɛ Juda zuliya mini Bɛnjamin zuliya la zaa daa laɣim Jɛrusalɛm na nti be Naawuni jɛmbu duu dundɔŋ ni, ka bɛ ni sɔhiri yɛlli maa mini sa’ kurili ŋun daa miri pampam la zuɣu.
Ka Ɛzra ŋun daa nyɛ maligumaana maa daa yiɣisi zani yɛli ba, “Yinima n-tum birigi chaŋ ti kpuɣi tinzun paɣiba n-chɛ ka Izraɛlnim’ taali galisi.
Dinzuɣu kahigimiya yi daalahichi maa n-wuhi Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ, ka tum din ni tiɣ’ o nini.
Woligimiya yimaŋ’ ka chɛ tinzunnim’ bɛn be ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni la, ka lan woligi yimaŋ’ ka chɛ tinzun paɣiba.” Di saha ka niriba maa zaa daa duhi bɛ yee n-garigi yɛl’ o, “Yɛlimaŋli, ti ni niŋ a ni yɛli shɛm maa.
Amaa niriba maa galisiya pam ka saa mi miri pampam, ka ti ku tooi ʒe palo ŋɔ ni lala.
Di mi pala dahin yini bee daba ayi tuuni n-nyɛ li, dama ti pam n-tum birigi yɛlli maa ni.
Chɛ ka ti zuɣulaannim’ zani ti salo ŋɔ zaa zaani, ka a chɛ ka bɛnkam zaa be ti tinsi ni ka nyɛ bɛn kpuɣi tinzun paɣiba mini tiŋ’ kam zuɣulaannim’ sariakaritiba kanna a ni zali ba saha shɛli, hal ka ti Naawuni maa ti ŋmalig’ o suhuyiɣisili maa ka chɛ ti yɛlli ŋɔ zuɣu.” Asahɛl bia Jɔnatan mini Tikiva bia Jazɛya n-daa zaɣisi yɛlli maa, ka Mɛshulam mini Shabɛtai ŋun daa nyɛ Lɛvi zuliya nir’ la daa ʒe bɛ nyaaŋa.
Ka bɛn daa yi Babilɔn n-lab’ kulina maa daa niŋ kaman bɛ ni wuhi ba shɛm.
Ka Ɛzra daa pii daŋ kam zuɣulaannim’ ni niriba n-chɛ ka bɛ sab’ bɛ yuya sɔŋ.
Ka bɛ daa piligi yɛlli maa vihibu gol’ so ŋun pahiri pia dahin yini dali.
Goli so ŋun daŋ tooni dahin yini dali ka bɛ daa vihi do’ shɛb’ bɛn kpuɣ’ tinzun paɣiba maa yɛla maa zaa naai.
Do’ shɛb’ bɛn daa kpuɣ’ tinzun paɣiba Maligumaaniba daŋ ni, do’ shɛb’ bɛn daa kpuɣ’ tinzun paɣiba maa n-nyɛ: Jɔzadak bia Jɛshua min’ o mabihi daŋ ni: Maasɛya mini Ɛliɛza ni Jarib ni Gɛdalia.
Bɛ daa lo alikauli ni bɛ ni yihi bɛ paɣiba maa, ka daa zaŋ piɛlaa m-mali sara bɛ daalahichi zuɣu.
Imɛr daŋ ni: Hanani mini Zɛbadia.
Harim daŋ ni: Maasɛya so mini Ɛlia ni Shɛmaya ni Jɛhiɛl ni Uzia.
Pashihur daŋ ni: Ɛliɔnai mini Maasɛya so mi yaha ni Ishimail ni Nɛtanɛl ni Jɔzabad ni Ɛlasa.
Lɛvinim’ daŋ ni: Jɔzabad mini Shimɛi ni Kɛlaya, bɛ ni daa lan booni (so Kɛlita) la ni Pɛtahia ni Juda ni Ɛliɛza.
Yiliyiiniba daŋ ni: Ɛliashib.
Dunɔguliba daŋ ni: Shallum mini Tɛlɛm ni Uri.
Izraɛl yaɣili polɔnima: Parɔsh daŋ ni: Ramia mini Izia ni Malikija ni Mijamin ni Ɛliɛza ni Malikija so mi ni Bɛnaaya.
Ɛlam daŋ ni: Matania mini Zakaria ni Jɛhiɛl ni Abidi ni Jɛrɛmɔt ni Ɛlia.
Zatu daŋ ni: Ɛliɔnai mini Ɛliashib so ni Matania so mi ni Jɛrɛmɔt so gba ni Zabad ni Aziza.
Bɛbai daŋ ni: Jɛhɔhanan mini Hanania ni Zabai ni Atilai.
Bani daŋ ni: Mɛshulam mini Maluk ni Adaya ni Jashub ni Shial ni Jɛrɛmɔt so yaha.
Pahatimɔab daŋ ni: Adina mini Kɛlal ni Bɛnaaya ni Maasɛya so mi ni Matania so yaha ni Bɛzalɛl ni Binnui ni Manaasa.
Harim daŋ ni: Ɛliɛza mini Ishija ni Malikija so mi ni Shɛmaya ni Shimiɔn ni Bɛnjamin ni Maluk ni Shɛmaria.
Hashum daŋ ni: Matɛnai mini Matata ni Zabad so mi ni Ɛlifɛlɛt ni Jɛrɛmai ni Manaasa so mi ni Shimɛi.
Bani so mi daŋ ni: Maadai mini Amiram ni Uɛl ni Bɛnaaya so ni Bɛdɛya ni Kɛluhi ni Vania ni Mɛrɛmɔt ni Ɛliashib so yaha ni Matania ni Matɛnai ni Jaasu.
Binnui so mi daŋ ni: Shimɛi so yaha mini Shɛlɛmia ni Neetan ni Adaya so ni Makinadɛbai ni Shashai ni Sharai ni Azarɛl ni Shɛlɛmia so mi ni Shɛmaria so yaha ni Shallum so mi ni Amaria ni Yisifu.
Nɛbo daŋ ni: Jɛiɛl mini Matitia ni Zabad so yaha ni Zɛbina ni Jadai ni Joɛl ni Bɛnaaya.
Dɔb’ ŋɔ zaa daa kpuɣila tinzun paɣiba, ka bɛ daa kari bɛ paɣiba maa mini bɛ bihi ka bɛ chaŋ.
PILIGU Nɛhimia Litaafi ŋɔ ni tooi pirigi ʒiibunahi zuɣu: .
Pɛriʒia naa ni daa chɛ ka Nɛhimia lab’ kuli Jɛrusalɛm ni o ti niŋ Juda gomna la.
.
Bɛ lab’ me Jɛrusalɛm goma.
.
Nɛhimia ni daa chɛ ka bɛ lab’ neei biɛhigu soya mini adiini soli mini Ɛzra ni daa karim Naawuni kundi ka niriba niŋ tuuba bɛ daalahichi zuɣu shɛm.
.
Nɛhimia ŋun daa nyɛ Juda gomna maa ni daa lan tum tuun’ shɛŋa pahi.
Yɛlikpani din be litaafi ŋɔ ni nyɛla di wuhi ni Nɛhimia daa nyɛla ninvuɣ’ so ŋun niŋ Naawuni yɛda viɛnyɛliŋga ka nyɛ ŋun suhiri Naawuni waawaayili.
Din be litaafi ŋɔ puuni Nɛhimia Jɛrusalɛm labbu .—.
Bɛ lab’ me Jɛrusalɛm goma .—.
Bɛ karim Naawuni Kundi, ka lab’ neeg’ o daalikauli .—.
Nɛhimia ni daa lan tum tuun’ shɛŋa pahi .—.
Hakalia bia Nɛhimia yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Nɛhimia baɣa ni be Jɛrusalɛm ni shɛm Yuun’ shɛli din daa pahiri yuun’ pisi puuni gol’ so bɛ ni booni Kisilɛv ni, man’ Nɛhimia daa bela Susa tin’ shɛli din daa nyɛ tin’ zuɣu la ni.
Ka Hanani ŋun daa nyɛ m mabihi ni yino la mini ninvuɣ’ shɛb’ daa ti yi Juda na, ka m-bɔhi ba Yɛhudianim’ bɛn daa tiligi ka bɛ bi gbahi ba daba la mini Jɛrusalɛm yɛla.
Ka bɛ daa yɛli ma ni bɛn daa tiligi ka bɛ bi gbahi ba daba maa be muɣisigu ni pam ni vi ni bɛ yaɣili maa ni, ka Jɛrusalɛm gooni la lu, ka buɣim di di dunɔdaya.
N ni daa wum dimbɔŋɔnim’ zaa yɛla maa, ka n teei ʒini gbaai kumsi.
Dabisi’ gbaliŋ ka n daa zaŋ fabili ka lo noli n-suhi Naawuni ŋun su alizanda ŋɔ.
N daa yɛlimi, “Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun su alizanda ŋɔ, a nyɛla Naawuni ŋun galisi, ka a yɛla mali dabiɛm pam.
A nyɛla ŋun ʒe yim ni a ni lo alikauli shɛli zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ a ka dol’ a zaligunim’ polo.
Neem’ a nina, ka luɣ’ a tiba wum a dabili suhigu shɛli n ni suhir’ a wuntaŋ’ ni ni yuŋ tir’ a daba Izraɛlnima ka kahigiri Izraɛlnim’ daalahichi shɛŋa ti ni tum a sani wuhiri ŋɔ.
M mini n yaannim’ tum alahichi.
Ti tum’ a taali pam, ka bi dol’ a ni zali ti zaligu shɛl’ la zaŋ tabili zaligu shɛŋa din pahi n-nyɛ a ni daa zaŋ shɛŋa ti a dabili Musa la.
Teem’ a ni daa zal’ a dabili Musa zaligu shɛl’ la yɛla.
A daa yɛl’ o, ‘Yi yi bi ʒe ma yim, n ni wurim ya kpɛhi zuliya shɛb’ ni.
Amaa yi yi ti ŋmaligi labi n sanna ka doli n zaligunima, ka tumdi di tuma, n ni lan labisi ya luɣ’ shɛli n ni pii zali ni di nyɛ n jɛmbu shee la na, hal yi yi kul wurim chaŋ ti be dunia ŋɔ tarisi luɣ’ shɛlikam zaa ha.’ “Bɛ nyɛla a daba ni a ninvuɣ’ shɛb’ a ni daa zaŋ a yiko min’ a nuu din mali kpiɔŋ tiligi.
N Duuma, luɣim’ a tiba wum mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ suhigu min’ a daba bɛn bɔri ni bɛ ti a yuli jilima la suhigu.
Tim’ a dabili nasara zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka chɛ ka o nya nambɔzɔbo naa sani.” Di saha maa mani n-daa nyɛ ŋun boori wain tiri naa.
Nɛhimia chaŋ Jɛrusalɛm Naa Atazɛrikisɛs nam dibu yuun’ pisi saha gol’ so bɛ ni booni Nisan la puuni, Naa wain nyubu saha ni daa ti paai, ka n daa zaŋ li ti ti o. N daa na ʒi m-mali suhugarigu o tooni.
Dinzuɣu ka naa daa bɔhi ma, “Bɔ n-niŋ ka a ninni ti lihiri suhugarigu lihigu lala?
A mi bi biɛra, di nyɛla a suhu ni yɛlimuɣisira suhugarigu.” Ka dabiɛm daa gbaai ma pam.
Ka n daa yɛli naa, “Naawuni dolim’ a nyɛvili!
Wula ka n yaannim’ gbala ni do tin’ shɛl’ ni lu n-dahim, ka buɣim di di dunɔdaya, ka n ku lihiri suhugarigu lihigu?” Di saha ka Naa maa daa bɔhi ma, “Ka sɔŋsim bɔ ka a leei bɔra?” Ka n daa suhi Naawuni ŋun su alizanda ŋɔ.
Di saha ka n daa yɛli Naa.
“Di yi niŋ nyin’ Naa nyaɣisim, ka a yu ni a niŋ man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nirilim, n suhir’ a ni a timmi ma Juda tiŋgbɔŋ ni n yaannim’ gbala ni do tin’ shɛli ni la ka n ti lab’ me li zali.” Ka naa maa daa bɔhi ma, “Yuma ala ka a yɛn niŋ nimaani, ka bɔ saha ka a yɛn labina?” Di saha o paani daa ʒimi baɣ’ o. Ka di daa niŋ naa nyaɣisim ni o tim ma, ka n daa yɛl’ o n ni yɛn labina saha shɛli.
Di saha ka n daa yɛli naa, “Di yi niŋ nyin’ naa nyaɣisim, nyin’ tim’ ma gbana ka n ti ti gomnanim’ bɛn be Yufretiiz Mɔɣili duli yaɣili polo la din ni chɛ ka bɛ ti ma soli ka n gari hal ti paai Juda.” Ka n daa lan chɛ ka o sabi gban’ shɛli ti ma ka n ti ti Asaf ŋun guli ŋun’ Naa tihi din nyɛ nyɔŋ la n-yɛl’ o ka o ti ma dakuɣiri ka n ti mali dasara n-kpɛhi birini shɛli din gili Naawuni jɛmbu duu la mini tiŋ’ maa goma ni mmaŋmaŋ’ ni yɛn be yil’ shɛl’ ni la.
Ka naa maa daa shiri ti ma n ni suh’ o binshɛli maa, dama n Naawuni daalibarika nuu daa pa n zuɣu.
Ka naa maa daa bo tɔbbihi zuɣulaannim’ mini tɔbbi’ wɔribariba pa n zuɣu, ka n daa lu soli m-mali hal ti paai Yufretiiz Mɔɣili duli yaɣili polo maa gomnanim’ sani n-daa zaŋ naa gbana maa ti ba.
Amaa ka Sanbalat ŋun daa nyɛ Bɛtihɔrɔn nir’ la mini Tɔbaya ŋun mi daa nyɛ Ammɔnnim’ tumtumdiba zuɣulan’ la daa wum ni ninvuɣ’ so kana ni o ti tum tuun’ shɛli din ni sɔŋ Izraɛlnima, ka di daa bi niŋ ba nyaɣisim zaa.
Ka n daa paai Jɛrusalɛm m-be nimaani dabisi’ muna ata.
Ka m mini niriba biɛla bɛn daa be n sani daa ti yiɣisi yuŋ.
N daa bi yɛli so n Naawuni ni daa zaŋ shɛli niŋ n suhu ni ni n tum ti Jɛrusalɛm.
Biŋkɔb’ so daa ka n sani m-pahi n ni daa bari biŋkɔb’ so la.
N daa dolila Vinvamli Dunɔdal’ la yi yuŋ chaŋ ti gari Wɔɣ’ Kurili kɔbilinini la shee n-chaŋ Saɣiri Dunɔdal’ la ni.
N daa chanimi n-kaari ni n nya Jɛrusalɛm goma maa ni lunlu shɛm mini buɣim ni daa di n-saɣimsaɣim di dunɔdaya la shɛm.
Ka n daa kul mali lala hal ti paai Kɔbilinini Dunɔdal’ la mini Naa Kosubo bɔɣili la polo.
Ka n ni daa bari biŋkɔb’ so maa daa bi tooi nya soli gari.
Dinzuɣu ka n daa doli vinvamli ni yuŋ maa n-yuuni nimaani polo chani ka yuuni gooni maa.
Ka n daa lan ŋmaligi doli Vinvamli Dunɔdal’ la labi.
Tiŋ’ maa ni zuɣulaannim’ daa bi mi n ni chaŋ luɣ’ shɛli bee n ni niŋ shɛli.
N daa na bi yɛli Yɛhudianim’ mini maligumaaniba ni kpamba ni tuma zuɣulaannim’ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yɛn tum tuma maa ni so shɛli.
Di saha maa ka n daa yɛli ba, “Yi nya ti ni be yɛlimuɣisir’ shɛl’ ni.
Jɛrusalɛm lu n-dahim, ka buɣim di n-saɣim di dunɔdaya.
Dinzuɣu kamiyana ka ti lan lab’ me di gooni maa din ni chɛ ka ti yi vi shɛl’ ni ti ni be maa.” Ka n daa lan yɛli ba n Naawuni nuu ni pa n zuɣu shɛm mini naa ni daa yɛli ma shɛm yɛla.
Ka bɛ daa yɛli ma, “Chɛliya ka ti yiɣisi piligi di mɛbu.” Ka bɛ daa zaŋ bɛ kpalanzuya gbini taba.
Amaa ka Sanbalat ŋun daa nyɛ Bɛtihɔrɔn nir’ la mini Tɔbaya ŋun daa nyɛ Ammɔnnim’ tumtumdiba zuɣulan’ la ni Laribu do’ so ŋun yuli daa booni Gɛshɛm la daa wum ti ni lo nia ni ti tum shɛm maa, ka maani ti ansarisi, ka lari ti ka yɛli, “Yi lee tɛhiya ni bɔ ka yi niŋdi maa?
Yi yɛn zaɣisila naa noli?” Ka n daa garigi yɛli ba, “Naawuni ŋun su alizanda ŋɔ n-nyɛ ŋun yɛn ti ti nasara.
Tinim’ bɛn nyɛ o daba ŋɔ ni piligi mɛbu maa.
Amaa yinima nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka tarili bee n-su shɛli bee ka so ti teei yi yɛla Jɛrusalɛm.”
Bɛ mali me Jɛrusalɛm gooni Di saha ka maligumaaniba zuɣulana Ɛliashib min’ o maligumaanitab’ daa piligi tuma m-mali me Piɛri Dunɔdali gooni la; ka daa zaŋ li ti Naawuni ka mali pununim’ kpɛhi di dunoya.
Ka bɛ daa zaŋ li ti Naawuni m-mali lala hal ti paai Kɔbiga Pia la mini Hananɛl Pia la gbini.
Ka Jɛrikɔnim’ daa me m-pan’ o zuɣu.
Ka Imri bia Zakur daa me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Hasɛnaa bidibisi daa mali me Zahim Dunɔdal’ la ka zaŋ dunɔpaɣiri’ dari sa, ka mali pununim’ kpɛhi di dunoya, ka niŋ dunokparita mini kurimulima niŋ li.
Ka Yuria bia Mɛrɛmɔt ŋun daa nyɛ Hakɔz yaaŋa la daa mali me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Bɛrɛkia bia Mɛshulam ŋun daa nyɛ Mɛshɛzabɛl yaaŋa la daa mali me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Baana bia Zadok daa mali me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Tɛkɔanim’ daa mali me m-pani bɛ zuɣu, amaa ka bɛ nabihi bɛn’ daa zaɣisi ni bɛ ku zaŋ bɛ nyɔɣu yo bɛ kpamba tuma.
Ka Pasɛa bia Joyada mini Bɛsɔdɛya bia Mɛshulam daa mali me Dunɔdal’ Kurili la.
Bɛ daa lan zaŋ dunɔpaɣiri dari sa, ka mali pununim’ kpɛhi di dunoya, ka niŋ dunokparita mini kurimulima niŋ li.
Ka Mɛlatia ŋun daa yi Gibiɔn na la mini Jadɔn ŋun daa yi Mɛrɔnɔt na la ni Gibiɔnnim’ ni Mizipanim’ bɛn daa be Yufretiiz Mɔɣili duli yaɣili polo gomna sulinsi ni la daa mali me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Harihaya bia Uziɛl ŋun daa nyɛ machɛli ŋun doori salima la daa mali me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Hanania ŋun daa nyɛ tulaale maana la daa mali me m-pan’ o zuɣu, ka bɛ daa lab’ mali Jɛrusalɛm hal ti paai Goon’ Yɛlinli la shee.
Ka Hur bia Rɛfaya ŋun daa nyɛ Jɛrusalɛm yaɣili pirigili polo naa la daa mali me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Harumaf bia Jɛdaya daa mali me o yiŋ’ tooni m-pani bɛ zuɣu.
Ka Hashabinɛya bia Hatush mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Harim bia Malikija mini Pahatimɔab bia Hashub daa mali me yaɣ’ shɛli mini Bɔrɔbɔro Shɛbu Duri Shee Pia la.
Ka Halɔhɛshi bia Shallum ŋun gba daa nyɛ Jɛrusalɛm yaɣili pirigili polo naa la min’ o bipuɣinsi daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Hanun mini Zanɔanim’ daa mali me Vinvamli ni Dunɔdal’ la, ka mali pununim’ kpɛhi di dunoya ka niŋ di dunokparita mini kurimulima niŋ li.
Ka bɛ daa mali me li lala hal ti paai mita kɔbisinahi ni pihinahi wɔɣilim tariga n-zaŋ li ti zal Saɣiri Dunɔdal’ la shee.
Ka Rɛkab bia Malikija ŋun daa nyɛ Bɛtihakɛrɛm yaɣili polo naa la daa mali me Saɣiri Dunɔdali maa, ka mali pununim’ kpɛhi li, ka niŋ dunokparita mini kurimulima niŋ li.
Ka Kolihɔze bia Shallum ŋun daa nyɛ Mizipa yaɣili polo naa la daa mali me Kɔbilinini Dunɔdal’ la.
O daa me li mi ka pil’ li, ka mali pununim’ kpɛhi di dunoya, ka niŋ dunokparita mini kurimulima niŋ li.
Ka o daa lan mali me Shɛla Biaŋ la shee gooni din miri naa sambani puu la m-mali lala hal ti paai dunɔdura din daa yiri Naa Dauda tiŋ’ la ni n-sirigiri la ha.
Ka Azibuk bia Nɛhimia ŋun daa nyɛ Bɛtizur yaɣili pirigili polo naa la daa mali me m-pan’ o zuɣu.
O daa zaŋla lala hal ti paai Dauda siliga la tooni hal ti paai bɛ ni daa gbi mɔɣ’ shɛl’ la mini tɔbbihi biɛhigu shee la.
Lɛvinim’ bɛn daa tum gooni maa mɛbu tuma Lɛvinima n-daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Bɛ ni ŋun daa daŋ mali me m-pan’ o zuɣu n-daa nyɛ Bani bia Rɛhum.
Ka Hashabia ŋun daa nyɛ Kɛila yaɣili pirigili polo naa la daa mali me n-ti o yaɣili polɔnima.
Di nyaaŋa ka Hɛnadad bia Binnui ŋun daa nyɛ Kɛila yaɣili pirigili polo naa la daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Jɛshua bia Ɛzɛr ŋun daa nyɛ Mizipa naa la daa mali me gooni din be bɛ ni duri luɣ’ shɛli chani tɔb’ nɛma ni be luɣ’ shɛli gooni maa gɔŋbu shee tooni la m-pan’ o zuɣu.
Ka Zabai bia Baruk daa niŋ nimmoo mali me gooni maa gɔŋbu shee yaɣ’ shɛli hal ti paai maligumaaniba zuɣulana Ɛliashib yiŋ’ dunoli shee m-pan’ o zuɣu.
Ka Yuria bia Mɛrɛmɔt ŋun daa nyɛ Hakɔz yaaŋa la daa mali me Ɛliashib yiŋ’ dunoli maa shee hal ti paai o yiŋ’ maa tariga m-pan’ o zuɣu.
Maligumaaniba bɛn daa tum gooni maa mɛbu tuma Ka maligumaaniba bɛn daa be nimaani daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Bɛnjamin mini Hashub daa mali me bɛ yiŋ’ tooni m-pani bɛ zuɣu.
Ka Maasɛya bia Azaria ŋun daa nyɛ Anania yaaŋa la daa mali me o yiŋ’ luɣili ni m-pani bɛ zuɣu.
Ka Hɛnadad bia Binnui daa mali me yaɣ’ shɛli m-pan’ o zuɣu.
O daa kpuɣi li la Azaria yiŋ’ hal ti paai gooni maa gɔŋbu shee.
Ka Uzai bia Palal daa mali me gooni maa gɔŋbu shee mini pia din du n-gari nayili jirambisa din miri nayili guliba biɛhigu shee la tooni.
Ka Parɔsh bia Pɛdaya daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba daa be Ofɛl, ka daa mali me hal ti paai Kom Dunɔdali din daa be wulimpuhili polo la mini pia din daa du pam la shee.
Tammɛr’ shɛb’ bɛn pahi Ka Tɛkɔanim’ daa mali me yaɣ’ shɛli din daa be pia din du pam la tooni hal ti paai Ofɛl gooni la m-pan’ o zuɣu.
Ka Maligumaaniba daa mali me Wɔhu Dunɔdali zuɣusaa polo.
Sokam daa mali mɛla omaŋmaŋ’ yiŋ’ tooni.
Ka Imɛr bia Zadok daa mali me o yiŋ’ tooni m-pani bɛ zuɣu.
Ka Shɛkania bia Shɛmaya ŋun daa guli Wulimpuhili polo Dunɔdal’ la daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Shɛlɛmia bia Hanania mini Hanun ŋun daa nyɛ Zalaf bia ŋun pah’ ayɔbu la daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Bɛrɛkia bia Mɛshulam daa mali me o ni daa be luɣ’ shɛli la tooni.
Ka Malikija ŋun daa nyɛ salindoora la daa mali me m-pan’ o zuɣu.
O daa mal’ li mi me hal ti paai Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba mini kɔhigɔriba yili din daa be Vihibu Dunɔdali shee la hal ti paai zuɣusaa duu din daa be gɔŋbu shee la.
Ka salindooriba mini kɔhigɔriba daa mali me zuɣusaa duu din be gɔŋbu shee la mini Piɛri Dunɔdali sunsuuni la.
Nɛhimia nyaŋ sɔguriba o tuma ni Sanbalat ni daa wum ni ti lan piligi mɛri gooni maa, o suhu daa yiɣisiya pam, ka o puuni zaa diri buɣim ka o piligi maani Yɛhudianim’ ansarisi.
O daa yɛl’ o tab’ mini Samaria tɔbbihi sani, “Bɔ ka Yɛhudianim’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ chɔɣima ŋɔ lee niŋdi maa?
Bɛ ni tooi lab’ me tiŋ’ maa zali yaha?
Bɛ ni lan maani sara?
Bɛ ni zaŋ dahin yini naai li?
Bɛ ni yihi kuɣa din daa di buɣim tampuya saɣiri la ni me?” Tɔbaya ŋun daa nyɛ Ammɔn nir’ la daa ʒiɛmi tab’ o, ka gba daa yɛli, “Kuɣa goon’ shɛli bɛ ni mɛri maa, hal ŋɔɣu yi du n-tam di zuɣu, o ni daai li luhi!” “Ti Naawuni, wumma, bɛ ʒiɛm ti; chɛ ka bɛ daansarisi maa ŋmaligi lu bɛ zuɣu, ka chɛ ka bɛ gbahi ba kuli tinzun tiŋgbɔn shɛli kaman bɛ ni ŋme tɔbu di neen’ shɛŋa.
Di sɔɣi bɛ taali maa, a mi di kpihim bɛ daalahichi maa a sani, dama bɛ yɛli zilima pam tammɛriba maa ninni.” Ka ti daa kul be gooni maa mɛbu ni, ka gooni maa zaa daa me n-tuɣi taba hal ti paai di dubu pirigili, dama niriba maa suhuri daa be tuma maa ni.
Amaa Sanbalat mini Tɔbaya ni Laribunim’ ni Ammɔnnim’ ni Ashidɔdnim’ ni daa wum ni Jɛrusalɛm goma maa mali me tuma chani tooni hal ka di voya piligi ŋaribu la, ka bɛ suhuri daa yiɣisi pam.
Dinzuɣu ka bɛ zaa daa laɣim lo nia ni bɛ kana nti liri Jɛrusalɛmnima n-tahi girigiri niŋbu na.
Amaa ka ti daa suhi ti Naawuni maa, ka bo niriba zali gu ba wuntaŋ’ ni ni yuŋ zaa.
Ka Judanim’ daa yɛli, “Ʒiʒiriba gbarigiya; ka saɣiri pam mi beni, ka di zuɣu chɛ ka ti kɔŋ gooni maa mɛbu.” Ka ti dimnim’ maa daa yɛli, “Bɛ ku baŋ bee n-nya binshɛli pɔi, ka ti kana ti liri ba ku ba, ka tuma maa zani tariga.” Yɛhudianim’ bɛn mini ba daa be m-miri taba ni daa kana, bɛ daa yɛli ti siɣimsiɣim bupia, “Ti dimnim’ maa ni yi bɛ ni be luɣ’ shɛlikam zaa kana ti liri ti.” Dinzuɣu ka n daa pii niriba maa zuliyazuliya n-zali gooni maa nyaaŋa Palɔni naɣilima ni mini paliyari ni, ka bɛ gbibi takɔbiri mini kpana ni tɔbiri.
N ni daa lihi binyɛra maa zaa nyaaŋa, ka n daa yiɣisi zani yɛli nanim’ mini zuɣulaannim’ ni niriba bɛn pahi, “Di zɔriya ba.
Teemiya Yawɛ ŋun galisi ka mali dabiɛm ŋɔ yɛla, ka zabi yi dɔɣiriba mini yi bidibisi ni yi bipuɣinsi ni yi paɣiba ni yi yiŋnim’ zuɣu.” Ti dimnim’ maa ni daa wum ni ti baŋ bɛ ni lɔri nia shɛli maa yɛla, ka baŋ ni Naawuni nyaŋ ba bɛ ni lo nia shɛli maa ni, ka ti zaa daa lan lab’ gooni maa gbini, ka sokam ti tumd’ o tuma.
Dindali maa zaŋ chana, n niriba maa pirigili n-daa tumdi mɛbu maa tuma, ka pirigili mi ye gbaɣinɔnima ka gbib’ kpana mini nyɔtaɣirisi ni tɔbiri.
Ka zuɣulaannim’ la daa kul ʒe Judanim’ zaa bɛn’ mɛri gooni maa nyaaŋa.
Hal ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kahiri tandi nɛma n-tiri daa zaŋla bɛ nu’ yiniyini tumdi tuma, ka zaŋ nu’ yiniyini mi gbib’ bidibbina.
Ka ŋunkam daa mɛri tandi mi daa zaŋla takɔbi n-so o shee ni ka mɛra.
Ka ninvuɣ’ so ŋun daa piɛbiri kikaa gba daa kul baɣi ma.
Ka n daa yɛli nanim’ mini zuɣulaannim’ ni niriba bɛn pahi, “Tuma maa galisiya ka di shɛhi wɔɣ’ ni taba, ka ti woliwoli taba gooni maa gbini.
Yi yi ti wum kikaa kumsi luɣ’ shɛli polo, yin’ laɣimmiya ti sanna.
Ti Naawuni maa ni tuhi ti ti.” Dinzuɣu ti daa yi tumdi tuma maa, bɛ ni pirigili gbibila kpana asibaasi ŋaraŋara saha zaŋ hal ti paai yuŋ saŋmarisi peebu saha.
Di saha maa n daa lan yɛli niriba maa, “Yi mini sɔŋdiba zaa kpalimmi gbɛm’ Jɛrusalɛm din ni chɛ ka bɛ guli ti yuŋ ka tumdi tuma wuntaŋ’ ni.” Dinzuɣu mmaŋmaŋ’ bee m mabihi bee n sɔŋdiba bee ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ guliba bɛn doli ma la ni so daa bi yeei ti situra.
Ti zaɣ’ yino kam daa kul gbibila o bidibbini o nudirigu ni.
Bɛ nahim nandaamba Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka niriba mini bɛ paɣiba daa ti piligi kumdi pampam niŋdi bɛ dɔɣiriba bɛn nyɛ Yɛhudianim’ la.
Dama bɛ ni shɛb’ daa yɛliya, “Ti mini ti bidibisi ni ti bipuɣinsi galisiya pam.
Di simdi ni ti nya chi din ni chɛ ka ti di n-tiligi.” Ka shɛb’ mi daa yɛli, “Di kpa ti la talahi ni ti zaŋ ti puri mini ti wain tihi puri ni ti yiya m-pa talima din ni chɛ ka ti nya chi.” Ka shɛb’ mi yɛli, “Di kpa ti la talahi ni ti paŋ liɣiri n-yo farigu ti puri mini ti wain tihi puri zuɣu naa sani.
Ti mini ti zuliya niriba zaa nyɛla zaɣ’ yini; ka ti bihi mini bɛ bihi nyɛ zaɣ’ yini; amaa ka tinim’ muɣisiri ti bidibisi mini ti bipuɣinsi n-chɛ ka bɛ leeri daba, ka ti bipuɣinsi shɛb’ pun leei daba; ka ti ka yiko, ka ti puri mini ti wain tihi puri leei ti tab’ dini.” N ni daa wum bɛ fabila maa mini bɛ ni yɛli shɛm maa, ka n suhu daa yiɣisi pam.
Ka n daa tɛhi di yɛla, di nyaaŋa ka n daa galim nanim’ mini zuɣulaannima n-yɛli ba, “Yi zaa deeri binyɛra nyɔri yimaŋmaŋ’ niriba sani.” Ka n daa laɣim salo pam na ni ti ti baŋ ti ni yɛn niŋ yɛlli maa shɛm.
N daa yɛli ba, “Ti ni pun niŋdi shɛm nyɛla, ti yi yɔrila ti ni ni tooi yo ti mabihi bɛn nyɛ Yɛhudianim’ ka bɛ zaŋ ba kɔhi ti tinzunnim’ la shɛb’ zuɣu ka deeri ba na.
Amaa pumpɔŋɔ, yinim’ zaŋdila yimaŋmaŋ’ mabihi kɔhira, ka di simdi ni ti da ba labisina!” Ka bɛ daa kɔŋ bɛ ni yɛn yɛli shɛm, ka kul fo.
Di saha ka n daa yɛli, “Yi ni niŋdi shɛm maa bi viɛla.
Di simdi ni yi zɔri Naawuni ka tumdi din tuhi.
Ka di zuɣu chɛ ka yi ku ti zuliya shɛb’ bɛn nyɛ ti dimnim’ la soli ka bɛ mali ti ansarisi.
Din pahi nyɛla, man’ mini m mabihi ni n tumtumdiba zaŋla ti liɣiri mini chi m-paŋ ba.
Dinzuɣu chɛliya ka ti chɛ ti ni bɔri ni bɛ labisi nyɔri shɛli n-yo ti la ti ba.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ, labisimiya bɛ puri mini bɛ wain tihi puri ni bɛ olivi tihi puri ni bɛ yiya ti ba.
Ka labisi yi ni niŋdi ba nyɔri shɛli yi liɣiri mini yi chi ni yi wain ni yi kpam zuɣu la ti ba.” Ka bɛ daa yɛli, “Ti ni niŋ a ni yɛli shɛm maa.
Ti ni labisi bɛ binshɛɣukam ti ba, ka ku lan bɔhi ba shɛli yɛla.” Ka n daa boli maligumaaniba na nti chɛ ka bɛ po pɔri ni bɛ ni niŋ bɛ ni lo alikauli ni bɛ ni niŋ shɛm maa.
Di saha ka n daa lan gbaɣiri m binyɛrigu naŋgbambili kpabisibu shee bahi ka yɛli, “Lala ka Naawuni yɛn gbaɣiri yi ni ŋunkam zaɣisi ni o ku niŋ yi ni lo alikauli ni yi ni niŋ shɛm maa bahi.
Dinzuɣu lala ka Naawuni ni gbaɣiri ŋunkam zaɣisi ni o ku niŋ yi ni lo alikauli ni yi ni niŋ shɛm maa yiya min’ o ni su shɛlikam bahi.
Lala ka o shiri ni gbaɣiri li bahi ka chɛn ya nuzaŋa.” Ka niriba maa zaa daa yɛli, “Ami!
Paɣimiya Yawɛ.” Ka niriba maa daa shiri niŋ kaman bɛ ni daa lo alikauli ni bɛ ni niŋ shɛm maa.
Nɛhimia ni bi bɔri diribarilim shɛm Yuun’ pinaayi shɛŋa ni zaa bɛ ni daa zaŋ ma leei bɛ gomna Juda tiŋgbɔŋ ni Naa Atazɛrikisɛs nam dibu yuun’ pisi la saha zaŋ hal ti paag’ o yuun’ pihitanaayi la saha, mmaŋmaŋ’ bee m mabihi daa bi di bindir’ shɛŋa din nyɛ gomna tarili.
Gomna shɛb’ bɛn daŋ n tooni daa yi muɣisirila niriba maa, ka fari bɛ bindira mini wain m-pahi anzinfa laɣibaligu pihinahinahi zuɣu.
Hal ka bɛ tumtumdiba daa chɛ ka niriba maa jɛmdi ba.
Amaa man’ daa bi niŋ lala, dama n zɔri Naawuni.
Yɛlimaŋli, n daa zaŋla n kpiɔŋ zaa niŋ gooni maa mɛbu tuma ni.
Ka n tumtumdiba zaa daa laɣim nimaani tum gooni maa mɛbu tuma.
N daa bi gbaai mmaŋmaŋ’ palo.
Ka din pahi nyɛla, n daa dihirila Yɛhudianim’ mini zuɣulaannim’ ninvuɣ’ kɔbiga ni pihinu m-pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi tinzun tinsi din gili ti ni n-ka ti sanna.
Bɛ daa kurila naɣilaa mini piɛ’ suma ayɔbu ni nɔhi dabisili kam n-duɣiri bindirigu tiri ma, ka daa tiri ma wain kola pam mi biɛɣu pia kam dali.
N daa mi yɛl’ tibisa din ʒi niriba maa zuɣu yɛla, dina n-chɛ ka n daa bi yɛli ni bɛ tim ma bindir’ shɛli din nyɛ gomna dihili la.
N Naawuni, teemi n ni niŋ niriba ŋɔ shɛlikam zaa ŋɔ yɛla, ka niŋ ma zaɣ’ viɛlli.
Bɛ lo Nɛhimia nia biɛri Sanbalat mini Tɔbaya ni Gɛshɛm ŋun daa nyɛ Laribu la ni ti dimnim’ bɛn pahi la daa wumya ni ti me gooni maa naai hal ka voya lan ka di ni, amaa di saha maa n daa na bi zaŋ pundi kpɛhi di dunoya la.
Di saha ka Sanbalat mini Gɛshɛm daa tim na ti yɛli ma ni n chirigim’ ba tiŋkpan’ shɛli din be Ono Bɔpiɛligu ni la.
Amaa bɛ daa lomi ni bɛ niŋ ma zaɣ’ biɛɣu.
Ka n daa tim tuumba ni bɛ ti yɛli ba, “N tumdila tuun’ shɛli din niŋ kamaata, n ku tooi kana.
Bɔzuɣu ka n yɛn chɛ tuma maa ka di kpalim zani, ka ka yi sanna?” Bɛ daa tim na nti yɛli ma la zilin yini maa siɣimsiɣim bunahi, ka n gba daa labisi garigibu yini maa ti ba.
Di saha ka Sanbalat daa tim o tumtumda na m-pahi bunu ni o zilin yini maa.
O daa sabila gbaŋ din bi kpabi ka o gbibi li o nuu ni na.
Di ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Zuliya shɛb’ yɛri ŋumaŋuma, ka Gɛshɛm gba yɛli ni di nyɛla yɛlimaŋli ni a mini Yɛhudianim’ lola nia ni yi taai duŋ ni dizuɣu n-chɛ ka yi lab’ mɛri gooni maa.
O lan yɛli ma ni a loya ni a zaŋla amaŋ’ leei naa.
O lan yɛli ni a lɔri nia ni a chɛ ka anabinim’ moli gili Jɛrusalɛm puuni zaŋ chaŋ a polo n-yɛri ni a nyɛla Juda naa.
Ka pumpɔŋɔ bɛ ni zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ yɛli Pɛriʒia naa.
Di zuɣu n-chɛ ka n yɛli ni a chirigim’ ma ka ti tɔɣisi di yɛla maa.” Ka n daa labisi n garigibu zilinkom ti o ha yɛli: “A ni yɛli yɛl’ shɛŋa yɛla ŋɔ zaa shɛli pa yɛlimaŋli, nyini n-kul ʒini tɛhi n-yɛli lala maa.” Dama bɛ zaa daa bɔrimi ni bɛ kpɛhi ti dabiɛm ka tɛhira, “Bɛ kɔba ni ni chɔɣisi, ka bɛ kɔŋ tuma tumbu.” Ka n daa suhi Naawuni yɛli, “N Naawuni, kpaŋsim n kɔba ni pumpɔŋɔ!” Dahin shɛli ka n daa chaŋ Dɛlaiya bia Shɛmaya ŋun daa nyɛ Mɛhɛtabɛl yaaŋa la yiŋa.
O daa kul kpalim bela o yiŋa ka o daa yɛli, “Chɛ ka ti chaŋ ti sɔɣi luɣ’ kasi shee din be Naawuni jɛmbu duu puuni la, ka gbaai duu maa dunoya kpari, dama bɛ yɛn kamina ti ku a. Yɛlimaŋli, bɛ ni kana yuŋ ŋɔ ti ku a.” Amaa ka n daa yɛli, “Ka mani ŋɔ tatabo zo?
Mani ŋɔ tatabo ni zo nti kpe Naawuni jɛmbu duu ni n tiligi?
N ku niŋ lala.” Ka n daa kpahim yɛlli maa nti baŋ ni di pala Naawuni n-wuh’ o ni o yɛli lala, amaa ka daa baŋ ni Tɔbaya mini Sanbalat n-daa ti o liɣiri m-puh’ o ni o tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa ŋɔ jɛndi ma.
Bɛ daa bu o la paa ni o kpɛhi ma dabiɛm n-chɛ ka n tum alahichi lala niŋbu ni, ka di zuɣu chɛ ka bɛ saɣim n yuli, ka mali ma ansarisi.
“N Naawuni, teemi Tɔbaya mini Sanbalat ni tum shɛm ŋɔ yɛla, ka teei Nɔadia ŋun nyɛ anab’ paɣ’ la mini anab’ shɛb’ bɛn zaa pahi m-bɔri ni bɛ kpɛhi ma dabiɛm la gba yɛla.” Bɛ ni daa naai tuma maa shɛm Biɛɣ’ pihinunaayi ka ti daa zaŋ tum gooni maa mɛbu tuma zaa n-naai li gol’ so bɛ ni booni Ɛlul la biɛɣ’ pisinaanu dali.
Ti dimnim’ zaa ni daa wum li, ka tinzunnim’ bɛn gili ti zaa daa nya li, ka bɛ kɔba ni chɔɣisi, dama bɛ daa baŋya ni ti Naawuni sɔŋsim ni ka tuma maa tum naai maa.
Din pahi nyɛla, di saha maa Juda ninvuɣ’ zuɣuri daa sabila gbana pam ti Tɔbaya, ka Tɔbaya gba daa sabi gbana ti ba.
Judanim’ pam daa pola pɔri n-zaŋ bɛmaŋ’ tabil’ o, o deemba ŋun daa nyɛ Ara bia Shɛkania ŋun nyɛ Yɛhudia nir’ la zuɣu.
O bia Jɛhɔhanan daa kpuɣila Bɛrɛkia bia Mɛshulam bipuɣiŋga.
Bɛ daa lan yɛli o tuun’ viɛla yɛla n-sani, ka daa zaŋ n yɛtɔɣa tɔɣis’ o. Ka Tɔbaya daa kul sabiri gbana tiri ma na ni o kpɛhi ma dabiɛm.
Gooni maa ni daa me n-naai, ka m mali pununima n-kpɛhi di dunoya la zaa saha shɛli, ka bɛ daa pii dunɔguliba mini yiliyiiniba ni Lɛvinim’ n-ti ba bɛ tuma ni.
Ka n daa zaŋ Jɛrusalɛm gbibbu fukumsi niŋ n tizo Hanani mini Hanania ŋun daa nyɛ birini guliba kpɛm’ la nuu ni, dama Hanania daa nyɛla ŋun ʒe yim ni ŋun zɔri Naawuni n-gari niriba pam.
Ka n daa yɛli ba, “Di daŋdiya Jɛrusalɛm dunoya yoobu, faashee wuntaŋ’ ti bii, ka yi ti lan yo li n-zaŋ kuri wɔɣila kpari li saha shɛli dunɔguliba ni na ʒiɛya guli.
Piimiya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Jɛrusalɛm puuni nyɛ tiŋ’ guliba, ka chɛ ka bɛ zaɣ’ yino kam ʒe n-guli o yiŋ’ dɛde.” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi Babilɔn lab’ kuli bɛ ya Jɛrusalɛm daa nyɛla tin’ titali, amaa niriba bɛn be di ni daa bi yaɣ’ lala, dama bɛ daa na bi lab’ me yiya pam di ni.
Ka n Naawuni daa zaŋ tɛha ŋɔ niŋ n suhu ni, ka n laɣim ninvuɣ’ zuɣuri mini tuma zuɣulaannima ni ti ni yɛn sabi ninvuɣ’ shɛb’ yuya kaman bɛ daŋ ni nyɛ shɛm.
Ka n daa nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi dabitim ni n-daŋ lab’ kuli la yuya ni sabi litaafi shɛli ni.
Di ni daa sabi shɛm m-bɔŋɔ: Bɛmbɔŋɔ nyɛla yaɣili maa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi dabitim ni na, ka nyɛ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa gbahi shɛb’ daba la.
Bɛ daa labila Jɛrusalɛm mini Juda na, ka sokam ti be o ya.
Bɛ mini Zɛrubabɛl ni Jɛshua ni Nɛhimia ni Azaria ni Raamia ni Nahamani ni Mɔdɛkai ni Bilishan ni Misipɛrɛt ni Biɣivai ni Nɛhum ni Baana n-daa doli kuna.
Izraɛlnim’ kalinli ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Parɔsh daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tusaayi ni kɔbiga ni pisopɔinnaayi.
Shɛfatia daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pisopɔinnaayi.
Ara daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pihinunaayi.
Pahat ŋun daa nyɛ Mɔab nir’ la min’ o bidibisi (Jɛshua mini Jɔab) daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tusaayi ni kɔbisinii ni pihinunaanahi.
Ɛlam daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tuhili ni kɔbisiyi ni pihinunaayi.
Zatu daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisinii ni pihinahinaanu.
Zakai daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyopɔin ni pihiyɔbu.
Binnui daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pihinuayika.
Bɛbai daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pihitaayika.
Azigad daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tusaayi ni kɔbisita ni pisinaayi.
Adɔnikam daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pihiyɔbunaayopɔin.
Biɣivai daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tusaayi ni pihiyɔbunaayopɔin.
Adin daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pihinunaanu.
Atɛr (bɛ ni daa lan booni so Hɛzɛkia la) daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbigaayika.
Hashum daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pihitaayika.
Bɛzai daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pisinaanahi.
Harif daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pinaayi.
Gibiɔn daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ pihiwɛinaanu.
Bɛtilihɛmnim’ mini Nɛtɔfanim’ daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pihiwɛiayika.
Anatɔtnim’ daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pihitaayika.
Bɛtazimavɛtnim’ daa nyɛla ninvuɣ’ pihinahinaayi.
Kiriatijiarimnim’ mini Kɛfira ni Bɛrɔt niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyopɔin ni pihinahinaata.
Ramanim’ mini Gɛbanim’ daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pisi ni yini.
Mikimasinim’ daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pisinaayi.
Bɛtɛl mini Ai niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pisinaata.
Nɛbo din pahi la niriba daa nyɛla ninvuɣ’ pihinunaayi.
Ɛlam ŋun pahi la niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tuhili ni kɔbisiyi ni pihinunaanahi.
Harim daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pisi.
Jɛriko niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pihinahinaanu.
Lɔdinim’ mini Hadidnim’ ni Onɔnim’ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyopɔin ni pisi ni yini.
Sɛnaa niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tusaata ni kɔbisiwɛi ni pihita.
Maligumaaniba: Jɛdaya (ŋun daa yi Jɛshua daŋ ni na la) daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiwɛi ni pisopɔinnaata.
Imɛr daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tuhili ni pihinunaayi.
Pashihur daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tuhili ni kɔbisiyi ni pihinahinaayopɔin.
Harim daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tuhili ni pinaayopɔin.
Lɛvinima: Jɛshua daŋ niriba bɛn daa nyɛ Kadimiɛl yiŋnim’ mini Hɔdɛva yiŋnim’ daa nyɛla ninvuɣ’ pisopɔinnaanahi.
Naawuni jɛmbu duu yiliyiiniba (bɛn daa nyɛ Asaf daŋ niriba la) daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pihinahaayika.
Naawuni jɛmbu dunɔguliba (n-daa nyɛ Shallum daŋ niriba mini Atɛr daŋ niriba ni Talimɔn daŋ niriba ni Akub daŋ niriba ni Hatita daŋ niriba ni Shɔbai daŋ niriba).
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pihinuayika.
Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba n-daa nyɛ: Ziha daŋ niriba mini Hasufa daŋ niriba ni Tabayɔt daŋ niriba ni Kɛros daŋ niriba ni Sia daŋ niriba ni Padɔn daŋ niriba ni Lɛbana daŋ niriba ni Hagaba daŋ niriba ni Shalimai daŋ niriba ni Hanan daŋ niriba ni Gidɛl daŋ niriba ni Gahar daŋ niriba ni Reeya daŋ niriba ni Rɛzin daŋ niriba ni Nɛkɔda daŋ niriba ni Gazam daŋ niriba ni Yuza daŋ niriba ni Pasia daŋ niriba ni Bɛsai daŋ niriba ni Miunim daŋ niriba ni Nɛfushɛsim daŋ niriba ni Baɣibuk daŋ niriba ni Hakufa daŋ niriba ni Harihur daŋ niriba ni Bazilit daŋ niriba ni Mɛhida daŋ niriba ni Harisha daŋ niriba ni Barikɔs daŋ niriba ni Sizɛra daŋ niriba ni Tɛma daŋ niriba ni Nɛzia daŋ niriba ni Hatifa daŋ niriba.
Naa Sulemaana tumtumdiba daŋ niriba: Sɔtai daŋ niriba mini Sofɛrɛt daŋ niriba ni Pɛrida daŋ niriba ni Jaala daŋ niriba ni Darikɔn daŋ niriba ni Gidɛl daŋ niriba ni Shɛfatia daŋ niriba ni Hatil daŋ niriba ni Pokɛrɛt Hazɛbaim daŋ niriba ni Amɔn daŋ niriba.
Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba zaa mini Naa Sulemaana tumtumdiba daŋ niriba zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pihiwɛinaayi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn paya ŋɔ n-nyɛ bɛn daa yi Tɛlimɛla mini Tɛliharisha ni Kɛrub ni Addɔn ni Imɛr n-lab’ kuli na la, amaa ka bɛ daa lee bi tooi wuhi bɛ yaannim’ ni nyɛ shɛba bee bɛ ni yi shɛli na din wuhiri ni bɛ nyɛla Izraɛl zuliya.
Dɛlaiya daŋ niriba mini Tɔbaya daŋ niriba ni Nɛkɔda daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pihinahinaayi.
Bɛn daa nyɛ maligumaaniba, ka gba bi tooi wuhi bɛ yaannim’ ni nyɛ shɛba n-daa nyɛ Hɔbaiya daŋ niriba mini Hakɔz daŋ niriba ni Barizillai daŋ niriba.
Barizillai ŋɔ daa kpuɣila Barizillai ŋun daa nyɛ Giliad nir’ la bipuɣinsi ni yino, ka daa zaŋ bɛ daŋ maa yuli m-bol’ omaŋa Barizillai.
Bɛ daa vihiya ni bɛ nya bɛ yuya be maligumaaniba yaannim’ yuya maa ni, amaa ka di daa kani.
Dinzuɣu ka bɛ daa wuhi ni bɛ bi be kasi, ka yihi ba maligumaaniba ni.
Ka gomna daa yɛli ba ni bɛ ku tooi di bindir’ shɛŋa din be kasi zaa la ni faashee maligumaana so ŋun ni tooi lihi Urim mini Tumim ni m-baŋ di ni nyɛ shɛm ti kana.
Niriba maa zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaayi ni kɔbisita ni pihiyɔbu m-pahi bɛ daba bɛn daa nyɛ dɔbba mini paɣiba bɛn kalinli daa nyɛ ninvuɣ’ tusaayopɔin ni kɔbisita ni pihitanaayopɔin; ka bɛ daa mali dɔbba mini paɣiba bɛn daa nyɛ yiliyiiniba, ka bɛ kalinli nyɛ ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pihinahinaanu.
Bɛ daa malila yuri kɔbisiyopɔin ni pihitanaayɔbu, ni buntaansi kɔbisiyi ni pihinahinaanu ni laakumnim’ kɔbisinahi ni pihitanaanu ni bunsi tusaayɔbu ni kɔbisiyopɔin ni pisi.
Daŋ kam puuni dunoya zuɣulaannim’ shɛb’ daa tɔhiya ni bɛ sɔŋ tuma maa.
Gomna daa tila salima din tibisim nyɛ kilɔgiram anii ni taha pihinu ni maligumaaniba binyɛra kɔbisinu ni pihita.
Ka daŋ kam puuni dunoya zuɣulaannim’ shɛb’ gba daa ti salima din tibisim nyɛ kilɔgiram kɔbiga ni pisopɔinayika ni anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhili ni kɔbisiyi ni pihinu.
Ka niriba bɛn kpalim mi daa ti salima din tibisim nyɛ kilɔgiram kɔbiga ni pisopɔinayika ni anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram kɔbiga ni pihinahi ni maligumaaniba binyɛra pihiyɔbunaayopɔin.
Ka maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni dunɔguliba ni yiliyiiniba ni ninvuɣ’ shɛba ni Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba ni Izraɛlnim’ zaa daa kuli ti ʒini bɛ fɔndi ni.
Ɛzra karim Naawuni zaligu kundi wuhi niriba Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin ni daa ti zani, di saha Izraɛlnim’ zaa daa pun ʒini bɛ tinsi ni,
ka niriba maa zaa daa laɣim Kom Dunɔdali tooni palo ni.
Ka bɛ daa yɛli Ɛzra ŋun daa nyɛ zaligubaŋda la ni o zaŋm’ Musa zaligu litaafi shɛli Yawɛ ni daa zaŋ ti Izraɛlnim’ la na.
Ka Ɛzra ŋun daa lan nyɛ maligumaana la daa zaŋ li ka niriba maa sanna kaman bɛ ni daa yɛli shɛm maa.
Bɛ daa nyɛla dɔbba mini paɣiba ni bɛnkam ni tooi wum ka baŋ di gbinni.
Di daa nyɛla gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin dahin yini dali.
Ka Ɛzra daa zani tuhi Kom Dunɔdali maa tooni palo maa ni n-gbaai karimbu asiba zaŋ hal ti paai wuntaŋ’ zuɣusaa dɛde saha.
O daa zanila dɔbba mini paɣiba ni bɛnkam ni tooi wum ka baŋ li tooni ka bɛ zaa daa gbilisi bɛ tiba n-wumdi zaligu litaafi maa ni yɛli shɛm viɛnyɛliŋga.
Ɛzra ŋun daa nyɛ zaligubaŋda maa daa du n-tamla dari bimbin’ shɛli zuɣu bɛ ni daa mali zali di daliri maa zuɣu la.
Ka Matitia mini Shɛma ni Anaya ni Yuria ni Hilikia ni Maasɛya daa ʒe o nudirigu polo; ka Pɛdaya mini Mishɛl ni Malikija ni Hashum ni Hashibadana ni Zakaria ni Mɛshulam mi daa ʒe o nuzaa polo.
Ka Ɛzra daa bɔɣi litaafi maa niriba maa zaa ninni, dama o ni daa ʒe luɣ’ shɛli maa daa du n-gari niriba maa ni daa ʒe luɣ’ shɛli.
O ni daa bɔɣi litaafi maa, niriba maa zaa daa yiɣisimi zani.
Di saha ka Ɛzra daa yɛli, “Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun galisi ŋɔ!” Ka niriba maa zaa daa kpuɣi bɛ nuhi zuɣusaa ka yɛra, “Ami!
Ami!” Di saha ka bɛ daa silim bɛ zuɣuri tiŋa n-jɛmdi Naawuni.
Di nyaaŋa ka Jɛshua mini Bani ni Shɛrɛbia ni Jamin ni Akub ni Shabɛtai ni Hɔdia ni Maasɛya ni Kɛlita ni Azaria ni Jɔzabad ni Hanan ni Pɛlaya bɛn daa nyɛ Lɛvinim’ la daa sɔŋ kahigi zaligu maa gbinni wuhi niriba maa saha shɛli bɛ ni daa ʒe bɛ zaashɛhi maa.
Ka bɛ daa karim Naawuni zaligu din be litaafi maa ni, ka kahigi di ni yɛli shɛm wuhi.
Bɛ daa wuhi di gbinni ka di chɛ ka niriba baŋ karimbu maa ni wuhi shɛm.
Ka Nɛhimia ŋun daa nyɛ gomna la mini Ɛzra ŋun mi daa nyɛ maligumaana ni zaligubaŋda la ni Lɛvinim’ bɛn daa wuhi niriba maa daa yɛli niriba maa zaa, “Zuŋɔ dabisili ŋɔ nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ dabisili kasi, di fabindiya bee n-kumda.” Dama niriba maa zaa ni daa wum zaligu maa yɛtɔɣa maa, bɛ daa kumdimi.
Di saha ka o daa yɛli ba, “Kulimiya ti duɣi bindir’ suma n-di ka nyu binnyuri nyaɣisa, ka niŋya shɛli ti bɛn bi duɣi la, dama zuŋɔ nyɛla Yawɛ dabisili kasi.
Di chɛliya ka nandahima mali ya, dama Yawɛ ni tiri suhupiɛlli shɛli n-nyɛ yi kpiɔŋ.” Ka Lɛvinim’ daa chɛ ka niriba maa zaa chɛ kumsi, ka bɛ yɛli ba, “Fomiya ka di chɛ ka nandahima mali ya, dama zuŋɔ nyɛla dabisili kasi.” Di saha ka niriba maa zaa daa kuli nti di ka nyu, ka niŋ shɛli tari, ka mali suhupiɛlli pam bɛ ni daa baŋ bɛ ni karim shɛli n-wuhi ba maa gbinni la zuɣu.
Suɣa tibu chuɣu puhibu Dabisili din pahir’ ayi dali ka niriba maa zaa dunoya dɔɣirikpamba mini maligumaaniba ni Lɛvinim’ daa laɣim chaŋ Ɛzra ŋun daa nyɛ zaligubaŋda la sani ni bɛ ti bɔhim baŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa din be zaligu maa ni.
Ka bɛ daa nya ka di sabi Yawɛ ni daa zaŋ zaligu shɛli ti Musa ni o ti niriba maa la puuni ni Izraɛlnim’ yi ti yɛn puhi chuɣ’ shɛli bɛ ni puhiri chira ayopɔin ni la, bɛn’ be suɣa ni, ka mol’ li bɛ fɔndi zaa ni mini Jɛrusalɛm yɛli, “Chamiya zoya zuɣu ti ŋma olivi tiwula mini mɔɣu ni olivi tiwula ni mitil tiwula ni abie tihi vari ni ti’ shɛŋa din mali vari na nti ti suɣa kaman di ni sabi shɛm.” Di saha ka niriba maa daa chaŋ ti ŋma tiwula maa na nti ti bɛ suɣa zaɣ’ yiniyini n-tamtam bɛ yinsi dufahira zuɣu, ka ti shɛŋa zali bɛ sambana ni, ka ti shɛŋa zali Naawuni jɛmbu duu samban’ ni; ka ti shɛŋa mi zali pal’ shɛli din daa be Kom Dunɔdali shee la mini pal’ shɛli din daa be Ifriim Dunɔdali shee la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa yi dabitim ni n-labina maa zaa daa tila suɣa n-kpe m-be di ni.
Ka sokam daa mali suhupiɛlli pam, dama Jɔshua ŋun daa nyɛ Nan bia la saha zaŋ na hal ti paai di saha maa, Izraɛlnim’ daa na ʒi n-lan niŋ lala.
Di piligu dali zaŋ hal ti paai di naabu dali, Ɛzra daa kul karindila Naawuni zaligu litaafi maa dabisili kam.
Daba ayopɔin ka bɛ daa zaŋ puhi chuɣu maa, ka daa niŋ Naawuni jɛmbu laɣiŋgu dabisi’ shɛli din pahir’ anii dali kaman zaligu ni daa wuhi shɛm.
Izraɛlnim’ kahigi bɛ daalahichi wuhi Naawuni Gol’ maa biɛɣ’ pisinaanahi dali ka Izraɛlnim’ daa laɣimna ti lo noli, ka pili buri ka niŋ taŋkpaɣu puɣi bɛ zuɣuri.
Di saha ka bɛn daa nyɛ Izraɛl tiŋbihi daa woligi bɛmaŋ’ ka chɛ tinzunnima n-zani kahigi bɛ daalahichi mini bɛ yaannim’ daalahichi wuhi.
Ka bɛ daa yiɣisi zani bɛ zaashɛhi n-zaŋ awa muna ata karim Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ litaafi dabisili maa puuni, ka zaŋ awa muna ata kahigi bɛ daalahichi wuhi, ka jɛm Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ.
Di saha ka Jɛshua mini Bani ni Kadimiɛl ni Shɛbania ni Bunni ni Shɛrɛbia ni Bani so mi ni Kɛnani daa yiɣisi zani Lɛvinim’ ni daa ʒe bimbin’ shɛli zuɣu ka duhi bɛ yee n-suhi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ.
Ka Lɛvinim’ bɛn daa nyɛ Jɛshua mini Kadimiɛl ni Bani ni Hashabinɛya ni Shɛrɛbia ni Hɔdia ni Shɛbania ni Pɛtahia daa yɛli, “Yiɣisimiya zani m-paɣi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ hal ni saha din ka bahigu.
Ti paɣir’ a yuli din mali jilima ka gari alibarika mini paɣibu kam ŋɔ.” Tuuba niŋbu wunsuhigu Ka Ɛzra daa yɛli, “A kɔŋko n-nyɛ Yawɛ; nyini n-nam zuɣusaa mini zuɣusaa ha ni di tɔbbihi.
Nyini n-nam tiŋgbani mini binshɛɣukam zaa din be di ni; ka nam teeku ni binshɛɣukam zaa din be di ni.
Nyini n-ti di zaa nyɛvili, ka zuɣusaa tɔbbihi zaa jɛmd’ a. Nyini n-nyɛ Yawɛ, nyini n-nyɛ Naawuni ŋun daa pii Ibram ka yih’ o Ur din nyɛ Kalidianim’ tiŋgbɔŋ ni na; ka daa taɣ’ o yuli m-bol’ o Ibrahimma.
A daa nyaya ka o suhu ʒe a yim, ka a daa lo o alikauli ni a ni zaŋ Keenanim’ mini Hitinim’ ni Amɔrinim’ ni Pɛrizinim’ ni Jɛbusinim’ ni Gɛrigashinim’ tiŋgbɔŋ ti o, ka a daa shiri pali a daalikauli maa, dama a nyɛla wuntialana.
“A daa nya ti yaannim’ ni diri wahala shɛm Ijipti; ka daa wum bɛ fabila Teeku Ʒiɛɣu ni.
A daa tum alahiziba tumtumsa ka wuhi shihira Firawuna min’ o tumtumdiba zaa ni o tiŋgbɔŋ maa ni niriba zaa sani, a ni mi bɛ ni daa niŋ ti fitiina shɛm la zuɣu.
A daa zali yuli ti amaŋa, ka di kul beni hal ni zuŋɔ.
A daa pirigi teeku buyi ka chɛ ka a niriba doli tiŋgban’ kuŋ zuɣu du, amaa ka a daai bɛn daa doli ba maa niŋ teeku maa bulli ni, kaman kuɣili ni lu kɔtitali ni shɛm la.
Ka din pahi nyɛla a daa chɛ ka sagbani wuhiri ba soli wuntaŋ’ ni, ka chɛ ka buɣim ne yuŋ n-wuhiri ba bɛ ni yɛn doli shɛli polo.
A daa yi alizanda ni n-siɣi Sinai Zoli zuɣu na nti tɔɣisi ba yɛtɔɣa, ka ti ba zaligu maŋa mini zaligu shɛŋa din pahi.
A daa wuhi ba a Vuhim Dabisili din be kasi yɛla, ka daa zaŋ a zalikpana mini zaligu shɛŋa din pahi n-ti a dabili Musa ka o ti ba.
“Ka kum daa ti mali ba, ka a ti ba bindiri’ shɛli din yi alizanda ni na.
Ka kɔnyuri daa ti mali ba, ka a ti ba kom din yi tampiŋ ni na.
Ka a daa yɛli ba ni bɛ cham’ ti deei tiŋgbɔn shɛli a ni daa po pɔri ni a ni zaŋ ti ba fali la su.
Amaa ka bɛna bɛn nyɛ ti yaannim’ maa daa ti niŋ karimbaani mini tipawumli n-zaɣis’ a zaligunim’ maa dolibu.
Bɛ daa zaɣis’ a noli deebu; ka tam a ni daa tum alahiziba tumtumsa shɛŋa bɛ san’ la yɛla; ka daa niŋ tipawumli, bɛ duŋ taabo maa ni bɛ daa pii toondana ni bɛ labi dabitim ni Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Amaa a nyɛla Naawuni ŋun chɛri niriba taali.
A nyɛla nirilimlana ni nambɔzɔra, ka mi bi jɛri suli yomyom.
A yurilim din galisi la zuɣu, a daa bi zaɣisi ba.
Hal bɛ ni daa dooi bini mali naɣibil’ zali ka daa yɛli, ‘Yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti na la m-bɔŋɔ!’ la, bɛ daa mo nyin’ Naawuni pam.
Amaa a nambɔzɔbo din galisi la zuɣu, a daa bi chɛ ba bahi mɔɣu maa ni.
Sagban’ shɛli din daa wuhiri ba sol’ la daa bi vuui ka chɛ ba wuntaŋ’ ni, ka buɣim din daa ne yuŋ n-wuhiri ba soli la gba daa bi chɛ ba.
A daa zaŋ a shia suŋ ti ba ka o wuhi ba baŋsim, a daa bi mɔŋ ba manna, ka daa ti ba kom ka bɛ nyu.
Bɛ ni daa be yɔɣu maa ni yuun’ pihinahi la, a daa dihi ba, ka binshɛli daa bi pooi ba; bɛ situra daa bi kpi, ka bɛ naba mi daa bi mɔri.
“A daa zaŋ nam tiŋgbana mini niriba ti ba, ka daa zaŋ luɣ’ shɛlikam zaa ti ba, ka bɛ daa deei Hɛshibɔn din daa nyɛ Naa Sihɔn tiŋgbɔŋ la mini Bashan din daa nyɛ Naa Ogi tiŋgbɔŋ la su.
A daa chɛ ka bɛ zuliya nabi n-galisi kaman saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ, ka a daa zaŋ ba na ti niŋ tiŋgbɔn shɛli a ni daa lo bɛ yaannim’ alikauli ni a ni zaŋ li ti ba ka bɛ su li la ni.
Ka bɛ zuliya maa daa shiri chaŋ ti deei tiŋgbɔŋ maa su, ka a daa chɛ ka bɛ su Keenannim’ bɛn daa nyɛ tiŋgbɔŋ maa ni nim’ la, ka daa zaŋ bɛ nanim’ mini bɛ niriba ni bɛ tiŋgbɔŋ maa niŋ bɛ nuu ni, ni bɛ niŋ ba bɛ suhu ni yu shɛm.
Ka bɛ daa ŋme n-fa bɛ ni me birini gili tin’ shɛŋa mini tiŋgban’ shɛli din mali kulim ni yiya shɛŋa din pal’ azichi ni kɔbil’ shɛŋa din pun gbi n-doya ni wain tihi puri ni olivi tihi puri ni tihi din wandi wala pam.
Ka bɛ daa di n-tiɣi ŋmɛlim, ka daa nya nyaɣisim a nirilim din galisi pam maa ni.
“Amaa ka bɛ daa ti taai duŋ niŋ a n-zaɣis’ a noli; ka daa lɛb’ bɛ nyaaŋa bir’ a fukumsi zaligu la.
Bɛ daa ku a daanabinim’ shɛb’ bɛn kpahi bɛ zuɣu ni din ni chɛ ka bɛ lab’ a sanna la.
Bɛ daa mo a pam.
Dinzuɣu ka a daa zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni, ka chɛ ka bɛ di wahala.
Ka bɛ daa kuhi niŋ a bɛ wahala saha, ka a daa be alizanda ni ka wum bɛ kuhigu maa.
A nambɔzɔbo din galisi pam la zuɣu ka a daa ti ba ninvuɣ’ faariba, ka bɛ fa ba bɛ dimnim’ maa nuu ni bahi.
Amaa bɛ ni daa ti nya nyee vuhi saha shɛli, ka bɛ daa lan tum tuumbiɛri zaŋ chaŋ a sani yaha, ka a daa lan zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni ka bɛ su ba yaha.
Amaa bɛ ni daa ti niŋ tuuba ka kuhi niŋ a, a daa be alizanda ni ka wum bɛ kuhigu maa, ka daa tiligi ba siɣimsiɣim bushɛm a nambɔzɔbo zuɣu.
A daa kpahi bɛ zuɣu ni ni bɛ labina ti dol’ a zaligu, amaa ka bɛ daa niŋ karimbaani zaɣis’ a fukumsi zaligunim’ maa dolibu, ka daa tum alahichi zaŋ chaŋ a zaligu shɛŋa din pahi la polo, hal a fukumsi zaligunim’ maa dolibu ni nyɛ din ni chɛ ka nir’ be maa zaa yoli.
Bɛ daa zuɣisi bɛ bɔɣusapima, ka niŋ tipawumli zaɣis’ a noli deebu.
Ka a daa zaŋ yuma pam di ba suɣilo, ka daa zaŋ a shia niŋ a daanabinim’ ni, ka bɛ kpahi bɛ zuɣu ni, amaa ka bɛ daa zaɣisi wumbu.
Dinzuɣu ka a daa zaŋ ba niŋ tiŋgbɔn shɛŋa nim’ nuu ni.
Amaa a nambɔzɔbo din galisi la zuɣu, a daa bi zaɣisi ba bee m-bahi ba yoli.
A nyɛla nirilimlana ni nambɔzɔbo Naawuni!
“Dinzuɣu pumpɔŋɔ, ti Naawuni, a nyɛla Naawuni ŋun galisi, ka mali yiko, ka mali dabiɛm pam.
A nyɛla ŋun gbibi alikauli mini ʒiɛyimtali.
Asiria nanim’ ni daa nahindi ti saha shɛl’ la hal zaŋ kana pumpɔŋɔ, ti di wahala pam!
Ti nanim’ mini ti zuɣulaannim’ ni ti maligumaaniba ni ti daanabinim’ ni ti yaannim’ zaŋ tabili a niriba zaa di wahala pam.
Di lihi li yɛlibila.
Binshɛɣukam din niŋ ti maa puuni, a ka taali, dama a nyɛla ŋun ʒe ti yim, ka tinim’ lee tum din bie.
Ti yaannim’ mini ti nanim’ ni ti zuɣulaannim’ ni ti maligumaaniba daa zaɣis’ a fukumsi zaligu la dolibu, ka daa lan zaɣisi a zaligu shɛŋa din pahi la mini zuɣu ni kpahibu yɛtɔɣ’ shɛŋa a ni daa zaŋ ti ba la.
Hal bɛmaŋmaŋ’ nam puuni min’ a ni niŋ ba zaɣ’ viɛlli pam shɛl’ la puuni ni a ni zaŋ tiŋgbɔn tital’ shɛli din mali kulim ti ba la zaa yoli, bɛ daa zaɣis’ a jɛmbu, ka daa bi ŋmaligi ka chɛ bɛ tuumbiɛri.
Ka pumpɔŋɔ, ti nyɛla daba m-be tiŋgbɔn shɛli a ni daa zaŋ ti ti yaannim’ maa ni hal ni zuŋɔ.
A daa zaŋ li ti ba ni bɛ diri di tiwala, ka nyari di pin’ suma daanfaani.
Tiŋgbani maa ni yihiri bindiri sun shɛŋa zaa na nyɛla a ni chɛ ka na’ shɛb’ su ti maa dini ti daalahichi zuɣu.
Bɛna n-lan su ti niŋgbuna yiko zaŋ tabili ti binnɛma n-niŋdi bɛ suhuyubu, ka ti be nandahima pam ni!” Izraɛlnim’ dihi bɛ nuhi alikauli gbaŋ zuɣu Binshɛɣukam din niŋ ti maa zuɣu ka ti lɔri alikauli ŋɔ, ka sabi li sɔŋ, ka ti zuɣulaannim’ mini ti Lɛvinim’ ni ti maligumaaniba yuya sabi pa bɛ ni zaŋ binshɛŋa tabili alikauli gbaŋ maa zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuya daa sabi pa binshɛŋa bɛ ni daa zaŋ tabili maa zuɣu n-daa nyɛ Hakalia bia Nɛhimia ŋun daa nyɛ gomna la, mini Zɛdɛkia ni Sɛraya ni Azaria ni Jɛrimia ni Pashihur ni Amaria ni Malikija ni Hatush ni Shɛbania ni Maluk ni Harim ni Mɛrɛmɔt ni Obadia ni Daniɛl ni Ginnɛtɔn ni Baruk ni Mɛshulam ni Abija ni Mijamin ni Maazia ni Biligai ni Shɛmaya; maligumaaniba m-bala.
Lɛvinima m-bɔŋɔ: Azania bia Jɛshua la mini Binnui Hɛnadad daŋ ni nir’ la ni Kadimiɛl ni bɛ taba Shɛbania ni Hɔdia ni Kɛlita ni Pɛlaya ni Hanan ni Maika ni Rɛhɔb ni Hashabia ni Zakur ni Shɛrɛbia ni Shɛbania so mi ni Hɔdia so mi ni Bani ni Bɛninu.
Niriba Zuɣulaannim’ n-daa nyɛ: Parɔsh mini Pahatimɔab ni Ɛlam ni Zatu ni Bani so mi ni Bunni ni Azigad ni Bɛbai ni Adɔnija ni Biɣivai ni Adin ni Atɛr ni Hɛzɛkia ni Azur ni Hɔdia so mi ni Hashum ni Bɛzai ni Harif ni Anatɔt ni Nɛbai ni Maɣipiash ni Mɛshulam so mi ni Hɛzir ni Mɛshɛzabɛl ni Zadok ni Jadua ni Pɛlatia ni Hanan ni Anaya ni Hɔshia ni Hanania ni Hashub ni Halɔhɛshi ni Piliha ni Shɔbɛk ni Rɛhum ni Hashabina ni Maasɛya ni Ahia ni Hanan so mi ni Anan ni Maluk ni Harim ni Baana.
Alikauli lɔbu “Tinim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa pahi n-nyɛ maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni dunɔguliba ni yiliyiiniba ni Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba ni tinim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa woligi timaŋ’ ka chɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ niriba saɣiya ni ti ni doli Naawuni zaligu.
Ti mini ti paɣiba ni ti bidibisi ni bipuɣinsi bɛn zaa yɛm goligi ka bɛ ni tooi baŋ shɛli zaŋ timaŋ’ pahi ti dɔɣiriba mini ti kpamba zuɣu m-po pɔri ŋɔ ni ti ni doli Naawuni ni daa zaŋ zaligu shɛli ti o dabili Musa ka o ti ti ni ti gbibi la.
Ti lan saɣi ni ti ni tum Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ zaligunim’ maa zaa mini zaligu shɛŋa din pahi zaa ni wuhi shɛm.
Ka ti yi bi dol’ li, din’ dim’ ti.
Ti ku zaŋ ti bipuɣinsi ti tiŋgbɔŋ maa ni niriba bee n-kpuɣi bɛ bipuɣinsi ti ti bidibisi.
Ka tiŋgbɔŋ maa ni niriba yi ti zaŋ bɛ nɛma bee kawana ni chi na Vuhim Dabisili dali ni bɛ ti kɔhi, ti ku da li Vuhim Dabisili dali bee dabisili kasi dali.
Ti mi ku ko yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin puuni, ka ku ti sama zaa din dol’ ti taba.
Yuuni kam puuni ti zali timaŋ’ zaligu ni ti ni tɔhiri anzinfa giram diba anu, ka bɛ mal’ li tumdi ti Naawuni jɛmbu duu tuma.
Ka bɛ zaŋ li maani neen’ shɛŋa bɛ ni yɛn mali niŋdi bɔrɔbɔro shɛli din be kasi mini sahakam chi sara ni bɛ ni zaŋdi biŋkɔb’ shɛba nyɔri buɣim maani sara sahakam ni Vuhim Dabisa dali sara ni Goli Pala churi dali sara ni chu’ shɛŋa bɛ ni zali pahi dali sara ni pin’ shɛŋa din be kasi ni sara shɛŋa bɛ ni maani ka di kpihindi Izraɛlnim’ daalahichi ni binshɛɣukam zaa din yɛn zaŋ tum ti Naawuni jɛmbu duu maa tuma.
Ti mini Maligumaaniba ni Lɛvinim’ ni niriba pun pihi kuɣa sɔŋ lihi nya ti yaannim’ duno’ shɛli niriba bɛn yɛn bɔri dari na ti niŋdi ti Naawuni jɛmbu duu yuuniyuuni ka bɛ mali maani buɣim Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sara maligu bimbini zuɣu kaman di ni sabi shɛm zaligu ni la.
Ti zali timaŋ’ zaligu ni ti ni zaŋdi ti tiŋgban’ ni bindir’ daŋda mini ti tia kam wala din daŋdi moobu zaa n-tahiri Yawɛ jɛmbu duu na yuuni kam.
Ti ni lan zaŋdi ti bidib’ kpamba mini ti niɣi ni ti biŋkɔbbaligu ni tuui dɔɣi zaɣ’ lo’ shɛba n-tahiri ti Naawuni jɛmbu duu na nti tiri maligumaaniba bɛn tumdi tuma ti Naawuni jɛmbu duu maa ni kaman di ni sabi shɛm zaligu ni.
Ti ni lan zaŋdi ti tuuli ziŋŋɔritili mini ti pina ni ti tia kam wala ni wain palli ni kpa’ viɛlli tahiri ti Naawuni jɛmbu duu puuni duri la ni na nti tiri maligumaaniba.
Ti ni lan zaŋdi ti tiŋgban’ ni bindira pirigibu bupia puuni zaɣi yiniyini na nti tiri Lɛvinima; dama Lɛvinim’ maa n-deeri ti tiŋkpansi zaa binyɛra pirigibu bupia puuni zaɣ’ yiniyini.
Ka Lɛvinim’ maa yi ti yɛn diɛhi bini pirigibu bupia puuni zaɣi yiniyini maa, di simdi ni maligumaana ŋun yi Aduna daŋ ni na be bɛ sani, ka Lɛvinim’ maa gba yihi bini pirigibu bupia puuni zaɣi yiniyini n-zaŋ na ti niŋ ti Naawuni jɛmbu duu puuni duri din be nɛma yili la ni.
Dama Izraɛlnim’ mini Lɛvinim’ n-ni ti zaŋ tɔto binyɛra din nyɛ chi mini wain ni kpam tahi nɛma du’ shɛŋa ni luɣ’ kasi shee lahi ni be.
Nimaani ka maligumaaniba bɛn tumdi tuma mini dunɔguliba ni yiliyiiniba gba be.
Ti ku chɛ ti Naawuni jɛmbu duu maa bahi.”
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Jɛrusalɛm Niriba zuɣulaannima n-daa be Jɛrusalɛm, ka niriba bɛn kpalim daa pihi kuɣa sɔŋ lihi nya ninvuɣ’ pia kam puuni ninvuɣ’ yinoyino na, ka bɛ ti be Jɛrusalɛm din nyɛ tiŋ’ kasi maa ni, ka chɛ ninvuɣ’ pia kam puuni niriba awɛiwɛi bɛn kpalim la ka bɛ mi be fɔntiŋ’ shɛŋa din kpalim la ni.
Ka niriba daa paɣi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gba daa saɣi zaŋ bɛ nyɛviya pa talima ni bɛ ni chaŋ ti be Jɛrusalɛm maa.
Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ yaɣili maa ni zuɣulaannim’ bɛn daa be Jɛrusalɛm, amaa Izraɛlnim’ mini maligumaaniba ni Lɛvinim’ ni Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba ni Sulemaana tumtumdiba daŋ la zaa daa bela bɛmaŋmaŋ’ fɔntinsi ni ni bɛmaŋmaŋ’ paliti ni Juda tiŋgbɔŋ ni.
Ka Juda zuliya ni shɛb’ mini Bɛnjamin zuliya ni shɛb’ daa be Jɛrusalɛm.
Juda zuliya maa ni niriba n-daa nyɛ: Uzia bia Ataya ŋun daa nyɛ Zakaria yaaŋa la.
O yaannim’ shɛba n-daa lan nyɛ Amaria mini Shɛfatia ni Mahalalɛl bɛn daa nyɛ Pɛrɛz daŋ ni niriba la.
Ŋun daa lan pahi n-nyɛ Baruk bia Maasɛya ŋun daa nyɛ Kolihɔze yaaŋa la.
O yaannim’ shɛba n-daa lan nyɛ Hazaaya mini Adaya ni Joyarib ni Zakaria so mi bɛn daa nyɛ Shilo daŋ ni niriba la.
Pɛrɛz daŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be Jɛrusalɛm kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisinahi ni pisopɔinayika.
Bɛ daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi.
Bɛnjamin zuliya niriba n-daa nyɛ: Mɛshulam bia Sallu ŋun daa nyɛ Joɛd yaaŋa la.
O yaannim’ shɛba n-daa lan nyɛ Pɛdaya mini Kolaya ni Maasɛya so mi ni Itiɛl ni Jɛshaya.
O mabihi n-daa nyɛ Gabai mini Sallai.
Bɛ zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiwɛi ni pihitaayika.
Zikiri bia Joɛl la n-daa nyɛ bɛ zuɣulana, ka Hasɛnua bia Juda mi nyɛ zuɣulaan’ so ŋun pah’ ayi n-su tiŋ’ maa fukumsi.
Maligumaaniba n-daa nyɛ: Joyarib bia Jɛdaya mini Jachin ni Hilikia bia Sɛraya ŋun daa nyɛ Mɛshulam yaaŋa la.
O yaannim’ shɛba n-daa lan nyɛ Zadok mini Mɛrayɔt ni Ahitub ŋun daa nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ la.
Bɛ mini bɛ mabihi bɛn daa tumdi Naawuni jɛmbu duu puuni tuma zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisinii ni pisinaayi.
Jɛrɔham bia Adaya daa nyɛla Pɛlalia yaaŋa.
O yaannim’ shɛba n-daa nyɛ Amizi mini Zakaria so mi ni Pashihur ni Malikija.
O mabihi bɛn daa nyɛ bɛ daŋ maa ni dɔɣirikpamba zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pihinahinaayi.
Azarɛl bia Amashisai daa nyɛla Ahizai yaaŋa.
O yaannim’ shɛba n-daa nyɛ Mɛshilɛmɔt mini Imɛr.
Bɛ mabihi bɛn daa nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi ninvuɣ’ kɔbiga ni pihitaayika n-daa be bɛ daŋ maa ni.
Bɛ zuɣulana n-daa nyɛ Zabidiɛl ŋun daa nyɛ Hagɛdolim bia la.
Lɛvi zuliya niriba n-daa nyɛ: Hashub bia Shɛmaya ŋun daa nyɛ Azirikam yaaŋa la.
O yaannim’ shɛba n-daa nyɛ Hashabia mini Bunni ni Shabɛtai mini Jɔzabad bɛn daa nyɛ Lɛvinim’ ninvuɣ’ zuɣuri bɛn su Naawuni jɛmbu duu Samban’ ni tuma fukumsi la.
Maika bia Matania daa nyɛla Zabidi ŋun daa yi Asaf daŋ ni na la yaaŋa.
Ŋuna n-daa gari ti tooni m-piligiri wumpaɣibo wunsuhigu.
Bakibukia n-daa nyɛ o tab’ ni ninvuɣ’ so ŋun pa o zuɣu.
Shammua bia Abida daa nyɛla Galal yaaŋa ka nyɛ Jɛdutun yaantibichee.
Lɛvinim’ bɛn daa be tin’ kasi maa ni zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pihiniinaanahi.
Dunɔguliba: Akub mini Talimɔn ni bɛ taba bɛn daa guli dunoya la zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pisopɔinnaayi.
Izraɛlnim’ bɛn kpalim mini maligumaaniba bɛn kpalim ni Lɛvinim’ bɛn kpalim daa bela Juda fɔntinsi zaa ni.
Bɛ zaa daa bela bɛ tiŋgbana ni.
Amaa Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba la daa bela Ofɛl, ka Ziha mini Gishipa daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba maa zuɣulaannima.
Lɛvinim’ tuma kpɛm’ ŋun daa be Jɛrusalɛm n-daa nyɛ Bani bia Uzi, ŋun daa nyɛ Hashabia yaaŋa la.
O yaannim’ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pahi n-daa nyɛ Matania mini Maika.
O daa yila Asaf daŋ ni na.
Bɛ daa nyɛla yiliyiiniba bɛn su Naawuni jɛmbu duu tuma fukumsi.
Pɛriʒia Naa daa zalila zaligu zaŋ chaŋ yiliyiiniba polo, ka sabi wuhi bɛ ni yɛn yiini yila maa shɛm dabisili kam.
Mɛshɛzabɛl bia Pɛtahia ŋun daa yi Zɛra daŋ ni na, ka nyɛ Juda zuliya nir’ la n-daa nyɛ ŋun ʒe niriba zaani Pɛriʒia Naa sani saria dibu shee bɛ yɛlli kam ni.
Niriba bɛn daa be tin’ shɛŋa din kpalim la ni Zaŋ chaŋ tiŋkpansi mini di paliti polo, Judanim’ shɛb’ daa bela Kiriatariba tiŋkpansi mini Dibɔn ni di tiŋkpansi ni Jɛkabiziil ni di tiŋkpansi ni Jɛshua ni Molada ni Bɛtipɛlɛt ni Hazarishual ni Bɛrishiiba ni di tiŋkpansi ni Zikilag ni Mɛkɔna ni di tiŋkpansi ni Ɛnrimɔn ni Zɔra ni Jarimut ni Zanɔa ni Adulam ni di tiŋkpansi ni Lakishi ni di puri ni Azɛka ni di tiŋkpansi ka bɛ daa ʒini Bɛrishiiba zaŋ hal ni Hinnom Vinvamli ni.
Ka Bɛnjamin zuliya mi daa be Gɛba luɣ’ shɛŋa din nyɛ Mikimash mini Aija ni Bɛtɛl ni di tiŋkpansi ni Anatɔt ni Nɔb ni Anania ni Hazɔr ni Rama ni Giteem ni Hadid ni Zɛboim ni Nɛbalat ni Lɔd ni Ono din daa nyɛ Nuhi Tuumbaŋdiba Vinvamli la ni.
Ka bɛ daa chɛ ka Lɛvinim’ shɛb’ bɛn daa be Juda tiŋgbɔŋ ni daa pahi Bɛnjamin zuliya ni.
Maligumaaniba mini Lɛvinima Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ maligumaaniba mini Lɛvinim’ bɛn daa doli Shialtiɛl bia Zɛrubabɛl mini Jɛshua kulina la: Sɛraya mini Jɛrimia ni Ɛzra ni Amaria ni Maluk ni Hatush ni Shɛkania ni Rɛhum ni Mɛrɛmɔt ni Iddo ni Ginnɛtɔi ni Abija ni Mijamin ni Maadia ni Biliga ni Shɛmaya ni Joyarib ni Jɛdaya ni Sallu ni Amok ni Hilikia ni Jɛdaya so mi.
Bɛmbɔŋɔ n-daa nyɛ maligumaaniba zuɣulaannim’ mini bɛ taba Jɛshua saha la.
Lɛvinima: Jɛshua mini Binnui ni Kadimiɛl ni Shɛrɛbia ni Juda ni Matania ŋun min’ o tab’ daa su wumpaɣibo yila yilibu fukumsi la.
Bakibukia mini Unno n-daa nyɛ bɛ tab’ bɛn ʒe n-tuhi ba laɣiŋgu maa ni.
Jɛshua ŋun daa nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ la daŋ Jɛshua daa nyɛla Joyakim ba; ka Joyakim nyɛ Ɛliashib ba, ka Ɛliashib nyɛ Joyada ba; ka Joyada nyɛ Jɔnatan ba; ka Jɔnatan mi nyɛ Jadua ba.
Maligumaaniba dɔɣirikpamba Joyakim saha la, maligumaaniba dunoya dɔɣirikpamba n-daa bɔŋɔ: Mɛraya n-daa nyɛ Sɛraya daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Hanania daa nyɛ Jɛrimia daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Mɛshulam daa nyɛ Ɛzra daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Jɛhɔhanan daa nyɛ Amaria daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Jɔnatan daa nyɛ Maluki daŋ ni dɔɣirikpɛma, ka Yisifu daa nyɛ Shɛbania daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Adina daa nyɛ Harim daŋ ni dɔɣirikpɛma, ka Hɛlikai daa nyɛ Mɛrayɔt daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Zakaria daa nyɛ Iddo daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Mɛshulam so mi daa nyɛ Ginnɛtɔn daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Zikiri daa nyɛ Abija daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Pilitai daa nyɛ Miniamin mini Mɔadia daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Shammua daa nyɛ Biliga daŋ ni dɔɣirikpɛma, ka Jɛhɔnatan so mi daa nyɛ Shɛmaya daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Matɛnai daa nyɛ Joyarib daŋ ni dɔɣirikpɛma, ka Uzi daa nyɛ Jɛdaya daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Kallai daa nyɛ Sallai daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Ɛba daa nyɛ Amok daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Hashabia daa nyɛ Hilikia daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Nɛtanɛl mi daa nyɛ Jɛdaya so mi daŋ ni dɔɣirikpɛma.
Maligumaaniba mini Lɛvinim’ daŋnima Ɛliashib mini Joyada ni Jɔhanan ni Jadua saha la, bɛ daa sab’ Lɛvinim’ dɔɣirikpamba mini maligumaaniba yɛla hal ti paai Pɛriʒia Naa Darius ʒiɛman’ ni.
Bɛ daa lan sab’ Lɛvinim’ dɔɣirikpamba yɛla n-niŋ nanim’ yɛlikura litaafinim’ ni hal ti paai Ɛliashib bia Jɔhanan saha la.
Naawuni jɛmbu duu puuni tuma Lɛvinim’ zuɣulaannima n-daa nyɛ: Hashabia mini Shɛrɛbia ni Kadimiɛl bia Jɛshua mini bɛ taba bɛn daa ʒe n-tuhi ba n-yiini wumpaɣibo yila ka puhiri Naawuni kaman Dauda ŋun daa nyɛ Naawuni nir’ la ni daa wuhi ba shɛm.
Ka Matania mini Bakibukia ni Obadia ni Mɛshulam ni Talimɔn ni Akub bɛn nyɛ dunɔguliba la daa ʒe n-guli nɛma du’ shɛŋa din daa be dunɔdaya shee la.
Bɛmbɔŋɔ n-daa beni Jɔshua bia Joyakim ŋun daa nyɛ Jɔzadak yaaŋa la saha mini Nɛhimia ŋun daa nyɛ gomna la mini Ɛzra ŋun daa nyɛ maligumaana ni zaligubaŋda la gba saha.
Nɛhimia zaŋ Jɛrusalɛm gooni ti Naawuni Bɛ ni daa yɛn zaŋ Jɛrusalɛm gooni la ti Naawuni saha shɛli, bɛ daa chaŋla luɣ’ shɛlikam Lɛvinim’ ni be nti zaŋ ba ka Jɛrusalɛm na ni bɛ ti puhi gooni maa zaŋ ti Naawuni chuɣu ka yili wumpaɣibo yila, ka chaɣisi chaɣisa, ka ŋme mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnima ni suhupiɛlli.
Ka yiliyiiniba laɣiŋgunim’ daa laɣim yi luɣ’ shɛŋa din gili Jɛrusalɛm mini Nɛtɔfa tiŋkpansi ni Bɛtigiligal ni Gɛba ni Azimavɛt polo na, dama yiliyiiniba maa daa mɛla bɛ tiŋkpansi gili Jɛrusalɛm.
Ka maligumaaniba mini Lɛvinim’ maa daa mali bɛmaŋ’ kasi, ka mali niriba maa ka bɛ niŋ kasi; ka lan mali dunɔdaya mini gooni maa ka di gba niŋ kasi.
Ka n daa laɣim Juda zuɣulaannima n-zaŋ ba du n-tam gooni maa zuɣu m-pirigi ba gbilligbilli ʒii buyi n-chɛ ka bɛ chani gindi gooni maa zuɣu m-paɣiri Naawuni.
Bɛn daŋ tooni daa zaŋ kpala gooni maa zuɣu nudirigu polo n-zaŋ doli Saɣiri Dunɔdal’ la polo.
Ka Hɔshaya mini Juda zuɣulaannim’ pirigili daa pa bɛ zuɣu.
Ka Azaria mini Ɛzra ni Mɛshulam ni Juda ni Bɛnjamin ni Shɛmaya ni Jɛrimia bɛn nyɛ maligumaaniba shɛb’ bɛn daa gbibi kikahi la daa pa bɛ zuɣu.
Ka Jɔnatan bia Zakaria ŋun daa nyɛ Shɛmaya yaaŋa la pa bɛ zuɣu.
(O yaannim’ shɛba n-nyɛ Matania mini Mikaya ni Zakur bɛn daa nyɛ Asaf daŋ ni niriba la.)
Ka o mabihi bɛn nyɛ Shɛmaya mini Azarɛl ni Milalai ni Gilalai ni Maai ni Nɛtanɛl ni Juda ni Hanani daa pa bɛ zuɣu.
Bɛ zaa daa gbibila Naa Dauda ŋun daa nyɛ Naawuni nir’ la ni daa ŋmɛri biŋkumdi shɛŋa la.
Ka Ɛzra ŋun daa nyɛ zaligubaŋda la daa be bɛ tooni.
Kɔbilinini Dunɔdali din daa be bɛ tooni la gbini ka bɛ daa yi n-chaŋ ti du Naa Dauda Tiŋ’ la dunɔdura din be gooni din be Dauda yiŋ’ zuɣusaa polo la gbini m-mali ti paai Kom Dunɔdali din daa be wulimpuhili polo la gbini.
Ka niriba bɛn daa paɣiri Naawuni la pirigibu bɛn pahi buyi daa zaŋ kpa gooni maa zuɣu nuzaa polo, ka m mi zaŋ bɛ pirigili n-doli bɛ nyaaŋa gooni maa zuɣu Kpimkpimbihi Pia zuɣusaa polo m-mali hal ti paai Goon’ Yɛlinli la shee ni Ifriim Dunɔdal’ la zuɣusaa ni Dunɔdal’ Kurili la gbini ni Zahim Dunɔdali ni Hananɛl Pia ni Kɔbiga Pia la gbini m-mali hal ti paai Piɛri Dunɔdal’ la gbini, ka bɛ daa kana ti zani Guliba Dunɔdal’ la gbini.
Ka bɛ niriba pirigibu balibu buyi bɛn daa paɣiri Naawuni maa zaa daa mali hal ti kpe Naawuni jɛmbu duu maa ni.
Ka zuɣulaannim’ pirigili daa be n sani m-pahi maligumaaniba, Ɛliakim mini Maasɛya ni Miniamin ni Mikaya ni Ɛliɔnai ni Zakaria ni Hanania bɛn daa piɛbiri kikahi la ni Maasɛya so mi mini Shɛmaya ni Ɛliɛza ni Uzi ni Jɛhɔhanan ni Malikija ni Ɛlam ni Ɛzɛr.
Ka Jɛzirahia daa gari tooni zaŋ yiliyiiniba ka bɛ yili yila.
Bɛ daa mali sara maligu pam dindali maa, ka niriba maa suhuri paligi pam, dama Naawuni n-daa chɛ ka bɛ mali suhupiɛlli maa.
Ka paɣiba mini bihi gba daa mali suhupiɛlli.
Katiŋnim’ daa wum Jɛrusalɛmnim’ suhupiɛlli maa damli.
Binshɛŋa din yɛn zaŋ tum tuma Naawuni jɛmbu duu Ka bɛ daa pii ninvuɣ’ shɛba dindali maa zali ni bɛ su du’ shɛŋa din daa nyɛ nɛma niŋbu shee fukumsi, ka bɛ daa laɣindi tɔto nɛma mini tiwala din daŋ moobu ni bini pia kam puuni zaɣ’ yiniyini din nyɛ tarili din yiri fɔntinsi puri ni na kaman zaligu ni wuhi shɛm ti niŋdi di ni, dama Judanim’ suhuri daa paligi maligumaaniba mini Lɛvinim’ maa tuma zuɣu.
Bɛ daa tum bɛ Naawuni tuma mini binyɛra mali ka di be kasi tuma viɛnyɛliŋga.
Ka yiliyiiniba mini dunɔguliba gba daa tum bɛ tuma kaman Dauda min’ o bia Sulemaana ni daa zali shɛm la.
Dama Dauda mini Asaf saha la kurimbuni maa ni ha, yiliyiiniba toondana daa beni, ka wumpaɣibo mini Naawuni puhigu yila daa beni.
Zɛrubabɛl mini Nɛhimia saha la, Izraɛlnim’ zaa daa tirila pina dabisili kam ka bɛ mal’ li tiri yiliyiiniba mini dunɔguliba.
Bɛ daa yihiri Lɛvinim’ tarili tiri ba, ka Lɛvinim’ maa mi daa yihiri Aduna daŋ tarili tiri ba.
Izraɛlnim’ yihi tinzunnim’ bɛ sani Dindali maa ka bɛ daa karim Musa litaafi n-wuhi niriba maa, ka bɛ daa nya di ni luɣ’ shɛli din sabi yɛli ni di bi simdi ka bɛ chɛ ka Ammɔnnim’ mini Mɔabnim’ zaŋ bɛmaŋa m-bali Naawuni niriba ni bɛ laɣiŋgu ni, bɛ ni daa bi zaŋ bindirigu mini kom tuhi Izraɛlnim’ soli na nti ti ba saha shɛli bɛ ni daa be soli chani la zuɣu.
Amaa ka bɛ daa naɣ’ bula Balaam paa ni o yɛli nol’ ti Izraɛlnima, amaa ka Naawuni daa chɛ ka nol’ yɛlibu maa ŋmaligi leela alibarika.
Niriba maa ni daa wum zaligu maa ni wuhi shɛm maa, ka bɛ daa yihi tinzunnim’ zaa bɛn be Izraɛlnim’ ni.
Nɛhimia saɣisi din niŋ kamaata zali di zaashee Maligumaana Ɛliashib ŋun daa su Naawuni jɛmbu duu nɛma duri fukumsi la mini Tɔbaya daa nyɛla dɔɣim.
Ka o daa yihi nɛma duri maa ni du’ tital’ yini din nyɛ bɛ ni daa mali pina binyara din nyɛ tulaale zim mini lahi ni binyara pirigibu pia puuni vaabu yim din nyɛ chi mini kawana ni wain palli ni kpa’ viɛlli din nyɛ zaligu ni daa wuhi ni bɛ zaŋ shɛli ti Lɛvinim’ mini yiliyiiniba ni dunɔguliba ni bɛ ni daa tɔhiri tɔto neen’ shɛŋa tiri maligumaaniba n-sɔŋdila ni n-ti Tɔbaya.
Yɛlli ŋɔ ni daa niŋ saha shɛli maa, n daa ka Jɛrusalɛm, dama di daa nyɛla Naa Atazɛrikisɛs ni daa nyɛ Babilɔn naa yuun’ pihitanaayi saha ka n daa lab’ o sani.
Di nyaaŋa ka n daa ti lan suhi naa soli n-lab’ Jɛrusalɛm na.
Ka n daa labina nti nya chirimbu shɛli Ɛliashib ni chirim chɛ ka Tɔbaya be Naawuni jɛmbu duu puuni dundɔŋ ni nɛma duu maa ni maa.
Ka n suhu daa yiɣisi pam, ka n kahi Tɔbaya nɛma m-bahi samban’ ni.
Di nyaaŋa ka n daa bahi noli ka bɛ mali duri maa ka di niŋ kasi, ka n daa labisi Naawuni jɛmbu duu maa ni lahi mini chi ni kawana sara ni tulaale zim la niŋ di ni.
Ka n daa lan nya ka bɛ bi lan tiri Lɛvinim’ bɛ dihili ni nyɛ shɛli, dinzuɣu ka Lɛvinim’ mini yiliyiiniba bɛn daa tumdi Naawuni jɛmbu tuma maa daa chɛ li ka chaŋ bɛ puri ni.
Ka n daa galim zuɣulaannim’ la pam ka bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi chɛ Naawuni jɛmbu duu maa bahi?” Ka n daa laɣim ba na nti zaŋ ba zali bɛ zaashɛhi.
Di saha maa ka Judanim’ zaa daa zaŋ bɛ bini pia kam puuni zaɣ’ yini din daa nyɛ kawana mini wain palli ni kpa’ viɛlli na ti niŋdi Naawuni jɛmbu duu nɛma duri maa ni.
Ka n daa zaŋ nɛma duri maa lihibu fukumsi niŋ Shɛlɛmia ŋun daa nyɛ maligumaana la mini Zadok ŋun daa nyɛ zaligubaŋda la ni Pɛdaya ŋun mi daa nyɛ Lɛvi la nuu ni.
Ka n daa lan pii Zakur bia Hanan ŋun daa nyɛ Matania yaaŋa la m-pahi ni o nyɛ bɛ sɔŋda ka bɛ tariti bɛ tab’ maa binyara, dama bɛ daa nya ka bɛ nyɛla bɛn ʒe yim.
N Naawuni, teemi n yɛla zaŋ chaŋ dimbɔŋɔ polo, ka di kpihim tuun’ sun shɛŋa n ni tum ti n Naawuni jɛmbu duu mini di tuma ŋɔ.
Di saha maa ka n daa nya ka Judanim’ kahindi bɛ wain tiwala kom Vuhim Dabisili dali.
Ka bɛ ni shɛb’ daa zaŋ bunsi n-chaŋ ti ʒiri bɛ kawana mini wain ni wain tiwala ni fiig tiwala ni neen’ shɛŋa din pahi ni binshɛɣukam zaa n-tahiri Jɛrusalɛm na Vuhim Dabisili dali.
Ka n daa kpahi bɛ zuɣu ni di saha maa ni bɛ miri ka bɛ kɔhi bindiri’ shɛli Vuhim Dabisili maa dali.
Ka Taainim’ shɛb’ bɛn daa be tiŋ’ maa ni daa ʒi zahim mini nɛma balibu kam na ti kɔhi Judanim’ zuɣu ka kɔhi li Jɛrusalɛm puuni Vuhim Dabisili dali maa.
Di saha ka n daa galim Judanim’ zuɣulaannim’ la, ka bɔhi ba, “Tuumbiɛ’ bɔ ka yi lee tumdi Vuhim Dabisili dali n-tari li daɣiri maa?
Lala ka yi yaannim’ daa niŋ ka Naawuni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai ti mini tiŋ’ ŋɔ la.
Amaa ka yi lan tari Vuhim Dabisili maa daɣiri ni yi chɛ ka Naawuni suhu lan yiɣisi pam bahi Izraɛlnim’ zuɣu.” Wuntaŋ’ ni daa ti lura Vuhim Dabisili dazɔhigu dali, ka n daa bahi noli ni bɛ kparimi Jɛrusalɛm dunɔdaya, ka daa lan bahi noli ni bɛ di yooi li hal ka Vuhim Dabisili maa ti gari.
Ka n daa zaŋ mmaŋmaŋ’ tumtumdiba ti zali dunoya maa ni ni di chɛ ka so ku ʒi binshɛli kpe tiŋ’ maa puuni na Vuhim Dabisili dali.
Kaman yim bee buyi ka kɔhigɔriba mini bɛn kɔhiri nɛma balibu kam daa kana ti gbe Jɛrusalɛm gooni maa sambani polo.
Ka n daa kpahi bɛ zuɣu ni yɛli, “Bɔzuɣu ka yi gbɛri gooni maa gbini?
Yi yi lan pahi lala, n ni gbahi ya.” Ka di saha maa zaŋ chana, bɛ daa bi lan labina Vuhim Dabisili dali yaha.
Ka n daa yɛli Lɛvinim’ ni bɛ malim’ bɛmaŋa m-be kasi n-kana ti guli dunoya maa, ka lala chɛ ka bɛ gbib’ Vuhim Dabisili maa kasi.
Yaa n Naawuni, teemi n ni niŋ shɛm ŋɔ gba yɛla ka tiligi ma a yurilim din galisi pam la zuɣu.
Di saha maa ka n daa lan nya ka Yɛhudianim’ kpuɣila Ashidɔdnim’ mini Ammɔnnim’ ni Mɔabnim’ bipuɣinsi n-niŋ bɛ paɣiba.
Ka bɛ bihi pirigili daa tɔɣisirila Ashidɔdnim’ yɛtɔɣa ka ku tooi tɔɣisi Judanim’ yɛtɔɣa, amaa ka daa naɣ’ tɔɣisirila zuliya balibu pam yɛtɔɣa.
Ka n daa galim ba ka yɛli noli ti ba, ka bu bɛ ni shɛba ka dari sibi bɛ zabiri.
Di nyaaŋa ka n daa chɛ ka bɛ po pɔri Naawuni yuli ni yɛli ni bɛmaŋmaŋ’ bee bɛ bihi ku lan kpuɣi tinzun paɣiba bee n-zaŋ bɛ bipuɣinsi n-ti ba ka bɛ niŋ bɛ paɣiba.
Ka n-daa bɔhi ba, “Pa tinzun paɣiba n-daa chɛ ka Izraɛl Naa Sulemaana tum alahichi?
Zuliya pam nanim’ ni so daa bi ŋman’ o, ka o Naawuni daa yur’ o ka zaŋ o leei Izraɛlnim’ zaa naa, amaa tinzun paɣiba n-daa ti chɛ ka o tum alahichi.
Dinzuɣu ti wummi tin ya n-tum tuumbiɛ’ titali ŋɔ, ka yi ti Naawuni nyaaŋa kpuɣi tinzun paɣiba maa?” Maligumaana zuɣulana Ɛliashib bia Joyada bidibisi ni yino daa nyɛla Sanbalat ŋun daa nyɛ Bɛtihɔrɔn nir’ la bipuɣiŋga yidana, ka n daa kar’ o n sani.
Yaa n Naawuni, teemi dimbɔŋɔnim’ yɛla, dama bɛ ta maligumaaniba tuma zaŋ tabil’ a ni daa lo maligumaaniba mini Lɛvinim’ alikauli shɛl’ la daɣiri.
Ka n daa yihi ba tinzun yɛlli kam daɣiri ni; ka daa zali maligumaaniba mini Lɛvinim’ tuma ni nyɛ shɛm ni sokam tuuni ni nyɛ shɛli.
Ka n daa lan bo da’ shɛŋa bɛ ni daa mali nyɔri sara maligu binyara buɣim la na di bɔbu saha; ka daa lan chɛ ka bɛ tahiri tiwala din daŋ moobu na.
Yaa n Naawuni, teemi dimbɔŋɔnim’ zaa ha yɛla, ka niŋ ma zaɣ’ viɛlli.
PILIGU Yɛl’ shɛŋa din daa niŋ Ɛsta litaafi ŋɔ puuni daa niŋla Pɛriʒia naa kikaa saha yili puuni.
Di zaa daa niŋla Yɛhudia paɣ’ suhukpeendan’ ŋun yuli daa booni Ɛsta kɔbili ni.
O suhukpeeni min’ o puu ni daa biɛr’ o niriba zuɣu daa chɛ ka o tiligi ba bɛ dimnim’ bɛn daa bɔri ni bɛ ku ba nuu ni.
Litaafi ŋɔ wuhirila Yɛhudianim, chu’ shɛli bɛ ni booi Purim la puhibu daliri mini di gbinni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Ɛsta leei Napaɣa .—.
Haman nia biɛɣu lɔbu .—.
Bɛ ku Haman .—.
Yɛhudianim’ nyaŋ bɛ dimnima .—.
Napaɣ’ Vashiti zaɣisi Naa Ahasivɛrɔs noli - Naa Ahasivɛrɔs daa di nam ʒila Pɛriʒianim’ tinzuɣu din yuli daa booni Susa la.
O daa di nam maa n-sula tiŋgbana kɔbiga ni pisinaayopɔin.
Ŋuna n-daa su India tiŋgbɔŋ zaŋ hal ni Itiɔpia tiŋgbɔŋ ni.
O nam dibu yuma ata saha ka o daa laɣim’ o kpambaliba min’ o tuma zuɣulaannim’ na ni bɛ ti puhi bindira dibu mini binnyura nyubu chuɣu.
Pɛriʒia mini Miidia tɔbbihi zuɣulaannim’ gba daa beni nti pahi gomnanim’ mini tiŋgbana maa nabihi.
Chira ayɔbu zaa ka o daa zaŋ wuh’ o niriba maa azichi din be o nam puuni mini di jilima ni di dariza ni nyɛ shɛm zaa.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka naa maa daa lan laɣim dɔbba zaa bɛn nyɛ bundaannim’ mini nandaamba m-be Susa din nyɛ bɛ tinzuɣu maa ni na.
O daa laɣim ba mi na ni bɛ ti puhi bindira dibu mini binnyura nyubu chuɣu.
Daba ayopɔin zaa ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ puhi chuɣu maa.
O mi daa chɛ ka bɛ laɣindi ʒiinila tihi pu’ shɛli din be nayili maa samban’ ni la ni.
Bɛ daa zaŋla bɛ ni zaŋ gumdi noli wuɣi chinchin’ shɛli ka di nyɛ zaɣ’ sabilifaa ka piɛlipiɛli n-yiliyili nayili maa zɔŋ ni n-dihi li nachiinsi.
Ago piɛlli ka bɛ daa tɔhitɔhi n-zaŋ li tuntu anzinfa bansi din daa goligoli chinchini maa naŋgbambili n-zaŋ li lɔnlo kuɣ’ viɛla daantalisi din be zɔŋ maa ni.
Ka salima min’ anzinfa gariti daa be zɔŋ maa ni.
Kuɣ’ viɛla zaɣ’ piɛla mini zaɣ’ ʒiɛhi ni waya din nyɛlisira ni kuɣ’ sabilifaa ka bɛ daa zaŋ mali zɔŋ maa tiŋgban’ ni.
Salima pipihi din diba ayi kam daa bi ŋman’ taba ka bɛ daa mali nyuri binnyura.
Ka naa maa daa chɛ ka bɛ zaŋ omaŋmaŋ’ ni nyuri wain shɛli pam ti niriba maa.
Bɛ daa nyuri binnyura maa dolila zaligu ni wuhi shɛm.
Bɛ daa bi muɣisi so ni o nyu li; dama naa maa daa pun yɛl’ o yiŋbihi ni bɛ tim’ sokam wain maa kaman bɛ ni bɔri li shɛm tariga.
Di saha Napaɣ’ Vashiti gba daa laɣimla paɣiba na, ka bɛ ti be nayili maa puhiri bindira dibu mini binnyura nyubu chuɣu maa.
Bindira dibu mini binnyura nyubu chuɣu puhibu maa dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin dali, ka naa maa daa nyu wain hal ka o suhu ti paligi, ka o daa bol’ o namɔɣilis’ ayopɔin bɛn daa kul be o sanna la.
Bɛ yuya m-bɔŋɔ: Mɛhuman mini Bizita ni Haribɔna ni Biɣita ni Abaɣita ni Zeetar ni Karikas.
Bɛ ni daa kana, ka o yɛli ba ni bɛ cham’ ti chɛ ka Napaɣ’ Vashiti zaŋ o napaɣ’ nam zuɣupiligu pili, ka bɛ zaŋ o na.
Napaɣ’ maa daa nyɛla paɣ’ viɛlli, ka naa maa daa bɔri ni o zaŋ o viɛlim maa wuh’ o tuma zuɣulaannim’ min’ o saamba maa zaa.
Amaa ka namɔɣilisi maa daa chaŋ ti yɛli Napaɣ’ Vashiti naa ni yɛli shɛm maa, ka o daa zaɣisi ni o ku kana.
Ka di zuɣu daa chɛ ka Naa maa suhu yiɣisi pam.
Naa ni daa yi niŋdi shɛm nyɛla o bɔhi baŋdiba baŋ zaligu mini kaya ni nyɛ shɛm, dinzuɣu ka o daa tim ti bol’ o saawaranim’ bɛn ni tooi baŋ bɛ ni yɛn niŋ shɛm na.
O ni daa yi niŋdi niriba ayopɔin shɛb’ saawara n-daa nyɛ: Karishɛna mini Shɛtar ni Adimata ni Tarishish ni Mɛrɛs ni Marisɛna ni Mɛmukan bɛn daa nyɛ Pɛriʒia mini Miidia tuma zuɣulaannim’ bɛn ʒe zaashe’ kara ni o nam sulinsi maa ni la.
Naa maa daa yɛli ba, “Man’ Naa Ahasivɛrɔs n-tim nayili bihi Napaɣ’ Vashiti sani nti yɛl’ o yɛligu ka o zaɣisi n noli!
Ka wula ka zaligu lee wuhi ni ti niŋm’ o?” Di saha ka Mɛmukan daa yɛli naa min’ o tuma zuɣulaannim’ maa, “Pa naa kɔŋko ka Napaɣ’ Vashiti lihi ʒiɛm maa, amaa o tuma zuɣulaannim’ gba hal zaŋ tabili doo kam ŋun be o nam sulinsi ŋɔ ni zaa!
Paɣiba bɛn zaa be naa nam sulinsi ŋɔ ni yi wum Napaɣ’ Vashiti ni niŋ shɛm ŋɔ ni lihi ʒiɛm bɛ yidaannima.
Bɛ ni yɛli, ‘Naa Ahasivɛrɔs daa tim ti boli Napaɣ’ Vashiti ni o kana ka o zaɣisi.’ Ka zuŋɔ dabisili ŋɔ, Pɛriʒia mini Miidia paɣiba yi wum Napaɣ’ Vashiti ni niŋ shɛm maa, bɛ ni zaŋ di yɛla yɛri naa kpambaliba.
Ka paɣiba ni lihi ʒiɛm bɛ yidaannima, ka bɛ yidaannim’ maa suhuri ni yiɣisi pam bahi paɣiba maa zuɣu.
Naa, dinzuɣu a yi saɣi nyin’ zalim’ zaligu ni nyin’ naa mini Vashiti ku lan kpe yaha; ka chɛ ka bɛ sab’ li pahi Pɛriʒianim’ mini Miidianim’ zaligunim’ ni, ka di leei din ku lan taɣi yaha.
Ka a zaŋ o zaashee maa ti paɣ’ so ŋun so o. Ka a zaligu ŋɔ yi moli gili a sulinsi tiŋgbɔn titali ŋɔ zaa ni, di ni chɛ ka paɣ’ kam lu o yidan’ sizuura, o yidana yi nyɛla wɔɣirili bee tarima.” Ka naa min’ o tuma zuɣulaannim’ maa nini daa tiɣi o ni yɛli shɛm maa, ka naa maa daa shiri niŋ kaman Mɛmukan ni yɛli shɛm maa.
Ka bɛ daa sab’ zaligu maa ni wuhi shɛm yaɣili kam zuliya yɛtɔɣa ni mini bɛ sabbu ni nyɛ shɛm puuni n-ti o tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam nima n-yɛli ni yidan’ kam n-nyɛ o yiŋ’ zuɣulana.
Ka o yɛligu simdi ni di zani.
Ɛsta leei napaɣa Dimbɔŋɔ nyaaŋa, Naa Ahasivɛrɔs suhuyiɣisili la ni daa ti maai, di saha ka o daa teei Vashiti yɛla min’ o ni daa niŋ shɛm ni bɛ ni daa zali zaligu shɛli ka di di o la gba yɛla.
Di saha ka naazɔnim’ bɛn daa kul be o san’ la yɛl’ o, “Naa, chɛ ka bɛ vihi nya paɣisara bɛn nyɛ paɣipiɛl’ viɛla na ti ti a. Piim’ tuma zuɣulaannima a tiŋgbɔŋ ŋɔ yaɣili kam ni n-yɛli ba ni bɛ laɣimmi paɣisara bɛn nyɛ paɣipiɛl’ viɛla na nti niŋ a paɣiba yili din be Susa din nyɛ tinzuɣu ŋɔ la ni.
Ka a zaŋ ba niŋ Hɛgai ŋun nyɛ namɔɣili so ŋun su a paɣiba lihibu fukumsi la nuu ni, ka chɛ ka bɛ ti ba binshɛŋa din yɛn chɛ ka bɛ mali bɛmaŋ’ viɛla.
Ka a lihi bɛ ni m-piig’ a nin’ ni tiɣi paɣisar’ so n-zaŋ o leei napaɣa n-zali Vashiti zaashee.” Ka dimbɔŋɔ daa tiɣi naa nini ka o shiri niŋ lala.
Yɛhudia do’ so daa be Susa din nyɛ tinzuɣu maa ni ka o yuli booni Mɔdɛkai.
O daa nyɛla Bɛnjamin zuliya ni nira.
Mɔdɛkai ba n-daa nyɛ Jair.
O yaba n-daa nyɛ Shimɛi, ka o yab’ do’ kurili mi nyɛ Kish.
Mɔdɛkai daa nyɛla Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ leei daba n-ʒi n-yi Jɛrusalɛm kuli Babilɔn la ni yino.
Di saha maa, Jɛhoyachin n-daa nyɛ Juda naa.
Mɔdɛkai bapir’ so bipuɣiŋga daa beni ka o yuli booni Ɛsta.
O Hiburu yuli mi daa nyɛla Hadasa.
O daa viɛli pam.
O ba min’ o ma zaa daa kpimi ka chɛ o, ka Mɔdɛkai zaŋ o n-wums’ o kaman omaŋmaŋ’ bipuɣiŋga la.
Naa Ahasivɛrɔs zaligu maa ni daa moli gili, bɛ daa laɣim paɣisara pam tahi Susa din daa nyɛ tinzuɣu maa ni na, ka Ɛsta gba daa be bɛ ni.
Bɛ daa zaŋ ba kpɛhila nayili maa puuni nti zaŋ ba niŋ Hɛgai ŋun daa su napaɣiba fukumsi la nuu ni ni o lihiri ba.
Hɛgai nini daa tiɣi Ɛsta, ka o bɔr’ o yɛla pam.
Di daa bi yuui ka o pun bo kpaʒiɛrima na ti ti Ɛsta, ka daa wuhi ni bɛ tim’ o bindir’ suma.
O daa lan ti o la luɣ’ viɛlli shee napaɣiba yili maa ni, ka pii nayili maa puuni paɣisara ayopɔin ti o ni bɛ nyɛ o duu bihi n-tumd’ o tuma tir’ o. Mɔdɛkai ni daa pun yɛli Ɛsta shɛm zuɣu daa chɛ ka o bi saɣi wuh’ o ni nyɛ zuliya shɛli bee o niriba ni nyɛ shɛba.
Mɔdɛkai daa yi kul chanimi nti be luɣ’ shɛli din miri napaɣiba yili maa dundɔŋ dabisili kam.
O daa chanimi gindi ni o baŋ Ɛsta nimaani benibu yɛla ni nyɛ shɛm ni din yɛn niŋ o. Yuun’ muni ka paɣisara maa daa zaŋ ni bɛ mali bɛmaŋ’ niŋ viɛlim.
Bɛ daa yi zaŋdila tulaale shɛli bɛ ni booni mɛɛr la kpam n-ʒe li chira ayɔbu, ka lan zaŋ tulaale shɛŋa mini paɣiba kpaʒiɛrima mi n-ʒe di gba chira ayɔbu pahi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ daa naanyi zaŋdi paɣisara maa yinoyino kpɛhiri Naa Ahasivɛrɔs sani.
Paɣisarili mi daa yi yɛn yi paɣiba yili maa ni kpe nayili maa, o ni yɛli ni o bɔri shɛlikam, dina ka bɛ tir’ o ka o zaŋdi mali kpɛra.
Yuŋ mi ka bɛ daa yi zaŋd’ o kpɛhira, ka biɛɣ’ neei ka bɛ lan zaŋ o tahi paɣiba yil’ shɛli mi ni nti niŋ Shaashigaz ŋun daa nyɛ namɔɣili so ŋun su napaɣ’ bihi fukumsi la nuu ni.
Ka ŋun’ ku lan kpe naa maa sani yaha, naɣila naa maa n-yur’ o pam ka wuh’ o yuli ka yɛli ni bɛ bolim’ o ti o na.
Ka Ɛsta saha daa ti paai ni bɛ zaŋ o kpɛhi naa sani.
Ɛsta daa nyɛla Mɔdɛkai bapir’ Abiheel bipuɣin’ so ŋun’ Mɔdɛkai ni daa zaŋ wumsi kaman omaŋmaŋ’ bia la.
Ka ŋunkam daa nya Ɛsta nini daa tiɣ’ o pam.
Di ni daa paag’ o saha ni o kpe naa sani maa, O daa bi bɔhi shɛli yɛla m-pahila Hɛgai ŋun daa nyɛ namɔɣili so ŋun su paɣiba yili maa fukumsi la ni daa kul wuh’ o ni o zaŋm’ situr’ shɛli niŋ omaŋa.
Naa Ahasivɛrɔs nam dibu yuun’ shɛli din daa pahir’ ayopɔin gol’ so ŋun pahi chir’ pia ka bɛ boon’ o Tɛbɛt la ni ka bɛ daa zaŋ Ɛsta kpɛh’ o sani nayili maa.
Ka Naa Ahasivɛrɔs daa yu Ɛsta gari paɣiba maa zaa.
Hal o nini daa tiɣ’ o ka o yur’ o gari paɣisar’ bɛn’ la zaa.
Dinzuɣu ka o daa dii zaŋ nam zuɣupiligu pil’ o n-zaŋ o leei napaɣa n-zali Vashiti zaashee.
Di saha ka Naa Ahasivɛrɔs daa zali bindira dibu mini binnyura nyubu chuɣu ni o puhi li Ɛsta zuɣu, ka daa laɣim’ o tuma zuɣulaannim’ min’ o kpambaliba na.
Di zuɣu o daa tila o tiŋgbɔŋ sulinsi maa zaa tumtumdiba dabisi’ muni ni bɛ chɛ tuma ka vuhi, ka daa tari pina din saɣi naa ni ni ti pin’ shɛŋa.
Mɔdɛkai tiligi naa nyɛvili Paɣisara maa ni daa laɣimna m-pahi buyi saha shɛli, Mɔdɛkai daa ʒila nayili dunol’ ni.
Ka Ɛsta daa na kul bi saɣi wuh’ o ni nyɛ zuliya shɛli bee o niriba ni nyɛ shɛba kaman Mɔdɛkai ni daa pun yɛl’ o shɛm la.
Ɛsta daa deei Mɔdɛkai noli yɛlli ŋɔ ni kaman o ni daa yi pun deer’ o noli shɛm saha shɛl’ o ni daa nyɛ bia be o sani ka o wumsir’ o la.
Saha shɛli Mɔdɛkai ni daa ʒe n-guli nayili dunoli, ka Bigitan mini Tɛrɛsh bɛn daa nyɛ namɔɣilis’ ayi n-ʒe n-guli naa zɔntua dunoli daa ti je suli niŋ Naa Ahasivɛrɔs ka lo ni bɛ sɔɣi ku o. Ka Mɔdɛkai daa baŋ bɛ ni lo shɛm maa ka zaŋ li yɛli Napaɣ’ Ɛsta, ka o mi yɛli Naa Ahasivɛrɔs Mɔdɛkai ni wum shɛm ka yɛl’ o. Ka bɛ daa vihi yɛlli maa n-nya ka bɛ ni wum shɛm maa shiri nyɛla yɛlimaŋli, ka bɛ daa gbahi bɛ niriba ayi maa n-zaŋ ba yili dasara.
Ka naa maa daa chɛ ka bɛ sab’ yɛlli maa yɛla niŋ bɛ tiŋgbɔŋ maa yɛlikura litaafi ni o ninni.
Haman lo nia ni o ku Yɛhudianima Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Naa Ahasivɛrɔs daa ti duhi do’ so ŋun yuli booni Haman n-zaŋ o leei zuɣulaampaa.
Haman daa nyɛla Hamɛdata bia, ka lan nyɛ ŋun yi Agag zuliya ni na.
Ka naa maa daa zal’ o tumtumdiba zaa bɛn ʒe o dunol’ ni ni bɛ tim’ Haman jilima n-damdir’ o tiŋa.
Amaa ka Mɔdɛkai ŋun’ daa zaɣisi ni o ku damd’ o tiŋa bee n-ti o jilima.
Di saha ka naa maa tumtumdiba bɛn daa ʒe o yiŋ’ dunol’ ni daa bɔhi Mɔdɛkai, “Bɔ n-niŋ ka a zaɣisi naa zaligu dolibu?” Ka bɛ daa kul yɛr’ o di yɛla dabisili kam, ka o zaɣisi.
Ka bɛ daa zaŋ yɛlli maa yɛli Haman ni bɛ nya Mɔdɛkai yɛligu maa ni zani, dama o daa pun yɛli ba ni o nyɛla Yɛhudia nira.
Haman ni daa nya ka Mɔdɛkai zaɣisi ni o ku ti o jilima bee n-damd’ o tiŋ’ maa, ka o suhu yiɣisi pam.
Ka bɛ ni daa lan yɛl’ o ni Mɔdɛkai nyɛla Yɛhudia nir’ la zuɣu chɛ ka o lo ni pa Mɔdɛkai kɔŋko ka o ni ku.
Dinzuɣu ka Haman daa bo soli ni o ku Yɛhudianim’ zaa bɛn nyɛ Mɔdɛkai zuliya m-be Naa Ahasivɛrɔs nam sulinsi maa ni luɣilikam zaa.
Naa Ahasivɛrɔs nam dibu yuun’ pinaayi saha gol’ so ŋun daŋ tooni ka bɛ boon’ o Nisan la ni ka bɛ daa pihi kuɣa sɔŋ Haman tooni n-lihiri ni bɛ nya di ni ti yɛn lu dabisi’ shɛli dali ni gol’ so ni, ka di daa ti lula gol’ so ŋun pahiri pinaayi ka bɛ boon’ o Ada la biɛɣ’ pinaata dali.
(Bɛ daa boonila bɛ ni niŋdi shɛm maa, “Purim.”) Di saha ka Haman daa yɛli Naa Ahasivɛrɔs, “Naa, zuliya shɛli niriba m-beni n-kul yɛrig’ a tiŋgbɔŋ ŋɔ yaɣili kam ni.
Bɛ dolila kal’ shɛŋa din bi ŋmani so kali.
Ka din pahi nyɛla, bɛ bi dol’ a tiŋgbɔŋ ŋɔ zaligunima, dinzuɣu a yi chɛ ba, di ku sɔŋ a. Naa, a yi saɣi, nyin’ zalimi zaligu n-chɛ ka bɛ ku ba.
A yi ni niŋ lala, n lo alikauli ni n ni tooi zaŋ anzinfa din sania zuɣu tibisim paai kilɔgiram tuhi’ kɔbisita ni pihinahi n-niŋ a liɣiri kpanjɔɣu ni.” Ka naa maa daa pirig’ o nintu’ shɛli o ni daa yi mali dihiri zaligu gbana zuɣu ka di leeri naa ni zali zaligu shɛli ti Haman ŋun daa nyɛ Yɛhudianim’ dim’ maa.
Haman daa nyɛla Hamɛdata bia, ka lan nyɛ ŋun yi Agag zuliya ni na.
Ka naa maa daa yɛli Haman, “Niriba maa mini bɛ liɣiri maa zaa nyɛla a dini, niŋm’ bɛ min’ li a ni yu shɛm.” Dinzuɣu goli ŋun daŋ tooni biɛɣ’ pinaata dali ka Haman daa boli naa gbaŋŋmariba na nti yɛli ba zaligu maa yɛla, ka yɛli ba ni bɛ lɛbigim’ li zuliya kam yɛtɔɣa ni.
O daa yɛli ba ni bɛ sabimi li ka di doli bɛ tiŋgbɔŋ maa sabbu soya n-zaŋ li tim ti ti nanim’ mini gomnanim’ ni tuma zuɣulaannim’ zaa.
Naa Ahasivɛrɔs yuli ka bɛ daa zaŋ sab’ zaligu gbaŋ maa, ka zaŋ o nintua dalinli dihi di zuɣu.
Ka tuumba daa zaŋ zaligu gbana maa zo n-tahi bɛ tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam ni.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din daa be gbaŋ maa puuni daa wuhiya ni bɛ ni booni gol’ so Ada gol’ la biɛɣ’ pinaata dali, bɛ kum’ Yɛhudianim’ zaa.
Di daa wuhiya ni bɛ kum’ bipola mini ninkura zaŋ tabili paɣiba ni bihi dahin yini.
Di daa lan wuhi ni bɛ kum’ ba ka nambɔɣu zɔbu kani, ka zaŋ bɛ ni su shɛlikam.
Di daa lan wuhi ni bɛ chɛ ka sokam baŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa din be zaligu gbaŋ maa puuni din ni chɛ ka bɛ mali shili gu dindali maa.
Ka bɛ daa zaŋ naa zaligu maa moli gili Susa din nyɛ bɛ tinzuɣu maa ni, ka tuumba daa zaŋ di lahibali zo n-tahi yaɣili kam ni.
Di saha maa Haman mini naa daa ʒimi nyuri dam, amaa ka Susa tiŋ’ puuninim’ zaa bɛn’ yɛma ŋma.
Mɔdɛkai yɛli Ɛsta ni o sɔŋm’ ba Mɔdɛkai ni daa baŋ dinkam zaa niŋ maa, ka o suhu daa saɣim, ka o dar’ tɔh’ o situra, ka zaŋ buɣu pili, ka niŋ tampiligim puɣ’ o zuɣu n-yi n-kpe tiŋ’ puuni chani gindi kuhiri fabila kuhigu pampam ni suhusaɣiŋgu.
O daa niŋla lala hal ti paai nayili samban’ dunol’ ni.
O daa bi kpe nayili maa, dama bɛ daa bi saɣiri ka ninvuɣ’ so ŋun pili buɣu zaŋdi li kpɛri nayili.
Naa zaligu lahibali maa ni daa paai bɛ tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam ni, Yɛhudianim’ daa kul kuhirila fabila kuhigu pampam.
Di zuɣu ka bɛ daa lo noli n-kum ka fabili, ka bɛ ni niriba pam daa pili buri n-teei do tampiligim ni.
Napaɣ’ Ɛsta duu bihi mini namɔɣilisi ni daa kana ti yɛl’ o Mɔdɛkai yɛla, di daa niŋ o suhusaɣiŋgu pam.
Ka o daa bo binyɛra n-ti ni bɛ zaŋ ti ti Mɔdɛkai ka o ye ka chɛ buɣu maa, ka o daa zaɣisi li.
Di saha ka Ɛsta daa boli Hatak ŋun daa nyɛ nayili namɔɣili so naa ni daa zaŋ ti o ni o sɔŋd’ o la na nti yɛl’ o ni o cham’ ti bɔhi Mɔdɛkai nya din niŋ o ni din tahi lala na.
Ka Hatak daa chaŋ Mɔdɛkai sani tiŋ’ puuni pal’ shɛli din daa miri nayili dunol’ la shee.
Ka Mɔdɛkai daa yɛl’ o dinkam niŋ o mini Haman ni daa yɛli ni o ni yo laɣ’ shɛli tariga ka bɛ zaŋ niŋ naa kpanjɔɣu ni, ka chɛ ka bɛ ku Yɛhudianim’ zaa la yɛla.
Ka Mɔdɛkai daa zaŋ zaligu gban shɛli bɛ ni daa sabi Susa n-wuhi ni bɛ kum’ Yɛhudianim’ maa ti Hatak, ka yɛl’ o ni o zaŋm’ li ti wuhi Ɛsta, ka kahigi di yɛla zaa wuh’ o. O daa yɛl’ o, “Yɛlim’ Ɛsta ni o cham’ naa sani nti suh’ o ni o zom’ ŋun’ Ɛsta zuliya nambɔɣu.” Ka Hatak daa chaŋ ti yɛli Ɛsta Mɔdɛkai ni yɛl’ o shɛm maa.
Ka Ɛsta daa zaŋ o ni mali yɛtɔɣ’ shɛli ti o ni o ti yɛli Mɔdɛkai.
Ɛsta ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Naa kpambaliba min’ o niriba zaa bɛn be o tiŋgbɔŋ ŋɔ yaɣili kam ni mi ni doo bee paɣa yi kpe naa sani o zɔntua ni ka pa ni ŋuna m-bol’ o, naa zaligu ni wuhi shɛm nyɛla bɛ kum’ dilana.
Naɣila o ni kpuɣ’ o salima nam jaaŋgbee la tiri so n-ni tiligi.
Goli muni mi n-kul bɔŋɔ ka naa na bi lan boli ma ni n ka o sanna.” Ka bɛ daa yɛli Mɔdɛkai Ɛsta ni yɛli shɛm.
Di saha ka Mɔdɛkai daa yɛli ba ni bɛ labimi ti yɛli Ɛsta: “Di tɛhiri ni a ni be nayili maa wuhiya ni a ni yi kum ni gari Yɛhudia nir’ kam.
A yi shin’ a noli saha shɛli ti ni be ŋɔ ni, sɔŋsim ni yi luɣ’ shɛl’ polo na nti tiligi Yɛhudianima, amaa ka nyin’ lee kpi ka a ba zuliya kpihim.
Bee ŋuni n-ni tooi baŋ ni pa lala zuɣu ka a ʒe a ni ʒe zaashe tital’ shɛl’ ni ŋɔ?” Ka Ɛsta daa yɛli ba ni bɛ labimi ti yɛli Mɔdɛkai: “Cham’ ti laɣim Yɛhudianim’ zaa bɛn be Susa ŋɔ n-chɛ ka yi lo noli n zuɣu.
Di dinya bee n-nyu shɛli lala dabisi’ muna ata, wuntaŋ’ ni zaŋ tabili yuŋ zaa.
Ka m mini n duu bihi gba ni lo noli maa.
Di nyaaŋa n ni chaŋ naa sani hal lala ni kul nyɛ din chih’ o zaligu la zaa yoli.
Ka lala niŋbu maa yi ni chɛ ka n kpi, n saɣiya ni n kpi.” Ka Mɔdɛkai daa chaŋ ti niŋ Ɛsta ni yɛl’ o ni o niŋ shɛlikam maa zaa.
Napaɣ’ Ɛsta boli naa mini Haman ni bɛ kana ti di ka nyu binnyura Nol’ lɔbu maa daba ata dali ka Ɛsta daa zaŋ o nam binyɛra ye n-chaŋ ti kpe n-ʒe nayili zɔŋ ni tuhi nam ʒiishee duu.
Naa maa daa ʒila o nam ʒiishee tuhi dunoli.
O ni daa ti nya Napaɣ’ Ɛsta ka o ʒe zɔŋ maa ni maa, ka o suhu gbaag’ o, ka o kpuɣ’ o salima nam jaaŋgbee din be o nuu ni maa tir’ o. Ka Ɛsta daa chaŋ ti shihi jaaŋgbee maa zuɣu ni.
Ka naa bɔh’ o, “Napaɣ’ Ɛsta, wula?
Bɔ ka a bɔra?
N ni ti a a ni bɔri shɛli maa, hal di yi nyɛla n nam ŋɔ pirigili gba, n ni zaŋ li ti a.” Ka Ɛsta yɛl’ o, “Naa, a yi saɣi, nyin’ chɛ ka a mini Haman kana yuŋ’ ŋɔ nti di bindira ka nyu binnyur’ shɛŋa n ni pun niŋ zali nyin’ naa ŋɔ.” Ka naa maa daa tim ti boli Haman na yomyom ni bɛ ti niŋ Ɛsta ni bɔri shɛm maa.
Ka naa mini Haman daa chaŋ Ɛsta sani ni bɛ ti di ka nyu binnyura maa.
Ka bɛ daa ti ʒiya nyuri wain, ka naa lan yɛli Ɛsta, “Bɔ ka a lee kul bɔra?
N ni zaŋ li ti a, hal di yi nyɛla n nam ŋɔ pirigili gba, n ni zaŋ li ti a.” Ka Ɛsta yɛl’ o, “N ni bɔri shɛli mini n ni yɛn suh’ a shɛli nyɛla: Nyin’ naa, a yi shiri ni niŋ ma nirilim ka ti ma n ni bɔri shɛli, dindina m bɔri ni a mini Haman sa labina biɛɣuni nti di ka nyu binnyur’ shɛŋa n ni sa yɛn niŋ zali ya.
Yi yi sa kana, n sa ni yɛl’ a n ni bɔri shɛli maa.” Haman lo nia ni o ku Mɔdɛkai Haman ni daa yi bindira dibu mini binnyura nyubu chuɣu maa ni n-kuni yiŋa, o suhu daa kul piɛlimi ka o tɛha gba doya.
Amaa o ni daa ti nya Mɔdɛkai ka o ʒi nayili dunol’ ni, ka Mɔdɛkai bi yiɣisi bee n-lu o sizuura la zuɣu daa chɛ ka o suhu yiɣisi pam bah’ o zuɣu.
Ka o daa lee shini, ka ŋmaligi baalim kul’ o yiŋa nti tim bol’ o zɔnim’ na, ka bol’ o paɣa Zɛrɛshi na ti pahi bɛ zuɣu.
Ka ŋun’ Haman daa nyu bara o daazichi min’ o ni mali bidibisi shɛm zuɣu bɛ sani.
O daa lan nyu bara zaŋ chaŋ naa ni duh’ o n-zaŋ o zali zaashe’ shɛl’ ni la min’ o ni nyɛ ninvuɣ’ titali n-gar’ o tab’ bɛn nyɛ naa tuma zuɣulaannim’ la gba zuɣu.
Haman daa lan yɛli, “Ka din gari lala nyɛla, n kɔŋko n-nyɛ Napaɣ’ Ɛsta ni boli so pahi naa zuɣu ni ti kana nti di bindira ka nyu binnyura.
Hal o lan bol’ ti ni ti sa labina biɛɣuni yaha.
Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa ha na kul bi bahi tiɣi n nini, ka di daliri nyɛla n ni na kul nyari Mɔdɛkai ŋun nyɛ Yɛhudia nir’ la ka o ʒiini nayili dunol’ ni la.” Ka Haman paɣa Zɛrɛshi min’ o zɔnim’ maa daa yɛl’ o, “Chɛ ka bɛ sa gar’ dari ka di dubu nyɛ mita pisinaayi.
Biɛɣuni asiba, ka a sa yɛli naa ka o chɛ ka bɛ zaŋ Mɔdɛkai yil’ li; ka a suhu paligi; ka a mini naa sa chaŋ ti di ka nyu.” Ka bɛ ni daa yɛli shɛm maa tiɣi Haman nini, ka o chɛ ka bɛ sa gara maa.
Dindali maa yuŋ naa nini daa galimi, ka o yɛli ni bɛ zaŋm’ niriba tuma yɛla teebu ni be yɛlikura litaafi shɛl’ ni la na, ka bɛ daa zaŋ li na.
Ka bɛ daa karim li hal ti paai luɣ’ shɛli din wuhi Bigitana mini Tɛrɛsh bɛn daa nyɛ nayili namɔɣilis’ ayi bɛn guli naa zɔntua dunol’ la ni daa lo nia ni bɛ sɔɣ’ ku Naa Ahasivɛrɔs, ka Mɔdɛkai daa wum li ka zaŋ yɛli naa la.
Ka naa daa bɔhi, “Ka bɔ ka ti lee niŋ ti Mɔdɛkai din ni ti o jilima?” Ka o naazɔnim’ bɛn be o sani yɛl’ o, “Ti bi niŋ shɛl’ ti o.” Ka naa lan bɔhi ba, “Ka ŋuni n-lee be zɔŋ ni?” Di saha maa ka Haman mi daa kpɛna ti ʒe zɔŋ ni.
O daa kamina ni o ti yɛli naa ka o bah’ o noli ka o chɛ ka bɛ zaŋ Mɔdɛkai ti yili gar’ da’ shɛli o ni daa pun chɛ ka bɛ sa n-zal’ la.
Ka naazɔnim’ maa daa yɛl’ o, “Haman be kpe; o ʒe zɔŋ ni.” Ka naa yɛli ba, “Yɛlimiy’ o ni o kpɛmina.” Ka Haman daa kpɛna, ka naa ti bɔh’ o, “Ninvuɣ’ so m-beni ka m bɔri ni n duh’ o, a lee tɛhiya ni bɔ ka n ni niŋ ti dilana?” Ka Haman daa yɛl’ o suhu ni, “Ŋuni ka naa lee lan yɛn bɔri ni o duhi pam ka pa ni mani?” -Ka Haman daa yɛli naa, “Chɛ ka bɛ zaŋ amaŋmaŋ’ nam kpar’ shɛŋa a ni pun ye min’ amaŋmaŋ’ wɔribaro ni nam zuɣupiligu din ni zaŋ pili dilan’ na; ka a zaŋ kpariti maa mini wɔhu maa ti a kpambaliba ni yino n-chɛ ka o zaŋ li ti bɔbi nyin’ naa ni bɔri ni a ti ninvuɣ’ so jilima maa.
Ka a chɛ ka dilan’ ba wɔhu maa, ka bɛ zaŋ o doli tiŋ’ puuni solɔri.
Ka a kpambal’ maa be o tooni kuhiri yɛra: ‘Nyamiya naa ni niŋ o ni yu ni o duhi ninvuɣ’ so shɛm!’ ” Di saha ka naa daa yɛli Haman, “To, zaŋm’ kpariti maa mini wɔhu maa yomyom chaŋ ti niŋ Mɔdɛkai ŋun nyɛ Yɛhudia nira ka ʒi nayili dunol’ ni la lala.
Niŋm’ o a ni kul wuhi shɛm maa zaa, ka di chɛ ka shɛli pooi.” Ka Haman daa zaŋ kpariti maa mini wɔhu maa chaŋ ti zaŋ kpariti maa yɛli Mɔdɛkai ka chɛ ka o ba wɔhu maa, ka ŋun’ Haman gari tooni zaŋ o doli tiŋ’ puuni solɔri, ka kuhiri yɛra, “Nyamiya naa ni niŋ o ni yu ni o duhi ninvuɣ’ so shɛm!” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Mɔdɛkai daa lan lab’ ti ʒi nayili samban’ dunol’ maa ni yaha; ka Haman mi daa zaŋ bini pil’ o zuɣu tabil’ o nina ŋ-ŋmaligi kuli yomyom ni suhugarigu nti yɛl’ o paɣ’ Zɛrɛshi min’ o zɔnim’ la zaa dinkam niŋ o.
Di saha ka o yɛndaannim’ la min’ o paɣ’ Zɛrɛshi yɛl’ o, “A mini Mɔdɛkai so ŋun kpa tab’ ŋɔ ni nyɛ Yɛhudia nir’ la zuɣu, o pilig’ a la luhibu maa.
A kul ku tooi nyaŋ o, amaa ŋuna n-naɣ’ ni nyaŋ a.” Haman kubu Bɛ ni daa na kul yɛr’ o lala saha shɛli maa, ka nayili namɔɣilisi paana nti zaŋ Haman yomyom chaŋ Ɛsta ni daa pun duɣi bindir’ shɛŋa la dibu.
Ka naa mini Haman daa chaŋ ni bɛ mini Ɛsta ti laɣim di.
Ka bɛ daa ti nyuri wain dabisi’ shɛli din pahir’ ayi maa dali, ka naa lan bɔhi Ɛsta, “Napaɣ’ Ɛsta, bɔ ka a lee kul bɔra?
Bee bɔ ka a yɛn suhi ma?
N ni zaŋ li ti a, hal di yi nyɛla n nam ŋɔ pirigili gba, n ni zaŋ li ti a.” Di saha ka Napaɣ’ Ɛsta garigi yɛl’ o, “Naa, a yi saɣi ni a shiri ni ti ma n ni bɔri shɛli a sani, dindina n ni bɔri shɛli nyɛla, tiligimi n nyɛvili, ka tiligi n niriba gba nyɛviya pahi.
Bɛ zaŋla m mini n niriba kɔhi ni bɛ ku ti kpihim ti birili.
Di yi di nyɛla bɛ zaŋla ti dɔbba mini paɣiba kɔhi ni ti leei daba, n naan shini ka ku zaŋ di yɛla muɣis’ a, dama nir’ ku tooi zaŋ ti ni yɛn di wahala shɛli buɣisi nyin’ naa ni yɛn kɔŋ shɛli.” Di saha ka Naa Ahasivɛrɔs daa bɔhi Napaɣ’ Ɛsta, “Ninvuɣ’ ŋuni n-lee buɣisi lala niŋbu maa?
Ya ka lala nir’ maa lee be?” Ka Ɛsta garigi yɛl’ o, “Ti dim’ maa n-nyɛ Haman ŋun nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu ŋɔ.” Di saha maa ka dabiɛm daa gbaai Haman naa mini Ɛsta tooni.
Ka naa suhu daa yiɣisi pam, ka o yiɣisi bindira dibu mini binnyura nyubu duu maa ni yi nayili tihi puu ni.
Ka Haman daa baŋ ni naa ni darig’ o tibili yɛlli maa zuɣu, ka daa kpalim ni o suh’ o nyɛvili Napaɣ’ Ɛsta sani.
Naa ni daa ti yi nayili tihi puu maa ni n-lab’ kpe bɛ ni daa be shɛli nyuri wain maa saha shɛli, ka Haman daa yiɣ’ lu Napaɣ’ Ɛsta ni daa ʒi gar’ bil’ shɛli zuɣu la.
Ka naa daa yɛli, “Hal o yɛn bilila napaɣ’ maa n ninni n yili ŋɔ gba?” Naa nol’ daa na bi lu tiŋa, ka namɔɣilisi pun zaŋ bini pili Haman ninni.
Di saha maa ka bɛ ni yino ŋun yuli daa booni Haribɔna la yɛli, “Hal Haman sala gar’ dari o yiŋa ni o chɛ ka bɛ zaŋ Mɔdɛkai so ŋun daa tiligi nyin’ naa nyɛvil’ la yil’ li.
Ka di dubu nyɛ mita pisinaayi.” Ka naa yɛli ba, “Zaŋmiya Haman ti yil’ li.” Ka bɛ daa zaŋ Haman ti yil’ o ni daa sa gar’ da’ shɛŋa ni o zaŋ M
Dindali maa ka Naa Ahasivɛrɔs daa zaŋ Haman ŋun daa nyɛ Yɛhudianim’ dim’ maa yiŋa n-ti Napaɣiba kpɛm’ Ɛsta.
Ka Ɛsta daa yɛli naa ni Mɔdɛkai nyɛla o dɔɣim.
Ka di zuɣu daa chɛ ka Mɔdɛkai nya soli kpɛri naa sani.
Ka naa daa pirig’ o nintu’ shɛli zuɣu o dalinli ni daa dihi tabili, ka nyɛ o ni daa deei shɛli Haman san’ la ti Mɔdɛkai.
Ka Ɛsta daa zaŋ Haman yili maa ti Mɔdɛkai ni o su di fukumsi.
Ka Napaɣiba kpɛm’ Ɛsta daa lan chaŋ ti teei dɔni naa naba ni n-kuhiri ka suhir’ o ni o yiɣisim’ Haman ŋun yi Agag zuliya ni na ni daa lo nia biɛ’ shɛli zaŋ chaŋ Yɛhudianim’ polo la.
Ka naa daa kpuɣ’ o salima jaaŋgbee la tir’ o. Ka Ɛsta yiɣisi zani naa maa tooni yɛl’ o, “Di yi tiɣ’ a nini, ka a lo ni a niŋ ma nirilim, ka lan nya ka di tuh’ a sani, nyin’ zalimi zaligu din ni yiɣisi Hamɛdata ŋun yi Agag zuliya ni na la bia Haman ni daa zali zaligu shɛŋa la.
Zaligunim’ maa wuhiya ni bɛ kum’ Yɛhudianim’ zaa bɛn be a sulinsi ŋɔ ni.
Dama wula ka n yɛn tooi niŋ ʒiya lihiri n niriba ka mbusim ŋɔ tatabo paai ba?
Bee wula ka n yɛn tooi niŋ ʒiya lihiri n dɔɣiriba ka bɛ kuri ba?” Ka Naa Ahasivɛrɔs daa yɛli Napaɣ’ Ɛsta mini Mɔdɛkai ŋun nyɛ Yɛhudia nir’ maa, “Nyama, m pun chɛ ka bɛ zaŋ Haman yili gar’ dari, o ni daa lo nia biɛ’ shɛli zaŋ chaŋ Yɛhudianim’ polo la zuɣu, ka zaŋ o yiŋ’ ti Ɛsta.
Amaa bɛ ni zaŋ naa yuli n-sab’ zaligu shɛli ka zaŋ o nam fukumsi dalinli dihi di gbaŋ zuɣu ku tooi lan taɣi.
Dinzuɣu yi yi bɔra, yin’ zaŋmi n yuli n-sab’ yi ni bɔri ni yi yɛli shɛm zaŋ chaŋ Yɛhudianim’ polo, ka zaŋ n nam fukumsi dalinli dihi di gbaŋ maa zuɣu.” Ka bɛ daa boli naa maa gbaŋŋmariba na gol’ so ŋun pah’ ata ka bɛ boon’ o Sivan la biɛɣ’ pisinaata dali nti chɛ ka bɛ sab’ gbana kaman Mɔdɛkai ni wuhi ba shɛm zaŋ chaŋ Yɛhudianim’ polo.
Bɛ daa sab’ li tila gomnanim’ mini kpambaliba ni tuma zuɣulaannim’ zaa bɛn be bɛ tiŋgbɔŋ maa yaɣa kɔbiga ni pisinaayopɔin la ni.
Bɛ daa tari li la India tiŋgbɔŋ ni zaŋ hal ni Itiɔpia tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ daa sabila gbana maa yaɣili kam polɔnim’ zuliya yɛtɔɣa ni mini bɛ sabbu soli ni nyɛ shɛm ti ba, ka daa sab’ li Yɛhudianim’ gba yɛtɔɣa ni mini bɛ sabbu soli ni nyɛ shɛm ti ba.
Naa Ahasivɛrɔs yuli ka Mɔdɛkai daa zaŋ sab’ gbana maa, ka zaŋ ŋun’ naa nintua dalinli dihi di zuɣu n-zaŋ li tim wɔribariba bɛn daa bari nayili wɔrikpaa ni wɔr’ shɛb’ bɛn zɔri pam, ka bɛ zaŋ li tahi.
Bɛ ni daa sab’ yɛli shɛm gbana maa puuni daa wuhiya ni naa bahi Yɛhudianim’ bɛn be tiŋ’ kam ni noli ni bɛ laɣimmi tuhi fa bɛmaŋa.
Di daa lan wuhi ni bɛ tiŋgbɔŋ maa puuni yaɣ’ shɛlikam ni zuliya shɛli niriba yi zaŋ bidibbina kana ti liri ba, bɛn’ tuhim’ ba n-ku bɛ mini bɛ paɣiba ni bɛ bihi ka di bɛ nɛma.
Gol’ so ŋun pahi pinaayi, ka bɛ boon’ o Ada la biɛɣ’ pinaata dali ka bɛ daa yɛn zaŋ zaligu maa tum tuma Naa Ahasivɛrɔs tiŋgbɔŋ maa zaa ni.
Dindali maa ka bɛ daa zali ni bɛ kum Yɛhudianim’ maa.
Di daa lan yɛli ni bɛ zaŋm’ yɛl’ shɛŋa din sab’ gbaŋ maa ni n-wuhi ni di nyɛla zaligu, ka chɛ ka sokam ŋun be bɛ tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam ni baŋ di yɛla lala.
Ka di daa chɛ ka Yɛhudianim’ mali shili gu ni bɛ ti bɔhi bɛ dimnim’ biɛri di dabisili maa dali.
Ka naa daa bahi wɔribariba noli, ka bɛ ba nayili yuri bɛn zɔri pam n-zaŋ gbana maa tahi yomyom.
Ka bɛ daa zaŋ zaligu maa ni yɛli shɛm moli Susa din nyɛ bɛ tinzuɣu maa puuni.
Ka Mɔdɛkai daa ye nam kpariti din nyɛ zaɣ’ sabilifaa, ka piɛlipiɛla ni kpar’ shɛli din nyɛ tangari, ka pili salima zuɣupil’ titali n-yi nayili kuna.
Ka niriba daa kab’ doli Susa tiŋ’ puuni solɔri yɔri vuri ni suhupiɛlli.
Ka di daa ti Yɛhudianim’ suhupiɛlli mini tahima din wuhi ni bɛ di nasara.
Bɛ ni daa karim naa zaligu maa bɛ tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam ni mini tiŋ’ kam ni ni luɣ’ shɛlikam zaa, Yɛhudianim’ daa puhila chuɣu ka vuhi dindali maa.
Ka zuliya shɛb’ niriba pam daa zaŋ bɛmaŋ’ leei Yɛhudianima.
Dama Yɛhudianim’ maa daa leela niriba ni ŋmaligi zɔri shɛba.
Yɛhudianim’ ku bɛ dimnima Ka bɛ ni booni gol’ so Ada la biɛɣ’ pinaata dali daa ti paai, dabisi’ shɛli dali naa zaligu maa ni daa yɛn tum tuma.
Dindali maa ka Yɛhudianim’ dimnim’ daa tɛhi ni bɛ ni gari ba yiko ku ba.
Amaa ka Yɛhudianim’ maa n-daa lee ti nyaŋ bɛ dimnim’ maa.
Yɛhudianim’ bɛn daa be Naa Ahasivɛrɔs tiŋgbɔŋ maa ni tiŋ’ kam ni daa laɣimmi mali shili gu ni bɛ mini ŋunkam kana ni o ti liri ba zaŋ nya taba.
Ka niriba bɛn daa be luɣ’ shɛlikam daa zɔri ba ka so ku tooi zani bɛ tooni.
Hal bɛ tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam ni tuma zuɣulaannim’ mini gomnanim’ ni kpambaliba ni bɛnkam zaa daa ʒe nam fukumsi zaashee daa sɔŋla Yɛhudianim’ maa, dama bɛ daa zɔrila Mɔdɛkai.
Bɛ tiŋgbɔŋ maa zaa nim’ daa pun baŋ ni Mɔdɛkai mali yiko pam nayili, ka o yiko maa mi kul pahirimi.
Lala zuɣu ka Yɛhudianim’ maa daa tooi niŋ bɛ dimnim’ maa bɛ ni bɔri shɛm.
Bɛ daa zaŋla takɔbiri ku bɛ dimnim’ maa.
Susa din nyɛ bɛ tinzuɣu maa puuni, Yɛhudianim’ daa kula dɔbba kɔbisinu.
-Hal Haman ŋun daa nyɛ Hamɛdata bia, ka nyɛ Yɛhudianim’ dim’ la bidibisi pia daa be bɛ ni ku ninvuɣ’ shɛb’ maa ni.
Bɛ yuya m-bɔŋɔ: Parishandata mini Dalifɔn ni Asipata ni Pɔrata ni Adalia ni Aridata ni Parimashita ni Arisai ni Aridai ni Vaizata.
Amaa bɛ daa bi di bɛ nɛma.
Kulla dindali maa ka bɛ daa yɛli naa bɛ ni ku ninvuɣ’ shɛb’ Susa puuni kalinli.
Ka naa mi daa yɛli Napaɣ’ Ɛsta, “Susa kɔŋko puuni Yɛhudianim’ kula ninvuɣ’ kɔbisinu, ka Haman bidibisi pia la be bɛ ni.
Amii wula ka bɛ lee niŋ n nam sulinsi yaɣ’ shɛŋa din kpalim la polo?
Ka pumpɔŋɔ bɔ ka a lee lan bɔra?
Ka n ti a li.
Suhim’ ma a ni bɔri shɛli, ka n ti a li.” Ka Ɛsta daa yɛli, “Naa, a yi saɣi, nyin’ chɛ ka Yɛhudianim’ bɛn be Susa ŋɔ sa niŋ bɛ ni niŋ shɛm zuŋɔ ŋɔ biɛɣuni yaha; ka lan chɛ ka bɛ sa zaŋ Haman bidibisi pia la ti yili dari.” Ka naa daa bahi noli ni bɛ niŋm’ lala, ka daa chɛ ka bɛ zali zaligu Susa tiŋ’ puuni.
Ka bɛ daa shiri zaŋ Haman bidibisi maa ti yili gar’ dari.
Ka Yɛhudianim’ bɛn be Susa maa daa lan laɣim tab’ bɛ ni booni gol’ so Ada la biɛɣ’ pinaanahi dali n-lan ku ninvuɣ’ kɔbisita tiŋ’ maa puuni pahi.
Amaa bɛ daa bi di bɛ nɛma.
Yɛhudianim’ bɛn daa be yaɣ’ shɛŋa din pahi la ni gba daa laɣimmi tuhi fa bɛmaŋa.
Bɛ daa tuhi nyaŋ bɛ dimnim’ bɛn je ba maa n-ku bɛ ninvuɣ’ tuhi’ pisopɔinnaanu.
Amaa bɛ daa bi di bɛ nɛma.
Dimbɔŋɔ daa niŋla bɛ ni booni gol’ so Ada la biɛɣ’ pinaata dali.
Ka dabisi’ shɛli din paya n-nyɛ biɛɣ’ pinaanahi dali, bɛ daa bi lan ku so pahi.
Bɛ daa zaŋ dindali maa leela suhupiɛlli chuɣu dabisili.
Amaa goli biɛɣ’ pinaanu dali ka Yɛhudianim’ bɛn daa be Susa puuni maa bɛn’ daa zaŋ leei bɛ Vuhim Dabisili.
Bɛ ni daa na kul be bɛ dimnim’ maa kubu ni biɛɣ’ pinaata mini biɛɣ’ pinaanahi dali, ka daa ti chɛ ba kubu la biɛɣ’ pinaanu dal’ la zuɣu.
Di zuɣu n-daa chɛ ka Yɛhudianim’ bɛn be tiŋkpansi zaŋla bɛ ni booni gol’ so Ada la biɛɣ’ pinaanahi dali leei suhupiɛlli vuhim mini chuɣu puhibu dabisili, ka daa niŋ bindira tari taba.
Purim Chuɣu puhibu Ka Mɔdɛkai daa sab’ yɛl’ shɛŋa din niŋ maa zaa sɔŋ.
O daa sab’ gbana ti Yɛhudianim’ bɛn zaa be yoma mini katinsi Naa Ahasivɛrɔs tiŋgbɔŋ maa zaa ni n-yɛli ba ni bɛ zaŋm’ bɛ ni booni gol’ so Ada la biɛɣ’ pinaanahi mini biɛɣ’ pinaanu dabisa n-leei vuhim dabisa yuuni kam.
Dabisa ŋɔ n-daa doli bɛ ni daa nyaŋ bɛ dimnim’ dahin shɛl’ la nyaaŋa.
Di goli maa n-daa nyɛ goli so puuni bɛ suhugarigu mini bɛ tahima yihibu ni daa ŋmaligi leei bɛ suhupiɛlli saha.
Di zuɣu ka Mɔdɛkai daa yɛli ba ni bɛ zaŋm’ di dabisa maa puhimi chuɣu, ka niŋm’ bindira tarimi taba, ka tim’ nandaamba pina.
Ka Yɛhudianim’ maa daa zaŋ bɛ ni piligi niŋdi shɛli maa leei bɛ kali kaman Mɔdɛkai ni daa sab’ yɛli ba shɛm maa.
Hamɛdata ŋun daa yi Agag zuliya ni na bia Haman ŋun daa nyɛ Yɛhudianim’ dim’ la n-daa ti chɛ ka bɛ pihi kuɣa sɔŋ ni bɛ lihi nya, (bee “Pur” kaman bɛ ni daa booni li shɛm) ka ku Yɛhudianima.
O daa lomi ni o bahi ba yoli zaa.
Amaa ka Ɛsta daa chaŋ naa sani, ka naa ti zali zaligu, ka chɛ ka bɛ sab’ li sɔŋ ni Haman ni lo nia biɛ’ shɛli zaŋ chaŋ Yɛhudianim’ polo maa simdi ni di ŋmaligi dila ŋuna.
Ka bɛ daa zaŋ Haman maa min’ o bidibisi yili gar’ dari.
Pur maa zuɣu n-chɛ ka bɛ booni vuhim dabisa chuɣu maa Purim.
Bɛ ni daa sab’ gban shɛl’ la mini dinkam daa niŋ ba la zuɣu, ka Yɛhudianim’ maa daa zaŋ li leei bɛmaŋmaŋ’ mini bɛ zuliya ni ŋunkam yu ni o zaŋ omaŋ’ leei Yɛhudia nira kali.
Ka di saha daa yi ti paai yuuni kam puuni, bɛ puhirila di chuɣu maa kaman di ni wuhi shɛm.
Bɛ daa zaliya ni di saha maa zaŋ chaŋ ʒiɛmana din kanna puuni, Yɛhudia nir’ kam min’ o yiŋnim’ bɛn be tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam ni mini tiŋ’ kam ni bɛn’ kul teemi puhimi Purim dabisa chuɣu maa, ka kul niŋmi lala zaŋ chana.
Ka Napaɣ’ Ɛsta ŋun daa nyɛ Abiheel bia la daa pahi Mɔdɛkai zuɣu ka bɛ sab’ gban shɛli din pah’ ayi zaŋ chaŋ Purim chuɣu puhibu maa yɛla polo.
Ka bɛ daa sab’ gbana ti Yɛhudianim’ zaa bɛn daa be Naa Ahasivɛrɔs tiŋgbɔŋ maa yaɣa kɔbiga ni pisinaayopɔin la zaa ni.
Gbaŋ maa puuni yɛtɔɣa daa nyɛla Yɛhudianim’ suhudoo mini yɛlimaŋli puhigu.
Ka o daa lan wuhi ba ni bɛ mini bɛ zuliya kul puhim’ Purim chuɣu maa di saha yi ti paai.
Bɛ daa yɛn puhiri li mi kaman Mɔdɛkai ŋun daa nyɛ Yɛhudia nir’ la mini Napaɣ’ Ɛsta ni daa wuhi ba shɛm la ni kaman bɛ ni pun doli bɛ kali soli n-lɔri noli, ka mali fabila gba saha shɛm la.
Napaɣ’ Ɛsta zaligu ŋɔ n-daa wuhi Purim
Naa Ahasivɛrɔs daa ti zal’ o niriba bɛn be o tiŋgbɔŋ ni yaɣ’ shɛŋa din daa be teeku polo zaŋ tabili bɛn daa be kukɔɣu polɔnim’ zaa ni bɛ yo farigu.
Ka o ni daa tum yiko mini kpiɔŋ tuun’ shɛŋa zaa zaŋ tabil’ o ni daa duhi Mɔdɛkai n-zaŋ o zali zaashe’ tital’ ni la, bɛ sab’ di yɛla niŋ Pɛriʒia mini Miidia nanim’ yɛlikura litaafi ni.
Mɔdɛkai ŋun daa nyɛ Yɛhudia nir’ maa n-daa ʒe zaashe’ tital’ ni m-pa Naa Ahasivɛrɔs zuɣu.
Mɔdɛkai daa nyɛla ninvuɣ’ titali Yɛhudianim’ sani, ka o yuli daa du pam o mabihi sani, dama o daa bɔr’ o niriba zaɣ’ viɛlli nyabu, ka daa kul ʒe o zuliya zaa zaani n-suhiri Naawuni be biɛrisuŋ zuɣu.
Ayuba min’ o malibu Do’ so daa be Uzi tiŋgbɔŋ ni, ka o yuli booni Ayuba.
Doo maa daa nyɛla ŋun ka galimi, ka o biɛhigu be tibi zaa, ka o nyɛ ŋun zɔri Naawuni, ka bi tumdi zaɣ’ biɛɣu.
O daa dɔɣila bidibis’ ayopɔin mini bipuɣins’ ata.
O daa malila biŋkɔbbaligu tusaayopɔin mini laakumnim’ tusaata ni naɣilakɔra tuhili ni bunnyama kɔbisinu, ka mali tumtumdiba pam; ka lala zuɣu daa chɛ ka o nyɛ ninvuɣ’ titali gari wulimpuhili polɔnim’ zaa.
O bidibisi maa daa yi chanila tab’ yinsi ti puhiri churi sokam dabisili dali, ka daa yi timdi booni bɛ tizɔpaɣiba maa na ka bɛ mini ba ti diri ka nyura.
Bɛ daa yi puhi chuɣu maa naai, Ayuba timdimi ka bɛ chaŋ ti mali ba ka bɛ niŋ kasi.
O daa yi daŋdila yibu asibaasi n-chaŋ ti mali sara o bihi maa zaa yino kam zuɣu; dama Ayuba daa yɛlimi, “Di pa shɛli ka m bihi maa ti tu Naawuni bɛ suhuri ni n-tum alahichi.” Lala ka Ayuba daa kul niŋda.
Sintani zahim Ayuba Dahin shɛli ka malaikanim’ daa ti laɣimna ni bɛ ti zaŋ bɛmaŋ’ wuhi Yawɛ, ka Sintani gba daa kana ti pahi bɛ zuɣu.
Ka Yawɛ daa bɔhi Sintani, “Ya polo ka a lee yina?” Ka Sintani garigi yɛli Yawɛ, “N yila dunia ni na, n chaŋmi ti gɔŋgo ka chaŋchaŋ gili di ni.” Ka Yawɛ daa lan bɔhi Sintani, “A tɛhi n dabili Ayuba yɛla?
So bi ŋman’ o dunia ni.
O nyɛla ŋun ka galimi ka o biɛhigu be tibi zaa, ka o nyɛ ŋun zɔri Naawuni, ka bi tumdi zaɣ’ biɛɣu.” Di saha ka Sintani daa garigi bɔhi Yawɛ, “Ayuba Naawuni zɔbo maa nyɛla yoli?
Pa nyini n-sa gariche gili Ayuba min’ o malibu ni o ni su shɛlikam zaa luɣilikam?
Nyini n-niŋ alibarika niŋ o tuma ni, ka chɛ ka o buni galisi pam tiŋgbɔŋ maa ni.
Amaa a yi zaŋ a nuu shih’ o ni mali shɛlikam maa zaa pumpɔŋɔ, o ni tu a a ninni.” Ka Yawɛ yɛli Sintani, “Di viɛla, a mali o ni su binshɛlikam maa zaa yiko, amaa lee miri ka a zaŋ a nuu shih’ o.” Di saha ka Sintani daa yi Yawɛ sani chaŋ.
Ayuba bihi kpiya, ka o daazichi bahi yoli Dahin shɛli ka Ayuba bidibisi maa min’ o bipuɣinsi maa daa ti be bɛ biɛlikpɛm’ yiŋa n-diri bindira ka nyuri wain; ka tumo daa ti kana ti yɛli Ayuba, “Ti di malila naɣilahi la kɔra, ka bunsi la ʒe m-baɣi ba ŋubiri mɔri, ka Sabinim’ kana ti lu bɛ zuɣu n-zaŋ takɔbi ku tumtumdiba maa ka taɣi ba chaŋ, n kɔŋko n-nyɛ ŋun zo n-tiligi kana ni n ti yɛl’ a.” O ni daa na kul yɛri maa, ka so lan kana ti yɛli, “Naawuni buɣim n-yi zuɣusaa na ti di n-ku piɛri la mini piɛguliba la zaa, n kɔŋko n-nyɛ ŋun zo n-tiligi kana ni n ti yɛl’ a.” O ni daa na kul yɛri maa, ka so lan paana ti yɛli, “Kalidianim’ laɣimla tab’ ʒiibuta zuɣu n-kana ti lu laakumnim’ la zuɣu n-zaŋ takɔbi ku bɛn guli ba maa, ka taɣi ba chaŋ, n kɔŋko n-nyɛ ŋun zo n-tiligi kana ni n ti yɛl’ a.” O ni daa na kul yɛri maa, ka so lan paana ti yɛli “A bidibisi la min’ a bipuɣinsi la bela bɛ biɛlikpɛm’ la yiŋ’ diri bindira, ka nyuri wain, ka pɔhim kpiɔŋ ti yi mɔɣu polo na yim nti ʒe n-daai yili maa zaa luhi bipola maa zuɣu, ka bɛ kpi.
N kɔŋko n-nyɛ ŋun tiligi kana ni n ti yɛl’ a.” Di saha ka Ayuba daa yiɣisi zani n-darigi cheeg’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu, ka pini o zuɣu, ka gbani tiŋa n-jɛm Naawuni, ka yɛli, “N zaɣim ka m ma daa dɔɣi ma, n zaɣim ka n ti lan yɛn zaŋ yi dunia ni.
Yawɛ n-daa ti ma, Yawɛ n-lan deei.
Yawɛ yuli simdi paɣibu.” Yɛla ŋɔ zaa puuni, Ayuba daa bi tum alahichi bee n-galim Naawuni ni o ni niŋ shɛm maa bi tuhi.
Sintani lan zahim Ayuba yaha Dahin shɛli ka malaikanim’ daa ti lan kana ni bɛ ti zaŋ bɛmaŋ’ wuhi Yawɛ, ka Sintani gba daa kana ti pahi bɛ zuɣu.
Ka Yawɛ daa bɔhi Sintani, “Ya polo ka a lee yina?” Ka Sintani garigi yɛli Yawɛ, “N yila dunia ni na, n chaŋmi ti gɔŋgo di ni ka chaŋchaŋ gili di ni.” Ka Yawɛ bɔhi Sintani, “A tɛhi n dabili Ayuba yɛla?
So bi ŋman’ o dunia ni.
O nyɛla ŋun ka galimi, ka o biɛhigu be tibi zaa, ka o nyɛ ŋun zɔri Naawuni, ka bi tumdi zaɣ’ biɛɣu.
Hal a ni kul zaŋ m min’ o zuɣuri tuɣili tab’ ni a bah’ o yoli, ka di ka daliri maa zaa yoli, o na kul gbibila o galimi kalinsi maa kirikiri.” Ka Sintani garigi yɛli Yawɛ, “Nyɛvili bi ʒir’ ka dimsira!
Ninsal’ ni zaŋ o ni mali binshɛɣukam zaa taɣi o nyɛvili.
Amaa a yi zaŋ a nuu shihi o kɔbili min’ o niŋgbuŋ pumpɔŋɔ, o ni tu a a ninni.” Ka Yawɛ daa yɛli Sintani, “Di viɛla, a mal’ o yiko, amaa leei di ku o.” Di saha ka Sintani daa yiɣisi Yawɛ sani n-chaŋ ti chɛ ka yumaha gbaai Ayuba, o zuɣutaliga ni zaŋ hal ni o naba puuni.
Ka Ayuba daa bo salichee kɔriti omaŋa.
O daa ʒila tampiligim ni.
Di saha ka o paɣ’ daa bɔh’ o, “A na kul gbibila a galimi kalinsi maa kirikiri?
Tum’ Naawuni ka kpi.” Amaa ka Ayuba garigi yɛl’ o, “A yɛtɔɣa maa ŋmanila paɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ jɛra la yɛtɔɣa.
Ti deemi din viɛli Naawuni nuu ni, ka ku deei din bie dina?” Yɛla ŋɔ zaa ni, Ayuba daa bi tum alahichi o noli yɛtɔɣa puuni.
Ayuba zɔnim’ kana Ayuba zɔnim’ ata ni daa wum zaɣ’ biɛ’ shɛli din paag’ o maa, ka bɛ zaa daa yi bɛ tinsi ni kana.
O zɔnim’ maa n-daa nyɛ Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Tɛman nir’ la mini Bilidad ŋun daa nyɛ Shua nir’ la ni Zɔfar ŋun daa nyɛ Naama nir’ la.
Bɛ daa zalila tab’ saha shɛli bɛ ni yɛn chaŋ ti wuhi bɛ suhusaɣiŋgu ni nyɛ shɛm, ka maag’ o suhu.
Bɛ ni daa nya o katiŋa, bɛ daa bi baŋ o, ka bɛ daa duhi bɛ yee n-kum pam; ka dari chahi bɛ binyɛra, ka kɔriti taŋkpaɣu chɛri zuɣusaa ka di puɣiri bɛ zuɣuri.
Ka bɛ daa ʒini tiŋa o sani wuntaŋ’ ni mini yuŋ hal ni daba ayopɔin, ka bɛ ni so daa bi yɛl’ o shɛli, dama bɛ daa nyaya ka o be biɛrim pam ni.
Ayuba fabili niŋ Naawuni Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ayuba daa ti yaag’ o noli n-tu bɛ ni daa dɔɣ’ o dabisi’ shɛli dali.
Ayuba ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Kpihimmi bɛ ni daa dɔɣi ma dabisi’ shɛli maa birili, ka kpihim yuŋ shɛli bɛ ni daa yɛli, ‘Bɛ zali bidibbil’ puu’ la gba birili.’ Chɛ ka di dabisili maa leei zibisim.
Naawuni ŋun be zuɣusaa ŋɔ di lan teei di yɛla bee n-chɛ ka neesim neei di ni.
Chɛ ka di leei liɣa, ka zibisim titali be di ni.
Chɛ ka sagbana zibigi niŋ di ni.
Chɛ ka zibisim nyaŋ di neesim.
Chɛ ka di yuŋ maa leei bumbɔn’ titali.
Di chɛ ka di leei suhupiɛlli dabisili pahi yuuni puuni dabisa zuɣu.
Di kal’ li pahi goya dabisa ni.
Yɛlimaŋli, di chɛ ka paɣ’ so lan zali pua di yuŋ maa yaha.
Di chɛ ka so lan wum suhupiɛlli vuri di ni yaha.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn turi teeku la tula yuŋ maa.
Bɛna n-nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali baŋsim n-chɛ ka Lɛviatan suhu yiɣisir’ la.
Chɛ ka di biɛŋmarisi leei zibisim, ka chɛ ka di niŋ neesim tahima, amaa ka bi nya li.
Di chɛ ka asiba neesim lan neei di ni.
Dama di daa bi ŋari m ma bidɔɣirisurigu noli, din ni chɛ ka m bi nya wahala.
Bɔ n-niŋ ka n daa bi kpi n dɔɣibu saha?
N ni daa yi m ma puli ni na maa ka daa dii kpi.
Bɔzuɣu ka m ma daa gbani dɔɣi ma?
Bee bɔzuɣu ka o daa mɔɣisi ma bihim?
Dama ŋ-ŋɔ n di domi baalim; ŋ-ŋɔ n di gbihiya; di nyaaŋa ka n di vuhi.
Ŋ-ŋɔ m mini nanim’ ni dunia saawaranima, bɛn daa lan lab’ me tin’ shɛŋa din wurim zaa ti bɛmaŋ’ la, ni nabihi bɛn mali salima, ka zaŋ anzinfa pali bɛ yinsi la n-di vuhira.
Bɔ n-niŋ ka bɛ daa bi sɔɣi ma kaman bɛ ni dɔɣi bi’ so zaɣ’ kpiŋ la, bee kaman biliɛ’ shɛb’ bɛn na ʒi n-nya neesim la?
Putɔɣunim’ muɣisigu lan ka nimaani; ka di ni wum shɛb’ la nya vuhim.
Nimaani sarikanim’ laɣimmi be ni suhudoo; bɛ bi lan wumdi bɛ guliba tahigu.
Tarimba mini wɔɣira zaa be nimaani, ka daba nya bɛmaŋ’ bɛ duumanim’ sani.
Wula ka yi zaŋ firila ti ninvuɣ’ so ŋun be muɣisigu ni, ka tiri ninvuɣ’ so ŋun be naŋgbantom ni nyɛvili?
O nyɛla ninvuɣ’ so ŋun bɔri kum, ka kum bi kanna, ka o gbi m-bo di shee n-gari azichi sɔɣirili; ninvuɣ’ so ŋun nya gballi ka di niŋ o nyaɣisim pam, ka o suhu paligi?
Wula ka bɛ zaŋ firila ti ninvuɣ’ so ŋun ku tooi nya soli ka nyɛ Naawuni ni sa gariche gili so?
Dama n fabila n-leei m bindirigu, ka n ŋuhibu galisi kaman kɔzɔrim la.
Dama n ni zɔri binshɛli pam n-ka n sanna, ka binshɛli din kpɛhiri ma dabiɛm lu n zuɣu.
Dama n suhu bi doya, ka n lan ka alaafee.
M bi nyari nyee vuhira, amaa ka muɣisigu n-kul paari ma.”
Alizama din daŋ tooni Ɛlifaz Di saha ka Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Tɛman nir’ la garigi bɔh’ o, “So yi buɣisi ni o yɛl’ a yɛtɔɣ’ shɛli a suhu ni miligi?
Amaa ka ŋuni n-lee ni tooi chɛ yɛtɔɣa tɔɣisibu?
Nyama, a wuhi niriba pam, ka kpaŋsi bɛn nuhi ka yaa.
A yɛtɔɣa daa taɣiri bɛn tuuri zaana.
A daa kpaŋsi bɛn duna ni ka yaa la.
Amaa pumpɔŋɔ ka di ti paag’ a sanna, ka nyin’ ka suɣilo?
Di shihir’ a mi, ka nyin’ yihi tahima.
Pa a Naawuni zɔbo zuɣu n-chɛ ka a niŋ o naani?
Pa a nimmaŋtali zuɣu n-chɛ ka a mali tahima?
Pumpɔŋɔ tɛhima, ninvuɣ’ so ŋun ka taali na mi n-kpi?
Bee ya polo ka bɛ mi n-zaɣisi ninvuɣ’ so ŋun biɛhigu tuhi?
Kaman man’ ni nya shɛm, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kɔri zaɣ’ biɛɣu puu, ka biriti yɛlimuɣisira, dina ka bɛ ti yɛn chɛra.
Naawuni vuhim ni ku ba, ka o suhuyiɣisili pɔhim di ba.
Gbuɣinli chɛ ŋumbu, gbuɣindaa kukoli foya, ka gbuɣimpola nyina kabisi.
Kum ku gbuɣinli ŋun mali yaa, ka gbuɣinnyaŋ bihi wurim.
Ka n daa wum yɛtɔɣa kukolibil’ ni, ka n tibili daa wum di ni sɔɣiri yɛra.
Yuŋ zahima yɛla tɛhibu puuni, saha shɛli niriba ni gbihi maai la, ka dabiɛm mini niŋgbuŋ sɔhibu daa paai ma din daa dam n kɔba ni zaa.
Ka shi’ so daa gari n ninni baalim, ka n niŋgbuŋ ni kɔbiri yirigi.
Ka shia maa daa kpalim zani, amaa n daa bi tooi baŋ di ŋmahiŋgbana ni nyɛ shɛm.
Kɔtomsi shɛli n-daa ʒe n tooni, ka vuri daa fo, di saha ka n daa wum kukol’ shɛli ni yɛli, ‘Daadam ŋun mali bahigu ŋɔ ni tooi be tibi gari Naawuni?
Daadamnim’ ni tooi be kasi gari ŋun nam ba?
Hal o bi dih’ o tumtumdib’ tabili, o nyar’ o malaikanim’ chirimbu, bɛ ni ti yɛrila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be taŋkpaɣu yiya ni, ka bɛ piligu shee nyɛla taŋkpaɣu ni, ka bɛ ni tooi no n-ku ba kaman zunzuli ŋɔ?
Asiba zaŋ chaŋ zaawuni bɛ pun kpi.
Bɛ kul kpirimi zaa, ka bi mi di yɛla.
Bɛ nyɛla bɛn ka yɛm hal ti kpi, ka shɛb’ di bɛ nɛma fali.’
Bolimi pumpɔŋɔ, so beni ŋun ni garig’ a?
Ka malaika ŋuni sani ka a lee yɛn ŋmaligi chaŋ?
Yɛlimaŋli, sujee kuri jɛrigu, ka nyuli zabbu mi kuri ŋun ka yɛm.
M pun nya jɛra ni maani bɛ biɛhigu shee, amaa ka n yɛli noli niŋ bɛ biɛhigu shee maa libigi ba.
Bɛ bihi kul bela barina ni, ka bɛ mɔŋ’ ba nasara dunɔdali shee, ka so kani ŋun ni fa ba bahi.
Ka kum ni mali ninvuɣ’ shɛb’ diri bɛ puri bindira, hal ka kpɛri gɔhi ni ti yihiri li; ka kɔnyuri ni mali ninvuɣ’ shɛb’ suhuri ye bɛ buni zuɣu.
Dama zaɣ’ biɛɣu bi yirila taŋkpaɣu ni na, ka yɛlimuɣisira gba bi puhiri yiri tiŋgban’ ni na.
Amaa bɛ dɔɣila ninsalinim’ niŋ yɛlimuɣisira ni, kaman buɣim ni yi tahi yiɣi zuɣusaa shɛm la.
Man’ ŋuna, Naawuni ka n yɛn jɛmda, ka zaŋ n yɛla niŋ Naawuni nuu ni.
Ŋuna n-tumdi tuun’ kara ka so ku tooi baŋ di ni nyɛ shɛm, ka tumdi alahiziba tuma din ka kalinli.
Ŋuna n-chɛ ka saa luri tiŋgban’ ni, ka chɛ ka kom zɔri teeni puri.
Ŋuna n-duhiri tarimba, ka tiri bɛn be nandahima ni nasara.
Ŋuna n-saɣindi yɛmbimbiɛrinim’ ni lo nia ni bɛ tum tuun’ shɛli, ka di zuɣu chɛ ka bɛ nuhi bi diri nasara.
Ŋuna n-gbaari yɛnnim’ bɛ yɛŋkiŋkabina ni, ka yɛŋkiŋkabinanim’ ni lo nia shɛŋa zaani tariga yomyom.
Bɛ bela zibisim ni wuntaŋ’ ni, ka bɔbindi gindi wuntaŋ’ ni kaman yuŋ la.
Amaa o fari nandaamba bɛ noya ni bahira, ka fara ba kpiɔŋlaannim’ nuu ni bahira.
Ka di zuɣu chɛ ka tarimba mali tahima, ka putɔɣunim’ fo bɛ noya.
Naawuni ni saɣisi ninvuɣ’ so mali suhupiɛlli.
Dinzuɣu miri ka a ʒiɛm Kpiɔŋlan’ Naa saɣisigu.
Ŋuna n-tiri dansi, ŋuna n-lan lɔri dansi maa yuma.
Ŋuna n-ŋmɛri tiri dansi, amaa ka o nuu tibiri dansi maa.
O ni yih’ a muɣisigu ni, ka barina shɛli ku shih’ a saha shɛlikam.
Kum yi ti lu, o ni tilig’ a ka a ku kpi; tɔb’ tuhibu ni, o ni tilig’ a takɔbi kum ni.
Bɛ ni zaŋ a sɔɣi ka zilinli fiɛbiga ku paag’ a, ka saɣiŋgu yi ti paag’ a, a ku zɔri li.
A ni lari saɣiŋgu mini kum, ka ti ku zɔri dunia ŋɔ ni mɔɣu ni biŋkɔbiri dabiɛm.
Dama a mini mɔɣu ni kuɣa ni ti lo tab’ alikauli.
Ka a mini mɔɣu ni biŋkɔbiri ti be ni suhudoo.
Ka a ti baŋ ni barina shɛli ka a yiŋa.
Ka a yi ti kaag’ a piɛri, a ni nya ka bɛ zaa beni.
Ka a ni ti lan nya ka a zuliya galisi.
Ka a bihi ti galisi kaman mɔri ni galisi shɛm ŋɔ.
A ni ti kurigi zaa ka naanyi dɔn’ a gballi ni kaman bɛ ni yi chɛ siŋkaafa ti sɔŋ siŋkaafabɔɣili ni shɛm la.
Nyama, ti vihi dimbɔŋɔ nya, di nyɛla yɛlimaŋli.
Wummi li, ka baŋ li amaŋmaŋa.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “N di yuya ni bɛ zaŋ n nahiŋgu ŋɔ mini n suhusaɣiŋgu ŋɔ pa sania zuɣu zahim li.
Dama di naan tibisi gari teeku bihigu.
Dinzuɣu ka n yɛri yiriŋ maa.
Dama Kpiɔŋlan’ Naa piɛma nyɔɣi ma, ka di lɔɣu kpe n ni.
Naawuni zaŋla dabiɛm sɔŋ tuɣi tab’ gu ma.
Mɔɣu ni buŋ’ yi ti ŋubiri mɔri, o lan kumda?
Bee nahu yi ti ŋubiri taɣitaɣi, o lan ŋumda?
Nir’ ni tooi di bindir’ shɛli din be piti ka pa ni yalim be di ni?
Bee nyaɣisim bɔ n-lee be no’ gal’ piɛlli ni?
N kɔre lan ka di zaa ni, di nyɛla bindir’ shɛŋa din bi luhi n kpaɣa.
“N di bi zaɣisi ka n nya n ni suhiri bɔri shɛli ŋɔ, m bi zaɣisi ka Naawuni ti ma n suhu ni bɔri shɛli ŋɔ.
N di yuya ni Naawuni saɣi ku ma.
O wɔɣisim’ o nuu ka chɛ ka n lu.
Dimbɔŋɔ n-naan chɛ ka n suhu maai.
Di biɛrim yi di be ka bo, n naan mali suhupiɛlli; dama m bi zaɣisi ŋun be Kasi ŋɔ yɛligu.
N yaa nyɛ dini ka n yɛn guhira?
Ka m bahigu lee nyɛ dini ka n ni di suɣilo?
N yaa paai kuɣili yaa?
Bee n niŋgbuŋ nyɛla daanya?
Yɛlimaŋli, n lan ka yaburiga n niŋgbuŋ ni.
N sɔŋsim zaa zoya ka chɛ ma.
“Ŋunkam zaɣisi ni o ku niŋ o zo nirilim, zaŋla Kpiɔŋlan’ Naa zɔbu bahi.
M mabihi ŋmarila ʒiri kaman kulibɔŋ kɔzɔrim la, bee kaman saa ni yi mi ka kom zɔri garita, ka sakuɣa lu n-sabigi ŋari di kɔsoya la.
Ka biisim ti kpe li ka di nyɛligi.
Tulim yi ti kana, a ku lan nya li di biɛhigu maa shee.
Ka kɔhigɔriba birigi n-dari gindi yɔɣu n-chaŋ hal ti kpi.
Tɛma kɔhigɔriba lihirimi bɔri kom, ka Shiiba sochandiba mali tahima ni bɛ gba ni nya kom.
Bɛ daa niŋ naani, ka naani goo ti kuhi ba.
Ka bɛ daa ti paai, ka bɛ laasabu parigi.
Yi ŋmanila lala n sani pumpɔŋɔ, Yi nya n nahiŋgu maa ka dabiɛm gbahi ya.
N yɛliya, ‘Timiya ma pini’?
Bee ‘Piimiya yi buni shɛli m-pa talima ti ma’?
Bee ‘Tiligimiya ma n dim’ nuu ni’?
Bee ‘Famiya ma bɛn nahindi ma ŋɔ nuu ni bahi’?
“N ni fo ka yi wuhi ma.
Chɛliya ka m baŋ n ni tum gala shɛli.
Nimmaŋtali yɛtɔɣa nyɛla din mali yaa!
Amaa ka bɔzuɣu ka yi galindi ma?
Yi tɛhiya ni yi ni tooi galim yɛtɔɣa, ka di be kaman ninvuɣ’ so ŋun ka tahima yɛtɔɣa nyɛla pɔhim?
Hal yi ni to tɛte ni yi di kpibisi, ka yi mini niriba tɔɣisi gbaai yi zɔsimo daa ni yɛn nyɛ shɛm.
“Amaa pumpɔŋɔ, niŋmiya ania n-lihi ma, dama m bi yɛn ŋmanya ʒiri yi ninni.
Jaande, ŋmaligimiya, ka di tumiya taali.
Ŋmaligimiya pumpɔŋɔ, yi zilisi n nimmaŋtali.
Galimi yɛtɔɣ’ shɛli yi n nol’ ni na?
N ku tooi baŋla nia biɛɣu ni nyɛ shɛli?
Daadamnim’ bi malila tuun’ kpɛma tumbu dunia ŋɔ ni?
Ka bɛ dabisa bi ŋmanila bɛ ni bu so paa dabisa?
Di ŋmanila dabili ŋun suhu ye mahim zuɣu, ka ŋmani tumtumdiba bɛn guhiri bɛ yɔri.
Lala ka bɛ zaŋ chira din ka binshɛli ti ma, ka zaŋ yuŋ shɛŋa din mali wahala ti ma.
N yi dɔni tiŋa m bɔhirimi, “Bɔ saha ka n lee yɛn yiɣisi?
Amaa ka biɛɣu neebu wɔɣa.
Ka n kul mali mmaŋ’ wolisiri hal ka biɛɣu ti miri neebu.
Zunzuya mini daɣiri m-pali n niŋgbuŋ ni, ka n niŋgbuŋ gbaŋ kul mɔri ti puhigira.
N dabisa chani yomyom gari kpalua gombo, ka m paari di tariga, ka tahima kani.
Teemi ni n nyɛvili nyɛla vuhim kɔŋko, n nini ku lan nya din viɛla.
Ŋunkam nini nya ma ku lan nya ma yaha.
A nina kul yɛn lihiri ma mi, ka n chaŋ.
Kaman sagbana ni yi wurim naai shɛm la, lala ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpi ku lan labina.
Bɛ ku lan labi bɛ yinsi, ka bɛ ni daa be luɣ’ shɛli maa nim’ ku lan baŋ ba yaha.
Dinzuɣu n ku shini n noli, N ni tɔɣisi yɛtɔɣa ni biɛrim pam n shia ni.
N ni fabili ni naŋgbantom n suhu ni.
Teeku n-nyɛ ma bee binneen’ titali ŋun be teeku ni n-nyɛ ma, ka a chɛ ka bɛ guli ma?
N yi yɛli, ‘N garo ni maai n suhu, n garibil’ ni chɛ ka n fabila naai; di saha ka a chɛ ka zahima varisiri ma, ka chɛ ka ʒiinim’ nyabu kpɛhiri ma dabiɛm; hal ka n ti paɣi ni bɛ mirisi n nyiŋgol ni ka n kpi n-gari m biɛhigu.
N nyee nyɔni m biɛhigu; n ku beni hal ni saha din ka bahigu.
Miligim’ ka chɛ ma, dama n dabisa kul nyɛla vuhim.
Ninsalinim’ mi lee nyɛla bɔ, ka a tibigi ba pam, ka zaŋ a zaŋsim niŋ bɛ ni, ka kaari ba asiba kam, ka zahindi ba saha shɛlikam?
A ku ŋmaligi a nini bahi kpaŋ’ biɛla, ka chɛ ma hal ka n ti vali n nintɔri?
Nyin’ ŋun lihiri daadamnim’ ŋɔ, n yi tumla alahichi, tuun’ bɔ ka n lee tum a?
Bɔ n-chɛ ka a kul zaŋ dolila mani?
Ka a kul liritila mani?
Bɔ n-niŋ ka n yɛla muɣis’ a?
Bɔzuɣu ka a bi chɛ n taali ka kpihim n daalahichi maa?
Dama pumpɔŋɔ n yɛn dɔnila tiŋgban’ ni.
A ni ti lihi bo ma, amaa ka n ku beni.”
Bilidad Di saha ka Bilidad ŋun daa nyɛ Shua nir’ la daa garigi yɛli, “Bɔ saha ka a lee yɛn chɛ yɛtɔɣa tɔɣisibu?
A noli ni yɛtɔɣa maa ŋmanila pɔhim.
Naawuni nyɛla ŋun bi doli din tuhi?
Bee Kpiɔŋlan’ Naa nyɛla ŋun bi doli din tuhi?
A bihi maa daa tumla alahichi o sani, bɛ daalahichi maa tibidarigibo ni nyɛ shɛm ka o niŋ ba maa.
A yi ni jɛm Naawuni, ka suhi Kpiɔŋlan’ Naa, a yi be kasi ka a biɛhigu be tibi zaa, biɛhiŋ kani, o ni ka a sanna nti labisi din simd’ a ti a. Hal a ni daa mali shɛm piligu ni la, a ni ti mali gari lala dahin’ shɛli.
Dama bɔhimi ninkura nya bɛ yaannim’ ni daa mi shɛli.
Dama ti kul nyɛla sɔhila niriba, ka bi mi shɛli; ti biɛhigu dunia ŋɔ ni ŋmanila mahim din vuura.
Bɛ ni wuh’ a, ka yɛl’ a bɛ ni mi shɛlikam zaa.
Kaɣili ni tooi zooi luɣ’ shɛli ka pa ni baa ni?
Kaɣili ni tooi zooi viɛnyɛliŋga ka pa ni kom ni be luɣ’ shɛli?
Ka di yi na mali puma ka bɛ bi chɛ li sɔŋ, di daŋdila mɔɣu kam kuubu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa tam Naawuni yɛla ŋmanila lala.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baɣa ka Naawuni ni tahima ni zani tariga.
Bɛ ni niŋ shɛli naani ka yaa, di ŋmanila kpatinariga yili.
Ka so yi zaŋ omaŋ’ dalim kpatinariga yili di ni lu, ka so yi gbaa’ li di ku tooi zani.
Ninvuɣ’ biɛri ŋmanila mɔri din zoori wuntaŋ’ nyeebu ni, ka bɛ nyaɣa teei ʒiɛvari puu ni.
Bɛ nyaɣa vilivilila kuɣ’ duli, ka bɛ be tampima ni.
Ka nira yi vuɣi ba bɛ biɛhigu maa shee, di nyaaŋa bɛ biɛhigu shee maa ni zaɣisi ba ka yɛli, ‘Man’ na ʒi n-nyan ya.’ Nyama, ninvuɣ’ biɛri suhupiɛlli soya m-bala, ka bɛ yi yi dunia yili, shɛb’ ni kana ti zani bɛ zaani.
Nyama, Naawuni ku zaɣisi ninvuɣ’ so ŋun ka galimi bee n-deei tuumbiɛrilana.
O ni lan chɛ ka a lara, ka yɔri vuri ni suhupiɛlli.
O ni dihi bɛn je a vi, ka ninvuɣ’ biɛri yiŋ’ ti ku lan beni.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “Yɛlimaŋli, m mi ni lala n-nyɛ li, Amaa wula ka ninsal’ lee yɛn tooi nyɛ ŋun ka taali Naawuni tooni?
So yi bɔr’ ni o ŋme o naŋgbankpeeni, o ni bɔh’ o bɔhigunim’ tuhili, ka o ku tooi garigi bɔhigu yini gba.
O mali yɛm o suhu ni, ka o kpiɔŋ galisi; ŋuni n-na mi m-mo o ka di nasara?
Ŋuna ŋun yiɣisiri zoya ka zoya maa bi mi di yɛla ŋɔ, o suhuyiɣisili puuni ka o lɛbiri li pilina.
Ŋuna n-damdi dunia ŋɔ di zaashee, ka di daantalisi sɔhira.
Ŋuna n-zaani wuntaŋa ka o bi nyeera, ŋuna n-chɛ ka saŋmarisi bi peera.
O kɔŋko n-daa yɛrigi sagbana, ka no teeku kɔgbana sɔŋ.
Ŋuna n-daa nam saŋmar’ shɛb’ bɛn laɣim be ka bɛ booni ba ‘Gbuɣinli la’ mini saŋmar’ shɛb’ bɛn laɣim be ka bɛ booni ba ‘Jɛŋgbini’ la, ni saŋmaribihi shɛba bɛ ni booni ‘Gbiŋgbiŋ min’ o bihi bɛn nyɛ nudirigu polo saŋmarisi la.
Ŋuna n-tumdi tuun’ kara din gari ninsal’ yɛm, ka tumdi alahiziba tuma din ka kalinli.
Nyama, o garitila n sani, ka m bi nyar’ o; o chana, amaa ka m bi mi ni o beni.
O darigiri deera, ka ŋuni n-lee ni tooi gu o soli?
Ŋuni n-lee ni tooi bɔh’ o, ‘Bɔ ka a lee niŋdi maa?’ Naawuni ku chɛ ka o suhuyiɣisili maai; o nyaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn sɔŋdi Reehab la.
Ka wula ka n lee yɛn niŋ garig’ o, bee n nya yɛtɔɣa tɔɣis’ o?
Hal n ni kul ka taali maa zaa yoli n ku tooi garig’ o. N naɣ’ ni suhila ŋun zaŋ ma taali maa, ka o zo ma nambɔɣu.
N yi bol’ o ka o saɣi, m bi niŋ yɛda ni o ni gbilisi tibili wum n yɛtɔɣa maa.
Dama o chɛ ka sanʒiɛɣu ʒe n-kabisi ma, ka kul chɛ ka n dansi pahira, ka di ka daliri.
O ku chɛ ka n vuhi lu m puuni, ka chɛ ka naŋgbantom kul paari ma.
Di yi nyɛla yaa, ŋuna n-nyɛ ŋun mali yaa.
Di yi nyɛla din tuhi dolibu, ŋuni n-lee ni tooi tah’ o ʒiishee?
Hal n ni kul nyɛ ŋun ka taali ŋɔ zaa yoli mmaŋmaŋ’ nol’ ni yɛtɔɣa n-yɛn wuhi ni m mali taali.
Hal n kul ka galimi maa zaa yoli ŋuna n-ni wuhi ni n kul bela galimi ni.
N ka galimi, m baɣa kani.
M bi lan bɔri n nyɛvili.
Di zaa nyɛla yim, dinzuɣu ka n yɛli, ‘O kurila ninvuɣ’ suma mini ninvuɣ’ biɛri zaa.’ Mbusim yi tahi kum libigirili na, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali la nya wahala, o maani ba la ansarisi.
O zaŋla dunia ŋɔ niŋ ninvuɣ’ biɛri nuu ni; o pɔbila di sariakaritiba nina; di yi pala ŋuna, ka ŋuni?
N dabisa zɔri yomyom gari tizɔra; di kul zɔrimi gariti ka zaɣ’ viɛlli ka di ni.
N dabisa maa zɔrimi gariti kaman ŋariŋ shɛli din zɔri pam la, di chanimi kaman tɔrili ni yi silim na ni o ti to binnɛɔŋ shɛm la.
N yi yɛli, ‘N ni tam n fabila maa yɛla, ka yihi suhugarigu ŋɔ n suhu ni, ka mali suhupiɛlli,’ n wahala ŋɔ zaa lan chɛmi ka dabiɛm mali ma; dama m mi ni a ku yɛli ni n ka taali.
Bɛ ni ti wuhi ni m mali taali; ka bɔzuɣu ka n lan tumdi tuma yoli?
N yi zaŋ chibo paɣi mmaŋa, ka zaŋ bɔchaa paɣi n nuhi, di zaa yoli, a ni zaŋ ma bahi daɣiri ni, ka mmaŋmaŋ’ situra gba zaɣisi ma.
Dama o pala ninsala kaman n ni nyɛ ninsal’ shɛm ŋɔ, ka n ni tooi garigi yɛl’ o shɛli, bee ka m min’ o ni ti chaŋ ʒiishee.
So ka ti sunsuuni ŋun ni tooi gooi ti.
O yi di milig’ o jaaŋgbee ka chɛ ma, ka bi chɛ ka o yɛla kpɛhiri ma dabiɛm, dindina n ni tɔɣisi yɛtɔɣa, ka ku lan zɔr’ o dabiɛm, dama m mi ni m pala bɛ ni tɛhi ni n nyɛ so maa.
N nyee nyɔni m biɛhigu.
N ni tɔɣisi n fabila ŋɔ yɛtɔɣa ka shɛli ku kaɣili ma.
N ni tɔɣisi ni suhusaɣiŋgu.
N ni yɛli Naawuni, ‘Di wuhi ni m mali taali.
Chɛ ka m baŋ a ni tuhiri ma daliri shɛli zuɣu.
Di tuhiya a sani ni a niŋ a ni zaŋ a nuhi tum tuun’ shɛli alaka ka lihi ʒiɛm li, ka lee yurila ninvuɣ’ biɛri ni lo shɛli?
A malila ninsal’ nina?
A nyarila binyɛra kaman ninsalinim’ ni nyari shɛm?
A dabisa bemi kaman daadam dabisa ni be shɛm bee a yuma bemi kaman daadam yuma ni be shɛm ka a bɔri ni a nya n taali, ka vihiri ni a baŋ n daalahichi, hal a ni kul mi ni n ka taali, ka so kani ŋun ni tooi fa ma a nuu ni bahi maa zaa yoli?
A nuhi ka a zaŋ me ma, ka lan ŋmaligi kuri ma pumpɔŋɔ.
Teemi ni a daa me ma mi kaman yaɣiri la, ka lan yɛn chɛ ka n leei taŋkpaɣu?
A daa bi kpaai ma mi bahi kaman bihim la, ka kahim ma kaman waagasi la?
Nyini n-daa zaŋ kɔba mini jila tuɣituɣi ma, ka zaŋ niŋgbuŋ mini gbaŋ pili ma.
Nyini n-daa ti ma nyɛvili mini yurilim maŋli ka nyɛ ŋun guli n nyɛvili.
Amaa ka a daa zaŋ binyɛra ŋɔ sɔɣ’ a suhu ni.
M mi ni a nia ni daa nyɛ shɛm m-bala.
N yi tum alahichi, a nyari ma mi, ka ku chɛ n-taali.
N yi nyɛla ninvuɣ’ biɛɣu, mbusim be n zuɣu!
Ka n yi nyɛla wuntizɔra, n ku tooi kpuɣi n zuɣu zuɣusaa, dama n yi lihi n wahala ŋɔ vi m-mali ma.
A kul moola a nini lihiri bɔri n shee kaman gbuɣinli la, ka lan tumdi tuma jɛndiri ma.
A kul malila shɛhira pala jɛndiri ma, ka a suhuyiɣisili kul pahiri zaŋ chaŋ m polo; ka a kul zaŋdi tɔbbi’ pala liriti ma.
Bɔzuɣu ka a daa yihi ma pul’ ni na?
M paɣiya ka n daa kpi ka so nini na bi nya ma, ka di be kaman n daa na ʒi m-be, ka bɛ daa kul dɔɣi ma n-zaŋ ma ti niŋla gballi ni.
N dabisa pala biɛla?
Chɛli ma ka n suhu maai biɛla, ka n naanyi chaŋ ka ku lan labi luɣ’ shɛli din nyɛ liɣa mini zibisim titali ŋɔ ni na.
Luɣ’ shɛli din nyɛ liɣa ka so bi lan mi o yɛla soli, luɣ’ shɛli neesim ni bemi kaman zibisim la.’ ”
Zɔfar Di saha ka Zɔfar ŋun daa nyɛ Naama nir’ la daa garigi yɛli, “Nir’ kul ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ gbaliŋ ŋɔ ka so ku garig’ o?
Yɛtɔɣ’ gbaliŋ ŋɔ nyɛla din ni wuhi ni a ka galimi?
A yɛtɔɣ’ gbaliŋ ŋɔ ni tooi chɛ ka niriba fo bɛ noya?
Ka a yi maani niriba ansarisi so ŋun’ di dih’ a vi?
Dama a yɛliya, ‘M biɛhigu nyɛla din be kasi, ka n ka daɣiri Naawuni sani!
Amaa n di yuya ni Naawuni yaag’ o noli n-tɔɣis’ a yɛtɔɣa.
Ka o di yɛl’ a baŋsim ashili yɛtɔɣa!
Dama baŋsim mali yaɣa pam.
Baŋmi ni Naawuni ni darig’ a tibili shɛm ŋɔ bi paag’ a ni tum taali shɛm.
A ni tooi baŋ Naawuni tɛha din zilim’ ŋɔ?
A ni tooi baŋ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ yɛm tariga?
Di nyɛla din du n-gari sagbana, ka bɔ ka a lee ni tooi niŋ?
Di nyɛla din zilim gari kpiimba biɛhigu shee, ka bɔ ka yɛn tooi baŋ?
Di buɣisibu wɔɣilim gari dunia ŋɔ wɔɣilim.
Ka di yɛliŋ gari teeku.
O yi kana ti gbaag’ a kpɛhi duu, ka kar’ a saria, ŋuni n-leei ni tooi ŋme o naŋgbankpeeni?
Dama o mi ninvuɣ’ yoya, ka o yi nya zaɣ’ biɛɣu, o ku niŋ shɛli zaŋ chaŋ di polo?
Amaa mɔɣu ni buŋ yi ni dɔɣi ninsala, jɛrigu ni niŋ yɛm.
A yi chɛ ka a suhu ʒe dɛde, a ni tooi teeg’ a nuhi tir’ o. Zaɣ’ biɛɣu yi be a nuu ni, nyin’ yihimi li kpaŋa, ka miri ka a chɛ ka zaɣ’ biɛɣu be a yiŋa.
Yɛlimaŋli, a ni tooi kpuɣ’ a zuɣu ka galimi kani, a ni yi barina ni, ka ku lan zɔri dabiɛm.
A ni ti tam a nandahima ŋɔ yɛla, a ni ti teei di yɛla ka di ŋmanila ko’ shɛli din pun zo n-gari.
A biɛhigu ni ti ne kaman wuntaŋ’ ni la, ka di zibisim ti ne kaman asiba neesim la.
A ni ti bahi yɛmbahiga, dama tahima beni; Naawuni ni ti gul’ a, ka a vuhiri ka barina kani.
A ni ti dɔni, ka so ku lan kpɛh’ a dabiɛm, ka niriba pam ti bɔri ni a niŋ ba nirilim.
Amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ nina ti ku ne, ka bɛ ti ku mi bɛ ni yɛn doli so’ shɛŋa zo n-tiligi, ka bɛ tahima ti yɛn nyɛla bɛ vuhim ŋmaabu.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “Biɛhiŋ kani yinima n-nyɛ niriba maa, ka yi yi kpi, yɛm ni kpi.
Amaa m mali yɛm kaman yi gba ni mali yɛm shɛm maa.
M pala ŋun biɛhigu pooi yi biɛhigu; ka ŋuni n-lee bi mi dimbɔŋɔnima?
N zɔnim’ larila mani ŋun suhi Naawuni ka o deei n suhigu ŋɔ, mani ŋun nyɛ ninvuɣ’ suŋ ŋun ka galimi ŋɔ, ka bɛ lari ma.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nya vuhim ʒiɛmdila bɛn nya yɛl’ biɛri, amaa ka di lee mali shili gu bɛn naba bi ʒe viɛnyɛliŋga.
Suhudoo be ŋmɛnditoya yinsi, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛ wuna niŋ bɛmaŋmaŋ’ nuu ni, ka nyɛ bɛn chɛ ka Naawuni suhu yiɣisiri ŋɔ lee nyɛ bɛn yiri barina ni.
Amaa bɔhimi biŋkɔbiri ka bɛ wuh’ a; ka bɔhi noonsi ka bɛ yɛl’ a; bɔhim’ dunia ni tihi ka di wuh’ a; ka teeku ni zahim ni yɛl’ a. Bɛ ni ŋuni n-lee bi mi ni Naawuni nuu n-tum tuuni ŋɔ?
O nuu ni ka binnɛɔŋ kam nyɛvili mini ninsal’ kam vuhim be.
Tibili bi wumdila yɛtɔɣa ka zahindi li kaman zilinli ni lamdi bindirigu shɛm la?
Yɛm bi bela ninkura sani, ka baŋsim mi bi bela nir’ yuusim ni?
Yɛm mini kpiɔŋ zaa bela Naawuni sani, ŋuna m-mali ninkurilim mini baŋsim yɛtɔɣa.
Ka o yi wurim binshɛli, so ku tooi lan me li zali.
O yi kpɛhi so duu, so ku tooi yooi dilan’ bahi.
O yi taɣi saa zali, binshɛɣukam kuurimi; o yi bahi saa, kom din’ puhigi tiŋgban’ ni zaa.
Kpiɔŋ mini yɛm zaa bela o sani, ŋuna n-su ŋun yɔhindi niriba min’ o ni yɔhindi shɛb’ zaa.
Ŋuna n-fari ninkura yɛm ka mali ba chana; ka chɛ ka sariakaritiba leeri jɛra.
Ŋuna n-yeeri nanim’ kpariti, ka sooni ba piɛtɔnima.
Ŋuna n-fuɣiri maligumaaniba situra ka mali ba chana, ka luhiri wɔɣira.
Ŋuna n-chɛ ka niriba ni niŋ shɛb’ naani leeri biriti, ka mɔŋdi kpamba baŋsim.
Ŋuna n-dihiri nabihi vi, ka lɔrigiri bɛn mali kpiɔŋ shɛlɔriti.
Ŋuna n-yihiri teeku bulli puuni zibisim, ka chɛ ka neesim neeri zibisim titali ni.
Ŋuna n-chɛ ka zuliya niŋdi yaa, di nyaaŋa ka o bahi ba yoli.
Ŋuna n-chɛ ka zuliya yɛligira, di nyaaŋa ka o zaŋ ba bahi.
Ŋuna n-deeri dunia ŋɔ zuɣulaannim’ yɛm ka chɛ ka bɛ dari gindi mɔɣu.
Bɛ bɔbindimi gindi liɣa, ka ka firila, ka o chɛ ka bɛ ʒiɛhiri gindi kaman nir’ ni nyu dam kul’ la.
Nyama, n nini nya dimbɔŋɔ zaa, ka n tiba wum, ka m baŋ di gbinni.
A ni mi shɛli, n gba mi li.
M pala ŋun pooi daadam a sani.
Amaa n ni tɔɣisila Kpiɔŋlan’ Naa yɛtɔɣa, n yuya ni n yɛtɔɣa maa tɔɣisila Naawuni sani.
Yinim’ bɛna, yi zaŋla ʒiri leei situra ye; yi zaa nyɛla timalaannim’ bɛn ka buchi.
Yi yi di fo yi noya, di naan leei yi baŋsim.
Pumpɔŋɔ wummiya n ni mali yɛtɔɣ’ shɛli, ka gbilisiya tibili wum fabila shɛŋa din yɛn yi n noli ni na.
Yi ni tooi zani Naawuni zaani n-tɔɣisi ʒiri yɛtɔɣa, bee n-zan’ o zaani tɔɣisi yɔhiŋ yɛtɔɣa?
Yi ni tooi gaŋ niriba ti o?
Yi ni tooi zabi Naawuni zuɣu?
O yi vihi ya, di ni viɛl’ yi zuɣu?
Bee yi ni tooi yɔhim o kaman niriba ni yɔhindi tab’ shɛm la?
Biɛhiŋ kani, yi yi tum niriba gaŋbu tuun’ shɛli ashilɔni, o ni darigi yi tibili.
O nam dariza bi mali ya dabiɛm, ka dabiɛm gbahi ya o zuɣu?
Yi yɛlimaŋli yɛtɔɣa nyɛla tampiligim ŋaha, ka yi ni zaŋ shɛli taɣi yimaŋ’ nyɛla yaɣiri.
Chɛliya ma vuri ka n yɛli, ka chɛ ka din yɛn niŋ ma niŋ ma.
N ni zaŋ n nyɛvili niŋ barina shee, ka zaŋ n nyɛvili niŋ mmaŋmaŋ’ nuu ni.
Nyamiya, o ni ku ma; n lan ka tahima yaha.
Amaa n ni zabi n soli zuɣu hal ni o tooni.
Dimbɔŋɔ n-yɛn nyɛ n tiliginsim; dina n-nyɛ ni ninvuɣ’ biɛɣu ku paag’ o sanna.
Gbilisimiya tibili viɛnyɛliŋga n-wum n yɛtɔɣa, ka chɛliya ka n ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ kpe yi tiba ni.
M mali n yɛtɔɣa shili, m mi ni bɛ ni wuhi ni n ka galimi.
So beni n-ni tooi ŋme ma naŋgbankpeeni?
Dindina n ni fo n noli, ka kpi.
N Naawuni, n suhir’ a ni a kul tim ma bini diba ayi kɔŋko, di nyaaŋa n ku lan sɔɣi mmaŋa a sani.
Zaŋm’ a nuu chaŋ katiŋ’ ka chɛ ma, ka di lan chɛ ka a yɛla mali ma dabiɛm.
Di saha a yi tɔɣisi ma yɛtɔɣa, n ni garig’ a, bee chɛ ka n tɔɣis’ a yɛtɔɣa, ka a garigi ma.
N tuumbiɛri mini n daalahichi lee nyɛla diba ala?
Chɛ ka m baŋ m biriginsim mini n daalahichi.
Bɔ n-niŋ ka a zaŋ a nini sɔɣi, ka zaŋ ma leeg’ a dima?
A ni varisi pɔhim ni ʒe n-tɔhigi va’ shɛli bahi, ka kari doli wurigu din kuui?
Dama a sabi yɛl’ shɛŋa din to pam jɛndi ma, ka chɛ ka n di wahala n ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa m bilim ni la zuɣu.
Nyini n-zaŋ bandi ba n naba, ka lihiri n ni doli so’ shɛŋa zaa; ka zahindi n napɔna bɔba.
Daadam bahirila yoli kaman bin’ pɔŋ la, ka ŋmani lɛla ni yi ŋubi chahi situra shɛli.
Daadam ŋun nyɛ paɣ’ ni dɔɣi so ŋɔ dabisa bi yaɣi lala, ka wahala n-kul pali di ni.
O yirimina kaman tipum la, ka lan kpi, o vuurila yomyom kaman shilinshia la, o bi yuura.
A zaŋla a nini kpa lala nira?
A zaŋ ma mi na ni a ti kari ma saria?
Ŋuni n-lee ni tooi yihi binshɛli din ka daɣiri binshɛli din mali daɣiri ni na?
So ku tooi.
Ninsalinim’ dabisa pun buɣisimi zali, ka a mi bɛ chira kalinli ni nyɛ shɛm.
Nyini n-zali bɛ tariga ni nyɛ luɣ’ shɛli ka bɛ ku tooi yaɣi di zuɣu.
Zaŋm’ a nini lab’ kpaŋa ka chɛ ba, ka bɛ di bɛ dabisa nyaɣisim kaman tumtumdiba la.
Dama tia mali tahima, bɛ yi ŋmaai li luhi, di ni lan kpiri, ka ku chɛ zoobu.
Hal di nyaɣa yi kul kurigi tiŋgban’ ni, ka di mundili kuui do tiŋa, di yi ti wum kom ʒiɛɣu, di ni puhi n-niŋ wula kaman ti’ polli la.
Amaa daadamnim’ bɛn’ yi kpi, bɛ lan ka yaa.
Daadamnim’ yi bahi, ya ka bɛ lee lan be?
Kaman kom ni nyuui biaŋ ni, ka kulibɔŋ kom nyuui ka di kuui shɛm la, lala ka daadamnim’ doya ka ku lan yiɣisi yaha, hal ka sagbana ti lan kani, bɛ ku lan yiɣisi, bee n-neei bɛ gom maa ni.
N di yuya ni a zaŋ ma sɔɣi kpiimba biɛhigu shee, ka a zaŋ ma sɔɣi nimaani hal ka a suhu ti maai, ka a di zali ma saha shɛli a ni yɛn teei n yɛla.
Daadam yi kpi o ni lan tooi be?
Amaa n kul ni guhi n ni tumdi tuma dabisi’ shɛŋa ŋɔ ni zaa hal ti nya faako.
A ni ti boli ma, ka n saɣi.
A kɔre ni ti be a nuhi tuma ni.
Dama di saha a ti ku lan kaani n napɔna yaabu, a ti ku lan yuuni n daalahichi.
A ni ti zaŋ n taali niŋ kpalaŋ’ ni lo li, ka a ti zaŋ bini limsi n tuumbiɛri.
Amaa zoli nyɛla din luri wurinda, ka tampiŋ vuɣiri di dooshee.
Kaman kom ni yi zo n-liilii kuɣa, ka kopaliga ʒi tiŋgbani taŋkpaɣu chaŋ shɛm, lala ka a saɣindi daadam tahima.
Nyini n-nyandi ba sahakam, ka bɛ kpira, ka a taɣi bɛ ninni biɛhigu ka kari ba bahi.
Bɛ bihi yi nya jilima, bɛ bi mi; ka bɛ yi nya filiŋ, so baɣa ka di ni.
Bɛ maŋmaŋ’ niŋgbuna biɛrim kɔŋko n-naɣi mali ba, ka bɛ kuhiri bɛmaŋmaŋ’ kɔŋko zuɣu.”
Alizama din pahi buyi Ɛlifaz Di saha ka Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Tɛman nir’ la garigi yɛli, “Di tuya ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yɛm zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa din ka buchi n-garigi, ka chɛ ka wulimpuhili polo pɔhim kpe m-pali ba?
Di luhiya ni bɛ ŋmɛri naŋgbankpeen’ shɛli din ka nyɔri bee m-mali yɛtɔɣ’ shɛŋa din ku niŋ ba zaɣ’ viɛlli?
Amaa nyin’ yihirila Naawuni zɔbo a kɔbili ni.
Ka guri Naawuni jɛmbo soli.
Dama a noli ni yɛtɔɣa n-wuhiri a tuumbiɛri ni nyɛ shɛli ka a yula yɛŋkiŋkabina yɛtɔɣa.
Amaŋmaŋ’ nol’ ni yɛtɔɣa n-wuhi ni a mali taali, pa mani n-yɛli.
Amaŋmaŋ’ naŋgbampiba n-di shɛhira jɛnd’ a. Nyini n-nyɛ bɛ ni daa tuui dɔɣi ninvuɣ’ so daadamnim’ puuni?
Bee bɛ daa dɔɣ’ a mi pɔi ka daboya naanyi pili?
A gbilisi tibili wum Naawuni yɛm yɛtɔɣa?
Ka a tɛhiya ni a kɔŋko m-mali yɛm?
Bɔ ka a lee mi ka tinim’ bi mi li?
Bɔ gbinni ka a lee baŋ ka tinim’ bi baŋ li?
Ninkur’ teempiɛla be ti ni ka nyɛ bɛn kurigi gar’ a ba.
Ka Naawuni ni maar’ a suhu shɛm ŋɔ nyɛla din pɔr’ a sani, bee zilimballi yɛtɔɣa maa m-pa shɛli a sani?
Bɔzuɣu ka a chɛ ka a suhu kpɛh’ a yɔɣu, ka bɔzuɣu ka a chɛ ka a nini mooi, ka a je suli niŋ Naawuni, ka chɛ ka yɛtɔɣa ŋɔ yir’ a nol’ ni na?
Daadamnim’ mi lee nyɛ bɔ ka ni tooi be kasi?
Bee bɛn nyɛ paɣ’ ni dɔɣi shɛb’ ŋɔ, wula ka bɛ yɛn tooi niŋ nyɛ wuntizɔriba?
Naawuni bi dih’ o malaikanim’ tabili, ka sagbana pala din be kasi o sani, bɛ ni ti yɛrila ninsala ŋun ka buchi ka saɣim, ka nyɛ ŋun zaŋ zaɣ’ biɛɣu tumbu leeg’ o kom nyuri ŋɔ yɛla?
Wumma, n ni wuh’ a n ni yɛli n ni nya shɛli.
Yɛnnim’ ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa nyɛla bɛ ni daa wum shɛli bɛ yaannim’ sani.
Bɛ kɔŋko ka bɛ daa zaŋ tiŋgbani maa ti, ka sana daa bi gari bɛ ni.
Ninvuɣ’ biɛri bɛn’ kul bela biɛrim ni bɛ nyɛviya ni zaa; yuun’ shɛŋa zaa din gari ka bɛ bi zɔri niriba nambɔɣu la ni.
Dabiɛm vuri kul bela bɛ tiba ni, azichi pam puuni ka bahiyolilan’ yɛn liri ba.
Bɛ bi niŋ yɛda ni bɛ ni lan yi zibisim ni yaha, bɛ nyɛla takɔbi ni yɛn ku shɛba.
Bɛ chanimi gindi bɔri bindirigu, ka bɔhira, ‘Ya polo ka di lee be?’ Bɛ mi ni zibisim dabisili shee bi lan waɣa.
Nahiŋgu mini biɛrim pam m-mali ba dabiɛm.
Di lula bɛ zuɣu kaman naa ni mali shili ni o chaŋ tɔb’ tuhibu shɛm la.
Dama bɛ nyɛla bɛn kpɛhi Naawuni nini, ka lo kpara ni bɛ tuhi Kpiɔŋlan’ Naa; ka niŋ tipawumli n-gbibi nyɔtaɣirisi din tibisa n-zɔri na ni bɛ ti tuh’ o, dama bɛ ŋmɛlimmi yi kparima, ka kpam niŋ bɛ shɛhi ni.
Bɛ ni ti bela fɔntiŋ’ shɛŋa din kpalim dabari ni, ka be yiya shɛŋa din nyɛ nir’ ni ku be yiya shɛŋa ni, din nyɛ bɛ ni lo nia ni bɛ wurim shɛŋa la.
Bɛ ku leei bundaannima, ka bɛ nyamma pala din ni zani yuui; ka bɛ daazichi mi ku yɛligi tiŋgbɔŋ maa ni.
Bɛ ku zo n-yi zibisim ni, buɣim ni di bɛ wulimama, ka pɔhim ʒe bɛ puma bahi.
Bɛ miri ka bɛ yɔhim bɛmaŋa n-niŋ din ka buchi naani, dama din ka buchi maa n-ni ti nyɛ bɛ sanyoo.
Ka bɛ ni ti yo ba li bɛ nyɛviya ni, ka bɛ wula ti ku maha.
Bɛ ni ti suui bɛ wain wal’ kaha bahi kaman wain tia la; ka suui bɛ puma bahi kaman olivi tia la.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi zɔri Naawuni ku dɔɣi bihi, ka buɣim ni di ninvuɣ’ shɛb’ bɛn deei birapu yiya.
Bɛ tiɣila barina pua ka ni dɔɣi zaɣ’ biɛɣu, ka bɛ suhuri mali ʒiri ŋmabu shili.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “N pun wum dimbɔŋɔnim’ pam; yi zaa bɛn di yɛn maai n suhu ŋɔ nyɛla bɛn lan saɣindi n suhu pam.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din ka buchi ka naabu?
Bee bɔ n-lee muɣisi ya ka yi na kul tɔɣisiri yɛtɔɣa?
Yi yi di be n ni be shɛm ŋɔ, n gba naan tooi yɛli kaman yi ni yɛri shɛm ŋɔ.
N naan tooi yɛli ya yɛtɔɣa pam, ka vili n zuɣu niŋ ya.
N naan tooi zaŋ n nol’ ni yɛtɔɣa kpaŋsi yi suhuri, ka n suhumaabo yɛtɔɣa naan ku yi biɛrim maa.
N yi tɔɣisiri yɛtɔɣa, di bi maari biɛrim n niŋgbuŋ ni, ka n yi fo, di sɔŋsim lee nyɛ ma dini?
Yɛlimaŋli, pumpɔŋɔ Naawuni naai ma zaa, o ku m mini bɛn be zaa.
O gurim ma ʒili, ka di leei shɛhira jɛndi ma; ka n kɔɣisibu nyɛ din di shɛhira jɛndi ma.
O suhu daa yiɣisiya, ka o lan je ma, ka dari tɔhi ma.
O daa dim o nyina ni niŋ ma.
O mirig’ o nina niŋ ma kaman o dima n-nyɛ ma la.
Niriba yɛla bɛ noya gu ma, bɛ lab’ ma tapaɣisi din ku dɔni, ka laɣim tab’ liri ma.
Naawuni zaŋ ma tila ninvuɣ’ biɛri, ka zaŋ ma niŋ putɔɣunim’ nuu ni.
N daa malila suhudoo, ka o pirigi ma buyi, o daa gbaala n nyiŋgol’ ni n-zaŋ ma ŋme n-chɛrisichɛrisi, ka kul liriti ma.
O peentɔriba tari gili ma, ka o bɔɣibɔɣi n yaannina, ka bi zo ma nambɔɣu.
O puhigi m binsom bahi tiŋa.
O kul tiri ma la dansi, o karitimi doli ma kaman tɔbbia la.
N shɛla buɣu m-pɔbi mmaŋa, ka zaŋ n yaa sɔŋ taŋkpaɣu ni.
N kuhimi ka n nina mɔhi, ka zibisim titali limsi n niŋkari, hal n ni bi tum taali, ka kul suhiri Naawuni viɛnyɛliŋga maa zaa yoli.
Yaa tiŋgbani, miri ka a pi n ʒim; di chɛ ka n kuhigu zani soli.
Hal pumpɔŋɔ n shɛhiralana bela alizanda ni, ka ŋun ʒe n nyaaŋa nyɛla ŋun be zuɣusaa.
N zɔnim’ maani ma la ansarisi, ka n kuhi ni nintam niŋ Naawuni, ni o chɛ ka binshɛɣukam mali zani dɛde daadam mini Naawuni sani kaman nir’ min’ o ʒiʒiinikpee la.
Dama di yi niŋ daba ayi n ni doli soli chaŋ ka ku lan labina.
N shia faai siɣi, n dabisa naaya, gballi malila shili guli ma.
Yɛlimaŋli, ansarisi maaniba ʒiɛla n sani, ka n lihiri bɛ ni kuri ma suli shɛm.
Zaŋmi n talima ni nyɛ shɛli zal’ a sani.
Ŋuni n-lee beni ŋun ni zani n nyaaŋa?
Di ni nyɛ nyini n-fa bɛ yɛm ka bɛ bi lan mi shɛli maa, dinzuɣu a ku chɛ ka bɛ di nasara.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi bɛ zɔnima laara nyabu zuɣu, bɛ bihi ku nya bɛ ni bɔri shɛli.
O chɛ ka niriba lihi ʒiɛm ma, ka tuhiri nintɔri viɛri n ninni.
Biɛrim chɛ ka n nimbihi bi lan ne viɛnyɛliŋga, ka n niŋgbuŋ zaa ŋmanila shilinshia.
Yɛlli ŋɔ nyɛla din chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe tibi yɛma ŋma.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali yiɣisi wuɣili ninvuɣ’ biɛɣu zuɣu.
Amaa ka wuntizɔriba bɛn’ kul gbibi be wuntizɔbo soli, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nuhi viɛla kul nyari yaa pahira.
Amaa yi zaa yi lan labina, n ku nya yɛndana yi ni.
N dabisa gariya, n ni daa lo nia shɛŋa ka di nyɛ n suhu ni yu shɛŋa la saɣimya.
Bɛ zaŋla yuŋ leei biɛkaali.
Bɛ yɛliya, ‘Neesim maa mirila zibisim.’ N yi tɛhi ni n yiŋ’ nyɛla kpiimba biɛhigu shee, ka n yi zaŋ m bindoo yɛrigi zibisim ni, n yi yɛli gballi, ‘M ba n-nyɛ a,’ ka yɛli zunzuli, ‘M ma n-nyɛ a,’ bee, ‘N tizɔpaɣa n-nyɛ a,’ di saha n tahima maa lee be ya?
Ŋuni n-lee yɛn nya n tahima maa?
Di ni chaŋ kpiimba biɛhigu shee?
Ti zaa ti yɛn laɣimmi kpi?”
Bilidad Di saha ka Bilidad ŋun daa nyɛ Shua nir’ la daa garigi bɔhi.
“Bɔ saha ka a yɛn chɛ yɛtɔɣa ŋɔ tɔɣisibu?
Gbilisim’ tibili ka ti gba tɔɣisi.
Bɔ n-niŋ ka a kal’ ti pahi niɣi ni?
Bɔzuɣu ka a lihi ti jɛra?
Nyin’ ŋun suhu yiɣisi ka a dar’ tɔh’ amaŋ’ ŋɔ, a tɛhiya ni bɛ ni chɛ dunia ti a bee n-vuɣi tampiŋ di biɛhigu shee a zuɣu?
Yɛlimaŋli, ninvuɣ biɛri firila kpiya ka bɛ buɣim bi lan ne.
Neesim din be bɛ suɣili ni leei zibisim, ka firila din yili bɛ zuɣusaa kpi.
Bɛ lan ka yɛmbahiga bɛ chandi ni, ka bɛ ni lo nia shɛŋa luhi ba.
Dama bɛ maŋmaŋ’ naba n-zaŋ ba chaŋ ti kpɛhi zana ni, ka bɛ chaŋ ti lu bɔɣili ni.
Tɔŋ gbaai bɛ napɔŋkpahi, zana gbaai ba gbibi.
Mia pi tiŋgban’ ni guli ba, ka tɔŋ do sol’ ni guli ba.
Bɛ yi kul be luɣ’ shɛlikam, dabiɛm m-mali ba, ka kariti doli ba duri bɛ napɔŋkpahi.
Kum chɛ ka bɛ lan ka yaa, ka barina do n-gu ba ni di chɛ ka bɛ tuui.
Dɔro di bɛ niŋgbuŋ zaa, kum bituuli di bɛ nuhi min’ bɛ naba.
Bɛ dari ba yihi bɛ ni niŋ yili shɛli yɛda ni, ka zaŋ ba tahi na’ so ŋun yɛla mali dabiɛm sani.
Binshɛli bi lan kpalim bɛ yiŋa, ka bɛ zaŋ chilibi yaɣiri bɛ ni be luɣ’ shɛŋa.
Bɛ gbinni nyaɣa kuuya, ka bɛ zuɣusaa wula kpi.
So bi lan teeri bɛ yɛla dunia ni, ka bɛ yuya lan ka solɔɣu zuɣu.
Bɛ yihi ba neesim ni m-bahi zibisim ni, ka kari ba yihi dunia yili.
Bɛ ka bihi bee zuliya bɛ niriba sunsuuni, ka so lan ka bɛ ni daa be luɣ’ shɛli maa.
Bɛ biɛhigu maa yɛla garila wulinluhili polɔnima, ka dabiɛm gbahi wulimpuhili polɔnima.
Biɛhiŋ kani, ninvuɣ’ biɛri biɛhigu shee ni nyɛ shɛm m-bala.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baɣa ka Naawuni ni, lala n-nyɛ bɛ biɛhigu shee.”
Ayuba Di saha ka Ayuba garigi yɛli, “Bɔ saha ka yi yɛn chɛ ma nahimbu, ka chɛ yɛtɔɣ’ shɛŋa yi ni mali dariti tɔhiri ma ŋɔ?
Yi galim ma yimyim bupia zuɣu, yi ni miligi n suhu shɛm maa vi bi mali ya?
Hal di yi shiri nyɛla yɛlimaŋli ni m birigiya, m biriginsim maa ʒila n zuɣu.
Di yi shiri nyɛla yi duhila yimaŋa n-jɛndi ma, ka zaŋ n filiŋ ŋɔ jɛndi ma, dindina yi m-baŋmiya ni Naawuni n-zaŋ ma niŋ chirimbu maa ni, ka chɛ ka o zana gbaai ma maa.
Hal n yi kuhi, ‘Famiya ma!’ so bi garigiri ma.
N daa duhi n yee pam, amaa ka so daa bi ti ma yɛlimaŋli.
O mɛla gooni ŋari n soli, ka di chɛ ka n kɔŋ garibu, ka chɛ ka n soli leei liɣa.
O fa n jilima, ka piligi n nam zuɣupiligu.
O dari tɔhi n yaɣa zaa, ka n yɛla naai, ka darigi vuɣi n tahima kaman tia la.
O yiɣis’ o suhu bahi n zuɣu, ka kali ma pah’ o dimnim’ ni.
O tɔbbihi laɣimmina, nti gbi bɔɣa do’ n-guli ma.
Bɛ teei gilila n yili.
O zaŋ m malibu chaŋ katiŋa ka chɛ ma, ka n leei sana bɛn daa mi ma la zaa sani.
N dɔɣiriba mini n zɔnim’ zoya ka chɛ ma.
Saamba bɛn be n yiŋa tamla n yɛla.
Ka paɣ’ sara bɛn nyɛ n tumtumdiba zaŋ ma leei sana.
N leela tinzun nira bɛ sani.
M bolila n tumtumda, amaa ka o bi garigi ma.
Di simdi ni mmaŋmaŋ’ balim o. M paɣa nyee nyɔni ma, ka m mabihi gba nyee nyɔni ma.
Hal bihi siŋdi ma mi, n yi yiɣisi, bɛ tɔɣisirila yɛtɔɣa jɛndiri ma.
N zɔsimnim’ zaa zaŋ ma mi bahi, ka n ni daa yuri ninvuɣ’ shɛb’ la zaŋ ma bahi.
N kpalimla kɔba noli, biɛla n-chɛ n naan kpi.
Mbaye n zɔnima, zomiya ma nambɔɣu, zomiya ma nambɔɣu!
Dama Naawuni n-niŋ ma lala maa!
Bɔ n-niŋ ka yi kari doli ma kaman yinima n-nyɛ Naawuni maa?
N niŋgbuŋ ni be shɛm ŋɔ kɔŋko bi saɣi lala yi sani?
M bi zaɣisi ka bɛ di sabi n yɛtɔɣa ŋɔ sɔŋ!
M bi zaɣisi ka bɛ di sab’ li niŋ kundi ni!
N di bi zaɣisi ka bɛ zaŋ chiriga n-chirigi li pa tampiŋ zuɣu, ka di kul beni sahakam!
Dama m mi ni n tiligira nyɛla ŋun be, o nyɛla ŋun kul ni ti bahi ka dunia ni na.
Hal n niŋgbuŋ gbaŋ yi saɣim ŋ-ŋɔ, ka n niŋgbuŋ na beni, dindina n ni nya Naawuni.
Ŋuna ka n ti yɛn nya ka o baɣi ma, ka n nina ti nya o, ka pa ni so yaha.
N suhu kul yɛla di zuɣu.
Yi yi yɛli ‘Ti ni nahim’ o pam, dama yɛlli maa mi yila o kɔbili ni na,’ dindina yin’ zomiya takɔbi dabiɛm, dama suhuyiɣisili tahiri tibidarigibo din nyɛ takɔbi na ni di chɛ ka yi baŋ ni sariakaribo din tuhi beni.”
Zɔfar Di saha ka Zɔfar ŋun daa nyɛ Naama nir’ la daa garigi yɛli, “Wumma!
N suhu n-yɛli ma ni n garig’ a, dama di muɣisi ma pam n suhu ni.
N wumla galimi shɛli din tu ma, m milinsi puuni ka n nya garigibu.
A bi mi ni kurimbuni, saha shɛli bɛ ni daa zaŋ daadam niŋ dunia ni la, ninvuɣ’ biɛri suhupiɛlli daa bi yaɣi lala?
A bi mi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi zɔri Naawuni kul dirila nyaɣisim saha biɛla kɔŋko?
Bɛ ni tooi waɣa ti kpɛri sagbana ni, ka bɛ zuɣuri tɔri sagbana, bɛ ni ti bahi yoli kaman bɛmaŋmaŋ’ bindi la.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun nya ba ni ti bɔhira, ‘Bɛ lee be ya ni?’ Bɛ ni ti yiɣi ka firi kaman zahindi la, ka so ku lan nya ba.
Bɛ ni kari ba kaman yuŋ ʒii la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nya ba, ku lan nya ba, bɛ yanim’ ku lan nya ba.
Bɛ bihi ni ti tim sandaani niŋ nandaamba, ka labisi bɛ buni ti ba.
Bipolitali ni daa kul pali bɛ niŋgbuŋ shɛŋa ni maa; bɛ mini li ni ti dɔni taŋkpaɣu ni.
“Hal ninvuɣ’ biɛtali ni nyaɣisi bɛ noya ni, ka bɛ zaŋ li sɔɣi bɛ zilima lɔna ni; hal ka bɛ je ni bɛ zaŋ li bahi, ka zaŋ li gbabi bɛ noya maa zaa yoli, ninvuɣ’ biɛtali lɔɣu lɛbigirila bɛ puya ni, ka leei sapaɣ’ binsom bɛ puya maa ni.
Bɛ valila azichi, ka lan ti li bahina, Naawuni n-yihi li bɛ puya ni bahina.
Bɛ ni mɔɣisi sapaɣ’ lɔɣu; gariŋga zilinli ni ku ba.
Bɛ nina ku nya kulibɔna, kulibɔn’ shɛŋa din zɔri shiri mini bihim.
Bɛ ni zaŋ bɛ tuma nyɔri labisi ti ka ku di li, bɛ ni wolim nya nyɔ’ shɛl’ la, bɛ ku di di nyaɣisim.
Dama bɛ niŋ nandaamba alaka ka bɛ baɣa ka bɛ ni, bɛ fa yili shɛli din pa bɛ ni me shɛl’ la.
“Bɛ ni nyɛ pulaannim’ zuɣu, bɛ suhuri yi kul bɔr’ shɛli, bɛ dir’ li mi; bɛ na ʒi n-di ka guui binshɛli.
Dinzuɣu bɛ daazichi ku zani yuui.
Bɛ di n-tiɣi nyaaŋa, bɛ ni ti be muɣisigu ni.
Ka yɛlibiɛɣu kam zaa ni ti ka bɛ zuɣu na.
Naawuni ni zaŋ o suhuyiɣisili din zooi pam niŋ bɛ puya ni ka di pali, ka o chɛ ka di lu bɛ zuɣu na kaman saa la, ka di leei bɛ bindirigu.
Bɛ ni ŋmaligi guui ka chɛ kurugu bidibbini, ka daanya piɛm ni to ba pili yi.
Bɛ ni voo’ li to ba ka di pili yi bɛ niŋgbuna ni.
Ka di naŋgban’ dirili maa pili yi bɛ binsom ni; ka dabiɛm gbahi ba.
Zibisim titali n-nyɛ bɛ daazichi n-doya guli ba, ka buɣim din pa so ni mali shɛli ni ti di ba.
Ka binshɛlikam din ti kpalim bɛ yinsi ni ti di buɣim.
Zuɣusaa ni ti kahigi bɛ tuumbiɛri ni nyɛ shɛli wuhi, ka dunia zaa ti yiɣisi jɛndi ba.
Bɛ ni ti va bɛ yiŋ’ daazichi chaŋ, Naawuni suhuyiɣisili dali ka bɛ ti yɛn va li maa.
“Ninvuɣ’ biɛɣu tarili ni nyɛ shɛli Naawuni sani m-bala.
Naawuni ni zaŋ tarili shɛli zali ba m-bala.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “Gbilisimiya tibili viɛnyɛliŋga n-wum n yɛtɔɣa ŋɔ, ka chɛ ka dimbɔŋɔ n-nyɛ yi ni yɛn zaŋ shɛli maai n suhu.
Timiya ma soli ka n tɔɣisi yɛtɔɣa, ka n yi tɔɣisi yɛtɔɣa maa naai, di nyaaŋa, yin’ malimiya ma ansarisi.
Pa ninsal’ ka n fabindi niŋdi maa, ka bɔzuɣu ka n yɛn niŋ suɣilo?
Lihimiya ma ka chɛ ka di gari ya, ka yi zaŋ yi nuhi pɔb’ yi noya.
N yi tɛhi di yɛla, di gariti ma mi, ka dabiɛm mali ma, ka n ni’ sɔhira.
Bɔzuɣu ka ninvuɣ’ biɛri beni hal ti kurigi ka kul mali yiko pam?
Bɛ bihi ʒiɛla bɛ tooni, ka bɛ nina nya bɛ yaansi.
Dabiɛm ka bɛ yinsi puuni, ka Naawuni bi darigiri bɛ tibili.
Bɛ naɣilahi kul durila viɛnyɛliŋga, ka bɛ naɣinyama kul dɔɣira, ka na ʒi n-zaŋ bahi.
Bɛ mali bɛ bihi yiri chani kaman biŋkɔbbaligu la, ka bɛ bihi maa yiɣiri jamda.
Bɛ yiinila yila saɣisiri guŋgombihi mini mɔɣilo, ka kalambua kumsi niŋdi ba nyaɣisim.
Bɛ zaŋ bɛ dahima zaa niŋla buni nyaɣisim dibu ni, bɛ ni ti chaŋ kpiimba biɛhigu shee ni suhudoo.
Bɛ yɛrila Naawuni, ‘Zom ka chɛ ti!
Ti bi bɔri ni ti baŋ a soli.’ Bɛ yɛra, ‘Kpiɔŋlan’ Naa mi lee nyɛ bɔ ka ti jɛmd’ o?
Ka ti yi suhir’ o, nyo’ bɔ ka ti lee yɛn nya?’ Nyama, pa bɛ buni ka bɛ gbibi bɛ nuhi ni maa?
Man’ kul ku deei ninvuɣ’ biɛri yɛtɔɣa.
Ninvuɣ’ biɛri firila na mi n-kpi?
Bɛ na mi n-nya ashaara?
Ka Naawuni suhu na mi n-yiɣisi ka o chɛ ka biɛrim paai ba?
Bɛ na mi m-be kaman pɔhim ni ʒiɛri mɔ’ shɛŋa ka be kaman wurigu ka pɔhim ʒe n-chaŋ la?
Yi yɛliya, ‘Naawuni zaŋla bɛ zaɣ’ biɛɣu maa sɔŋ gu bɛ bihi; chɛ ka o zaŋ li labisi yo ba ka bɛ baŋ li.’ Chɛ ka bɛmaŋmaŋ’ nini nya bɛ bahigu, ka chɛ ka bɛ nyu Kpiɔŋlan’ Naa suhuyiɣisili.
Dama bɛ chira tariga yi ti paai, bɛ baɣa bɔ n-lee lan be bɛ malibu ni, bɛ kalinsi nyaaŋa?
So ni tooi wuhi Naawuni ŋun kariti wɔɣira saria ŋɔ yɛm?
So mi n-nyɛ bundana, ka mali suhudoo ka binshɛli yɛla bi muɣis’ o, ka o ti kpi.
O kum maa saha, o kul yɛn ŋmɛlimmi, ka o kɔba ni kpam kul maha.
Ka so mi beni, o ka suhupiɛlli, ka ti kpi ni suhugarigu.
Bɛ zaa mi yɛn dɔnila taŋkpaɣu ni, ka zunzuya di ba.
M mi yi tɛha mini yi ni lo nia shɛli na ni yi ti birigi ma.
Dama yi bɔhira, ‘Nabia maa yil’ la be ya?
Ninvuɣ’ biɛɣu maa ni daa be yili shɛl’ ni la lee be ya?’ Yi na bi bɔhi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ sochandiba?
Yi bi saɣi bɛ ni yɛli shɛm ni ashaara dali ninvuɣ’ biɛri bɛn’ tiligirimi, ka nyari faako suhuyiɣisili dali?
Ŋuni n-lee ni wuhiri ba bɛ galimi ni nyɛ shɛm bɛ ninni?
Ka ŋuni n-lee yɔri ba bɛ tuma samli?
Ka bɛ yi ti zaŋ ba sɔɣi gballi ni, bɛ gulila bɛ gballi maa.
Vinvamli ni taŋkpaɣu niŋdi ba la nyaɣisim, ka sokam ni doli bɛ nyaaŋa.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun daŋ tooni ka kalinli.
Ka wula ka yi ni tooi zaŋ binshɛŋa din ka buchi ŋɔ maai n suhu?
Yi lan ka yi ni yɛn garigi ma shɛm naɣila ʒiri kɔŋko.”
Alizama din pahi buta Ɛlifaz Di saha ka Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Tɛman nir’ la garigi yɛli, “Ninsal’ ni tooi mali buchi Naawuni sani?
Ka hal ŋun mali yɛm ni tooi mali buchi o sani?
A yi nyɛla wuntizɔra, nyaɣisim bɔ ka di lee tiri Kpiɔŋlan’ Naa?
Bee a yi nyɛla ŋun ka galimi, nyo bɔ ka o yɛn nya di zuɣu?
A tɛhiya ni a ni zɔr’ o zuɣu n-chɛ ka o kpahir’ a zuɣu ni, ka kariti a saria ŋɔ?
Pa a ninvuɣ’ biɛtali ni galisi zuɣu?
A tuumbiɛri ka tariga.
Dama a deei talima a mabihi sani ka di ka daliri, ka deei bɛ situra sɔŋ ka chɛ ba bɛ zaɣim.
A bi tiri di ni wum ninvuɣ’ shɛb’ la kom ka bɛ nyura, ka mɔŋdi kum ni mali shɛb’ bindirigu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali kpiɔŋ n-su tiŋgbani, ka bɛ ni tiri ninvuɣ’ shɛb’ jilima be di ni.
A kari pakoya bahi ni nuzaŋa, ka kabisi kpibisi bɔɣiri.
Dinzuɣu ka tɔna do n-gil’ a, ka dabiɛm lu a zuɣu libig’ a, ka zibisim din ni chɛ ka a ku tooi nya mini kɔgbana lim a maa.
Naawuni bi bela zuɣusaa ha?
Nyam’ saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ ha ni be zuɣusaa ha shɛm!
Dinzuɣu ka a bɔhira, ‘Bɔ ka Naawuni lee mi?
O ni tooi kari saria zibisim titali puuni?
Sagban’ tibisa lim o n-chɛ ka o bi nyara, ka be zuɣusaa kpaakpanyom ni chana.’ A yɛn gbibila so’ kur’ shɛli ninvuɣ’ biɛri ni daa doli la?
Bɛ daa kpiya ka bɛ saha na bi paai kaman kom ni ʒiri tanzaa chani shɛm la.
Bɛ daa yɛlila Naawuni, ‘Wara ka chɛ ti.’ Bɔ ka Kpiɔŋlan’ Naa yɛn tooi niŋ ti?
Di zaa yoli, ka o zaŋ bin’ suma pali bɛ yinsi.
Amaa ninvuɣ’ biɛri ni lo shɛli ka n je.
Wuntizɔriba nya li, ka bɛ suhuri paligi, ka bɛn ka taali lara, ka maani ba ansarisi yɛra, ‘Ti dimnim’ maa kpiya, ka buɣim di bɛ ni kani ka chɛ shɛli.’ Saɣimi ti Naawuni, ka tim sandaani niŋ o, ka bin’ viɛla lan ka a sanna.
Deem’ o wuhibu din yir’ o nol’ ni na, ka zaŋ o yɛligu niŋ a suhu ni.
A yi ŋmaligi labi Kpiɔŋlan’ Naa sani, o ni labis’ a zali a zaashe’ kurili ni.
A yi yihi ninvuɣ’ biɛtali zaa a yiŋa, a yi zaŋ a salima bahi taŋkpaɣu ni, ka zaŋ salima din yi Ofiri na ti bahi kulibɔŋ kuŋ ni kuɣa zuɣu, ka zaŋ Kpiɔŋlan’ Naa leeg’ a salima min’ a daanzinfa din viɛli pam, dindina a ni lan nya suhupiɛlli Kpiɔŋlan’ Naa sani, ka kpuɣ’ a zuɣu lihi ŋun’ Naawuni.
A ni suh’ o, ka o deeg’ a suhigu, ka a niŋ a ni daa po pɔri ni a ni niŋ binshɛŋa la.
A yi lo ni a niŋ shɛli, di ni niŋ; ka neesim lan neei a soya zuɣu.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ yi nya filiŋ, a yɛrimi ni bɛ malila karimbaani, dama o tiligiri tarimba.
Hal o ni fa bɛn mali taali bahi.
Dinzuɣu yihim’ daɣiri a kɔbili ni ka o tilig’ a.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “Zuŋɔ gba n fabila maa lan kɔŋla tim.
Di mini n ŋuhibu ŋɔ zaa yoli, Naawuni na kul pahiri ma la biɛrim.
N di bi zaɣisi ka m mi n ni yɛn nya o luɣ’ shɛli polo, ka n di chaŋ hal ni o biɛhigu shee.
N naan zaŋ n yɛtɔɣa maa sɔŋ o tooni ka ti tɔɣisi di yɛla.
N naan wum o ni yɛn garigi ma shɛm, ka baŋ o ni yɛn yɛli ma shɛm.
O naan zaŋ o yiko din galisi ŋɔ zab’ ma?
Aai, amaa o naan gbilisi tibili wum n yɛligu.
Nimaani ka ŋun gbibi yɛlimaŋli ŋɔ min’ o naan tɔɣisi yɛtɔɣa, ka n sariakarita maa naan bahi ma zaa.
N yi chaŋ tooni ha, o ka nimaani bee n yi labi nyaaŋa, n ku tooi nya o. Ka m bo o nuzaa polo, ka o sɔɣi, ka n ku tooi nya o, ka n ŋmaligi nudirigu polo, amaa ka bi tooi nya o. Amaa ŋun’ mi n ni doli so’ shɛli, o yi vihi ma o ni nya ka n viɛlimi kaman salima la.
N kul dolila o ni wuhi ma shɛm; n kul dolila o soli ka na ʒi m-birigi.
N na bi birigi zaligu shɛli din daa yi o noli ni na, n zaŋ o noli ni yɛligu niŋ n suhu ni.
Amaa o bela o kɔŋko, ka ŋuni n-lee ni tooi taɣ’ o?
O ni bɔri shɛli, dina ka o niŋda.
Dama o ni lo ni o niŋ ma shɛli maa, o ni niŋ li naai; ka lala binyara pam kul be o suhu ni.
Dinzuɣu n yi be o tooni, dabiɛm m-mali ma, ka n yi tɛhi o yɛla, dabiɛm m-mali ma.
Naawuni n-chɛ ka n suhu ŋooi; Kpiɔŋlan’ Naa n-chɛ ka dabiɛm gbaai ma.
M bi zaɣisi ka n lili kpe zibisim ni, ka zibisim titali limsi n ninni.
Bɔzuɣu ka Kpiɔŋlan’ Naa bi zali saria karibu saha?
Ka bɔzuɣu ka bɛn mi o na ʒi n-nya o ni zali saha dabisa shɛŋa ni?
Ninvuɣ’ biɛri nahiri tintarisi vulɔnima, ka fari biŋkɔbbaligu n-zaŋdi ba chani ka bɛ ti ŋubiri mɔri bɛmaŋmaŋ’ biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Bɛ taɣi kpibiga buŋ’ chaŋ, ka deei pakoli nahu talima.
Bɛ daai nandaamba baɣili palli kpaŋa, ka nandaamba zaa zo n-sɔɣi.
Bɛ yirimi chani bɛ tuma ni kaman mɔɣu ni bunsi m-be tiŋgban’ nɛli ni la m-bɔri bindirigu tiŋgban’ shɛli din chaɣisi puuni ni bɛ ti ti bɛ bihi.
Bɛ gahindila bindira pu’ shɛŋa din pa bɛ dina ni, ka yihiri wain tiwal’ yiha ninvuɣ’ biɛɣu wain tihi puu ni.
Bɛ doonila bɛ zaɣim yuŋ kam, ka ka situra.
Bɛ ka binshɛli din ni pili wari saha.
Ka zoya ni saa buri ba, ka bɛ ka bɛ ni yɛn kpe shɛli yi saa bubu ni, ka baɣila tampima.
Bɛna n-nyɛ bɛn darigiri gbabigiri kpibisi bɛ manim’ biha ni, ka deeri nandaamba biliɛri talima.
Bɛ chanila bɛ zaɣim, ka ka situra, ka ʒiri kabɔba, ka kum mali ba.
Bɛ bela bɛ olivi tihi folinsi ni n-kahindi kpam, ka kahindi wain, amaa ka kɔnyuri kuri ba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn kpi bela fɔŋ ni ŋuhira, ka bɛn mali dansi kuhiri bɔri sɔŋsim, amaa ka Naawuni baɣa ka bɛ suhigu ni.
Bɛna n-nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisiri neesim la, bɛna n-nyɛ bɛn bi mili di soya ka bi ʒe di soya zuɣu la.
Ŋun kur’ niriba yiɣisirila zaawuni n-chana ni o ku nandaamba mini faranima.
Yuŋ yi paai, o ŋmanila tayiɣa.
Zinaniŋda gba kul guhirila wuntaŋ’ lubu ka yɛra, ‘N je ni so nya ma.’ Ka zaŋ bini pili limsi o ninni.
Yuŋ yi paai, bɛ chani kabirila yiya kpɛra, ka biɛɣu neei, ka bɛ kpari bɛmaŋ’ niŋ duri; bɛ bi mi neesim.
Bumbɔni nyɛla asiba bɛ zaa sani, dama bɛ nyɛla bumbɔni mini dabiɛm zɔnima.
‘Kopaliga zaŋ ba guui yomyom, ka noli di bɛ ni su tiŋgban’ shɛli, ka so napɔŋ bi lan no bɛ wain tihi puri ni yaha.’ Sanzali mini biisim ni chɛ ka maligim kuuri shɛm, lala ka kpiimba biɛhigu shee gba darigiri deeri alahichinima.
Bidɔɣirisurigu tam bɛ yɛla, ka zunzuya di ba ka bɛ nyaɣisa; ka so bi lan teeri bɛ yɛla; dinzuɣu ninvuɣ’ biɛtali lurimi kaman tia la.
Bɛ nahindila paɣ’ so ŋun bi dɔɣi bihi, ka bi niŋdi pakoli zaɣi viɛlli.
Amaa Naawuni yiko puuni o kuri wɔɣira.
O yi tum o tuma, ninvuɣ’ biɛri kpirimi.
Ŋuna n-chɛ ka bɛ be ni alaafee, amaa ka o lee pa nina lihiri bɛ tuma.
Bɛ nyarila tibiginsim saha biɛla, di nyaaŋa ka bɛ chaŋ.
Bɛ ni suui lu n-kuui kaman vari la; ka bɛ ŋmahi bɛ zuɣuri kaman ka’ zuɣuri la.
Di yi pa lala ŋuni n-lee ni wuhi ni n nyɛla ʒirilana, ka wuhi ni n ni yɛli shɛm maa kani?”
Bilidad Di saha ka Bilidad ŋun daa nyɛ Shua nir’ la daa garigi yɛli, “Naawuni n-nyɛ ŋun su binshɛɣukam, ka nyɛ bɛ ni zo so dabiɛm, ŋuna n-chɛ ka suhudoo be o daalizanda din be zuɣusaa ŋɔ ni.
O tɔbbihi mali kalinli?
Ka ŋuni ka o neesim lee bi paara?
Ka wula ka ninsal’ lee ni tooi be kasi Naawuni tooni?
Wula ka paɣ’ ni dɔɣi so lee ni tooi be ka ka daɣiri?
Hal goli bi piɛli o sani gba; ka saŋmarisi mi pa bɛn ka daɣiri o sani.
Bɛ ni ti yɛrila ninsala ŋun nyɛ binneembila, ka nyɛ daadam ŋun nyɛ zunzuli ŋɔ?”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “Yi sɔŋ ninvuɣ’ so ŋun ka yiko pam; yi tiligi bɔɣu din ka yaa ŋɔ.
Yi zaŋ kpamli yɛtɔɣa tɔɣisi ninvuɣ’ so ŋun ka yɛm, ka tɔɣisi yɛm yɛtɔɣa pam.
Ŋuni n-lee sɔŋ ya ka yi tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ?
Ka ŋuni shia n-lee yi yi sanna maa?” [Bilidad] “Kpiimba shihi sɔhirimi, ka bɛn be kpiimba biɛhigu shee sɔhira.
Kpiimba biɛhigu shee dola palo ni Naawuni tooni, ka bahiyoli ka binshɛli din ni pili.
Ŋuna n-daa yɛrigi nuzaa polo sagbana limsi vau, ka daa bi zaŋ dunia ŋɔ yili binshɛli.
Ŋuna n-daa zaŋ kom niŋ o sagban’ tibisa ni, ka sagbana maa bi cheei.
Ŋuna n-zaŋ bini pɔbi goli muni ninni, ka yɛrig’ o sagbani pa di zuɣu.
Ŋuna m-booi booli pa teeku kom zuɣu luɣ’ shɛli neesim mini zibisim ni chirigi taba.
Zuɣusaa daantalisi sɔhigimi, ka di gari ba o ni kpahi bɛ zuɣu ni maa zuɣu.
O yiko ni ka o chɛ ka teeku fo n-dɔni baalim.
O yɛm ka o daa zaŋ ku Reehab.
O vuhim pɔhim daa ʒe n-neei zuɣusaa, ka o daa zaŋ o nuu kuhi wahu ŋun zɔri ni o tiligi.
Dimbɔŋɔnim’ shiri nyɛla o yiko yaɣ’ shɛli polo, ka ti ni wumd’ o yɛla shɛm pɔra pam.
Amaa o yiko din galisi ŋɔ, ŋuni n-lee ni tooi baŋ li?”
[Ayuba] Ka Ayuba daa lan gbaag’ o yɛtɔɣa yɛli, “Naawuni Kpiɔŋlan’ Naa ŋun be ka nyɛ ŋun mɔŋ ma yɛlimaŋli ka chɛ ka m biɛhigu niŋ tom ŋɔ, saha shɛli zaa n ni na kul vuhira, ka Naawuni shia be n nyɛvoya ni ŋɔ, n naŋgbampiba ku ŋma ʒiri, ka n zilinli mi ku tɔɣisi yɔhiŋ yɛtɔɣa.
Din’ kariya, ka n yɛli ni yi mali yɛlimaŋli.
Ka pa ni n kpimi, n kul ku bahi n nimmaŋtali maa.
N gbibila n wuntitali kirikiri ka ku wɔɣisi li; n suhu bi wuhi ni m mali galimi m biɛhigu ni dahin’ shɛli.
Chɛ ka n dimnim’ be kaman ninvuɣ’ biɛri la, ka chɛ ka bɛn je ma be kaman bɛn pa wuntizɔriba la.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baɣa ka Naawuni ni, bɛ tahima lee nyɛ dini saha shɛli Naawuni yi ti chɛ ba bahi, saha shɛli Naawuni yi ti deei bɛ nyɛviya?
Muɣisigu yi ti paai ba ka bɛ kuhira, Naawuni ni sɔŋ ba?
Bɛ suhuri ni piɛli Kpiɔŋlan’ Naa zuɣu?
Bɛ ni suhiri Naawuni sahakam?
N ni wuhi ya Naawuni yiko ni nyɛ shɛm; n ku sɔɣi ya din be Kpiɔŋlan’ Naa sani.
Yi zaa nya li yimaŋmaŋa, ka wula ka yi zaa leei bɛn ka buchi?” [Zɔfar] “Ninvuɣ’ biɛri tarili ni nyɛ shɛli Naawuni sani m-bɔŋɔ, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi bɛ taba alaka ni deeri pin’ shɛli Kpiɔŋlan’ Naa sani m-bɔŋɔ: Bɛ yi dɔɣi bihi pam takɔbi n-yɛn ku bɛ zaa, ka bɛ bihi ka bindirigu din ni di n-tiɣi.
Ka bɛ shɛb’ bɛn kpalim, alɔbo ni di ba, ka bɛ pakoya ku kum bɛ kuya.
Hal bɛ ni kul zaŋ anzinfa duhi kaman taŋkpaɣu la, ka zaŋ situra duhi kaman yaɣiri maa zaa yoli, bɛ ni tooi zaŋ li duhi, amaa ninvuɣ’ suma n-ni ye li, ka bɛn ka taali mi ti pirigi anzinfa maa ti taba.
Bɛ ni mɛri yiya shɛŋa maa ŋmanila tɛri, ka ŋmani puguliba suɣa.
Bɛ nyɛla bundaannima bɛ gom saha, amaa bɛ yi ti neei, bɛ ku lan mali shɛli.
Dabiɛm ni kpe ba kaman kokpɛɣu la, ka pɔhimʒiɛpiliŋga ti ʒe ba chaŋ yuŋ.
Ka wulimpuhili polo pɔhim kpuɣi ba zuɣusaa bɛ yinsi n-ʒe ba chaŋ.
Ka pɔhim maa ʒiɛri ba, ka bi chɛra, ka bɛ zo yomyom ni bɛ yi pɔhim kpiɔŋ maa ni.
Ka pɔhim maa ni ti mali ba ansarisi, ka sabisi ba bɛ ni be luɣ’ shɛlikam.
Yɛm paɣibu (Binshɛli din be sunsuuni) Yɛlimaŋli, bɛ ni gbiri anzinfa luɣ’ shɛli beni, ka bɛ ni doori salima luɣ’ shɛli beni.
Tiŋgban’ ni ka bɛ gbiri yihiri kuriti, ka nyɛligiri tahiʒiɛɣu mi kuɣa ni.
Saliŋgbiriba zaŋdi bɛ firilanima n-nyandi zibisim tiŋgbani puuni, ka gbiri chani bɛ ni ni tooi paai luɣ’ shɛli tariga m-bɔri tahiʒiɛɣu kuɣa bumbɔn’ ni.
Bɛ gbila bɔɣili kpe tiŋgban’ ni katiŋa, ka di mini ninsalinim’ ni be shɛli waɣa, ka sochandiba bi mi bɛ yɛla.
Bɛ yilila mihi zuɣu m-be katiŋa laana.
Tiŋgbani dina, bindirigu n-yiri di ni na, amaa tiŋgbani puuni din’ ŋmanila buɣim din diri binyara.
Safaya kuɣa be tiŋgbani puuni, ka salima be di taŋkpazim ni.
Noombihi bɛn gbahiri binnɛma dira bi mi di soli ni be shɛli, ka suligu nini na ʒi n-nya li.
Mɔɣu ni biŋkɔb’ shɛb’ bɛn mali karimbaani na ʒi n-dol’ li, ka gbuɣinli gba na ʒi n-dol’ li.
Ninsalinim’ wurindi chɛribo kuɣa, ka lɛbiri zoya sɔŋda.
Bɛ gbiri kɔsoya tampima ni, ka bɛ nina nyari binviɛla kam.
Bɛ vihiri mɔɣa piligu shee n-yihiri binshɛŋa din sɔɣiya palo ni.
Amaa ya polo ka nir’ lee yɛn bɔ n-nya yɛm?
Ka luɣ’ dini ka baŋsim be?
Ninsalinim’ bi mi bɛ ni yɛn doli so’ shɛli paai li.
Di ka ninvuɣ’ nɛma ni be luɣ’ shɛli.
Kɔbulli yɛliya, ‘Di ka n ni,’ ka teeku yɛli, ‘Di ka n sani.’ Nir’ ku tooi zaŋ salima da li, ka nir’ ku tooi zaŋ anzinfa buɣisi di daa.
Nir’ ku tooi zaŋ Ofiri salima bee kuɣ’ viɛl’ shɛŋa bɛ ni booni oniɣisi la bee safaya buɣisi li.
Nir’ ku tooi zaŋ salima mini diɣi buɣisi li bee nir’ ti zaŋ li taɣi salima din viɛli yɛri.
Nir’ ku tooi zaŋ kuɣ’ viɛl’ shɛŋa bɛ ni booni kɔral bee kirisital la buɣisi li.
Yɛm liɣiri gari yɛri liɣiri.
Nir’ ku tooi zaŋ Itiɔpia kirisolait la buɣisi li, ka nir’ mi ku tooi zaŋ salima alali buɣisi li.
Dindina ka ya polo ka yɛm lee yirina?
Ka ya polo ka baŋsim lee be?
Di sɔɣiya ka chɛ binnɛma zaa nina, di limsiya ka chɛ noombihi bɛn be zuɣusaa.
Bahiyoli mini kum yɛliya, ‘Ti tiba daa wum di ŋumaŋuma.’ Naawuni m-mi di shee, ka mi di soli ni be shɛli.
Dama ŋuna n-yuuni dunia tarisi, ka nyari binshɛɣukam din be sagbana tiŋli.
Saha shɛli o ni daa zali pɔhim di tibisim ni yɛn nyɛ shɛm, ka buɣisi kom tariga ni yɛn nyɛ shɛm la, saha shɛl’ o ni daa zali saa ni yɛn miri shɛm, ka zali saa nyaɣisibu ni yɛn chani shɛm la, di saha ka o daa nya yɛm ka kahigi li, ka zal’ li, ka bo n-yihi li na.
Ka o daa yɛli daadamnima, “Yɛlimaŋli, Naawuni zɔbo n-nyɛ yɛm ka tuumbiɛri chɛbu mi nyɛ baŋsim.”
Ayuba yɛtɔɣa din bahindi nyaaŋa o yɛla maa ni Ka Ayuba daa lan gbaai yɛtɔɣa tɔɣisibu yɛli, “M bi zaɣisi ka m biɛhigu di be kaman di ni daa pun be shɛm la, kaman saha shɛli Naawuni ni daa yuuni ma la; saha shɛl’ o firila ni daa ne n zuɣusaa, ka n dol’ o firila maa neesim gari zibisim ni la, n ni daa na mali yaa, ka Naawuni zɔtali na be n yiŋ’ la, Kpiɔŋlan’ Naa ni daa na be n sani, ka m bihi na be n san’ la, n ni daa mali bihim paɣiri n naba, ka doori kpam tampima zuɣu la.
N daa yi chaŋ tiŋ’ puuni dunɔdali gbini nti zaŋ n kuɣ’ zali laɣiŋgu ni, Nachimba daa yi nya ma, bɛ labiri la nyaaŋa, ka ninkura yiɣisi ti ma jilima.
Ka ninvuɣ’ zuɣuri chɛ yɛtɔɣa tɔɣisibu, ka zaŋ bɛ nuhi pɔbi bɛ noya.
Ka nabihi kukoya daa fo, ka bɛ kɔŋ yɛtɔɣa tɔɣisibu.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa wum n yɛla, bɛ daa paɣi ma mi, ka bɛn nina daa nya ma mi di ma shɛhira.
Dama n daa fa nandaamba bɛn kuhiri bahi, ka fa kpibisi bɛn ka ŋun ni sɔŋ ba bahi.
Ninvuɣ’ so ŋun daa yɛn kpi daa suhi alibarika niŋ n ni, ka n daa chɛ ka pakoya yili yila ni suhupiɛlli.
N daa zaŋ wuntitali niŋ mmaŋa, ka di pili ma.
N yɛlimaŋli tuma daa ŋmanila zabba mini baŋtabiga.
Mani n-daa nyɛ zoomba nina, ka nyɛ gbariti napɔna.
N daa nyɛla nandaamba ba; ka daa zaani saamba nyaaŋa bɛ yɛla ni.
N daa kabisi ninvuɣ’ biɛri nyina ka chɛ ka bɛ ni daa ŋubiri shɛb’ la yi n-luna.
Di saha ka n daa tɛhi, ‘N ni ti kpila n tiɛɣu ni, ka ni ti chɛ ka n dabisa galisi kaman bihigu la.’ N nyaɣa daa chaŋmi ti gbaai kom, ka maligim kul luri n wula zuɣu yuŋ zaa.
N daa kul nyarila jilima, ka n kpiɔŋ kul be kaman tɔb’ palli la.
Niriba daa chɛla vuri ka gbilisiri tibili guhiri n ni yɛn di ba kpamli alizam’ shɛli.
N daa yi tɔɣisi yɛtɔɣa, so ku lan tɔɣisi yɛtɔɣa di nyaaŋa, dama n yɛtɔɣa daa yi kpɛri ba pam.
Bɛ daa guhiri ma mi kaman bɛ ni guhiri saa shɛm la.
Bɛ suhuri daa kul yɛla n zuɣu kaman niriba suhuri ni ye siɣili saa zuɣu shɛm la.
N daa lari niŋdi ba saha shɛli bɛ daa yi ti lan ka yɛda, ka n suhupiɛlli lihigu kpaŋsiri bɛ suhuri.
Mani n-daa yi piiri bɛ ni bɔri shɛli tiri ba.
Mani n-daa nyɛ bɛ zuɣulana.
N daa bemi kaman naa m-be o tɔbbihi san’ la, ka be kaman ninvuɣ’ so ŋun maari bɛn fabindi suhuri la.
Amaa pumpɔŋɔ n ni kpɛm ninvuɣ’ shɛba m-maani ma ansarisi la; n ni daa yuli ʒiɛm shɛb’ banima, ka ku saɣi zaŋ ba pahi m bahi zuɣu ka bɛ doli m piɛri la.
Nyo’ bɔ ka n daa naan tooi nya bɛ nuhi tuma ni?
Bɛ yaa zaa daa naaya.
Bɛ ni daa nyɛ faranima ka ka bindirigu diri zuɣu, bɛ daa nyirila taŋkpa’ kuma tiŋgbani nɛli ni.
Bɛ daa wɔbirila giŋgaɣiri mini tuturi vari ni sɔɣu jila ŋ-ŋubira.
Bɛ kari ba niriba ni bahi; niriba yɔhiri ba mi kaman tayiɣ’ la.
Kulibɔn shɛŋa din kom nyuui mini tiŋgbani voya ni ni tampima voya ni n-nyɛ bɛ biɛhigu shee.
Bɛ daa bela mɔɣu ni kuhiri kaman bunsi la, ka laɣim do gɔhi tihi gbinni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka buchi, ka so bi mi bɛ yɛla, ka bɛ nyɛ bɛ ni daa fiɛbi ninvuɣ’ shɛb’ yihi tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka pumpɔŋɔ bɛ yiinila yila maani ma ansarisi, ka n leei bɛ ni maani so ansarisi.
Bɛ zaɣisi ma, ka kaɣi ʒe kpaŋa ka chɛ ma.
Bɛ bi zɔri dabiɛm ni bɛ tuhi nintɔri n tooni.
Naawuni gbaɣisi n tɔbu ka filim ma, lala zuɣu ka bɛ liri ma ka binshɛli bi gu ba soli.
Salo daa yiɣisi zani n nudirigu polo, bɛ daa kari ma bahi, ka ŋma n kubu pala sɔŋ.
Bɛ ŋari n soli, ka luhi ma, ka bi bɔri so sɔŋsim.
Bɛ kabi kana kaman tɔbbihi n-doli gooni voli ni kpɛna la; binshɛɣukam ni daa luri saha shɛl’ la, ka bɛ daa kul kabirina.
Dabiɛm gbaai ma, n jilima zoya kaman pɔhim n-ʒe li chaŋ la, ka n tɔŋsim zo kaman sagbani n-fuɣi gari la.
Ka pumpɔŋɔ n shia yɛn siɣi; ka wahala dabisa gbaai ma gbibi.
Yuŋ nyoorila n kɔb’ tuɣa ni; ka biɛrim shɛli din dimdi ma bi naara.
O darigi deei m binyɛrigu, o ʒe n-dila m binyɛrigu nyiŋgoli mali.
O zaŋ ma luhi baɣiri ni, ka m be kaman taŋkpaɣu mini tampiligim la.
N kuhi niŋ a m-bɔri sɔŋsim ka a bi garigi ma, ka n ʒiɛya ka a baɣa ka n ni.
A leela ninkuunsilana zaŋ chaŋ n sani, ka niŋ ma alaka ni a yaa zaa.
A chɛ ka pɔhim kpuɣi ma, ka chɛ ka m ba pɔhim maa, ka a tɔri ma gindi sanʒiɛɣu ni.
M mi ni a ni chɛ ka n kpi n-kuli yili shɛli a ni zaŋ zali nyɛvililan’ kam la ni.
Biɛhiŋ kani, n na ʒi n-zaɣisi nandaamba sɔŋbu, bɛ yi ti be muɣisigu ni n-kuhiri bɔri sɔŋsim.
N daa fabindi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be muɣisigu ni zuɣu, ka m puu biɛri nandaamba zuɣu.
Amaa n ni daa yuuni bɔri zaɣ’ viɛlli saha shɛli, zaɣ’ biɛɣu n-daa paai ma; ka n ni daa guhiri neesim saha shɛli, zibisim n-daa ti kana.
N suhu dammi, ka bi lan doya; ka wahala dabisa kul paari ma.
N kul bela zibisim ni chana ka wuntaŋ’ kani; ka n ʒe kpamba laɣiŋgu ni n-kuhiri bɔri sɔŋsim.
N kpalimla yɔbahi mabia, ka nyɛ taatahi dolinikpee.
N niŋgbuŋ gbaŋ leela zaɣ’ sabinli ŋ-ŋmaari lura, ka tulim diri n kɔba.
N goonje kumsi leela fabila, ka n yua kumsi be kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kumdi kukoya.
N daa lola n nina alikauli ni n ku lihi paɣisarili.
Ka n tarili lee nyɛ dini Naawuni ŋun be zuɣusaa ŋɔ sani?
Ka n fali lee nyɛ dini Kpiɔŋlan’ Naa ŋun be zuɣusaa ŋɔ sani?
Pa ninvuɣ’ biɛri ka yɛlibiɛri paara?
Pa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi tuumbiɛri n-nyari ashaara?
O bi nyari n ni doli so’ shɛŋa, ka kaani n napɔna yaabu zaa?
Di yi nyɛla n daa dolila ʒiri, ka doli yɔhiŋ soli yomyom, (Naawuni ŋun doli yɛlimaŋli soli yi zahim ma, o ni nya ka n ka galimi).
Di yi nyɛla n daa birigila soli maa zuɣu, ka chɛ ka n suhu ye n nina ni nya binshɛŋa zuɣu, ka daɣ’ shɛli yi be n nuhi ni, dindina nyin’ chɛ ka m biri ka so ti di li; ka shɛb’ ti gbi m puu bindira.
N kɔre yi daa kpe paɣa ni, ka n do n kpee yiŋ’ dunol’ ni gul’ o, dindina nyin’ chɛ ka m paɣa duɣi dihi do’ so, ka chɛ ka do’ so dɔn’ o. Dama lala naan nyɛla zaɣ’ biɛtitali di naan nyɛla bibiɛlim tuuni, dama di naan nyɛla buɣim din ni di hal ni gballi puuni ka di naan di m puu atam zaa.
Di yi daa nyɛla n zaɣisila n daba bɛn nyɛ dɔbba bee paɣiba fabila wumbu, ka Naawuni yi di yiɣisi zani, wula ka n di yɛn niŋ?
Ka o yi bɔhi ma, wula ka n yɛn garigi yɛl’ o?
Pa ŋun daa nam ma niŋ m ma puli ni n-daa nam bɛ gba?
Pa ŋuna n-daa nam ti zaa niŋ ti manim’ puya ni?
N daa na ʒi m-mɔŋ nandaamba bɛ ni bɔri shɛli bee n-chɛ ka pakoli kɔŋ tahima bee n-di m bindirigu n kɔŋko, ka kpibiga bi di li, dama m bipolitali saha ka n daa wums’ o kaman o ba la, ka kul sɔŋdi pakoli sahakam.
N daa na ʒi n-nya ka so kpira ka di nyɛla o ni ka situra zuɣu bee ka nandana ka binshɛli din ni pili, ka m bi zaŋ m piɛri kɔbiri situra ti o ka o pili ka paɣi ma o suhu ni.
N yi daa niŋ kpibiga zaɣ’ biɛɣu, n ni mali nyaanzaaniba dunɔdali gbini zuɣu, dindina nyin’ chɛ ka m bɔɣusapiŋ kɔbili kparigi ka m bɔɣu kabi.
Dama n daa zɔrila wahala din yɛn yi Naawuni sanna dabiɛm, ka n daa naan ku tooi zan’ o jilima tooni.
N yi daa niŋ salima yɛda bee n-niŋ salima din viɛla naani, ka n yi daa mali suhupiɛlli m buni ni galisi pam zuɣu, bee n ni zaŋ n nuhi tum tuma n-nya binshɛli pam zuɣu, n yi daa yuli wuntaŋa saha shɛl’ o ni daa puhi na, bee n-nya goli ni chani ni jilima, ka n suhu kpe bɛ ni ashilɔni ka n jɛm ba, dimbɔŋɔ gba di yɛn nyɛla taali din simdi ni sariakaritiba darigi n tibili.
Dama n daa naan nyɛla ʒiŋmara Naawuni ŋun be zuɣusaa ŋɔ sani.
N daa na ʒi m-mali suhupiɛlli bɛn je ma daashaara nyabu zuɣu bee m mali suhupiɛlli zaɣ’ biɛɣu ni paai ba zuɣu.
N daa na ʒi n-zaŋ n noli tum alahichi din nyɛ n yɛli noli ni bɛ kpi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be n yiŋa daa yɛra, ‘Bɛnkam kpe yili ŋɔ na dirimi tiɣira.’ Sana daa ʒi n-gbe samban’ ni, n daa kul yoola n dunoya ti sochandiba.
N daa na ʒi n-gbibi m biriginsim ashilɔni kaman shɛb’ ni niŋdi shɛm, din nyɛ n zaŋ n tuumbiɛri sɔɣi n jɔɣu ni, ka di nyɛla n daa zɔrila zama dabiɛm zuɣu bee n-zɔri ni niriba ti lihi ʒiɛm ma zuɣu, ka di zuɣu chɛ ka n fo n noli ka bi yi samban’ ni na.
N daa bi zaɣisi ka m mali ŋun ni wum n yɛtɔɣa.
(N nuu dihibu m-bɔŋɔ, chɛ ka Kpiɔŋlan’ Naa garigi ma.)
M bi zaɣisi ka n dim’ maa di sabi o ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa jɛndi ma ŋɔ sɔŋ.
Yɛlimaŋli, n naan zaŋ li buɣi m bɔɣusapiŋ zuɣu, n naan zaŋ li pili kaman nam zuɣupiligu la.
N naan wuh’ o n napɔna yaabu zaa, ka chaŋ o sani kaman naa la.
N tiŋgbani yi di kuhi jɛndi ma, ka m puu ni pimpama di laɣim kum, n yi di di daatam ka bi yo di zuɣu, ka di zuɣu chɛ ka bɛn su li kpi, dindina nyin’ chɛ ka gɔhi bili m puu ni, ka pa ni alikama, ka chɛ ka yihim bili ka pa ni chi.” Ayuba yɛtɔɣa tariga m-bala.
Ɛlihu yɛtɔɣa Niriba ata maa daa bi lan garigi Ayuba o ni daa wuhi ni o ka taali maa zuɣu.
Di saha ka Barakɛl bia Ɛlihu suhu daa yiɣisi.
O daa nyɛla Buz daŋ ni nira, ka yi Ram malibu ni na.
O suhu daa yiɣisimi bahi Ayuba zuɣu, o ni daa wuhi ni o ka taali, amaa ni Naawuni m-mali taali la zuɣu.
O suhu daa lan yiɣisi bahi Ayuba zɔnim’ ata la gba zuɣu bɛ ni daa bi tooi garigi Ayuba maa zuɣu; hal bɛ ni daa yɛli ni Ayuba mali galimi maa zaa yoli.
Ɛlihu daa guhirimi ni bɛ naai pɔi ka o naanyi tɔɣisi Ayuba yɛtɔɣa, dama bɛna n-daa nyɛ ninkura.
Amaa Ɛlihu ni daa nya ka niriba ata maa ni so bi yaag’ o noli garigi maa zuɣu ka o suhu daa yiɣisi.
Ka Barakɛl ŋun daa nyɛ Buz daŋ ni nir’ la bia Ɛlihu maa daa garigi yɛli, “Man’ nyɛla bia, ka yi mi nyɛ ninkura, dinzuɣu ka n di zɔri dabiɛm ka shini, ka bi yɛli ya din be n suhu ni maa.
N di yɛlimi, ‘Chɛ ka ninkura tɔɣisi yɛtɔɣa, ka chɛ ka bɛn yuma galisi pam mi wuhi yɛm.’ Amaa yɛlimaŋli shia din be daadam ni, ka nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa vuhim ŋɔ n-chɛ ka daadam baŋdi binyara.
Di pala ninkura kɔŋko m-mali yɛm bee bɛn gbaai kpamli kɔŋko m-mi din tuhi.
Dinzuɣu n yɛriya mi, ‘Wummiya; chɛliya ka n gba yɛli din be n suhu ni.’ Nyamiya, n di kul guhirila yi ni yɛn yɛli shɛm, ka gbilisiri tibili ni n wum yi yɛtɔɣa, saha shɛli yi ni di na tɛhiri yi ni yɛn yɛli shɛm la.
N di kul gbilisirila tibili, amaa yɛlimaŋli, yi ni so bi wuhi ni Ayuba mali taali bee n-garig’ o yɛtɔɣa maa shɛli.
Amaa miriya ka yi ti yɛli, ‘Ti mali yɛm, Naawuni n-ni nyaŋ o, pa daadam.’ Pa mani ka o di tɔɣisiri yɛtɔɣa maa jɛndira, ka n ku zaŋ yi yɛtɔɣa maa garig’ o. Bɛ kɔba ni chɔɣisiya, bɛ bi lan garigi shɛli.
Bɛ lan ka yɛtɔɣ’ shɛli din ni yɛli.
N kul guhima, bɛ ni ka yɛtɔɣ’ shɛli din ni yɛli maa zuɣu?
Bee bɛ ni ʒiɛya ka bi lan garigi n-yɛli shɛli zuɣu?
Man’ gba ni garigi, Man’ gba ni yɛli din be n suhu ni.
Dama m mali yɛtɔɣa pam, ka n ku chɛ li tɔɣisibu.
N suhu ŋmanila wain koligu din pali wain, ka n yi bi tɔɣisi yɛtɔɣa, di ni tahi.
Di simdi ka n tɔɣisi yɛtɔɣa ka nya faako.
Di simdi ni n yaai n noli garigi.
M bi yɛn pahi so zuɣu bee n-niŋ so naŋgban’ malisim.
Dama n ʒi naŋgban’ malisim niŋbu, di yi nyɛ lala ŋun nam ma ŋɔ ŋun’ chɛ ka m bahi pumpɔŋɔ.
Amaa pumpɔŋɔ, nyini Ayuba, wummi n yɛtɔɣa ŋɔ, ka gbilisi tibili wum n yɛtɔɣa maa zaa.
Nyama, n yaai n noli, ka n zilinli din be n nol’ ni tɔɣisiri yɛtɔɣa.
N yɛtɔɣa ŋɔ wuhirila n ʒiɛyimtali n suhu ni, ka n ni mi shɛli dina, ka n yɛn yɛli ni n suhu zaa.
Naawuni shia n-nam ma, ka Kpiɔŋlan’ Naa vuhim ti ma nyɛvili.
A yi ni tooi garigi ma, nyin’ garigim’ ma; malimi a yɛtɔɣa shili n-zani n tooni.
Nyama, m min’ a zaa nyɛla yim Naawuni sani.
Taŋkpaɣu ka o daa zaŋ nam man’ gba.
Di chɛ ka n yɛla gbaag’ a dabiɛm, m bi yɛn nahim a pam.
Yɛlimaŋli, a tɔɣisi yɛtɔɣa ka n wum li.
N wum a yɛtɔɣa maa vuri.
A yɛliya, ‘N ka taali, m bi tum birigi shɛli, n kul bela kasi, ka taali shɛli ka n kɔbili ni.
Nyama, Naawuni nya daliri jɛndi ma, ka kali ma pah’ o dimnim’ ni.
O zaŋ bandi ba n naba, ka kul zaŋ o nina kpa n soya zaa.’ Amaa dimbɔŋɔ puuni, a ka yɛlimaŋli, n ni garig’ a: Naawuni galisiya gari daadam kam.
Wula ka a tah’ o ʒiishee ka yɛra, ‘O ku garigi n yɛtɔɣa ŋɔ shɛli?’ Naawuni kul tɔɣisirila yɛtɔɣa sahakam, amaa ka ninsalinim’ bi baŋdi li.
Zahindi ni mini yuŋ ʒii puuni, saha shɛli gom yi ti gbaai niriba, ka bɛ do bɛ bindɔhi zuɣu gbihiri la, di saha ka o luɣiri ninsalinim’ tiba, ka kpahiri bɛ zuɣuri ni ka dabiɛm mali ba ni di chɛ ka o yihi ba kpaŋa, ka bɛ chɛ bɛ tuumbiɛri, ka yihi ba karimbaani ni, ka tiligi bɛ shihi ka di ku kpe gballi ni; ka chɛ ka bɛ ku kpi.
Bɛ lan nyɛla bɛn nyari tibidarigibo ni biɛrim bɛ bindoo zuɣu, ka kul nyari biɛrim bɛ kɔba ni.
Ka di chɛ ka bɛ bi lan bɔri bindirigu, ka bɛ kɔre lan ka bindir’ viɛlli ni gba.
Bɛ niŋgbuna zaa sheei lu, ka nir’ ku lan tooi nya li, ka bɛ kɔba din daa bi tooi nyarila yina.
Bɛ shihi vu m-miri gballi ni, ka bɛ nyɛviya miri bɛn tahiri kum na.
Malaika yi di be bɛ sani, ŋun nyɛ sandaantimda, ka nyɛ malaikanim’ tuhili ni yino, n-wuhi ni daadam nyɛla ŋun bebu tuhi, o naan zo dilan’ nambɔɣu ka yɛli, ‘Famiy’ o bahi, ka o ku siɣi gballi ni; dama n nya soli ni n fa o bahi.
Chɛ ka o niŋgbuŋ leei zaɣ’ palli kaman bipolli niŋgbuŋ la; ka chɛ ka o lan mali yaa kaman o ni daa nyɛ bipolli la.’ Di saha o ni suhi Naawuni ka o deeg’ o suhigu, ka o ni tooi chaŋ Naawuni tooni ni suhupiɛlli, ka Naawuni ti o wuntia tuma maa laara.
Ka dilan’ naan yili yila yɛli niriba, ‘N daa tumla alahichi, ka bi lan gbibi yɛlimaŋli, amaa ka bɛ daa bi labisi di samli yo ma.
O tiligi n shia ka di bi faai siɣi gballi ni, ka n nyɛvili ni lan nya neesim.’ Yɛlimaŋli, Naawuni n-kul niŋdi dimbɔŋɔnim’ tiri daadamnim’ sahakam, ni o yihi bɛ shihi gballi ni na, ka di chɛ ka bɛ lan nya nyɛvili neesim.
Nyin’ Ayuba, gbilisim tibili wum n ni yɛn yɛl’ shɛm ŋɔ; fom’ ka n yɛl’ a.
A yi mali yɛtɔɣ’ shɛli ni a yɛli, nyin’ garigim’ ma.
Tɔɣisima, dama m bɔri ni n wuhi ni a ka taali.
Ka a yi ka shɛli, nyin’ wumma; foma, ka n wuh’ a yɛm.”
Di saha ka Ɛlihu daa lan yɛli, “Yinim’ yɛnnim’ ŋɔ, wummiya n ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ.
Yinim’ baŋdiba ŋɔ, gbilisimiya tibili, dama tibili zahindi yɛtɔɣa kaman zilinli ni zahindi bindira shɛm la.
Chɛliya ka ti pii din nyɛ yɛlimaŋli, chɛliya ka ti maŋmaŋ’ lihi n-nya din viɛla.
Dama Ayuba yɛliya, ‘N ka taali, ka Naawuni mɔŋ ma yɛlimaŋli.
Hal n ni kul mali yɛlimaŋli maa zaa yoli, bɛ boli ma ʒirilana.
Hal n ni bi tum alahichi maa yoli, n dɔro maa ka tibi kpaŋ.’ Ŋuni n-lee ŋmani Ayuba n-nyuri ansarisi malibo kaman kom la?
Ŋuni mini tuumbiɛtumdiba n-lee laɣim be, ka o mini ninvuɣ’ biɛri doli?
Dama o yɛliya, ‘Nir’ yi jɛmdi Naawuni, di ka anfaani.’ Dinzuɣu yinim’ bɛn mali yɛm ŋɔ, wummiya: Din’ kariya ka Naawuni tum tuumbiɛri!
Din’ kariya ka Kpiɔŋlan’ Naa tum taali!
Dama bɛ tuma ni nyɛ shɛm, di laara ka Naawuni yɛn ti ba, ka darigi bɛ tibili kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm.
Yɛlimaŋli, Naawuni ku tum tuumbiɛɣu; Kpiɔŋlan’ Naa ku ti nimmira yɛlimaŋli.
Ŋuni n-lee zaŋ dunia ŋɔ niŋ o nuu ni?
Ka ŋuni n-lee zaŋ dunia zaa fukumsi ti o?
O yi di deeg’ o shia, ka deeg’ o vuhim, binnɛɔŋ kam naan laɣim kpi, ka daadam di labi taŋkpaɣu ni.
Yi yi mali yɛm, yin’ wummiya dimbɔŋɔ.
Wummiya n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ.
Nira yi je yɛlimaŋli, o ni tooi su niriba?
A ni galim ŋun nyɛ Wuntialana ka nyɛ Kpiɔŋlana?
Ŋuna n-ni tooi yɛli naa, ‘A nyɛla ninvuɣ’ yoli’ ka yɛli kpambaliba, ‘Yi nyɛla ninvuɣ’ biɛri.’ O nyɛla ŋun bi ʒe na’ so nyaaŋa ka chɛ so, bee n-lihi nya bundaamba ka chɛ nandaamba, dama bɛ zaa nyɛla o nuhi tuma.
Bɛ kpibu bi to, yuntisuɣu ka niriba maa tabitabi kpi, ka bɛ zaŋ wɔɣira maa chaŋ ka di pala daadam nuu n-niŋ li.
Dama o kul pala nina lihiri ninsalinim’ biɛhigu, ka nyari bɛ napɔna yaabu zaa.
Zibisim shɛli kani bee bumbɔni, ka alahichinim’ ni tooi sɔɣi di ni.
Dama Naawuni n-zaani saha shɛl’ o ni bɔri ni daadamnim’ kan’ o sanna ka o ti kariti ba saria.
O wurindi wɔɣira ka bi vihiri ba, ka zaŋdi shɛb’ zaani bɛ zaani.
O ni mi bɛ tuma zuɣu, yuŋ ka o ŋmɛri paari ba, ka ŋmɛri kabisiri ba.
O darigiri bɛ tibili ka niriba nyara bɛ ninvuɣ’ biɛtali zuɣu; dama bɛ ŋmaligiya ka chɛ o dolibu, ka bɛ baɣa lan ka o soya ni.
Bɛ chɛ ka nandaamba kumdi niŋd’ o, ka o wum bɛ ni niŋdi shɛb’ alaka kuhigu.
Ka o yi shini, ŋuni n-lee ni tooi galim’ o?
Ka o yi zaŋ o nini sɔɣi, ninvuɣ’ so beni ŋun ni tooi nya o?
Amaa ŋuna n-su daadamnim’ mini zuliya kam zaa, ka di zuɣu chɛ ka ninvuɣ’ biɛɣu ku tooi su niriba, bee m-bariti niriba zana.
Dama so na mi n-yɛli Naawuni, ‘N nyɛla alahichilana, amaa n ku lan tum lala yaha.
Wuhim’ ma n ni bi nyari shɛli, di yi nyɛla n tumla tuumbiɛri, n ku lan tum lala yaha’?
Dindina a ni bi saɣi Naawuni ni niŋ shɛli zuɣu, a tɛhiya ni a ni tooi chɛ ka o niŋ a ni bɔri shɛli?
Nyini n-ni pii, pa mani, dinzuɣu yɛlim’ a ni mi shɛli.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yɛm mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali baŋsim yi wum n ni yɛli shɛm ŋɔ, bɛ ni yɛli ma, ‘Yɛm ka Ayuba ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa maa ni, o yɛtɔɣa maa ka gbinni.’ M bi zaɣisi ka bɛ di kari Ayuba saria hal ti naai, dama o garigibu maa ŋmanila ninvuɣ’ biɛɣu ni garigiri yɛtɔɣa shɛm.
Dama o zaɣisila Naawuni m-pah’ o ni tum alahichi shɛli maa zuɣu.
O bela ti sani m-maani Naawuni ansarisi, ka yɛr’ o zilima pahira.”
Ka Ɛlihu daa lan gbaai yɛtɔɣa yɛli, “A tɛhiya ni dimbɔŋɔ tuhiya?
A yɛliya, ‘M mali yɛlimaŋli Naawuni sani.’ A bɔhiya, ‘N wuntitali maa nyɔri lee nyɛ dini?
Ka n ni bi tum alahichi maa, di nyɔri lee nyɛ ma dini?’ N ni garig’ a min’ a zɔnim’ bɛn be a sani ŋɔ.
Lihimi zuɣusaa ka a nya, nyam’ sagbana din be a zuɣusaa ŋɔ ha.
A yi tum alahichi, Naawuni bimbɔ ka di yɛn pii?
Ka a yi birigi bushɛm, bɔ ka di yɛn niŋ o?
Ka a yi nyɛla wuntizɔra, bɔ ka a yɛn ti o?
Bee bɔ ka o yɛn nya di ni?
A ninvuɣ’ biɛtali maa nyɛla din muɣisir’ a ninsal’ taba, ka a wuntitali nyɛ din sɔŋd’ a ninsal’ taba.
Fitiina pam maa zuɣu, niriba kul kuhirimi, wɔɣira ni muɣisiri ba shɛm zuɣu, bɛ bɔrila sɔŋsim.
Amaa bɛ so bi bɔhi, ‘Naawuni ŋun nam ma, ka nyɛ ŋun tiri ma yaa yuŋ ŋɔ lee be ya?
Naawuni ŋun chɛ ka ti mali yɛm gari biŋkɔbiri bɛn be dunia ŋɔ ni mini noonsi bɛn yiɣiri zuɣusaa ŋɔ lee be ya?’ Niriba maa kul bela nimaani kuhira, amaa ka o bi garigi ba, bɛ karimbaani mini bɛ ninvuɣ’ biɛtali zuɣu.
Yɛlimaŋli, Naawuni bi wumdi kuhigu din ka buchi; Kpiɔŋlan’ Naa baɣa ka di ni.
Balinte a ti yɛli ni a bi nyar’ o; amaa yɛla maa kpalimla o sani, kul guhim’ o. Ka pumpɔŋɔ o ni bi yiɣisiri o suhu darigiri niriba tibili, ka mi bi doli bɛ ni tumdi alahichi shɛŋa maa zuɣu, ka nyin’ Ayuba yaag’ a noli tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa din ka buchi ŋɔ, ka tɔɣisiri yɛtɔɣ’ gbaliŋ ka bi mi di gbinni maa.”
Ka Ɛlihu daa lan yɛli, “Niŋmiya suɣilo biɛla ka n wuhi ya, dama n na malila yɛtɔɣ’ shɛli ni n zani Naawuni zaani yɛli.
N yɛm maa yɛn yila katiŋ’ na, ka di wuhi ni ŋun nam ma nyɛla yɛlimaŋlilana.
Dama yɛlimaŋli, m bi ŋmarila ʒiri, ŋun mi viɛnyɛliŋga be n sani.
Yɛlimaŋli Naawuni nyɛla ŋun galisi ka mi bi ʒiɛm so, o yɛm galisiya pam.
O bi chɛ ka ninvuɣ’ biɛri mali nyɛvili, amaa o zaŋdi bɛn diri wahala yɛlimaŋli tiri ba.
O bi labir’ o nini kpaŋ’ ka chɛri wuntizɔriba, amaa o zaŋdi ba mi ʒiini bɛ nanim’ sani bɛ nam ʒiishɛhi, ka niriba duhiri ba sahakam.
Ka bɛ yi ba ba bandi, ka bɛ be wahala mia ni, di saha ka o wuhiri ba bɛ tuma mini bɛ biriginsim ni nyɛ shɛm ni bɛ karimbaani ni nyɛ shɛm.
O luɣi bɛ tiba, ka wuhi ba, ka zali ba ni bɛ zom’ yi alahichi ni labi o sanna.
Bɛ yi wum ka jɛmd’ o, bɛ ni mali buni ni suhudoo hal ni bɛ nyɛvili tariga.
Amaa bɛ yi zaɣisi, bɛ ni zaŋ takɔbi ku ba, ka bɛ kpi bɛmaŋmaŋ’ ʒilinsi zuɣu.
Bɛn pa wuntizɔriba bɛn’ kul malila suhuyiɣisili; hal o yi lo ba mihi gba, bɛ bi suhir’ o bɔri sɔŋsim.
Bɛ kpirila ninvuɣ’ kaha, ka bɛ nyɛviya bahigu nyɛla vi bahigu.
O zaŋdi wahala n-fari bɛn be wahala ni bahira, ka zaŋdi nandahima n-yoori bɛ tiba.
Ŋuna n-daa lan yih’ a wahala ni n-zaŋ a tahi palo ni be luɣ’ shɛli ka muɣisigu kani, ka nim’ kpaba daa pali a ŋman’ ni.
Amaa bɛ ni kariti ninvuɣ’ biɛri saria shɛm m-pal’ a kɔbili ni, ka saria karibu mini yɛlimaŋli gbaag’ a. Miri ka a chɛ ka liɣiri yɔhim’ a, a mi di chɛ ka birapu pam dibu kpɛh’ a yɔɣu.
A kuhigu maa nyɛla din ni sɔŋ yih’ a muɣisigu ni bee a yaa zaa n-ni ti a sɔŋsim?
Miri ka a bɔri ni yuŋ zibi din nyɛ din ʒiri niriba chani la.
Mira!
Di lan tum tuumbiɛri; di zuɣu ka bɛ zaŋ wahala zahim’ a maa.
Nyama, Naawuni nyari tibigibu o yiko puuni.
Karimba ŋuni n-lee paag’ o?
Ŋuni n-daa lee wuhi Naawuni o soli ni nyɛ shɛm, bee ŋuni n-lee ni tooi yɛli Naawuni, ‘A tum gala’?
Miri ka a tam ka bi paɣi Naawuni o tuma zuɣu, dama niriba pun yiinila wumpaɣibo yila zaŋ chaŋ di polo.
Sokam daa yul’ o tuma maa, sokam daa ʒiɛla katiŋa ka yuuni li.
Yɛlimaŋli, Naawuni galisiya, ka ti ku tooi baŋ o yuma tariga.
Dama ŋuna n-zaŋdi kom duri zuɣusaa, ka chɛ ka di leeri sakom din nyɛ sagbana ni kpaari shɛli bahira, ka di luri ninsalinim’ zuɣu na pampam.
So ni tooi baŋ saa ni kuri shɛm bee saa tahigu din yiri Yawɛ biɛhigu shee suɣili ni na?
Nyama, ŋuna n-chɛ ka saa nyaɣisiri gind’ o, ka chɛ ka teeku puuni nyaɣa limsi.
Dama dimbɔŋɔ ka o zaŋ su niriba; o tiri ba bindirigu pam.
O zaŋ saa nyaɣisibu gbib’ o nuu ni n-chɛ ka di nyaɣisir’ o ni zal’ li luɣ’ shɛli polo.
Di tahigu maa nyɛla din yɛr’ o yɛla, ka niɣi gba mi ni saa kanna.
Dimbɔŋɔ maa gba chɛmi ka n suhu dam, ka yiɣi yi di biɛhigu shee.
Wummiya satahiŋga din yi o kukoli ni na mini vu’ shɛli din yir’ o nol’ ni na.
O zaŋ li bahi sagbana tiŋli zaa, ka chɛ ka o saanyaɣisibu paai dunia ŋɔ ni luɣilikam zaa.
Di nyaaŋa ka o ŋum o lɔŋni, ka zaŋ o jilima kukoli ŋɔ tahi, ka o bi goori saanyaɣisibu saha shɛli ti yi wum o kukoli maa.
Naawuni zaŋd’ o kukoli din nyɛ satahiŋga ŋɔ tumdi alahiziba tuma; o tumdi tuun’ kara din gari ti yɛm.
Dama ŋuna n-yɛri sakuɣa, ‘Lum’ tiŋgban’ ni,’ ka yɛli sa’ titali ŋɔ, ‘Lumina pam.’ O chɛ ka sokam chɛ o tuma, ni di chɛ ka bɛ tɛhi ŋun’ Naawuni tuma yɛla.
Di saha ka biŋkɔbiri chaŋ bɛ biɛhigu shee nti kpalim do bɛ lɛya ni.
Sanʒiɛɣu pɔhim yirila gbinni polo na, ka wari yiri kikaa pɔhim ni na.
Naawuni vuhim n-tahiri maasim na, nti chɛ ka ko’ titaŋa kilim.
Ŋuna n-zaŋdi mahili niŋdi sagban’ tibisa ni, ka chɛ ka saa nyaɣisiri yiri sagbana maa ni na.
Ŋuna n-wuhiri li ka di lɛbiri li ginda, ni o chɛ ka di tum o ni zal’ li shɛm dunia ŋɔ zaa ni.
O chɛ ka di niŋda, di yi nyɛla tibidarigibo zuɣu bee o yurilim zuɣu.
Nyin’ Ayuba, wummi dimbɔŋɔ, zanimi tɛhi Naawuni daalahiziba tuma yɛla.
A mi Naawuni ni zali ba o zaligu shɛm n-chɛ ka saa nyaɣisir’ o sagbana ni ŋɔ?
A mi sagbana ni yili zuɣusaa shɛm?
Ŋuna ŋun mi binshɛɣukam ŋɔ daalahiziba tuma ni ka di niŋda.
A situra tulimi, pɔhim tulli ni ʒiɛri zuɣu.
A ni tooi sɔŋ o yɛrigi sagbana ka di kpɛm’ kaman bɛ ni dooi diɣi la?
Wuhim ti ti ni yɛn yɛl’ o shɛm; ti ka ti ni yɛn yɛli shɛli, dama ti bela ʒilinsi ni.
N ku bɔri ni n yɛli Naawuni yɛtɔɣ’ shɛli.
Ninsal’ na mi m-bɔri ni binshɛli val’ o?
Wuntaŋ’ yi nyeei, so ku tooi lih’ o, ka pɔhim yi ʒe sagbana chaŋ ka chɛ o, o kul nyaɣisirimi.
Naawuni yi nuzaa polo na ni jilima din be kaman salima la, ka nam dariza din mali dabiɛm gil’ o. Kpiɔŋlan’ Naa maa, ti ku tooi nya o; o yiko min’ o yɛlimaŋli galisiya; o nimmaŋtali din galisi zuɣu, o bi zaŋ kiŋkansi doli so.
Dinzuɣu ka ninsalinim’ zɔr’ o; o bi lihi nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lihi bɛmaŋ’ yɛnnim’ la.”
Yawɛ tɔɣisi Ayuba yɛtɔɣa Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yawɛ daa tɔɣisi Ayuba yɛtɔɣa sanʒiɛɣu puuni yɛli, “Ŋuni n-lee biɛhindi n yɛm ni nyɛ shɛm, ka tɔɣisiri yɛtɔɣa ka bi mi di gbinni ŋɔ?
Malimi shili kaman doo la, ka m bɔh’ a, ka a garigi ma.
N ni daa nam dunia ŋɔ saha shɛli, a daa beni?
A yi mi, nyin’ yɛlim’ ma.
Ŋuni n-daa lee buɣisi di tariga, bee n-teei mii sɔŋ buɣisi li?
Biɛhiŋ kani, a mi di zaa!
Bimbɔ zuɣu ka di daantalisi daa lee tamiya?
Bee ŋuni n-daa lee sɔŋ di tuuli tampuɣili?
Biɛŋmarisi ni daa laɣim yili yila, ka alizanda ni malaikanim’ zaa yɔri suhupiɛlli vuri la, a daa beni?
Ŋuni n-daa lee taɣi teeku kom zali saha shɛli di ni daa tahi yi tiŋgbani puuni la na?
Mani n-daa zaŋ sagbana pil’ li, ka zaŋ zibisim titali vil’ li, ka zali di tariga, ka niŋ dunoya niŋ li n-kpari li zali, ka yɛli, ‘A ni yɛn kana ti paai shɛli tariga n-yɛn bɔŋɔ; di tirisi tooni.
Kpe ka a kɔgbana din mali karimbaani maa yɛn zani.’ A ni kul yiɣisina, a na mi n-zali asiba di ni yɛn piligi saha shɛli?
Ka chɛ ka biɛɣu neebu mi di biɛhigu shee?
A na mi n-chɛ ka biɛkaali neesim neei gili dunia zaa, n-kari ninvuɣ’ biɛri zaa di ni?
Biɛkaali neesim chɛ ka daboya mini vinvama yi palo ni, kaman binyɛrigu kpabbu bɔba la, ka ne n-doya kaman bɛ ni zaŋ binshɛli dihi yaɣiri zuɣu ka yihi li ka di bɔbili doya shɛm la.
Biɛkaali neesim kari ninvuɣ’ biɛri zibisim bahi, ka bɛ ni zaŋ bɛ bɔɣu shɛli duhi zuɣusaa kabi.
A na mi n-siɣi teeku kɔbilnin’ ni bee n-tam teeku bulli ni tiŋgbani zuɣu chaŋ?
Bɛ na mi n-vii kpiimba biɛhigu shee dunoya ka a nya, bee a na mi n-nya zibisim titali dunoya?
A mi dunia ŋɔ yɛliŋ ni nyɛ shɛm?
A yi mi dimbɔŋɔ zaa, nyin’ yɛlim’ ma!
Soli din kuni neesim biɛhigu shee lee be ya, bee zibisim ni be luɣ’ shɛli lee be ya, ka a ni tooi zaŋ li zali di tuma shee ka mi so’ shɛŋa din kuni di yiŋa?
A shiri mi, dama di saha bɛ daa pun dɔɣ’ a ka a mi yuui pam!
A na mi n-kpe bɛ ni zaŋ saa ŋun noli maai pam zali du’ shɛŋa ni, bee a na mi n-nya bɛ ni zaŋ sakuɣa zali du’ shɛŋa ni, n ni zaŋ shɛli zali gu muɣisigu saha mini zabili ni tɔbu tuhibu dal’ la?
So’ dini n-lee kuni neesim ni woligiwoligi luɣ’ shɛli bee wulimpuhili polo pɔhim ni yɛligiri gindi dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛli polo?
Ŋuni n-daa lee gbi kɔsoli n-ti sa’ titali bee m-mali soli ti sakpani?
Ŋuni n-lee chɛ ka saa miri ninsalinim’ ni ka luɣ’ shɛli mini tiŋgban’ nɛli ni din nyɛ daadamnim’ ni ka luɣ’ shɛli?
Dimbɔŋɔ niŋdimi ni di chɛ ka tiŋgbani tiɣi kom, tiŋgban’ shɛli din nyɛ dabari ka ka buchi, ni di chɛ ka mɔri bili tiŋgban’ ni.
Saa malila ba?
Bee ŋuni n-daa lee chɛ ka bɛ dɔɣi maligim din tɔɣiri luri ŋɔ?
Paɣ’ ŋuni pul’ ni ka maasim kpikpikpi lee yina?
Ka ŋuni n-lee dɔɣi ko’ shɛli din kilim yiri alizanda ni na ŋɔ?
Kom maa kpaŋmi kaman kuɣili la, ka teeku bulli ni kom zuɣusaa kilim.
A ni tooi zaŋ zoligɔnim’ ga saŋmar’ shɛb’ bɛn laɣim taba ka bɛ booni ba ‘Gbiŋgbiŋ min’ o bihi la?’ Bee a ni tooi yihi binshɛli din gbibi saŋmar’ so bɛ ni booni ‘Goli wulan’ la?’ A ni tooi yɛli saŋmarisi bɛ ni yɛn yina saha shɛli?
Bee a ni tooi wuhi saŋmar’ shɛb’ bɛn laɣim taba ka bɛ booni ba ‘Baa min’ o bihi la’ soli?
A mi zaligu shɛŋa din be zuɣusaa?
A ni tooi zaŋ lala zaligunim’ zali dunia ŋɔ ni?
A ni tooi tahi sagbani zuɣu n-chɛ ka kom kpe n-lim’ a?
A ni tooi tim saanyaɣisibu ka di chaŋ ka labina ti yɛl’ a, ‘Mani m-bɔŋɔ’?
Ŋuni n-lee zaŋ yɛm niŋ nir’ puuni?
Bee n-chɛ ka baŋsim be nir’ zuɣu ni?
Ŋuni n-lee mali yɛm din ni tooi kali sagbana?
Bee ŋuni n-lee ni tooi gbiligi zuɣusaa kom kola saha shɛli taŋkpagbiligu yi ti laɣim niŋ tampuɣa ka tampuɣa maa tabili taba?
A ni tooi gbahi binnɛma ti gbuɣinli bee n-dihi gbuɣimbihi ka bɛ tiɣi, saha shɛli bɛ yi ti ŋuni bɛ biɛhigu shee, bee n-do bɛ dooshee n-gu?
Ka ŋuni n-lee tiri kahiŋkɔɣu nimdi saha shɛli kum yi ti mal’ o bihi ka bɛ kumdi niŋdi man’ Naawuni, ka chani bɔri bindirigu?
A mi kparibuhi ni dɔɣiri saha shɛli?
A na mi n-nya saŋkpaliŋ ni dɔɣiri shɛm?
A ni tooi kali bɛ ni dandi bɛ baɣa chɛra shɛm tariga?
Ka a mi bɛ dɔɣibu saha?
A mi saha shɛli bɛ ni dooni dɔɣiri bɛ bihi?
Ka a mi saha shɛli bɛ bihi maa ni yirina?
Ka bɛ bihi maa yi zooi mɔɣu maa ni n-niŋ yaa, bɛ chanimi ka ku lan labi bɛ sani yaha.
Ŋuni n-lee chɛ ka mɔɣu ni buŋ’ gɔr’ o yubu?
Ka ŋuni n-lee gaai mɔɣu ni bun’ so ŋun zɔri pam naba ni tanachi?
N zaŋla tiŋgban’ nɛli ti ba ni di nyɛ bɛ yiŋa, ka zaŋ tiŋgban’ shɛli din ka kulim ti ba ni di nyɛ bɛ biɛhigu shee.
Bɛ baɣa ka fɔŋ ni vuri ni, so mi bi mali ba tumdi tuma ka bɛ wumd’ o tahigu.
Bɛ chani gindila zoya zuɣu bɔri mɔri, ka chani bɔri momaha kam.
Yɔnahu ni saɣi tum a tuma?
O ni saɣi gbe a naɣikpahi ni yuŋ?
A ni tooi lo o mihi n-chɛ ka o ko a?
Bee o ni tooi yɛbisi a kɔbu ti a ka a biri?
A ni niŋ o naani o ni mali kpiɔŋ zuɣu ka chɛ a tuma jɛl’ o?
A niŋ yɛda ni o ni ʒi a puu atam labina ti sɔŋ a kabɔɣili ni?
Taataa kpiŋkpama vibiri ni suhupiɛlli, amaa o ka kpiŋkpaŋkɔbiri kaman tɔrili la.
Dama o kul chɛrila o gala sɔŋ tiŋa, ka chɛ ka tiŋgbani biisim kpɛr’ li, ka bi tɛhi ni napɔŋ ni tooi no ŋ-ŋma li, ka mɔɣu ni biŋkɔbiri gba ni tooi no li.
O mali ninkuunsi ni o bihi, di bi ŋman’ o bihi n-nyɛ ba; hal o wahala ni yɛn bahi yoli maa o baɣa kani.
Dama Mani Naawuni m-mɔŋ o yɛm, ka mɔŋ o baŋsim.
Amaa o yi yiɣisi ni o guui, o larila wɔribara min’ o wɔhu.
Nyini n-ti wɔhu yaa?
Nyini n-zaŋ gbɛm tam o nyiŋgoli zuɣu?
Nyini n-chɛ ka o yiɣiri kaman toli la?
O nyeeni firisibu din mali jilima la mali dabiɛm.
O zaŋd’ o naba kɔrisiri tiŋa ni yaa, o mali suhupiɛlli pam o yaa maa zuɣu, ka zɔri tuhiri bidibbina soli.
O larila dabiɛm, o bi zɔri dabiɛm, o bi tiriti gbini takɔbi zuɣu.
Bɛ zaŋ lɔɣu din chaɣisira n-nyaɣil’ o, ka zaŋ kpan’ titali din nyaɣisira mini banchiriga n-nyaɣil’ o pahi.
O ni yi nyam, ka o ni sɔhira, o varila tiŋa.
Bɛ yi ti piɛbi kikaa, o bi tooi zaani luɣ’ yini.
Bɛ yi ti piɛbi tɔbu kikaa, o kumdimi ni suhupiɛlli.
Tɔbu yi be katiŋa, o taɣirila di ʒiɛɣu, ka wumdi sapashin’ kpamba ni tahira kaman saa tahigu la.
A yɛm n-chɛ ka wubiga pa zuɣusaa yiɣiri ka teeg’ o kpiŋkpama kpa nudirigu polo ŋɔ?
Nyini n-zali tɔrili ni o yiɣimi du zuɣusaa katiŋa ka tɛr’ o tiɛɣu luɣ’ shɛli din du pam la?
O bela tampima shee, ka zaŋ tampin’ choya zuɣusaa leeg’ o yiŋa.
O bela nimaani lihiri bɔr’ o ni yɛn gbaai binshɛli di, di yi be haliya o nina ni nya li.
O bihi nyurila ʒim.
Bɛ ni ku binyara luɣ’ shɛli, nimaani ka o be.”
Ka Yawɛ daa yɛli Ayuba, “Nyin’ ŋun nyari niriba galimi ŋɔ ni tooi mo Kpiɔŋlan’ Naa?
Ŋunkam ŋmɛri Naawuni naŋgbankpeeni ŋun’ garigima.” Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli Yawɛ, “Nyama, m pɔri pam.
Wula ka n lee yɛn tooi garig’ a?
N ni zaŋ n nuhi pɔbi n noli.
M pun tɔɣisi yɛtɔɣa pam, n ku lan garigi; n ku lan yɛli shɛli yaha.” Di saha ka Yawɛ daa garigi yɛli Ayuba sanʒiɛɣu puuni, “Malimi shili kaman doo la, ka m bɔh’ a ka a yɛli ma.
Hal a yɛn yɛlimi ni m mali galimi?
A wuhimi ni m mali galimi din ni wuhi ni a mali yɛlimaŋli?
A mali nuu ka di be kaman Naawuni nuu?
A mali kukoli din ŋmani saa tahibu kaman o kukol’ la?
Zaŋmi nam mini tibiginsim ye kaman salima nɛma la, ka zaŋ nam dariza mini yaa ye kaman situra la.
Yiɣisim’ a suhu zaa pam n-lihi bɛnkam mali karimbaani, ka a filim’ ba.
Lihimi nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa mali karimbaani, ka a filim ba, ka bahi ninvuɣ’ biɛri yoli bɛ ni be luɣ’ shɛlikam.
Zaŋmi bɛ zaa laɣim sɔɣi tiŋgban’ ni, ka lo ba niŋ kpiimba biɛhigu shee.
Di saha man’ gba ni saɣi ni amaŋmaŋ’ nudirigu ni tooi ti a nasara.
Lihimi Bɛhɛmɔt so n ni nam kaman n ni nam a shɛm ŋɔ; o ŋubirila mɔri kaman naɣilaa la.
O yaa bela o shee polo, ka o yiko be o pugbana puuni.
O zuli kpɛmmi kaman sida tia la; ka o gbalipina ni jila kpɛnkpe tab’ ni.
O kɔba ŋmanila daanya mulima din mali yɔri, ka o gbaya min’ o bɔɣiri ŋmani kurimulima.
Ŋuna n-nyɛ m binnamda zaa kpɛma, ŋun nam’ o kɔŋko n-ni tooi zaŋ takɔbi mir’ o. Dama o ni ŋubiri mɔ’ shɛŋa bela zoya ni luɣ’ shɛli mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa ni diɛmda.
O doonila gɔtihi gbin’ ni, ka baa ni kaɣili lims’ o. Ka gɔtihi maa tir’ o mahim, ka kuligara gil’ o niŋ sunsuuni.
Nyama, mɔɣili kopaliga yi ti kpɛma, o bi zɔri dabiɛm; ka Jɔɔdɛn Mɔɣili kopaliga yi ŋmɛr’ o noli o suhu ʒimi.
So ni tooi zaŋ ziŋgoo gbaag’ o bee n-zaŋ tɔŋ nyini kuh’ o nyee?
A ni tooi zaŋ ziŋgoo gbaai Lɛviatan n-labi duli na bee n-zaŋ mia lo o zilinli?
A ni tooi zaŋ gabiga tu o nyee ni bee n-zaŋ goo kuh’ o yɛno pili yi?
O ni balim a pam?
O ni tɔɣis’ a suhumahili yɛtɔɣa?
O ni lo a alikauli ni a zaŋm’ o leeg’ a tumtumda sahakam?
A ni saɣi diɛmd’ o kaman noombil’ la bee n-lo o zal’ a tumtumdiba bɛn nyɛ bipuɣinsi?
Daabihi ni saɣi di o daa?
Bɛ ni saɣi pirig’ o ti kɔhigɔriba?
A ni tooi zaŋ kpana pam to n-chib’ o gbaŋ bee n-zaŋ zahimgbahiri kpana to o zuɣu ni?
Zaŋm’ a nuhi shih’ o, ka tɛhi a min’ o ni yɛn va shɛm, a ku lan niŋ lala yaha.
Tahima shɛlikam bɛ ni niŋ zaŋ chaŋ o gbaabu polo ku di nasara.
Hal niriba yi nya o, dabiɛm gbahiri ba mi.
Ka so kani ŋun mali suhukpeeni din ni tooi niŋ o ka o suhu yiɣisi.
Ŋuni n-lee ni tooi zan’ o tooni?
Ŋuni n-lee ni tooi lir’ o ka tiligi?
Ŋuni n-lee ni tooi niŋ lala dunia zaa ni?
N ni yɛl’ a o naba min’ o bɔɣiri ni o yaa ni o biɛhigu ni viɛl’ shɛm yɛla.
Ŋuni n-lee ni tooi darigi fuɣ’ o gbaŋ?
Ŋuni n-lee ni tooi to n-chib’ o kuriti gbaɣino ziɣinli ŋɔ?
Ŋuni n-lee ni tooi darigi yaag’ o noli?
Dabiɛm n kul be o nyina ni ti gili.
Nyɔtaɣirisi n-kul gil’ o yaaŋa zuɣu zaa, di shɛbila tab’ ni kaman bɛ dihi li mi tabili la.
Di kul shɛbisila tab’ ni hal ka pɔhim ku tooi kpe di sunsuuni gba.
Di kul tuɣituɣila taba kirikiri, ka so ku tooi woligi li.
O yi tihim, buɣim n-nyaɣisira, ka o nina ŋmani wuntaŋ’ m-puhirina asiba la.
Buɣim niɛm mokpala n-yir’ o noli ni na n-tahiri yiɣiri ka buɣim yirina.
Ka nyɔhi yir’ o nyɛvoya ni kaman mɔri ka bɛ zaŋ mali buɣim n-zaŋ duɣu tam la.
O yi vuhi, buɣim taarila sala, ka buɣim zibizibi yir’ o noli ni na.
Yaa be o nyiŋgoli ni, ka dabiɛmnim’ ʒe o tooni ka bɛ ni sɔhira.
O niŋgbuŋ kul kpɛla tab’ ni, di kpɛmmi kirikiri, ka so ku tooi dam li.
O suhu kpɛmmi kaman kuɣili la, di kpɛmmi kaman nɛli la.
O yi yiɣisi zani, dabiɛm gbahirila wuna, ka bɛ zɔri dabiɛm ka labi nyaaŋa.
Hal bɛ yi zaŋ takɔbi bee piɛma bee kpana bee baasali sua lir’ o bɛ ku tooi niŋ o shɛli.
Kurugu ŋmanila muriga o sani, ka daanya mi ŋmani da’ kpima.
Piɛm ku tooi kar’ o ka o guui, ka kuɣilɔŋ kuɣa ŋmani wurigu o sani.
O sani, jaambɔna ŋmanila kaɣa.
Bɛ yi to kpani ka o wum di damli, o lari li mi.
O puli zuɣu gbaŋ ŋmanila salichɛhi; o teer’ omaŋ’ dooni baɣiri ni kaman kaburi dɔɣu la.
O chɛ ka kɔbulli ni kom gbirigiri kaman duɣu ni ka di be la; o chɛ ka teeku bemi kaman kpaʒiɛrim m-be duɣu ni la.
O ŋmɛri bɔbili din nyaɣisira pari kom zuɣu o nyaaŋa.
So ni tɛhi ni kɔbulli maa ni nyɛla zabipiɛla.
O kpee ka dunia ni, o nyɛla binnɛɔŋ ŋun bi zɔri dabiɛm.
O nyari binshɛɣukam din be zuɣusaa, o nyɛla biŋkɔbiri zaa naa.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli Yawɛ, “M mi ni a ni tooi niŋ binshɛɣukam, ka so ku tooi yiɣisi a ni lo ni a niŋ shɛli.
A bɔhiya, ‘Ŋuni n-lee beni n-sɔɣiri yɛm yɛtɔɣa, ka bi mi di gbinni ŋɔ?’ Yɛlimaŋli, mani n-daa tɔɣisi yɛtɔɣa ka bi mi di gbinni.
N daa tɔɣisila binshɛŋa yɛla ka di niŋ ma alahiziba pam, ka m bi baŋ li.
A daa yɛli ma, ‘Wumma, ka n yɛl’ a yɛtɔɣa; n ni bɔh’ a bɔhigu, ka a garigi ma.’ N daa wum a yɛla la n tibili ni, amaa pumpɔŋɔ n nini nya a; dinzuɣu ka n siɣisi mmaŋa n-niŋ tuuba ka do taŋkpaɣu mini tampiligim ni ŋɔ.” Naawuni labisi Ayuba buni ti o Yawɛ ni daa yɛli Ayuba yɛla ŋɔ zaa nyaaŋa, ka ŋun’ Yawɛ daa yɛli Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Tɛman nir’ la, “N suhu yiɣisiya pam bahi a min’ a zɔnim’ ayi maa zuɣu, dama yi bi tɔɣisi n yɛla ka di nyɛ yɛlimaŋli kaman n dabili Ayuba ni tɔɣisi li shɛm.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ zaŋmiya naɣilahi ayopɔin mini piɛlahi ayopɔin n-chaŋ n dabili Ayuba sani ti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la yimaŋmaŋ’ zuɣu.
Ka n dabili Ayuba ti suhi ma tin ya.
Dama n ni deeg’ o suhigu ka ku darigi yi tibili yi jɛrilim maa zuɣu.
Dama yi bi tɔɣisi n yɛla ka di nyɛ yɛlimaŋli kaman n dabili Ayuba ni tɔɣisi li shɛm maa.” Ka Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Tɛman nir’ maa mini Bilidad ŋun daa nyɛ Shua nir’ la ni Zɔfar ŋun daa nyɛ Naama nir’ la daa chaŋ ti niŋ Yawɛ ni yɛli ba ni bɛ niŋ shɛm maa.
Ka Yawɛ daa deei Ayuba suhigu.
Ayuba ni daa suhi Naawuni ti o zɔnim’ maa nyaaŋa, ka Yawɛ daa lan labisi Ayuba buni ti o. Yawɛ daa tila Ayuba o ni daa pun mali shɛli ʒii buyi zuɣu.
Di saha ka o mabidɔbba min’ o tizɔpaɣiba ni bɛnkam daa pun mi o zaa chaŋ o yiŋa, ka o mini ba ti di bindira, ka bɛ daa fabili sɔŋ o, ka maag’ o suhu Yawɛ ni daa chɛ ka yɛlibiɛ’ shɛŋa paag’ o maa zuɣu.
Ka bɛ zaa yino kam daa ti o liɣiri mini salima nintua.
Ka Yawɛ daa niŋ alibarika pam niŋ Ayuba ni dabisa shɛŋa din daa bahindi nyaaŋa maa ni n-gari o ni daa pun niŋ alibarika niŋ o ni shɛm piligu ni la.
O daa malila piɛri tuhi’ pinaanahi mini laakumnim’ tusaayɔbu ni naɣilahi tusaayi ni bunnyama tuhili.
O daa lan dɔɣi bidibis’ ayopɔin mini bipuɣins’ ata.
Ka o daa boli bipuɣin’ kpɛm’ sani yuli Jɛmaima, ka boli ŋun paya yuli Kɛzia, ka boli ŋun pah’ ata maa mi yuli Kɛrɛnhapuk.
Ayuba bipuɣinsi maa viɛlim kpee daa ka tiŋgbɔŋ maa zaa ni.
Ka bɛ ba daa ti ba fali pahi bɛ tizɔdɔbba maa zuɣu.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa, ka Ayuba daa lan niŋ yuun’ kɔbiga ni pihinahi pahi.
Ka o nini daa nya o yaantibichahi mi yaansi.
Ka Ayuba daa kurigi zaa, ka o dabisa ti pali ka o naanyi kpi.
PILIGU Litaafi ŋɔ nyɛla yila mini wunsuhigu litaafi Naawuni Kundi ni.
Ninvuɣ’ kɔŋkɔba n-daa ŋma li ka sab’ li ka di saha zilima.
Ka Izraɛlnim’ daa ti laɣisi wumpaɣibo yila maa mini wunsuhigunim’ maa m-mal’ li yiini ka suhiri Naawuni bɛ jɛmbu laɣiŋgu ni, ka bɛ daa ti zaŋ li pahi Naawuni Kundi yɛtɔɣa ni.
Adiini soli yila ŋɔ balibu zooya.
Wumpaɣibo mini Naawuni jɛmbu yila beni; ka chɛ sɔŋsim bɔbu mini gulibu ni tiliginsim ni taali chɛbu suhigu ni Naawuni paɣibu yila Naawuni daalibarika zuɣu.
Bɛ daa lan mali wunsuhigunim’ din ni tahi dimnim’ tibidarigibo na.
Wunsuhigunim’ ŋɔ shɛŋa nyɛla ninvuɣ’ yinoyino bee tiŋgbɔŋ zaa niriba ni ni tooi zaŋ shɛli suhi.
Di shɛŋa nyɛla din wuhiri ninvuɣ’ yino yɛla tɛhibu, ka din kpalim mi nyɛ Naawuni niriba zaa yɛla tɛhibu suhigu.
Yisa daa tɔɣisiri Yila maa yɛla o waazu yihibu min’ o wuhibu ni o wunsuhigu puuni.
Ka Naawuni Kundi Palli sabiriba daa sabi li niŋ Kundi Palli maa ni, ka di leei Kristiɛnnim’ Naawuni jɛmbu litaafi din mali anfaani Cheechi puuni Cheechi piligu ni hal ni zuŋɔ.
Din be litaafi ŋɔ puuni Yila kɔbiga ni pihinu ŋɔ malila pirigibu ʒiibunu zuɣu bee litaafinim’ kaman di ni wuhi shɛm ŋɔ: Yila - Yila - Yila - Yila - Yila -
LITAAFI DIN DAŊ TOONI Alibarika maŋli Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi deeri ninvuɣ’ biɛri saɣisigu bee n-doli alahichinim’ biɛhigu bee n-doli ansarisi maaniba biɛhigu mali alibarika.
Bɛ nyɛla bɛn suhuri yuri Yawɛ zaligu, ka bɔhindi li ka tɛhiri di yɛla wuntaŋ’ ni mini yuŋ.
Bɛ ŋmanila ti’ shɛŋa bɛ ni sa m-baɣili kulibɔŋ din mali kom, ka di wandi wala di walibu saha, ka di vari bi suura.
Bɛ kul dirila nasara bɛ ni niŋdi shɛlikam zaa puuni.
Amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ pa lala, bɛ ŋmanila wurigu shɛli pɔhim ni ʒiɛri bahira.
Dinzuɣu ninvuɣ’ biɛri ku nya nasara saria karibu ni, ka alahichinim’ mi ku be wuntizɔriba ni.
Dama Yawɛ kul mi wuntizɔriba soli ni nyɛ shɛm, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ ni bahi yoli.
Naawuni ni pii na’ so Bɔzuɣu ka zuliya kam lɔri duŋ taabo nia, ka zuliya kam lɔri nia biɛri din ka buchi?
Dunia ŋɔ nanim’ tiɣisirila tab’ ʒiina, ka zuɣulaannim’ laɣindi tɔri jina jɛndiri Yawɛ min’ o ni pii na’ so la yɛra, “ Chɛliya ka ti baai bɛ bandi la, ka chihi bɛ mihi la ti niŋgbuna ni.” Ka ti Duuma ŋun ʒi alizanda ni la lara, ka maani ba ansarisi.
Di saha o ni tɔɣisi ba yɛtɔɣa ni suhuyiɣisili, ka kpɛhi ba dabiɛm o suhuyiɣisili puuni yɛli, “M pun zaŋ n naa maa ʒili Ziɔn din nyɛ n zo’ kasi la zuɣu.” N ni yɛli Yawɛ zaligu yɛla.
O yɛli ma, “A nyɛla m bia; zuŋɔ dabisili ŋɔ ka n dɔɣ’ a. Suhim’ ma ka n zaŋ zuliya kam zaa ti a ka a su ba; ka dunia ŋɔ zaa leeg’ a ni su shɛli.
A ni zaŋ kurigu jaaŋgbee ŋme n-wurim ba; ka to n-wurisi ba kaman yaɣimɛr’ duɣu la.” Dinzuɣu yinima nanima, niŋmiya yɛm, yinim’ dunia ŋɔ zuɣulaannima, deemiya saɣisigu ŋɔ.
Jɛmmiya Yawɛ ni dabiɛm mini ni sɔhibu, ka gbaan’ o tooni, di yi pa lala, o suhu ni yiɣisi ka o chɛ ka yi bahi yoli soli ni, dama o suhu yiɣisiri yomyom.
Bɛnkam zaa sɔɣ’ o sani mali alibarika.
Asiba wunsuhigu din tiri sɔŋsim Yawɛ, n dimnim’ galisiya pam, bɛn yiɣisi lu n zuɣu galisiya pam!
Niriba pam kul yɛri ma mi, “Naawuni ku sɔŋ a.” Amaa nyin’ Yawɛ n-nyɛ n nyɔtaɣirigu, nyini n-nyɛ n jilima, ka chɛ ka n zuɣu ʒe ya.
N kuhi pam boli Yawɛ ni o sɔŋ ma, ka o be o zoli din be kasi la zuɣu ka garigi ma.
N dooni gbihira, ka lan yirisira, dama Yawɛ n-guli ma.
M bi zɔri ninvuɣ’ tuhi’ piapia bɛn ʒe n-gili n luɣilikam la.
Yawɛ, yiɣisim’ zani!
Yaa n Naawuni, tiligim’ ma!
A labi n dimnim’ zaa tapaɣisi, ka ŋme n-kabi ninvuɣ’ biɛri nyina.
Yawɛ, a sani ka nasara dibu yirina, niŋm’ alibarika niŋ’ a niriba ni.
Zaawun’ yuŋ wunsuhigu din tiri sɔŋsim Yaa n Naawuni ŋun nyɛ n wuntia ŋɔ, n yi suh’ a, nyin’ garigim’ ma.
N daa be muɣisigu ni ka a ti ma faako.
Niŋm’ ma nirilim ka deei n suhigu.
Yinim’ ninsalinima, saha yuusim wula puuni ka yi kul yɛn dihiri ma vi?
Saha yuusim wula puuni, ka yi kul yɛn yuri yɛtɔɣ’ yoya, ka doli din nyɛ ʒiri?
Amaa baŋmiya ni Yawɛ m-pii wuntizɔra ti omaŋa; ka n yi bol’ o, ŋun’ Yawɛ wumdi m boligu.
Miriya ka yi tum alahichi yi sujee puuni, tɛhimiya dimbɔŋɔ yɛla viɛnyɛliŋga saha shɛli yi yi ti do yi gom shee, ka shini.
Malimiya sara shɛli din tuhi, ka niŋ Yawɛ naani.
Niriba pam beni n-suhiri Naawuni yɛra: “Yawɛ, niŋm’ alibarika niŋ ti ni!
Niŋm’ ti nirilim!” A ni ti ma suhupiɛl’ shɛli n suhu ni gari bɛ ni yi ŋahi kawana pam, ka tɔɣi wain pam, ka mali suhupiɛl’ shɛl’ la.
N ni dɔni gbihi ni suhudoo; dama nyin’ Yawɛ kɔŋko n-chɛ ka n dooni ni alaafee.
Ŋun bɔri ni Naawuni gul’ o wunsuhigu Yawɛ, wummi n suhigu, ka gbilisi tibili wum n siɣimbu.
N Naa ni n Naawuni, wummi n ni kuhiri bɔri sɔŋsim shɛm ŋɔ, dama nyini ka n suhira.
Yawɛ, a wumdi n suhigu asiba; asiba ka n suhir’ a, ka guhira.
Dama a pala Naawuni ŋun yu’ gala tumbu, a mi mini zaɣ’ biɛɣu bi kpɛra.
Barinyuriba ku zan’ a tooni; a mi je tuumbiɛtumdiba zaa.
A bahiri ʒiŋmariba yoli, nyin’ Yawɛ je ninvuɣ’ kuriba mini ninvuɣ’ yɔhindiba.
Amaa a yurilim din galisi la zuɣu, n ni tooi kpe a jɛmbu duu nti gbani a duu din be kasi maa puuni ni sizuura.
Yawɛ, n dimnim’ zuɣu wuhim’ ma a wuntia soli; malim’ a soli maa ka di tuhi ti ma.
Dama yɛlimaŋli ka bɛ noya ni; bɛ suhuri kul yula saɣiŋgu.
Bɛ lɔna ŋmanila gbal’ kaba, ka bɛ lan mali naŋgban’ malisim.
Naawuni, darigim’ bɛ tibili.
Chɛ ka bɛmaŋmaŋ’ nia biɛri ŋmaligi di ba.
Karim’ ba a sani, bɛ daalahichi din galisi pam la zuɣu; dama bɛ bi zan’ tuh’ a. Amaa chɛ ka bɛnkam nya sɔɣibu shee a sani mali suhupiɛlli; chɛ ka bɛ kul yiini suhupiɛlli yila sahakam.
Guli ba, ka chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ a yuli nya suhupiɛlli a sani.
Dama nyin’ Yawɛ, nyini n-nyɛ ŋun niŋdi alibarika niŋdi wuntizɔriba ni; ka chɛ ka a yurilim taɣi ba kaman nyɔtaɣirigu la.
Muɣisigu Saha Wunsuhigu Yawɛ, di kpahi n zuɣu ni a suhuyiɣisili puuni.
A mi di saɣisi ma a suhuyiɣisili saha!
Yawɛ, n tarigimi, zom’ ma nambɔɣu.
Yawɛ, n kɔba ni zaa chɔɣisimi dabiɛm zuɣu, tibimi ma.
Dabiɛm gbaai ma pam.
Yawɛ, bɔ saha ka n ni guhiri shɛm yɛn zan’ tariga?
Yawɛ, ŋmaligim’ na tiligi ma; fam’ ma bahi a yurilim din galisi la zuɣu.
Dama nir’ yi kpi, o ku lan teeg’ a yɛla; ka ŋuni n-ni tooi paɣ’ a gballi ni?
Nandahima zuɣu chɛ ka n tarigimi; nintam kul mahigirila m bindoo yuŋ kam; ka n nintam maa chɛ ka n difiɛli kul mahigi gbati.
N nina fulimmi n nandahima zuɣu, n dimnim’ chɛ ka di niŋla liti.
Yinim’ bɛn zaa nyɛ tuumbiɛrinim’ ŋɔ, Zomiya n sani!
dama Yawɛ wum n kumsi maa; Yawɛ wum n ni suh’ o bɔri shɛli maa.
Yawɛ ni deei n suhigu.
N dimnim’ zaa ni di vi, ka dabiɛm gbahi ba pam; di ku yuui ka bɛ di vi maa, ka ŋmaligi zo.
Ninvuɣ’ so ŋun bɔri yɛlimaŋli soli dolibu wunsuhigu Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, n sɔɣila a sani; fam’ ma bɛn zaa kariti doli ma la nuu ni bahi, ka tiligi ma.
Di yi pa lala, bɛ ni be kaman gbuɣinli la n-gbaai ma vu n-chaŋ luɣ’ shɛli ŋun ni fa ma bahi ni kani nti dari tɔhitɔhi ma.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, n yi niŋ dimbɔŋɔ, n yi zaŋ n nuhi tum taali, n yi niŋ ŋun ka ma taali zaɣ’ biɛɣu bee n yi niŋ n dima zaɣ’ biɛɣu ka di ka soli, dindina nyin’ chɛ ka n dimnim’ kari doli ma hal ti gbaai ma n-no ma sɔŋ tiŋa, ka zaŋ ma pi taŋkpaɣu ni.
Yawɛ, yiɣisim’ a suhuyiɣisili puuni, lum’ n dimnim’ bɛn suhu yiɣisi bahi n zuɣu la zuɣu; n Naawuni, malimi shili, a zali saria karibu saha.
Laɣimmi niriba zaa n-gil’ amaŋa, ka ʒini a nam ʒiishee alizanda ni su ba.
Yawɛ, nyini n-nyɛ daadamnim’ sariakarita.
Yawɛ, karim’ ma saria ka di doli n wuntitali mini n galimi kalinsi ni nyɛ shɛm.
Nyin’ Naawuni ŋun nyɛ wuntialana, ka mi din be ninsalinim’ suhuri ni mini bɛ tɛha ni ŋɔ, chɛ ka ninvuɣ’ biɛri tuumbiɛri zan’ tariga, ka niŋ wuntizɔriba zaɣ’ viɛlli.
Naawuni n-nyɛ n nyɔtaɣirigu.
Ŋuna n-tiligiri bɛn ʒe dɛde bɛ suhuri ni.
Naawuni nyɛla wuntia sariakarita; ka wuhir’ o suhuyiɣisili ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ zaɣ’ biɛɣu polo dabisili kam.
Ka ninsal’ yi zaɣisi tuuba niŋbu, Naawuni ni sah’ o takɔbi; ka gur’ o tɔbu.
O pun mal’ o bidibbina din mali lɔɣu la shili, n-zaŋ o piɛma din noya ni mali buɣim la pa. Nyam’ bɛ ni lo zaɣ’ biɛɣu tumbu shɛm, ka lo barina tumbu nia, ka ŋmari ʒiri.
Bɛ chib’ bɔɣili n-gbi li sɔŋ, ka ŋmaligi lu bɛ ni gbi bɔɣ’ shɛli maa ni.
Bɛ ni lo barina tumbu nia shɛli ŋmaligiri lurila bɛ zuɣu, ka bɛ duŋtaabo ŋmaligiri luri bɛ zuɣu.
N ni paɣi Yawɛ paɣibu shɛli din nyɛ o dini o wuntitali zuɣu, ka yili yila paɣi ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ yuli.
Naawuni jilima mini ninsal’ tibiginsim yɛla Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ, a yuli galisiya dunia ŋɔ zaa ni!
A chɛ ka a jilima yi zahira zuɣusaa.
A nyari paɣibu bibihi mini bimɔɣirisi noya ni a dimnim’ zuɣu.
A chɛ ka a dima mini ŋun nyɛ biɛribɔhira fo bɛ noya.
N yi lih’ a ni nam sagban’ shɛŋa ŋɔ, ka lihi goli mini saŋmar’ shɛb’ a ni nam ŋɔ, bɔ n-lee nyɛ ninsalinima ka a tɛhiri bɛ yɛla bee daadamnim’ lee nyɛla bɔ ka a baɣa be bɛ ni?
Amaa a nam ba ka bɛ biɛhigu pooi nyin’ Naawuni biɛla.
A zaŋ jiri mini jilima pili ba kaman zuɣupila la.
A zaŋ a ni nam binshɛɣukam niŋ bɛ nuu ni, ka zaŋ binshɛɣukam zaa fukumsi niŋ bɛ nuu ni: piɛri mini niɣi zaa ni mɔɣu ni biŋkɔbiri gba ni noonsi bɛn yiɣiri zuɣusaa ŋɔ ni teeku ni zahim ni binnɛɔŋ kam ŋun be teeku ni.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ, a yuli galisiya dunia ŋɔ zaa ni!
Naawuni paɣibu o ni tumdi din tuhi zuɣu Yawɛ, n ni paɣ’ a ni n suhu zaa; n ni yɛl’ a daalahiziba tuma zaa yɛla.
N ni mali suhupiɛlli ka duh’ a. Zallakudura Naa, n ni yili yila paɣ’ a yuli.
N dimnim’ yi ŋmaligi, bɛ tuurimi lu n-kpi a tooni.
A kari ma saria ka di doli soli; a ʒini nam ʒiishee n-kari ma saria, ka nya ka m-mali yɛlimaŋli.
A wuhiya ni chɛfirinim’ mali taali, ka chɛ ka ninvuɣ’ biɛri bahi yoli; ka a kpihim bɛ yuya zaa zaŋ hal ni saha din ka bahigu.
A bahi ti dimnim’ yoli zaa; ka saɣim bɛ fɔntinsi, ka so ku lan teei bɛ yɛla yaha.
Amaa Yawɛ kul ʒila o nam ʒiishee sahakam, ka zal’ o nam ʒiishee ni o kari saria.
O dolila wuntia soli kariti dunianim’ saria; o bi gaŋdi so o saria karibu ni.
Yawɛ sani ka bɛn nyari nahiŋgu sɔɣira, o sani n-nyɛ sɔɣibu shee muɣisigu saha.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa mi a yuli zaŋ bɛ tahima niŋla a ni; ka a mi bi zaɣisiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi nyin’ Yawɛ.
Yilimiya yila paɣi Yawɛ ŋun be Ziɔn ŋɔ!
Yɛlimiya zuliya kam zaa o ni tum tuun’ kar’ shɛŋa yɛla!
Dama ŋuna m-bɔhiri biɛri niriba ʒim yihibu zuɣu.
O bi tamdi bɛn nyari nahiŋgu kumsi yɛla.
Yawɛ, zom’ ma nambɔɣu!
Nyam’ bɛn je ma ni chɛ ka n di wahala shɛŋa!
Nyini n-nyɛ ŋun yihiri ma kum ni, ka lala zuɣu chɛ ka n tooi zani Ziɔn dunɔdaya ni n-yɛli n ni paɣir’ a shɛlikam zuɣu shɛm yɛla, n ni mali suhupiɛlli a ni tiligi ma la zuɣu.
Zuliya shɛb’ gbi bɔɣili sɔŋ ŋ-ŋmaligi lu di ni; bɛmaŋmaŋ’ ni bari tɔn shɛli ŋmaligi gbahi ba.
Yawɛ kahig’ omaŋ’ wuhi, o kari saria ka tuumbiɛrinim’ maŋmaŋ’ nuhi tuma leei zana ŋmaligi gbahi ba.
Ninvuɣ’ biɛri mini zuliya shɛb’ bɛn zaa tam Naawuni yɛla ni ti chaŋ ti be kpiimba biɛhigu shee.
Bɛ kul ku tam nandaamba yɛla sahakam; ka faranim’ tahima niŋbu mi kul ku kpalim yoli sahakam.
Yawɛ, yiɣisim’ zani; di chɛ ka ninsalinim’ yaa gari a yaa!
Chɛ ka zuliya kam ka a sanna ka a ti kari ba saria.
Yawɛ, chɛ ka dabiɛm gbahi ba!
Chɛ ka zuliya kam baŋ ni bɛ kul nyɛla ninsalinima.
Wunsuhigu din bɔri sɔŋsim Naawuni sani Yawɛ, bɔ n-niŋ ka a ʒe katiŋa?
Bɔ n-niŋ ka a sɔɣ’ amaŋ’ yɛlimuɣisira saha?
Ninvuɣ’ biɛri karimbaani puuni bɛ niŋdi nandaamba alaka.
Chɛ ka bɛ ni bari tɔn’ shɛŋa ŋmaligi gbahi ba.
Ninvuɣ’ biɛri kul nyurila bara bɛ suhuri ni kɔr’ biɛri zuɣu; ka bɛn nyɛ diribarilimnim’ mi kul zaɣisiri Yawɛ ka tur’ o. Bɛ karimbaani biɛhigu zuɣu, bɛ yɛrimi, “Naawuni ku niŋ shɛli zaŋ chaŋ di polo”; ka bɛ tɛha zaa kul nyɛla, “Naawuni kani.” Bɛ kul tɔŋdimi bɛ soya ni sahakam.
Bɛ ku tooi baŋ a ni kariti saria shɛm.
Bɛ kul maanila bɛ dimnim’ ansarisi.
Bɛ kul yɛrila bɛ suhuri ni, “Ti kul ku vuui; ʒiɛmani kam puuni muɣisigu shɛli ku paai ti.” Turi mini yɔhiŋgu ni niriba nahiŋgu yɛla n-kul be bɛ noya ni; ka zilima yɛlibu mini yɛtɔɣ’ biɛri kul be bɛ yɛtɔɣa ni.
Bɛ sɔɣirimi dooni tiŋkpansi n-guri ni bɛ ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali.
Bɛ kul lihirimi ni bɛ nya bɛn ku tooi sɔŋ bɛmaŋa.
Bɛ sɔɣimi do bɛ sɔɣibu shee kaman gbuɣinli la guhira.
Bɛ domi gu tarimba ni bɛ zaŋ bɛ zana bari gbahi ba n-vo n-chaŋ.
Bɛ yi kurim bee bɛ yi damdi, bɛ ni yɛn gbahi shɛb’ maa lurimi bɛ kpiɔŋ zuɣu, Bɛ tɛhirila bɛ suhuri ni, “Naawuni tamiya.
O ŋmaligila o nini bahi kpaŋa, o kul ku nya li sahakam.” Yawɛ, yiɣisim’ zani; Naawuni, kpuɣim’ a nuu zuɣusaa, di tam ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu yɛla.
Bɔzuɣu ka ninvuɣ’ biɛri zaɣisi Naawuni, ka yɛri bɛ suhuri ni, “A ku kari ti saria di zuɣu?” Amaa a nyara, hal a nya muɣisigu mini wahala shɛŋa bɛ ni dira, chɛ ka yɛla maa be a nuu ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri sɔŋsim zaŋ bɛmaŋ’ niŋla a nuu ni; a mi pun nyɛla kpibisi sɔŋda.
Saɣimmi ninvuɣ’ biɛri mini tuumbiɛtumdiba yiko; darigim’ bɛ tibili bɛ tuumbiɛri maa zuɣu hal ka bɛ tuumbiɛri maa ti ku lan beni yaha.
Yawɛ nyɛla saha din ka bahigu naa.
Ka zuliya shɛb’ bɛn kpalim ni bahi yoli o tiŋgbani ŋɔ ni.
Yawɛ, a nyɛla ŋun wumdi nandaamba suhigu; ka lan nyɛ ŋun kpaŋsiri bɛ suhuri, ka ni gbilis’ a tibili wum, ka kari saria din tuhi n-sɔŋ kpibisi mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu, ka lala chɛ ka dabiɛm ku lan mali daadamnim’ yaha.
Naawuni naani niŋbu yilli Yawɛ sani ka n sɔɣi.
Ka di chaŋ wula ka yi ti yɛri ma, “Yiɣimi kaman nooŋa la n-chaŋ zoya zuɣu”?
Dama nyama, ninvuɣ’ biɛri guri bɛ tɔbiri n-zaŋ bɛ piɛma pa tɔbimii zuɣu n-kpuɣi tiri ni bɛ to ninvuɣ’ shɛb’ bɛn biɛhigu tuhi zibisim ni.
Zaligu tanzaa yi wurim, wula ka wuntizɔra yɛn niŋ?
Yawɛ be o jɛmbu duu din be kasi ni; ka o nam ʒiishee be alizanda ni.
O nini nyari daadamnima, ka kpahindi ba.
Yawɛ buɣisiri wuntizɔriba mini ninvuɣ’ biɛri zaa biɛhigu, ka o suhu je bɛn yuri duŋ taabu.
O chɛ ka buɣim sal’ nɛma mini chilibi buɣim kul luri ninvuɣ’ biɛri zuɣu; ka zaŋdi pɔhim tulli darigiri bɛ tibili.
Dama Yawɛ nyɛla wuntialana ka yuri wuntia tuma.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tibi n-nyɛ bɛn ni tooi nya o ni bɛ nini.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, sɔŋm’ ti!
Dama wundaba lan kani; ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim lan ka daadamnim’ ni.
Bɛ ŋmarila tab’ ʒiri; naŋgbammalisim mini tɛha ayiyi yɛtɔɣa ka bɛ tɔɣisira.
Yawɛ, chɛ ka naŋgbammalisimnim’ maa yɛtɔɣa zan’ tariga.
Chɛ ka barinyuriba fo bɛ noya.
Bɛ yɛra, “Ti noya ni yɛtɔɣa ka ti mali nyari ti ni bɔri shɛlikam.
Ti noya maa mi kul be ti sani, ka ŋuni n-leei nyɛ ti duuma?” Yawɛ yɛliya, “N ni yiɣisi zani, dama nandaamba nyari nahiŋgu, ka faranim’ mi kul ŋuhira.
N ni ti ba faako shɛli bɛ suhuri ni bɔri maa.” Yawɛ daalikaulinim’ nyɛla alali; di nyɛla alali kaman anzinfa maŋli shɛli bɛ ni zaŋ she tiŋgban’ ni buɣim ni m-mal’ li buyopɔin ka di yi zaa la.
Nyin’ Yawɛ ni gbib’ ti ʒiɛmani ŋɔ puuni viɛnyɛliŋga sahakam, ka gul’ ti.
Ninvuɣ’ biɛri kul dari gindila luɣ’ shɛlikam, ka zaɣ’ biɛɣu tumbu kul be daadamnim’ biɛhigu ni.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, saha yuusim wula ka a yɛn tam n yɛla?
A ni tam n yɛla sahakam?
A yɛn ŋmalig’ a nini bahi kpaŋa ka chɛ ma ka di yuusim paai bɔ saha?
N yɛn gbib’ biɛrim n suhu ni ti paala bɔ saha?
N yɛn malila suhugarigu dabisi’ muni puuni zaa?
N dimnim’ kul yɛn nyandi ma ka di yuusim paala bɔ saha?
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, chɛ ka a baɣa be n ni ka garigi ma.
Tim’ ma yaa yaha, di yi pa lala n ni kpi, ka n dimnim’ yɛli, “Ti nyaŋ o.” Ka n dimnim’ suhuri ni paligi n lubu zuɣu.
Amaa n ni niŋ a yurilim din galisi ŋɔ naani.
M mali suhupiɛlli a ni tiligi ma zuɣu.
N ni yili yila paɣi Yawɛ, dama a niŋ ma zaɣ’ viɛlli pam.
Ninsalinim’ ninvuɣ’ biɛtali Jɛra n-yɛri bɛ suhuri ni, “Naawuni kani.” Bɛ nyɛla tuumbiɛrinima, ka tumdi din chihira; ka so ka bɛ ni n-nyɛ ŋun tumdi din viɛla.
Yawɛ kul bela alizanda ni, ka lihiri ninsalinima ni o nya bɛ ni shɛb’ mali yɛm, ka nyɛ bɛn jɛmdi ŋun’ Naawuni.
Bɛ zaa birigimi; bɛ zaa tumdila din chihira.
Bɛ ni so bi tumdi din viɛla, hal ninvuɣ’ yino gba kani.
Tuumbiɛrinim’ maa zaa so ʒimi?
Bɛ zaŋla n niriba n-leei bindirigu dira, ka bi jɛmdi ma.
Dabiɛm ni ti kpe ba pam nimaani, dama Naawuni be wuntizɔriba sani.
Yi ni tooi chɛ ka nandaamba birim bɛ nia lɔbu ni, amaa Yawɛ n-nyɛ bɛ ni sɔɣiri so sani.
M bɔri ni Izraɛlnim’ nasara dibu yi Ziɔn na.
Yawɛ yi chɛ ka o niriba lan tɔŋ, di ni niŋ Yaakubu zuliya Izraɛlnim’ nyaɣisim, ka bɛ suhuri paligi pam.
Naawuni bɔri din niŋ kamaata niŋbu Yawɛ, ŋuni n-lee ni tooi be a jɛmbu duu puuni?
Ka ŋuni n-lee ni tooi be Ziɔn a daboli din be kasi la zuɣu?
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi, ka tumdi din tuhi, ka tɔɣisiri yɛlimaŋli ka di yiri bɛ suhuri ni na, ka nyɛ bɛn bi zuri bɛ taba nyaaŋa, ka bi tumdi bɛ zɔnim’ taali, ka mi bi mali bɛ ʒiʒiinitab’ yɛla n-chani moona.
Bɛ nyɛla bɛn ʒiɛmdi ninvuɣ’ biɛri, amaa ka tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri Yawɛ jilima.
Ka lan nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbib’ bɛ ni po pɔ’ shɛŋa, hal di yi ni ti ba wahala shɛlikam.
Ka bɛ yi zaŋ bɛ liɣiri paŋ so, bɛ bi yɛri dilana ni o niŋm’ ba nyɔri di yɔbu ni.
Bɛ mi bi diri birapu ka diri ʒiri shɛhira n-jɛndiri ŋun ka taali.
Bɛnkam tumdi dimbɔŋɔnim’ kul ku vuui bɛ zaashee.
Naani niŋbu wunsuhigu Naawuni, guli ma; dama a sani ka n sɔɣi.
N yɛli Yawɛ, “Nyini n-nyɛ n Duuma; n ka bin’ sun’ shɛli pahila nyini.” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi dunia ŋɔ ni yɛla viɛli pam.
Ka m mali suhupiɛlli pam bɛ zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ŋmaligi jɛmdi buɣa bo wahala pam ti bɛmaŋa.
N ku pahi bɛ ni n-kɔrigi binyara ʒim vie buɣa maa; m mi kul ku yaai n noli boli di yuya.
Yawɛ kɔŋko ka m mali, ka a tiri ma n ni bɔri shɛlikam, ka n dahin’ shɛli ha biɛhigu yɛla zaa bela a nuu ni.
N ni kul di tiŋgban’ shɛli fali maa biɛhigu shee viɛla; n ni di fali shɛli maa viɛla.
M paɣiri Yawɛ ŋun saɣisiri ma ŋɔ, ka n suhu ni tɛha mi wuhiri ma yuŋ.
M mi ni Yawɛ kul be n sani sahakam, dama o kul bela n nudirigu polo, ka shɛli ku tooi dam ma.
Dinzuɣu n-chɛ ka di niŋ ma nyaɣisim, ka m mali suhupiɛlli; ka n niŋgbuŋ gba tiligi; dama a yihi ma kum ni.
A mi ku saɣi n-chɛ a ni yuri so niŋ kpiimba biɛhigu shee bee n-chɛ ka a dabili kpalim gballi ni pooi.
Nyini n-wuhi ma nyɛvili soli, ka suhupiɛl’ maŋli kul be a sani; ka nyaɣisim kul be a nudirigu ni sahakam.
Ninvuɣ’ so ŋun ka taali wunsuhigu Yawɛ, wummi n suhigu shɛli din bɔri ni a niŋ din tuhi ti ma ŋɔ.
Wummi n kuhigu ŋɔ; gbilisim’ a tibili wum man’ ŋun nyɛ ʒiri ni ka so nol’ ni ŋɔ suhigu ŋɔ.
Karimi saria n-ti ma nasara, lihimi din tuhi.
A yi zahim n suhu, a yi ka n sanna yuŋ ti buɣisi ma viɛnyɛliŋga, a ni nya ka ninvuɣ’ biɛtali ka n ni; ka m mi noli bi tumd’ alahichi.
Ka zaŋ chaŋ shɛb’ ni tumdi shɛm polo, n nyɛla ŋun dol’ a zaligu, m mi bi zaŋ mmaŋ’ bali duŋtaariba ni.
N kul dolila a soya viɛnyɛliŋga ka na ʒi m-birigi.
Naawuni, n suhir’ a mi, dama a nyɛla ŋun ni garigiri ma, lala zuɣu ka n suhir’ a maa; dinzuɣu gbilisim’ a tibili wum n suhigu maa.
Kahigim’ a daalahiziba yurilim la wuhi, nyin’ ŋun nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kanna ti sɔɣiri a sani a nudirigu polo tiligiri bɛ dimnim’ nuu ni tiligira ŋɔ.
Gbibi ma kaman nimbil’ biɛlim la; ka zaŋm’ ma sɔɣ’ a kpiŋkpama mahim ni, ka taɣi ma ka ninvuɣ’ biɛri bɛn bɔri ni bɛ liri ma la ku paa’ ma.
Bɛna n-nyɛ n dimnim’ bɛn gili ma niŋ sunsuuni m-bɔri ni bɛ ku ma la; bɛ bi zɔri nambɔɣu, ka lan nyɛ bɛn tɔɣisiri karimbaan’ yɛtɔɣa.
Bɛ bo n-nya ma pumpɔŋɔ, bɛ teemi gili ma, bɛ lihirimi bɔri bɛ ni yɛn doli so’ shɛli n-voo’ ma luhi.
Bɛ ŋmanila gbuɣinli ŋun sɔɣ’ do n-gu m-bɔri ni o dari tɔhi ma.
Bɛ ŋmanila gbuɣin’ polli ŋun sɔɣi doya.
Yawɛ, yiɣisima n-lu bɛ zuɣu nyaŋ ba.
Zaŋm’ a takɔbi n-fa n nyɛvili ninvuɣ’ biɛri nuu ni bahi.
Yawɛ, zaŋmi a nuu tiligi ma ninsalinim’ ŋɔ nuu ni.
Tiligim’ ma ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tarili kul bela dunia ŋɔ ni kɔŋko la nuu ni.
Chɛ ka a ni zaŋ tibidarigibo shɛli zali ba la pali bɛ puya.
Chɛ ka bɛ bihi dini ti galisi gari lala; ka chɛ ka bɛ guui di shɛli zali bɛ yaansi gba.
Amaa man’ ni lih’ a ninni wuntitali puuni; n yi ti neei n-lihi nya a kɔtomsi, di ni ti tiɣi n nini.
Naa Dauda nasara dibu yilli Yawɛ, Nyin’ ŋun nyɛ n kpiɔŋ ŋɔ, n yur’ a pam.
Yawɛ n-nyɛ n tampiŋ mini n gooni din gili ma ni ŋun fari ma bahira.
Ŋuna n-nyɛ n Naawuni ni n tampiŋ.
Naawuni n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani ni n nyɔtaɣirigu ni n tiliginsim yiligu ni m birini.
N kuhi boli Yawɛ ŋun simdi paɣibu ŋɔ, ka tiligi n dimnim’ nuu ni.
Kum mihi daa vili ma, ka kokpɛɣu din ni di nir’ varisi ma.
Kpiimba biɛhigu shee mihi gbaai ma, ka kum zana do n tooni.
Ka n daa kuhi boli Yawɛ m muɣisigu maa puuni; n daa kuhimi boli n Naawuni ni o sɔŋ ma.
Ka n kuhigu maa daa chaŋ ti lu o tibili ni; ka o daa wum n kuhigu maa o jɛmbu duu puuni.
Di saha ka tiŋgbani daa dam ka sɔhigi; ka zoya gbina ni gba sɔhigi ka dam, o suhu ni daa yiɣisi pam zuɣu.
Ka nyɔhi daa yi o nyee ni na; ka buɣim niɛm din diri yi o nol’ ni na; ka sala buɣim niɛm yi o sanna.
Ka o daa chɛ ka sagbana bɔɣi ka o siɣina, ka zibisim titali be o naba tiŋli.
Ka o daa ba chɛrubi yiɣi; o daa bela pɔhim kpiŋkpama zuɣu n-kana yomyom.
O daa chɛ ka zibisim gil’ o; sagban’ tibisa din sabigi ka kom be di ni n-nyɛ o sampaa.
Ka sagbana mini sakuɣa ni sala buɣim daa puhi yi neesim din be o tooni maa ni na.
Di saha ka Yawɛ saa tahigu daa be zuɣusaa; ka Zallakudura Naa daa chɛ ka o kukoli yɛra.
Ka o daa zaŋ o piɛma n-to n-wurim ba; ka chɛ ka o saa nyaɣisiri ginda.
Di saha maa ka teeku puuni daa yi palɔni, ka tiŋgbani tanzaa daa yi palɔni.
Yawɛ, a tahigu min’ a suhuyiɣisili tuma m-bala.
Ka o daa be zuɣusaa ha, ka tirina gbaai ma n-voo’ ma yihi ko’ tital’ ni na.
O daa fa ma n dim’ ŋun mali kpiɔŋ pam la mini bɛnkam zaa je ma la nuu ni bahi; dama bɛ daa mali kpiɔŋ gari ma.
Bɛ daa kana nti liri ma la n ni daa be muɣisigu ni dahin’ shɛli; amaa ka n daa zaŋ mmaŋ’ dalim Yawɛ.
O daa yihi ma na ti zali pal’ tital’ ni.
O daa fa ma bahi, o nini ni daa tiɣ’ ma la zuɣu.
N wuntia biɛhigu laara ka Yawɛ daa ti ma maa; n ni ka galimi la samli ka o yo ma maa.
Dama n doli Yawɛ zaligu; ka na ʒi m-birigi zaŋ chaŋ n Naawuni maa sani.
Dama o zaligunim’ zaa kul dola n tooni, ka n na ʒi n-zaɣis’ o zaligu shɛŋa din pahi la gba.
N ka galimi o sani; ka gbaai mmaŋa zaŋ chaŋ taali tumbu polo.
Dinzuɣu ka Yawɛ ti ma n wuntitali laara, n ni ka galimi o sani la zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim, a wuhiri ba ni a nyɛla ŋun ʒe yim; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi, a wuhiri ba ni a nyɛla ŋun ka galimi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suhu yini, a wuhiri ba ni a nyɛla ŋun mali suhu yini; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ bilikɔɣinima, a nyɛla ŋun nyandi ba.
Dama a nyɛla ŋun fari tarimba bahira; amaa ka siɣisiri karimbaannima.
Nyini n-nyɛ ŋun nyo n firila.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ n-chɛ ka neesim neei n zibisim ni.
A zuɣu, n ni tooi nyaŋ n dimnima.
N Naawuni maa zuɣu, n ni tooi yiɣi yaɣi gooni.
Naawuni ŋɔ soya nyɛla din viɛl’ zaa!
Yawɛ daalikauli nyɛla zaɣ’ maŋli.
O nyɛla bɛnkam zo nti sɔɣ’ o sani nyɔtaɣirigu.
Ŋuni n-lee nyɛ ti Naawuni ka pa ni Yawɛ?
Ka ŋuni n-lee nyɛ ti tampiŋ pahi ti Naawuni ŋɔ zuɣu?
Ŋuna n-nyɛ Naawuni ŋun tiri ma kpiɔŋ, ka mali n soli ka di tuhi.
Ŋuna n-chɛ ka n naba be kaman saŋkpaliŋ naba la, ka chɛ ka n du n-tam luɣ’ shɛŋa din du.
Ŋuna n-wuhi ma tɔbu tuhibu; ka chɛ ka n nuhi mali yaa din ni tooi zaŋ daanya tɔb’ to.
A ti ma a tiliginsim nyɔtaɣirigu, ka a nudirigu sɔŋ ma.
A chɛ ka n leei ninvuɣ’ titali a sɔŋsim zuɣu.
A mali pal’ yɛlinli ti n naba, ka m bi sarigi.
N daa kari doli n dimnim’ hal ti gbahi ba; n daa bi chɛ ba dolibu hal ti ku bɛ zaa ha.
N daa ŋme ba luhi n naba ni, ka bɛ kɔŋ yiɣisibu.
Dama nyini n-ti ma kpiɔŋ ni n tuhi tɔbu; nyini n-chɛ ka n dimnim’ lu n naba ni.
A chɛ ka n dimnim’ ŋmaligi n sani guui, ka chɛ ka n ku bɛn je ma la.
Bɛ daa kuhiya bɔri sɔŋsim, amaa ka so kani ŋun ni tiligi ba; ka bɛ daa kuhi boli Yawɛ, amaa ka o bi garigi ba.
Ka n daa bu n-nuɣisi ba kaman pɔhim ni ʒiɛri taŋkpa’ zim shɛli chana, ka n daa zaŋ ba labi kaman soli zuɣu baɣiri la.
Nyini n-nyɛ ŋun fa ma duŋtaariba nuu ni, ka chɛ ka n leei niriba naa; ka n ni ʒi ninvuɣ’ shɛb’ leei bɛn jɛmdi ma.
Tinzunnim’ luri ma la sizuura; ka man’ dee yi kul yɛli shɛlikam ka bɛ wum, bɛ deerila n noli.
Dabiɛm daa kul gbahila tinzunnim’ maa, ka bɛ yiri bɛ birininim’ ni zɔrina ka bɛ ni sɔhira.
Yawɛ nyɛla ŋun be!
M paɣiri ŋuna ŋun nyɛ n tampiŋ maa!
N kul ni tibigiri Naawuni ŋun nyɛ n tiliginsim maa.
Naawuni n-nyɛ ŋun bɔhi biɛri ti ma; ka nyaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be n sulinsi ni ti ma.
Nyini n-fa ma n dimnim’ nuu ni bahi.
Yɛlimaŋli, a duhi ma ka n gari n dimnima; ka yihi ma duŋtaariba nuu ni.
Yawɛ, dimbɔŋɔ zuɣu, n ni paɣ’ a zuliya kam sani; ka yili yila paɣ’ a yuli.
Naawuni ti o naa nasara din galisi; ka wuhi yurilim maŋli ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ o ninvuɣ’ gahindili la polo; zaŋ chaŋ Dauda min’ o zuliya sani pumpɔŋɔ hal ni saha din ka bahigu.
Naawuni jilima din yi palo o ni nam binshɛŋa ni Zuɣusaa nyɛla din wuhiri Naawuni jilima!
Ka sagbana wuhir’ o nuhi tuma!
Dabisili kam yɛrila dabisili din dolina di yɛla, ka yuŋ kam yɛri yuŋ din dolina di yɛla, Binyara ŋɔ bi tɔɣisiri yɛtɔɣa kaman ninsalinim’ ni tɔɣisiri shɛm.
So mi bi wumdi di kukoya.
Amaa di yɛtɔɣa chaŋ gili dunia ŋɔ zaa, ka dunia ŋɔ yaɣ’ yini zaŋ ti kpa di tarisi zaa palila di yɛtɔɣa.
Ka o ti suɣili zuɣusaa ti wuntaŋa; ka o puhirina m-be kaman aŋgo ŋun yi amiliya sampaa ni na bee kaman kpiɔŋlana ni yi yina n-zɔr’ o tia ni suhupiɛlli shɛm la.
Di piligirila zuɣusaa yaɣ’ shɛli tariga, n-zaŋ ti kpa yaɣ’ din’ la tariga.
Ka binshɛli ku tooi sɔɣi ka di biisim ku paa’ li.
Naawuni zaligu Yawɛ zaligu nyɛla din be tibi; ka nyɛ din tiri nyɛvili.
Yawɛ zaligunim’ nyɛla din mali naani niŋbu, ka lan nyɛ din tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi shɛli baŋsim.
Yawɛ zaligunim’ nyɛla din kul tuhi, ka tiri suhupiɛlli.
Yawɛ zaligu nyɛla din do palo ni; ka neeri niriba nini.
Yawɛ sizuura lubu viɛla; ka nyɛ din kul be sahakam.
Yawɛ zaligu shɛŋa din pahi nyɛla yɛlimaŋli, ka nyɛ wuntia zaa.
Di viɛli gari salima, hal di viɛli gari salima alali; ka lan nyaɣisi gari shiri, ni shigbani din tɔɣiri shiri.
Di chɛ ka a dabili nyari saɣisibu, ka di dolibu mali laara pam.
Amaa ŋuni n-lee ni tooi baŋ omaŋmaŋ’ taali?
Chɛli n daashilɔni taali.
Yihim’ ma n suhuyubu alahichi tumbu ni; ka di chɛ ka di su ma.
Ka lala zuɣu chɛ ka n ku mali galimi, ka yi taali din galisi pam ni.
Yawɛ ŋun nyɛ n tampiŋ ni n tiligira ŋɔ, chɛ ka n nol’ ni yɛtɔɣa mini n suhu ni tɛha zaa nyɛ din tiɣi a nini.
Nasara dibu wunsuhigu Yawɛ, ti garigim’ a muɣisigu nyabu dali!
Yaakubu Naawuni ŋɔ yuli ni gul’ a. O chɛ ka sɔŋsim yi o jɛmbu duu mini Ziɔn Zoli zuɣu na ti sɔŋ a. O teem’ a pina zaa yɛla, ka chɛ ka o nini tiɣ’ a sar’ shɛŋa zaa a ni zaŋdi nyɔri buɣim.
O tim’ a a suhu ni bɔri shɛli, ka chɛ ka a ni lo nia shɛŋa zaa pali.
O chɛ ka ti tahi a nasara dibu suhupiɛlli tahigu, ka sa ti tuutanim’ ti Naawuni yuli zuɣu.
Yawɛ deem’ a suhigu zaa.
Pumpɔŋɔ m baŋya ni Yawɛ ni sɔŋ o ni pii na’ so ŋɔ; o ni be o daalizanda din be kasi la ni ka garig’ o, ka chɛ ka o nudirigu sɔŋ o ka o di nasara din galisi.
Ninvuɣ’ shɛb’ malila bɛ chɛchɛbunsi nyuri bara; ka shɛb’ mi mali bɛ yuri nyuri bara, amaa tinim’ malila Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ yuli nyuri bara.
Bɛ ni tarigi lɛb’ lu, amaa tinim’ ni yiɣisimi ʒe tibi.
Yawɛ, tim’ naa maa nasara; ka garigi ti saha shɛli ti yi ti kuhi bol’ a.
Nasara dibu Wumpaɣibo Yawɛ, a kpiɔŋ zuɣu ka naa mali suhupiɛlli; a sɔŋsim zuɣu ka o mali suhupiɛlli pam maa.
A ti o o suhu ni bɔri shɛli; ka bi mɔŋ o o ni suh’ a bɔri binshɛli.
Dama a zaŋ alibarika pam na ti ti o; ka zaŋ salima alali nam zuɣupiligu pil’ o. O suh’ a nyɛvili, ka a ti o li; ka di nyɛ nyɛvil’ wɔɣinli din ka bahigu.
A sɔŋsim zuɣu ka o jilima galisi; ka a chɛ ka o yuli du ka o nam mali dariza.
A niŋ alibarika niŋ o ni sahakam; a chɛ ka o mali suhupiɛlli din yi a sanna.
Dama naa maa niŋla Yawɛ naani; ka Zallakudura Naa yurilim maŋli la zuɣu chɛ ka binshɛli ku tooi vuug’ o.
A nuu ni bo n-nya a dimnim’ zaa.
A nudirigu ni bo n-nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa je a.
A yi ti yi palo, a ni bahi ba yoli kaman buɣim n-di ba la.
Yawɛ ni bahi ba yoli zaa o suhuyiɣisili puuni, ka buɣim di ba.
A ni ku bɛ zuliya bɛn be dunia ŋɔ ni, ka yihi bɛ bihi ninsalinim’ ni.
Bɛ yi lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ a polo, ka lo ni bɛ yi a nyaaŋa n-niŋ a shɛli, bɛ ku di nasara.
Dama a ni kpuɣ’ a piɛma tiri ba, ka bɛ ŋmaligi guui.
Yawɛ, a nyari paɣibu a kpiɔŋ zuɣu!
Ti ni yili yila paɣ’ a yiko maa.
Muɣisigu kuhigu mini wumpaɣibo yilli N Naawuni, n Naawuni, bɔ n-niŋ ka a zaŋ ma bahi?
Bɔ n-niŋ ka a be katiŋ’ ka chɛ ma sɔŋbu n ŋuhigu yɛtɔɣa ŋɔ saha.
N Naawuni, n kuhi bol’ a wuntaŋ’ ni, amaa ka a bi garigi ma; ka n kuhi bol’ a yuŋ, ka bi nya gom gbihi.
Amaa nyini n-nyɛ ŋun be kasi, ka ʒi a nam ʒiishee, ka Izraɛlnim’ paɣir’ a. Nyin’ ka ti yaannim’ daa niŋ naani; ka bɛ ni daa niŋ a naani maa zuɣu daa chɛ ka a tiligi ba.
Bɛ daa kuhi bol’ a, ka a fa ba bahi; bɛ daa niŋ a naani ka bi di vi.
Amaa n ŋmanila zunzuli, ka pa ni ninsala; ka n tab’ ʒiɛm ma, ka niriba maani ma ansarisi!
Bɛnkam zaa nya ma kul maani ma la ansarisi; ka mɛrigiri bɛ noya niŋdi ma, ka viini bɛ zuɣuri niŋdi ma ka yɛra, “Zaŋm’ a yɛla niŋ Yawɛ nuu ni; ka chɛ ka o tilig’ a. Chɛ ka o fa o nini ni tiɣi so bahi.” Amaa nyini n-daa yihi ma m ma pul’ ni na; nyini n-daa chɛ ka m mɔɣi m ma bihim baai.
Bɛ ni dɔɣ’ ma dahin’ shɛli zaŋ na hal ni pɔŋɔ, nyini ka n zaŋ mmaŋ’ dalim, ka m ma ni dɔɣ’ ma hal ni zuŋɔ, nyini n-kul nyɛ n Naawuni.
Di be katiŋ’ ka chɛ ma, dama muɣisigu be yoma, ka so kani ŋun ni sɔŋ ma.
Naɣilahi pam n-teei gili ma.
Bashan naɣilahi bɛn mali kpiɔŋ n-kul teei gili ma.
Bɛ yaala bɛ noya gu ma.
Bɛ bemi kaman gbuɣinli ŋun bɔri ni o dari tɔhi ma, ka ŋumdi la.
Bɛ kpaai ma mi bahi kaman kom la, ka n kɔbituɣa zaa miligimiligi; ka n suhu be kaman kpam din nyɛligi la n nyɔɣu ni.
N yaa kuumi kaman salichee la, ka n zilinli chaŋ ti tabili n yɛno; a zaŋ ma sɔŋ la kum taŋkpaɣu ni.
Bahi n-kul gili ma; tuumbiɛtumdiba pam n-teei gili ma.
Bɛ malila binyara kuhiri n nuhi mini n naba.
N kɔba zaa kul yimi paya.
Bɛ kul kpaala bɛ nina kpa ma lihiri ma.
Bɛ to tɛte di m binyɛrigu, ka piri n situra ti taba.
Yawɛ, di be katiŋ’ ka chɛ ma, n sɔŋda, kamina yomyom ti sɔŋ ma.
Tiligim’ ma takɔb’ kum ni, fam’ n nyɛvili baa nuu ni bahi.
Fam’ ma gbuɣinli nol’ ni bahi!
Fam’ ma yɔnaɣilahi yila ni bahi.
N ni yɛli m mabi’ dɔbba ni paɣiba a yɛla; N ni paɣ’ a a jɛmbu laɣiŋgu ni; Yinim’ bɛn jɛmdi Yawɛ ŋɔ, paɣimiy’ o!
Yinim’ bɛn zaa nyɛ Yaakubu zuliya ŋɔ, timiy’ o jilima!
Yinim’ bɛn zaa nyɛ Izraɛl zuliya ŋɔ, lumiy’ o sizuura.
O na ʒi n-zaɣisi bee n-siŋ ninvuɣ’ so ŋun nyari nahiŋgu; bee n-chɛ ka o baɣa ka n ni.
O mi bi lɛbir’ o nyaaŋa biriti ma, amaa n yi kuhi niŋ o bɔri sɔŋsim, o wumda.
A sani ka n ni paɣir’ a shɛm yirina a niriba laɣiŋgu tital’ ni; ka n ni mali n ni pun po pɔri ni m mali sara shɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ a sizuura sani la.
Nandaamba ni ti di n-tiɣi; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi Yawɛ ni paɣ’ o. Naawuni chɛ ka yi kul tɔŋdi sahakam.
Dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam nim’ zaa ni ti teei, ka ŋmaligi lab’ Yawɛ sanna, ka zuliya kam niriba zaa ni ti jɛm’ o. Dama Yawɛ n-nyɛ naa, ŋuna n-su zuliya kam zaa.
Dunia ŋɔ wɔɣira zaa ni ti gbani n-jɛm’ o; bɛnkam zaa nyɛ bɛn ni ti dɔni taŋkpaɣu ni ni ti gban’ o tooni, ka n ti beni sahakam.
Ʒiɛmana din kanna niriba ni ti jɛm o; bɛ ni ti yɛli ʒiɛman’ shɛŋa din kanna niriba ti Duuma yɛla.
Bɛ ni ti mol’ o tiliginsim yɛla molo bɛ ni na bi dɔɣi ninvuɣ’ shɛb’ sani yɛra, o pun niŋ li.
Yawɛ ŋun nyɛ ti gula Yawɛ n-nyɛ ŋun guli ma kaman piɛgula ni guli piɛri shɛm la, ka binshɛli bi poori ma.
O chɛ ka n dooni momaha ni.
O zaŋdi ma tahiri kom din do baalim shee.
O labisi n yaa ti ma.
O wuhi ma soya din tuhi o yuli zuɣu.
Hal n yi bela kum vinvamli zibisim ni chana, n ku zo shɛli dabiɛm; dama a be n sani.
A jaaŋgbee min’ a piɛgul’ jaaŋgbee la nyɛla din kpaŋsiri n suhu.
A niŋ bindirigu zali n tooni n dimnim’ ninni.
A niŋ kpam ʒe n zuɣu.
A chɛ ka m pipia pali hal ti puuri bahira.
Yɛlimaŋli, zaɣ’ viɛlli mini yurilim din galisi kul ni be m biɛhigu ni n nyɛvili ni zaa, ka n kul ni be Yawɛ jɛmbu duu hal ni saha din ka bahigu.
Natitali yɛla Yawɛ n-su tiŋgbani ŋɔ mini binshɛɣukam din be di ni; ka su dunia ŋɔ mini bɛnkam zaa be di ni.
Ŋuna n-nam li pa teeku zuɣu, ka chɛ ka di pa mɔɣa zuɣu.
Banima n-lee ni tooi du n-tam Yawɛ dabol’ la zuɣu?
Bee banima n-lee ni tooi zan’ o luɣ’ kasi la shee?
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nuhi bi tum daɣiri tuma mini daɣiri ni ka shɛb’ suhuri ni, ka bɛ bi jɛmdi buɣa, ka mi bi doli yɔhiŋgu soli alikauli lɔbu ni.
Bɛ ni nya alibarika Yawɛ sani, ka yi taali ni Naawuni ŋun nyɛ bɛ tiliginsim ŋɔ sani.
Lala niriba n-nyɛ bɛn jɛmd’ o, bɛna n-lan nyɛ bɛn jɛmdi Yaakubu Naawuni ŋɔ.
Dunoya, yoomiya yomyom!
Duno’ kurisi ŋɔ, yoomiya!
Ka Na’ so ŋun mali jilima ŋɔ gari kpɛna.
Ka ŋuni n-lee nyɛ Na’ so ŋun mali jilima maa?
Yawɛ ŋun mali kpiɔŋ mini yaa maa.
Yawɛ ŋun mali yaa tɔbu ni maa.
Dunoya, yoomiya yomyom!
Duno’ kurisi ŋɔ, yoomiya, ka Na’ so ŋun mali jilima maa gari kpɛna.
Ŋuni n-lee nyɛ Na’ so ŋun mali jilima maa?
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-nyɛ Na’ so ŋun mali jilima maa.
Sowuhibo mini gulibu yɛla Wunsuhigu Yawɛ, nyini ka n suhira.
N Naawuni, nyini ka n niŋ naani.
Di chɛ ka n di vi; a mi di chɛ ka n dimnim’ di nasara ka chɛ ma.
Di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa niŋ a naani di vi; amaa chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn taari duŋ niŋd’ a ka di ka daliri la n-di vi.
Yawɛ, wuhim’ ma a soya, ka chɛ ka m baŋ li.
Chɛ ka n doli a yɛlimaŋli la, ka a wuhi ma, dama nyini n-nyɛ n tiliginsim Naawuni.
Nyin’ ka n niŋ naani dabisili puuni zaa.
Yawɛ, teem’ a nambɔzɔbo min’ a yurilim maŋli la yɛla; dama di nyɛla din daa pun beni kurimbuni ha.
Chɛli n ni daa tum alahichi shɛŋa mini tuumbiɛ’ shɛŋa m bipalital’ ni la taali.
Yawɛ, a yurilim maŋli min’ a nirilim zuɣu, teemi n yɛla!
Yawɛ nyɛla ŋun be tibi ni ŋun niŋdi din viɛla, dinzuɣu ka o wuhiri alahichinima di soli maa.
O wuhiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn siɣisiri bɛmaŋa din tuhi, ka wuhiri ba o soli.
Yawɛ soya zaa nyɛla yurilim maŋli mini ʒiɛyimtali soya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbib’ o daalikauli min’ o zaligunim’ sani.
Yawɛ, chɛli n taali a yuli zuɣu, dama n daalahichi galisiya pam.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri Yawɛ, bɛna ka o wuhiri di ni simdi ni bɛ doli so’ shɛli.
Bɛ nyɛla bɛn ni tɔŋda, ka bɛ bihi ti su tiŋgbɔŋ ŋɔ.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi Yawɛ, bɛna n-nyɛ o zɔnima, ka o kahigir’ o daalikauli wuhiri ba.
N kul zaŋ n nina kpala Yawɛ, dama ŋuna n-ni yihi n naba zana ni.
Ŋmaligim’ m polo na n-zo ma nambɔɣu; dama m bela n ko ka be nahiŋgu ni.
Yihim’ yɛlimuɣisira n suhu ni, ka yihi ma n nandahima ni.
Lihimi n nahiŋgu mini n wahala ŋɔ, ka chɛ n daalahichi zaa.
Nyam’ n dimnim’ ni galisi shɛm; ka nya bɛ ni je ma pam shɛm.
Guli ma, ka fa ma bahi; di chɛ ka n di vi, dama a sani ka n zona ti sɔɣi.
Chɛ ka n galimi kalinsi mini m biɛhigu din tuhi gbib’ ma, dama nyini ka n niŋ naani.
Naawuni, tiligim’ Izraɛlnim’ bɛ wahala zaa ni.
Wuntizɔra Wunsuhigu Yawɛ, zanimi n nyaaŋa ni n ka taali; dama galimi ka m biɛhigu ni.
N niŋ Yawɛ naani ka bi tiriti gbini.
Yawɛ, zahimmi ma, ka buɣisi ma nya; buɣisim’ n suhu mini n tɛha.
A yurilim maŋli la kul bela n tooni, ka n dol’ a ni ʒiɛyimtali.
M bi ʒiini ninvuɣ’ yoya sani, bee ka m mini bilikɔɣinim’ ti mali jina ni taba.
N je tuumbiɛtumdiba; ka m mi bi ʒiini ninvuɣ’ biɛri sani.
Yawɛ, m paɣi n nuhi wuhi ni n ka taali, ka chani gind’ a sara maligu bimbini n-yiini wumpaɣibo yila pampam, ka yɛr’ a daalahiziba tuma zaa yɛla.
Yawɛ, n yur’ a jɛmbu duu din nyɛ a ni be luɣ’ shɛli, ka a jilima be nimaani la.
Di kali ma pah’ alahichinim’ ni.
Di ku ma kaman ninvuɣ’ kuriba bɛn kul tumdi tuumbiɛri ka deeri birapu niriba san’ la.
Amaa man’ kul tumdila din tuhi.
Zom’ ma nambɔɣu, ka fa ma bahi.
N naba kul ʒiɛla luɣ’ pasi shee; ka n kul ni paɣiri nyin’ Yawɛ jɛmbu laɣiŋgu ni.
Wumpaɣibo Wunsuhigu Yawɛ n-nyɛ n neesim mini n tiliginsim; ka ŋuni ka n lee ni zɔra?
Yawɛ n-nyɛ n nyɛvili birini; ka ŋuni ka n lee ni zɔra?
Ninvuɣ’ biɛri bɛn nyɛ n dimnim’ yi liri ma m-bɔri ni bɛ ku ma, bɛ ni tuui lu.
Hal tɔbbihi yi teei gili ma, n ku zo dabiɛm; ka hal bɛ ni kul lo tɔbu na ti liri ma maa zaa yoli, n kul ni niŋ naani.
Bin’ yini ka n suhiri Yawɛ sani, ka n suhu kul ye di zuɣu: dina n-nyɛ ni m be Yawɛ jɛmbu duu hal ni n nyɛvili tariga, ka n nya Yawɛ viɛlim, ka jɛmd’ o o jɛmbu duu puuni.
Muɣisigu nyabu dali, o ni zaŋ ma sɔɣ’ o sɔɣisili shee, o ni zaŋ o tanti pili ma; ka zaŋ ma tam tampin’ shɛli din du zuɣu.
Pumpɔŋɔ n zuɣu kul ʒiɛla ya n-gari n dimnim’ bɛn gil’ ma.
Ka n ni mali sara o jɛmbu duu, ka tahi suhupiɛlli tahigu; n ni yili yila n-niɣim’ n-lɔŋni paɣi Yawɛ.
Yawɛ, n yi ti kuhi pam niŋ a, nyin’ wummi n kuhigu maa!
Zom ma nambɔɣu, ka garigi ma!
N suhu yɛliya, “Kamina ti jɛm o.” Yawɛ, nyini ka n shiri ni jɛm; di ŋmalig’ a nini bahi kpaŋa ka chɛ ma.
Di je suli n-kari man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ bahi.
Nyini m-pun nyɛ n sɔŋda.
Naawuni ŋun nyɛ n tiliginsim ŋɔ, di chɛ ma bee n-zaŋ ma bahi.
Di pa shɛli ka m ba mini m ma ti chɛ ma bahi, amaa Yawɛ ŋun’ kul ni gbib’ ma.
Yawɛ, wuhim’ ma a ni bɔri ni n niŋ shɛli, ka zaŋ ma doli so’ viɛlli, n dimnim’ zuɣu.
Di zaŋ ma ti n dimnima, dama ʒiri shɛhira diriba yiɣisimi lu n zuɣu, bɛ suhuri kul yɛla gadama niŋbu zuɣu.
N niŋ yɛda ni n ni be hal ti nya Yawɛ ni yɛn niŋ alibarika niŋ o niriba ni shɛm.
Guhimi Yawɛ, niŋmi yaa ka mali suhukpeeni.
Guhimi Yawɛ!
Sɔŋsim bɔbu suhigu Yawɛ, nyin’ ŋun nyɛ n tampiŋ ŋɔ ka n kuhiri niŋda.
Di zaɣisi n kuhigu maa wumbu!
Dama a yi shini ma, n ni ŋmanila kpiimba bɛn do gbala ni la.
Wummi n suhigu shɛli n ni suhir’ a ni a zo ma nambɔɣu ŋɔ.
N kuhirimi niŋd’ a bɔri sɔŋsim; ka kpuɣiri n nuhi zuɣusaa tiriti a jɛmbu du’ kasi la.
Di zaŋ ma pahi ninvuɣ’ biɛri bɛn tumdi tuumbiɛri ni dari ma chaŋ, bɛn tɔɣisiri bɛ ʒiʒiinitab’ suhudoo yɛtɔɣa, amaa ka jɛlinsi be bɛ suhuri ni la.
Bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa la zuɣu, darigim’ bɛ tibili kaman bɛ tuma ni simdi shɛm.
Darigim’ bɛ tibili kaman bɛ nuhi tuma ni simdi shɛm; tim ba bɛ tuma laara.
Bɛ ni bi lihi nya Yawɛ ni pun tum tuun’ shɛŋa bee n-lihi nya o nuhi tuma la zuɣu, o ni daai ba luhi ka ku lan yiɣisi ba zali.
M paɣiri Yawɛ; o ni deei n suhigu shɛli n ni suhir’ o ni o zom’ ma nambɔɣu la zuɣu.
Yawɛ n-nyɛ n kpiɔŋ ni n nyɔtaɣirigu; ka n niŋ o naani.
Ka n nyari sɔŋsim, ka n suhu piɛla; ka n yiini yila paɣir’ o. Yawɛ n-nyɛ o niriba kpiɔŋ.
Ŋuna n-nyɛ ŋun gul’ o ni pii na’ so la, ka tiligir’ o. Yawɛ, tiligim’ a niriba; ka niŋ alibarika niŋ a ni su ninvuɣ’ shɛb’ maa ni.
Leem’ bɛ gula, ka lihiri ba sahakam kaman piɛgul’ ni lihir’ o piɛri shɛm la.
Naawuni kukoli din be pɔhim tital’ ni Yinim’ bɛn be alizanda ni, paɣimiya Yawɛ, paɣimiy’ o o jilima min’ o kpiɔŋ zuɣu.
Paɣimiya Yawɛ yuli din mali jilima ŋɔ.
Jɛmmiya Yawɛ ni jilima din be kasi.
Yawɛ kukoli vuri be teeku kom zuɣu; Naawuni ŋun nyɛ jilimalan’ ŋɔ n-tahiri maa, Yawɛ m-be ko’ titali maa zuɣu maa.
Yawɛ kukoli nyɛla din mali yiko; o kukoli mali jilima pam.
Yawɛ kukoli vuri kabirila sida tihi luhira.
Yawɛ kabi Lɛbanɔn sida tihi luhi.
O chɛ ka Lɛbanɔn zoya yiɣiri jɛmdi kaman naɣibil’ la; ka chɛ ka Siriɔn Zoli gba yiɣiri jɛmdi kaman yɔnaɣila’ bil’ la.
Yawɛ kukoli vuri chɛ ka saa nyaɣisira.
Yawɛ kukoli vuri chɛ ka mɔɣu ni damda.
Yawɛ chɛ ka Kadɛshi mɔɣu ni dam.
Yawɛ kukoli vuri chɛ ka oki tihi laani ginda, ka chɛ ka nyɔŋ tihi vari suu.
Ka bɛnkam zaa be o jɛmbu duu puuni yɛli, “Timiya Naawuni jilima!” Yawɛ ʒin’ o nam ʒiishee kokpɛɣu zuɣu.
Yawɛ n-ʒi o nam ʒiishee n-nyɛ naa ŋun kul beni sahakam.
Yawɛ tim’ o niriba kpiɔŋ, ka niŋ alibarika niŋ bɛ ni, ka ti ba suhudoo.
Wumpaɣibo suhigu Yawɛ m-paɣir’ a, dama nyini n-yihi ma bɔɣ’ zilinli ni na, ka chɛ ka n dimnim’ bi di dari niŋ ma.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, n fabili niŋ a ni a sɔŋ ma, ka a tib’ ma.
Yawɛ, nyini n-yihi n shia kpiimba biɛhigu shee, a lan ti ma nyɛvili ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun do gbala ni la kalinli ni.
Yinim’ bɛn nyɛ wuntizɔriba ŋɔ, yilimiya yila paɣi Yawɛ!
Paɣimiy’ o yuli din be kasi ŋɔ!
Dama o suhuyiɣisili bi yuura, ka o nyɛ ŋun kul niŋdi alibarika niŋdi niriba ni sahakam.
Di pa shɛli kuhigu ni beni yuŋ, amaa ka suhupiɛlli mi be biɛɣ’ neebu ni.
Man’ ŋuna, n tɔŋbu puuni, n daa yɛliya, “Shɛli ku tooi nyaŋ ma.” Yawɛ, a nirilim niŋbu puuni, ka a daa ba ma zali kaman zo’ shɛli din mali kpiɔŋ la; a lɛb’ a nyaaŋa biri ma, ka dabiɛm gbaai ma pam.
Yawɛ, nyini ka n kumdi niŋda.
N Duuma, nyini ka n suhiri ni a zo ma nambɔɣu.
N yi kpi n-do gballi ni, nyɔ’ bɔ ka n kum maa lee yɛn ti a?
Taŋkpaɣu ni tooi paɣ’ a?
Di ni tooi yɛl’ a ʒiɛyimtali yɛla?
Yawɛ, wumma, zom’ ma nambɔɣu!
Yawɛ, leemi ŋun sɔŋdi ma!
A chɛ ka n fabila leei waa.
A piligi buɣu n zuɣu ni, ka zaŋ suhupiɛlli zuɣupiligu pili ma.
Dinzuɣu n shia ni paɣ’ a, ka ku shini.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, n kul ni paɣir’ a sahakam.
Naawuni naani niŋbu Wunsuhigu yɛla Yawɛ, a sani ka n zona ti sɔɣi; di chɛ ka n di vi.
A wuntitali puuni, tiligim’ ma!
Wummi n suhigu ka tiligi ma yomyom!
Leemi n ni sɔɣiri tampin shɛli gbini mini birini shɛli din mali kpiɔŋ din ni tiligi ma.
Nyini n-shiri nyɛ n tampiŋ mini m birini; a yuli zuɣu, be n tooni, ka wuhiri ma.
Tiligim’ ma bɛ ni bari ma zana shɛl’ la ni; dama nyini n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani.
A nuu ni ka n zaŋ n shia niŋ; Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun ʒe yim ŋɔ, nyini n-daa tiligi ma.
A je ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi buɣa, amaa nyin’ Yawɛ ka man’ niŋ naani.
M mali suhupiɛlli, ka di niŋ ma nyaɣisim a yurilim maŋli zuɣu.
Dama a nya n ni diri wahala shɛli; ka mi n ni be muɣisigu shɛl’ ni.
A bi saɣi n-chɛ ka n dimnim’ gbaai ma; a zaŋ ma zali palo ni.
Yawɛ, zom’ ma nambɔɣu, dama m bela muɣisigu ni.
N kummi hal ka n nina ti biɛra, ka n niŋgbuŋ gba gbarigi.
Suhugarigu chɛmi ka n gbarigi zaa; n kul malila nandahima m biɛhigu puuni.
Ka n ni be nandahima shɛŋa ni maa zuɣu chɛ ka n gbarigi zaa ka n kɔba ni zaa kul chɔɣisichɔɣisi.
N dimnim’ zaa maani ma la ansarisi, ka n ʒiʒiinitab’ kaɣiri ma, ka n leei binzɔrigu bɛnkam mi ma sani; ka bɛnkam mi nya ma sol’ ni guurimi ka chɛri ma.
Sokam zaa tamla n yɛla, kaman bɛ ni tamdi ŋun kpi yɛla shɛm la, hal n ŋmanila salichee gba.
Dama n wum ka niriba pam sɔɣiri yɛra; ka dabiɛm kul be luɣilikam zaa.
Bɛ laɣimmi lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ m polo m-bɔri ni bɛ ku ma.
Amaa Yawɛ, nyini ka n niŋ naani; n yɛliya, “Nyini n-nyɛ n Naawuni.” N saha yɛla zaa bela a nuu ni; tiligim’ ma n dimnim’ mini bɛn niŋdi ma alaka nuu ni.
Niŋm’ man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nirilim; ka tiligi ma a yurilim maŋli la zuɣu.
Yawɛ, nyini ka n kul kuhiri boona, di chɛ ka n di vi.
Chɛ ka ninvuɣ’ biɛri di vi; chɛ ka bɛ fo baalim n-chaŋ ti be kpiimba biɛhigu shee.
Chɛ ka ʒiŋmariba bɛn tɔɣisiri ʒeensi yɛtɔɣa zaŋ chaŋ wuntizɔriba polo mini karimbaannim’ bɛn ʒiɛmdi bɛ taba la fo.
A ni lo nia ni a niŋ bin’ suŋ shɛŋa ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ a sizuura galisiya pam.
Ka a lan nyɛ ŋun lo nia ni a niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zo na ti sɔɣ’ a sani din viɛli pam sokam zaa ninni.
Nyini n-zaŋ ba sɔɣi sɔɣibu shee a sani, ka ninsalinim’ ku tooi niŋ ba zaɣ’ biɛɣu.
A gbib’ ba a ni zaŋ ba niŋ a sani luɣ’ shɛli maa viɛnyɛliŋga; ka so ku tooi paa’ ba tu ba.
M paɣiri Yawɛ, bɛ ni daa teei gili ma kaman tin’ shɛli bɛ ni liri, ka o tum ma o yurilim maŋli tuun’ shɛli din mali alahiziba la zuɣu.
N dabeenzɔbo puuni n daa yɛliya, “Bɛ kari ma a sani tahi katiŋa.” Amaa ka n daa kuhi niŋ a bɔri sɔŋsim, ka a daa wum n ni kuhi niŋ a ni a zo ma nambɔɣu maa.
Yinim’ bɛn nyɛ wuntizɔriba, Yumiya Yawɛ!
Yawɛ guli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim, amaa ka darigiri ninvuɣ’ so ŋun nyɛ karimbaandan’ tibili pam.
Yinim’ bɛn zaa mali tahima zaŋ chaŋ Yawɛ sani ŋɔ, maliya kpiɔŋ mini suhukpeeni.
Alahichi kahigi wuhi mini taali chɛ m-paŋ Bɛ ni chɛ ninvuɣ’ shɛb’ daalahichi, ka bɛ daalahichi maa kpihim, mali alibarika.
Yawɛ ni bi maani ninvuɣ’ shɛb’ taali laasabu mini yɔhiŋgu ni ka ninvuɣ’ shɛb’ biɛhigu ni mali alibarika.
N ni daa bi yɛli shɛli zaŋ chaŋ n daalahichi polo, n kɔba ni daa chɔɣisimi, ka n kul ŋuhiri hal ka wuntaŋ’ ti lu.
Wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa, a kul darigirila n tibili; ka n kpiɔŋ zaa naai kaman wuuni saha tulim ni nyuuri mahili shɛm la.
Ka n daa kahigi n daalahichi wuh’ a; ka bi sɔɣi n ni tum taal’ shɛŋa.
N daa yɛliya, “Yawɛ, n ni kahigi n daalahichi maa wuh’ a,” ka a daa chɛ n daalahichi maa zaa.
Dinzuɣu chɛ ka wuntizɔriba zaa suh’ a bɛ muɣisigu saha, ka kokpɛɣu din mali kpiɔŋ ku paai ba.
Nyini n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani.
A nyɛla ŋun gbib’ ma wahala ni, ka chɛ ka faako yila gili ma.
Yawɛ yɛliya, “N ni wuh’ a so’ shɛli a ni yɛn doli; n shiri ni wuh’ a a ni yɛn niŋ shɛm ka gul’ a.
Di benya kaman wɔhu bee buŋa bɛn be zilinsi ni la, bɛ ni zaŋdi galige n-lɛri shɛb’ pɔi ka bɛ naanyi tumdi bɛ laamba yubu la.” Ninvuɣ’ biɛɣu ni di wahala pam, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ Yawɛ naani, o yurilim maŋli ni be bɛ sani.
Yinim’ bɛn nyɛ wuntizɔriba ŋɔ, chɛliya ka yi suhuri piɛl’ Yawɛ sani, ka mali suhupiɛlli.
Yinim’ bɛn be tibi yi suhuri ni mi, tahimiya suhupiɛlli tahigu.
Wumpaɣibo yilli Yinim’ wuntizɔriba, tahimiya suhupiɛlli tahigu Yawɛ sani.
Di simdi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn biɛhigu be tibi paɣir’ o. Ŋmɛmiya biɛri paɣi Yawɛ, ka ŋme mɔɣilɔnim’ din mali mihi piapia paɣ’ o. Yilimiya yil’ palli, ka ŋme mɔɣilɔnim’ viɛnyɛliŋga n-yo suhupiɛlli vuri paɣ’ o!
Dama Yawɛ yɛligu nyɛla din be tibi, ka o tuma zaa nyɛ din tuhi.
O yuri wuntitali mini yɛlimaŋli.
Yawɛ yurilim maŋli kul palila dunia ŋɔ ni.
Yawɛ nol’ ni yɛligu ka o daa zaŋ nam zuɣusaa.
Yawɛ nol’ ni yɛligu ka o daa zaŋ nam wuntaŋa mini goli ni saŋmarisi zaa.
O daa laɣim teeku kom kaman luɣuluɣu ni kom la n-sɔŋ luɣ’ yini.
O daa nam bula niŋ di biɛhigu shɛhi.
Dunia ŋɔ binshɛɣukam zaa, zomiya Yawɛ!
Dunia ŋɔ salinim’ zaa, lumiy’ o sizuura!
Dama o daa yɛlimi, ka di niŋ.
O daa zal’ li zaligu, ka di ba n-zani.
Yawɛ chɛ ka zuliya balibu kam nianim’ kpalindi yoli; ka lan chɛ ka bɛ ni lo nia ni bɛ niŋ shɛm zaani soli.
Amaa Yawɛ ni lo nia shɛŋa nyɛla din kul ʒiɛya sahakam.
Ka o suhu ni tɛha ni nyɛ shɛm kul ni be ʒiɛmani kam ni.
Zuliya shɛb’ bɛn Naawuni nyɛ Yawɛ mali alibarika; ka o ni pii ninvuɣ’ shɛba n-leeg’ o niriba mali alibarika.
Yawɛ bela alizanda ni, ka lihiri dunia ŋɔ ni na n-nyari ninsalinim’ zaa.
O ʒila o nam ʒiishee, ka lihirina n-nyari ninsalinim’ zaa bɛn be dunia ŋɔ ni.
Ŋuna n-nam bɛ zaa suhuri, ka mi bɛ ni niŋdi shɛlikam zaa.
Naa bi diri nasara tɔb’ ni la o tɔbbihi galisim zuɣu, ka tɔbutuhiri’ biiŋa mi bi diri nasara la o kpiɔŋ zuɣu.
Ka tɔbutuhiri’ yuri ku tooi ti nir’ nasara, ka bɛ kpiɔŋ din galisi pam la ku tooi tiligi so.
Yɛlimaŋli, Yawɛ nyɛla ŋun guli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ o sizuura mini bɛn mali tahima zaŋ chaŋ o yurilim maŋli ŋɔ polo, ni o tiligi ba kum ni, ka dihiri ba kum saha.
Yawɛ sani ka ti mali tahima.
Ŋuna n-nyɛ ti sɔŋsim mini ti nyɔtaɣirigu.
Ti mali suhupiɛlli o zuɣu, ti ni niŋ o yuli din be kasi ŋɔ naani zuɣu.
Yawɛ, chɛ ka a yurilim maŋli ŋɔ kul be ti sani, ti ni mali tahima a san’ la zuɣu.
Naawuni paɣibu o zaɣisuntali tumbu zuɣu N kul ni paɣiri Yawɛ sahakam.
O paɣibu yɛla kul ni be n nol’ ni sahakam.
N kul ni nyuri bara Yawɛ zuɣu.
Chɛ ka bɛn nyari nahiŋgu wum li ka mali suhupiɛlli!
Pahimiya n zuɣu ka ti tibigi Yawɛ, ka chɛliya ka ti laɣim duh’ o. N suhi Yawɛ, ka o deei n suhigu; ka yihi ma n dabeenzɔbo zaa ni.
Lihimiy’ o ka mali suhupiɛlli; ka vi ku be yi ninni.
Tarim’ ŋɔ daa kuhiya, ka Yawɛ wum, ka yih’ o o muɣisigu kam zaa ni.
Yawɛ malaika kul gulila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ o sizuura; ka fari ba bahira.
Buɣisim’ nya Yawɛ ni viɛli shɛm; ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zo nti sɔɣ’ o sani mali alibarika.
Yinim’ bɛn nyɛ Yawɛ ninvuɣ’ gahinda ŋɔ, lumiy’ o sizuura; dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ o sizuura binshɛli bi poori ba.
Gbuɣim’ pola mi n-ti kɔŋ bindirigu dira, ka kum mali ba; amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi Yawɛ bɛn’ kul ku kɔŋ binsuma.
M bihi, kamiyana nti wum n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ; n yɛn wuhi ya la Yawɛ sizuura lubu.
Yi ni ŋuni n-lee bɔri nyɛvili, ka bɔri ni o mali nyɛvili wɔɣinli, n-di din viɛli nyaɣisim?
Di simdi ni dilan’ gbaag’ o zilinli ni yɛtɔɣ’ biɛri tɔɣisibu mini ʒiŋmabo.
Zom’ ka chɛ zaɣ’ biɛɣu, ka tummila din viɛla; bom’ suhudoo n-gbibi li.
Yawɛ nina kul kpala wuntizɔriba, ka gbilisir’ o tibili wumdi bɛ kuhigu.
Yawɛ je tuumbiɛtumdiba.
O bɔri ni o kpihim bɛ birili dunia ŋɔ ni.
Wuntizɔriba yi kumdi bɔri sɔŋsim, Yawɛ wumda, ka yihiri ba bɛ muɣisigu kam zaa ni.
Yawɛ miri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri saɣim, ka tiligiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yihi tahima.
Wuntizɔriba muɣisigu galisiya pam, amaa Yawɛ yihiri ba di zaa ni.
O kul gbibila bɛ kɔba zaa, ka di zaɣ’ yini gba ku kabigi.
Zaɣ’ biɛɣu ni ku ninvuɣ’ biɛri, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je wuntizɔriba ni nya tibidarigibo.
Yawɛ tiligir’ o daba nyɛviya; ka bɛnkam zo nti sɔɣ’ o sani so ku nya tibidarigibo.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, chɛ ka a mini bɛn vari ma la va; ka chɛ ka a mini bɛn tuhiri ma la tuhi!
Zaŋm’ a gbaɣino min’ a nyɔtaɣirigu yiɣisi zani sɔŋ ma.
Kpuɣim’ a kpan’ titali min’ a kpam’ bila n-lu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kariti doli ma la zuɣu; ka yɛli ma, “Mani n-nyɛ a tiligira.” Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku ma la kɔŋ nasara, ka di vi!
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ m polo la birim ka ŋmaligi labi.
Chɛ ka bɛ be kaman wurigu la pɔhim tooni, ka Yawɛ malaika kari ba bahi.
Chɛ ka bɛ sol’ zuɣu zibisi ka sarigira, ka Yawɛ malaika kariti doli ba, dama bɛ bari ma la zana, ka gbi bɔɣ’ zilinli sɔŋ ni bɛ di n nyɛvili, ka di ka daliri.
Chɛ ka din ni bahi ba yoli kana nti bahi ba yoli libigi ba; ka chɛ ka bɛ ni bari tɔn’ shɛŋa la ŋmaligi gbahi ba, ka chɛ ka bɛ lu di ni bahi yoli!
Di saha n suhu ni ti paligi Yawɛ zuɣu, ka m mali suhupiɛlli o ni tiligi ma zuɣu.
Ka n ni ti yɛli ni n suhu zaa, “Yawɛ, ŋuni n-lee beni ŋ-ŋman’ a?
Nyini n-nyɛ ŋun fari bɛn ka yaa kpiɔŋlaannim’ nuu ni bahira, ka lan nyɛ ŋun fari nandaamba bɛn nahindi ba nuu ni bahira.” Ninvuɣ’ biɛri diri ma shɛhira biɛri, ka wuhi ni n tum tuumbiɛ’ shɛŋa, ka n ʒi di yɛla.
Bɛ zaŋla zaɣ’ biɛɣu n-yo ma zaɣ’ viɛlli samli, ka n lan ka tahima yaha.
Amaa ka bɛn’ daa ti biɛra, ka man’ yɛla buɣu ka lo noli n-zaŋ n zuɣu ba tiŋ’ suhiri Naawuni; ka di be kaman n zo sumo bee m mabia zuɣu ka m mali nandahima maa.
N daa kul gbami ni suhugarigu, ka chani gindi fabindi kaman ninvuɣ’ so ŋun ma kpi.
Amaa ka man’ ti tuui, ka bɛn’ laɣimmi mali suhupiɛlli di zuɣu; ka lan laɣim lu n zuɣu.
Ka ninvuɣ’ yoya pahi m-maani ma ansarisi ka bi chɛra.
Bɛ nyɛla bɛn kul maani ma ninʒeensi ansarisi ka bi chɛra, ka dimdi bɛ nyina niŋdi ma.
Yawɛ, a kul yɛn lihiri yɛlli maa la hal ni bɔ saha?
Fam’ ma ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku ma maa nuu ni bahi.
Fam’ n nyɛvili gbuɣima maa nuu ni bahi!
N ni puh’ a salo laɣiŋgu ni; n shiri ni paɣ’ a salo ni.
Di chɛ ka n dimnim’ bɛn nyɛ ʒiŋmariba la nyaŋ ma, ka di dari niŋ ma; a mi di chɛ ka bɛn je ma ka di ka daliri la chani n-kaɣiri bɛ nina lihiri ma.
Bɛ bi tɔɣisiri suhudoo yɛtɔɣa; amaa bɛ nyɛla ʒiŋmariba bɛn tɔɣisiri ʒiri yɛtɔɣ’ shɛŋa din bi niŋ kamaata zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be baalim be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni polo.
Bɛ kul yɛla bɛ noya jɛndi ma, ka yɛra, “Iin, Iin, ti nini nya li!” Yawɛ, amaŋmaŋ’ nini nyaya, di zaŋ li shini!
N Duuma, di be katiŋ’ ka chɛ ma!
Yiɣisim’ zabi n zuɣu, n Duuma ni n Naawuni!
Yiɣisim’ mali n yɛla maa ti ma!
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, a wuntitali biɛhigu la zuɣu, karimi saria n-ti ma nasara; di chɛ ka n dimnim’ di suhupiɛlli dari niŋ ma.
Di chɛ ka bɛ ŋmaligi yɛli bɛ suhuri ni, “Mbo, ti suhuyubu niŋya!” A mi di chɛ ka bɛ yɛli, “Ti nyaŋ o!” Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa mali suhupiɛlli n zaɣ’ biɛɣu nyabu zuɣu la di vi ka birim.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn duhiri bɛmaŋ’ n san’ la nya filiŋ ka di vi.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri n nasara dibu la suhuri paligi ka bɛ tahiri suhupiɛlli tahigu yɛri sahakam, “Yawɛ ŋun bɔr’ o dabili nasara dibu ŋɔ galisiya pam!” Di saha maa ka n ni tɔɣis’ a wuntitali yɛla, ka tɔɣis’ a paɣibu yɛla dabisi’ muni zaa puuni.
Ninsal’ ninvuɣ’ biɛtali Alahichi nyɛla din tɔɣisiri ninvuɣ’ biɛri yɛtɔɣa bɛ suhuri puuni.
Bɛ nyɛla bɛn bi luri Naawuni sizuura bɛ suhuri ni.
Dama bɛ nyurila bara zaŋ chaŋ bɛmaŋmaŋ’ biɛhigu polo, ka tɛhiri ni Naawuni ku tooi nya bɛ tuumbiɛri maa, ka kari ba saria di zuɣu.
Bɛ yɛtɔɣa nyɛla ninvuɣ’ biɛtali yɛtɔɣa, ka ʒiri gba be di ni; ka bɛ je ni bɛ tum yɛm tuma ni din viɛla.
Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dooni bɛ gom shee n-lɔri nia biɛri.
Bɛ bi zaŋ bɛmaŋ’ zali so’ viɛlli zuɣu; bɛ mi bi zaɣisiri din nyɛ zaɣ’ biɛɣu.
Naawuni zaɣ’ viɛlli yɛla Yawɛ, a yurilim maŋli la kul dumi hal ti kpe zuɣusaa; ka a ʒiɛyimtali mi du hal ni sagbana ni.
A wuntitali ŋmanila zoya din du pam; ka a saria karibu ŋmani teeku bulli din zilim pam.
Yawɛ, nyini n-nyɛ ŋun tiligiri ninsalinim’ zaŋ tabili binnɛma.
Naawuni, a yurilim nyɛla yurilim maŋli!
Ninsalinim’ zaa ni tooi sɔɣ’ a kpiŋkpama mahim.
A yiŋ’ bindira din galisi la ka bɛ dira; ka a tiri ba bin’ suma din be kaman mɔɣili kom din zɔra ka bɛ nyura.
Dama a sani ka nyɛvili kɔbilisirim be.
A neesim zuɣu ka ti nyari neesim.
Na kul yum’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tibi bɛ suhuri ni la, ka ʒe yim zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tibi bɛ suhuri ni la polo.
Di chɛ ka karimbaannim’ zaŋ bɛ naba du n-tam n zuɣu nɔra bee n-chɛ ka ninvuɣ’ biɛri zaŋ bɛ nuhi kari ma.
Nimaani ka tuumbiɛtumdiba la lu n-doya.
Bɛ daai ba mi luhi ka bɛ kɔŋ yiɣisibu.
Ninvuɣ’ biɛri mini wuntizɔriba yɛla Di chɛ ka ninvuɣ’ biɛri yɛla muɣis’ a; a mi di zabiri bɛn tumdi tuumbiɛri nyuli.
Dama bɛ ni zaɣi kaman mɔri la; ka suui kaman vari la.
Niŋmi Yawɛ naani, ka tummi din viɛla; ka lala niŋbu chɛ ka a be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ka shɛli ku niŋ a. Mali suhupiɛlli Yawɛ sani, ka o ti a a suhu ni bɔri shɛli.
Zaŋm’ amaŋa n-niŋ Yawɛ nuu ni; ka niŋ o naani ka o tum di ni simdi ni o tum shɛm.
O ni chɛ ka a wuntitali ne kaman wuntaŋ’ la, ka chɛ ka a yɛlimaŋli be kaman wuntaŋ’ zuɣusaa saha neesim ni be shɛm la.
Be baalim Yawɛ sani, ka di suɣilo guhir’ o; di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lɔri nia biɛri tɔŋsim yɛla muɣis’ a. Chɛli sujee mini suhuyiɣisili.
Chɛli suhuyiɣisili, dama di nyɛla din kpɛhiri nir’ zaɣ’ biɛɣu ni.
Yawɛ ni ti kari ninvuɣ’ biɛri bahi, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ o naani ni ti su tiŋgbɔŋ ŋɔ.
Di ku yuui ka ninvuɣ’ biɛri vuui; hal a yi lihi viɛnyɛliŋga m-bo ba, bɛ ku beni.
Amaa tarimba ni ti su tiŋgbɔŋ ŋɔ, ka tɔŋ pam, ka mali suhupiɛlli.
Ninvuɣ’ biɛri lɔri nia biɛri zaŋ chaŋ wuntizɔriba polo, ka dimdi bɛ nyina niŋdi ba.
Amaa Yawɛ kul larila ninvuɣ’ biɛri maa, dama o mi ni bɛ biɛɣu kanna.
Ninvuɣ’ biɛri ŋɔhi bɛ takɔbiri ka guri bɛ tɔbiri ni bɛ nyaŋ faranim’ mini nandaamba, ka ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi din tuhi.
Bɛmaŋmaŋ’ takɔbiri maa ni ŋmaligi ku ba; ka Naawuni kabisi bɛ tɔbiri maa.
Wuntizɔra ni mali shɛli ka di pɔra so ninvuɣ’ biɛri daazichi pam.
Dama ninvuɣ’ biɛri bɔɣiri ni ti kabi.
Amaa Yawɛ ni sɔŋ wuntizɔriba.
Yawɛ baɣa be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi ni sahakam, ka bɛ zuliya kul ni beni hal ni saha din ka bahigu.
Bɛ ku di vi zaɣ’ biɛɣu nyabu ni, ka kum yi ti lu, bɛ ni mali bindira pam.
Amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ ni kpi.
Yawɛ dimnim’ ni ŋmanila tipuma din viɛla.
Bɛ ni vuui yom, bɛ ni vuui kaman nyɔhi la.
Ninvuɣ’ biɛri yi paŋ liɣiri so sani, bɛ je ni bɛ yo li, amaa wuntizɔriba bɛn’ nyɛla bɛn niŋdi nirilim, ka tiri pini.
Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ ninvuɣ’ shɛb’ ni ni ti su tiŋgbɔŋ ŋɔ, amaa o ni kari o ni yɛli noli ti ninvuɣ’ shɛb’ la bahi.
Yawɛ n-chɛ ka ti naba bari zaana, o nini yi tiɣi ti soli; hal ti yi tuui, ti ku lu n-doya, dama Yawɛ nuu n-gbib’ ti.
N daa nyɛla nachimbila, ka pumpɔŋɔ n kurigiya, amaa n na ʒi n-nya ka Yawɛ chɛ wuntizɔriba bahi bee n-nya ka bɛ bihi chani maani bara bɔri bindirigu.
Bɛ kul niŋdila nirilim sahakam, ka zaŋdi bɛ liɣiri paŋdi niriba, ka alibarika be bɛ bihi ni.
Zomiya yi zaɣ’ biɛɣu tumbu ni, ka tummila din viɛla, dina n-ni chɛ ka yi kul be tiŋgbɔŋ maa ni sahakam.
Dama Yawɛ kul bɔrila din tuhi, ka mi kul ku chɛ o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe o yim.
O kul ni gul’ ba sahakam, amaa o ni kari ninvuɣ’ biɛri bɛn’ bihi bahi.
Wuntizɔriba kul ni su tiŋgbɔŋ ŋɔ, ka kul ni be di ni sahakam.
Wuntizɔriba yɛtɔɣa nyɛla yɛm yɛtɔɣa.
Ka bɛ kul tɔɣisirila din tuhi yɛla.
Bɛ Naawuni zaligu bela bɛ suhuri ni, ka bɛ bi sarigiri bɛ napɔna yaabu ni.
Ninvuɣ’ biɛri kul puɣisirila wuntizɔriba m-bɔri ni bɛ ku ba.
Yawɛ ku chɛ ba niŋ bɛ nuu ni, bee n-chɛ ka bɛ kari ba saria n-wuhi ni bɛ kum ba.
Kul guhimiya Yawɛ, ka dol’ o soli, ka o duhi ya n-chɛ ka yi su tiŋgbɔŋ ŋɔ, ka chɛ ka yi nya ninvuɣ’ biɛri ni yɛn bahi yoli shɛm.
N nyaya ka ninvuɣ’ biɛri kul nahindila niriba ka duri zuɣusaa kaman Lɛbanɔn sida tihi la, amaa ka n daa ti lan gariti nimaani ka bɛ kani; ka n lihi bo ba ka bi nya ba.
Kpahimmi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi, kpahimmi wuntizɔriba nya; ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suhudoo, bɛ ni mali zuliya bɛn dol’ bɛ nyaaŋa.
Amaa alahichinim’ bɛn’ ni ti bahi yoli zaa, ka ninvuɣ’ biɛri zuliya ti bahi yoli.
Wuntizɔriba tiliginsim yirila Yawɛ sanna, ŋuna n-nyɛ bɛ ni sɔɣiri so sani bɛ wahala saha.
Yawɛ n-sɔŋdi ba, ka fari ba bahira; ŋuna n-fari ba ka tiligiri ba ninvuɣ’ biɛri nuu ni; bɛ ni zɔrina nti sɔɣir’ o sani zuɣu.
Ninvuɣ’ so ŋun be wahala ni wunsuhigu Yawɛ, di kpahi n zuɣu ni a sujee saha, bee n saɣisi ma a suhuyiɣisili saha.
Dama a piɛma nyɔɣ’ ma n-kpe nti lim, ka a zaŋ a nuu ŋme ma.
A suhuyiɣisili zuɣu chɛ ka n niŋgbuna zaa kul biɛrimi, ka n daalahichi mi zuɣu chɛ ka alaafee ka n niŋgbuna ni.
N tuumbiɛri dumi yaɣi n zuɣu, di tibisim bemi kaman ʒi’ shɛli din tibisi nyaŋ ma.
N ni tum jɛrilim zuɣu chɛ ka n dansi maa yuma niŋla yu’ biɛri, ka nyo pam.
Ka n kurim n-teei dɔni m puli zuɣu, ka kul chani gindi n-fabindi dabisi’ muni puuni zaa.
Dama n shee kul tulimi ka biɛra, ka alaafee ka n niŋgbuna ni.
Yaa biɛla gba lan ka n niŋgbuna ni m bariŋ maa zuɣu, ka di muɣisi ma n suhu ni, ka n kul ŋuhira.
N Duuma, a mi n suhu ni ye shɛli zuɣu zaa, a mi n siɣimbu ni nyɛ shɛm.
N suhu kul tɔrila pampam ka n kpiɔŋ zaa naai, ka n nina niŋ liti.
N zɔnim’ ni m mini bɛn doli bi lan miriti ma n yuma maa zuɣu; hal n ʒiʒiinitab’ gba kaɣiri ma mi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku ma bari ma la tɔŋ, ka bɛn bɔri ni bɛ ti ma biɛrim la mi yu ni m bahi yoli; bɛ na ʒi n-chɛ ma yikombiɛlim tuma tumbu dabisili kam puuni.
N ŋmanila tikpiralana, m bi tooi wumda, ka ŋmani birigu ŋun ku tooi tɔɣisi yɛtɔɣa.
Yɛlimaŋli, n ŋmanila ninvuɣ’ so ŋun bi tooi wumda, di zuɣu ka n ku tooi garigi yɛli shɛli.
Amaa nyin’ Yawɛ ka n guhira.
Nyini n Duuma Naawuni ŋɔ n-nyɛ ŋun ni garigi ma.
N suhir’ a yɛra, “Di chɛ ka n dimnim’ di suhupiɛlli dari niŋ ma, a mi di chɛ ka bɛ di dari niŋ ma n napɔŋ sarigibu zuɣu.” Dama n yɛn lumi maa, ka be biɛrim pam ni sahakam.
N kahigi n tuumbiɛri ni nyɛ shɛli wuhi; n suhu saɣimya n daalahichi zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ n dimnim’ ka di ka daliri la mali kpiɔŋ pam; ka bɛn je ma ka di ka soli gba galisi pam.
N ni lo ni n tum din viɛli zuɣu, n dimnim’ zaŋla zaɣ’ biɛɣu n-yo ma din viɛli niŋbu samli.
Yawɛ, di chɛ ma bahi.
N Naawuni, di be ma katiŋa!
N Duuma ŋun nyɛ n tiligira ŋɔ, niŋm’ yomyom sɔŋ ma!
Ninvuɣ’ so ŋun be wahala ni tuuba niŋbu yɛla N daa yɛlimi, “N ni gbaai mmaŋ’ zaŋ chaŋ n ni niŋdi shɛm polo din ni chɛ ka n zilinli ku tum alahichi.
N ni gbib’ n noli saha shɛlikam ninvuɣ’ biɛri yi ti be n sani.” N daa kul fomi baalim ka bi yɛli shɛli, hal n daa bi yɛli shɛli zaŋ chaŋ din viɛli gba polo!
Amaa ka n wahala daa lee kul pahira; ka n suhu kul be yiriŋ.
N ni daa kul tɛhiri di yɛla shɛm, lala ka di yɛla maa daa niŋ ma muɣisigu.
Di saha ka n daa yaai n noli yɛli, “Yawɛ, chɛ ka m baŋ n kum dali.
Ka daba ala n-lee kpalim ma?
Chɛ ka m baŋ n nyɛvili ni naari yomyom shɛm.” A chɛ ka n dabisa bi yaɣ’ lala.
N nyɛvili yuusim pa shɛli a sani.
Yɛlimaŋli, ninsal’ kam biɛhigu ŋmanila vuhim.
Yɛlimaŋli, sokam ŋmanila shilinshia.
Yɛlimaŋli, bɛ ni niŋdi shɛlikam nyɛla yoli.
Bɛ laɣindila bɛ nyamma sɔŋda, ka bi mi ŋun ti yɛn di li.
N Duuma, ka pumpɔŋɔ bɔ ka n lee lan guhira?
Kulla a sani ka m mali tahima.
Tiligim’ ma n daalahichi zaa ni, ka di chɛ ka jɛra mali ma ansarisi.
N ni fo baalim, ka ku yɛli shɛli, dama nyini n-niŋ lala.
Chɛli n tibili darigibu lala!
A ni zaŋ a nuu ŋme ma maa chɛmi ka n gbarigi.
Zuɣu ni kpahibu ka a mali darigiri ninsalinim’ tibili bɛ daalahichi zuɣu, ka saɣindi bɛ ni yuri binshɛŋa zaa kaman binneembihi n-nyɛ li la.
Yɛlimaŋli, ninsal’ biɛhigu shiri ŋmanila vuhim.
Yawɛ, wummi n suhigu, ka gbilis’ a tibili wum n kuhigu.
Di nya n kumsi nintam ka chɛ ma sɔŋbu.
N leela saan’ garito a sani, ka nyɛ sochanda kaman n yaannim’ la.
Ŋmaligim’ a nini ka chɛ ma, ka n nya suhupiɛlli pɔi ka naanyi chaŋ n chandi shee n-leei ŋun ku lan beni yaha.
Wumpaɣibo yilli N di suɣilo guhi Yawɛ, ka o gbilis’ o tibili wum n kuhigu.
O vooi ma yihi barina bɔɣ’ zilinli ni na, ka firigi ma baɣiri ni.
O zaŋ ma tam tampiŋ zuɣu n-chɛ ka m ba n-zani viɛnyɛliŋga.
O wuhi ma yili’ palli, di nyɛla yil’ shɛli din nyɛ ti Naawuni paɣibu yilli.
Niriba pam ni nya ka lu Yawɛ sizuura, ka niŋ o naani.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ Yawɛ naani ka chɛ buɣa jɛmbu bee n-woligi bɛmaŋ’ ka chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi buɣa mali alibarika.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, a tum alahiziba tuma ti ti; a lo ti nia suma pam; ka so mi bi ŋman’ a. N yi yɛn yɛli di zaa yɛla, di ni galisi pam ka nira ku tooi kal’ li!
A bi bɔri biŋkɔbiri sara maligu mini sara maligu balibu kam; a mi bi bɔri alahichi kpihimbu sara maligunima bee bɛ ni zaŋdi biŋkɔb’ shɛba m-maani sara nyɔri ba buɣim bimbini zuɣu la; amaa a luɣila n tiba ti ma.
Di saha ka n daa yɛli, “Mani m-bɔŋɔ; di pun sabi n yɛla Kundi ni.
N Naawuni, n suhu yɛmi ni n tumla a yubu, a zaligu be n suhu ni.” Yawɛ, n zaŋ tiliginsim lahiba’ suŋ la yɛla n-yɛli niriba pam laɣiŋgu ni.
Yawɛ, nyama, a mi ni n kul ku fo n noli zaŋ chaŋ di polo.
M bi sɔɣi a tiliginsim sɔŋsim yɛla n suhu ni, n kul yɛr’ a ʒiɛyimtali min’ a sɔŋsim maa yɛla.
M bi sɔɣ’ a ʒiɛyimtali min’ a yurilim maŋli yɛla niriba pam laɣiŋgu ni.
Yawɛ, di chɛ ma nambɔɣu zɔbu.
Chɛ ka a yurilim maŋli min’ a ʒiɛyimtal’ la kul guli ma.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yɛl’ biɛri din ka kalinli n-kul gili ma, di galisiya pam.
N daalahichi dumi hal ti yaɣi n zuɣu, ka n ku lan tooi lihi nya binshɛli; di galisi gari n zabiri; ka n kɔba ni chɔɣisi zaa.
Yawɛ, n suhir’ a, tiligim ma.
Yawɛ, niŋm’ yomyom sɔŋ ma.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku ma la di vi, ka birim.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni wahala paai ma la ŋmaligi labi ni vi.
Chɛ ka vi di ninvuɣ’ shɛb’ bɛn maani ma ansarisi yɛra, “N-yɛwaa!
N-yɛwaa!
la.” Amaa chɛ ka bɛnkam zaa ka a sanna suhuri paligi ka bɛ mali suhupiɛlli.
Chɛ ka bɛnkam zaa yur’ a tiliginsim la kul yɛra, “Yawɛ galisiya!” N Duuma, n nyɛla faralana ni nandana; amaa a bi tam n yɛla.
N Naawuni, nyini n-nyɛ n sɔŋsim ni n tiligira.
Niŋm’ yomyom sɔŋ ma!
Ninvuɣ’ so ŋun biɛra wunsuhigu Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baɣa be faranim’ ni mal’ alibarika; bɛ yi ti be muɣisigu ni, Yawɛ ni sɔŋ ba.
Yawɛ ni guli ba ka ba bɛ nyɛviya zali; ka chɛ ka bɛ mal’ alibarika dunia ŋɔ ni; o mi ku chɛ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni.
Bɛ yi ti biɛra, Yawɛ ni sɔŋ ba, ka tib’ bɛ dɔriti zaa.
Amaa man’ ni yɛlimi, “Yawɛ, n tum alahichi a sani, zom’ ma nambɔɣu ka tib’ ma.” N dimnim’ kul lɔrila nia biɛri zaŋ chaŋ m polo.
Bɛ bɔrimi ni n kpi ka n yuli gba kpi m-pahi.
Bɛ yi kana ti kaai ma, bɛ tɛhirila yɛl’ biɛri yɛla.
Bɛ yi lo yɛtɔɣ’ biɛri ŋɔ nia bɛ suhuri ni naai, bɛ yirimi chaŋ ti zaŋ li moli gili.
Bɛnkam zaa je ma sɔɣirimi yɛri taba n yɛla.
Bɛ kul tɛhirila zaɣ’ biɛɣu tiri ma.
Bɛ yɛrimi, “Kum dɔro n-gbaag’ o maa.
O ku lan yiɣisi o dooshee maa yaha.” Hal ŋun nyɛ n zo simo, ka n niŋ o yɛda, ka m min’ o laɣindi diri la gba yila n nyaaŋa.
Amaa Yawɛ, nyin’ zom’ ma nambɔɣu, ka n yiɣisi zani, m-bɔhi ba biɛri labisi.
Dimbɔŋɔ puuni ka n ni baŋ ni a nini tiɣi ma.
Dina n-nyɛ: a bi chɛ ka n dimnim’ nyaŋ ma.
Amaa galimi ni ka m biɛhigu ni zuɣu, a sɔŋ ma, ka zaŋ ma zal’ a tooni sahakam.
Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ!
Kul paɣimiy’ o ʒiɛmani kam ni.
Ami!
Ami!
LITAAFI DIM PAH’ AYI Ninvuɣ’ so ŋun be tinzun’ tiŋ’ ni wunsuhigu Naawuni, bambua suhu ni ye kulibɔŋ ni kɔzɔrim zuɣu shɛm la, lala ka n gba suhu kul ye a zuɣu.
N suhu kul yɛla nyin’ Naawuni ŋun be ŋɔ zuɣu.
Naawuni, ka bɔ saha ka n yɛn kana ti nya a ninni?
N nintam n-kul nyɛ m bindirigu wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa, ka niriba kul bɔhiri ma sahakam, “A Naawuni maa lee be ya?” N yi teei dahin’ shɛli ha yɛla, n suhu saɣindimi.
Dina n-nyɛ: m mini salo ni daa yi doli chani Naawuni jɛmbu duu, ka mani n-nyɛ bɛ toondan’ la.
Bɛ mi daa yi nyɛla salo bɛn mali suhupiɛlli yiini yila, ka duhiri bɛ yɛhi m-paɣiri Naawuni.
Ka di chaŋ wula ka nandahima mali ma pam?
Di chaŋ wula ka n suhu kul zɔhira?
N ni mali tahima Naawuni sani, n ni ti lan paɣ’ o yaha, ŋuna n-nyɛ n sɔŋsim ni n Naawuni.
N suhu kul saɣindimi.
Dinzuɣu ka n teer’ a yɛla Jɔɔdɛn tiŋgbɔŋ ni mini Hɛrimɔn Zoli zuɣu ni Mizar Zoli zuɣu.
Mbusim din be kaman kokpɛɣu la vuri niŋdi ma, ka a kɔgbana zaa min’ a kopaliga kana ti du ma gari.
Yawɛ, chɛ ka a yurilim maŋli la kul be n sani wuntaŋ’ ni, ka chɛ ka a yilli mi be n sani yuŋ.
Di nyɛla n suhigu zaŋ chaŋ n Naawuni ŋun nyɛ n nyɛvil’ la sani.
M bɔhirila n Naawuni ŋun nyɛ n tampiŋ ŋɔ, Bɔ n-niŋ ka a tam n yɛla?
Bɔ n-niŋ ka a chɛ ka n fabindi n dim’ ni nahindi ma shɛm zuɣu?
Di ŋmanila yu’ biɛɣu m-be n niŋgbuŋ ni, ka n dimnim’ maani ma ansarisi, ka kul bɔhiri ma, ka a Naawuni maa lee be ya?
Ka di chaŋ wula ka nandahima mali ma pam?
Di chaŋ wula ka n suhu kul zɔhira?
N ni mali tahima Naawuni sani, dama n ni ti lan paɣ’ o yaha.
Ŋuna n-nyɛ n sɔŋsim ni n Naawuni.
Bɛ ni gbaai ninvuɣ’ so kuli tin’ shee wunsuhigu Yila mini nyɛla yilli zaɣ’ yini.
Naawuni, wuhimi n ni ka taali shɛm, ka zabi n zuɣu ninvuɣ’ biɛri sani, ka fa ma ʒiŋmariba mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi doli zaligu soli nuu ni bahi.
Nyin’ Naawuni n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani; ka bɔ n-niŋ ka a chɛ ma bahi?
Bɔzuɣu ka a chɛ ka n fabindi n dimnim’ ni nahindi ma shɛm zuɣu?
Chɛ ka a neesim min’ a yɛlimaŋli kana; ka chɛ ka di wuhi ma soli n-zaŋ ma tahi a zoli din be kasi ka nyɛ a ni be luɣ’ shɛl’ la zuɣu.
Di saha ka n ni chaŋ nyin’ Naawuni sara maligu bimbin’ la gbini, luɣ’ shɛli din nyɛ nyin’ Naawuni ŋun tiri ma suhupiɛlli pam ŋɔ sani la; ka ŋme m mɔɣilo paɣi nyin’ Naawuni ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ.
Ka di chaŋ wula ka nandahima mali ma pam?
Di chaŋ wula ka n suhu kul zɔhira?
N ni mali tahima Naawuni sani, dama n ni ti lan paɣ’ o yaha.
Ŋuna n-nyɛ n sɔŋsim ni n Naawuni.
Naawuni niriba ni bɔri ni Naawuni tiligi ba shɛm wunsuhigu Naawuni, ti yaannim’ daa pun yɛli ti ka ti wum a ni daa tum tuun’ kar’ shɛŋa bɛ ʒiɛman’ ni kurimbuni ha la yɛla.
A daa kari zuliya shɛba ka zaŋ ba ʒili bɛ tiŋgbɔŋ ni.
A daa darigi lala zuliyanim’ maa tibili, amaa ka chɛ bɛna.
Pa bɛ takɔbiri ka bɛ daa zaŋ tuhi deei tiŋgbɔŋ maa; pa bɛ mi maŋmaŋ’ yiko ka bɛ daa zaŋ tuhi di nasara maa; amaa di daa nyɛla a yiko min’ a kpiɔŋ ni a ni daa be bɛ sani la zuɣu, dama a nini daa tiɣi ba.
Nyini n-nyɛ n Naa ni n Naawuni ŋun chɛ ka Yaakubu zuliya di nasara gbaliŋ ŋɔ.
A yiko ni ka ti nyaŋ ti dimnima.
A yuli zuɣu ka ti no n-taai bɛn kana ti lir’ ti la.
Dama m bi niŋ n tɔbu naani bee n-niŋ n takɔb’ yɛda ni di ni tiligi ma.
Amaa nyini n tiligi ti ti dimnim’ nuu ni, ka chɛ ka bɛn je ti la birim.
Nyin’ Naawuni zuɣu ka ti kul nyuri bara, ka ni paɣir’ a yuli sahakam.
Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa yoli, a zaɣisi ti ka filim ti.
Ka ti tɔbbihi yi chani tɔb’ tuhibu, a lan ka bɛ sani.
A chɛ ka ti ŋmaligi guui ka chɛ ti dimnima, ka ti dimnim’ maa di ti nɛma.
A chɛ ka ti ŋmanila piɛ’ shɛb’ bɛ ni kɔrita; ka wurim ti kpɛhi tinzun’ tinsi ni.
A zaŋ a niriba kɔhi alaha, a bi zali ba da’ kpiɔŋ.
A chɛ ka ti ʒiʒiinitab’ nya a ni niŋ ti shɛm maa, ka maani ti ansarisi, ka bɛn gili ti lari ti.
A chɛ ka ti leela zuliya kam ni maani shɛb’ ansarisi; ka leei niriba ni lari shɛba.
N kul bela filiŋ ni dabisili kam; ka vi kul mali ma; ansarisimaaniba mini ninvuɣ’ turiba ni yɛri ti shɛm ti dimnim’ mini bɛn bɔri ni bɛ bɔhi ti biɛri ninni la zuɣu.
Dimbɔŋɔnim’ zaa niŋ ti hal ti ni kul bi tam a yɛla bee n-saɣim’ a ni daa lo ti alikauli shɛl’ la zaa.
Ti bi ŋmaligi ti suhuri ka chɛ a; ti mi bi birigi ka chɛ a soli.
Amaa di zaa yoli, a chɛ ti bahi yɔbahi sunsuuni, ka lan chɛ ti niŋ zibisim tital’ ni.
Ti yi di chɛ nyin’ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ jɛmbu ka ŋmaligi jɛmdila buɣa, nyin’ Naawuni naan dii nya, dama a mi ti daashili tɛha din be ti suhuri ni.
Amaa a zuɣu, bɛ kul kuri ti mi dabisili kam, ka niŋdi ti kaman piɛ’ shɛb’ bɛ ni kɔrita.
Ti Duuma, neema!
Bɔ n-niŋ ka a gbihira?
Neema!
Di chɛ ti bahi sahakam!
Bɔ n-niŋ ka a lɛb’ a nyaaŋa biri ti?
Di tam ti wahala dibu mini ti nahiŋgu ŋɔ yɛla!
Ti luya zaa; ti kul teei dola taŋkpaɣu ni.
Yiɣisim’ sɔŋ ti!
Tiligim’ ti a yurilim maŋli la zuɣu!
Naa amiliya lɔbu yilli Yɛtɔɣ’ suma n-kul pali n suhu ni saha shɛli n ni ŋma yilli ŋɔ ni n-yili jɛm naa.
N zilinli ŋmanila gbansabir’ so ŋun mi yila sabbu daalikalimi.
A nyɛla do’ viɛlli dɔbba puuni; a zilinkom viɛla.
Dinzuɣu ka Naawuni niŋ alibarika niŋ a ni sahakam.
Kpiɔŋlana, lom’ a takɔbi tabil’ a gbalipini a jilima min’ a nam dariza ni.
A yiko puuni, cham’ ti di nasara; ka taɣi yɛlimaŋli mini din tuhi zali.
Chɛ ka a nudirigu tum tuun’ shɛŋa din mali dabiɛm.
A piɛma diri pam naa dimnim’ suhuri ni; ka niriba lur’ a tooni.
Naawuni, a nam nyɛla din kul ni beni sahakam.
A nam jaaŋgbee tumdila din tuhi.
A nyɛla ŋun yuri din tuhi, ka je zaɣ’ biɛɣu.
Dinzuɣu ka Naawuni ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ piig’ a, ka zaŋ suhupiɛlli niŋ a ni n-gari a na’ taba.
Ka tulaale zim shɛŋa bɛ ni booni mɛɛr mini aloosi ni kasia nyom be a situra ni; ka bɛ ni zaŋ wɔbinyina mali a nam yil’ shɛl’ la ni biŋkumda chɛ ka a mali suhupiɛlli.
Nabipuɣinsi be a dundɔŋ ni paɣ’ shɛb’ bɛn mali jilima la ni, ka a paani ʒe a nudirigu polo n-ye salima din yi Ofiri na.
Bipuɣiŋga, gbilisim’ a tibili wum; tamm’ a niriba min’ a ba yiŋ’ yɛla.
A viɛlim zuɣu ni chɛ ka naa bɔr’ a. Ka o ni nyɛ a duuma la zuɣu, lum’ o sizuura.
Taainim’ ni zaŋ pina na ti ti a m-bɔri ni a niŋ ba nirilim, ka bundaannim’ gba ni zaŋ pina balibu kam na ti ti a. Ka nabipuɣiŋga maa be o duu n-zaŋ bɛ ni zaŋ salima gali wuɣi situr’ shɛli binyɛrigu di nachiinsi.
Ka bɛ daa zaŋ o ni o binyɛri’ bɔribɔri n-kpɛhi naa sani; ka o zɔnim’ bɛn nyɛ paɣipiɛlisi dol’ o. Ka bɛ daa zaŋ ba ni suhupiɛlli m-mali hal ti kpɛhi nayili maa.
Ka nyin’ naa ni ti dɔɣi bidibisi; ka bɛ zani a yaannim’ zaani, ka a ti zaŋ ba leei nanim’ dunia ŋɔ zaa ni.
N ni chɛ ka bɛ teer’ a yɛla ʒiɛmani kam ni.
Dinzuɣu niriba ni ti paɣir’ a sahakam.
Naawuni ni sɔŋdi ti shɛm Naawuni n-nyɛ ti ni sɔɣiri so sani mini ti kpiɔŋ.
Ŋuna n-kul be ti sani n-sɔŋdi ti ti muɣisigu saha.
Dinzuɣu hal tiŋgbani yi damda, ka zoya vuuri ti luri teeku kɔbulli ni; ka hal teeku kɔgbana yi vuri ka ŋmuɣinda, ka hal di vubu maa yi chɛ ka zoya sɔhira, ti ku zɔri dabiɛm.
Mɔɣ’ shɛli beni ka di kom nyɛla din tiri Naawuni tiŋ’ la suhupiɛlli, luɣ’ kasi shee din nyɛ Zallakudura Naa biɛhigu shee la.
Naawuni be lala tiŋ’ maa sunsuuni, ka di kul ku vuui; Naawuni ni sɔŋ lala tiŋ’ maa biɛkaali saha.
Zuliya kam kul taarila duŋ ka nam kam damda.
O yi tɔɣisi yɛtɔɣa, tiŋgbani nyɛligirimi.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ be ti sani.
Yaakubu Naawuni ŋɔ n-nyɛ ti ni sɔɣiri so sani.
Kamiyana ti nya Yawɛ ni tum shɛm.
Nyamiya o ni tum tuun’ shɛŋa ka di mali dabiɛm dunia ŋɔ ni.
O chɛ ka tɔbu tuhibu chɛ dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛlikam.
O kab’ tɔbiri ka saɣim kpana, ka nyo nyɔtaɣirisi buɣim.
O yɛliya, “Maamiya yi ni ka baŋ ni mani n-nyɛ Naawuni.
N nyɛla ŋun yuli du zuliya kam sani, ka nyɛ ŋun yuli du dunia ŋɔ ni.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ be ti sani; Yaakubu Naawuni ŋɔ n-nyɛ ti ni sɔɣiri so sani.
Natitali ŋun nyɛ dunia ŋɔ zaa naa Zuliya kam zaa, Kpahimiya yi nuhi, duhimiya yi yɛhi yili suhupiɛlli yila paɣi Naawuni.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ n-nyɛ ŋun simdi sizuura lubu.
Ŋuna n-nyɛ na’ titali.
Ŋuna n-su dunia ŋɔ zaa.
Ŋuna n-tuhi nyaŋ’ sokam zaa, ka chɛ ka ti su zuliya kam zaa.
Ŋuna m-pii ti tarili ni nyɛ shɛli ti ti, din nyɛ Yaakubu so o ni yuri la ni nyuri bara shɛli zuɣu la.
Naawuni duya nti ʒini o nam ʒiishee ni tahigu.
Yawɛ duya ni kikaa kumsi.
Yilimiya wumpaɣibo yila paɣi Naawuni.
Yilimiya wumpaɣibo yila!
Yilimiya wumpaɣibo yila paɣi ti naa maa.
Yilimiya wumpaɣibo yila!
Naawuni n-nyɛ dunia ŋɔ zaa naa; Yilimiya yila paɣ’ o!
Naawuni ʒila o nam ʒiishee din be kasi la.
Ŋuna n-nyɛ zuliya kam zaa naa.
Zuliya kam nanim’ laɣim pahi Ibrahimma Naawuni la niriba zuɣu.
Naawuni n-su dunia ŋɔ yiko zaa.
Ŋuna n-simdi duhibu pam.
Ziɔn din nyɛ Naawuni tin’ titali Yawɛ galisiya pam, ka simdi paɣibu pam Naawuni tiŋ’ la ni, o zoli din be kasi la zuɣu.
Ziɔn Zoli din be nuzaa polo katiŋ’ ha la du pam ka viɛla; di nyɛla na’ titali tiŋa din tiri dunianim’ zaa suhupiɛlli.
Naawuni wuhiya ni o sani n-nyɛ sɔɣibu shee din nyɛ tiŋ’ puuni birininim’ la ni.
Nanim’ daa laɣimya n-kana ni bɛ ti tuhi tɔbu.
Amaa bɛ ni daa ti nya li, di daa gari ba mi ka dabiɛm gbaai ba ka bɛ ŋmaligi guui.
Ka dabiɛm daa kpe ba pam nimaani, ka biɛrim mali ba kaman paɣ’ ŋun wolisiri ni o dɔɣi.
Ka di lan be kaman wulimpuhili polo pɔhim n-ʒiɛri Speen teeku ni ŋarima ka di saɣindi la.
Kaman ti ni daa pun wum shɛm, lala ka ti nini nya li.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ tiŋa din nyɛ ti Naawuni tiŋ’ la ni, ŋun’ Naawuni ni daa zali shɛli ni di beni sahakam la.
Naawuni, ti kul tɛhir’ a yurilim maŋli la yɛla a jɛmbu duu la puuni.
Niriba kul paɣir’ a mi luɣ’ shɛlikam zaa, ka a yuli du pam dunia ŋɔ zaa ni; ka a doli yɛlimaŋli soli su nam.
Chɛ ka Ziɔn Zoli zuɣu nim’ mali suhupiɛlli, ka chɛ ka Juda tinsinim’ mali suhupiɛlli, a saria karibu zuɣu.
Chamiya gili Ziɔn zaa, ka kaliya di pihi la, ka lihi di goma, ka kpahindi di birininima din ni chɛ ka yi ti tooi yɛli ʒiɛmani din payana niriba: ŋuna n-nyɛ ti Naawuni, ŋuna n-nyɛ ti Naawuni hal ni saha din ka bahigu; ŋuna n-kul yɛn wuhiri ti soli sahakam.
Azichi naani niŋbu ni nyɛ jɛrilim shɛm Zuliya kam wummi dimbɔŋɔ!
Salinim’ bɛn be dunia ŋɔ ni zaa, bɛn nyɛ wɔɣira mini tarimba ni azichilaannim’ ni faranim’ zaa, wummiya!
N ni tɔɣisi yɛm yɛtɔɣa.
N suhu ni tɛha nyɛla din mali baŋsim.
N ni gbilisi tibili labila yɛtɔɣ’ ŋaha polo, ka ŋme mɔɣilo n-kahigi di gbinni wuhi.
N ku zo dabiɛm muɣisigu saha, saha shɛli n dimnim’ yi ti teei gili ma, bɛn nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ bɛ daazichi naani, ka nyuri bara bɛ daazichi din galisi pam zuɣu la.
So ku tooi yo omaŋmaŋ’ talima samli bee n-yo Naawuni o nyɛvili samli, dama nyɛvili samli galisiya pam, ka so ku tooi nya liɣiri din ni saɣi di zuɣu yɔbu; ka di chɛ ka nir’ kul ni beni sahakam, ka ku kpi.
Hal ti nyari ka yɛnnim’ kpira, ka jɛra mini bɛn ka laasabu gba kpira.
Bɛ zaa mi kpirimi n-chani ka chɛri bɛ daazichi tiri shɛba.
Bɛ gbala n-nyɛ bɛ yinsi sahakam.
Nimaani ka bɛ kul yɛn be ʒiɛmani kam ni hal bɛ ni daa kul deei tiŋgbani paliti n-leei bɛ din’ la zaa yoli.
Ninsalinim’ azichi ku tooi tiligi ba kum ni.
Bɛ ni bahi kpi kaman biŋkɔbiri ni kpiri shɛm la.
Lala n-yɛn niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ bɛmaŋ’ naani mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ bɛ daazichi naani.
Bɛ ni kpi kaman piɛri la, ka kum ni nyɛ bɛ gula.
Bɛ ni faai siɣi gbala ni yomyom; ka bɛ niŋgbuna pooi kpiimba biɛhigu shee din yɛn nyɛ bɛ yinsi la.
Amaa Naawuni ni fa n shia kpiimba biɛhigu shee yiko ni bahi, dama o ni deei ma.
Shɛb’ yi nya azichi, nyin’ di chɛ ka di yɛla muɣis’ a, hal bɛ yinsi daazichi maa yi kul zoori pahiri gba.
Dama bɛ yi ti kpi, bɛ ku tooi zaŋ li mali chaŋ.
Bɛ daazichi maa ku doli ba siɣi gballi ni.
Hal bɛ ni daa be bɛ nyɛviya ni ka lihi bɛmaŋ’ suhupiɛlli niriba, ka bɛ paɣiri ba bɛ nasara dibu zuɣu la, bɛ ni kpi n-chaŋ ti pahi bɛ yaannim’ ni m-be luɣ’ shɛli din nyɛ zibisim shee hal ni saha din ka bahigu.
Ninsalinim’ azichi ku tooi tiligi ba kum ni; bɛ ni bahi kpi kaman biŋkɔbiri ni kpiri shɛm la.
Naawuni jɛmbu maŋli Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni Kpiɔŋlan’ ŋɔ n-yɛra, ka booni dunianim’ zaa bɛn be wulimpuhili polo mini wulinluhili polo.
Naawuni yi Ziɔn din nyɛ tin’ suŋ la ni n-kanna ka kul nyɛlisira.
Ti Naawuni la kanna, o mi bi fo, ka buɣim din diri ni nimmoo be o tooni, ka sanʒiɛ’ titali ʒiɛri gind’ o. O kuhi boli zuɣusaa mini tiŋgbani ni di di o shɛhira, ka o kar’ o niriba saria.
Ka yɛli, “Laɣimmiya n niriba bɛn ʒe ma yim la ti ma na, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lo ma sara maligu alikauli la.” Zuɣusaa kahigi Naawuni wuntitali wuhi, dama Naawuni maŋmaŋa n-nyɛ sariakarita.
O yɛliya, “N niriba, gbilisimiya tibili ka n yɛli ya ka yi wum.
Izraɛlnima, n ni di shɛhira jɛndi ya.
Mani n-nyɛ Naawuni ŋun nyɛ yi Naawuni la.
M bi galim ya yi sara maligu mini yi ni kul mali biŋkɔb’ shɛb’ maani sara n-zaŋdi ba nyɔri buɣim tiri ma la zuɣu.
Amaa di zaa yoli, m bi bɔri yi naɣikpahi ni naɣilahi bee yi buzɔna ni buhi.
Mani n-su mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa mini naɣ’ shɛb’ bɛn be zoya tusatusa shɛm zuɣu la.
M mi noonsi zaa, ka biŋkɔbiri zaa bɛn gɔri ginda nyɛla n dini.
Kum n-yi di mali ma, n naan ku yɛli ya, dama mani n-su dunia ŋɔ mini binshɛɣukam din be di ni.
Ka n ŋubirila naɣilahi nimdi bee n nyurila buhi ʒim?
Zaŋmiya wumpaɣibo mali sara ti Naawuni, ka zaŋ yi ni lo alikauli ni yi zaŋ binshɛŋa ti Zallakudura Naa ti o. Kuhimiya boli ma yi muɣisigu dali, ka n tiligi ya, ka yi ti ma jilima.
Amaa man’ Naawuni bɔhiri ninvuɣ’ biɛri, ‘Bɔzuɣu ka yi kul tɔɣisiri n zaligunim’ yɛla sahakam?
Bee bɔzuɣu ka yi tɔɣisiri n daalikauli yɛla?
Dama yi je saɣisigu; ka zaŋ n yɛligu labisi yi kpali nyaaŋa.
Yi nini yi nya tayiɣ’ kam, yi laɣir’ o la zɔri, ka lan chɛ ka yi mini zinaniŋdiba be.’ Yi yuri yɛtɔɣ’ biɛri tɔɣisibu; ka ŋmari ʒiri.
Yi zuri yi mabihi nyaaŋa, ka zaŋdi yimaŋmaŋ’ mapuuni bihi taali.
Dimbɔŋɔnim’ zaa ka yi niŋ, ka n shini, ka yi tɛhi ni m bemi kaman yinim’ la.
Amaa pumpɔŋɔ n wuhi ya yi taali, ka galim ya.
Zahimmiya dimbɔŋɔ, yinim’ bɛn tam Naawuni yɛla ŋɔ, di yi pa lala n ni dari tɔhi ya zaa ka so ku tooi fan ya bahi.
Bɛnkam zaŋ wumpaɣibo mali sara ti ma la ti ma la jilima, ka bɛnkam mi doli soli din tuhi, n ni chɛ ka bɛ nya tiliginsim man’ Naawuni sani.”
Taali chɛbu wunsuhigu Naawuni, zom’ ma nambɔɣu.
A yurilim maŋli min’ a nambɔzɔbo din galisi pam la zuɣu, kpihimmi n daalahichi!
Paɣimi n tuumbiɛri zaa bahi, ka nyahi n daalahichi.
Dama m baŋ n tuumbiɛri ni nyɛ shɛli, ka n daalahichi kul ʒe n tooni.
A kɔŋko ka n tum alahichi maa, ka tum din nyɛ zaɣ’ biɛɣu a sani.
Dinzuɣu a niŋ din tuhi, a ni wuhi ni m mali taali la puuni; a ka galimi a ni kari ma saria shɛm maa gba puuni.
Yɛlimaŋli, bɛ dɔɣ’ ma mi ni tuumbiɛri, bɛ ni daa zali m pua saha shɛli ka m pun nyɛ alahichilana.
A bɔri ni yɛlimaŋli be nir’ suhu ni; dinzuɣu wuhim’ ma yɛm n suhu ni.
Zaŋm’ taaŋkɔro paɣi ma ka n yi daɣiri ni, ka paligi laɣilaɣi gari gumbɔrigu.
Chɛ ka n wum suhupiɛlli yɛtɔɣa; ka chɛ ka a ni daa kabisi n kɔb’ shɛŋa la mali suhupiɛlli.
Ŋmaligim’ a nini ka chɛ n daalahichi, ka kpihim’ n tuumbiɛri zaa.
Naawuni, tim’ ma suhu yini, ka ti ma tɛh’ pala din tuhi n suhu ni.
Di kari ma a sani bahi, a mi di yih’ a shia kasi n ni.
Labisim’ a tiliginsim suhupiɛlli la ti ma, ka chɛ ka m mali pupiɛlim.
Di nyaaŋa ka n wuhi tuumbiɛrinima a soya, ka alahichinim’ ŋmaligi lab’ a sanna.
Naawuni, fam’ ma ʒim yihibu taali ni bahi; nyin’ Naawuni ŋun nyɛ n tiliginsim ŋɔ.
Ka n zaŋ n zilinli yili yila pam yɛl’ a fa m-bahi maa yɛla.
N Duuma, sɔŋm’ ma ka n yaai n noli paɣ’ a, Dama a bi bɔri sara; ka n yi mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la, a nini ku tiɣi li.
Naawuni, sara shɛli a ni deeri nyɛla siɣisimaŋtali; a mi bi zaɣisiri ninvuɣ’ so ŋun siɣis’ omaŋ’ niŋ tuuba o suhu ni.
A ni yu zaɣ’ viɛlli la zuɣu, niŋm’ Ziɔn zaɣ’ viɛlli.
Chɛ ka bɛ lab’ me Jɛrusalɛm goma zali yaha.
Di saha ka a yipa ni bɔri sara maligunima din tuhi ni sara shɛŋa bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la; di nyaaŋa ka bɛ ni lan zaŋ naɣilahi m-mali sara a sara maligu bimbin’ la zuɣu.
Naawuni ni kariti saria shɛm min’ o daanfaani Nyin’ ŋun mali kpiɔŋ ŋɔ, bɔzuɣu ka a lee nyuri bara zaɣ’ biɛɣu tumbu ni?
Naawuni nirilim niŋbu kul benimi sahakam.
Dabisi’ muni puuni zaa, a kul lɔrila saɣiŋgu nia.
A zilinli ŋmanila piliŋ.
A kul dolila ʒiŋmabo soli sahakam.
A yu zaɣ’ biɛɣu gari zaɣ’ viɛlli, ka yu ʒiri ŋmabu gari yɛlimaŋli yɛlibu.
Nyin’ ʒirilana ŋɔ, a yu yɛtɔɣ’ shɛŋa din biɛri niriba tɔɣisibu!
Amaa Naawuni ni bah’ a yoli zaa; o ni to n-kpuɣ’ a a yiŋ’ puuni yi nti chɛris’ a; o ni yih’ a dunia ŋɔ ni.
Ka wuntizɔriba ni nya li ka zo dabiɛm, di saha ka bɛ ni la a ka yɛli, Nyamiya, ninvuɣ’ so ŋun zaɣisi ni o ku zo nti sɔɣi Naawuni sani tiligi, amaa ka naɣ’ niŋla o daazichi naani, ka zaŋ o daazichi maa n-leeg’ o sɔɣibu shee la.
Amaa man’ ŋmanila olivi ti’ mahili din sa Naawuni jɛmbu duu puuni.
N niŋla Naawuni yurilim maŋli la naani sahakam.
N kul ni puhir’ a sahakam, a ni tum shɛm zuɣu.
N ni duh’ a yuli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim sani, dama a yuli maa viɛla.
Ninsal’ ninvuɣ’ biɛtali yɛla Jɛra n-yɛri bɛ suhuri ni ni Naawuni kani.
Bɛ nyɛla tuumbiɛrinima, ka tumdi tuun’ shɛŋa din chihira; ka so ka bɛ ni n-nyɛ ŋun tumdi din tuhi.
Naawuni kul bela alizanda ni, ka lihiri ninsalinim’ dunia ŋɔ ni na ni o nya bɛ ni shɛb’ mali yɛm, ka nyɛ bɛn jɛmdi ŋun’ Naawuni.
Bɛ zaa birigimi; bɛ zaa nyɛla bɛn tumdi din chihira.
Bɛ ni so bi tumdi din tuhi, hal ninvuɣ’ yino gba kani.
Tuumbiɛrinim’ maa zaa so ʒimi?
Bɛ zaŋ n niriba leei bindirigu dira, ka bi jɛmdi ma.
Amaa dabiɛm ni ti kpe ba pam, ka dabiɛm maa tatabo na ʒi n-niŋ.
Dama man’ Naawuni ni to n-wurim ninvuɣ’ biɛri kɔba.
Bɛ ni di vi, dama man’ Naawuni zaɣisi ba.
N suhiri Naawuni ni o chɛ ka Izraɛl nasara dibu yi Ziɔn na.
Naawuni yi chɛ ka o niriba tɔŋ, Yaakubu zuliya ni mali suhupiɛlli; ka Izraɛlnim’ suhuri paligi.
Wunsuhigu din ni tiligi nir’ o dimnim’ nuu ni Naawuni, tiligim’ ma a yuli zuɣu.
Wuhim’ ni n ka taali a kpiɔŋ zuɣu!
Naawuni, deemi n suhigu; wummi n nol’ ni yɛtɔɣa, dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ ninʒeensinim’ liriti ma mi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ ninkuunsinim’ lo nia ni bɛ ku ma.
Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baɣa ka Naawuni ni.
Amaa Naawuni n-nyɛ n sɔŋda.
Ŋuna n Duuma n-nyɛ ŋun gbibi n nyɛvili.
O ni yo n dimnim’ bɛ tuumbiɛri samli.
O ʒiɛyimtal’ la zuɣu, o ni kpihim bɛ birili zaa.
Yawɛ, n ni zaŋ n suhuyubu pini mali sara ti a. Yawɛ, n ni paɣ’ a yuli, dama a nyɛla ŋun viɛla.
Dama a yihi ma muɣisigu kam ni, ka chɛ ka n nini nya n dimnim’ nasara kɔŋbu.
Ninvuɣ’ so ŋun zo yi o nyaaŋa wunsuhigu Naawuni, gbilisim’ a tibili wum n suhigu ŋɔ; di ŋmalig’ a nini bahi kpaŋa ka chɛ n ni suhir’ a ni a zo ma nambɔɣu ŋɔ.
Wummi n suhigu maa, ka garigi ma.
N suhu bi doya ka n kul jiɣinda n fabila maa zuɣu.
M birimmi zaa n dimnim’ ni yɔri vu’ shɛli zaŋ tabili ninvuɣ’ biɛri ni yɔri vu’ shɛli zuɣu.
Dama bɛ niŋ ma muɣisigu pam, ka bɛ suhu yiɣisi bahi n zuɣu ka je n yɛlli.
N suhu saɣimmi zaa, ka kum dabiɛm gbaai ma.
Dabiɛm gbaai ma mi ka n ni sɔhira, ka dabiɛm din galisi nyaŋ ma; ka n yɛli, n di bi zaɣisi ka m mali kpiŋkpama kaman ŋmani la.
N naan yiɣi chaŋ ka vuhi.
N naan shiri yiɣi chaŋ katiŋa nti be mɔɣu ni.
N naan bo sɔɣibu shee yomyom, ka pɔhim mini sanʒiɛɣu ku tooi paai ma.
N Duuma, chɛ ka bɛ birim, ka chɛ ka bɛ yɛtɔɣa woli.
Dama n nya ka girigiri niŋbu mini duŋ taabu be tiŋ’ puuni.
Wuntaŋ’ ni ni yuŋ zaa, bɛ kul chanimi gindi tiŋ’ maa goma, ka tuumbiɛri mini nyaanyibo be di ni.
Ka saɣiŋgu kul be di puuni, ka nahiŋgu mini ŋarili kul be di ni.
Di yi di nyɛla n dimnima n-di maani ma ansarisi, n naan tooi deei li; ka n datahi n-yi di diri dari niŋdi ma, n naan tooi sɔɣi ka bɛ ku nya ma.
Amaa di nyɛla nyini ŋun nyɛ n kpee ni m mini ŋun doli ni n zo simo.
M min’ a yi nyaɣisi pam; ti yi pahila salo zuɣu be Naawuni jɛmbu duu.
Chɛ ka bɛ kpi.
Zaŋm’ ba zaɣ’ nɛma nti niŋ kpiimba biɛhigu shee; dama zaɣ’ biɛɣu m-be bɛ yinsi puuni mini bɛ suhuri ni.
Amaa n kuhi boli Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ ni o sɔŋ ma, ka o mi ni tiligi ma.
N zaŋdi n yɛlimuɣisira n-yɛr’ o asiba mini wuntaŋ’ ni ni yuŋ zaa, ka ŋuhiri niŋd’ o, ka o mi ni wum n kuhigu maa.
O ni tiligi ma ni alaafee n ni tuhiri tɔb’ shɛŋa la ni, dama bɛn tuhiri ma maa galisiya pam.
Naawuni ŋun nyɛ saha din ka bahigu Naa ŋɔ ni deei n suhigu, ka nyaŋ ba ti ma, dama bɛ bi taɣi, ka mi bi zɔri Naawuni.
M mini ŋun doli gbaai mani ŋun nyɛ o zo ŋɔ, ka yiɣisi o ni daa lo ma alikauli shɛli.
O yɛtɔɣa be polipoli gari bihikpam, amaa ka lee lo tɔbu o suhu ni; o yɛtɔɣa bali gari kpam, amaa ka ŋmari kaman sudirili la.
Zaŋmiya yi ʒi’ tibisa chaŋ Yawɛ sani, o ni sɔŋ ya; o kul ku chɛ wuntizɔra bahi.
Amaa nyin’ Naawuni ni chɛ ka ninvuɣ’ kuriba ni ʒirinim’ maa kpi n-kpe gbala ni, ka bɛ dunia ŋɔ ni yuusim pirigili na bi paai gba.
Amaa nyini ka man’ kul ni niŋ naani.
Naawuni naani niŋbu wunsuhigu Naawuni, zom’ ma nambɔɣu; dama niriba kul durimi tamdi n zuɣu; n dimnim’ kul nahindi ma mi dabisili kam puuni.
N dimnim’ maa kul duri tamdila n zuɣu dabisili kam puuni, dama bɛn tuhiri ma maa galisiya pam.
Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ, dabiɛm yi ti mali ma, nyini ka n ni niŋ naani.
N ni paɣiri Naawuni so yɛligu maa, ŋuna ka n niŋ naani ka bi zɔri dabiɛm.
Ka bɔ ka ninsal’ lee ni tooi niŋ ma?
N dimnim’ maa kul bɔrila soli dabisili kam ni bɛ saɣim m bukaata; bɛ tɛha zaa kul nyɛla bɛ loya ni bɛ niŋ ma la zaɣ’ biɛɣu.
Bɛ laɣindimi sɔɣiri dooni ni bɛ nya n ni niŋdi shɛlikam zaa, ka maani tahima ni bɛ ku ma.
Naawuni, darigim’ bɛ tibili bɛ tuumbiɛri maa zuɣu; nyaŋmi lala zuliyanim’ maa a suhuyiɣisili puuni!
A mi n ni be muɣisigu shɛl’ ni; zaŋmi n nintam niŋ a luɣuluɣu ni.
Bee di yɛla bi sab’ be a litaafi ni?
N yi ti kuhi bol’ a dahin’ shɛli, n dimnim’ maa ni ŋmaligi zo.
Dama m mi ni nyin’ Naawuni be m polo, Nyin’ Yawɛ yɛligu ka m paɣira, nyin’ Naawuni yɛligu ka m paɣira.
Naawuni ka n niŋ naani, ka ku zo dabiɛm.
Ka bɔ ka ninsal’ lee ni tooi niŋ ma?
Naawuni, n ni zaŋ n ni lo alikauli ni n zaŋ shɛli ti a la ti a. N ni zaŋ wumpaɣibo pini ti a. Dama a tiligi ma kum ni, ka chɛ ka m bi lu ni di chɛ ka m be a tooni n-chani nyɛvili neesim puuni.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Naawuni, zom’ ma nambɔɣu, dama a sani ka n zona ti sɔɣi.
A baɣiri ni ka n yɛn sɔɣi hal ka din tahiri saɣiŋgu ŋɔ na ti gari.
N kuhiri boonila Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ.
Naawuni n-nyɛ ŋun tiri ma binshɛlikam din simdi ma.
O ni be alizanda ni ka timna ti tiligi ma.
O ni chɛ ka n dimnim’ bɛn duri tamdi n zuɣu la di vi.
Naawuni ni wuhi ma o yurilim maŋli min’ o ʒiɛyimtali zaŋ chaŋ n sani ni nyɛ shɛm.
M bela n dimnim’ bɛn be kaman gbuɣima bɛn ŋubiri ninsalinim’ la sunsuuni.
Bɛ nyina ŋmanila kpana mini piɛma; ka bɛ zilima mi ŋmani takɔbiri din diri pam.
Naawuni, a yuli nyɛla din du n-gari sagbana.
Chɛ ka a jilima be dunia ŋɔ zaa ni.
Bɛ bari ma la zana n soli zuɣu.
N nandahima maa yaɣiya.
Bɛ gbila bɔɣili sɔŋ n soli zuɣu, amaa ka bɛmaŋmaŋ’ lee lan ŋmaligi lu di ni.
Naawuni, n niŋ a naani zaa; n shiri niŋ a naani zaa!
N ni yili yila ni kukoli nyaɣisili niŋ a. N shia, Neema!
Mɔɣilo mini goonje, neemiya!
N ni ŋme biɛɣunaayo.
N Duuma, n ni paɣ’ a niriba balibu kam sani.
N ni yili yila paɣ’ a zuliya balibu kam sani.
A yurilim maŋli nyɛla din du m-paai zuɣusaa; ka a ʒiɛyimtali mali hal ti paai sagbana.
Naawuni, a yuli nyɛla din du n-gari sagbana.
Chɛ ka a jilima be dunia ŋɔ zaa ni.
Wuntizɔra wunsuhigu din bɔri ni Naawuni darigi ninvuɣ’ biɛri tibili Yinim’ bɛn nyɛ zuɣulaannima, yi zaani zaligu shɛŋa din tuhi?
Yi kariti niriba saria ka di doli soli?
Aai, tuumbiɛri tumbu m-be yi suhuri ni, ka yi kul tumdila duŋtaabo tuma dunia ŋɔ ni.
Ninvuɣ’ biɛri pun birigi ka na bela bɛ manim’ puya ni.
Bɛ dɔɣibu saha ka bɛ pun birigi; ka nyɛ ʒiŋmariba.
Bɛ lɔɣu ŋmanila wahu lɔɣu.
Bɛ ŋaritila bɛ tiba kaman sapaɣu ŋun ŋar’ o tiba, ni di chɛ ka bɛ ku wum waɣigbahiriba kukoya, bee n-wum waɣigbahiriba yila.
Naawuni, kabisim’ bɛ nyina; Yawɛ, kabisim’ gbuɣim’ pola maa nyin’ wɔɣila la.
Chɛ ka bɛ vuui yomyom kaman kɔzɔrim la; ka chɛ ka bɛ no n-taai ba kaman sol’ zuɣu mɔri la ka bɛ kpi.
Chɛ ka bɛ be kaman giŋgalanyɔri ni yi chaŋ gari ka bɛ jolijoli doya shɛm la; ka chɛ ka bɛ be kaman bɛ ni zaŋ bi’ so bahi ka o nini bi nya wuntaŋ’ la.
Chɛ ka bɛ ti yɛn baŋ ka a pun chɛ ba luhi kaman mɔri la.
Nyin’ Naawuni suhuyiɣisili puuni, a ni pɔbisi ba bahi ka bɛ na nɛmi.
Wuntizɔriba yi ti nya ka Naawuni bɔhi biɛri, di ni niŋ ba suhupiɛlli.
Bɛ ni ti siɣi ninvuɣ’ biɛri ʒim ni n-no n-gili.
Niriba ni ti yɛli, “Yɛlimaŋli, wuntizɔriba mali laara.
Yɛlimaŋli, Naawuni ŋun kariti dunianim’ saria shiri beni.”
Tiliginsim bɔbu wunsuhigu N Naawuni, tiligim’ ma n dimnim’ nuu ni; fam’ ma bɛn yiɣisi wuɣili n zuɣu la nuu ni bahi.
Tiligim’ ma ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ tuumbiɛtumdiba nuu ni, ka fa ma ninvuɣ’ kuriba nuu ni bahi.
Hal pumpɔŋɔ bɛ sɔɣimi do n-gu ni bɛ di n nyɛvili; kpiɔŋlaannim’ taala duŋ bahi n zuɣu.
Yawɛ, di mi pala n tuumbiɛri bee n daalahichi zuɣu.
Bɛ malila shili n-kariti doli ma, ka di pala n taali zuɣu.
Yiɣisim’ kana ti sɔŋ ma ka nya.
Nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ n-nyɛ Izraɛl Naawuni.
Yiɣisim’ darigi zuliya kam zaa tibili.
Di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lɔri nia biɛri ŋɔ ni ninvuɣ’ yino gba tiligi.
Yuŋ yi ti zibi bɛ kanimina ti chani gindi tiŋ’ puuni ŋ-ŋuhiri kaman bahi la.
Bɛ kul bela nimaani n-yaari bɛ noya kumda, ka yɛtɔɣ’ yoya yiri bɛ noya ni na.
Bɛ tɛhiya, “Ŋuni n-lee ni wum ti ni yɛli shɛm?” Amaa ka nyin’ Yawɛ kul lari ba.
A nyɛla ŋun maani zuliya kam zaa ansarisi.
Naawuni ŋun nyɛ n kpiɔŋ mini m birini ŋɔ, a ninni ka n-kul lihira.
N Naawuni maa yurilim maŋli la zuɣu, o ni ka n sanna; n Naawuni maa ni chɛ ka n nyaŋ n dimnima.
Di ku ba, a yi niŋ lala, n niriba maa ni ti tam, amaa nyin’ ti Duuma ŋun nyɛ ti nyɔtaɣirigu ŋɔ, zaŋm’ a kpiɔŋ wurim ba, ka bɛ lu.
Bɛ noya ni alahichi mini bɛ ni tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa la zuɣu, chɛ ka bɛ karimbaani gbahi ba!
Bɛ ninvuɣ’ tubo mini bɛ ʒiŋmabo zuɣu, bahim’ ba yoli a suhuyiɣisili puuni; bahim’ ba yoli zaa.
Ka dunianim’ zaa baŋ ni Naawuni n-nyɛ Izraɛlnim’ naa.
Yuŋ yi ti zibi, bɛ kanimina nti chani gindi tiŋ’ puuni ŋ-ŋuhiri kaman bahi la.
Bɛ chanimi gindi bɔri bindirigu.
Ka bɛ yi bi nya n-di n-tiɣi, bɛ ŋumdimi.
Amaa man’ ni yili yila n-yɛl’ a kpiɔŋ yɛla; n ni duhi n yee n-yili yila asiba n-yɛl’ a yurilim maŋli yɛla.
Nyini n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani ni n sɔɣisili shee m muɣisigu saha.
N ni yili yila paɣi nyin’ ŋun nyɛ n kpiɔŋ ŋɔ, dama nyin’ Naawuni n-nyɛ m birini, nyin’ Naawuni n-nyɛ ŋun wuhi ma yurilim maŋli ŋɔ.
Faako bɔbu wunsuhigu Naawuni, a zaɣisi ti ka lu ti zuɣu; a je suli niŋ ti.
Labisim’ ti zali yaha!
A chɛ ka tiŋgbani sɔhigi, ka chɛ ka di tahi bɔɣi; liɣimi di tahibu maa, dama di kul sɔhirimi.
A chɛ ka a niriba di wahala pam; a ti ti la wain ka ti nyu, ka di chɛ ka ti chani jeena.
A zaŋ tuuta sa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ a sizuura ka bɛ yi nya tuuta maa, di ni chɛ ka piɛma ku nyɔɣi ba.
Deemi ti suhigu, ka zaŋ a kpiɔŋ la n-ti ti nasara, ka lala chɛ ka a ni yuri ninvuɣ’ shɛb’ la tiligi.
Naawuni lo alikauli o biɛhigu shee.
O yɛliya, “N kpiɔŋ zuɣu, n ni pirigi Shɛkɛm, ka pirigi Sukɔt Vinvamli tari.
Mani n-su Giliad; mani n lan su Manaasa; ka Ifriim nyɛ n kurigu zuɣupiligu din taɣiri n zuɣu, ka Juda mi nyɛ n nam kurigu jaaŋgbee.
Amaa Mɔab nyɛla n kopaɣiri’ ŋmani.
N ni pirigi n namda pa Ɛdom zuɣu; ka tuhi nyaŋ Filistianim’ mi.” Ŋuni n-lee ni tahi ma bɛ ni me birini gili tin’ shɛl’ la ni?
Ŋuni n-lee ni tahi ma Ɛdom?
Naawuni, a shiri zaɣisi ti mi?
Naawuni, a bi lan doli ti tɔbbihi chani tɔb’ ni.
Sɔŋmi ti ka ti nyaŋ ti dimnima; dama ninsal’ sɔŋsim ka buchi.
Naawuni ni be ti polo zuɣu, ti ni di nasara.
Ŋuna n-nyɛ ŋun yɛn no n-taai ti dimnim’ maa ti ti.
Sɔŋsim bɔbu suhigu Naawuni, Wummi n kuhigu; ka deei n suhigu!
Dunia ŋɔ tariga ka m be ka kuhiri boon’ a n nandahima saha maa.
Zaŋm’ ma tahi kuɣ’ shɛli din du n-gari ma gbini, dama nyini n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani.
Nyini n-nyɛ binwɔɣinli shɛli din mali kpiɔŋ gari a dimnima.
Chɛ ka m be a jɛmbu duu sahakam, ka chɛ ka n sɔɣ’ a kpiŋkpama lɔŋni.
Naawuni, a wum n ni lo alikauli shɛŋa la, ka pun ti ma pin’ shɛli a ni zaŋdi tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ a yuli sizuura la.
Dolimi naa nyɛvili; ka chɛ ka o kul be ʒiɛmani kam ni!
Chɛ ka o kul nyɛ naa nyin’ Naawuni sani sahakam.
Chɛ ka a yurilim maŋli min’ a ʒiɛyimtali kul gul’ o. Dinzuɣu n kul ni yiini yila paɣir’ a yuli, n yi ti zaŋ n ni lo alikauli ni n zaŋ binshɛli n-tir’ a dabisili kam la na ti ti a.
Naawuni ni gul’ o niriba shɛm naani niŋbu N dila suɣilo guhiri Naawuni; o kɔŋko sani ka n tiliginsim yirina.
O kɔŋko n-nyɛ n tampiŋ ni n tiliginsim ni m birini, ka so ku tooi nyaŋ ma.
Saha yuusim wula puuni ka yi yɛn liri nira?
Yi zaa yɛn bula yi ni gbaai ninvuɣ’ so, kaman yi ni yɛn niŋ dikili ŋmaŋ bee kikara din kab’ ŋuniya m-bɔri ni di lu shɛm la?
Bɛ nia zaa nyɛla bɛ daai ninvuɣ’ so ŋun ʒe zaashe’ titali ni luhi; bɛ nyɛla bɛn yu ʒiŋmabo.
Alibarika yɛtɔɣa m-be bɛ noya ni, amaa ka turi yɛtɔɣa lee be bɛ suhuri ni.
N dila suɣilo guhiri Naawuni, dama m mali tahima o sani.
O kɔŋko n-nyɛ n tampiŋ kpiɔŋ ni n tiliginsim ni m birini, ka so ku tooi nyaŋ ma.
N tiliginsim mini n jilima yirila Naawuni sanna; ŋuna n-nyɛ n gula ni n ni sɔɣiri so sani.
Niriba, niŋmiy’ o naani sahakam.
Yɛlimiy’ o yi muɣisigu ni nyɛ shɛlikam zaa, Naawuni n-nyɛ ti ni sɔɣiri so sani.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ tarimba ŋmanila nyee ni pɔhim, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ wɔɣira mi ka buchi.
Nir’ yi zaŋ ba pa sania zuɣu, bɛ tibisim bi yaɣ’ lala; hal bɛ zaa tibisim yi laɣim, di bi paai nyee ni pɔhim tibisim gba.
Di niŋya niriba bina fabu naani; yi mi di zaŋya tahima yoli niŋ ŋmɛnditoli tuma ni.
Hal yi daazichi yi zoori pahira, yin’ di niŋya li naani.
N wum Naawuni ni yɛli siɣimsiɣim bushɛm ni ŋun’ Naawuni n-su yiko.
Ti Duuma, nyini n-su yurilim maŋli.
Dama nyini n-tiri sokam zaa o tuma ni simdi shɛm.
Naawuni bɔbu Naawuni, nyini n-nyɛ n Naawuni, ka n kul bɔr’ a. N suhu zaa kul yɛla a zuɣu.
N niŋgbuŋ luɣili pinaayi zaa kul bɔr’ a mi.
Di bemi kaman tiŋgban’ kuŋ din chaɣisi ka kom ka nimaani la.
N daa nya a luɣ’ kasi shee la; N daa nya a yiko min’ a jilima la.
A yurilim maŋli la so nyɛvili.
N ni yaai n noli paɣ’ a. Dinzuɣu n ni paɣ’ a hal ni n nyɛvili tariga.
N ni kpuɣi n nuhi zuɣusaa m-paɣ’ a yuli.
N di n-tiɣi kaman chuɣu ka m puhi la, ka yaai n noli paɣ’ a ni suhupiɛlli.
N yi ti do m bindoo zuɣu n teerila a yɛla; ka kul tɛhir’ a yɛla yuntisuɣu saha; dama nyini m-pun nyɛ n sɔŋda, ka n kul be a kpiŋkpama mahim ni n-yiini suhupiɛlli yila.
Nyin’ ka n vili gbibi, ka a nudirigu kul gbib’ ma ka n ku lu.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lo nia ni bɛ di n nyɛvil’ la ni chaŋ ti be kpiimba biɛhigu shee.
Bɛ ni zaŋ takɔbi ku ba; ka yɔbahi ŋub’ ba.
Amaa naa ni mali suhupiɛlli Naawuni sani, ka bɛnkam zaa zaŋ Naawuni yuli m-po pɔri ni mali suhupiɛlli dama ʒiŋmariba ni fo bɛ noya.
Sɔŋsim bɔbu Wunsuhigu Naawuni, deemi n suhigu n fabila ŋɔ puuni.
Fam’ n nyɛvili bahi, dama n zɔrila n dimnima.
Sɔɣim’ ma ka chɛ ninvuɣ’ biɛri ni lɔri nia biɛ’ shɛŋa ashilɔni zaŋ chaŋ m polo la, ka sɔɣi ma ka chɛ tuumbiɛtumdiba ni lɔri yɛmbimbiɛri nia biɛ’ shɛŋa la.
Bɛ sahirila bɛ zilima ka di be kaman takɔbiri la, ka mal’ li yɛri yɛtɔɣ’ biɛri din ŋmani piɛma n-sɔɣi ŋuniya mal’ li tɔri ninvuɣ’ so ŋun ka taali; bɛ kul tɔrila niriba libigiri ba, ka bi zɔri dabiɛm.
Bɛ kul dolila bɛ nia biɛri maa soli n-gbaari nia ni bɛ bari zana ashilɔni; ka tɛhira, “Ŋuni n-lee ni tooi nya ti?
Ŋuni n-lee ni tooi vihi baŋ ti tuumbiɛri maa?
Ti lo yɛmbimbiɛri nia biɛɣu ŋɔ.” Dama ninsal’ suhu ni tɛha zilim pam.
Amaa Naawuni ni zaŋ o piɛma to ba; bɛ ni nya dansi ka di libigi ba.
Bɛ nol’ ni yɛtɔɣa zuɣu, o ni chɛ ka bɛ bahi ba yoli zaa, ka bɛnkam zaa nya ba, dabiɛm gbahiri ba mi, ka bɛ ni sɔhira.
Ka dabiɛm ni gbaai sokam zaa, ka bɛ yɛli Naawuni ni niŋ shɛm maa yɛla, ka zaŋ o ni niŋ shɛm maa yɛla niŋ bɛ suhuri ni.
Chɛ ka wuntizɔriba mali suhupiɛlli Yawɛ sani, ka sɔɣ’ o sani.
Bɛnkam zaa bebu be tibi bɛ suhuri ni tibigim’ o.
Naawuni paɣibu min’ o puhibu Naawuni, di simdi ni ti paɣ’ a Ziɔn.
Ka zaŋ ti ni lo alikauli ni ti ni zaŋ binshɛŋa ti a la ti a, nyini ŋun deeri ti suhigu ŋɔ!
Ninsalinim’ zaa ni ka a sanna.
Ti daalahichi galisiya nyaŋ ti, amaa ka a chɛ li paŋ ti.
A ni pii ninvuɣ’ shɛba n-zaŋ ba na ka bɛ ti be a biɛhigu shee mal’ alibarika!
Ti nini ni tiɣi a jɛmbu du’ kasi maa puuni bin’ suma.
A deei ti suhigu ka tiligi ti alahizibu tuun’ kara puuni.
Naawuni ŋun nyɛ ti tiliginsim ŋɔ, binnamda bɛn be dunia ŋɔ ni zaa zaŋ tabili bɛn be teeku ni katiŋ’ ha mali tahima la a sani.
Nyini n-zali zoya a kpiɔŋ puuni.
A mali yiko pam.
Nyini n-chɛ ka teeku vuri fɔra, ka chɛ ka kɔgbana vuri fɔra; nyini n-lan chɛ ka niriba bɛn taai duŋ gba fɔra.
A shihira chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be dunia ŋɔ ni katinsi lur’ a la sizuura, a ni wuhiri shihira shɛŋa zuɣu.
A chɛ ka biɛɣ’ neebu mini yuŋ zibbu yili suhupiɛlli yila.
A chɛ ka saa miri mahigiri tiŋgbani, ka chɛ ka di mali kulim pam.
Nyin’ Naawuni mɔɣili palila kom, nyini n-tiri niriba bindira.
A ni zal’ li shɛm m-bala.
A chɛ ka saa miri pam niŋdi puri ka di maara, ka chɛ ka vuɣisi doya baalim, ka sakom chɛ ka di bala, ka bimbilli kam zoora.
A chɛ ka puri atam niŋdi pam yuuni puuni; ka a naɣikɔra tɔroko lɔɣu pali bindira hal ti puuri bahira.
Momaha be mɔɣu ni pam, ka suhupiɛlli pali daboya zuɣu.
Biŋkɔbiri kul yɛrigila mɔɣu ni; ka bindira kul zibigi vinvama ni, ka bɛ tahira, ka laɣim duhiri bɛ yɛhi yiini yila suhupiɛlli zuɣu.
Naawuni paɣibu min’ o puhibu yilli Dunia ŋɔ salinim’ zaa, yomiya suhupiɛlli vuri paɣi Naawuni.
Yilimiya o yuli jilima yila.
Paɣimiy’ o jilima paɣibu!
Yɛlimiya Naawuni, “A tuma mali dabiɛm pam.
A yiko ni galisi zuɣu chɛ ka a dimnim’ gbaanila a tooni.
Dunia ŋɔ nim’ zaa jɛmd’ a mi; bɛ yiinila yila paɣir’ a, bɛ yiinila yila paɣir’ a yuli.” Kamiyana ti nya Naawuni ni tum tuun’ shɛŋa, o tuma mali dabiɛm pam ninsalinim’ sani.
O daa chɛ ka teeku tiŋgbani leei zaɣ’ kuŋ, ka o niriba daa chaŋ bɛ naba zuɣu mɔɣili tiŋgban’ kuŋ zuɣu du.
Ka ti daa mali suhupiɛlli o sani nimaani.
O yiko ka o zaŋ su nam sahakam, ka pa o nina lihiri zuliya kam.
Duŋtaariba miri ka bɛ taai duŋ niŋ o. Zuliya kam zaa, paɣimiya ti Naawuni ŋɔ; chɛliya ka niriba wum o paɣibu maa yɛla.
O chɛ ka ti kul be ti nyɛvili ni, ka bi chɛ ka ti sarigi.
Naawuni, a pun buɣisi ti nya.
A nyahi ti zaa kaman bɛ ni zaŋdi anzinfa shɛri buɣim ni m-maani li shɛm la.
A chɛ ka ti lu zana ni, ka a zaŋ ʒi’ tibisa ʒil’ ti.
A chɛ ka niriba du n-tam ti zuɣu; ti kpe buɣim mini kom ni gari yi, amaa a zaŋ ti tahi luɣ’ shɛli din galisi na.
N ni zaŋ sara maligu shɛŋa ti ni mali nyɔri buɣim la n-ka a jɛmbu duu na; n ni zaŋ binshɛŋa n ni po pɔri ni n zaŋ ti a la ti a; ka zaŋ n ni daa be muɣisigu ni ka yaai n noli yɛli binshɛli yɛla, ka lo alikauli ni n ni zaŋ li ti a la ti a. N ni zaŋ piɛbihi pola mali sara n-zaŋ ba nyo buɣim ti a, ka zaŋ piɛlahi sara nyɔhi ti a, ka zaŋ naɣilahi mini buhi mali sara.
Yinim’ bɛn zaa luri Naawuni sizuura ŋɔ, kamiyana ka n ti yɛli ya o ni tum shɛli ti ma ka yi wum.
N daa kuhi pam niŋ o, ka yili yila ni suhupiɛlli paɣ’ o. N yi di yu alahichi n suhu ni, n Duuma naan ku deei n suhigu.
Amaa yɛlimaŋli, Naawuni wum n suhigu ka deei n suhigu maa.
M paɣiri Naawuni o ni bi zaɣisi n suhigu maa zuɣu, bee o ni bi vuui o yurilim maŋli ka chɛ ma la zuɣu.
Wumpaɣibo yilli Naawuni zom’ ti nambɔɣu, ka niŋ alibarika niŋ ti ni; ka ŋmalig’ a nini lihi ti ni yurilim, ka di zuɣu chɛ ka dunianim’ baŋ a soli, ka zuliya kam zaa baŋ a tiliginsim yiko yɛla.
Naawuni, chɛ ka niriba paɣ’ a, chɛ ka niriba zaa paɣ’ a!
Chɛ ka zuliya kam suhuri paligi, chɛ ka bɛ yili yila ni suhupiɛlli, dama a kariti niriba saria ka di tuhi, ka wuhiri zuliya kam soli dunia ŋɔ ni.
Naawuni, chɛ ka niriba paɣ’ a, chɛ ka niriba zaa paɣ’ a!
Tiŋgban’ ni bindira niŋya pam; Naawuni ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ ti ni.
Naawuni, kul niŋmi alibarika niŋmi ti ni.
Niriba bɛn be dunia ŋɔ ni zaa jɛmm’ a.
Nasara dibu yilli Chɛ ka Naawuni yiɣisi, chɛ ka o dimnim’ wurim; chɛ ka bɛnkam je o ŋmalig’ o tooni guui.
Nyɔhi ni tuɣiri chani shɛm la, karim’ ba ka bɛ chaŋ lala.
Shigbaŋ ni miriti buɣim ka nyɛligiri shɛm la, chɛ ka ninvuɣ’ biɛri nyɛligi lala Naawuni tooni.
Amaa wuntizɔriba bɛn’ suhuri ni paligi ka bɛ mali suhupiɛlli Naawuni sani.
Bɛ suhuri shiri ni paligi ka bɛ wa waa ni suhupiɛlli.
Yilimiya yila paɣi Naawuni, yilimiya wumpaɣibo yila paɣ’ o yuli; malimiya soli ti ŋuna ŋun be sagbana ni n-chani maa.
O yuli n-nyɛ Yawɛ, maliya suhupiɛlli o sani!
Naawuni ŋun be o biɛhigu shee din be kasi la nyɛla kpibisi ba, ka nyɛ ŋun gbibi pakoya.
Naawuni n-nyɛ ŋun tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka kpɛhili shee yili; ka yihiri sarikanim’ mi kpɛhiri yolisim suhupiɛlli ni.
Amaa duŋtaariba bɛn ni bela tiŋgban’ kuŋ ni.
Naawuni, a ni daa be a niriba tooni m-mali ba chani la, a ni daa kpe mɔɣu ni gari la, tiŋgbani daa dammi, ka saa mi Sinai Zoli zuɣu nyin’ Naawuni ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ ninni.
Naawuni, a daa chɛ ka saa mi pam luɣilikam; a chɛ ka a tiŋgbani din gbarigi la neei, ka a niriba nya biɛhigu shee nimaani.
Naawuni, a ti nandaamba din simdi ba a nirilim niŋbu puuni.
Ti Duuma zal’ o zaligu, ka paɣiba pam zaŋ di lahibali moli gili; Ka nanim’ mini bɛ tɔbbihi gbaai zɔbu!
Ka paɣiba bɛn be yiŋa zaŋ bɛ ni ŋme n-di neen’ shɛŋa pirigi ti taba, ka anzinfa pa ŋmana kpiŋkpama zuɣu, ka salima alali pa bɛ kɔbiri zuɣu.
Ka bɔ n-niŋ ka yi ni shɛb’ daa kpalim be yiŋ’ buzɔna ni?
Kpiɔŋlan’ Naa ni daa kari nanim’ nimaani, o daa chɛ ka sakuɣa lu Zalimɔn Zoli zuɣu na.
Bashan Zoli din galisi, Bashan Zoli din mali chunchuna pam, bɔzuɣu ka nyini zo’ shɛli dim mali chunchuna ŋɔ lihiri Naawuni ni bɔri ni zo’ shɛli nyɛ o biɛhigu shee ŋɔ nyuli zabbu lihigu?
Di nyɛla luɣ’ shɛli Yawɛ ni bɔri ni o be sahakam.
Ti Duuma daa yi Sinai Zoli zuɣu n-ka luɣ’ kasi shee la na ni chɛchɛbunsi din mali kpiɔŋ pam tusatusa din ka kalinli.
A du zoli din du pam zuɣu ka zaŋ daba pam mali chaŋ; ka deei pina niriba sani hal zaŋ tabili ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ duŋtaariba bɛn je ni Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ be nimaani la sani.
Paɣimiya ti Duuma ŋun kul gbib’ ti dabisili kam ŋɔ.
Naawuni n-nyɛ ti tiliginsim.
Ti Naawuni maa nyɛla tiliginsim Naawuni.
Ti Duuma Yawɛ n-nyɛ ŋun tiligiri niriba kum ni.
Amaa Naawuni ni ŋme n-wurim o dimnim’ la zuɣuri, o ni saɣim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi ka kul doli bɛ daalahichi soya la zuɣutalisi.
Ti Duuma yɛliya, n ni zaŋ ba Bashan n-labisi kpe na.
N ni yihi ba teeku bulli ni na, ka yi ti zaŋ bɛ ʒim paɣi yi naba, ka yi bahi mi lɛli yi dimnim’ maa ʒim.
Naawuni, a chandi mali jiri pam ka niriba nyari li.
N Naawuni ni n Naa maa chanimi ni o ti kpe o jɛmbu duu.
Yiliyiiniba m-be tooni, ka biŋkumdiŋmɛriba doli nyaaŋa, ka paɣisara be bɛ sunsuuni n-chaɣisiri sayɛya.
Paɣimiya Naawuni laɣiŋgu titali ni.
Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ kɔbil’ nini ŋɔ!
Bɛnjamin ŋun nyɛ biasan’ la zuliya m-be tooni, ka Juda zuliya kpamba paya, ka Zɛbulɔn mini Naftali zuliya kpamba doli nyaaŋa.
Naawuni, wuhim’ a yiko ni nyɛ shɛli, wuhim’ a kpiɔŋ kaman a ni pun niŋdi shɛm ti zuɣu la.
A jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la zuɣu ka nanim’ ʒiri pina na ti tir’ a. Kpahim’ mɔɣu ni biŋkɔb’ shɛb’ bɛn be gbiŋgbaŋ ni la zuɣu ni; ka kpahi zuliya kam naɣilahi mini bɛ naɣibihi la zuɣu ni.
Nom’ taai ninvuɣ’ shɛb bɛn yu farigu deebu pam la.
Wurimmi zuliya shɛb’ bɛn yuri tɔbu tuhibu yɛla pam la.
Chɛ ka bɛ zaŋ Ijipti daanya na, ka chɛ ka Itiɔpianim’ mi kpuɣi bɛ nuhi duhi zuɣusaa jɛm Naawuni.
Dunia ŋɔ nanima, yilimiya yila paɣi Naawuni.
Yilimiya yila paɣi ti Duuma ŋun be chɛchɛbuŋ ni zuɣusaa din nyɛ kurimbuni ha zuɣusaa ŋɔ.
Wummiya o kukoli din mali kpiɔŋ la tahigu.
Molimiya Naawuni yiko yɛla; ŋuna n-nyɛ Izraɛlnim’ naa, ka o yiko be sagbana ni.
Naawuni biɛhigu mali dabiɛm pam o jɛmbu duu puuni, ŋuna n-nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni!
O tir’ o niriba yiko mini kpiɔŋ.
Paɣimiya Naawuni!
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Naawuni, tiligim’ ma!
Dama kom paala n nyiŋgoli tariga.
N firila baɣiri ni, ka n naba ni yɛn tam binshɛli zuɣu kani, m paala kɔbulli ni, ka kɔgbana ŋmɛri ma garita.
N kuhimi hal ti gbarigi, ka n kukoli biɛra, ka n nina niŋ liti, ka n kul guhirila n Naawuni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je ma ka di ka daliri galisiya gari n zabiri.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lo ni bɛ ku ma galisiya pam, ka n dimnim’ ŋmari ʒiri pari ma.
Bɛ chɛ ka n yola n ni bi zu neen’ shɛŋa samli.
Naawuni, a mi n jɛrilim ni nyɛ shɛm.
N ni pun tum tuumbiɛ’ shɛŋa bi sɔɣ’ a sani.
N Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali tahima a sani di vi n zuɣu.
Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmd’ a ŋɔ nya filiŋ n zuɣu.
A zuɣu ka bɛ kul turi ma, ka n kul diri vi.
N ŋmanila sana n dɔɣiriba sani; ka ŋmani tinzun’ nira m ma puuni bihi sani.
N suhu zaa kul yɛla a jɛmbu duu zuɣu, ka di yɛla kul nyamdi n ni.
Bɛ ni tur’ a tu’ shɛŋa zaa ʒila n zuɣu.
N yi siɣisi mmaŋa n-lo noli, bɛ turi ma la n ni niŋ shɛm maa zuɣu.
Ka n zaŋ buɣu leei n situra ye, ka bɛ maani ma ansarisi.
N nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi tiŋ’ dunɔdali gbini ni zuri so nyaaŋa, ka danyuriba zaŋ ma niŋ yila ni yiina.
Amaa nyin’ Yawɛ ka man’ kul suhira.
Naawuni, garigim ma a ni zali saha shɛli a yurilim maŋli din galisi la puuni min’ a ʒiɛyimtali sɔŋsim la puuni.
Fam’ ma baɣiri firibu ni bahi.
Tiligim’ ma n dimnim’ nuu ni.
Tiligim’ ma kɔbulli ŋɔ ni.
Di chɛ ka kɔgbana lim ma bee n-chɛ ka kɔbulli di ma bee n-chɛ ka bɔɣ’ zilinli mum ma niŋ.
Yawɛ, deemi n suhigu, dama a yurilim maŋli la viɛla.
A nambɔzɔbo din galisi pam la zuɣu, ŋmaligim’ m polo na.
Di lɛb’ a nyaaŋa biri man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ; dama m bela nandahima ni, deemi n suhigu yomyom.
Mirim’ ma, tiligim’ ma; fam ma n dimnim’ nuu ni bahi.
A mi bɛ ni turi ma, ka dihiri ma vi, ka filindi ma shɛm yɛla; a mi n dimnim’ zaa.
Turi maa nyɛla din saɣim n suhu; ka n lan ka tahima.
N daa lihi bo nambɔzɔbo, amaa ka bi nya li; ka lihi bo bɛn ni maai n suhu, ka bi nya so.
Bɛn’ daa zaŋla lɔɣu ni be bindir’ shɛli ni ti ma ni n di; ka kɔnyuri daa mali ma, ka bɛ zaŋ yabiga kom ti ma ni n nyu.
Chɛ ka bɛ bindira leei tɔŋ gbahi ba; ka chɛ ka bɛ churi puhibu leei zana gbahi ba.
Chɛ ka bɛ nina niŋ liti, ka bɛ ku tooi nya; ka chɛ ka bɛ yaaŋkɔba gbarigi sahakam.
Chɛ ka a suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu, ka chɛ ka a suhuyiɣisili din galisi la di ba.
Chɛ ka bɛ ʒiishee leei dabari, ka di zuɣu chɛ ka bɛ ku lan be bɛ yinsi.
Dama bɛ niŋ a ni pun darigi ninvuɣ’ shɛb’ tibili alaka; ka nahind’ a ni ti shɛb’ dansi la pahira.
Chɛ ka bɛ taali galisi pahi; di chɛ ka bɛ nya gaafara a sani.
Kpihimmi bɛ yuya nyɛviyanim’ litaafi la ni, ka di chɛ ka bɛ sabi bɛ yuya pahi wuntizɔriba yuya ni.
Amaa n nyɛla ŋun be biɛrim mini nandahima ni.
Naawuni, chɛ ka a tiliginsim yiko gbibi ma.
N ni yili yilli paɣi Naawuni yuli; ka zaŋ wumpaɣibo tibig’ o. Dimbɔŋɔ n-nyɛ din ni tiɣi Yawɛ nini gari nir’ yi zaŋ naɣila’ lantabili bee naɣilaa ni yila ni takarifiɛma mali sara.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu nya li ka bɛ suhuri paligi; ka yi bɛn jɛmdi Naawuni ŋɔ mi chɛliya ka yi suhuri paligi.
Yawɛ wumdi nandaamba suhigu, ka bi tamd’ o niriba bɛn be sarika ni yɛla.
Alizanda ni nim’ mini dunia ni nim’ zaŋ tabili teeku mini binshɛɣukam zaa din be di ni, paɣimiy’ o. Dama Naawuni ni tiligi Ziɔn, ka lan me Juda tinsi zali, ka o daba ti be nimaani su li.
O daba maa bihi ni ti su li, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ o ti be nimaani.
Sɔŋsim bɔbu Wunsuhigu N Duuma Naawuni, fam’ ma bahi.
Yawɛ, n suhir’ a mi, sɔŋm’ ma yomyom.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku ma la di vi ka birim.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ niŋ ma zaɣ’ biɛɣu la di vi ka ŋmaligi labi.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn maani ma ansarisi yɛra, “N-yɛwaa!
n-yɛwaa!” la gba di vi, ka ŋmaligi labi.
Chɛ ka bɛnkam zaa jɛmd’ a suhuri paligi, ka bɛ mali suhupiɛlli.
Chɛ ka bɛnkam zaa yur’ a tiliginsim la kul yɛra, “Naawuni galisiya!” Naawuni, n nyɛla ŋun ka yaa ni nandana.
Kam’ n sanna yomyom.
Yawɛ, nyini n-nyɛ n sɔŋsim ni n tiligira, di yuui.
Ninvuɣ’ kurigu Wunsuhigu Yawɛ, a sani ka n zona ti sɔɣi, di chɛ ka n di vi dahin’ shɛlikam.
A wuntitali la zuɣu, yihim’ ma ka fa ma bahi.
Wummi n suhigu ka tiligi ma.
A bemi kaman tampiŋ la ka n sɔɣir’ a sani.
Nyini n-nyɛ m birini din mali kpiɔŋ ni a tiligi ma; dama nyini n-nyɛ n tampiŋ ni m birini.
Naawuni, Fam’ ma ninvuɣ’ biɛri nuu ni bahi.
Fam’ ma ninkuunsinim’ mini bɛn bi doli zaligu la nuu ni bahi.
Dama nyini n Duuma n-nyɛ n tahima.
Yawɛ, nyini n-nyɛ n ni niŋ so naani m bilim ni hal ni wayo.
Nyin’ ka n kul zaŋ mmaŋ’ dalim n dɔɣibu saha hal ni wayo, nyini n-daa yihi ma m ma puli ni na.
N kul ni paɣir’ a sahakam.
M biɛhigu nyɛla ŋmahinli niriba pam sani, amaa nyini n-nyɛ n sɔɣisili shee din mali kpiɔŋ.
A paɣibu yɛla kul bela n nol’ ni, ka n yɛr’ a tibiginsim yɛla dabisili puuni zaa.
Di zaɣisi ma n kuriginsim saha, a mi di chɛ ma bahi n gbariginsim saha.
Dama n dimnim’ kul tɔɣisirila n yɛla, ka bɛn puɣisiri ni bɛ ku ma laɣindi gbaari saawara, ka yɛra, “Naawuni chɛ o bahi; doliy’ o ti gbaag’ o, dama so kani n-ni fa o bahi.” Naawuni, di be katiŋ’ ka chɛ ma; n Naawuni, niŋm’ yomyom sɔŋ ma!
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn fiɣisiri ma la di vi ka bahi yoli.
Chɛ ka bɛn bɔri ni bɛ niŋ ma zaɣ’ biɛɣu la di vi ka nya filiŋ.
Amaa n ni mali tahima sahakam; ka kul ni paɣir’ a waawaayili.
N ni yɛl’ a wuntia tuma min’ a tiliginsim yɛla dabisili puuni zaa hal n ni ku tooi baŋ di kalinli maa zaa yoli.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ, n ni kana ti paɣ’ a a tuun’ kara zuɣu, ka yɛl’ a kɔŋko wuntital’ la yɛla.
Naawuni, nyini m-pun wuhi ma m bilim ni ha, ka n na kul mooni a daalahiziba tuma molo.
Naawuni, hal n yi ti kurigi ka n zuɣu paligi, nyin’ di chɛ ma bahi!
Be n sani hal ka n ti zaŋ a yiko min’ a kpiɔŋ yɛla moli ʒiɛman’ shɛŋa din kanna nim’ zaa sani.
Naawuni, a wuntitali zaŋmi hal ti paai sagbana ni.
Nyini n-tum tuun’ kara ŋɔ.
Ŋuni n-lee be kaman nyini?
Nyin’ ŋun chɛ ka n nya wahala pam mini naŋgbantom ŋɔ ni lan yiɣisi ma zali yaha; a ni yihi ma tiŋgbani puuni na.
A ni pahi ma jilima; ka maai n suhu yaha.
N Naawuni, n ni ŋme mɔɣilo paɣ’ a a ʒiɛyimtali zuɣu; N ni ŋme mɔɣilo n-yili yila paɣi nyin’ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ.
N ni yaai n noli ni suhupiɛlli saha shɛli n yi ti yɛn yili yila paɣ’ a. N shia din nyɛ a ni tiligi shɛl’ la gba ni yili yila paɣ’ a. N ni yɛl’ a wuntia yɛla dabisi’ muni puuni dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lo ni bɛ niŋ ma zaɣ’ biɛɣu la di vi ka nya filiŋ.
Bɛ suhi Naawuni ti naa Naawuni, wuhim’ naa ka o dol’ a zaligu kariti saria, ka zaŋ a wuntia ti naa bia.
Chɛ ka o doli wuntia soli kariti a niriba saria, ka doli zaligu kariti a tarimba saria.
Chɛ ka zoya zuɣu niŋ bindira ka di niŋ niriba anfaani pam, ka chɛ ka wuntitali mi yi zahira daboya zuɣu.
Chɛ ka o zabi niriba bɛn nyɛ tarimba zuɣu; ka fa nandaamba bahi ka darigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nahindi ba tibili.
Chɛ ka o be n-yuui kaman wuntaŋ’ mini goli ni be shɛm ŋɔ ʒiɛmani kam ni.
Chɛ ka o be kaman saa ŋun miri bahiri bindira zuɣu la, ka chɛ ka o be kaman sakurili ŋun maari tiŋgbani la.
Chɛ ka wuntitali be o ʒiɛman’ ni, ka chɛ ka suhudoo pam beni kaman goli ni beni ka o neesim be shɛm la sahakam.
O nam sulinsi ni zaŋla teeku noli hal ti kpa teeku shɛli noli yaha, ka lan zaŋ Yufretiiz Mɔɣili noli hal ti kpa dunia tariga zaa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tiŋgban’ nɛli ni ni ti kana ti damd’ o tooni, ka o dimnim’ mi ti kana ti lu o tooni ka bɛ noya vaai taŋkpaɣu.
Chɛ ka Speen mini teeku ni tiŋgban’ bihi nanim’ kana ti jɛm’ o, ka chɛ ka Shiiba nanima mini Siiba nanim’ ʒi pina na ti ti o. Chɛ ka nanim’ zaa damd’ o tiŋa; ka chɛ ka zuliya kam zaa jɛm’ o. Dama o nyɛla ŋun fari tarimba bɛn kuhi bol’ o bahira; ka fari nandaamba mini bɛn ka bɛn sɔŋdi ba bahira.
O zɔri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka yaa mini nandaamba nambɔɣu; ka tiligiri nandaamba nyɛviya.
O tiligiri bɛ nyɛviya nahiŋgu mini duŋtaariba nuu ni; bɛ nyɛviya nyɛla din viɛl’ pam o sani.
Naawuni dolim’ naa maa nyɛvili!
Naawuni chɛ ka bɛ ʒi salima yi Shiiba na ti ti o. Chɛ ka niriba suhimi Naawuni tir’ o sahakam.
Chɛ ka niriba suhimi Naawuni daalibarika niŋd’ o ni dabisi’ muni puuni zaa.
Chɛ ka puri atam niŋ pam.
Chɛ ka daboya zuɣu zaa zibigi bindira, ka chɛ ka di niŋ pam kaman Lɛbanɔn bindira ni niŋdi shɛm la.
Chɛ ka fɔntinsi ni pali niriba kaman mɔri ni zibigi mɔɣu ni shɛm la.
Chɛ ka naa maa yuli ku kpi, ka chɛ ka o yul’ kul beni kaman wuntaŋ’ ni beni shɛm ŋɔ.
Chɛ ka zuliya kam zaa nya alibarika o zuɣu.
Ka chɛ ka zuliya kam zaa bol’ o alibarika naa.
Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ.
O kɔŋko n-nyɛ ŋun tumd’ alahiziba tuma.
Paɣimiy’ o yuli din mali jilima ŋɔ sahakam.
O chɛ ka o jilima pali dunia ŋɔ luɣilikam zaa.
Ami!
Ami!
Jɛsi bia Dauda wunsuhigunim’ tariga m-bala.
LITAAFI DIM PAHI ATA Naawuni yɛlimaŋli tuma soli Yɛlimaŋli, Naawuni nyɛla ŋun niŋdi Izraɛlnim’ din viɛla, ka lan niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suhuyini din viɛla.
Amaa man’ ŋuna, di kul kpalimla biɛla ni n tuui; di kul kpalimla biɛla ni n sarigi.
Dama n daa yi zabirila karimbaannim’ nyuli.
N daa nya ninvuɣ’ biɛri ni tɔŋdi shɛm.
Dama bɛ bi nyari biɛrim; ka bɛ niŋgbuna mal’ alaafee, ka kul nyɛlisira.
Bɛ bi diri wahala kaman ninvuɣ’ shɛb’ ni diri wahala shɛm.
Alɔbo mi bi luri bɛ zuɣu kaman di ni luri ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu shɛm.
Dinzuɣu karimbaani n-nyɛ bɛ nyiŋgoya ni dolibi, ka duŋ taabo mi nyɛ bɛ kparibu.
Ninvuɣ’ biɛtali yɛla n-kul yiri bɛ suhuri ni na, ka nia biɛri lɔbu yɛla kul be bɛ tɛha ni.
Bɛ maanila niriba ansarisi ka tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri; bɛ nyɛla karimbaannim’ bɛn lɔri niriba nahiŋgu nia biɛri.
Bɛ tɔɣisirila yɛtɔɣ’ biɛri zaŋ chaŋ alizanda polo, ka chɛ ka bɛ zilima yɛtɔɣa paai dunia ŋɔ luɣilikam zaa.
Dinzuɣu ka niriba ŋmaligi paɣiri ba, ka bi nya bɛ taali.
Ka bɛ bɔhira, “Wula ka Naawuni lee yɛn niŋ baŋ?
Zallakudura Naa malila baŋsim?” Lala ka ninvuɣ’ biɛri be.
Bɛ kul nyarila buni pahiri ka di bi to.
Man’ kul chɛmi ka n suhu be kasi yoli, ka paɣi n nuhi wuhi ni n ka taali yoli.
Dama alɔbo n-lu n zuɣu dabisi’ muni puuni zaa; ka n nyari tibidarigibo asiba kam.
N yi daa yɛli, “N kul ni tɔɣisiri lala,” n naan nyɛla ŋun bi gbibi yɛlimaŋli a bihi puuni.
Amaa n ni daa tɛhi n ni yɛn niŋ shɛm baŋ yɛlli ŋɔ gbinni, n daa nyaya ka di nyɛla tuun’ shɛli din to n sani, faashee n ni daa ti chaŋ Naawuni jɛmbu duu la, ka n naanyi baŋ bɛ bahigu ni yɛn nyɛ shɛm.
Yɛlimaŋli, a ni ti zaŋ ba zali luɣ’ shɛli din sarigiri shee n-chɛ ka bɛ sarigi lu m-bahi yoli.
Bɛ ni bahi yoli yomyom n-chaŋ ti kpe luɣ’ shɛli din mali dabiɛm!
Ti Duuma, bɛ ŋmanila zahindi shɛli nir’ ni yi zahim ka neei la, o yi neei di bemi kaman shilinshia la.
N suhu ni daa miligi ka biɛrim lan mali ma n suhu ni la, n daa ŋmanila jɛrigu ni ŋun ʒi shɛli; ka be kaman biŋkɔbigu la a sani.
Di zaa yoli, n kul bela a sani sahakam, ka a gbibi n nudirigu.
Nyini n-zaŋ a saɣisigu wuhiri ma soli, ka dimbɔŋɔ nyaaŋa, a ni ti deei ma ni jilima.
Ŋuni ka m mal’ alizanda ni pah’ a zuɣu?
Ka binshɛli mi ka dunia ŋɔ ni ka m bɔri li pah’ a zuɣu.
Di pa shɛli n niŋgbuŋ mini n suhu zaa ni ti gbarigi.
Amaa Naawuni n-nyɛ n kpiɔŋ n suhu ni ni ŋun kul su ma sahakam.
Yɛlimaŋli, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be katiŋ’ ni nyini ni bahi yoli; a ni ti bahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi ʒe a yim yoli.
Amaa man’ sani, di viɛli ni n vu m-miri Naawuni.
N zaŋla Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ leei n ni sɔɣiri so sani ni n zaŋ a tuma zaa yɛla moli gili!
Naawuni niriba tiliginsim bɔbu wunsuhigu Naawuni, bɔ n-niŋ ka a chɛ ti bahi sahakam lala?
Bɔ n-niŋ ka a je suli niŋ tinim’ bɛn nyɛ a piɛ’ shɛb’ a ni dihiri ŋɔ?
Teem’ a ni daa pun piig’ a ninvuɣ’ shɛb’ kurimbuni ha la yɛla, a ni daa tiligi ninvuɣ’ shɛb’ ni bɛ nyɛ a ni su zuliya shɛb’ la.
Teem’ Ziɔn Zo’ shɛli zuɣu a ni daa be la yɛla.
Cham’ gili bɛ ni saɣim luɣ’ shɛli zaa kahikahi maa; ti dimnim’ maa saɣim binshɛɣukam din be Naawuni jɛmbu duu la.
A dimnim’ bela a jɛmbu duu maa luɣ’ kasi shee la n-tahiri nasara dibu tahigu; ka zaŋ bɛ tuutanim’ sa nimaani.
Bɛ zaŋ lɛri ŋma n-saɣim a jɛmbu duu maa ni da’ shɛŋa bɛ ni zaŋ dihi li nachiinsi la.
Ka lan zaŋ lɛbihi mini matarikanima n-saɣim bɛ ni kpe dari mali binshɛŋa la zaa.
Bɛ niŋ buɣim nyo a jɛmbu duu maa, ka ta a ni be luɣ’ shɛl’ la daɣiri.
Bɛ daai li luhi zaa.
Bɛ yɛli bɛmaŋa, “Ti ni nyaŋ ba zaa.” Bɛ daa nyo Naawuni jɛma laɣiŋgu shɛhi zaa din be tiŋgbɔŋ maa ni buɣim.
Ti bi lan nyari ti shihira la yaha; anabi so lan kani, ka so bi mi di yuusim tariga ni yɛn nyɛ shɛm.
Naawuni, bɔ saha ka a dimnim’ maa lee yɛn chɛ a labu?
Bɛ kul yɛn tarila a yuli daɣiri sahakam?
Bɔ n-niŋ ka a fɔh’ a nuu ka chɛ ti, hal’ ka di nyɛla a nudirigu gba?
Yihim’ a nuhi a jɔɣu ni na m-bahi ba yoli.
Amaa nyin’ Naawuni m-pun nyɛ n naa kurimbuni ha zaŋ kana pɔŋɔ; ka tumdi tiliginsim tuma dunia ŋɔ ni.
Nyini n-daa zaŋ a kpiɔŋ pirigi teeku kom buyi; ka daa ŋme m-bɔri wɔɣ’ biɛri la zuɣuri kom ni.
Nyini n-daa ŋme m-bɔri Lɛviatan zuɣuri ka zaŋ bɛ nimdi ti tiŋgban’ nɛli ni niriba.
Nyini n-daa chɛ ka kɔbil’ nina puhigi zɔra; ka daa chɛ ka mɔɣa din kom kul zɔri sahakam la nyuui.
Nyini n-su wuntaŋ’ ni, ka lan su yuŋ gba; nyini n-zali wuntaŋ’ mini goli.
Nyini n-zali dunia di tariga, nyini n-zali woligu saha mini kikaa saha.
Yawɛ, teem’ a dimnim’ maa ni maani a ansarisi shɛm la yɛla; ka jɛra gba ʒiɛm a yuli.
Di zaŋ a ŋmani nyɛvili niŋ mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛr’ la nuu ni; di tam a tarimba nyɛviya yɛla sahakam!
Chɛ ka a baɣa be a daalikauli la ni, dama ninvuɣ’ shɛb bɛn bɔri duŋ taabu kul palila tiŋgbani ŋɔ ni luɣ’ shɛŋa din nyɛ zibisim shee.
Di chɛ ka bɛ ni no n-taai ninvuɣ’ shɛb’ la di vi; chɛ ka tarimba mini nandaamba paɣ’ a yuli.
Naawuni, yiɣisim’ zani n-zab’ amaŋ’ zuɣu!
Teemi jɛra ni maan’ a ansarisi dabisi’ muni zaa puuni shɛm la yɛla.
Di tam a dimnim’ ni yɔri vu’ shɛl’ la yɛla; a mi di tam bɛ ni na kul tahiri yɔri vu’ shɛŋa sahakam la gba yɛla.
Naawuni n-nyɛ sariakarita Naawuni, ti paɣir’ a, ti paɣir’ a; dama a miri ti.
Sokam yɛr’ a daalahiziba tuma yɛla.
Naawuni yɛliya, “N ni zali saha shɛli yi ti paai, n ni doli yɛlimaŋli soli kari saria.
Tiŋgbani mini binshɛɣukam din be di ni zaa yi ti sɔhira, mani n-nyɛ ŋun gbib’ di daantalisi.” N yɛli barinyuriba, “ Di nyuriya bara.” Ka yɛli ninvuɣ’ biɛri mi, “Di maliya karimbaani.
Di maliya karimbaani ti yaɣi bee n-tɔɣisiri kapirichi yɛtɔɣa.” Dama nir’ tibiginsim bi yirila wulimpuhili polo na bee wulinluhili polo na; ka di mi bi yirila mɔɣu ni na.
Amaa Naawuni ŋun kariti saria luhiri so ka yiɣisiri so la sani ka di yirina.
Dama Yawɛ suhuyiɣisili wain din mali kpiɔŋ pam pipia m-be o nuu ni kpeera, ka o booi li ni o ti dunia ŋɔ ninvuɣ’ biɛri zaa ka bɛ nyu li hal ti naai di zaa kahikahi.
Amaa n kul ni mali suhupiɛlli sahakam, n ni yili yila paɣi Yaakubu Naawuni ŋɔ.
Naawuni yɛliya, “N ni saɣim ninvuɣ’ biɛri yiko, amaa n ni pahi wuntizɔriba yiko.”
Naawuni ŋun nyɛ nasaridira Judanim’ mi Naawuni, o yuli tibisi pam Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
O ʒila Salɛm, ka o biɛhigu shee nyɛ Ziɔn Zoli zuɣu.
Nimaani ka o kabisi piɛma din nyɛlisiri mini nyɔtaɣirisi ni takɔbiri ni tɔbutuhiri’ bidibbina.
A nyɛla jilimalana, ka mali dariza gari zo’ shɛŋa din zuɣu pali mɔɣu ni nimdi.
Bɛ fa tɔbbihi bɛn mali suhukpeeni nɛma, ka bɛ kpalim gbihirimi; ka tɔbbi’ so ku lan tooi zaŋ o nuu ku buchi shɛli.
Nyin’ ŋun nyɛ Yaakubu Naawuni ŋɔ, A tahi bɛ zuɣu, ka bɛ wɔribariba mini bɛ yuri zaa lu n-kpi n-doya.
Amaa yɛlimaŋli, a nyɛla binzɔrigu!
A suhu yi yiɣisi, ŋuni n-lee ni tooi zani a tooni?
A bela alizanda ni ha ka kari saria; ka dabiɛm kpe dunianima, ka bɛ fo baalim.
Naawuni ni yiɣisi zani ni o kari saria tiligi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu dunia ŋɔ ni la zuɣu.
Ninsalinim’ suhuyiɣisili ni ŋmaligi paɣ’ a, a yi ti chɛ ka a suhuyiɣisili din bahindi nyaaŋa la biɛla gil’ a. Pomiya pɔri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani, ka niŋya kaman yi ni po shɛm maa.
Chɛliya ka zuliya shɛb’ bɛn kɔɣilikɔɣili la nim’ zaa zaŋ pina na ti ti ŋun nyɛ binzɔrigu maa.
Ŋuna n-kuri nabihi, ka chɛ ka dunia ŋɔ nanim’ zɔri dabiɛm.
Nandahima saha suhu kpaŋsibo N duhi n yee kum niŋ Naawuni, n duhi n yee kum niŋ Naawuni ni o deei n suhigu.
M muɣisigu nyabu dali, n daa suhi n Duuma.
N daa kpuɣila n nuhi zuɣusaa n-suhi Naawuni yuŋ zaa ka di bi wum ma, ka n suhu daa zaɣisi maabu.
N yi tɛhi Naawuni yɛla, n kul ŋuhirimi, ka n yi kul zaŋ n suhu sɔŋ tiŋ’ suhir’ o, gbariginsim nti kpɛri n ni.
A chɛ ka n nini kɔŋ pɔbbu, ka di muɣisi ma pam hal ka n ti kɔŋ yɛtɔɣa tɔɣisibu.
Ka di chɛ ka n tɛhi kurimbuni ha yɛla, ka teei yuun’ shɛŋa din gari la yɛla.
Ka n gbaai yila yilibu n suhu ni yuŋ, ka zaŋ n suhu sɔŋ tiŋa n-suhi Naawuni, ka bɔhi n suhu: “Ti Duuma kul yɛn zaɣisi ti mi pumpɔŋɔ zaŋ chani ka kul ku lan niŋ ti nirilim sahakam?
O yurilim maŋli la naala zaa?
O daalikaulinim’ la zanila tariga sahakam maa?
Naawuni tamla o nirilim niŋbu la yɛla?
O suhuyiɣisili chɛ ka o zaɣisila nambɔɣu zɔbu?” Di saha ka n yɛli, “Din niŋ ma suhugarigu nyɛla, Zallakudura Naa nudirigu yiko la taɣimi.” Yawɛ, n teeg’ a tuun’ kara la yɛla; ka teeg’ a ni daa pun tum alahiziba tuun’ shɛŋa la gba yɛla.
N zaŋ n suhu sɔŋ tiŋa n-tɛh’ a tuma zaa yɛla, ka zaŋ n suhu sɔŋ tiŋa n-tɛh’ a tuun’ kara yɛla.
Naawuni, a soli nyɛla din be kasi; wun’ ŋuni n-lee galisi paai ti Naawuni ŋɔ?
Nyini n-nyɛ Naawuni ŋun tumd’ alahiziba tumtumsa; ka nyɛ ŋun kahig’ a yiko tuma wuhi zuliya shɛba.
A zaŋ a yiko nuu tilig’ a niriba bɛn nyɛ Yaakubu mini Yisifu zuliya la.
Naawuni, kom ni daa nya a, kom maa ni daa shiri nya a, dabiɛm daa gbaai li mi, ka kɔbulli ni daa sɔhira.
Ka sagbana daa kpaai kom bahina; ka saa daa tahira, ka a saa nyaɣisibu piɛma nyaɣisiri gindi luɣilikam zaa.
Ka a saa tahibu be pɔhimʒiɛpiliŋga ni, ka a saa nyaɣisibu neei dunia ŋɔ ni zaa, ka dunia sɔhiri ka damda.
A soli daa timla teeku ni gari, ka a sɔbil’ mi tim ko’ titaŋa ni gari, amaa ka so daa bi nya ka a napom’ bɔba doya.
A daa chɛ ka Musa mini Aduna gari tooni n-zaŋ a niriba bɛn ŋmani piɛri la chaŋ.
Naawuni min’ o niriba N niriba, wummiya n wuhibu; wummiya n noli ni yɛtɔɣa.
N yɛn ŋahila ŋaha.
N yɛn tɔɣisila kurimbuni ha ashili yɛtɔɣa.
Di nyɛla ti ni pun wum binshɛŋa yɛla ka mi li.
Di nyɛla ti yaannim’ ni daa pun yɛli ti shɛli yɛla.
Ti ku zaŋ li sɔɣi ti bihi, ti ni zaŋ Yawɛ jilima tuma min’ o tuun’ kara ni o daalahiziba tuun’ shɛŋa o ni tum la yɛla yɛli ʒiɛmana din kanna niriba.
O daa zali Yaakubu zuliya zaligu, ka zali zaligu Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Di nyɛla o ni daa zali ti yaannim’ zaligu shɛli ni bɛ zaŋ wuhi bɛ bihi, ka lala zuɣu chɛ ka ʒiɛmana din kanna niriba ti mi li, ka bɛ ni na bi dɔɣi bi’ shɛb’ gba ti yiɣisina n-zaŋ li wuhi bɛ bihi.
Ka lala zuɣu chɛ ka bɛ zaŋ bɛ tahima niŋ Naawuni ni, ka ku tam Naawuni tuma yɛla, ka kul dol’ o zaligunima.
Ka di chɛ ka bɛ ku be kaman bɛ yaannim’ bɛn daa nyɛ tipawumlinim’ mini duŋtaariba ʒiɛmani niriba la.
Bɛ daa nyɛla ʒiɛman’ shɛli niriba bɛn bi ʒe yim bɛ suhuri ni.
Bɛ daa lan nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi ʒe Naawuni yim.
Ifriim zuliya bɛn daa gbibi tɔbiri daa ŋmaligi guui tɔbu tuhibu dali.
Bɛ daa bi gbibi Naawuni ni lo ba alikauli shɛl’ la, ka daa zaɣis’ o zaligu dolibu.
Bɛ daa tam o ni pun tum shɛm min’ o ni daa tum alahiziba tuun’ shɛŋa wuhi ba la yɛla.
Bɛ yaannim’ ninni ka o daa tum alahiziba tuma Zɔan bɔpiɛligu ni Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
O daa chɛ ka teeku pirigi ka chɛ ka bɛ siɣi di ni gari, o daa chɛ ka kom laɣim ti dɔni kaman kunkuni la.
O daa chɛ ka sagbani n-wuhiri ba soli wuntaŋ’ ni, ka chɛ ka buɣim neesim mi wuhiri ba soli yuŋ hal ka biɛɣu ti neei.
O daa chɛ ka tampima bɔɣi yɔɣu sunsuuni, ka o daa ti ba kom pam din be kaman teeku kɔbulli ni kom la, ka bɛ nyu.
O daa chɛ ka kɔzɔrim yi tampiŋ ni na n-zɔri kaman mɔɣa kom la.
Amaa ka bɛ daa na kul tumd’ alahichi zaŋ chaŋ o sani, ka kul taari duŋ niŋdi Zallakudura Naa mɔɣu maa ni.
Bɛ daa buɣisi Naawuni bɛ suhuri ni ni bɛ nya, bɛ suhuri ni daa ye bindir’ shɛli zuɣu la ni.
Bɛ daa tɔɣisi yɛtɔɣa jɛndi Naawuni ka bɔhi, “Naawuni ni tooi ti ti bindirigu tiŋgban’ nɛli ŋɔ ni?
Hal o ni daa ŋme tampiŋ ka kom tɔhi yi di ni na zɔri maa, o ni tooi ti bindira gba bee n-ti o niriba nimdi?” Dinzuɣu Yawɛ ni daa wum yɛlli ŋɔ, o suhu daa yiɣisiya pam, ka o daa zaŋ buɣim lu Yaakubu zuliya zuɣu; ka o suhu daa yiɣisi pam bahi Izraɛlnim’ zuɣu.
Bɛ ni daa bi niŋ Naawuni yɛda, ka bi lan niŋ o tiliginsim yiko naani la zuɣu.
Amaa ka o daa zali sagbana din be zuɣusaa ŋɔ zaligu ka zuɣusaa dunoya daa yooi; ka o chɛ ka manna lu bɛ sanna ni bɛ di, ka o daa ti ba zuɣusaa bindirigu.
Ninsalinim’ daa di malaikanim’ bindirigu.
O daa ti ba li pam.
O daa chɛ ka wulimpuhili polo pɔhim ʒiɛri zuɣusaa.
O yiko puuni ka o daa chɛ ka nudirigu polo pɔhim ʒɛna; ka o chɛ ka noonsi yiɣina ti lu bɛ sani.
Bɛ daa galisiya pam ŋ-ŋmanila teeku noli bihigu; ka o daa chɛ ka bɛ yiɣina ti lu bɛ sansani maa ni n-gili bɛ biɛhigu maa shee zaa.
Ka niriba maa daa ŋubi ba tiɣi; dama o daa ti ba bɛ suhuri ni ye shɛli zuɣu.
Amaa bɛ daa na bi di bɛ suhuri ni ye shɛli zuɣu maa tiɣi; bindirigu maa ni daa na kul be bɛ noya ni saha shɛli maa, ka Naawuni suhu daa yiɣisi bahi bɛ zuɣu, ka o ku bɛ ni bɛn mali kpiɔŋ.
O daa booi Izraɛl nachimbihi gahinda kalinli.
Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa yoli, ka bɛ daa na kul tumd’ alahichi; o daalahiziba tuma la zaa yoli, bɛ daa bi niŋ o yɛda.
Dinzuɣu ka o daa chɛ ka bɛ nyɛviya zan’ tariga kaman nir’ ni yi vuhi pɔhim bahi la; ka chɛ ka dabiɛm mali ba bɛ ni be yuun’ shɛŋa ni.
O daa yi ti chɛ ka bɛ kpira, bɛ ŋmaligirimi lab’ o sani ti niŋ tuuba, ka jɛmd’ o ni nimmoo.
Bɛ daa teeri ni Naawuni n-nyɛ bɛ Tampiŋ Kpiɔŋ ŋun tiligiri ba, ka lan teeri ni Zallakudura Naa n-nyɛ ŋun fari ba bahira.
Amaa naŋgbammalisim ka bɛ daa kul niŋd’ o, bɛ daa ŋmar’ o la ʒiri.
Bɛ suhuri daa bi ʒe yim zaŋ chaŋ o sani; ka bɛ mi daa bi dol’ o ni lo ba alikauli shɛl’ la soli.
Amaa Naawuni daa zo o niriba maa nambɔɣu, ka chɛ bɛ daalahichi maa, ka bi chɛ ka bɛ bahi yoli.
O gbaar’ omaŋa o sujee puuni waawaayili, ka bi chɛ ka o suhuyiɣisili dii chani tooni.
O teeya ni bɛ kul nyɛla ninsalinima, ka ŋmani pɔhim din ʒe n-gari ka ku lan tooi labina.
Siɣimsiɣim bushɛm ka bɛ daa taai duŋ niŋ o tiŋgban’ nɛl’ la ni, ka daa saɣim’ o suhu pam!
Bɛ daa buɣisi Naawuni siɣimsiɣim bushɛm ni bɛ nya, ka daa chɛ ka Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ suhu yiɣisi.
Bɛ daa tam o yiko yɛla, ka tam o ni daa tiligi ba bɛ dimnim’ nuu ni dahin shɛl’ la yɛla; ka tam o ni daa wuhi shihir’ shɛŋa Ijipti la mini alahiziba tuun’ shɛŋa o ni daa tum Zɔan mɔɣu ni la gba yɛla.
O daa chɛ ka bɛ mɔɣa kom leei ʒim, ka bɛ ku tooi lan nyu bɛ kulibɔna kom.
O daa chɛ ka zɔhi waɣi pam muɣisi ba, ka chɛ ka poloya gba waɣi n-saɣim bɛ tiŋgbɔŋ.
O daa chɛ ka zunzuya kana ti ŋub’ bɛ bindira, ka chɛ ka toli kana ti saɣim bɛ puri atam.
O daa chɛ ka sakuɣa luna ku bɛ wain tihi, ka chɛ ka maligim din leeri sakuɣa luna saɣim bɛ fiig tihi wala zaa.
O daa chɛ ka sakuɣa luna ku bɛ niɣi, ka chɛ ka saa tahi ku bɛ biŋkɔbbaligu.
O daa chɛ ka o suli min’ o sujee ni o suhuyiɣisili ni nandahima paai ba, ka di ŋmanila malaika bɔbili bɛn kuri niriba.
O daa bi gbaag’ omaŋa o sujee ni, o mi daa bi tiligi bɛ nyɛviya, amaa ka daa chɛ ka alɔbo di ba.
O daa ku Ijiptinim’ bidib’ kpamba zaa bɛn daa nyɛ bɛ ni tuui dɔɣi bi’ shɛba Ham suɣa ni la.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ o niriba maa kaman piɛri la chaŋ, ka wuhi ba soli mɔɣu ni kaman biŋkɔbbaligu n-nyɛ ba la.
O daa zaŋ ba chaŋ ni alaafee, ka dabiɛm bi mali ba, ka teeku daa zaŋ bɛ dimnim’ la vali.
O daa zaŋ ba tah’ o tiŋgbɔn kasi ni zoya tiŋgbɔn’ shɛŋa o ni daa zaŋ o nudirigu tuhi fa la ni.
O daa kari zuliya shɛba, ka piri bɛ tiŋgbɔŋ ti Izraɛl zuliya, ka deei bɛ yinsi ti ba ka bɛ kpe m-beni.
Amaa ka bɛ daa buɣisi Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ ni bɛ nya, ka daa taai duŋ niŋ o, ka bi dol’ o zaligunima, amaa ka bɛ daa ti ŋmaligi n-leei bɛn bi ʒe yim, kaman bɛ yaannim’ la, bɛ daa bemi kaman tɔb’ shɛli din naɣilimnaɣilim.
Dama bɛ daa ku o suli bɛ buɣa jɛmbu ni, ka daa chɛ ka nyuli gbaag’ o bɛ binnana jɛmbu zuɣu.
Naawuni ni daa wum li, ka o suhu yiɣisi pam, ka o daa zaɣisi Izraɛlnim’ zaa di zuɣu.
O daa zaɣis’ o biɛhigu shee din be Shilo ka nyɛ tanti du’ shɛl’ ni o ni daa be ninsalinim’ sunsuuni la, ka zaŋ o yiko niŋ dabitim ni, ka chɛ o jilima ti ti dimnima.
Ka o suhu daa yiɣisi bah’ o niriba maa zuɣu, ka chɛ ka bɛ dimnim’ zaŋ takɔbiri ku ba.
Buɣim daa di n-ku bɛ nachimbihi, ka paɣisara daa kɔŋ amiliya lɔbu yila.
Bɛ daa zaŋ takɔbiri ku bɛ maligumaaniba, ka bɛ pakoya daa bi tooi kum bɛ zuɣu.
Di saha ka ti Duuma daa vaai yiɣisi kaman o neela gom ni la bee m-be kaman tɔbutuhira ni yi nyu wain buɣi n-tahiri shɛm la.
Ka o daa kar’ o dimnim’ maa bahi; ka chɛ ka bɛ di vi din ku naai.
O daa zaɣisi Yisifu zuliya, o daa bi pii Ifriim zuliya.
Amaa ka daa naɣ’ piila Juda zuliya mini Ziɔn Zoli din nyɛ o ni yuri shɛl’ la.
O daa me o jɛmbu duu ka di be kaman alizanda la, ka be kaman o ni daa nam dunia ŋɔ ka di kul beni sahakam shɛm la.
O daa piila o dabili Dauda, o daa yih’ o la piɛgulibo ni luɣ’ shɛli o ni daa be n-lihir’ o piɛ’ shɛb’ bɛn mali bihi la ni o ti leei ŋun su Yaakubu zuliya bɛn nyɛ ŋun’ Naawuni niriba Izraɛlnim’ la.
Ka o daa zaŋ suhuyini n-gbib’ ba, ka daa doli yɛm soli wuhi ba din tuhi.
Izraɛlnim’ sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Naawuni, zuliya shɛb’ kana ti kpe a tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ ta a jɛmbu du’ kasi la daɣiri, ka ŋme n-wurim Jɛrusalɛm.
Bɛ zaŋ a daba niŋgbuna ti juri bɛn yiɣiri zuɣusaa ŋɔ, ka zaŋ bɛn ʒe a yim niŋgbuna ti mɔɣu ni biŋkɔbiri bɛn be tiŋgban’ ni.
Bɛ yih’ a niriba ʒim Jɛrusalɛm, ka di doya zɔri kaman kom la, ka so kani ŋun ni sɔɣi ba.
Ti leela ti ʒiʒiinitab’ ni maani shɛb’ ansarisi, ka leei bɛn gili ti ni maani shɛb’ ansarisi ka lari ti.
Yawɛ, bɔ saha ka di kul yɛn be lala?
A suhuyiɣisili kul yɛn beni la sahakam?
A nyuli zabbu suhuyiɣisili maa yɛn dirimi kaman buɣim la?
Chɛ ka a suhu yiɣisi bahila zuliya shɛb’ bɛn bi mi a la mini nam shɛŋa din niriba bi jɛmd’ a la zuɣu.
Dama bɛ ku Yaakubu zuliya, ka wurim bɛ biɛhigu shee.
Di darigi ti tibili ti yaannim’ daalahichi zuɣu.
Zom’ ti nambɔɣu yomyom; dama ti nya filiŋ pam.
Naawuni ŋun nyɛ ti tiliginsim ŋɔ, sɔŋmi ti a yuli jilima nyabu zuɣu.
Fam’ ti bahi, ka chɛ ti daalahichi a yuli zuɣu.
Bɔzuɣu ka niriba ni ti bɔhi, “Ya ka bɛ Naawuni maa lee be?” Darigim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yih’ a daba ʒim maa tibili ka timaŋmaŋ’ nini nya.
Gbilisim’ a tibili wum sarikanim’ ŋuhibu, ka tiligi bɛ ni zali ni bɛ kum shɛb’ la a yiko din galisi pam la zuɣu.
Ti Duuma, bɔhim’ ti ʒiʒiinitab’ biɛri siɣimsiɣim buyopɔin zuɣu, ansarisi shɛŋa bɛ ni maan’ a la zuɣu.
Di saha ka tinim’ bɛn nyɛ a niriba ni a ni gul’ shɛb’ kaman piɛgul’ ŋɔ kul ni puhir’ a sahakam ka paɣir’ a ʒiɛmani kam puuni.
Izraɛlnim’ ni suhi Naawuni ni o zaŋ ba labis’ o sani shɛm Izraɛlnim’ gula, wummi ti suhigu; nyin’ ŋun mali Yisifu zuliya chani kaman piɛri la, wummi ti suhigu.
Nyin’ ŋun ʒi a nam ʒiishee din be chɛrubinim’ zuɣu la, chɛ ka a neesim neei, Ifriim zuliya mini Bɛnjamin zuliya ni Manaasa zuliya sani.
Wuhim’ a yiko ni nyɛ shɛm ka kana ti tiligi ti!
Naawuni, labisim’ ti a sanna, Zom’ ti nambɔɣu, ka lala chɛ ka ti tiligi!
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, A yɛn je suli niŋ a niriba wunsuhigu hal ni bɔ saha?
A chɛ ka nintam leei bɛ bindirigu, ka zaŋ nintam leei binnyurigu ti ba ka bɛ nyu pam.
A chɛ ka ti ʒiʒiinitab’ maani ti la ansarisi, ka ti dimnim’ laɣindi lara.
Naawuni ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, labisim’ ti a sanna!
Zom’ ti nambɔɣu, ka lala chɛ ka ti tiligi!
A daa zaŋ wain tia Ijipti na nti kari zuliya shɛba ka zaŋ li sa.
A daa pahi gili di zaashee ka di nyaɣa ba tiŋa, ka di zooi yɛligi tiŋgbani maa ni.
Ka di mahim chaŋ ti luri zoya zuɣu; ka di wula mi zooi lim sida ti’ kara la.
Ka di wula daa teei hal ti paai teeku ni, ka di nyaɣa teei hal ni Yufretiiz Mɔɣili ni.
Ka bɔ n-niŋ ka a daai di gooni din gil’ li la luhi, ka di chɛ ka bɛnkam zaa gariti nimaani pɔhiri di wala?
Dɛhi nɔri li mi sɔŋdi tiŋa, ka binnɛɔŋ kam ŋun gɔri mɔɣu ni diri li.
Naawuni ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, ŋmaligim’ ti polo na!
Be alizanda ni ka lihina nya; tiligim’ wain tia ŋɔ, a ni daa zaŋ a nudirigu sa wain ti’ shɛl’ la.
Amaŋmaŋ’ ni daa sa wain ti’ pol’ shɛli la.
Bɛ nyo li buɣim; bɛ ŋma li luhi.
Lihim ba suhuyiɣisili lihigu ka bɛ kpi.
Amaa chɛ ka a nuu pa ŋun be a nudirigu polo la zuɣu, ŋun nyɛ a ni ti so kpiɔŋ ti amaŋ’ la.
Di saha, ti ku lan ŋmalig’ a sani zo yaha, tim’ ti nyɛvili, ka ti jɛmd’ a!
Yawɛ ŋun’ nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, labisim’ ti a sanna.
Zom’ ti nambɔɣu, ka lala chɛ ka ti tiligi.
Chuɣu puhibu yilli Yilimiya yila pampam paɣi Naawuni ŋun nyɛ ti kpiɔŋ ŋɔ; duhimiya yi yee ni suhupiɛlli paɣi Yaakubu Naawuni ŋɔ!
Yilimiya yila ka ŋmɛm’ guŋgombihi, ka ŋmɛm’ goonjɛnim’ mini mɔɣilɔnim’ din kumsi nyaɣisa.
Piɛbimiya kikaa goli palli dali, ka piɛbimi li goli maa yi ti niŋ goli muni ni ti chuɣu puhibu dali.
Dama di nyɛla zaligu Izraɛl; di nyɛla Yaakubu Naawuni zaligu.
Yisifu saha ka o daa zali zaligu maa, saha shɛl’ o ni daa liri Ijipti tiŋgbɔŋ la.
N wumla n ni ʒi kukol’ shɛli, ka di yɛra: “N suui ʒitibisi’ shɛŋa din yi tam yi bɔɣusapima zuɣu la; ka yihi ya piɛri ʒiya la ʒibu ni.
Yi daa be muɣisigu ni ka kuhi boli ma, ka n tiligi ya.
N daa bela n daashili biɛhigu shee din nyɛ saa tahibu la puuni, ka garigi ya.
N daa zahim ya Mɛriba kom la shee.
Yinim’ bɛn nyɛ n niriba ŋɔ, wummiya n saɣisigu; Izraɛlnima, n di yuya ni yi wum n yɛligu!
Miriya ka yi jɛm wun’ so yaha; miriya ka yi gbani n-jɛm tinzunnim’ wuni.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na.
Yaamiya yi noya ka n dihi ya.
“Amaa ka n niriba zaɣisi ni bɛ ku wum n yɛligu; Izraɛlnim’ zaɣisiya ni bɛ kul ku deei n noli.
Dinzuɣu ka n chɛ ba ka bɛ doli tipawumli soya n-tumdi bɛmaŋmaŋ’ ni yu shɛm.
N di yuya ni n niriba maa wum n yɛligu; n di yuya ni Izraɛlnim’ doli n soya!
Dindina n naan lu bɛ dimnim’ zuɣu pumpɔŋɔ; n naan filim bɛ dimnim’ maa zaa ti ba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je man’ Yawɛ ni ti kana ti gbani n tooni ka dabiɛm mali ba, ka bɛ tibidarigibo ti ku mali tariga.
N ni zaŋ alikama zaɣ’ suma dihi ya, ka zaŋ tampiŋ ni shiri tin ya ka yi di n-tiɣi.”
Naawuni ŋun nyɛ binshɛɣukam naa Naawuni ʒin’ o ʒiishee saria karibu ni; o kari saria wuna sunsuuni.
O yɛliya, “Bɔ saha ka yi lee yɛn chɛ saria karibu din bi doli zaligu soli mini ninvuɣ’ biɛri nyaaŋa zanibu?
Di mɔŋya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka yaa mini kpibisi saria karibu din doli zaligu soli; ka di mɔŋya tarima mini nandana bɛ yɛlimaŋli soli.
Famiya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka yaa mini nandaamba bahi; tiligimiya ba ninvuɣ’ biɛri nuu ni.
Yi nyɛla bɛn ʒi, ka lan ka baŋsim; yi bela zibisim ni, dunia ŋɔ tiŋgbani tanzahi zaa dammi.
N yɛri ya mi, yi nyɛla wuna, yi zaa nyɛla Zallakudura Naa bihi, amaa yi ni kpi kaman sal’ kam ni kpiri shɛm; ka yi nyɛviya zani tariga kaman naa kam la.” Naawuni, yiɣisim’ kari dunianim’ saria, dama nyini n-su zuliya kam zaa.
Dimnim’ nyaŋbu wunsuhigu Naawuni, di shini; Naawuni, di fo, a mi di kpalim ʒiya!
Hal pumpɔŋɔ, a dimnim’ taala duŋ; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je a gba mal’ a gadama.
Bɛ lɔrila nia biɛri zaŋ chaŋ a niriba polo; ka niŋdi tab’ saawara zaŋ chaŋ a ni guli a ninvuɣ’ shɛb’ la polo.
Bɛ yɛrimi, “Kamiyana ka ti ku n-naai bɛ zuliya maa.
Di chɛliya ka so ti lan teei Izraɛlnim’ yuli yɛla yaha.” Bɛ laɣimmi naai noli, ka lo nia biɛɣu jɛnd’ a. Ɛdomnima mini Ishimail zuliya ni Mɔabnima ni Hagirinima ni Gɛbalnima ni Ammɔnnima ni Amalɛknima ni Filistianima mini Taainima.
Ka Asirianim’ gba pahi bɛ zuɣu n-chɛ ka Lɔt zuliya nya yaa.
Niŋm’ ba kaman a ni daa niŋ Midiannim’ mini Sisɛra ni Jabin shɛm Kishɔn Mɔɣili ni la.
A daa ku ba Ɛndo, ka bɛ niŋgbuna dɔni tiŋgban’ ni ti pooi.
Niŋm’ bɛ zuɣulaannim’ kaman a ni daa niŋ Orɛb mini Ziib shɛm la; ka niŋ bɛ nanim’ kaman a ni daa niŋ Zɛba mini Zalimuna shɛm la.
Bɛna n-daa yɛli, “Chɛliya ka ti deei tiŋgbɔn shɛli din nyɛ Naawuni din’ la n-leei ti dini.” N Naawuni, niŋm’ ba kaman pɔhimʒiɛpiliŋga taŋkpagbiligu la; ka niŋ ba kaman pɔhim n-ʒiɛri wurigu bahiri la.
Niŋmi ba kaman buɣim ni diri nyɔŋ shɛm la, bee kaman buɣim niɛm ni taari diri zoya zuɣu shɛm la, chɛ ka a pɔhim biɛɣu doli ba lala, ka chɛ ka a sanʒiɛ’ titali kpɛhi ba dabiɛm!
Yawɛ, chɛ ka vi gbahi ba, ka sokam baŋ a yiko ni nyɛ shɛm.
Chɛ ka bɛ di vi, ka dabiɛm mali ba sahakam; ka chɛ ka bɛ kpi ni vi.
Chɛ ka bɛ baŋ ni a kɔŋko ŋun yuli nyɛ Yawɛ ŋɔ, n-nyɛ Zallakudura Naa ŋun su dunia ŋɔ zaa.
Ninvuɣ’ so ŋun suhu ye Naawuni jɛmbu duu puuni benibu zuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, a jɛmbu duu shiri nyɛla luɣ’ shɛli din viɛli shee.
N suhu zaa kul yɛla a jɛmbu duu maa ni benibu zuɣu hal ti yɛli ni bo m-bala.
N niŋgbuŋ yaɣa pinaayi kul yiinila yila ni suhupiɛlli paɣiri nyin’ Naawuni ŋun kul be ŋɔ.
Hal sakpaleensi mɛrila bɛ duri, ka ŋmanʒiɛhi mali bɛmaŋmaŋ’ tɛri a jɛmbu duu puuni; ka mali bɛ bihi sɔŋdi baɣind’ a sara maligu bimbini; nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋun nyɛ n naa ni n Naawuni ŋɔ.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be a jɛmbu duu n-kul yiini yila paɣir’ a sahakam mal’ alibarika.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpiɔŋ yir’ a sanna mal’ alibarika, bɛ nyɛla bɛn suhuri kul bɔri ni bɛ chaŋ Ziɔn ti jɛm’ a. Bɛ yi kpe Baka vinvamli la ni ni bɛ gari, bɛ chɛrimi ka di puhigir’ kom zɔra; ka siɣili saa ŋun daŋ mibu chɛri ka di kpɛri paana.
Bɛ kul malila kpiɔŋ chana; bɛ ni nya Naawuni ŋun gari wuna zaa Ziɔn Zoli zuɣu la zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, deem’ n suhigu.
Yaakubu Naawuni, gbilisim’ tibili wum!
Naawuni, nyam’ ti nyɔtaɣirigu, lihim’ a ni pii na’ so ŋɔ ninni!
N yi be a jɛmbu duu dahin yini, di so ni m be luɣ’ shɛli polo m-paai biɛɣ’ tuhili; m paɣiya ni n nyɛ Naawuni jɛmbu duu dunɔgula n-gari m be ninvuɣ’ biɛri yinsi.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ nɛmi kaman wuntaŋa ka be kaman nyɔtaɣirigu la.
Ŋuna n-niŋdi ti nirilim ka chɛ ka niriba tiri ti jilima.
Yawɛ bi mɔŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi din tuhi binsuma.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, ŋunkam niŋ a naani mal’ alibarika!
Tiŋgbɔŋ biɛrisuŋ bɔbu wunsuhigu Yawɛ, a daa zo a tiŋgbɔŋ la nambɔɣu; ka daa chɛ ka Yaakubu zuliya lan tɔŋ yaha.
A chɛ a niriba tuumbiɛri paŋ ba; ka chɛ bɛ daalahichi zaa paŋ ba.
A chɛ a suhuyiɣisili la zaa, ka chɛ a sujee din kpɛm’ pam la.
Naawuni ŋun nyɛ ti tiliginsim ŋɔ, labisim’ ti na yaha, ka ku a suhuyiɣisili la zaŋ chaŋ ti sani.
A ni je suli niŋ ti sahakam?
A yɛn jɛla suli niŋ ʒiɛmani kam nima?
A ku lan ti ti kpiɔŋ, ka a niriba ŋɔ lan nya suhupiɛlli a sani yaha?
Yawɛ, wuhim ti a yurilim maŋli la, ka ti ti a tiliginsim.
Chɛ ka n wum Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ ni yɛn yɛli shɛm, dama o ni tɔɣisi suhudoo yɛtɔɣa n-ti o niriba bɛn ʒe o yim din ni chɛ ka bɛ ku ŋmaligi labi jɛrilim biɛhigu ni yaha.
Yɛlimaŋli, o tiliginsim shee bi wɔɣa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmd’ o sani din ni chɛ ka o jilima kul kpalim be ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
Yurilim maŋli mini ʒiɛyimtali ni tuhi taba soli; ka wuntitali mini suhudoo mi puhi taba.
Ʒiɛyimtali ni tɔhi yi tiŋgban’ ni na, ka wuntitali mi be sagbana ni ka lihirina.
Yawɛ ni ti ti din viɛla, ka ti puri atam niŋ pam.
Wuntitali ni daŋ o tooni nti mali soli zal’ o.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, gbilisim’ a tibili wum n suhigu, ka garigi ma, dama n nyɛla faralana ni nandana.
Gbibi n nyɛvili, dama n zaŋla mmaŋ’ zaa ti a; tiligim’ a dabili ŋun niŋ a naani ŋɔ.
Nyini n-nyɛ n Naawuni.
N Duuma, zom’ ma nambɔɣu, dama nyini ka n kuhiri niŋda dabisi’ muni zaa.
N Duuma, chɛ ka mani a dabili ŋɔ mali suhupiɛlli; dama nyini ka n kul suhira.
N Duuma, a nyɛla Naawun’ suŋ, ka chɛri niriba taali, ka a yurilim maŋli galisi zaŋ chaŋ bɛnkam zaa suhir’ a sani.
Yawɛ, gbilisim’ tibili wum n suhigu; wummi n suhigu shɛli n ni suhir’ a ni a zo ma nambɔɣu ŋɔ.
N daa fabili niŋ a n wahala dabisili dali, ka a garigi ma.
Ti Duuma, wuna puuni, wun’ so kani m-be ka nyini, ka tuun’ shɛli mi kani ŋ-ŋman’ a tuma.
Ti Duuma, a ni nam zuliya shɛb’ la zaa ni kana ti gbani a tooni tibig’ a yuli.
Dama nyini n-galisi, ka tumd’ alahiziba tuma; a ko n-nyɛ Naawuni.
Yawɛ, wuhim’ ma a soli, ka n dol’ a yɛlimaŋli la; tim ma suhuyini, ka n tibigir’ a yuli.
N Duuma Naawuni, M paɣir’ a ni n suhu zaa, ka ni tibigir’ a yuli sahakam.
Dama a yurilim maŋli zaŋ chaŋ m polo galisiya pam; a yihi n shia kpiimba biɛhigu shee.
Naawuni, ninʒeensinim’ yiɣisi lu n zuɣu; ninkuunsinim’ laɣimya m-bɔri ni bɛ yihi n nyɛvili, bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi lihi nya a. Amaa n Duuma, a nyɛla Naawuni ŋun zɔri nambɔɣu ni ŋun niŋdi nirilim, a bi jɛri suli yom, ka a yurilim maŋli min’ a ʒiɛyimtali mi galisi pam.
Ŋmaligim’ m polo na n-zo ma nambɔɣu; zaŋm’ a kpiɔŋ ti a dabili ŋɔ, tiligim’ a dab’ bipuɣiŋga bia ŋɔ.
Wuhim’ ma a nirilim shihirili, ka lala chɛ ka bɛnkam je ma la nya li ka di vi; dama nyini Yawɛ pun sɔŋ ma ka maai n suhu.
Bɛ ni paɣi Jɛrusalɛm shɛm O me o tiŋa n-tam zoli din be kasi zuɣu.
Yawɛ yuri Jɛrusalɛm gari tin’ shɛŋa din zaa be Izraɛl.
Naawuni tiŋa, bɛ yɛli binshɛŋa din mali jilima zaŋ chaŋ a polo yɛla.
Zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi ma polo, n ni sabi Ijiptinim’ mini Babilɔnnim’ yuya, ka sabi Filistianim’ gba mini Taainim’ ni Itiɔpianim’ yuya ka yɛli, “Bɛmbɔŋɔnim’ gba leela Jɛrusalɛm tiŋbihi.” Bɛ ni ti yɛli Ziɔn, “Bɛmbɔŋɔnim’ zaa leela Jɛrusalɛm tiŋbihi” dama di nyɛla tin’ shɛli Zallakudura Naa ni daa zali.
Yawɛ ni sabi niriba maa yuya sɔŋ.
O ni sabi, “Bɛmbɔŋɔnim’ zaa leela Jɛrusalɛm tiŋbihi.” Ka yiliyiiniba mini wawariba zaa yɛra, “N kɔbilinina zaa bela a ni.”
Sɔŋsim bɔbu kuhigu Yawɛ ŋun nyɛ n tiliginsim Naawuni ŋɔ, n kul bela a tooni kumdi niŋd’ a yuŋ mini wuntaŋ’ ni zaa.
Chɛ ka n suhigu maa paag’ a, gbilisim’ tibili wum n kuhigu shɛli n ni kuhiri bɔri sɔŋsim ŋɔ.
Yɛlimuɣisira pam paai ma, ka m mini kum bi lan wɔɣ’ ni taba.
Bɛ kali ma pahila kpiimba ni; n ŋmanila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka sɔŋsim.
N ŋmanila bɛ ni chɛ kpiin’ shɛb’ bahi, ka ŋmani bɛ ni ku shɛb’ ka bɛ do gbala puuni, ka lan ŋman’ a ni bi lan teeri shɛb’ yɛla yaha, dama bɛ nyɛla a baɣa ni lan ka shɛb’ sɔŋsim ni.
A zaŋ ma bahila bɔɣ’ zilinli ni, luɣ’ shɛli din zibisi ka zilima.
A suhu yiɣisiya pam bahi n zuɣu, a chɛ ka a suhuyiɣisili maa ŋmanila kɔgbana, n-ŋme ma luhi.
A chɛ ka n dolintab’ kaɣiri ma mi, a chɛ ka n leela bɛ ni zaɣisi so.
Bɛ kpari ma mi niŋ duu, ka n ku tooi zo n-tiligi.
Suhugarigu zuɣu chɛmi ka n nina niŋ liti, Yawɛ, n kul teela n nuhi n-suhir’ a dabisili kam.
A tumd’ alahiziba tuma tiri kpiimba?
Kpiimba ni tooi yiɣisi zani paɣ’ a?
Niriba yɛri a yurilim maŋli yɛla gballi ni?
Bee a ʒiɛyimtali tumdi tuma saɣiŋgu shee?
Niriba bɛn be zibisim ni baŋdi a daalahiziba tuma yɛla?
Bee bɛ baŋd’ a tiliginsim sɔŋsim yɛla bɛ tamsim shee?
Amaa Yawɛ, n kuhirimi niŋd’ a bɔri sɔŋsim, n suhigu paar’ a asiba.
Yawɛ, bɔ n-niŋ ka a kari ma a sani?
Bɔ n-niŋ ka a ŋmalig’ a nini bahi kpaŋa ka chɛ ma?
M bilim ni zaa, n nyɛla nandahimalana ka miri kum.
A ni kpɛhi ma dabiɛm shɛli chɛ ka n di wahala, ka n lan ka tahima.
A suhuyiɣisili ŋme ma mi gari, ka a ni lu n zuɣu ka di mali dabiɛm shɛm bahi jahi ma.
Dabisi’ muni puuni, di kul gili ma mi niŋ sunsuuni kaman kokpɛɣu la; di kul gili ma mi niŋ sunsuuni luɣilikam zaa.
A chɛ ka n zɔnim’ mini n ʒiʒiinitab’ zaɣisi ma.
Zibisim n-kpalim n ʒiʒiinikpee.
Tiŋgbɔŋ wahala nyabu saha yilli Yawɛ, n ni yili a yurilim maŋli la yila sahakam, n ni moli a ʒiɛyimtali yɛla molo ʒiɛmani kam zaa niriba sani.
N wuhiya ni a yurilim maŋli maa kul yɛn benimi sahakam; a ʒiɛyimtali mi kul bami ʒiɛya kaman zuɣusaa la.
A yɛliya, “N lo n ni pii ninvuɣ’ so alikauli, n daa poya yɛli n dabili Dauda; ‘N ni chɛ ka a zuliya kul diri nam sahakam, ka chɛ ka a nam kul ʒiɛya ʒiɛmani kam ni.’ ” Yawɛ, chɛ ka zuɣusaa paɣ’ a daalahiziba tuma, ka chɛ ka a ʒiɛyimtali kul be a ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi laɣiŋgu ni.
Dama ŋuni n-lee be sagbana ni ŋ-ŋmani nyin’ Yawɛ?
Ŋuni n-leei be alizanda ni ŋ-ŋmani nyin’ Yawɛ?
Naawuni nyɛla bɛ ni zɔri so ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi laɣiŋgu ni, o nyɛla ŋun galisi ni ŋun yɛla mali dabiɛm gari bɛnkam zaa gil’ o. Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, Ŋuni n-lee mali kpiɔŋ paai nyin’ Yawɛ?
A ʒiɛyimtali kul gilila a luɣilikam zaa.
Nyini n-su teeku din kul damdi pampam ŋɔ yiko; di kɔgbana yi ti yiɣisi, nyini n-chɛri ka di maari dooni baalim.
A ŋme n-wurisi Rahab kaman binkpiŋ la, a zaŋ a kpiɔŋ wurim’ a dimnim’ bahi.
Nyini n-su zuɣusaa, ka su tiŋgbani gba; ka su dunia ŋɔ mini binshɛɣukam zaa din be di ni, nyini n-daa nam li.
Nyini n-nam nuzaa polo mini nudirigu polo; Tabo Zoli mini Hɛrimɔn Zoli paɣir’ a yuli ni suhupiɛlli.
A bɔɣu nyɛla din mali kpiɔŋ; a nuu maa shiri mali kpiɔŋ, di bamdi a nudirigu.
Wuntitali mini yɛlimaŋli soli n-nyɛ a nam ʒiishee tanzaa, ka yurilim maŋli mini ʒiɛyimtali be a tooni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi chuɣu yila yilibu mal’ alibarika.
Yawɛ, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be a tooni neesim ni mal’ alibarika.
Bɛ nyɛla bɛn paɣir’ a dabisi’ muni puuni zaa; ka nyɛ bɛn tibigir’ a wuntitali.
Nyini n-nyɛ bɛ kpiɔŋ jilima.
A nirilim zuɣu ka ti di nasara.
Dama Yawɛ n-su ti nyɔtaɣirigu, Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ n-su ti naa.
Naawuni lo Dauda alikauli Kurimbuni ha ʒii nyabu puuni, a daa yɛli a daba bɛn ʒe a yim: “N zaŋ sɔŋsim ti ninvuɣ’ so ŋun mali kpiɔŋ; n duhi n ni pii ninvuɣ’ so niriba puuni.
N nya n dabili Dauda, m booi n kpam din be kasi bah’ o zuɣu ni.
N nuu kul ni pa o zuɣu sahakam; n nuu ni chɛ ka o mali kpiɔŋ.
O dimnim’ ku tooi nyaŋ o; putɔɣunim’ mi ku tooi filim’ o. N ni nyaŋ o dimnim’ ti o, ka ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je o. N ʒiɛyimtali mini n yurilim maŋli kul ni be o ni; ka o ni di nasara n yuli zuɣu.
N ni chɛ ka o zaŋ o nuu pa teeku zuɣu; ka chɛ ka o zaŋ o nudirigu pa mɔɣa zuɣu.
O ni yɛli ma, ‘Nyini n-nyɛ m ba ni n Naawuni ni n tiliginsim tampiŋ!’ N ni zaŋ o leei m bituuli, ka o gari dunia ŋɔ nanim’ zaa.
N kul gbibi n yurilim maŋli zaŋ chaŋ o sani sahakam, ka gbibi m min’ o daalikauli viɛnyɛliŋga.
N ni chɛ ka o zuliya kul beni sahakam; ka chɛ ka o zuliya diri nam ʒiɛmani kam ni.
Amaa o bihi yi ti zaɣisi n zaligu, ka bi doli n zaligu shɛŋa din pahi, ka tum birigi n zaligu shɛŋa din pahi maa, ka bi doli n zalikpana la, dindina, n ni zaŋ jaaŋgbee bu ba n-darigi bɛ tibili bɛ daalahichi zuɣu, ka zaŋ fiɛbiga n-fiɛbi ba darigi bɛ tibili bɛ tuumbiɛri zuɣu.
Amaa n ku vuui n yurilim maŋli la ka chɛ o bee n-yi n ʒiɛyimtali nyaaŋa.
N ku saɣim n ni lo o alikauli shɛli, bee n-taɣi n ni yaai n noli yɛli yɛtɔɣ’ shɛli.
M pun po n kasitali pumpɔŋɔ ni sahakam; n ku ŋma Dauda ʒiri.
O zuliya kul ni beni sahakam, ka n chɛ ka o nam kul ba n-ʒe n sani kaman wuntaŋ’ la.
Di kul ni ʒiɛya sahakam kaman goli ŋun kul nyɛ shɛhiralana m-be sagbana ni ŋɔ.” Bɛ ni nyaŋ naa ka bɛ fabili o zuɣu shɛm Amaa pumpɔŋɔ, a zaɣis’ o, ka mal’ o ansarisi; a suhu yiɣisiya pam bahi a ninvuɣ’ gahindili zuɣu.
A zaɣis’ a ni daa lo a dabili alikauli shɛl’ la; ka zaŋ o nam zuɣupiligu bahi tiŋa.
A daag’ o tiŋ’ gooni luhi, ka wurim’ o birininima.
Ŋunkam gariti ʒiɛrila o nɛma; ka o leeg’ o ʒiʒiinitab’ ni maani so ansarisi.
A ti o dimnim’ nasara; a chɛ ka o dimnim’ zaa suhuri paligi.
Ka din pahi nyɛla, a chɛ ka o takɔbi noli gbilim; ka bi zan’ o nyaaŋa tɔbu ni.
A deeg’ o nam jaaŋgbee o nuu ni, ka daag’ o nam luhi.
A ŋmaag’ o bipolitali saha dabisa jia, ka chɛ ka o di vi.
Tiliginsim wunsuhigu Yawɛ, bɔ saha ka dimbɔŋɔ kul yɛn beni?
A kul yɛn sɔɣimi sahakam?
A yɛn chɛ ka a suhuyiɣisili be kaman buɣim la hal ni bɔ saha?
Teemi ni n saha bi waɣa; dama a nam ninsalinim’ zaa ka bɛ nyɛla bɛn kpira.
Ŋuni n-leei beni ka ku kpi?
Ka ŋuni n-leei ni tooi tiligi kpiimba biɛhigu shee yiko ni?
Ti Duuma, a kurimbuni ha yurilim maŋli din nyɛ a ni daa po a ʒiɛyimtali puuni n-yɛli Dauda shɛli yɛla la lee be ya?
Ti Duuma, teemi bɛ ni maani mani a dabili ŋɔ ansarisi shɛm la yɛla; teemi niriba ni turi ma tu’ shɛŋa la zaa yɛla.
Yawɛ, teem’ a dimnim’ ni maani ansarisi shɛm yɛla.
A ni booi kpam bahi so zuɣu ni n-zaŋ o lee naa la yi kul gari luɣ’ shɛlikam, bɛ maan’ o la ansarisi.
Paɣimiya Yawɛ sahakam.
Ami, ami.
LITAAFI DIN PAH’ ANAHI Naawuni mini ninsal’ yɛla Ti Duuma, nyini n-nyɛ ti ni pun be so sani ʒiɛmani kam ni hal ni pɔŋɔ.
A ni daa na bi nam zoya bee a ni daa na bi nam tiŋgbani mini dunia ŋɔ, nyini n-daa nyɛ saha din ka bahigu Naawuni.
A daa labisi ti taŋkpaɣu ni; ka yɛli, “Yinim’ daadamnima, labimiya taŋkpaɣu ni yaha!” Yuun’ tuhili yi ti gari, di ŋmanila sɔhila a sani, bee ŋ-ŋmani kaman yuŋ saha biɛla yuusim.
A chɛ ka daadamnim’ vuura kaman zahindi la.
Bɛ lan ŋmanila mɔri din puhiri yirina asibaasi.
Bɛ zoorimi kaman momaha la asibaasi; zaawuni ka bɛ ti zaɣi kpi.
A sujee naai ti mi zaa; ka a suhuyiɣisili nyaŋ ti zaa.
A zaŋla ti tuumbiɛri zal’ a tooni, ka ti ni tumdi alahichi shɛŋa ashilɔni yi n-do palɔni a ninni.
Dama a suhuyiɣisili chɛmi ka ti dabisa garita; ti yuma kul naarimi kaman siɣimbu la.
Ti nyɛviya dabisa nyɛla yuun’ pisopɔin, ka ti yi mali yaa, di ni niŋ yuun’ pihinii; amaa di yuma maa zaa tiri ti la wahala mini suhugarigu; ka di ku yuui ka di naai ka vuui.
Ŋuni n-lee mi a sujee yiko ni nyɛ shɛm?
A suhuyiɣisili galisimi kaman bɛ ni lur’ a sizuura shɛli ni galisi shɛm.
Dinzuɣu wuhim’ ti ka ti kaani ti dabisa, din ni chɛ ka ti niŋ yɛm ti suhuri ni.
Yawɛ, bɔ saha ka di yɛn niŋ?
Dim’ suɣilo.
Zom’ a daba nambɔɣu.
Wuhim’ ti a yurilim maŋli la asiba, din ni chɛ ka ti yili suhupiɛlli yila, ka ti suhuri piɛli ti dabisa zaa ni.
Tim’ ti suhupiɛlli dabisi’ gbaliŋ kaman a ni daa chɛ ka ti nya suhugarigu shɛm, ka chɛ ka ti suhuri paligi yuun’ gbaliŋ kaman ti ni daa nya zaɣ’ biɛɣu shɛm.
Chɛ ka a tuma yi zahira a daba sani; ka chɛ ka a jilima ŋɔ yi zahira bɛ bihi sani.
Ti Duuma Naawuni, niŋm’ ti nirilim ka chɛ ka ti nuhi tuma tɔŋ.
Iin, chɛ ka ti nuhi tuma tɔŋ!
Naawuni ni guli ninsalinim’ shɛm Nyin’ ŋun be Zallakudura Naa sani sɔɣibu shee mini ŋun kpalim be Kpiɔŋlan’ Naa mahim ni ni yɛli Yawɛ, “A sani n-nyɛ n sɔɣibu shee, ni m birini; Naawuni ŋun nyɛ n ni niŋ so naani ŋɔ.” Dama o ni tilig’ a bɛn bariti zana nuu ni mini alɔbo din kuri niriba ni.
O ni zaŋ a niŋ o kpiŋkpama lɔŋni, ka a nya sɔɣibu shee o kpiŋkpama maa ni.
O ʒiɛyimtali nyɛla gbaɣino mini din taɣiri nira.
A ku zɔri yuŋ varisigu bee peen’ shɛŋa din yiɣiri wuntaŋ’ ni bee alɔbo din be zibisim ni bee mbusim din paarina wuntaŋ’ ni agbaa saha la.
Ninvuɣ’ tuhili ni ti lu n-do a luɣili polo, ka tuhi’ pia lu n-do a nudirigu polo, amaa di ti ku miri nyin’ na.
A naɣ’ ni zaŋla a nina lihi nya ninvuɣ’ biɛri tibidarigibo.
A ni sɔɣi Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni Zallakudura Naa sani ka zaŋ o leeg’ a biɛhigu shee la zuɣu, zaɣ’ biɛɣu ku tooi paag’ a, ka alɔbo shɛli mi ku tooi mir’ a yiŋ’ na.
Dama o ni chɛ ka o malaikanim’ gul’ a a chandi shee zaa.
Bɛ ni gbib’ a bɛ nuhi ni ka a napɔŋ ku tuui kuɣili.
A ni ti du n-tam gbuɣima mini tinvura zuɣu; a ni du n-tam gbuɣim polli mini wɔɣimaha zuɣu n-no ba.
Naawuni yɛliya, “Bɛn zaŋ bɛmaŋ’ tabili ma yurilim puuni, n ni fa ba bahi.
Bɛn mi n yuli, n ni guli ba.
Bɛ yi ti kuhi boli ma, n ni garigi ba; n ni be bɛ sani bɛ muɣisigu nyabu saha, n ni tiligi ba ka ti ba jilima.
N ni ti ba nyɛvil’ wɔɣinli; ka wuhi ba n tiliginsim.”
Wumpaɣibo yilli Di viɛl’ ni ti paɣi nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Zallakudura Naa, ka yili yila paɣ’ a yuli; ka yɛli a yurilim maŋli la yɛla asiba, ka yɛli a ʒiɛyimtali yɛla yuŋ.
Di simdi ni ti ŋme goonje mini mɔɣilo paɣ’ a, ka ŋme biɛɣu paɣ’ a. Yawɛ, a chɛ ka a tuma ti ma suhupiɛlli; a ni tum tuun’ shɛŋa chɛ ka n yili yila ni suhupiɛlli.
Yawɛ, a tuma galisiya pam!
A tɛha zilim pam!
Jɛrigu ku tooi baŋ li; ka ŋun ka laasabu ku tooi baŋ dimbɔŋɔ.
Hal putɔɣulaannim’ yi kul zoori kaman mɔri la, ka tuumbiɛtumdiba zaa kul tɔŋda, bɛ ni ti bahi yoli zaa.
Amaa nyin’ Yawɛ n-kul nyɛ ŋun galisi sahakam.
Yawɛ, di yi nyɛla a dimnima, a dimnim’ maa ni ti kpi; ka tuumbiɛtumdiba zaa ti wurim.
Amaa a ti ma kpiɔŋ ka di be kaman yɔnaɣilaa kpiɔŋ la.
A booi kpa’ viɛlli bahi n zuɣu ni.
N nini nya n dimnim’ lubu; ka n tiba wum ninvuɣ’ shɛb’ bɛn liriti ma azaaba nyabu kuhigu.
Wuntizɔriba zoorimi kaman abie tia la, ka zoori kaman Lɛbanɔn sida tia la.
Bɛ zaŋ ba zalila Yawɛ jɛmbu duu, ka bɛ zoori ti Naawuni jɛmbu duu maa ni.
Bɛ yi ti kurigi, bɛ na kul ni wandi wala; ka mali sum, ka bɛ vari kul nyɛ vamaha.
Dimbɔŋɔ wuhiri ni Yawɛ nyɛla ŋun biɛhigu tuhi; o nyɛla n tampiŋ, ka dinkam pa wuntia tuuni ka o ni.
Naawuni nyɛla Naa Yawɛ nyɛla naa, O zaŋla jilima ye.
Yawɛ yɛla kparibu, ka zaŋ kpiɔŋ leei shɛlɔrigu lo o shee ni.
Ŋuna n-nam dunia ŋɔ zali, ka di kul ku vuui.
Kurimbuni ha ka a nam ʒiishee pun mali ʒiɛya.
Kurimbuni ha ka a pun be.
Yawɛ, kokpɛɣu kpuɣi zani, kokpɛɣu duhi di yee, kokpɛɣu gbaai vubu.
Yawɛ mali yaa gari kokpɛɣu din mali kpiɔŋ vubu.
O mali yaa gari teeku kɔgbana.
Yawɛ n-nyɛ ŋun mali yaa zuɣusaa!
A zaligunim’ nyɛla yɛlimaŋli.
Yawɛ, a jɛmbu duu nyɛla din simdi ni di kul be kasi sahakam.
Naawuni ŋun nyɛ sokam zaa sariakarita Yawɛ, nyin’ Naawuni ŋun bɔhiri biɛri, nyin’ Naawuni ŋun bɔhiri biɛri ŋɔ, yiɣisim’ zani!
Dunia ŋɔ sariakarita, yiɣisima.
Tim’ karimbaannim’ din simdi ba!
Yawɛ, ninvuɣ’ biɛri yɛn di dari hal ni bɔ saha?
Ninvuɣ’ biɛri yɛn di dari maa hal ni bɔ saha?
Bɛ kul tuhirila bɛ karimbaan’ yɛtɔɣa bahira, tuumbiɛtumdiba zaa kul nyurila bara.
Yawɛ, bɛ niŋ a niriba fitiina, ka nahim a ninvuɣ’ gahinda.
Bɛ kuri pakoya mini saamba, ka kuri kpibisi, ka yɛra, “Yawɛ bi nya; Yaakubu Naawuni maa ku baŋ.” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ saguya ŋɔ, baŋmiya, jɛra ŋɔ, bɔ saha ka yi lee yɛn niŋ yɛm?
Ŋun nam tibili ni nyɛ ŋun bi wumda?
Ŋun nam nini ni nyɛ ŋun bi nyara?
Ŋuna ŋun darigiri zuliya kam tibili.
Ŋuna ŋun zaŋdi baŋsim wuhiri daadamnima ŋɔ pala ŋun darigiri niriba tibili?
Yawɛ mi ti tɛha, ka di nyɛla din ka buchi.
Yawɛ, a ni darigi ninvuɣ’ shɛb’ tiba mal’ alibarika, a ni zaŋ a zaligu wuhi ninvuɣ’ shɛb’ gba mal’ alibarika.
A tiri ba faako wahala nyabu saha hal ka bɛ ti gbi bɔɣili sɔŋ ninvuɣ’ biɛri.
Dama Yawɛ ku zaɣis’ o niriba; o ku chɛ o ninvuɣ’ gahinda bahi.
Bɛ ni mali yɛlimaŋli saria karibu soli ti wuntizɔriba, ka ŋunkam zaa be tibi o suhu ni ni dol’ li.
Ŋuni n-lee yɛn yiɣisi zani n-tuhi ninvuɣ’ biɛri ti ma?
Ŋuni n-lee yɛn yiɣisi zani tuhi tuumbiɛtumdiba ti ma?
Yawɛ yi di bi sɔŋ ma, ŋ-ŋɔ n shia di be kpiimba biɛhigu shee.
Saha shɛli n ni daa tɛhi, “N napɔŋ yɛn sarigi” la, Yawɛ, ka a yurilim maŋli la gbaai ma zali.
N suhu ni yɛla yi ti galisi pam, a suhukpaŋsibo nyɛla din tiri ma suhupiɛlli.
A mini zuɣulaan’ shɛb’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ biɛri ni tooi mali jina?
A mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ din pa yɛlimaŋli leei din tuhi ni tooi mali jina?
Bɛ naala noli n-lu wuntizɔriba zuɣu, ka kari saria n-zali ni bɛ kum ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali.
Amaa Yawɛ n-nyɛ m birini, ka n Naawuni nyɛ n ni sɔɣiri tampiŋ shɛli gbini.
O ni yo ba bɛ tuumbiɛri samli, Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni kpihim bɛ birili bɛ ninvuɣ’ biɛtali maa zuɣu.
Naawuni paɣibu min’ o noli deebu yɛla Kamiyana ka ti yili yila paɣi Yawɛ.
Chɛliya ka ti yo suhupiɛlli vuri m-paɣi ŋun nyɛ ti tiliginsim tampiŋ ŋɔ!
Chɛliya ka ti ka o tooni na ni wumpaɣibo; ka chɛ ka ti yɔnya suhupiɛlli vuri yili yila paɣ’ o!
Dama Yawɛ n-nyɛ Naawuni ŋun galisi, ka nyɛ na’ titali ŋun gari wuna zaa.
Ŋuna n-su dunia tiŋgbani puuni ziliŋ; ka su zo’ kara la gba.
Ŋuna n-su teeku, dama ŋuna n-daa nam li; ŋuna n-su tiŋgbani din nyɛ o nuhi tuma la.
Kamiyana, chɛliya ka ti teei dɔni ti puya zuɣu n-jɛm’ o; chɛliya ka ti gbani Yawɛ ŋun nyɛ ti namda ŋɔ tooni!
Dama ŋuna n-nyɛ ti Naawuni ka ti nyɛ o ni dihiri shɛba, ka nyɛ kaman piɛri be o nuu ni.
Di di simdi ni yi wum o ni yɛn yɛli shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ: Di niŋya tipawumlinima kaman bɛ ni daa niŋ shɛm Mɛriba mini bɛ ni daa niŋ shɛm Masa tiŋgban’ nɛl’ ni la.
Yi yaannim’ daa zahim ma hal bɛ ni daa kul nya n ni tum shɛm la zaa yoli.
Yuun’ pihinahi zaa ka n daa je suli niŋ bɛ ʒiɛmani maa nima ka yɛli, “Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kul birigiri bɛ suhuri ni ka zaɣisiri n soya dolibu.” Dinzuɣu ka n daa po n suhuyiɣisili puuni yɛli, “Bɛ kul ku nya vuhim shee n sani!”
Naawuni ŋun nyɛ na’ titali Yilimiya yil’ palli paɣi Yawɛ; dunianim’ zaa, yilimiya yila paɣi Yawɛ.
Yilimiya yila paɣi Yawɛ; ka paɣimiy’ o yuli; yɛlimiya o tiliginsim lahibali suŋ yɛla dabisili kam.
Molimiy’ o jilima yɛla zuliya kam sani, ka mol’ o ni tumd’ alahiziba tuun’ shɛŋa niriba zaa sunsuuni shɛm la gba yɛla.
Dama Yawɛ galisiya pam, ka simdi paɣibu pam.
Di simdi ni ti lur’ o sizuura gari wuna zaa.
Dama zuliya kam zaa wuna nyɛla binnana, amaa Yawɛ n-nam zuɣusaa.
Jilima mini nam yiko n-gil’ o; kpiɔŋ mini viɛlim be o biɛhigu shee.
Dunia zuliya kam, paɣimiya Yawɛ.
Zaŋmiya jilima ti Yawɛ ka wuhi ni o mali kpiɔŋ.
Timiya Yawɛ yuli jilima din simd’ o, zaŋmiya pina ka o jɛmbu duu na!
Jɛmmiya Yawɛ ni jilima din be kasi; dunianim’ zaa lumiy’ o sizuura.
Yɛlimiya zuliya kam zaa ni Yawɛ n-nyɛ naa!
Dunia ŋɔ kpɛmmi ʒiɛya, ka kul ku vuui.
O ni doli zaligu soli kari niriba saria.
Dunianim’ mini zuɣusaa binnamda, maliya suhupiɛlli; teeku mini binnɛma bɛn be di ni, yomiya vuri; mɔɣu ni mini binshɛɣukam din be di ni, maliya suhupiɛlli!
Tihi din be nyɔŋ puuni zaa, yi gba yilimiya suhupiɛlli yila Yawɛ tooni, dama o kanna.
O kanimina ni o ti kari dunianim’ saria.
O mi yɛn zaŋla wuntitali mini yɛlimaŋli kari niriba saria.
Naawuni ŋun nyɛ Natitali Yawɛ n-nyɛ naa!
Dunia zaa, maliya suhupiɛlli; teeku duli tiŋgbana nima, maliya suhupiɛlli!
Sagbana mini zibisim zaa gil’ o mi; wuntitali mini zaligu soli n-nyɛ o nam ʒiishee tanzaa.
Buɣim yirila o sani n-chani ti diri o dimnim’ bɛn gil’ o luɣilikam zaa.
O saa nyaɣisibu neesim neeri dunia ŋɔ ni; ka dunianim’ nyari li ka bɛ ni sɔhira.
Zoya nyɛligirimi kaman kpam la, Yawɛ ŋun nyɛ dunia zaa Duuma ŋɔ tooni.
Zuɣusaa wuhir’ o wuntitali; ka zuliya kam zaa nyar’ o jilima.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi binnana ka mali wun’ shɛŋa din ka buchi nyuri bara la zaa di vi; dama wuna maa gbaanila o tooni.
Ka Ziɔnnim’ wum li ka bɛ suhuri paligi, ka Juda fɔntinsinim’ mali suhupiɛlli, Yawɛ, a ni kariti saria shɛm zuɣu.
Dama nyin’ Yawɛ n-nyɛ Zallakudura Naa ŋun gari dunia ŋɔ binshɛɣukam zaa; nyini n-gari dunia ŋɔ wuna zaa.
Yawɛ yuri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je alahichi; o gul’ o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim; o fari ba ninvuɣ’ biɛri nuu ni bahira.
Neesim neeri wuntizɔriba sani, ka bɛn biɛhigu be tibi bɛ suhuri ni mali suhupiɛlli.
Yinim’ wuntizɔriba, maliya suhupiɛlli Yawɛ sani, ka paɣ’ o yuli din be kasi ŋɔ!
Naawuni ŋun nyɛ dunia ŋɔ Naa Yilimiya yili palli paɣi Yawɛ, dama o tum alahiziba tuma.
O nudirigu min’ o bɔɣu dim be kasi ŋɔ ti o nasara.
Yawɛ chɛ ka bɛ baŋ o nasara dibu yɛla.
O kahig’ o tiliginsim yiko wuhi zuliya kam.
O teeg’ o yurilim maŋli min’ o ʒiɛyimtali ni nyɛ shɛm yɛla Izraɛlnim’ sani.
Dunia ŋɔ luɣilikam zaa nim’ nya ti Naawuni nasara dibu maa.
Dunia ŋɔ nim’ zaa, yilimiya suhupiɛlli yila paɣi Yawɛ; duhimiya yi yee ni suhupiɛlli yili wumpaɣibo yila.
Ŋmɛmiya mɔɣilɔnim’ yili wumpaɣibo yila paɣi Yawɛ.
Ŋmɛmiya mɔɣilɔnima, ka zaŋ biŋkumda kumsi paɣ’ o. Piɛbimiya kikahi mini binyila n-yili suhupiɛlli yila Yawɛ ŋun nyɛ Naa ŋɔ tooni.
Teeku mini binshɛɣukam zaa din be di puuni vuma, dunia ŋɔ mini bɛnkam zaa be di ni, yilimiya yila.
Kokpɛɣu, yom’ vuri kaman nuhi kpahibu vuri la.
Kunkuna, laɣimmiya yili suhupiɛlli yila Yawɛ tooni, dama o kanna ni o ti kari dunianim’ saria.
O ni ti doli wuntia soli kari dunianim’ saria, O ni ti zaŋ yɛlimaŋli soli kari niriba saria.
Naawuni ŋun nyɛ Natitali Yawɛ nyɛla naa; chɛliya ka daadamnim’ zo dabiɛm!
O ʒila o nam ʒiishee chɛrubinim’ zuɣu.
Chɛliya ka tiŋgbani dam!
Yawɛ galisiya pam Ziɔn; bɛ duh’ o gari zuliya kam zaa.
Chɛ ka bɛ paɣ’ a yuli din galisi ka mali dabiɛm ŋɔ.
O nyɛla ŋun be kasi!
Naa ŋun mali kpiɔŋ ka nyɛ ŋun yuri zaligu soli, a nyɛla ŋun zali yɛlimaŋli soli.
A nyɛla ŋun doli zaligu mini wuntia soli din be Yaakubu zuliya ni kari saria.
Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ.
Benya o naba ni jɛmm’ o. O nyɛla ŋun be kasi!
Musa mini Aduna daa nyɛla bɛn be o maligumaaniba kalinli ni.
Samuɛl gba daa nyɛla ŋun be bɛn jɛmd’ o kalinli ni.
Bɛ daa suhi Yawɛ, ka o deei bɛ suhigu.
O daa tɔɣisi ba yɛtɔɣa sagban’ wɔɣinli ni.
Bɛ daa dol’ o wuhibu min’ o ni daa zaŋ zaligu shɛŋa din pahi ti ba la.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, a daa deei bɛ suhigu.
A nyɛla Naawuni ŋun daa chɛ bɛ taali, amaa a nyɛla ŋun daa darigi bɛ tibili bɛ tuumbiɛri zuɣu.
Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, ka jɛm’ o o zoli din be kasi la zuɣu; dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ nyɛla ŋun be kasi.
Naawuni paɣibu yilli Dunia salinim’ zaa, yilimiya suhupiɛlli yila paɣi Yawɛ!
Jɛmmiya Yawɛ ni suhupiɛlli!
Yilimiya yila ka o sanna!
Baŋmiya ni Yawɛ n-nyɛ Naawuni.
Ŋuna n-nam ti, ka ti nyɛ o ni su shɛba.
Ti nyɛla o niriba, ka nyɛ o ni gul’ shɛba kaman piɛri la.
Doliy’ o dunoya kpe ni wumpaɣibo, ka kpe o dundɔŋ ni ni paɣibu!
Puhimiy’ o, ka paɣ’ o yuli!
Dama Yawɛ viɛla.
O yurilim maŋli kul ni beni sahakam, ka o ʒiɛyimtali mi kul ni be ʒiɛmani kam ni.
Naa lo alikauli N ni yili yila yɛli ʒiɛyimtali mini zaligu soli yɛla.
N ni yili yila paɣi Yawɛ.
N ni bɔhim so’ shɛli din ka galimi yɛla.
Bɔ saha ka a lee yɛn ka n sanna?
N ni mali biɛhigu din viɛla n suhu ni n yiŋa.
N ku saɣi chɛ ka zaɣ’ biɛɣu be m biɛhigu ni.
N je ninvuɣ’ shɛb’ bɛn birigi tuma.
M mini ba ku mali jina.
N ku chɛ ka n suhu ŋmaligi ka chɛ din tuhi.
N ku tum zaɣ’ biɛɣu.
Ŋunkam fiɣisir’ o ʒiʒiinikpee ashilɔni, n ni ku dilana.
Ŋunkam nyuri bara ka mali karimbaani; m mini dilana ku kpe.
N ni niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim tiŋgbɔŋ ŋɔ ni nirilim, ka chɛ ka bɛ be n sani.
Ŋunkam doli so’ shɛli din ka galimi, ŋuna n-ni tum n tuma.
Ŋunkam yɔhindi niriba, dilan’ ku be n yiŋa; ka ninvuɣ’ so ŋun mi ŋmari ʒiri, m mini dilan’ gba ku kpe.
Asiba kam, n ni ku ninvuɣ’ biɛri zaa tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
N ni yihi tuumbiɛtumdiba zaa Yawɛ tiŋ’ ŋɔ ni.
Nachimbili ŋun be muɣisigu ni wunsuhigu Yawɛ, wummi n suhigu, chɛ ka n sɔŋsim bɔbu kuhigu ŋɔ paag’ a.
Di lɛb’ a nyaaŋa biri ma n suhusaɣiŋgu saha.
Gbilisim tibili wum, ka garigi ma yomyom n ni suhir’ a saha shɛli ŋɔ.
Dama n dabisa kul chanimi gariti kaman nyɔhi la, ka n kɔba ni mi diri buɣim kaman daaŋa ni buɣim la.
N suhu saɣimmi ka kuui kaman mɔri la, ka n kɔre ka bindirigu ni gba.
N ni ŋuhiri pampam zuɣu, n kpalimla kɔba noli.
N ŋmanila tiŋgban’ nɛli ni juɣu, ka ŋmani dabari ni viɣu.
N kul nɛmi doya; n ŋmanila noombil’ ŋun be mɔpilli zuɣu o ko.
N dimnim’ kul yɛri ma la zilima dabisili kam puuni; ka bɛn maani ma ansarisi zaŋ n yuli leei turi.
Tampiligim n kul nyɛ m bindirigu, ka n nintam kul tɔɣiri luri m binnyura ni.
A kpuɣi ma zuɣusaa n-zaŋ ma bahi kpaŋa, a suhu ni yiɣisi pam zuɣu.
N dabisa ŋmanila zaawuni shilinshia; n kuumi kaman mɔri la.
Amaa Yawɛ, nyin’ kul nyɛla naa sahakam; ka a yuli kul ni be ʒiɛmani kam ni.
A ni yiɣisi zo Ziɔn nambɔɣu, dama saha paaya ni a niŋ li nirilim; di saha maa mi m-bɔŋɔ.
Dama a daba yuri di kuɣa pam, bɛ zɔri di taŋkpaɣu nambɔɣu.
Zuliya kam ni zo Yawɛ yuli, ka dunia ŋɔ nanim’ zaa lu o sizuura o jilima zuɣu.
Dama Yawɛ ni lan me Ziɔn, o ni kana ni o jilima.
O ni deei ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yihi tahima suhigu, o ku zaɣisi bɛ suhigu.
Sabimi dimbɔŋɔ zali ʒiɛman’ shɛŋa din kanna nima, ka di zuɣu chɛ ka bɛ ni na bi dɔɣi bi’ shɛba ti paɣi Yawɛ.
Yawɛ bela zuɣusaa o luɣ’ kasi shee ka lihirina.
O bela alizanda ni ka lihiri dunia ŋɔ na.
O nyɛla ŋun wumdi bɛn be sarika ni ŋuhibu, ka fari bɛ ni zali ni bɛ kum shɛb’ la bahira, ka bɛ moli Yawɛ yuli Ziɔn, ka paɣ’ o Jɛrusalɛm, niriba mini nanim’ yi ti laɣim ni bɛ jɛm Yawɛ.
O gbarigi n yaa m biɛhigu puuni, ka filim n dabisa.
N Naawuni, n yɛrimi, di zaŋ ma n nyɛvili sunsuuni, nyini ŋun kul be ʒiɛmani kam ni ŋɔ.
Nyini n-daa nam dunia ŋɔ kurimbuni ha, a nuhi ka a daa zaŋ nam zuɣusaa.
Di zaa ni ti saɣim, amaa nyin’ kul ni beni sahakam.
Di ni ti kpi kaman siturili la.
A taɣiri li mi kaman situra la, ka di kul kpira.
Amaa nyin’ bi taɣira, ka a yuma mi ka tariga.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ a daba bihi ni be ni alaafee.
Bɛ zuliya ni ti nya zaa zani a sani.
Naawuni yurilim M paɣiri Yawɛ n suhu ni.
N niŋgbuŋ luɣili pinaayi zaa paɣir’ o yuli din be kasi ŋɔ.
M paɣiri Yawɛ n suhu ni, ka di bi simdi ni n tam o nirilim yɛla.
O chɛ n daalahichi zaa, ka tibi n dɔriti zaa.
O yihi ma gballi ni.
O zaŋ yurilim maŋli min’ o nambɔzɔbo leei zuɣupiligu pili ma.
O zaŋ bin’ suma dihi ma n ni yɛn be saha shɛli puuni, ka di chɛ ka m bipolitali kpiɔŋ labina kaman tɔrili kpiɔŋ la.
Yawɛ doli yɛlimaŋli soli, ka tumdi wuntia tuma tiri bɛn nyari nahiŋgu.
O daa wuhi Musa o soya, ka wuhi Izraɛlnim’ o tuma.
Yawɛ nambɔzɔbo min’ o nirilim galisiya.
O suhu bi yiɣisiri yom, ka o yurilim maŋli galisi pam.
O kul ku nyari nir’ taali sahakam, bee n-jɛri suli sahakam.
O bi darigiri ti tibili kaman ti daalahichi ni simdi shɛm bee n-yɔri ti ti tuumbiɛri samli.
Zuɣusaa ni du ka chɛ tiŋgbani shɛm, lala ka o yurilim maŋli galisi zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔr’ o sani.
Wulimpuhili zaŋ chaŋ wulinluhili ni waɣ’ shɛm, lala ka o yihi ti daalahichi bahi katiŋa.
Ba ni zɔr’ o bihi nambɔɣu shɛm, lala ka Yawɛ zɔri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔr’ o la nambɔɣu.
Dama o mi o ni zaŋ binshɛli nam ti.
O teeya ni ti nyɛla taŋkpaɣu.
Ninsalinim’ biɛhigu ŋmanila mɔri.
Bɛ zoorimi kaman mɔɣu ni tipum la; ka pɔhim yi ti ʒe li, di kpahirimi lu, ka so ku lan tooi baŋ di ni di be shɛli.
Amaa Yawɛ mali yurilim maŋli sahakam zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔr’ o sani, ka chɛ ka o wuntitali yiri zahira bɛ bihi mini bɛ yaansi sani ʒiɛmani kam ni.
Bɛna n-nyɛ bɛn gbib’ o daalikauli, ka dol’ o zaligunima.
Yawɛ zal’ o nam ʒiishee la alizanda ni.
O nyɛla naa ŋun su sokam zaa.
Yinim’ malaikanima, Paɣimiya Yawɛ!
Yinima n-nyɛ bɛn mali yaa ka tumd’ o ni yɛli shɛm, ka dol’ o yɛligu.
Yinim’ bɛn nyɛ alizanda ni tumtumdiba, ka nyɛ o daba bɛn tumd’ o yubu ŋɔ, paɣimiya ŋun’ Yawɛ.
Yinim’ bɛn nyɛ o binnamda zaa, ka be o nam sulinsi ni zaa ŋɔ, paɣimiya ŋun’ Yawɛ.
M paɣiri Yawɛ n suhu ni.
Naawuni ŋun nam shɛlikam paɣibu M paɣiri Yawɛ n suhu ni.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, a galisiya pam.
A zaŋla jilima mini nam yiko ye kaman situra la.
A zaŋla neesim ye kaman binyɛrigu la.
A teela sagbana sɔŋ kaman tanti la.
A me a yili tamla zuɣusaa kom zuɣu, ka zaŋ sagbana leeg’ a chɛchɛbuŋa, ka ba pɔhim kpiŋkpama.
A zaŋ pɔhim leeg’ a tuumba, ka zaŋ buɣim mini buɣim niɛm leeg’ a tumtumdiba.
A me dunia tamla di tanzaa zuɣu, ka shɛli kul ku tooi dam li sahakam.
A teei teeku pa di zuɣu kaman binyɛrigu la, ka chɛ ka kom lim zoya.
A yi tahi kom maa zuɣu, di guurimi, ka a yi chɛ ka saa tahi, kom maa zɔrimi chana.
Di zɔrimi duri zoya, ka zɔri siɣiri vinvama ni n-chani ti dooni a ni zali ni di dɔni luɣ’ shɛli.
A zali di tariga ni di di chaŋ yaɣi di zuɣu, ka lala chɛ ka di ku lan tooi zo n-tiɛli dunia ŋɔ yaha.
A chɛ ka kɔbil’ nina kom puhiri yiri vinvama ni na n-zɔri gariti daboya sunsuuni.
Ka di tiri mɔɣu ni biŋkɔbiri kom, ka mɔɣu ni bunsi nyuri li kuri kɔnyuri.
Ka noonsi bɛn be zuɣusaa tɛri bɛ tɛri tihi din baɣi li zuɣu, ka be di wula zuɣu kumda.
A bela a biɛhigu shee ka chɛ ka saa yiri zuɣusaa luri zoya zuɣu na, ka tiŋgbani diri a tuma nyɔri.
A chɛ ka mɔri zoori ka biŋkɔbiri ŋubira, ka chɛ bindira bimbilima ti ninsalinim’ ni bɛ kɔri li ka di yihiri bindirigu tiŋgban’ ni na, ka yihiri wain na ka di tiri ninsalinim’ suhupiɛlli, ka yihiri olivi tihi kpam na ka di chɛ ka ninsalinim’ ninni nyɛlisira, ka chɛ ka ninsalinim’ nyari bindirigu diri ka di tiri ba kpiɔŋ.
Saa miri niŋdi Yawɛ tihi pam, o ni biri Lɛbanɔn sida ti’ shɛŋa la.
Ka noonsi tɛri bɛ tɛri di zuɣu, ka shinshingoorɔnim’ tɛri bɛ tɛri gɔhi tihi zuɣu.
Yɔbuhi bela zoya din du pam zuɣu, ka sisirisi sɔɣiri di kuɣa lɔna ni.
Nyini n-chɛ ka goli wuhiri saha, ka chɛ ka wuntaŋ’ mi o lubu saha.
Nyini n-nam zibisim, ka di nyɛ yuŋ, ka biŋkɔbiri bɛn be yɔɣu ni yirina gɔra.
Gbuɣimbihi yi bɔri bindirigu Naawuni sani, bɛ chanimi ŋumdi ginda.
Ka wuntaŋ’ yi ti puhina, bɛ zɔrimi ti kpe bɛ biɛhigu shee.
Niriba yi chaŋ bɛ tuma ni, bɛ tumdimi hal ni zaawuni.
Yawɛ, a ni nam binshɛŋa galisiya pam.
A yɛm puuni ka a nam di zaa.
A binnɛma n-kul pali dunia ŋɔ zaa.
Teeku n-doya ŋɔ, di galisiya ka yɛlim’ pam, biŋgbamda bɛn ka kalinli m-be di ni.
Bɛ nyɛla binneen’ kara ni zaɣ’ bihi.
Ŋariŋ kara pala di kom zuɣu chana, ka Lɛviatan be di ni diɛmda.
Bɛmbɔŋɔ zaa lihirila a ninni ni a ti ba bɛ bindirigu di tibu saha.
A yi ti ba bindirigu maa, bɛ laɣisiri li mi sɔŋ.
A yi teeg’ a nuu, bɛ nyarila binsuŋ kam tiɣi.
A yi ŋmalig’ a nini bahi kpaŋa ka chɛ ba, bɛ suhuri zɔhirimi.
A yi deei bɛ vuhim, bɛ kpirimi n-lab’ taŋkpaɣu ni.
Amaa nyini n-chɛ ka a shia kanna ti kpɛri bɛ ni, ka bɛ leeri a ni nam shɛba; ka a ti tiŋgbani nyɛvil’ palli.
Yawɛ, chɛ ka a jilima kul be sahakam.
Yawɛ, chɛ ka a suhu piɛl’ a tuma zuɣu.
Nyini n-nyɛ ŋun lihiri tiŋgbani ka di sɔhiri ŋɔ.
Nyini n-nyɛ ŋun shihi zoya, ka di tuɣiri nyɔhi.
N ni yiini yila paɣiri Yawɛ hal ni n nyɛvili tariga; n ni kul be ŋɔ, n ni yiini yila paɣiri n Naawuni.
Chɛ ka n jɛma tiɣ’ a nini, dama m mali suhupiɛlli Yawɛ zuɣu.
Kpihimmi alahichinim’ birili dunia ni, ka chɛ ka ninvuɣ’ biɛri ku lan beni.
M paɣiri Yawɛ n suhu ni!
Paɣimiya Yawɛ!
Naawuni ni o niriba Bolimiya Yawɛ yuli m-puh’ o. Chɛliya ka zuliya kam zaa baŋ o ni tum tuun’ kar’ shɛŋa yɛla.
Yilimiya yila niŋ o. Yilimiya yila paɣ’ o. Yɛlimiya o ni tum alahiziba tuun’ shɛŋa zaa yɛla.
Timiya o yuli din be kasi ŋɔ jilima.
Chɛliya ka bɛnkam zaa jɛmdi Yawɛ mali suhupiɛlli.
Bomiya Yawɛ ni o kpiɔŋ; Doliya din ni chɛ ka yi kul be o sani sahakam.
Teemiya o ni tum tuun’ kar’ shɛŋa yɛla, ka teei o ni tum alahiziba tuun’ shɛŋa min’ o ni daa kari saria shɛm yɛla.
Yinima n-nyɛ o dabili Ibrahimma zuliya mini Yaakubu bihi bɛn nyɛ o ninvuɣ’ gahinda.
Ŋuna n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ; o saria karibu la bela dunia ni zaa.
O bi tamd’ o daalikauli yɛla, o mi bi tamd’ o ni yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa zali ʒiɛmana tuhili niriba yɛla.
O ni daa lo Ibrahimma alikauli shɛl’ la, o daa pola pɔri pahi alikauli maa zuɣu ti Yisahaku.
O daa po pɔri n-lo Yaakubu alikauli.
O daa lo Izraɛl alikauli din ku vuui n-yɛra, “N ni zaŋ Keenan tiŋgbani ti a, ka di nyɛ a tarili ka a su li.” Saha shɛli bɛ ni daa bi galisi, ka nyɛ saamba di ni la, bɛ daa kul darimi gindi tinsi, ka dari gindi nam sulinsi tiŋgbana.
O daa bi saɣi n-chɛ ka so nahim ba.
O daa kpahi nanim’ zuɣu ni zaŋ chaŋ bɛ polo n-yɛra, “Miriya ka yi nahim n ninvuɣ’ gahinda maa; ka miriya ka yi niŋ n daanabinim’ zaɣ’ biɛɣu.” Yawɛ daa chɛ ka kum lu bɛ tiŋgbɔŋ ni, ka saɣim binshɛɣukam din tiri bindirigu.
O daa pun daŋ timla ninvuɣ’ so ka o daŋ bɛ tooni.
Dilana n-daa nyɛ Yisifu so bɛ ni daa zaŋ kɔhi ka o leei dabili la.
Bɛ daa ba o bandi n-ti o naba biɛrim, ka zaŋ kuriti ga o nyiŋgol’ ni hal ka o ni daa yɛli shɛm ti niŋ pali; ka Yawɛ yɛligu daa wuhi ni o ka taali.
Ka naa daa tim ti yih’ o na.
Tiŋ’ maa niriba maa naa n-daa yih’ o. O daa zaŋ o leeg’ o yiŋ’ zuɣulana, ka chɛ ka o su o binshɛɣukam zaa fukumsi, ni o wuh’ o kpambaliba o ni bɔri shɛm, ka wuh’ o kpamba mi yɛm.
Di nyaaŋa ka Yaakubu daa kuli Ijipti na.
O daa nyɛla sana m-be nimaani luɣ’ shɛli din yuli daa booni Ham la.
Ka Yawɛ daa chɛ ka o zuliya nab’ pam, ka chɛ ka bɛ mali yaa gari bɛ dimnima.
O daa chɛ ka Ijiptinim’ suhuri je o niriba maa, ka chɛ ka bɛ doli yɛmbimbiɛri soli n-nahim’ o daba maa.
Di saha ka Yawɛ daa tim o dabili Musa mini Aduna ŋun nyɛ o ni daa pii so la.
Bɛ daa wuh’ o shihira bɛ sani, ka tum alahiziba tumtumsa Ham tiŋgbɔŋ ni.
O daa chɛ ka zibisim zibigi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni, bɛ ni daa zaɣis’ o yɛligu zuɣu.
O daa chɛ ka bɛ kom leei ʒim, ka chɛ ka bɛ zahim kpi.
O daa chɛ ka poloya waɣi pam bɛ tiŋgbɔŋ ni n-kpe m-pali bɛ nanim’ dugbɛra ni.
O daa yaag’ o noli yɛli ka zɔhi mini nanviri waɣi pali bɛ tiŋgbɔŋ maa zaa.
O daa chɛ ka sakuɣa m-miri ba ka pa ni saa, ka chɛ ka saa nyaɣisiri gindi bɛ tiŋgbɔŋ maa zaa ni.
O daa saɣim bɛ wain tihi mini bɛ fiig tihi, ka chɛ ka bɛ tiŋgbɔŋ maa ni tihi zaa kab’ lu.
O daa yaag’ o noli yɛli ka toli mini sakɔri bɛn ka kalinli waɣi yɛrigi.
Ka bɛ daa ŋubi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni vamahili kam, ka saɣim bɛ puri atam.
O daa chɛ ka bɛ tiŋgbɔŋ maa ni bikpamba zaa kpi, bɛ ni daa tuui dɔɣi shɛba bɛ kpiɔŋ saha.
Di nyaaŋa ka o daa yihi o niriba maa; ka bɛ daa ʒi anzinfa mini salima yi, bɛ ni so daa bi tuui.
Ka Ijiptinim’ suhuri daa paligi pam, bɛ ni daa yi n-chaŋ maa zuɣu, dama bɛ daa kpalim zɔri ba mi.
O daa zaŋ sagbana niŋ bɛ zuɣusaa, ka chɛ ka buɣim tiri neesim yuŋ.
Bɛ daa suh’ o ka o ti ba kɔrinsi, ka ti ba bindir’ shɛli din yi zuɣusaa na pam.
O daa chɛ ka tampiŋ bɔɣi ka kom yi di ni na n-zɔri chani tiŋgban’ nɛli zuɣu kaman mɔɣili la.
Dama o daa teeg’ o daalikauli kasi la min’ o dabili Ibrahimma yɛla.
Lala ka o daa yih’ o niriba bɛn nyɛ o ninvuɣ’ gahinda maa ni suhupiɛlli, ka bɛ daa yiini yila.
O daa zaŋ zuliya shɛb’ tiŋgbɔna ti ba, ka bɛ daa deei niriba maa ni su shɛlikam zaa su ni lala chɛ ka bɛ dol’ o zalikpana, ka dol’ o zaligu shɛŋa din pahi la.
Paɣimiya Yawɛ!
Yawɛ niŋ o niriba nirilim Paɣimiya Yawɛ!
Puhimiya Yawɛ, dama o nyɛla ŋun viɛla, ka o yurilim maŋli bi naara.
Ŋuni n-lee ni tooi wuhi Yawɛ ni pun tum tuun’ kar’ shɛŋa tariga?
Ka ŋuni n-lee ni tooi puh’ o ka di saɣi?
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi din tuhi, ka tumdi wuntia tuma sahakam mali alibarika.
Yawɛ, saha shɛli a yi ti niŋ a niriba nirilim, nyin’ teemi n yɛla; saha shɛli a yi ti tiligi ba, nyin’ sɔŋm’ ma, ka lala zuɣu chɛ ka m pah’ a ninvuɣ’ gahinda maa zuɣu tɔŋ, ka pah’ a zuliya zuɣu nya suhupiɛlli, ka pah’ a niriba zuɣu tibig’ a. Ti mini ti yaannim’ zaa tum alahichi.
Ti nyɛla ninvuɣ’ biɛri, ka tum tuumbiɛri.
Ti yaannim’ maa ni daa be Ijipti saha shɛl’ la, bɛ baɣa daa ka a daalahiziba tuma ni.
Bɛ daa tam a yurilim maŋli din galisi la yɛla, ka daa taai duŋ niŋ nyin’ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ Teeku Ʒiɛɣu ni.
Amaa di zaa yoli, a daa tiligi ba a yuli zuɣu, ni lala chɛ ka a wuh’ a yiko tuma ni nyɛ shɛm.
A daa tahi Teeku Ʒiɛɣu zuɣu ka di kom vuui; ka chɛ ka bɛ no tiŋkuŋ zuɣu kaman tiŋgban’ nɛl’ la du.
A daa fa ba bɛn je ba nuu ni bahi; ka tiligi ba bɛ dimnim’ nuu ni.
Kom daa lim bɛ dimnim’ maa, ka bɛ ni yino gba daa bi tiligi.
Di saha ka bɛ daa niŋ a daalikaulinim’ yɛda, ka yili yila paɣ’ a. Amaa di daa bi yuui ka bɛ tam a tuma maa yɛla, ka daa bi guhi n-deeg’ a wuhibu.
Bɛ daa dolila bɛ kɔribiɛri soli mɔɣu maa ni, ka daa buɣisi Naawuni ni bɛ nya tiŋgban’ nɛli maa ni.
Ka o daa ti ba bɛ ni suhi shɛli, amaa ka daa chɛ ka dɔr’ biɛri gbahi ba.
Bɛ daa zab’ Musa nyuli bɛ sansan’ ni, ka zab’ Aduna ŋun daa nyɛ Yawɛ ninvuɣ’ kasi la gba nyuli.
Tiŋgbani daa bɔɣiya m-mum Datan, ka pi Abiram min’ o nyaandoliba.
Ka buɣim daa taai bɛ salo maa sunsuuni n-di ninvuɣ’ biɛri.
Bɛ daa mali salima naɣibila n-zali Sinai Zoli gbini; ka daa jɛm salima binnani.
Bɛ daa zaŋ bɛ jilima n-taɣi naɣibil’ ŋun ŋubiri mɔri kɔtomsi.
Bɛ daa tam Naawuni ŋun nyɛ bɛ tiligira, ka lan nyɛ ŋun daa tum tuun’ kara Ijipti la yɛla.
O daa lan tum alahiziba tuma Ham tiŋgbɔŋ ni, ka daa lan tum tuun’ shɛŋa din mali dabiɛm Teeku Ʒiɛɣu ni.
Dinzuɣu ka o daa yɛli ni o ni ku ba, ka Musa ŋun nyɛ o ninvuɣ’ gahindili daa zan’ o tooni n-taɣ’ o ni o maag’ o suhu; ka o ku ku ba.
Di nyaaŋa bɛ daa bi niŋ o daalikauli yɛda, ka daa ʒiɛm tiŋgbɔn viɛlli maa.
Bɛ daa bela bɛ suɣa ni ŋ-ŋumdi bɛ kparima ni, ka zaɣisi Yawɛ yɛligu.
Dinzuɣu ka o daa kpuɣ’ o nuu zuɣusaa, ka po ni o ni chɛ ka bɛ kpi yɔɣu maa ni, ka chɛ ka bɛ bihi kpi tinzun’ tinsi ni, ka wurim ba ka bɛ chaŋ ti be tinduya ni.
Di saha ka bɛ daa zaŋ bɛmaŋ’ ti tabili Pɛɔr tiŋgbɔŋ ni Baal, ka diri kpiimba maligu nimdi.
Bɛ daa chɛ ka bɛ tuma yiɣisi Yawɛ suhu, ka o daa chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu.
Di saha ka Finɛhas daa yiɣisi zani n-tim sandaani ka alɔbo maa chɛ.
Ka di zuɣu daa chɛ ka bɛ wuhi ni o nyɛla wuntizɔra ʒiɛmani kam ni.
Mɛriba kom la gbini bɛ daa chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi pam, ka yɛla daa paai Musa bɛ zuɣu.
Dama bɛ daa chɛ ka o suhu miligi, ka o yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa din bi simdi.
Bɛ daa bi ku niriba maa zaa kaman Yawɛ ni daa zali ba ni bɛ niŋ shɛm.
Amaa bɛ daa zaŋla bɛmaŋ’ bali niriba maa ni n-niŋdi bɛ ni niŋdi shɛm.
Bɛ daa jɛm bɛ wuna, ka di daa leei zana gbahi ba.
Bɛ daa zaŋ bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi n-kɔri ba ti alizinnima.
Bɛ daa yihi bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi bɛn bi tum taali ʒim, bɛ daa kɔri ba m-mal’ la Keenan wuna; ka bɛ ʒim maa daa ta tiŋgbɔŋ maa daɣiri.
Lala ka bɛ daa niŋ ta bɛmaŋ’ daɣiri bɛ tumtumsa ni, ka bɛ tuma maa zuɣu daa chɛ ka bɛ bi ʒe yim.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam bah’ o niriba maa zuɣu, ka o daa zaɣis’ o ni su ninvuɣ’ shɛb’ maa.
O daa zaŋ ba niŋ zuliya shɛb’ nuu ni, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je ba su ba.
Ka bɛ dimnim’ maa daa nahim ba pam, ka zaŋ bɛ yiko su ba.
Siɣimsiɣim bushɛm ka o daa fa ba bahi, amaa ka bɛ daa yi o nyaaŋa, ka bɛ daalahichi daa chɛ ka bɛ nya filiŋ.
Amaa ka o daa nya bɛ nandahima maa, ka wum bɛ fabila.
Bɛ zuɣu ka o daa teeg’ o daalikauli la yɛla, ka daa taɣi o tɛha o yurilim maŋli la zuɣu.
Ka o daa chɛ ka bɛ ni nyɛ daba ninvuɣ’ shɛb’ nuu ni zaa daa zo ba nambɔɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, tiligim ti, ka yihi ti zuliya kam ni na n-laɣim luɣ’ yini, ka ti paɣ’ a yuli din be kasi ŋɔ, ka ti a jilima ti paɣibu maa puuni.
Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ, pumpɔŋɔ zaŋ hal ni saha din ka bahigu.
Sokam yɛlima, Ami!
Paɣimiya Yawɛ!
LITAAFI DIN PAH’ ANU Naawuni paɣibu o nirilim zuɣu “Paɣimiya Yawɛ, dama o nyɛla ŋun viɛla, ka o yurilim maŋli bi naara!” Chɛ ka Yawɛ ni tiligi ninvuɣ’ shɛb’ zaa yɛli lala, bɛna n-nyɛ o ni tiligi shɛb’ muɣisigu ni, ka yihi ba tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, wulimpuhili polo mini wulinluhili polo ni nuzaa polo ni nudirigu polo na la.
Shɛb’ daa bela tiŋgban’ nɛl’ ni n-dari ginda, ka bi nya tiŋ’ ʒiina.
Kum mini kɔnyuri n-daa yɛn ku ba, hal ka bɛ daa ti yihi tahima.
Bɛ wahala maa puuni ka bɛ daa suhi Yawɛ, ka o daa yihi ba bɛ nandahima maa ni.
O daa zaŋ ba doli soli din tuhi hal ti paai bɛ ni yɛn ʒini tin’ shɛl’ ni.
Chɛ ka bɛ paɣi Yawɛ o yurilim maŋli min’ o ni tumdi alahiziba tuun’ shɛŋa tiri daadamnim’ la zuɣu.
O tiri kɔnyuri ni mali ninvuɣ’ shɛb’ kom, ka tiri kum ni mali ninvuɣ’ shɛb’ bindir’ suma.
Shɛb’ daa ʒila zibisim mini bumbɔn’ ni, ka nyɛ sarikanima, ka bɛ ba ba bandi ʒili ka bɛ diri wahala, bɛ ni daa zaɣisi Naawuni yɛligu, ka lihi ʒiɛm ŋun’ Zallakudura Naa wuhibu la zuɣu.
Ka o daa chɛ ka bɛ tum tuun’ kpɛma.
Bɛ daa tuui lu ka kɔŋ ŋun ni sɔŋ ba.
Di saha ka bɛ daa suhi Yawɛ bɛ wahala maa puuni, ka o daa tiligi ba bɛ nandahima maa ni.
O daa yihi ba bumbɔni mini zibisim ni, ka kabi bɛ bandi.
Chɛ ka bɛ paɣi Yawɛ o yurilim maŋli min’ o ni tumdi alahiziba tuun’ shɛŋa tiri daadamnim’ la zuɣu.
O kabiri daanya dunoyɔriti ka kabiri kuriti dunokparitisi.
Shɛb’ daa nyɛla jɛra n-tum tuumbiɛri, ka daa di wahala bɛ tuumbiɛri maa zuɣu.
Bɛ daa je bindirigu kam; di daa chɛ biɛla ka bɛ kpi.
Di saha ka bɛ daa suhi Yawɛ bɛ wahala maa puuni, ka o daa yihi ba bɛ nandahima maa ni.
O daa tim o yɛligu na ti tib’ ba, ka daa yihi ba kum ni.
Chɛ ka bɛ paɣi Yawɛ o yurilim maŋli min’ o ni tumdi alahiziba tuun’ shɛŋa tiri daadamnim’ la zuɣu.
Chɛ ka bɛ mali wumpaɣibo sara, ka yili suhupiɛlli yila yɛl’ o tuma yɛla.
Shɛb’ daa zaŋla ŋariŋ kara n-kpe teeku puuni nti tumdi daabiligu tuma ko’ titali maa ni.
Bɛ nini daa nya Yawɛ tuma din nyɛ o daalahiziba tuma la teeku bulli maa ni.
Dama o daa zali zaligu n-chɛ ka sanʒiɛɣu yiɣisi n-kpuɣi teeku kɔgbana zuɣusaa.
Bɛ daa yiɣi du zuɣusaa ha n-lab’ ti lu bulli ni, ka dabiɛm daa kpe ba bɛ barina maa puuni.
Bɛ daa ʒiɛhira ka jeeni kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyu dam kuli, ka bɛ yɛm zaa daa naai la.
Di saha ka bɛ daa suhi Yawɛ bɛ wahala maa puuni, ka Yawɛ daa yihi ba bɛ nandahima maa ni.
O daa chɛ ka sanʒiɛɣu maa chɛ ʒiɛbu, ka teeku kɔgbana daa fo n-dɔni baalim.
Ka bɛ suhuri daa paligi di ni daa fo n-dɔni baalim maa zuɣu, ka o daa zaŋ ba na ti zali bɛ ni bɔri ni bɛ zani kulino’ shɛl’ ni.
Chɛ ka bɛ paɣi Yawɛ o yurilim maŋli min’ o ni tumdi alahiziba tuun’ shɛŋa tiri daadamnim’ la zuɣu.
Chɛ ka bɛ tibig’ o niriba laɣiŋgu ni, ka paɣ’ o kpamba laɣiŋgu ni.
O daa chɛ ka mɔɣa leei tiŋgban’ nɛli doya, ka chɛ ka kɔbil’ nina kuui.
O daa chɛ ka tiŋgbani din vuhiri leei wubilim tiŋgbani, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nimaani ninvuɣ’ biɛtali zuɣu.
O daa chɛ ka kom puhigi zɔri tiŋgban’ nɛl’ ni, ka chɛ ka kom puhiri yiri tiŋgban’ kuŋ ni na.
O daa chɛ ka kum ni mali ninvuɣ’ shɛb’ me bɛ tiŋ’ ʒini nimaani.
Bɛ daa koya m-biri bimbira ka sa tihi, ka di daa niŋ, ka tihi maa gba daa wali pam.
Ka o daa niŋ alibarika niŋ bɛ ni, ka bɛ nab’ pam, ka bi chɛ ka bɛ biŋkɔbiri filim.
Ka nahiŋgu mini wahala ni suhugarigu daa ti chɛ ka bɛ filim, ka o daa dihi bɛn nahindi ba vi, ka chɛ ka bɛ dari gindi tiŋgban’ nɛl’ ni.
Amaa ka o daa yihi nandaamba bɛ nandahima ni, ka chɛ ka bɛ malibu nabi kaman biŋkɔbbaligu la.
Ka wuntizɔriba daa nya li ka bɛ suhuri paligi, amaa ka ninvuɣ’ biɛri daa fo bɛ noya.
Ŋunkam mali yɛm, ŋun’ wummi dimbɔŋɔnim’ viɛnyɛliŋga, ka tɛhi Yawɛ yurilim maŋli ŋɔ yɛla.
Nir’ dimnim’ nyaŋbu wunsuhigu Naawuni, n suhu kul ʒiɛla yim.
N ni yili yila ni kukoli viɛlli.
N shia, neema!
Goonje mini mɔɣilo, neemiya!
N ni ŋme biɛɣunaayo.
Yawɛ, n ni paɣ’ a niriba ni, ka yili yila paɣ’ a zuliya kam ni.
Dama a yurilim maŋli maa duya gari sagbana, ka a ʒiɛyimtali chaŋ hal ti tɔri sagbana.
Naawuni, chɛ ka a tibiginsim du n-gari zuɣusaa, ka chɛ ka a jilima be dunia ni zaa.
Zaŋm’ a nudirigu di nasara, ka deei ti suhigu, ka lala zuɣu chɛ ka a fa a ni yuri ninvuɣ’ shɛb’ bahi.
Naawuni lo alikauli o luɣ’ kasi shee yɛli, “N kpiɔŋ zuɣu, n ni pirigi Shɛkɛm; ka zaŋ Sukɔt Vinvamli tari.
Giliad nyɛla n dini, ka Manaasa nyɛ n dini; ka Ifriim nyɛ n kurugu zuɣupiligu; ka Juda nyɛ n nam jaaŋgbee.
Mɔab nyɛla n kopaɣiri ŋmani, ka Ɛdom nyɛ n ni pirigiri n namda sɔŋdi luɣ’ shɛli; n ni ŋme nasaridibo kuŋa m-bahi Filistianim’ zuɣu.” Ŋuni n-lee yɛn zaŋ ma ti kpɛhi bɛ ni me gooni gili tin’ shɛli ŋɔ ni?
Ka ŋun n-lee yɛn zaŋ ma tahi Ɛdom?
Naawuni, a zaɣisi ti mi?
A bi lan zaŋdi ti tɔbbihi chani tɔbu ni?
Sɔŋmi ti ka ti nyaŋ ti dimnima, dama ninsal’ sɔŋsim nyɛla yoli.
Naawuni yi be ti sani, ti ni di nasara.
Ŋuna n-yɛn du n-tam ti dimnim’ zuɣu.
Ninvuɣ’ so ŋun be wahala ni fabila yɛtɔɣa Naawuni, m paɣir’ a.
Di shini ma!
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ biɛri ni ʒirinim’ lu n zuɣu.
Bɛ ŋmarila ʒiri pari ma.
Bɛ zaŋla jɛlinsi yɛtɔɣa m-muɣisiri ma, ka lu n zuɣu ka di ka daliri.
Bɛ zaŋla galimi n-yo ma yurilim samli, amaa ka man’ suhiri Naawuni tiri ba.
Bɛ zaŋla zaɣ’ biɛɣu yo ma zaɣ’ viɛlli samli, ka zaŋ jɛlinsi yo ma yurilim samli.
Bɛ yɛliya, “Chɛliya ka ninvuɣ’ biɛɣu lu o zuɣu, ka chɛ ka ŋun yɛn fiɣis’ o zan’ o nudirigu polo.
Bɛ yi kar’ o saria, bɛn’ wuhimi ni o mali taali, ka chɛ ka o wunsuhigu leei alahichi.
Chɛ ka o dabisa filim, ka so deeg’ o zaani zani.
Chɛ ka o paɣa leei pakoli, ka o bihi leei kpibisi.
Chɛ ka o bihi chanimi gindi maani bara, ka bɛ kari ba yihi bɛ yili’ chɛra ni.
Chɛ ka o sandan’ fa o ni mali shɛlikam zaa; ka saamba ʒe o ni tum tuma nya binshɛlikam zaa.
Chɛ ka so ku niŋ o nirilim.
So di zo o kpibisi maa nambɔɣu.
Chɛ ka o zuliya kpi zaa; ka o yuli kpihim ʒiɛmana din pahir’ ayi ni.
Yawɛ di tam o ba tuumbiɛri yɛla, ka di kpihim’ o ma daalahichi.
Chɛ ka di kul be nyin’ Yawɛ tooni sahakam, ka chɛ ka so ku lan teeg’ o yɛla dunia ŋɔ ni.
Dama o daa bi niŋ so nirilim, amaa ka daa naɣ’ lula faranim’ mini nandaamba ni suhugarigunim’ zuɣu n-ku ba.
O yuri ni o yɛli noli din bie ti niriba.
Chɛ ka noli di o. O je alibarika, dinzuɣu di chɛ ka alibarika mir’ o. O zaŋla noli yɛlibu ye kaman binyɛrigu la.
Chɛ ka di tabil’ o niŋgbuna kaman kom la, ka chɛ ka di be kaman kpam la n-nyɛligi kpe o kɔba ni.
Chɛ ka di be kaman chinchin’ la, ka o zaŋ li vil’ omaŋa, ka chɛ ka di be kaman shɛlɔrigu la, ka o zaŋ li lɔri dabisili kam.” Yawɛ chɛ ka dimbɔŋɔ nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn fiɣisiri ma mini bɛn yɛri yɛtɔɣ’ biɛri n-jɛndiri ma la laara.
Amaa nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, niŋmi dimbɔŋɔ ti ma a yuli zuɣu.
Fam’ ma bahi, dama a yurilim maŋli la viɛla.
Dama n nyɛla faralana ni nandana.
N suhu saɣimya pam.
N chaŋmi kaman zaawuni shilinshia la.
Bɛ pihigi ma mi bahi kaman sakɔɣu la.
N lola noli hal ka n duna ti gbarigi, ka n niŋgbuna ti kpalimla kɔba noli.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn fiɣisiri ma kul maani ma la ansarisi.
Bɛ yi nya ma, bɛ viinila bɛ zuɣuri.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, sɔŋm’ ma!
Tiligim’ ma a yurilim maŋli la zuɣu.
Yawɛ, chɛ ka bɛ baŋ ni a nuu n-tum lala maa.
Bɛ nyɛla bɛn yɛri noya tiri niriba, amaa nyin’ niŋdila alibarika niŋdi niriba ni.
Naawuni, chɛ ka bɛn nahindi ma maa di vi, amaa ka chɛ ka a dabili mali suhupiɛlli.
Chɛ ka bɛn fiɣisiri ma maa nya filiŋ, ka chɛ ka bɛ zaŋ bɛmaŋmaŋ’ vi ye kaman binyɛrigu la.
N ni chɛ ka n noli paɣi Yawɛ pam; n ni paɣ’ o salo sunsuuni.
Dama o ʒiɛla nandaamba nudirigu polo ni o tiligi ba bɛn yɛn wuhi ni bɛ simdi kum la nuu ni.
Naawuni min’ o ni pii na’ so Yawɛ yɛli n dana, “Ʒinimi n nudirigu polo hal ka n ti zaŋ a dimnim’ leeg’ a napɔntamdigu.” Yawɛ ni chɛ ka a nam jaaŋgbee yi Ziɔn na, ka a di nam a dimnim’ sunsuuni.
Dahin shɛli a yi ti yɛn tuhi a dimnima, a tɔbbihi ni ti saɣi ti a.
A nachimba ni ti ŋmanila asiba maligim n-laɣimna ti gil’ a sheeni zoli din be kasi la zuɣu.
Yawɛ poya ka ku lan taɣ’ o tɛha: “A nyɛla maligumaana ŋun tuma ni be kaman Mɛlikizɛdɛk tuma la hal ni saha din ka bahigu.” Ti Duuma be a nudirigu polo.
O ni ti nyaŋ nanima o suhuyiɣisili dali.
O ni ti kari zuliya kam saria, ka chɛ ka niriba kpi n-yɛrigi bɛ tiŋgbana ni.
O ni ti nyaŋ dunia ŋɔ nanim’ zaa.
Naa maa ni ti nyu sokpaŋ’ kulibɔŋ kom n-nya kpiɔŋ di nasara.
Naawuni paɣibu Paɣimiya Yawɛ!
N ni puhi Yawɛ ni n suhu zaa, o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tibi laɣiŋgu ni.
Yawɛ tumtumsa galisiya pam, ka ŋunkam yuri li bɔhindi li mi.
Jilima mini dariza m-be o tuma ni, ka o wuntitali kul beni sahakam.
O bi chɛ ka ti tam’ o daalahiziba tumtumsa yɛla.
Yawɛ nyɛla nirilimlana ni nambɔzɔra.
O tiri bɛn zɔr’ o bindirigu; o bi tamd’ o daalikauli yɛla.
O zaŋ zuliya shɛb’ tiŋgbɔna ti o niriba n-wuhi ba o yiko tuma ni nyɛ shɛm.
O nuhi tuma nyɛla din ʒe yim ka tuhi.
O zaligunim’ zaa mali naani niŋbu.
Di ni ʒiɛya lala sahakam, ni di chɛ ka niriba doli zaligunim’ maa ni ʒiɛyimtali mini din tuhi tumbu ni.
O ti o niriba faako.
O lo o daalikauli ni di kul ʒiɛya sahakam.
O yuli be kasi ka mali dabiɛm.
Yawɛ zɔbu n-nyɛ yɛm piligu.
Bɛnkam doli di soli mali baŋsim viɛlli.
O paɣibu kul ni beni sahakam.
Ninvuɣ’ suŋ suhupiɛlli Paɣimiya Yawɛ!
Ninvuɣ’ so ŋun tiri Yawɛ jilima mal’ alibarika.
Ŋun yu’ o zaligunim’ mali alibarika.
Bɛ zuliya ni mali kpiɔŋ bɛ tiŋgban’ ni.
Ninvuɣ’ so ŋun be tibi zuliya ni mali alibarika.
Buni mini azichi ni be bɛ yinsi, ka bɛ wuntitali kul ni beni sahakam.
Neesim neeri zibisim ni tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tibi mini bɛn niŋdi nirilim, ni nambɔzɔriba ni wuntizɔriba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi nirilim zaŋdi bɛ binyara paŋdi niriba mali alibarika.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli yɛlimaŋli soli tumdi bɛ tuma mali alibarika.
Wuntizɔriba ku vuui bɛ zaashee; bɛ kul ni teeri bɛ yɛla sahakam.
Bɛ bi zɔri lahiba’ biɛri.
Bɛ suhuri kul ʒiɛla yim, ka bɛ nyɛ bɛn niŋ Yawɛ naani.
Bɛ suhuri kul ʒiɛla yim; bɛ ku zo dabiɛm.
Di bahigu ni, bɛ ni ti di nasara bɛ dimnim’ sani.
Bɛ zaŋ pina tari nandaamba ni bɛ suhuri zaa, bɛ wuntitali kul ni beni sahakam.
Bɛ ni duhi ba ti ba jilima.
Ninvuɣ’ biɛri ni nya li ka bɛ suhuri yiɣisi; bɛ ni ti dim bɛ nyina ka bahi yoli; ninvuɣ’ biɛri suhuri ni ye shɛli zuɣu ni kpalim yoli.
Naawuni paɣibu o nirilim zuɣu Paɣimiya Yawɛ!
Yawɛ daba, paɣimiy’ o; paɣimiya Yawɛ yuli.
Paɣimiya Yawɛ yuli pumpɔŋɔ zaŋ chani hal ni saha din ka bahigu.
Wuntaŋ’ puhibu saha zaŋ hal ti paai o lubu saha, kul paɣimiya Yawɛ yuli.
Yawɛ gari zuliya kam zaa, ka o jilima yaɣi sagbana zuɣu.
Ŋuni n-lee ŋmani Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ?
Ŋuna n-nyɛ ŋun ʒi nam kuɣu zuɣu zuɣusaa ha.
O bela o biɛhigu shee ka lihiri zuɣusaa mini dunia ŋɔ.
O yiɣisiri faranim’ taŋkpaɣu ni, ka yiɣisiri nandaamba tampiligim ni, O chɛ ka bɛ mini nanim’ ʒiina, nanim’ bɛn nyɛ o niriba nanima.
O tiri paɣiŋoo bihi, ka zaŋd’ o leeri bihi ma ŋun mali suhupiɛlli.
Paɣimiya Yawɛ!
Yaɣigari chuɣu yilli Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti saha shɛli, Yaakubu zuliya ni daa yi tinzun’ tiŋ’ ni saha shɛli, Juda zuliya daa leela Naawuni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi, ka Izraɛlnim’ leeg’ o ni su shɛba.
Teeku Ʒiɛɣu daa nyaya ka zo; ka Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋmaligi lab’ di nyaaŋa.
Ka zoya daa yiɣiri jɛmdi kaman piɛlahi la, ka daboya daa yiɣiri jɛmdi kaman piɛbihi la.
Teeku, bɔ n-niŋ ka a daa zo?
Jɔɔdɛn Mɔɣili, bɔ n-niŋ ka a daa ŋmaligi lab’ a nyaaŋa?
Zoya, bɔ n-niŋ ka yi daa yiɣiri jɛmdi kaman piɛlahi la?
Daboya, bɔ n-niŋ ka yi daa yiɣiri jɛmdi kaman piɛbihi la?
Tiŋgbani, sɔhigim’ ti Duuma tooni.
Sɔhigim’ ŋun nyɛ Yaakubu Naawuni ŋɔ tooni.
Ŋuna n-chɛ ka kom yi tampima ni na zɔra, ka chɛ ka kɔzɔrim yi chɛbili kuɣili ni na.
Naawuni yino ŋun nyɛ Naawuni maŋli Yawɛ, pa tinima, pa tinima, amaa a yuli ka ti tiri jilima, a yurilim maŋli min’ a ʒiɛyimtal’ la zuɣu.
Bɔzuɣu ka zuliya shɛb’ bɔhira, “Ya ka bɛ Naawuni maa lee be?” Ti Naawuni maa bela zuɣusaa.
O ni yu’ shɛm ka o tumda.
Amaa bɛ buɣa nyɛla anzinfa mini salima din nyɛ ninsalinim’ ni zaŋ bɛ nuhi mali shɛŋa.
Bɛ mali noya, amaa di bi tɔɣisiri yɛtɔɣa.
Bɛ mali nina, amaa di bi nyara.
Bɛ mali tiba, amaa di bi wumda.
Bɛ mali nyɛhi, amaa di bi wumdi nyom.
Bɛ mali nuhi, amaa di bi tabisiri shɛli.
Bɛ mali naba, amaa di bi chana.
Bɛ ku tooi zaŋ bɛ kukoya yɛli shɛli.
Bɛn mali ba bemi kaman bɛ ni be shɛm.
Lala n-nyɛ bɛnkam zaa niŋ wuna maa naani.
Yinim’ Izraɛlnima, niŋmiya Yawɛ naani!
Ŋuna n-nyɛ yi sɔŋda ni ŋun guli ya.
Yinim’ Aduna zuliya, niŋmiya Yawɛ naani!
Ŋuna n-nyɛ yi sɔŋda ni ŋun guli ya.
Yinim’ bɛn zɔri Yawɛ, niŋmiy’ o naani!
Ŋuna n-nyɛ yi sɔŋda ni ŋun guli ya.
Yawɛ baɣa be ti ni.
O ni niŋ alibarika niŋ ti ni.
O ni niŋ alibarika niŋ Izraɛlnim’ ni.
O ni niŋ alibarika niŋ Aduna zuliya ni.
Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ bɛn zɔr’ o ni, bɛn nyɛ wɔɣira mini tarimba zaa.
Yawɛ chɛ ka yi mini yi bihi zuliya nabi.
Yawɛ ŋun nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ, niŋm’ alibarika niŋ yi ni.
Yawɛ n-su zuɣusaa ha, amaa ka zaŋ dunia ŋɔ ti ninsalinima.
Kpiimba bi paɣiri Yawɛ, ka bɛn chaŋ ti be kpiimba biɛhigu shee gba bi paɣiri Yawɛ.
Amaa tinim’ n-ni paɣi Yawɛ pumpɔŋɔ hal ni saha din ka bahigu.
Paɣimiya Yawɛ!
Ninvuɣ’ so ŋun tiligi kum ni Naawuni paɣibu N yuri Yawɛ, dama o wumdi n ni yɛri shɛm; ka deeri n suhigu shɛli n ni suhir’ o ni o zo ma nambɔɣu ŋɔ.
O ni gbilisiri tibili wumdi n suhigu zuɣu, n kul ni suhir’ o hal ni n nyɛvil’ tariga.
Kum zana n-daa kul gili ma; ka kpiimba biɛhigu shee dabiɛm gbaai ma; ka wahala mini suhusaɣiŋgu gbaai ma pam.
Di saha ka n daa suhi Yawɛ yɛli, Yawɛ, n suhir’ a, tiligim’ ma!
Yawɛ nyɛla nirilimlana ni ŋun be tibi.
Ti Naawuni maa nyɛla nambɔzɔra.
Yawɛ guli bɛn nyɛ tarimba.
N daa be muɣisigu ni, ka o tiligi ma.
N shia, labim’ a vuhim shee na, dama Yawɛ niŋ a nirilim pam.
Dama nyin’ Yawɛ tiligi n shia kum ni, ka nyɛhi n nintam, ka tiligi n naba tuubu ni.
M bela Yawɛ tooni chani nyɛvilinim’ tiŋgban’ ni.
Hal n yi yɛli ni n nya wahala pam, n kul gbibila yɛda.
N dabiɛm zɔbu puuni, n daa yɛliya ni so ku tooi niŋ so naani.
Bɔ ka n lee yɛn zaŋ yo Yawɛ o ni niŋ ma nirilim shɛŋa la zaa zuɣu?
N ni kpuɣi n tiliginsim pipia zuɣusaa, ka kuhi boli Yawɛ yuli.
N ni zaŋ n ni po ni n ni zaŋ shɛli ti Yawɛ n-ti o, o niriba zaa sani.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim kum nyɛla yɛlikpani Yawɛ sani.
Yawɛ, n nyɛla a dabili.
N nyɛla a dab’ bipuɣiŋga bia.
A kabisi m bandi.
N ni zaŋ wumpaɣibo sara ti Yawɛ, ka jɛm o. N ni zaŋ n ni lo ni n ni zaŋ shɛli ti Yawɛ n-ti o o niriba zaa sani.
N ni zaŋ n ni po ni n zaŋ shɛli ti Yawɛ n-ti o sara maligu shee din be Yawɛ jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la.
Paɣimiya Yawɛ!
Naawuni paɣibu Zuliya kam zaa, paɣimiya Yawɛ!
Salinim’ zaa, paɣimiy’ o!
Dama o yurilim maŋli la galisiya pam zaŋ chaŋ ti sani, ka o ʒiɛyimtali kul ni beni sahakam.
Paɣimiya Yawɛ!
Nasara dibu wumpaɣibo wunsuhigu Paɣimiya Yawɛ dama o nyɛla ŋun viɛla, ka o yurilim maŋli bi naara.
Izraɛlnima, yɛlimiya, “O yurilim maŋli bi naara.” Aduna zuliya, yɛlimiya, “O yurilim maŋli bi naara.” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri Yawɛ, yɛlimiya, “O yurilim maŋli bi naara.” M muɣisigu puuni, n daa suhi Yawɛ, ka o deei n suhigu, ka fa ma bahi.
Yawɛ be n sani, m bi zɔri dabiɛm.
Bɔ ka ninsal’ ni tooi niŋ ma?
Yawɛ bela n sani ni o sɔŋ ma.
N ni di nasara bɛn je ma sani.
Nir’ yi sɔɣi Yawɛ sani, di so ni a niŋ ninsalinim’ naani.
Nir’ yi sɔɣi Yawɛ sani, di so ni a niŋ nabihi naani.
Zuliya kam zaa teemi gili ma, amaa ka n nyaŋ ba Yawɛ yuli zuɣu!
Bɛ kul teemi gili ma luɣilikam zaa, amaa ka n nyaŋ ba Yawɛ yuli zuɣu!
Bɛ kul bemi kaman shihi la n-gili n luɣilikam, ka ŋmaligi kpi yomyom kaman buɣim n-di gɔhi la, ka n nyaŋ ba Yawɛ yuli zuɣu!
Bɛ daa daai ma la pam ka n yɛn lu, amaa ka Yawɛ daa sɔŋ ma.
Yawɛ n-nyɛ n kpiɔŋ ni n yaa; ŋuna n-nyɛ n tiliginsim.
Nasara dibu suhupiɛlli yila be wuntizɔriba suɣa shee, “Yawɛ nudirigu n-tum tuun’ kara maa.
Yawɛ nudirigu nya duhibu, Yawɛ nudirigu n-tum tuun’ kara maa.” N ku kpi, amaa n ni be, ka moli Yawɛ tuma yɛla.
Yawɛ darigi n tibili pam, amaa o bi chɛ ka n kpi.
Yoomi wuntitali dunoya ti ma, ka n dol’ li kpe nti puhi Yawɛ.
Yawɛ dunoli m-bɔŋɔ; wuntizɔriba kɔŋko n-ni tooi dol’ li kpe.
M puhir’ a a ni deei n suhigu ka leei n tiligira ŋɔ zuɣu.
Kuɣ’ shɛli tammɛriba ni zaɣisi la, n-yipa leei kuɣ’ gahindili.
Yawɛ niŋsim m-bala, ka di mali ti alahiziba.
Zuŋɔ nyɛla Yawɛ ni nam dabisi’ shɛli.
Chɛliya ka ti suhuri paligi ka mali suhupiɛlli di ni.
Yawɛ, ti suhir’ a, tiligim ti!
Yawɛ, ti suhir’ a, tim ti nasara!
Ŋum mali Yawɛ yuli kanna ŋɔ mal’ alibarika.
Yawɛ jɛmbu duu ka ti be ka puhiri ya maa.
Yawɛ n-nyɛ Naawuni.
O chɛ ka o neesim paai ti.
Ŋahimiya tihi vari ka ti di chuɣu puhibu dari n-chaŋ ti gili sara maligu bimbini.
Nyini n-nyɛ n Naawuni; n ni paɣ’ a. Nyini n nyɛ n Naawuni; n ni tibig’ a. Paɣimiya Yawɛ, dama o nyɛla ŋun viɛla; ka o yurilim maŋli kul beni sahakam.
Yawɛ zaligu Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli Yawɛ zaligu, ka ka galimi bɛ biɛhigu ni mali alibarika.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dol’ o zaligunima, ka jɛmd’ o ni bɛ suhuri zaa mali alibarika.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dol’ o soya, ka bi tum taali gba mali alibarika.
A zal’ a zaligunima ni niriba dol’ li viɛnyɛliŋga.
N yuya ni n ʒe yim n soya ni, ka lala chɛ ka n tooi dol’ a zaligunima!
N yi zaŋ n zaɣa niŋ a zaligunim’ maa zaa ni, n ku di vi.
N yi baŋ a wuntia zaligunim’ maa, n ni paɣ’ a ni suhu yini.
N ni dol’ a zaligunima; di chɛ ma bahi zaa.
Yawɛ zaligunim’ dolibu Wula ka bipala lee yɛn niŋ n-chɛ ka bɛ soya be kasi?
A yɛligu ni wuhi shɛm ka bɛ ni doli n-chɛ ka di be kasi.
N jɛmd’ a mi ni n suhu zaa, di chɛ ka m birig’ a zaligunima.
A yɛligu ka n zaŋ sɔɣi n suhu ni, ni di chɛ ka n ku tum alahichi a sani.
Yawɛ, m paɣir’ a; wuhim’ ma a zaligunima.
N ni yaai n noli yɛli a zaligunim’ din yi a nol’ ni na zaa yɛla.
N yur’ a zaligunim’ soli maa pam kaman n ni yuri azichi balibu kam shɛm.
N ni bɔhim a zaligunim’ maa, ka zaŋ n zaɣa niŋ a soya ni.
N ni yu’ a zaligunim’ maa; n ku tam a yɛligu yɛla.
Alibarika be Yawɛ zaligunim’ dolibu ni Niŋm’ mani a dabili ŋɔ zaɣ’ viɛlli, ka lala zuɣu chɛ ka m be, ka doli a yɛligu.
Neemi n nina ka lala zuɣu chɛ ka n nya alahiziba binshɛŋa din be a zaligu puuni.
N ŋmanila sana dunia ŋɔ ni; di zaŋ a zaligunim’ sɔɣi ma.
N suhu kul yɛla a zaligunim’ dolibu zuɣu sahakam.
A kpahiri karimbaannim’ bɛn mali taali ka bi dol’ a zaligunim’ la zuɣu ni.
Yihim’ ma bɛ daansarisi mini bɛ ninvuɣ’ tubo ni, dama n dol’ a zaligunima.
Hal nanim’ ni laɣindi ʒiini lɔri nia biɛri zaŋ chaŋ m polo la zaa yoli, mani a dabili ŋɔ kul ni bɔhind’ a zaligunima.
N yur’ a zaligunim’ maa pam.
Di nyɛla n saawaranima.
Yawɛ zaligu dolibu nia lɔbo N tarigimi do tiŋa; tim’ ma nyɛvili palli kaman a yɛligu ni wuhi shɛm.
N kahigi n ni tum shɛlikam wuh’ a, ka a deei n suhigu; wuhim’ ma a zaligunima.
Wuhim’ ma a zaligunim’ maa soya ka m bɔhim baŋ a daalahiziba tuma.
Suhugarigu chɛmi ka n yɛma ŋma; kpaŋsim’ ma kaman a yɛligu ni wuhi shɛm.
Yihim’ ma yɔhiŋgu ni, ka niŋ ma nirilim n-wuhi ma a zaligunima.
M piila ʒiɛyimtali soli.
N zaŋla a zaligunim’ zali n tooni.
Yawɛ, n gbib’ a zaligunim’ viɛnyɛliŋga.
Di chɛ ka n di vi.
N zɔri dolila a zaligunim’ soli, dama a yɛligi m baŋsim.
Baŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, wuhim’ ma a zaligunim’ soya, ka n dol’ li hal ni di tariga.
Tim’ ma baŋsim, ka n gbib’ a zaligu, ka dol’ li ni n suhu zaa.
Chɛ ka n dol’ a zaligunim’ soli, dama n suhu yuri li pam.
Ŋmaligim’ n suhu niŋ a zaligunim’ dolibu ni, ka chɛ azichi yoya bɔbu.
Di chɛ ka n lihiri binshɛŋa din ka buchi.
Tim’ ma nyɛvili a soli zuɣu.
Kahigim’ a daalikauli din nyɛ bɛn lur’ a sizuura dini la wuhi mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ, ka n lu a sizuura.
Yihim’ ma vi shɛli n ni zɔri ni, dama a zaligunim’ viɛla.
N suhu kul yɛla a zaligunim’ zuɣu.
A wuntitali puuni, tim’ ma nyɛvili.
Naawuni zaligu yɛda niŋbu Yawɛ, chɛ ka a yurilim maŋli maa paai ma, ka tiligi ma kaman a daalikauli ni wuhi shɛm.
Di saha n ni tooi nya garigibu din ni garigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn maani ma ansarisi la, dama n niŋ a yɛligu naani.
Di yihi yɛlimaŋli n nol’ ni hal biɛla gba, dama n tahima bela a zaligunim’ ni.
N kul ni dol’ a zaligu sahakam.
N ni chani ni yolisim, dama m bo n-nya a zaligunima.
N ni tɔɣis’ a zaligunim’ maa yɛla nanim’ tooni, ka ku zo vi.
N nyari suhupiɛlli a zaligunim’ maa dolibu ni, dama n yuri li pam.
N tir’ a zaligunim’ din nyɛ n ni yuri shɛli maa jilima; n kul ni bɔhindi li.
Yawɛ zaligu naani niŋbu Teem’ a ni daa yɛli mani a dabili ŋɔ shɛm, ka m mali tahima di zuɣu la yɛla.
A daalikauli nyɛla din tiri ma nyɛvili; dina n-nyɛ n suhu kpaŋsibo n wahala dibu puuni.
Karimbaannim’ maani ma la ansarisi ka di ka yɛtɔɣa, amaa ka m bi ŋmaligi ka chɛ a zaligu maa dolibu.
Yawɛ, n yi tɛhi a zaligunim’ din yi kurimbuni na la yɛla, di kpaŋsirila n suhu.
Ninvuɣ’ biɛri yi zaɣis’ a zaligu dolibu di chɛrimi ka n suhu yiɣisi pam.
N yi be luɣ’ shɛlikam zaa, m malila a zaligunim’ maa yiini yila.
Yawɛ, n teer’ a yuli yɛla yuŋ, ka dol’ a zaligu.
N nyar’ alibarika a zaligunim’ maa dolibu zuɣu.
Zaŋ maŋ’ ti Yawɛ zaligu Yawɛ, nyini n-kul nyɛ n ni bɔri so; n lo alikauli ni n ni gbib’ a yɛligu.
N suh’ a ni n suhu zaa; zom’ ma nambɔɣu kaman a daalikauli ni wuhi shɛm.
N yi tɛh’ a soya yɛla, ŋ-ŋmaligirimi dol’ a zaligunim’ maa.
N ku guhi, n ni niŋ yomyom dol’ a zaligunim’ maa.
Hal ninvuɣ’ biɛri ni bari ma zana la zaa yoli, n ku tam a zaligu maa yɛla.
N yiɣisirila yuntisuɣu m-paɣir’ a, a wuntia zaligunim’ maa zuɣu.
N nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa zɔr’ a mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa dol’ a zaligunim’ maa zo.
Yawɛ, a yurilim maŋli la n-kul pali dunia ŋɔ zaa.
Wuhim’ ma a zaligunim’ maa.
Yawɛ zaligunim’ bukaata ni nyɛ shɛli Yawɛ, niŋm’ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ zaɣ’ viɛlli kaman a yɛligu ni wuhi shɛm.
Tim’ ma yɛm mini baŋsim, dama n niŋ a zaligunim’ yɛda.
A ni daa na bi darigi n tibili la, n daa birigiya; amaa pumpɔŋɔ n dol’ a yɛligu.
A nyɛla Naawuni suŋ, ka tumdi din viɛla; wuhim’ ma a zaligunima.
Karimbaannim’ kul ŋmarila ʒiri pari ma, amaa n dolila a zaligunim’ ni n suhu zaa.
Bɛ nyɛla halibiɛrinima, amaa man’ yur’ a zaligunim’ pam.
A ni daa darigi n tibili maa, di viɛla.
Di ni chɛ ka m baŋ a zaligunim’ maa yɛla.
A zaligu din yi a nol’ ni na nyɛla bin’ viɛlli n sani gari salima mini anzinfa kpila tusa shɛm.
Yawɛ zaligunim’ yɛlimaŋtali soli A nuhi ka a daa zaŋ nam ma, tim’ ma yɛm, ka m baŋ a zaligunima.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔr’ a nya ma ka mali suhupiɛlli, dama m mali tahima a yɛligu ni.
Yawɛ, m mi ni a saria karibu nyɛla din tuhi.
Ʒiɛyimtali puuni ka a daa darigi n tibili maa.
Chɛ ka a yurilim maŋli la ti ma suhumahili kaman a ni lo mani a dabili ŋɔ alikauli shɛm la.
Zom’ ma nambɔɣu, ka m be, dama n suhu yu a zaligunim’ maa pam.
Chɛ ka karimbaannim’ di vi bɛ ni ŋmari ʒiri pari ma la zuɣu, amaa n kul ni tɛhir’ a zaligunim’ maa yɛla.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔr’ a ka mi a zaligunim’ ka n sanna.
Di chɛ ka m mali galimi n suhu ni zaŋ chaŋ a zaligunim’ maa polo, ka lala zuɣu ni chɛ ka n ku di vi.
Tiliginsim bɔbu wunsuhigu N suhu kul yɛla a tiliginsim zuɣu hal ti tarigi; amaa m mali tahima a yɛligu ni.
N lihila a daalikauli soli hal ka n nina ti fulim; ka m bɔhira, “Ka bɔ saha ka a yɛn kpaŋsi n suhu?” Dama n leela ŋun ka buchi kaman wain koligu din yili nyɔhi ni; amaa m bi tam a zaligunim’ yɛla.
A dabili yɛn guhi hal ti paai bɔ saha?
Bɔ saha ka a yɛn darigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi ma alaka la tibili?
Karimbaannim’ gbi ma la bɔɣ’ biɛri.
Bɛ maanila a zaligu ansarisi.
A zaligunim’ nyɛla yɛlimaŋli.
Niriba nahindi ma ka di ka soli.
Sɔŋm’ ma!
Bɛ loya ni bɛ yihi ma la dunia ŋɔ ni, amaa m bi zaɣis’ a zaligunim’ maa.
A yurilim maŋli la puuni, tiligim’ ma, ka n dol’ a zaligunim’ din yi a nol’ ni na maa.
Yawɛ zaligu yɛda niŋbu Yawɛ, a yɛligu kul ni beni sahakam.
Di nyɛla din kul ba n-ʒe alizanda ni sahakam.
A ʒiɛyimtali kul ni be ʒiɛmani kam ni.
Nyini n-daa nam dunia ŋɔ, ka di mi kul ni beni sahakam.
A zaligu zuɣu ka binshɛɣukam beni zuŋɔ, dama binshɛɣukam zaa nyɛla a daba.
A zaligu maa yi di pala n suhu ni yu shɛli, n naan bahi yoli n nandahima ŋɔ ni.
N kul ku tam a zaligunim’ maa yɛla; dama di zuɣu ka a ti ma nyɛvili.
N nyɛla a ni su so.
Tiligim’ ma, dama n loya ni n dol’ a zaligunim’ maa.
Ninvuɣ’ biɛri sɔɣimi doya gu ma ni bɛ ku ma; amaa a zaligunim’ maa yɛla ka man’ kul tɛhira.
M pun nya ka binshɛɣukam zaa viɛlim malila tariga, amaa a zaligunim’ din’ viɛlim nyɛla din ka tariga.
N yuri Yawɛ zaligu N yuri a zaligu pam!
N kul tɛhirila di yɛla dabisili kam.
A zaligunim’ maa chɛ ka m mali yɛm gari n dimnima, dama di kul bela n suhu ni.
M mali baŋsim gari n karimbanima, dama n kul tɛhirila a zaligunim’ maa yɛla.
M mali baŋsim gari ninkura, dama n kul gbibila a zaligunim’ maa.
N gbaala mmaŋ’ ni so’ biɛɣu kam dolibu, ni di chɛ ka n tooi gbib’ a yɛligu.
M bi chɛ a zaligu shɛŋa dim pahi la dolibu, dama nyini n wuhi ma li.
A yɛtɔɣa nyaɣisi pam n sani, hal di nyaɣisi n nol’ ni pam gari shiri!
N nyari baŋsim a zaligunim’ maa puuni, dinzuɣu n je ʒiri soli kam.
Neesim din yiri Yawɛ zaligu ni na A yɛligu nyɛla n naba firila mini n soli neesim.
M pola pɔri ka ʒe di nyaaŋa ni n dol’ a wuntia zaligunim’ la.
Yawɛ, n nya wahala pam.
Dolimi n nyɛvili kaman a ni daa lo ma alikauli shɛm la.
Yawɛ, deemi n wumpaɣibo pini ŋɔ, ka wuhi ma a zaligunim’ la.
N nyɛvili kul bela barina ni sahakam, amaa m bi tam a zaligu maa yɛla.
Ninvuɣ’ biɛri bari ma la zana, amaa m bi birigi a zaligunim’ maa.
A zaligunim’ maa nyɛla n fali sahakam.
Dina n-tiri ma suhupiɛlli.
N lo n suhu ni ni n ni dol’ a zaligunim’ maa sahakam.
Tiliginsim be Yawɛ zaligu ni N je ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali tɛha buyiyi, amaa n yur’ a zaligu dina.
Nyini n-nyɛ n daashili sɔɣibu shee ni n nyɔtaɣirigu; m mali tahima a yɛligu ni.
Yinim’ tuumbiɛtumdiba ŋɔ zomiya ka chɛ ma; ka n doli n Naawuni zaligunima.
Gbib’ ma kaman a ni lo alikauli shɛm la, ka m be.
Di chɛ ka n di vi n tahima niŋbu ni.
Gbib’ ma ka n tiligi, ka kul dol’ a zaligunim’ sahakam.
A je ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣis’ a zaligunim’ dolibu.
Bɛ yɔhiŋgu soya nyɛla yoli.
A niŋdi ninvuɣ’ biɛri kaman saɣiri la, dinzuɣu ka n yur’ a zaligunima.
N zɔr’ a mi, ka n ni sɔhira, ka zɔr’ a saria karibo.
Yawɛ zaligu dolibu N tum din nyɛ yɛlimaŋli ni din tuhi.
Di chɛ ma ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nahindi ma.
Lom’ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ alikauli ni a ni gbib’ ma viɛnyɛliŋga.
Di chɛ ka karimbaannim’ nahim’ ma.
N lihila a tiliginsim min’ a ni lo ma alikauli maŋli shɛl’ la soli hal ka n nina ti fulim.
Niŋm’ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ kaman a yurilim maŋli la ni nyɛ shɛm, ka wuhi ma a zaligunima.
N nyɛla a dabili; tim’ ma baŋsim, din ni chɛ ka m baŋ a zaligunima.
Saha paaya ni nyin’ Yawɛ niŋ shɛli, dama niriba saɣim a zaligu.
Yɛlimaŋli, n yur’ a zaligunim’ maa gari salima din viɛlli pam.
Yɛlimaŋli, n kul dol’ a zaligunim’ maa zaa.
N je ʒiri soli kam.
Yawɛ zaligu dolibu A zaligunim’ viɛli pam, dinzuɣu ka n dol’ li n suhu ni.
A yɛligu baŋbu nyɛla din tiri neesim.
Di chɛmi ka tarim nyari baŋsim.
N kul yɛla n noli vuhiri nyahigira, dama n suhu kul yɛla a zaligunim’ maa zuɣu.
Ŋmaligim’ m polo na zo ma nambɔɣu kaman a ni pun niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ a yuli shɛm la.
Chɛ ka n naba yaabu doli soli ka n chani kaman a yɛligu ni wuhi shɛm, ka di chɛ ka tuumbiɛri nyaŋ ma.
Tiligim’ ma ninsalinim’ nahiŋgu ni, ka n dol’ a zaligunima.
Chɛ ka a ninni neesim neei niŋ man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ, ka wuhi ma a zaligunima.
N nintam kul zɔrimi, niriba ni bi dol’ a zaligunim’ maa zuɣu.
Yawɛ zaligunim’ yɛlimaŋli Yawɛ, a nyɛla wuntialana ka a saria karibu nyɛ din tuhi.
Wuntia puuni ka a daa zal’ a zaligunim’ maa ni ʒiɛyimtali zaa.
Biɛrim yɛn ti ma la daŋa, n dimnim’ ni tam a yɛligu yɛla zuɣu.
A daalikaulinim’ nyɛla alikauli maŋa!
Ka mani a dabili ŋɔ yuri li.
N nyɛla ŋun pɔra ka bɛ ʒiɛm ma, amaa m bi tam a zaligunim’ yɛla.
A wuntitali nyɛla wuntitali din bi naara, ka a zaligunim’ nyɛ yɛlimaŋli.
Wahala mini nandahima m-mali ma, amaa a zaligunima n-nyɛ n suhu ni yu shɛli.
A zaligunim’ kul nyɛla din tuhi sahakam.
Tim’ ma baŋsim din ni chɛ ka m be.
Tiliginsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, n kul kuhirimi ni n suhu zaa, garigim’ ma, n ni dol’ a zaligunima.
Nyin’ ka n kuhiri niŋda.
Tiligim’ ma, ka n dol’ a zaligunima.
N yiɣisirila nolɔɣu kukoli saha n kumdi niŋd’ a, n zaŋ n tahima niŋla a yɛligu ni.
N kul nɛla yuŋ zaa ni di chɛ ka m bɔhim’ a daalikaulinim’ yɛla.
A yurilim maŋli la puuni, deemi n suhigu.
Yawɛ, dolimi n nyɛvili kaman a ni lo ma alikauli shɛm.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi ma alaka ka mali nia biɛri la mirina.
Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be katiŋa ka chɛ a zaligu.
Yawɛ, amaa a miri ma, ka a zaligunim’ zaa nyɛla yɛlimaŋli.
M bɔhim din be a zaligunim’ puuni ka di wɔɣa, ni a zal’ li mi ni di kul be sahakam.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Nyam’ n wahala ŋɔ, ka tiligi ma, dama m bi tam a zaligu yɛla.
Zabimi n zuɣu n-tiligi ma.
Dolimi n nyɛvili kaman a ni lo ma alikauli shɛm.
Ninvuɣ’ biɛri mini tiliginsim shee waɣ’ pam, dama bɛ bi bɔri a zaligunima.
Yawɛ, a nambɔzɔbo galisiya pam.
Dolimi n nyɛvili kaman a yɛlimaŋli biɛhigu ni nyɛ shɛm.
N dimnim’ mini bɛn nahindi ma galisiya pam, amaa m bi chɛ a zaligunim’ dolibu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi ʒe yim, m mihirila n ninni niŋdi ba, bɛ ni bi dol’ a zaligunim’ maa zuɣu.
Nyam’ n ni yur’ a zaligunim’ maa shɛm.
Yawɛ, a yurilim maŋli la zuɣu, dolimi n nyɛvili.
A yɛligu nyɛla yɛlimaŋli zaa, ka a wuntia zaligunim’ zaa nyɛla din kul ni be sahakam.
Yawɛ zaligunim’ dolibu Zuɣulaannim’ kul nahindi ma mi ka di ka soli, amaa n kul lurila a yɛligu sizuura n suhu ni.
N kul malila suhupiɛlli a yɛligu zuɣu kaman ninvuɣ’ so ŋun ŋme n-di nɛma pam.
N je ʒiri, ka zaɣisi li, amaa n yur’ a zaligu.
Siɣimsiɣim buyopɔin ka n paɣir’ a dahin yini, a wuntia zaligunim’ la zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ a zaligunim’ mali suhudoo pam; ka binshɛli ku chɛ ka bɛ tuui lu.
Yawɛ, n kul guhirila a tiliginsim, ka dol’ a zaligunima.
N dol’ a zaligunima, dama n yuri li pam.
N dol’ a zaligunim’ min’ a wuhibu, dama a mi n soya zaa.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, chɛ ka n fabila paag’ a sanna.
Tim’ ma baŋsim kaman a ni pun lo ma alikauli shɛm.
Chɛ ka n suhigu paag’ a sanna ka a tiligi ma kaman a ni pun lo ma alikauli shɛm.
N kul ni paɣir’ a, dama a wuhi ma a zaligunima.
N kul ni yiini yila yɛr’ a yɛligu yɛla, dama a zaligunim’ zaa nyɛla din tuhi.
Kul sɔŋm’ ma, dama m piila a zaligunima.
Yawɛ, n suhu kul yɛla a tiliginsim zuɣu, ka n suhu kul yu’ a zaligu.
Chɛ ka m be din ni chɛ ka m paɣir’ a, ka chɛ ka a zaligunim’ sɔŋ ma.
N kpɛla yɔɣu kaman piɛ’ so ŋun bɔrigi la.
Bom’ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ shee, dama m bi tam a zaligunim’ maa yɛla.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu N nandahima puuni, n daa suhi Yawɛ, ka o wum n suhigu maa.
Yawɛ, yihim’ ma ʒirinim’ mini bɛn yɔhindi niriba nuu ni.
Yinim’ bɛn yɔhindi niriba ŋɔ, wula ka Naawuni lee yɛn niŋ ya?
O ku darigi yi tibili?
O ni zaŋ tɔbutuhira piɛma din noya diri mini sɔɣu tia sala buɣim darigi yi tibili.
Naawuni di saɣi ka n nyɛ sana m-be Mɛshɛk.
O mi di saɣi ka m be Kɛdar suɣa ni.
M be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je suhudoo sani n-yuui pam.
M bɔrila suhudoo, amaa n yi yɛli shɛli, bɛ zaŋdi li mi leei zabili.
Yawɛ ŋun nyɛ ti gula N kul lihirila zoya zuɣu.
Ya polo ka n sɔŋsim lee yɛn yina?
N sɔŋsim yirila Yawɛ ŋun nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ sanna.
O ku chɛ ka a napɔŋ pihigi; ŋun gul’ a maa bi gbihira.
Yɛlimaŋli, ŋun guli Izraɛlnim’ pala gom ni gbaari so bee ŋun ni gbihi.
Yawɛ n-nyɛ a gula.
O nyɛla a nudirigu polo mahim.
Wuntaŋ’ ku ti a daŋa dabisili puuni, ka goli gba ku ti a dɔro yuŋ.
Yawɛ ku chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛli niŋ a. O ni gul’ a nyɛvili.
Yawɛ ni gul’ a, a yibu min’ a lab’ kpe ni; pumpɔŋɔ zaŋ hal ni saha din ka bahigu.
Jɛrusalɛm paɣibu Bɛ ni daa ti yɛli ma, “Chɛ ka ti chaŋ Yawɛ jɛmbu duu;” di saha n suhu daa paligiya pam!
Jɛrusalɛm, ti naba ʒiɛla a dunoya ni.
Jɛrusalɛm mɛmi kaman fɔntin’ titali din me n-shɛbisi tab’ ni.
Nimaani ka Yawɛ ni su zuliya shɛb’ chana.
Di nyɛla zaligu Izraɛlnim’ sani ni bɛ paɣi Yawɛ nimaani.
Dama nimaani ka saria karibu ʒiishɛhi be, saria karibu ʒiishɛhi din nyɛ Dauda zuliya dini.
Suhimiya Naawuni Jɛrusalɛm suhudoo zuɣu yɛra, “Chɛ ka bɛn yuri li tɔŋ.
Chɛ ka suhudoo be di puuni, ka alaafee be di nanim’ yinsi.” M mabihi mini n zɔnim’ zuɣu, n ni yɛli, “Chɛ ka suhudoo be a ni.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ jɛmbu duu la zuɣu n ni bɔr’ a zaɣ’ viɛlli.
Nambɔɣu zɔbu bɔbu wunsuhigu Nyini ka n kul lihira, nyini ŋun nam ʒiishee be zuɣusaa ŋɔ!
Daba ni lihiri ŋun su ba ninni shɛm la, dab’ paɣa ni lihiri ŋun su o ninni shɛm la, lala ka ti kul lihiri Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ninni, hal ni o ti zo ti nambɔɣu.
Yawɛ, zom’ ti nambɔɣu.
Kul zom’ ti nambɔɣu, dama bɛ dihi ti vi ti yaɣi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ bundaannim’ mini karimbaannim’ mali ti ansarisi ti yaɣi.
Naawuni ŋun nyɛ o niriba gula Chɛ ka Izraɛlnim’ yɛli, “Yawɛ yi di daa bi be ti polo, Yawɛ yi di daa bi be ti polo, ti dimnim’ ni daa liri ti la, di saha bɛ suhuyiɣisili puuni, bɛ daa naan vali ti zaɣ’ nɛma.
Di saha kokpɛɣu daa naan ʒi ti chaŋ; kopaliga daa naan du ti gari.
Di saha kopaliga din mali kpiɔŋ daa naan du ti gari.” Ti paɣiri Yawɛ ŋun bi zaŋ ti niŋ ti dimnim’ nuu ni ka bɛ bahi ti yoli ŋɔ.
Ti tiligimi kaman nooŋa n-tiligi tɔha tɔŋ gbaabu ni la.
Tɔha tɔŋ kabiya ka ti tiligi.
Yawɛ ŋun nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ yuli ni ka ti sɔŋsim yirina.
Naawuni gul’ o niriba Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ Yawɛ naani ŋmanila Ziɔn Zoli din ku tooi dam, ka kul ni beni sahakam la.
Zoya ni gili Jɛrusalɛm shɛm la, lala ka Yawɛ gil’ o niriba, pumpɔŋɔ hal ni sahakam.
Ninvuɣ’ biɛri kul ku su tiŋgban’ shɛli din nyɛ wuntizɔriba tiŋgbani, ka di zuɣu ti chɛ ka wuntizɔriba maa tum zaɣ’ biɛɣu.
Yawɛ, niŋmi bɛn nyɛ ninvuɣ’ suma ka be tibi bɛ suhuri ni la zaɣ’ viɛlli.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli biriginsim soli, Yawɛ ni zaŋ ba pahi tuumbiɛrinim’ zuɣu n-darigi bɛ tibili.
Naawuni tim’ Izraɛlnim’ suhudoo!
Naawuni tilig’ o niriba Yawɛ ni daa yihi ti dabitim ni labisi Ziɔn na, di daa ŋmanila zahindi ka ti zahinda.
Di saha ti daa kul larimi, ka yiini yila ni suhupiɛlli, ka zuliya shɛb’ bɛn daa gil’ ti yɛra, “Yawɛ tum tuun’ kara ti ba.” Yawɛ shiri tum tuun’ kara ti ti, ka ti suhuri paligi pam.
Yawɛ, labisim’ ti na kaman saa ni miri n-zaŋdi kom na ti niŋdi Nɛgɛb mɔɣ’ kuma ni shɛm la.
Chɛ ka bɛn biriti ka kumdi ti chɛ bɛ ni biri shɛli maa ni suhupiɛlli.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒiri bimbira chani biribu, ka kumdi ti ʒi bɛ ni biri shɛli maa bɔba kuna ni suhupiɛlli.
Naawuni paɣibu o nirilim zuɣu Di yi pala Yawɛ m-me yili, bɛn mɛri li dirila wahala yoli.
Di yi pala Yawɛ n-guli tiŋa, tiŋguliba gul’ li la yoli.
Niriba yi daŋ yiɣisibu asiba n-tum tuun’ kpɛma bindirigu zuɣu hal ni yuŋ, ka bi daŋ gbihibu, di ka buchi, dama Yawɛ n-tir’ o ni yuri ninvuɣ’ shɛb’ gom.
Bihi nyɛla pini din yi Yawɛ sanna.
Bihi nyɛla bidɔɣibo laara din yi Yawɛ sanna.
Nir’ ni dɔɣi bi’ shɛb’ o bipolitali ni ŋmanila piɛma din be tɔbutuhira nuu ni.
Ninvuɣ’ so ŋun mali ba pam mali alibarika.
O yi ʒe o dimnim’ tooni saria karibu shee o ku di vi.
Yawɛ noli deebu laara Ninvuɣ’ so ŋun luri Yawɛ sizuura, ka dol’ o soli mali alibarika.
A ni di a tuma nyɔri.
A ni tɔŋ ka mali suhupiɛlli.
A paɣ’ ni ŋmanila ti’ shɛli din wandi wala a yiŋ’ puuni.
A bihi ni ŋmanila olivi tia wula n-ʒi n-gil’ a, ka yi laɣim diri ŋman’ yini ni.
Lala ka ninvuɣ’ so ŋun luri Yawɛ sizuura nyari alibarika.
Yawɛ alibarika ni yi Ziɔn na paag’ a. Naawuni chɛ ka a nya Jɛrusalɛm tɔŋbu a dunia yili bebu ni zaa.
Naawuni chɛ ka a nini nya a yaansi.
Naawuni tim’ Izraɛlnim’ suhudoo!
Bɛ suhi Naawuni bahi Izraɛlnim’ dimnim’ zuɣu Izraɛlnima, yɛlimiya, “M bilim ni ka bɛ pun nahindi ma pam; m bilim ni ka bɛ pun nahindi ma pam.
Amaa bɛ bi tooi nyaŋ ma.
Bɛ ti ma dansi n yaaŋa zuɣu.
Bɛ niŋ li la zaɣ’ wɔɣila kaman pukpara ni wɔriti vuɣisi shɛm la.
Yawɛ nyɛla wuntialana.
O chihi ninvuɣ’ biɛri ni lo ti mi’ shɛŋa.” Naawuni chɛ ka bɛnkam je Ziɔn di vi, ka ŋmaligi lab’ bɛ nyaaŋa.
Chɛ ka bɛ be kaman mɔpilli zuɣu mɔri, din ni kpi ka na bi zooi, ka chɛ ka di ku pali mɔchɛriba nukura bee n-saɣi mɔbɔbilɔriba mɔbɔɣu, ka chɛ ka sochandiba ku yɛli, “Yawɛ niŋm’ alibarika niŋ yi ni!” Ti suhir’ alibarika tiri ya Yawɛ yuli zuɣu.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, m bela muɣisigu pam ni ka kumdi niŋd’ a. N Duuma, wummi n kuhigu!
Gbilisim’ tibili wum n suhigu shɛli n ni suhir’ a ni a zo ma nambɔɣu ŋɔ.
Yawɛ, a yi yɛn niŋ ti daalahichi laasabu, ti Duuma, ŋuni n-lee ni tiligi?
Amaa a nyɛla ŋun chɛri niriba taali ni di chɛ ka bɛ zɔr’ a. N kul guhirila Yawɛ; n kul guhir’ o mi, ka mali tahima o yɛligu ni.
N kul guhirila Yawɛ n-gari tiŋguliba bɛn guhiri biɛɣu neebu.
Yɛlimaŋli, hal n-gari tiŋguliba bɛn guhiri biɛɣu neebu.
Izraɛlnima, maliya tahima Yawɛ sani!
Dama yurilim maŋli be Yawɛ sani, ka o mali yiko pam din ni tiligi niriba.
Ŋuna n-nyɛ ŋun ni tiligi Izraɛlnim’ bɛ daalahichi zaa ni.
Ninvuɣ’ so ŋun siɣis’ omaŋ’ sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, m bi duhi mmaŋa, m mi bi nyuri bara.
M bi zaŋ binyara din galisi pam mini din viɛli pam yɛla muɣisi mmaŋa.
Amaa n chɛmi ka n suhu be baalim kaman bia ŋun ŋmaai bihili ni be o ma sani baalim shɛm la.
N suhu ŋmanila bia ŋun ŋmaai bihili suhu.
Izraɛlnima, niŋmiya Yawɛ naani, pumpɔŋɔ kul mali we!
Naawuni jɛmbu duu Yawɛ, teemi Dauda yɛla, ka teeg’ o ni daa di wahala shɛŋa la zaa yɛla.
O daa poya Yawɛ sani.
O daa po pɔri Yaakubu Naawuni ŋun nyɛ kpiɔŋlan’ ŋɔ sani yɛli, “N ku kuli n yiŋa bee n-dɔni m bindoo zuɣu.
N ku gbihi bee n-ʒeei gom, faashee m bo biɛhigu shee ti Yawɛ; biɛhigu shee din nyɛ Yaakubu Naawuni ŋun nyɛ kpiɔŋlan’ ŋɔ dini.” Ti daa wum di yɛla la Bɛtilihɛm; ti daa nya li la Jiarim mɔɣu ni.
“Chɛliya ka ti chaŋ o biɛhigu shee; chɛliya ka ti jɛm o o napɔntamdigu shee.” Yawɛ, yiɣisim’ chaŋ a vuhim shee, a min’ a kpiɔŋ alikauli adaka maa.
Chɛ ka a maligumaaniba zaŋ wuntia biɛhigu kpɛhi bɛ kɔbili ni, ka chɛ ka a niriba bɛn ʒe a yim yili suhupiɛlli yila.
A dabili Dauda zuɣu, di zaɣis’ a ni pii na’ so ŋɔ.
Yawɛ, a daa po pɔri n-lo Dauda alikauli, ka mi ku lan yi di nyaaŋa.
A daa yɛliya, “N ni ti zaŋ a bidibisi ni yino n-leei naa ʒil’ a nam ʒiishee.
A bidibisi yi ni gbibi n daalikauli maa mini n ni yɛn zaŋ zaligu shɛŋa wuhi ba, bɛ bidibisi gba ni ti ʒiini a nam ʒiishee maa zuɣu sahakam.” Dama Yawɛ pun pii Ziɔn.
O bɔri ni o zaŋ li leeg’ o biɛhigu shee.
O daa yɛliya, “N vuhim shee m-bɔŋɔ sahakam; kpe ka n yɛn be, dama n yuri li.
N ni ti chɛ ka bindirigu pam be di ni.
N ni ti ti di nandaamba bindirigu.
N ni chɛ ka di maligumaaniba zaŋ tiliginsim ye kaman situra la, ka chɛ ka di niriba bɛn ʒe yim yili suhupiɛlli yila.
N ni chɛ ka Dauda zuliya ni so di nam nimaani.
A ni guli n ni pii na’ so maa.
N ni chɛ ka o dimnim’ di vi, amaa ka chɛ ka o nam mali jilima.”
Naŋgban’ yini niŋbu wumpaɣibo Mabihi yi laɣim be ka mali naŋgban’ yini, di viɛli ka nyaɣisi pam!
Di ŋmanila nam leebu kpa’ shɛli din daa yi Aduna zuɣu ni n-zo nti tɛl’ o teeŋa n-zo hal ti tɛl’ o binyɛrigu nyiŋgol’ la.
Di ŋmanila Hɛrimɔn Zoli zuɣu maligim din zɔri luri Ziɔn Zoya zuɣu na.
Dama nimaani ka Yawɛ lo alibarika alikauli din nyɛ nyɛvili din ka bahigu.
Naawuni paɣibu Yinim’ Yawɛ daba bɛn ʒe o jɛmbu duu yuŋ ŋɔ, paɣimiya Yawɛ!
Kpuɣimiya yi nuhi tiri luɣ’ kasi shee la m-paɣi Yawɛ.
Yawɛ ŋun nam zuɣusaa mini tiŋgbani ŋɔ ni chɛ ka o daalibarika yi Ziɔn na paai ya.
Wumpaɣibo yilli Paɣimiya Yawɛ!
Paɣimiya Yawɛ yuli.
Yinim’ bɛn nyɛ Yawɛ daba bɛn ʒe Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ jɛmbu duu zaŋ tabili jɛmbu duu maa dundɔŋ ni ŋɔ, paɣimiya ŋun’ Yawɛ yuli.
Paɣimiya Yawɛ, dama o viɛla.
Yilimiya yila paɣ’ o yuli, dama o nyɛla ŋun niŋdi nirilim.
Dama Yawɛ pun pii Yaakubu n-leeg’ o dahalali nira.
O zaŋ Izraɛlnim’ leeg’ o dahalali niriba.
Dama m mi ni Yawɛ galisiya; ti Duuma maa gari wuna zaa.
Yawɛ ni yu shɛlikam, dina ka o niŋda zuɣusaa mini dunia ŋɔ ni, ni teekunim’ ni mini kɔbula zaa ni.
Ŋuna n-chɛ ka sagbana yiri dunia tariga na.
Ŋuna n-nam saa nyaɣisibu niŋ saa ni, ka chɛ ka pɔhim yiri o ni zal’ li luɣ’ shɛŋa na.
O daa ku Ijipti ninsalinim’ bikpamba zaŋ tabili biŋkɔbiri bikpamba.
Ijiptinima, o daa wuhi shihira, ka tum alahiziba tuma yi sunsuuni n-darigi Firawuna min’ o niriba zaa tibili.
O daa ku tiŋgbana pam niriba, ka ku nanim’ bɛn mali yaa.
O daa ku Amɔri Naa Sihɔn mini Bashan Naa Ogi ni Keenan nanim’ zaa.
O daa zaŋ bɛ tiŋgbana ti o niriba Izraɛlnima.
O daa zaŋ li ti ba ni bɛ su li.
Yawɛ, a yuli kul ni beni sahakam.
Yawɛ, a niriba kul ni mi a yɛla ʒiɛmani kam ni.
Dama Yawɛ ni zab’ o niriba zuɣu.
O ni zo o daba nambɔɣu.
Zuliya kam buɣa nyɛla anzinfa mini salima, ninsalinim’ ni zaŋ bɛ nuhi mali binshɛŋa.
Bɛ mali noya, amaa bɛ ku tooi tɔɣisi yɛtɔɣa.
Bɛ mali nina, amaa bɛ ku tooi nya.
Bɛ mali tiba, amaa bɛ ku tooi wum; bɛ mi bi vuhira.
Bɛnkam mali ba mini bɛnkam niŋ ba naani ni be kaman bɛ ni mali buɣ’ shɛŋa maa.
Izraɛlnima, paɣimiya Yawɛ.
Aduna zuliya, paɣimiya Yawɛ!
Lɛvinima, paɣimiya Yawɛ, Yinim’ bɛn zaa zɔri Yawɛ, paɣimiy’ o!
Paɣimiya Yawɛ Ziɔn, ŋuna n-nyɛ ŋun be Jɛrusalɛm ŋɔ.
Paɣimiya Yawɛ!
Wumpaɣibo yilli Puhimiya Yawɛ, dama o viɛla.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Puhimiya Naawuni ŋun nyɛ wuna zaa Naawuni ŋɔ.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Puhimiya ti Duuma ŋun nyɛ duumanim’ zaa Duuma ŋɔ.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O kɔŋko n-nyɛ ŋun tumd’ alahiziba tuun’ kara.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O yɛm puuni ka o nam zuɣusaa.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Ŋuna n-nam tiŋgbani pa kom zuɣu.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Ŋuna n-nam neesim titaŋa.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O chɛ ka wuntaŋ’ su wuntaŋ’ ni.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O chɛ ka goli mini saŋmarisi su yuŋ.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa ku Ijiptinim’ bikpamba.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa yihi Izraɛlnim’ Ijipti.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O nuu din mali kpiɔŋ min’ o bɔɣu ka o daa teei yihi ba.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa pirigi Teeku Ʒiɛɣu buyi.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa chɛ ka Izraɛlnim’ siɣi teeku puuni n-chaŋ du.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Amaa o daa chɛ ka Teeku Ʒiɛɣu kom di Ijipti naa min’ o tɔbbihi.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa zaŋ o niriba kpe mɔɣu ni gari.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa ku na’ kara.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa ku na’ shɛb’ bɛn yuya du.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa ku Amɔrinim’ Naa Sihɔn.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa ku Bashan Naa Ogi.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa zaŋ bɛ tiŋgbana ti o niriba ni bɛ su li.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa zaŋ li ti o daba Izraɛlnima.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Ti ni daa nya filiŋ la o daa bi tam ti yɛla.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa yihi ti ti dimnim’ nuu ni.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O tiri binnɛɔŋ kam bindirigu.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Puhimiya Naawuni ŋun be zuɣusaa ŋɔ.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Izraɛlnim’ fabila tinzun’ tiŋgbɔŋ ni Ti daa ʒinila tiŋa Babilɔn mɔɣa duli.
Nimaani ka ti daa ʒini kum, saha shɛli ti ni daa teei Ziɔn yɛla.
Nimaani ka ti daa zaŋ ti mɔɣilɔnim’ yili tihi.
Bɛn daa gbahi ti maa daa yɛli ti mi ni ti yilim’ yila, ka bɛn daa nahindi ti maa daa yɛli ti ni ti yilimi yila ka di niŋ ba nyaɣisim, ka yɛra, “Yilimiya Ziɔn yilli ka ti wum.” Wula ka ti lee yɛn niŋ yili yilli paɣi Yawɛ tinzun’ tiŋgbɔŋ ni?
Jɛrusalɛm, n yi tam a yɛla, n nudirigu din’ tammi di ni mi shɛli niŋbu.
N yi tam a yɛla, bee n yi bi lihi nyin’ Jɛrusalɛm ka a gari shɛlikam m bebu ni, n zilinli din leemi zilin’ tabinli.
Yawɛ, di tam Ɛdomnim’ ni daa yɛli shɛm Jɛrusalɛm lubu dal’ la yɛla.
Bɛ daa kul yɛrimi, “Daamiya li luhi!
Daamiya li luhi zaa!” Babilɔn bipuɣiŋga, a ni nya tibidarigibo, a ni daa niŋ ti shɛm la zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn bɔh’ a biɛri ni ti mali suhupiɛlli!
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn zaŋ a bibihi fiɛbi tampima ni ti mali alibarika!
Wumpaɣibo wunsuhigu Yawɛ, n ni paɣ’ a ni n suhu zaa.
N ni yili yila paɣ’ a wuna sani.
N zaŋla n nina kpa a jɛmbu duu la, ka gbani paɣ’ a yuli a yurilim maŋli la min’ a ʒiɛyimtali la zuɣu, dama a duh’ a yuli min’ a yɛligu gari shɛlikam.
N ni daa suh’ a dahin’ shɛli, a daa deei n suhigu, ka pahi ma kpiɔŋ.
Yawɛ, dunia ŋɔ nanim’ zaa ni paɣ’ a, dama bɛ wum a yɛtɔɣa.
Yawɛ, bɛ ni yili yila yɛl’ a tuma yɛla, dama nyin’ Yawɛ jilima galisiya pam.
Yawɛ, hal a ni kul be zuɣusaa ha maa zaa yoli, a baɣa be tarimba ni, amaa a be katiŋ’ ka chɛ karimbaannima.
Hal muɣisigu yi gili ma niŋ sunsuuni gba, a yihiri ma di puuni ni alaafee.
A kul yihiri ma n dimnim’ bɛn suhu yiɣisi bahi n zuɣu nuu ni.
A teer’ a nudirigu n-fari ma bahira.
Yawɛ, a ni niŋ a ni lo ma alikauli ni a ni niŋ shɛlikam ti ma.
Yawɛ, a yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Di zaŋ a nuhi tuma bahi.
Naawuni baŋsim ni o baɣa ni be daadam ni shɛm Yawɛ, a vihi ma m-baŋ ma zaa.
A mi n ʒinibu saha, ka mi n yiɣisibu saha.
Hal n yi tɛhi ni m bela katiŋa, a mi n tɛha ni nyɛ shɛm.
A mi n yibu saha ni n dɔnibu saha, ka mi n soya zaa.
Yawɛ, yɛtɔɣili ti yɛn yi n nol’ ni na, ka a pun mi li zaa.
A bela n tooni ni n nyaaŋa, ka zaŋ a nuu pa n zuɣu.
Baŋsim ŋɔ tatabo mali ma alahiziba pam.
Di galisiya yaɣi ka n ku tooi baŋ li.
Luɣ’ dini ka n lee yɛn zo n-chaŋ ka chɛ a Shia?
Bee ya ka n lee yɛn zo n-kuli n-yi a sani?
N yi zo n-du zuɣusaa, a be nimaani, ka n yi yɛrigi m bindoo sɔŋ kpiimba biɛhigu shee, a be nimaani.
N yi bili kpiŋkpama yiɣi kpa wulimpuhili polo n-chaŋ ti be teeku tariga, hal nimaani gba n yɛn bela a nuu ni, ka a nudirigu gbib’ ma kirikiri.
N yi yɛli ni zibisim sɔɣim’ ma, ka neesim din gili ma zaa leei zibisim.
Hal zibisim pala zibisim a sani; yuŋ kul nɛmi kaman wuntaŋ’ ni la, dama zibisim bemi kaman neesim la a sani.
Nyini n-daa nam n niŋgbuŋ luɣilikam zaa; nyini n-daa zaŋ ma tuɣi taba m ma pul’ ni.
M paɣir’ a, dama a nam ma, ka n yɛla mali dabiɛm mini alahiziba.
M mi viɛnyɛliŋga ni a tuma zaa mali alahiziba.
N ni daa be shɛm daa pala din sɔɣi a sani.
Bɛ ni daa nam ma ashilɔni saha shɛli, bɛ daa zaŋ ma tuɣila tab’ alahizibu tuɣibu tiŋgbani puuni ha.
A nini daa nya ma n nambu saha.
N dabisa zaa daa pun sabila a litaafi ni pɔi ka di naanyi piligi.
Naawuni, a tɛha nyɛla din viɛli pam n sani, di galisiya.
N yi yɛn kal’ li, di galisi gari bihigu.
N yi gbihi nti neei, n kul bela a sani.
Naawuni, n suhir’ a, chɛ ka ninvuɣ’ biɛri kpi, ka chɛ ka ninvuɣ’ biɛri zo ka chɛ ma.
Bɛ yɛri yɛtɔɣ’ biɛri zaŋ chaŋ a polo, ka ŋmari ʒiri zaŋ chaŋ a polo.
Yawɛ, n je ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je a. N ʒiɛm ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpɛhir’ a nini.
N kul je ba la jɛri’ maŋli; n zaŋ ba leela n dimnima.
N Duuma Naawuni, vihim’ ma m-baŋ n suhu biɛhigu.
Buɣisim’ ma baŋ n tɛha.
Nyama, ninvuɣ’ biɛtali yi be n ni, nyin’ wuhim’ ma so’ shɛli din tuhi, ka nyɛ din ni beni hal ni saha din ka bahigu.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, fam’ ma ninvuɣ’ biɛri nuu ni bahi; guli ma, ka duŋtaariba ku paai ma.
Bɛ nyɛla bɛn lo nia biɛri bɛ suhuri ni, ka kul bɔrila zabili.
Bɛ chɛ ka bɛ zilima dirimi kaman tinvura zilima la, ka garinsi lɔɣu be bɛ noya ni.
Yawɛ, guli ma ka yihi ma ninvuɣ’ biɛri nuu ni, Guli ma ka yihi ma duŋtaariba bɛn lo ni bɛ chɛ ka n lu la nuu ni.
Karimbaannim’ bari ma la tɔŋ, ka teei bɛ mihi sɔŋ kaman laŋ’ la, bɛ bari ma la zana soli zuɣu.
N yɛli Yawɛ, “Nyini n-nyɛ n Naawuni.
Yawɛ, gbilisim’ tibili wum n suhigu.” Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, nyini n-nyɛ n kpiɔŋlan’ ŋun fari ma bahira.
A zaŋ bini pili n zuɣu tɔbu tuhibu dali.
Yawɛ, di chɛ ka ninvuɣ’ biɛri suhuyubu niŋ; di chɛ ka bɛ di nasara bɛ ni lo nia biɛ’ shɛŋa ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gili ma la, chɛ ka bɛ noya ni yɛli yɛlibiɛ’ shɛŋa la lab’ ʒini bɛ zuɣu.
Chɛ ka buɣim salinɛma lu bɛ zuɣu.
Chɛ ka bɛ zaŋ ba bahi bɔɣ’ zilima ni, ka bɛ ku lan tooi yi di ni na.
Di chɛ ka munaafichinim’ be tiŋgbɔŋ maa ni.
Chɛ ka zaɣ’ biɛɣu di bɛn yuri duŋ taabu pam!
M mi ni Yawɛ baɣa be nandaamba ni, ka o zabiri faranim’ zuɣu.
Yɛlimaŋli, wuntizɔriba ni paɣ’ a yuli; ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tibi ni ti be a sani.
Zaawuni wunsuhigu Yawɛ, n yi ti suh’ a, nyin’ gbilisim’ tibili wum, ka sɔŋ ma yomyom.
Chɛ ka n wunsuhigu be kaman tulaale zim la a sani, ka chɛ ka n nuhi zuɣusaa kpuɣibu be kaman zaawuni sara maligu la.
Yawɛ, guli n noli, gbibi n naŋgbampiba.
Di chɛ ka n suhu kpe zaɣ’ biɛɣu niŋbu ni, ka m pahi ninvuɣ’ biɛri zuɣu tum zaɣ’ biɛɣu.
Di chɛ ka n zaŋ mmaŋ’ bali tuumbiɛtumdiba ni; di chɛ ka m pahi bɛ zuɣu di bɛ bindir’ nyaɣisa.
Chɛ ka wuntizɔra kpahi n zuɣu ni, ka chɛ ka ŋun ʒe yim saɣisi ma.
Di chɛ ka m bo jilima ninvuɣ’ biɛɣu sani, dama n kul galindila bɛ tuumbiɛri maa n wunsuhigu puuni.
Bɛ yi daai bɛ zuɣulaannim’ tampima zuɣu luhina, di saha ka bɛ ni baŋ ni n yɛrila yɛlimaŋli.
Bɛ ni ŋmɛri bɔɣiri tampiŋ sɔŋdi tiŋgbɔŋ maa ni shɛm la, lala ka bɛ ni zaŋ bɛ kɔba bahi gballi nol’ ni.
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, nyini ka n zaŋ n nina lihira.
A sani ka n sɔɣi.
Di chɛ ma ka m bahi yoli!
Di chɛ ka bɛ ni bari ma tɔn shɛli gbaai ma, a mi di chɛ ka tuumbiɛtumdiba ni bari ma zana shɛli gbaai ma.
Chɛ ka ninvuɣ’ biɛri lu bɛmaŋmaŋ’ zana ni, amaa ka chɛ ka man’ kɔŋko tiligi.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu N kuhirila pampam niŋdi Yawɛ.
N kul suhirila Yawɛ pampam ni o zo ma nambɔɣu.
N zaŋ n fabila sɔŋla o tooni.
N yɛli n yɛlimuɣisira ni nyɛ shɛli o tooni.
N yi ti gbarigi saha shɛli, a mi m biɛhigu ni nyɛ shɛm.
Bɛ bari ma la tɔŋ n ni doli so’ shɛli zuɣu.
Lihimi n nudirigu polo nya, so bi bɔri n zaɣ’ viɛlli.
N ka sɔɣibu shee; so baɣa ka n ni.
Yawɛ, n kuhirimi niŋd’ a yɛra, “Nyini n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani.
A kɔŋko n-nyɛ n ni bɔri so dunia ŋɔ ni.” Wummi n suhigu, dama bɛ filim ma.
Tiligim’ ma n dimnim’ nuu ni, dama bɛ mali yaa gari ma.
Yihim’ ma sarika ni, ka di zuɣu chɛ ka m paɣ’ a yuli.
Wuntizɔriba ni laɣim gili ma, dama a ni niŋ ma nirilim pam.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, deemi n suhigu!
A ʒiɛyimtali puuni, wummi n fabila.
A wuntitali puuni, deemi n suhigu!
Di kari mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ saria, dama so kani n-nyɛ ŋun ka taali a sani.
N dimnim’ kul karitimi doli ma.
Bɛ loya ni bɛ di n nyɛvili.
Bɛ chɛ ka n ʒila zibisim ni kaman bɛn pun kpi la.
Dinzuɣu n shia gbarigimi n ni, ka n yihi tahima n suhu ni.
N teei dabisa shɛŋa din gari ha yɛla; N tɛhir’ a tuma zaa yɛla.
N kul tɛhir’ a nuhi tuma zaa yɛla.
N kpuɣila n nuhi wuh’ a n-suhir’ a, n suhu zaa kul yɛla a zuɣu kaman tiŋgban’ kuŋ ni bɔri kom shɛm la.
Yawɛ, deemi n suhigu yomyom; n gbarigiya zaa.
Di lɛb’ a nyaaŋa biri ma.
Di yi niŋ lala, n ni bemi kaman bɛn pun kpi la.
Chɛ ka n wumd’ a yurilim maŋli la yɛla asiba kam; dama nyini ka n niŋ naani.
N suhir’ a, wuhim’ ma n ni yɛn doli so’ shɛli, dama nyini ka n kuhiri niŋda.
Yawɛ, tiligim’ ma n dimnim’ nuu ni.
A sani ka n zona ti sɔɣi.
Wuhim’ ma ka n niŋ a yubu, dama nyini n-nyɛ n Naawuni.
Chɛ ka a Shi’ suŋ maa wuhi ma soli din tuhi.
Yawɛ, a yuli zuɣu, dolimi n nyɛvili.
A wuntitali zuɣu, yihim’ ma n wahala ŋɔ ni.
A yurilim maŋli la zuɣu, kum’ n dimnima.
N nyɛla a dabili, kum’ n dimnim’ zaa.
Naa paɣi Naawuni pam nasara dibu zuɣu M paɣiri Yawɛ ŋun nyɛ n tampiŋ ŋɔ!
O wuhi ma tɔbu tuhibu, o wuhi n nuhi tɔbu tuhibu.
Ŋuna n-nyɛ m birini mini n yurilim din bi naara.
Ŋuna n-nyɛ n kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli mini n tiligira.
Ŋuna n-nyɛ n nyɔtaɣirigu ni n ni sɔɣiri so sani.
O nyaŋ niriba ti ma ni n su ba.
Yawɛ, daadamnim’ lee nyɛla bɔ ka a baɣa ti be bɛ ni bee ninsalinim’ lee nyɛla bɔ ka a tɛhiri bɛ yɛla?
Bɛ ŋmanila bɛ ni vuhi pɔhim shɛli bahi.
Bɛ dabisa ŋmanila shilinshia din garita.
Yawɛ, viim’ sagbana ka sheena.
Shihimi zoya n-chɛ ka nyɔhi yi di ni na.
Chɛ ka saa nyaɣisi gili luɣilikam wurim’ a dimnima.
Zaŋm’ a piɛma to ba ka bɛ guui.
Teem’ a nuu zuɣusaa tirina.
Yihim’ ma kom din galisi pam ŋɔ ni tiligi ma.
Tiligim’ ma tinzunnim’ nuu ni.
Bɛ nyɛla ʒiŋmariba, hal bɛ yi po pɔri, bɛ ŋmarila ʒiri.
N ni yili yil’ palli paɣi nyin’ Naawuni.
N ni ŋme mɔɣilo din mali mihi pia paɣ’ a. Nyini n-tiri nanim’ nasara, ka fa a dabili Dauda bahi.
Tiligim’ ma bɛ ninkuunsi takɔbi ŋɔ ni; fam’ ma tinzunnim’ nuu ni bahi.
Bɛ nyɛla ʒiŋmariba.
Hal bɛ yi po pɔri, bɛ ŋmarila ʒiri.
Chɛ ka ti bidibisi zoori kaman tipola din zoori ni kpiɔŋ la, ka ti bipuɣinsi mi be kaman nayili zɔŋ daantalisi la.
Chɛ ka ti kambɔna pali bindira balibu kam.
Chɛ ka ti biŋkɔbbaligu bɛn be mɔɣu ni la nabi n-niŋ tuhilituhili ni tuhi’ piapia.
Chɛ ka ti niɣi kpe baɣa pam, ka di chɛ ka bɛ zaŋdi bahira.
Di chɛ ka ti doli solɔri kuhiri nandahima kumsi.
Dimbɔŋɔ ni niŋ yɛlimaŋli ninvuɣ’ shɛb’ sani mali alibarika.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn Naawuni nyɛ Yawɛ mali alibarika.
Wumpaɣibo yilli N Naawuni ni n Naa, n ni duh’ a, ka paɣ’ a yuli sahakam.
N ni tir’ a jilima dabisili kam, ka kul ni paɣir’ a yuli sahakam.
Yawɛ galisiya, ka simdi paɣibu pam.
So ku tooi baŋ o galisim maa ni nyɛ shɛm.
Ʒiɛman’ yini niriba ni paɣ’ a a ni tum shɛm zuɣu ʒiɛman’ shɛli niriba sani, ka yɛl’ a yiko tuma yɛla.
N ni yɛl’ a jilima din galisi ŋɔ min’ a tibiginsim yɛla, ka tɛh’ a daalahiziba tuma yɛla.
Niriba ni yɛli a yiko tuma din mali dabiɛm ŋɔ yɛla, ka n gba yɛli a ni galisi shɛm yɛla.
Bɛ ni yɛl’ a nirilim yɛla, ka kuhi yɛl’ a wuntia yɛla.
Yawɛ nyɛla nirilimlana ni nambɔzɔra.
O suhu bi yiɣisiri yom, ka o yurilim maŋli galisi pam.
Yawɛ nyɛla ŋun niŋdi sokam zaa zaɣ’ viɛlli, ka zɔri o ni nam binshɛɣukam zaa nambɔɣu.
Yawɛ, a binnamda zaa ni paɣ’ a, ka a niriba bɛn zaa ʒe yim ni paɣ’ a. Bɛ ni yɛl’ a nam dariza yɛla, ka yɛl’ a yiko yɛla.
Bɛ ni chɛ ka niriba baŋ a kpiɔŋ tuma min’ a nam dariza din galisi pam ŋɔ yɛla.
A nam nyɛla saha din ka bahigu nam, ka a su binshɛɣukam zaa ʒiɛmani kam ni.
Yawɛ nyɛla ŋun ʒe yim o yɛtɔɣa zaa ni, ka nyɛ nambɔzɔra o tuma zaa ni.
Yawɛ gbibi bɛnkam zaa yɛn lu; ka yiɣisiri bɛnkam zaa pun lu.
Sokam zaa kul lihir’ a mi, ka a tiri ba bindirigu bɛ ni bɔri li saha shɛli.
A ti ba pam, ka chɛ ka vuhirigu kam di n-tiɣi.
Yawɛ nyɛla ŋun doli wuntitali soli o tuma zaa ni, ka zɔri nambɔɣu o ni niŋdi shɛlikam zaa ni.
Yawɛ miri ŋunkam zaa suh’ o mini ŋunkam zaa suh’ o ni yɛlimaŋli.
O tiri bɛnkam zaa zɔr’ o bɛ ni bɔri shɛli.
O lan deeri bɛn suhir’ o suhigu ka tiligiri ba.
Yawɛ guli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ o, amaa o ni ku ninvuɣ’ biɛri zaa.
N kul ni paɣiri Yawɛ sahakam, ka o binnamda zaa kul ni paɣir’ o sahakam.
Naawuni ŋun nyɛ Tiligira ŋɔ paɣibu Paɣimiya Yawɛ!
M paɣiri Yawɛ n suhu ni!
N ni paɣi Yawɛ n nyɛvili bebu ni zaa.
N ni yili yila paɣi n Naawuni hal ni n nyɛvili tariga.
Di niŋ zuɣulaannim’ naani, a mi di niŋ daadamnim’ bɛn ka sɔŋsim ŋɔ naani.
Bɛ vuhim yi ti naai, bɛ labirila tiŋgban’ ni; di saha ka bɛ ni lo nia shɛŋa zaa kpalim yoli.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn sɔŋsim yiri Yaakubu Naawuni sanna mal’ alibarika.
Bɛ tahima bela Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ sani.
Ŋuna n-nam zuɣusaa mini tiŋgbani ni teeku ni binshɛɣukam din be di ni.
O nyɛla ŋun ʒe yim sahakam.
O doli zaligu soli kariti saria tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nahiŋgu ni, ka tiri kum ni mali ninvuɣ’ shɛba bindirigu.
Yawɛ yoori bɛn be sarika ni bahira.
Yawɛ neeri zoomba nina.
Yawɛ yiɣisiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lu.
Yawɛ yuri wuntizɔriba.
Yawɛ guli saamba, ka gbibi pakoya mini kpibisi.
Amaa o saɣindi ninvuɣ’ biɛri ni lo nia shɛŋa.
Yawɛ n-kul nyɛ naa sahakam.
Ziɔn, Naawuni n-kul nyɛ ʒiɛmani kam Naawuni.
Paɣimiya Yawɛ!
Naawuni ŋun nyɛ yikolana paɣibu Paɣimiya Yawɛ!
Di simdi ni ti yili wumpaɣibo yilli paɣi ti Naawuni; dama o nyɛla ŋun niŋdi nirilim, ka di simdi ni ti yili yilli paɣ’ o. Yawɛ lab’ me Jɛrusalɛm, ka laɣindi bɛ ni daa kari Izraɛl ninvuɣ’ shɛb’ kpɛhi yɔɣu la na.
O maari suhugarigunim’ suhuri, ka tibiri bɛ dansi.
Ŋuna n-zali saŋmarisi kalinli ni yɛn nyɛ shɛm, ka mi bɛ yuya.
Ti Duuma nyɛla ŋun galisi ka mali yiko pam.
O baŋsim galisiya yaɣi.
Yawɛ yiɣisiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu, amaa ka daari ninvuɣ’ biɛri luhira.
Yilimiya wumpaɣibo yila paɣi Yawɛ, ka ŋme mɔɣilo paɣi ti Naawuni ŋɔ.
O nam sagbana niŋ zuɣusaa, ka chɛ ka saa luri tiŋgban’ ni na, ka chɛ ka mɔri zoori zoya zuɣu.
O tiri biŋkɔbiri bindira, ka tiri kahiŋko’ bihi bindira bɛ yi ti kuhira.
O bi paɣi wɔr’ so ŋun mali kpiɔŋ.
O mi bi paɣi ninvuɣ’ so ŋun tooi zɔri pam.
Amaa Yawɛ paɣila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔr’ o mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ o yurilim maŋli la naani.
Jɛrusalɛmnima, paɣimiya Yawɛ!
Ziɔnnima, paɣimiya yi Naawuni!
O chɛ ka a dunokparitisi mali kpiɔŋ, ka niŋ alibarika niŋ a niriba ni.
O chɛ ka suhudoo be yi tiŋgbɔŋ ni, ka zaŋ alikama viɛlli dihiri ya.
O zaani tiŋgbani zaligu, ka o ni yɛli shɛm niŋdi yomyom.
O chɛ ka sakuɣa luri nahiri tiŋgbani m-be kaman gbaŋ ka bɛ yɛrigi sɔŋ la.
O chɛ ka gulisigu be kaman taŋkpaɣu la n-gili luɣilikam.
O chɛ ka sakuɣa be kaman taŋkuɣibihi la lurina, ka ŋuni n-lee ni tooi zaŋ o nyɔɣu yo di wari?
O yaar’ o noli yɛra, ka di nyɛligira, ka chɛ ka pɔhim ʒiɛri li, ka di leeri kom zɔra.
O zaŋ o yɛtɔɣa yɛli Yaakubu zuliya, ka zaŋ o zaligu wuhi Izraɛlnima.
O ʒi n-niŋ zuliya shɛb’ lala; bɛ ʒi o zaligunima.
Paɣimiya Yawɛ!
Binnamda zaa Naawuni paɣibu Paɣimiya Yawɛ!
Bɛn be zuɣusaa, paɣimiya Yawɛ!
Bɛn be zuɣusaa katiŋ’ ha, paɣimiy’ o!
O malaikanim’ zaa, paɣimiy’ o!
O tɔbbihi zaa, paɣimiy’ o!
Wuntaŋ’ mini goli, paɣimiy’ o!
Saŋmarisi bɛn nyaɣisiri zaa, paɣimiy’ o!
Zuɣusaa katiŋ’ ha, paɣim’ o!
Kom din be sagbana zuɣusaa ha, paɣim’ o.
Di simdi ni bɛ paɣi Yawɛ yuli; dama o noli ni yɛligu ka o daa zaŋ nam ba.
Ŋuna n-zali ba ni bɛ kul beni sahakam.
O zali ba la zaligu, ka di mi ku yiɣisi.
Teeku bula mini biŋkɔb’ kara bɛn be di ni, paɣimiya Yawɛ dunia ni.
Buɣim mini sakuɣa ni gulisigu ni sanʒiɛɣu din deer’ o noli, paɣimiy’ o!
Zoya mini kunkuna ni tihi din wandi wala ni sida tihi zaa, paɣimiy’ o!
Mɔɣu ni biŋkɔbiri mini niɣi ni biŋgbamda ni binyiɣira zaa, paɣimiy’ o!
Dunia nanima mini zuliya kam zaa ni nabihi ni tiŋgbana zuɣulaannim’ zaa, paɣimiy’ o!
Nachimba mini paɣisara ni ninkura ni bihi zaa, paɣimiy’ o!
Chɛ ka bɛ paɣi Yawɛ yuli, dama o kɔŋko yuli tibisi gari yuli kam.
O jilima galisiya dunia ni mini zuɣusaa.
Yinima ninvuɣ’ shɛb’ o ni ti kpiɔŋ ŋɔ, yinima ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa ʒe o yim ŋɔ, yinim’ Izraɛlnim’ bɛn mir’ o ŋɔ, paɣimiya Yawɛ!
Yawɛ paɣibu Paɣimiya Yawɛ!
Yilimiya yili palli paɣi Yawɛ!
Paɣimiy’ o, o niriba bɛn ʒe o yim laɣiŋgu ni.
Izraɛlnima, maliya suhupiɛlli ŋun nyɛ yi namda ŋɔ zuɣu.
Ziɔnnima, maliya suhupiɛlli yi Naa zuɣu.
Wamiya waa paɣ’ o yuli.
Ŋmɛmiya biŋkumda mini guŋgombihi ni mɔɣilɔnim’ ni chaɣisa paɣ’ o. Yawɛ suhu piɛl’ o niriba zuɣu pam.
O tiri bɛn siɣisiri bɛmaŋ’ nasara.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim, maliya suhupiɛlli jilima puuni.
Yilimiya suhupiɛlli yila yi bindɔhi zuɣu.
Bɛ duhimi bɛ yee paɣi Naawuni, ka zaŋ takɔbiri din mali noya ayiyi gbibi n-zaŋ li bɔhi zuliya shɛb’ niriba biɛri, ka darigi niriba tibili; ka ba bɛ nanim’ bandi, ka zaŋ zoligɔnim’ lo bɛ nabihi, ka kari ba saria kaman di ni sab’ zali shɛm.
Naawuni niriba bɛn ʒe yim nasara dibu m-bala.
Paɣimiya Yawɛ!
Yawɛ paɣibu Paɣimiya Yawɛ!
Paɣimiya Naawuni o jɛmbu duu.
Paɣimiy’ o zuɣusaa din nyɛ o yiko ni be luɣ’ shɛli ŋɔ.
Paɣimiy’ o, o yiko tumtumsa zuɣu.
Paɣimiy’ o, o ni galisi pam zuɣu.
Piɛbimiya kikahi paɣ’ o. Ŋmɛmiya biɛɣu mini mɔɣilo paɣ’ o. Ŋmɛmiya guŋgombihi n-wa waa paɣ’ o. Ŋmɛmiya goonjɛnima, ka piɛbi yuhi paɣ’ o. Ŋmɛmiya dawule paɣ’ o. Ŋmɛmiya dawule pampam paɣ’ o. Binnamda zaa, paɣimiya Yawɛ!
Paɣimiya Yawɛ!
PILIGU Ŋaha litaafi ŋɔ nyɛla bɛ ni laɣisi biɛrisuŋ yɛla mini adiini soli wuhibunim’ shɛŋa n-zaŋ li niŋ yɛtɔɣa mini ŋaha ni.
Di pam nyɛla din wuhiri din niŋdi dabisili kam puuni yɛla.
Di piligu teerila daadamnima ni nir’ yi bɔri baŋsim, di simdi ni o daŋ lula Naawuni sizuura.
Di nyaaŋa ka di lan wuhiri binshɛŋa din pala adiini soli biɛrisuŋ yɛla kɔŋko, amaa ka wuhiri yɛm soli mini biɛrisuŋ yɛla.
Di yɛtɔɣ’ jihi pam kahigiri wuhirila kurimbuni ha Izraɛl karimbanim’ ni daa mali tɛhi’ zilima zaŋ chaŋ yɛndana ni ni niŋ shɛm zaŋ chaŋ yɛl’ shɛŋa polo.
Di shɛŋa nyɛla nir’ ni o malibu biɛhigu yɛla, ka shɛŋa mi nyɛ tuma shee yɛla.
Di shɛŋa lan nyɛla kaya ni taara yɛla zaŋ chaŋ daadamnim’ biɛhigu ni tab’ yɛla polo, ka shɛŋa mi lan nyɛ din sɔŋdi nir’ zaŋ chaŋ maŋgbibbu polo.
Di lan wuhi yɛla pam zaŋ chaŋ biɛhigu viɛla din nyɛ maŋsiɣisibu mini suɣilɔdibo ni tarimba jilima tibu ni nir’ ʒiɛyimtali biɛhigu zaŋ chaŋ o zɔnim’ polo.
Din be litaafi ŋɔ puuni Yɛm ni nyari paɣibu shɛm .—.
Sulemaana ŋaha .—.
Agur yɛtɔɣa .- Yɛtɔɣa balibu shɛŋa din pahi .-
Ŋaha Bukaata Dauda bia Sulemaana ŋun daa nyɛ Izraɛl naa la ŋaha.
Di nyɛla yɛm mini wuhibu yɛla bɔhimbu din ni sɔŋ zaŋ chaŋ ashili yɛtɔɣa baŋbu polo.
Di ni lan sɔŋ zaŋ chaŋ yɛm wuhibu mini wuntitali ni zaligu dolibu ni nimmaŋtali polo.
Di ni lan chɛ ka tarimba nya fahim, ka wuhi bipola baŋsim mini yɛm.
Chɛ ka yɛnnim’ gba wum li, ka nya yɛm pahi, ka leei ninvuɣ’ shɛb’ bɛn woligiri binyara, ka baŋdi ŋaha mini yɛliŋmahima din nyɛ yɛnnim’ yɛtɔɣa mini bɛ saliŋlɔha.
Kpamdi yɛtɔɣa din nyɛ bipola dini Yawɛ zɔbu n-nyɛ baŋsim piligu, jɛra bɛn’ lihi ʒiɛmla yɛm mini wuhibu.
M bia, wumm’ a ba ni wuhir’ a shɛli, ka miri ka a zaɣisi a ma ni wuh’ a shɛli.
Dama di ni leei jilima zuɣupiligu a zuɣu ni, ka leei dolibi a nyiŋgol’ ni.
M bia, alahichinim’ yi kpɛhir’ a kɔre, nyin’ di saɣi.
Bɛ yi yɛl’ a, “Kamina ti pahi ti zuɣu, chɛ ka ti dɔni gu n-ku so, ka chɛ ka ti liri bɛn ka taali.
Ti valim’ ba zaɣ’ nɛma kaman kpiimba biɛhigu shee ni niŋdi shɛm la.
Ti ni vali ba zaɣ’ muna kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpe gballi ni.
Ti ni nya nɛma balibu kam din mali shaara, ka ŋme n-di nɛma pam ti pali ti yinsi.
Kamina ti pahi ti zuɣu, ti zaa ni laɣim mal’ liɣiri kolibil’ yini.” M bia, gbaam’ amaŋa ka chɛ bɛ ni niŋdi shɛm maa.
Dama bɛ zo n-kpɛla zaɣ’ biɛɣu tumbu ni, ka niŋ yomyom ni bɛ ku niriba.
Dama nir’ yi bari zana noombil’ ninni, yoli ka o bari li maa.
Amaa bɛ kul domi gu ni bɛ ŋmaligi ku bɛmaŋa.
Bɛmaŋmaŋ’ nyɛviya ka bɛ doya gu maa.
Bɛnkam suhuri ye buni zuɣu, ka zaŋ kiŋkansi bɔrili bahigu ni yɛn nyɛ shɛm m-bala.
Di dirila bɛn su li nyɛviya.
Yɛm booni niriba Yɛm kuhiri pampam solɔri zuɣu, o duhir’ o yee niriba laɣiŋgu shee.
O duhir’ o yee zama pam ni, ka tɔɣisiri yɛtɔɣa fɔntinsi dunɔdaya gbini.
Yinim’ bɛn be ʒilinsi ni ŋɔ, saha yuusim wula ka yi kul bɔri ni yi be ʒilinsi maa ni?
Saha yuusim wula ka ansarisimaaniba kul yɛn be ansarisi malibu ni?
Ka saha yuusim wula ka jɛra kul yɛn zaɣisiri yɛm?
Gbilisim tibili wum n saɣisigu ŋɔ; n ni yɛl’ a din be n suhu ni, n ni chɛ ka a baŋ n ni yɛli shɛm.
Dama m boli ya ka yi zaɣisi, ka n teei n nuu na, ka yi baɣa ka di ni.
Ka yi ni zaɣisi n saɣisigu ka bi deei n ni kpahi yi zuɣu ni shɛm la zuɣu, n gba ni lan ya yi zaɣ’ biɛɣu nyabu saha, ka mali ya ansarisi yi dabiɛm saha.
Suhusaɣiŋgu yi ti paai ya kaman sanʒiɛɣu la, ka zaɣ’ biɛɣu paai ya kaman pɔhimʒiɛpiliŋga la, ka biɛrim mini nandahima yi ti paai ya; di saha yi ni ti boli ma, amaa ka n ku garigi ya.
Yi ni ti bo ma ni nimmoo, amaa ka ku nya ma.
Yi ni daa je yɛm, ka bi zaŋ Yawɛ zɔbu kpɛhi yi kɔbili ni, ka zaɣisi n saɣisigunima, ka lihi ʒiɛm n ni kpahi yi zuɣu ni shɛm la zuɣu.
Dinzuɣu yi ni ti di yi tuma nyɔri, ka di yi nia biɛri tiɣi.
Dama bɛn be ʒilinsi ni biriginsim n-kuri ba, ka jɛra mi nini ni tiɣi bɛmaŋmaŋ’ shɛm kuri ba.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn wumdi n yɛligu ku be barina ni, bɛ ni be ni alaafee ka ku zɔri dabiɛm zaŋ chaŋ zaɣ’ biɛɣu polo.
Yɛm anfaani M bia, a yi deei n yɛligu, ka doli n zaligunim’ din be a suhu ni, ka gbilisiri tibili viɛnyɛliŋga n-wumdi yɛm yɛtɔɣa, ka zaŋ a suhu niŋ baŋsim yɛtɔɣa ni, a yi shiri bo yɛm, ka moog’ a nini bahi tɛhi’ zilima zuɣu, a yi bo li kaman anzinfa la, ka bo li ni nimmoo kaman azichi shɛli din sɔɣi la, dindina a ni baŋ Yawɛ zɔbu ni nyɛ shɛm, ka nya baŋsim din nyɛ Naawuni dini.
Dama Yawɛ n-tiri yɛm.
O noli ni ka baŋsim mini yɛla baŋbu yirina.
O zaŋ yɛm din nyɛ yɛlimaŋli yɛm zali wuntizɔriba, ka leei nyɔtaɣirigu gu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi.
O guli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli zaligu soli, ka taɣiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe o yim barina ni.
Di saha yi ni baŋ wuntitali mini zaligu soli ni biɛrisuntali ni so’ viɛlli kam.
Dama yɛm ni ka a suhu ni na, ka baŋsim niŋ a nyaɣisim.
Yɛm ni ti gul’ a, ka yɛla baŋbu gba taɣ’ a.
Di ni tilig’ a zaɣ’ biɛɣu ni, ka tilig’ a ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri nuu ni, ka tilig’ a ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi wuntitali soya dolibu ka dolila zibisim soya la, bɛn mali suhupiɛlli zaɣ’ biɛɣu tumbu ni ka lan mali suhupiɛlli yɛtɔɣ’ biɛri tɔɣisibu ni la nuu ni.
Di ni lan tilig’ a ninvuɣ’ shɛb’ bɛn soya golim ka bɛ biɛhigu bi tuhi nuu ni.
A ni tiligi pagɔrili ŋun nyɛ zinalana naŋgbammalisim ni, ŋun daa chɛ o yidaan’ tuuli, ka tam o ni daa lo Naawuni alikauli shɛli yɛla la.
Dama o soli nyɛla din kuni kum shee, ka o soya kuni kpiimba biɛhigu shee.
Bɛnkam chaŋ o sani bi lan labina bee n-lan nya nyɛvili soli.
Dinzuɣu doli ninvuɣ’ suma soli, ka doli wuntizɔriba soli.
Dama ninvuɣ’ suma n-nyɛ bɛn ni ti be tiŋgbɔŋ maa ni, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali nyɛ bɛn ni ti kpalim be tiŋgbɔŋ maa ni.
Amaa bɛ ni ti ku ninvuɣ’ biɛri la tiŋgbɔŋ maa ni, ka darigi yihi bɛn bi ʒe yim di ni.
Bipola Saɣisigu M bia, di tam n ni wuh’ a shɛli, amaa gbibi n ni wuh’ a shɛli maa a suhu ni.
Dama di ni ti a nyɛvili wɔɣinli, ka chɛ ka a biɛhigu tɔŋ pam.
Di chɛ ka ʒiɛyimtali mini yɛlimaŋli yi a kɔbili ni.
Zaŋmi li lo a nyiŋgol’ ni, ka sab’ li niŋ a suhu ni.
Di ni chɛ ka a nya nirilim niŋbu mini yu’ suŋ Naawuni mini salinim’ sani.
Niŋmi Yawɛ naani ni a suhu zaa, ka miri ka a niŋ amaŋmaŋ’ milinsi naani.
A yi yɛn niŋ shɛlikam, nyin’ di niŋ li o nyaaŋa, ka o chɛ ka a soya tuhi.
Miri ka a lihi ni a mali yɛm, zom’ Yawɛ, ka zo n-yi zaɣ’ biɛɣu tumbu ni.
Di ni leei tim tib’ a niŋgbuŋ, ka chɛ ka a niŋgbuna maai.
Tim’ Yawɛ jilima a ni mali shɛlikam ni, ka zaŋ a puu bindir’ daŋda zaa gba ti o jilima.
Di nyaaŋa ka bindira pam pal’ a kambɔna, ka wain pal’ a wain tɔɣiri bɔɣa hal ti puuri bahira.
M bia, Yawɛ yi saɣis’ a, nyin’ di lihi ʒiɛm li bee o yi kpah’ a zuɣu ni, nyin’ di chɛ ka a nyee nyɔni.
Dama Yawɛ ni yuri so, dilan’ zuɣu ni ka o kpahira kaman doo ni kpahir’ o ni yur’ o bidib’ so zuɣu ni shɛm la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bo n-nya yɛm mini yɛla baŋbu mali suhupiɛlli.
Dama di nyɔri so anzinfa, ka di nyɔri lan so salima.
Yɛm malibu so salima nɛma zaa, ka a ku tooi zaŋ a suhu ni bɔri binshɛŋa zaa shɛli buɣisi li.
Nyɛvili wɔɣinli bela yɛm nudirigu ni, ka buni mini jilima be di nuzaa ni.
Yɛm tuma nyɛla din chɛ ka biɛhigu niŋdi nyaɣisim, ka di soya zaa nyɛ din tahiri suhudoo na.
Yɛm nyɛla nyɛvili tia ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔbi gbaai li gbibi sani.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbibi li kirikiri nyɛ bɛn mali suhupiɛlli.
Yawɛ yɛm puuni ka o daa nam tiŋgbani ŋɔ.
O yɛla baŋbu puuni ka o daa nam zuɣusaa.
O baŋsim puuni ka teeku daa yina, ka o daa chɛ ka saa yiri sagbana ni lurina.
M bia, di chɛ ka dimbɔŋɔnim’ faai ka chɛ a. Kul gbibi yɛm maŋli mini tɛhi’ wɔɣila ka di leei nyɛvili a sani, ka leei nachiinsi bini a nyiŋgol’ ni.
Di saha ka a dol’ a soli ni alaafee, ka a napɔŋ ku tuui shɛli.
A yi ʒini tiŋa, a ku zɔri dabiɛm; ka a yi dɔni tiŋa, a ni gbihi go’ nyaɣisili.
Di zɔri yɛlibiɛ’ libigirili dabiɛm bee sanʒiɛɣu din ʒiɛri ninvuɣ’ biɛri, dama Yawɛ n-nyɛ a ni yɛn niŋ so naani, ka o mi ku chɛ ka tɔŋ gbaag’ a napɔŋ.
Di zaɣisi zaɣ’ viɛlli niŋ ti di ni simdi ni a niŋ li ti ninvuɣ’ shɛba, a yi mali yiko din ni niŋ li.
Di yɛli a ʒiʒiinikpee, “Cham’ ka sa labina biɛɣuni ka n zaŋ li ti a,” di yi be a sani.
Miri ka a lo a ʒiʒiinikpee ŋun ʒi m-baɣ’ a, ka niŋ a naani zaɣ’ biɛɣu.
Miri ka a chɛ ka a mini so zabi ka di ka soli, ka di pala o tum’ a la taali.
Miri ka a zabiri gadamanim’ nyuli, a mi di pii bɛ soya shɛli doli, dama Yawɛ je tuumbiɛrinima, amaa wuntizɔriba nyɛla o zɔsimnima.
Yawɛ yɛlila noli niŋ ninvuɣ’ biɛri yinsi, amaa o niŋdi alibarika niŋdi wuntizɔriba biɛhigu shee.
O maani ansarisimaaniba ansarisi, amaa ka niŋdi tarimba nirilim.
Yɛnnim’ ni nya jilima, amaa tipawumlinim’ bɛn nyɛ jɛra ni di vi.
Yɛm Anfaani Bihi, wummiya yi ba wuhibu, wummiya li viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka yi nya tɛhi’ zilima.
Dama wuhibu din viɛla ka n zaŋ tiri ya maa, miriya ka yi zaɣisi n wuhibu.
N ni daa nyɛ bidibbila ka na pɔra m-be m ba sani, ka nyɛ m ma ni daa yuri so pam, m ba daa wuhiri ma, ka yɛri ma, “Chɛ ka n yɛligu kpe a suhu ni viɛnyɛliŋga; gbibi n ni wuh’ a shɛli ka be.
Bom’ yɛm, bom’ tɛhi’ zilima.
Mira ka a tam bee n-zaŋ a ni wum yɛtɔɣ’ shɛŋa n noli ni bahi.
Di zaŋ yɛm bahi, yɛm ni gbib’ a. Yum’ yɛm, ka yɛm gul’ a. Yɛm piligu ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Bom’ yɛm, ka a ni yɛn bo shɛli pahi nyɛla tɛhi’ zilima.
Tibigim’ yɛm, ka o duh’ a.
A yi vili yɛm gbibi, o ni ti a jilima.
Yɛm ni zaŋ jilima zuɣupiligu pil’ a, ka zaŋ nam zuɣupil’ viɛlli ti a.” M bia wumma, deemi n yɛligu ka nya nyɛvili wɔɣinli.
N wuh’ a yɛm, ka wuh’ a so’ shɛŋa din tuhi.
A yi chana, binshɛli ku gabi a naba, ka a yi guui, a ku tuui.
Gbibi bɛ ni wuh’ a shɛli viɛnyɛliŋga, ka miri ka a chɛ ka di faai.
Guli yɛm, dama ŋuna n-nyɛ a nyɛvili.
Miri ka a doli ninvuɣ’ biɛri soli.
Miri ka a doli tuumbiɛtumdiba soli.
Lɔɣimi li, di doli li, ŋmaligim’ chaŋ ka chɛ li.
Dama bɛ ku tooi gbihi ka pa ni bɛ tumla din bi tuhi; bɛ yi bi chɛ ka so tuui, di niŋdi ba la gɔgaliga.
Dama bɛ dirila ninvuɣ’ biɛtali bindirigu, ka nyuri duŋtaabo wain.
Amaa wuntizɔriba bɛn’ soli ŋmanila biɛkaali neesim, di kul neerimi pahiri hal ti be kaman wuntaŋ’ yi ti zani zuɣu ni la.
Ninvuɣ’ biɛri soli ŋmanila bumbɔni.
Bɛ bi mi bɛ ni tuuri binshɛŋa.
M bia, chɛ ka a baɣa be n yɛligu ni.
Gbilisim tibili wum n ni yɛr’ a shɛm.
Di chɛ ka di yi a sani, gbibi li a suhu ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bo n-nya li, di ni ti ba nyɛvili, ka ti bɛ niŋgbuna zaa alaafee.
Gbib’ a suhu n-gari binshɛɣukam, dama di ni ka nyɛvili bilisiri yirina.
Miri ka a tɔɣisiri yɛtɔɣ’ yoya, ka miri ka a zaŋ ʒiŋmabo kpɛh’ a kɔbili ni.
Chɛ ka a nina kul lihiri tooni, ka a kul lihir’ a tooni tibi.
Ʒe tibi a ni doli so’ shɛli ni, ka a soya zaa ni mali viɛla.
Miri ka a ʒiɛhi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo.
Zom’ yi zaɣ’ biɛɣu tumbu ni.
M bia, wummi n yɛm yɛtɔɣa ŋɔ viɛnyɛliŋga, ka luɣi a tiba wum m baŋsim yɛtɔɣa ŋɔ, ka di zuɣu chɛ ka a mali yɛm, ka baŋsim yɛtɔɣa be a noli ni.
Dama pagɔrili naŋgbampiba malisimi kaman shiri la, ka o yɛtɔɣa be polipoli gari kpam, amaa di bahigu ni o tomi kaman yabiga ka diri kaman takɔb’ din mali naŋgbana ayi.
O chanila kum shee, o ni doli so’ shɛli kunila kpiimba biɛhigu shee.
O bi ʒe tibi nyɛvili soli zuɣu.
O soli kpɛla yɔɣu, ka o bi mi lala.
Dinzuɣu m bihi, wummiya n yɛligu ka di zaɣisiya n noli ni yɛtɔɣa.
Niŋmiy’ o larigim ka miriya ka yi kul chaŋ mir’ o yiŋ’ dunoli.
Di yi pa lala, yi ni kɔŋ yi jilima yi tab’ sani, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi zɔri nambɔɣu kun ya ŋmaai yi yuma jia.
Ka saamba di yi buni, ka yi tuma nyɔri kuli tinzun’ nir’ yiŋa; ka yi ti yɛn bahi ka ŋuhira, ka yi niŋgbuna zaa sheei; ka yi yɛli, “Mbaye, n daa zaɣisi biɛrisuŋ, ka zaɣisi zuɣuni kpahibu.
N daa bi deei n karimbanim’ yɛtɔɣa bee n-luɣi n tiba wum n karimbanim’ maa wuhibu.
Pumpɔŋɔ n yɛn bahila yoli zama laɣiŋgu ni.” Nyum’ amaŋmaŋ’ kɔduɣu ni kom din yi amaŋmaŋ’ kɔbiliga puuni na.
Di tuhiya ni a chɛ ka a kɔbilinina yam luɣilikam n-nyɛ kɔzɔrim be solɔri zuɣu?
Chɛ ka di nyɛla a kɔŋko dini, ka miri ka a niŋdi li tiri saamba.
Naawuni niŋmi alibarika niŋ a kɔbilinina ni; chɛ ka a suhu piɛli paɣ’ so a ni daa kpuɣi a nachimbilim saha la zuɣu.
O nyɛla ŋun viɛla kaman saŋkpaliŋ la, ka simdi ni a yu o. Chɛ ka o biha tiɣ’ a nini sahakam, ka chɛ ka o ni yur’ a shɛm ku a zuɣu.
M bia, bɔzuɣu ka a yɛn chɛ ka paɣ’ so ku a zuɣu, ka a ti bɔbili paɣ’ zinalana biha?
Dama Yawɛ nyari daadamnim’ tuma zaa, ka mi bɛ soya zaa.
Dama ninvuɣ’ biɛri tuma nyɛla zana gbahiri ba, ka bɛ daalahichi tuma gbahiri ba.
Bɛ ni bi nyari saɣisigu zuɣu ka bɛ kpira, ka bɛ jɛrilim din galisi zuɣu chɛ ka bɛ zuɣuri kpi.
Saɣisigu Shɛŋa Din Pahi M bia, a yi lo a ʒiʒiinikpee alikauli bee a yi lo amaŋa nia ti so, a noli ni yɛtɔɣa maa ni leei zana bar’ a, ka a noli ni yɛtɔɣa maa ni gbaag’ a. Dinzuɣu m bia, a ni yɛn niŋ shɛm n-tiligi amaŋa nyɛla ŋ-ŋɔ: dama a kpe a ʒiʒiinikpee maa nuu ni, cham’ yomyom ti balim a ʒiʒiinikpee maa.
Di gbihi bee m-pɔb’ a nini.
Tiligim’ amaŋa kaman waliga ni tiligi tɔha nuu ni shɛm la bee kaman nooŋa ni tiligi noongbahira nuu ni shɛm la.
Nyin’ vinnyaɣilan’ ŋɔ, cham’ ti nya guliŋguhi biɛhigu, ka niŋ yɛm.
Bɛ ka zuɣulana bee sapashin’ kpɛma, amaa wuuni ka bɛ laɣisiri bɛ bindira sɔŋda, atam kpuɣibu saha ka bɛ vari bɛ bindira sɔŋda.
Nyin’ vinnyaɣilan’ ŋɔ, a kul yɛn dola nimaani hal ni saha dini?
Bɔ saha ka a yɛn neei a gom ni?
A nini pɔbbu biɛla, gom gbihibu biɛla, zali nuhi ʒia vuhi biɛla, ka fara lu a zuɣu kaman ŋmɛnditol’ la, ka fakari lu a zuɣu kaman tɔbbia ŋun gbibi bidibbina la.
Ninvuɣ’ biɛɣu ŋun ka buchi kul chanimi gindi ŋmari ʒiri.
O chanimi kahind’ o nimbihi ka mal’ o napɔna vuri tiŋa, ka mal’ o nubihi tirita, ka lɔri zaɣ’ biɛɣu o tɛha puuni, ka tahiri tuɣiligu na sahakam.
Dimbɔŋɔ zuɣu zaɣ’ biɛɣu ni lu lala nir’ zuɣu libig’ o n-tum o barina saha biɛla puuni ka di ka yɛtɔɣa.
Bina ayɔbu m-beni ka Yawɛ je li, ka bina ayopɔin nyɛ din chihir’ o sani: Karimbaani lihigu mini ʒiŋmabo ni bɛn ka taali kubu.
Suhu ni zaɣ’ biɛɣu lɔbu, ni ŋun kul zɔri yomyom chani zaɣ’ biɛɣ’ tumbu, ni ʒiri shɛhira lana ŋun di ʒiri shɛhira ni ninvuɣ’ so ŋun tuɣindi nir’ min’ o yiŋnima.
Saɣisigu zaŋ chaŋ zina niŋbu polo M bia, dol’ a ba zaligu, ka miri ka a zaɣisi a ma ni wuh’ a shɛli.
Zaŋm’ li lo n-niŋ a suhu ni sahakam, ka zaŋ li lo a nyiŋgoli ni.
A yi chana, di ni wuh’ a soli, a yi gbihira, di ni gul’ a, a yi ti neei, di ni dir’ a alizama.
Dama zaligu maa nyɛla firila, ka wuhibu maa mi nyɛ neesim, ka zuɣu ni kpahibu din wuhiri biɛrisuŋ la mi nyɛ nyɛvili din ni gu a ka a ku bo paɣ’ yoli, ka yih’ a paɣ’ zinalan’ naŋgbam’ malisim yɛtɔɣa ni.
Miri ka a chɛ ka a kɔre kpe o viɛlim ni a suhu ni, ka miri ka a chɛ ka o gbaag’ a o nina ni lihiri shɛm puuni.
Dama pagɔrili samli yɔri nyɛla bɔrɔbɔro kpilli, amaa so paɣ’ bɔbu nyɛla din diri nir’ nyɛvili.
Nir’ ni tooi zaŋ buɣim buɣi ka di ku di o situra?
Bee nir’ ni tooi no buɣimsal’ nɛɔŋ ka di ku nyoog’ o napɔŋ?
Lala n-nyɛ ninvuɣ’ so ŋun bo o kpee paɣa.
Ŋunkam shihi paɣa maa ku yi tibidarigibo ni.
Kum yi mali tayiɣisi ka bɛ zu bindirigu di, niriba ku lihi ʒiɛm ba di zuɣu.
Amaa bɛ yi gbahi ba, bɛ ni yo bɛ ni zu shɛli maa zuɣu ʒiibuyopɔin, ka bɛ fa bɛ yinsi nɛma zaa.
Amaa ninvuɣ’ so ŋun tum zina, o ka yɛm.
Ŋun tum lala o saɣim’ omaŋa.
O ni nya dansi, ka kɔŋ jilima, ka o filiŋ maa ku lan naai; dama nyuli zabbu chɛ ka yidan’ suhu yiɣisir’ pam, ka o yi yɛn bɔhi biɛri, o ku lan zɔri nambɔɣu.
O ku deei sandaani sanyoo kam, o mi ku deei birapu, di yi kul galisi kabo.
M bia, gbibi n yɛligu, ka chɛ ka n ni zal’ a shɛm be a suhu ni.
Doli n ni zal’ a shɛm, ka be.
Gbibi n ni wuhir’ a shɛli kaman a nimbil’ biɛlim la.
Zaŋmi li lo a nubihi ka sabi li niŋ a suhu ni.
Yɛlim’ yɛm, “N tizɔpaɣa n-nyɛ a.” Ka boli tɛhi’ zilima mi “N zɔsimo.” Di ni gu a ka chɛ pagɔrili, ka gu a ka chɛ paɣ’ zinalan’ naŋgbammalisim.
Pagɔrili yɛla N daa ti lihi n yiŋ’ takɔro voya ni n-nya tarimba, ka n daa kpahim bipola n-nya nachimbil’ so ŋun ka yɛm bɛ ni.
O daa dolila solɔɣu m-miri paɣa maa lɔndo polo.
O daa dolila soli chani o yiŋa zaawuni yuŋ lihaliha saha ni yuŋ zibisim saha.
Di saha ka paɣ’ so daa tuhir’ o soli na.
O daa yɛla nɛma kaman pagɔrili la, ka o lihibu mali kɔre ni kukolimahim.
O yee daa kpɛm’ pam ka o bi zɔri vi.
O daa bi ʒiini yiŋa.
Pumpɔŋɔ ŋuna m-be palli zuɣu la, pumpɔŋɔ ŋuna m-be daa ni la.
O daa kul dola lɔriga kam ni guhira.
Ka o daa dii gbaai nachimbil’ maa m-mɔɣis’ o kpariŋ, ka lih’ o ninni ka bi zɔri vi ka yɛl’ o, “N daa yɛn malila sara, ka zuŋɔ n niŋ n ni daa po pɔri ni n niŋ shɛli maa.
Dinzuɣu ka n kana pumpɔŋɔ ni n tuh’ a soli.
M bo a ni nimmoo, ka ti nya a maa.
N bɔbi n gar’ bila zali.
N zaŋla Ijipti tampiɛl’ shɛŋa bɛ ni niŋ shim niŋ pa di zuɣu.
N zaŋla tulaale shɛŋa bɛ ni booni mɛɛr mini aloosi ni sinnamɔn tulaalɛnim’ la mihi li.
Kamina ka ti dɔni bo taba hal ka biɛɣu ti neei.
Chɛ ka ti mali suhupiɛlli taba bɔbu ni.
Dama n yidana ka yiŋa.
O go n-chaŋla katiŋa.
O zaŋ liɣiri pam mali chaŋ.
O ku kuna, naɣila goli muni.” Ka paɣ’ maa daa zaŋ naŋgbammalisim yɛtɔɣa ŋɔ dol’ o hal ka o ti saɣi.
O yɛtɔɣ’ nyaɣisa maa ka o daa zaŋ gbaag’ o. Ka o daa dii yiɣisi n-dol’ o kaman naɣilaa ka bɛ vɔri chani ni bɛ ti kɔrigi la bee n-nyɛ tɔŋtɔŋ kaman molifu n-zɔri chani tɔŋ ni la, hal ka piɛm ti nyɔɣ’ o gbaag’ o nyɔri.
O ŋmanila noombil’ so ŋun zɔri chani zana ni ka bi mi ni di nyɛla din yɛn di o nyɛvili.
M bihi, pumpɔŋɔ wummiya, gbilisimiya tibili wum n noli ni yɛtɔɣa ŋɔ.
Miriya ka yi chɛ ka yi suhuri kpe lala paɣ’ maa ni.
Miriya ka yi birigi dol’ o soli.
Dama o luhi niriba pam n-ti ba dansi.
Ka o ni ku ninvuɣ’ shɛb’ ka tariga.
O yiŋ’ nyɛla so’ shɛli din kuni kpiimba biɛhigu shee, ka nyɛ din kuni kum shee.
Yɛm ni nyari paɣibu shɛm Yɛm bi boonila niriba?
Ka tɛhi’ zilima mi duhiri di yee?
O ʒiɛla luɣ’ shɛŋa din du zuɣu mini so’ naŋgban’ kpansi ni sochira zuɣu.
O ʒiɛla fɔntinsi dunɔdaya ni, o bela dunɔdaya maa gbini n-kuhiri boona: “Yinima ninsalinim’ ka m boona.
Bɛnkam be bɛ nyɛviya ni ka m booni maa.
Yinim’ bɛn nyɛ tarimba ŋɔ, bomiya yɛm.
Yinim’ bɛn ka fahim ŋɔ, bomiya li.
Wummiya, dama n yɛn tɔɣisila bintitaŋa yɛtɔɣ’ viɛla, ka din yɛn yi n noli ni na nyɛla din tuhi.
Dama yɛlimaŋli ka n yɛn yɛli; ninvuɣ’ biɛtali nyɛla din chihiri n noli ni yibu na.
N yɛtɔɣa zaa nyɛla wuntizɔbo yɛtɔɣa, di shɛli pala ʒiri bee n-nyɛ din gɔŋ.
Di zaa nyɛla din tuhi ninvuɣ’ so ŋun baŋ di gbinni sani, ka nyɛ din tuhi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali baŋsim sani.
Piimi n wuhibu ŋɔ ka chɛ anzinfa.
Piimi baŋsim ka chɛ salima din viɛla.
Dama yɛm so salima nɛma, ka a ku tooi zaŋ a ni bɔri binshɛŋa zaa buɣisi yɛm.
Man’ yɛm, m mini baŋsim m-be, ka baŋsim mini fahim be n sani.
Nir’ yi zɔri Yawɛ, o nyɛla ŋun je zaɣ’ biɛɣu.
N je karimbaani mini maŋduhibu ni zaɣ’ biɛɣu ni ʒiŋmabo yɛtɔɣa.
M mali kpamdi zilinkom din viɛla mini yɛm maŋli.
M mali tɛhi’ zilima, ka lan mali kpiɔŋ.
Mani n-chɛ ka nanim’ diri nam.
Mani n-sɔŋdi zuɣulaannim’ ka bɛ zaani zaligu shɛŋa din doli yɛlimaŋli.
Mani n-chɛ ka zuɣulaannim’ su bɛ niriba, ka chɛ ka bɛnkam su niriba su ba viɛnyɛliŋga.
N yuri bɛn yuri ma, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ma ni nimmoo nyari ma.
Buni mini jilima be n sani, ka azichi din yuura mini tɔŋsim be n sani.
N daanfaani so salima, hal salima alali gba.
Ka n ni tiri niriba binshɛli gari anzinfa viɛlli.
N dolila wuntia soli ka doli yɛlimaŋli soli.
N zaŋdi buni tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuri ma, ka chɛ ka bɛ daazichi duri paana.
Mani ka Yawɛ daa daŋ nambu o tuma piligu ni, din daa nyɛ o tuuli tuma kurimbuni ha.
Yumakaʒe din garila ka o daa nam ma, mani ka o daa daŋ nambu pɔi ka naanyi nam dunia ŋɔ.
Bɛ daa dɔɣi ma ka teeku na kani, ka kɔbilinina din bilisiri kom pampam gba daa na kani.
Bɛ daa dɔɣi ma, ka zoya na kani, ka daboya gba na kani, o daa na bi nam tiŋgbani mini puri bee n-sɔŋ dunia tampuɣili.
O ni daa nam zuɣusaa, n daa beni, o ni daa booi booli gili teeku zuɣu, n daa beni.
O ni daa chɛ ka sagbana din be zuɣusaa ŋɔ zani viɛnyɛliŋga ka yɔhi teeku ni kɔbilinina, o ni daa zali teeku di tarisi ni nyɛ shɛm din ni chɛ ka di kom ku zo n-yaɣi o ni zal’ li shɛli tariga, o ni daa booi tiŋgbani tarisi saha shɛli, di saha maa n daa bela o luɣili zuɣu kaman tumtumdiba kpɛm’ la.
O suhu daa piɛli n zuɣu dabisili kam, ka n kul mali suhupiɛlli o sani sahakam.
N daa mali suhupiɛlli o dunia din pali binnɛma ŋɔ zuɣu, ka mali suhupiɛlli ninsalinim’ zuɣu.
M bihi, pumpɔŋɔ wummiya n yɛligu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli n soli mali suhupiɛlli.
Wummiya n wuhibu, ka niŋ yɛm.
Miriya ka yi zaɣisi li.
Ninvuɣ’ so ŋun wumdi n yɛligu, ka ʒe n dunɔdali gbini dabisili kam, ka ʒe n dunoli ni guhiri mali suhupiɛlli.
Dama ŋunkam bo n-nya ma, o nya nyɛvili, ka Yawɛ ni niŋ o nirilim.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kɔŋ ma, bɛmaŋ’ ka bɛ tum barina maa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa je ma nyɛla bɛn yuri kum.
Yɛm mini Jɛrilim Yɛm me o yili, ka sa daantalisi ayopɔin.
O kɔr’ o biŋkɔbiri, ka zaŋ o wain gabi taba, ka mali bindira dibu shili zali.
O tim o yiŋ’ bipuɣinsi ni bɛ chaŋ tiŋ’ puuni luɣ’ shɛŋa din du pam shee ti boli niriba.
“Yinim’ bɛn nyɛ tarimba ŋɔ, kamiya kpe na.” O yɛri bɛn ka yɛm, “Kamiyana ti di m bindira ŋɔ, ka nyu n ni zaŋ wain shɛli gabi tab’ ŋɔ.
Zaŋmiya ʒilinsi biɛhigu bahi ka be, ka doliya tɛhi’ zilima soli.
Ŋunkam mali ansarisimaana n-zali dɛde, o kpa turi.
Ŋunkam kpahi ninvuɣ’ biɛɣu zuɣu ni ni nya daŋa.
A yi kpahi ansarisimaana zuɣu ni, o ni leei ŋun je a.
A yi kpahi ŋun mali yɛm zuɣu ni, o ni yur’ a. Wuhimi yɛnnima, ka bɛ nyari yɛm pahira.
Wuhimi wuntizɔriba, ka bɛ nyari anfaani bɔhimbu puuni.
Yawɛ zɔbu n-nyɛ yɛm piligu.
Ŋun nyɛ kasi ŋɔ baŋbu tahiri tɛhi’ zilima na.
Dama n zuɣu ka a ni nya nyɛvili wɔɣinli, ka a nyɛvili yuma pahi.
A yi nyɛ yɛndana, nyini n-yɛn di a yɛm maa nyɔri, a mi yi maani ansarisi, a kɔŋko n-yɛn di wahala.” Paɣ’ jɛrigu kul tahirila pampam, o nyɛla ŋun be ʒilinsi ni, ka bi mi shɛli.
O ʒiinila o yiŋ’ dunɔdali gbini bee tiŋ’ puuni luɣ’ shɛŋa din du pam shee m-booni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gariti chani bɛ chandi shee.
“Yinim’ bɛn be ʒilinsi ni ŋɔ, kpɛmiya kpe na.” Ka yɛri bɛn ka yɛm mi; “Ko’ zurili nyaɣisa, ka nir’ ni sɔɣi di bindir’ shɛli nyaɣisa.” Amaa bɛ bi mi ni kpiimba be nimaani, ka o saamba be kpiimba biɛhigu shee.
Sulemaana Ŋaha Bi’ so ŋun mali yɛm tir’ o ba suhupiɛlli, amaa bi’ so ŋun nyɛ jɛrigu tirila o ma suhusaɣiŋgu.
Nir’ yi zaŋ ninvuɣ’ biɛtali soli bo n-nya buni, di ku niŋ anfaani, amaa wuntitali tiligiri nir’ kum ni.
Yawɛ n-chɛ ka wuntizɔriba bi gbɛri kum, amaa o chɛ ka ninvuɣ’ biɛri bi nyari bɛ ni bɔri shɛli.
Vinnyaɣili chɛ ka fara gbaari nira, amaa ka tuma tumbu viɛnyɛliŋga mi chɛ ka nir’ leeri bundana.
Ninvuɣ’ so ŋun kpuɣi puu atam di kpuɣibu saha nyɛla yɛndana, amaa ninvuɣ’ so ŋun doya gbihiri atam kpuɣibu saha nyɛla vi dira.
Alibarika be wuntizɔr’ ni, amaa duŋtaabo yɛtɔɣa m-be ninvuɣ’ biɛɣu noli ni.
Wuntizɔra yɛla teebu mali alibarika.
Amaa ninvuɣ’ biɛɣu ŋun’ yuli ni kpi.
Ŋun mali yɛm o suhu ni n-doli zaligunima.
Amaa jɛrigu ŋun mali yɛtɔɣ’ yoya ni bahi yoli.
Ŋunkam doli yɛlimaŋli soli nyɛla ŋun yi barina ni.
Amaa ŋun doli bilikɔnsi soli, o gbini ni vii.
Ŋunkam kahind’ o tab’ nini nyɛla ŋun tahiri yɛla na, amaa ŋunkam mali suhukpeeni kpahiri niriba zuɣuri ni nyɛla ŋun tahiri suhudoo na.
Wuntizɔra noli nyɛla nyɛvili kɔbilinini.
Amaa duŋtaabo yɛtɔɣa m-be ninvuɣ’ biɛɣu ŋun’ noli ni.
Tab’ jɛlinsi nyɛla din tahiri zabili na, amaa yurilim limsiri taali balibu kam.
Ninvuɣ’ so ŋun mali tɛhi’ zilima, o noli ni ka yɛm yɛtɔɣa yirina.
Amaa ŋun ka yɛm yaaŋa deerila fiɛbiga.
Yɛndana nyarila baŋsim pahira.
Amaa jɛrigu yɛtɔɣ’ yoya tahirila saɣiŋgu na.
Bundaannim’ buni n-nyɛ din guli ba, ka faranim’ fara bahiri ba yoli.
Wuntizɔra laara nyɛla din tahir’ o nyɛvili shee, ka ninvuɣ’ biɛɣu nyɔri nyɛ din kpɛhir’ o alahichi ni.
Ŋunkam deei saɣisigu nyɛla ŋun doli so’ shɛli din kuni nyɛvili shee, amaa ŋun zaɣisi zuɣu ni kpahibu nyɛla ŋun kpe yɔɣu.
Ʒirilana nyɛla ŋun sɔɣiri jɛlinsi.
Ka ŋunkam zuri niriba nyaaŋa nyɛ jɛrigu.
Yɛtɔɣ’ gbaliŋ puuni ka alahichi yirina, amaa yɛndana nyɛla ŋun gbaar’ omaŋa ni yɛtɔɣa pam tɔɣisibu.
Ninvuɣ’ suŋ yɛtɔɣa ŋmanila anzinfa viɛlli, amaa ninvuɣ’ biɛɣu ŋun tɛha buchi bi yaɣi lala.
Wuntizɔra yɛtɔɣa sɔŋdi niriba pam, amaa jɛra kpirila bɛ yɛm kalinsi zuɣu.
Yawɛ daalibarika chɛ ka nir’ leeri bundana, ka o bi zaŋdi suhugarigu pahiri di zuɣu.
Gala tumbu ŋmanila diɛma jɛrigu sani, amaa yɛm biɛhigu niŋdila tɛhi’ zilimalan’ nyaɣisim.
Ninvuɣ’ biɛri ni zɔri shɛli dina m-paari ba, amaa wuntizɔriba nyarila bɛ ni bɔri shɛli.
Sanʒiɛɣu yi ti ʒiɛra, ninvuɣ’ biɛri ku lan beni, amaa wuntizɔriba bɛn kul ni beni sahakam.
Kaman dam din miha ni to noli ni, ka nyɔhi biɛri nimbihi ni shɛm, lala ka vinnyaɣinim’ gba be bɛ tumalaannim’ sani.
Yawɛ zɔbu nyɛla din tiri nir’ nyɛvili wɔɣinli, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ yuma ni nyɛla biɛla.
Wuntizɔriba tahima niŋbu tahirila suhupiɛlli na, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ ku nya bɛ ni bɔri shɛli.
Yawɛ soli dolibu nyɛla gooni din mali kpiɔŋ bɛn biɛhigu be tibi sani, amaa di nyɛla din kuri ninvuɣ’ biɛri.
Wuntizɔriba bɛn’ kul ku vuui, amaa ninvuɣ’ biɛri ku kpalim tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
Wuntizɔriba yɛtɔɣa nyɛla yɛm yɛtɔɣa, amaa ʒiŋmariba ʒiri ni zani tariga.
Wuntizɔriba mi yɛtɔɣ’ shɛŋa din niŋ kamaata yɛlibu, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ yɛtɔɣa kul nyɛla yɛtɔɣ’ kaha.
Yɔhiŋ sania zaŋ zahim binyɛra nyɛla din chihiri Yawɛ sani, amaa binyɛra zahimbu sania zuɣu din tuhi nyɛla din paligir’ o suhu.
Karimbaani niŋbu nyaaŋa nyɛla vi dibu, amaa bɛn siɣisiri bɛmaŋa nyɛla bɛn mali yɛm.
Ninvuɣ’ suma nimmaŋtali n-wuhiri ba soli, amaa bilikɔɣinim’ bilikɔnsi bahiri ba la yoli.
Buni ku tooi tiligi nir’ Naawuni suhuyiɣisili dali, amaa wuntitali tiligiri nir’ kum ni.
Wuntizɔriba bɛn ka galimi chɛmi ka bɛ soya tuhi, amaa ninvuɣ’ biɛri maŋmaŋ’ ninvuɣ’ biɛtali n-nyɛ din luhiri ba.
Wuntizɔriba wuntitali n-tiligiri ba, amaa bilikɔɣinim’ nia biɛri nyɛla din gbahiri ba.
Ninvuɣ’ biɛri yi kpi, bɛ tahima naaya; ka bɛn baɣa ka Naawuni ni ku nya bɛ ni bɔri shɛli.
Wuntizɔriba yiri muɣisigu ni, ka ninvuɣ’ biɛri bɛn’ lee kpɛri di ni.
Bɛn baɣa ka Naawuni ni zaŋdi bɛ noya saɣindi bɛ ʒiʒiinitaba, amaa baŋsim chɛ ka wuntizɔriba nyari faako.
Wuntizɔra yi di nasara, tiŋ’ zaa malila suhupiɛlli, ka ninvuɣ’ biɛɣu yi kpi, niriba warila waa.
Wuntizɔriba alibarika duhirila tiŋa, amaa ninvuɣ’ biɛri noli ni yɛtɔɣa wurindila tiŋa.
Ŋunkam maani o kpee ansarisi nyɛla ŋun ka yɛm, amaa yɛndana ŋun kul shinila o noli.
Tikuba kul chani moonila ashili yɛtɔɣa, amaa niriba ni dihi so tabili ŋun gbibila ashili.
Tiŋgbɔŋ yi be ka soli wuhibu ka di ni, di lurimi, amaa saawarimaaniba ni galisi luɣ’ shɛli, nimaani ka niriba be ni alaafee.
Nir’ yi zani sana nyaaŋa ka o di samli, di tahirila yɛla na, amaa o yi zaɣisi lala niŋbu, o ni yi yɛla ni.
Paɣ’ so ŋun niŋdi nirilim nyari jilima, amaa do’ so ŋun vari gindi ni leei bundana.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi nirilim mali laara, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali putɔɣu tumdila bɛmaŋ’ barina.
Ninvuɣ’ biɛri bi nyari nyɔri zaɣ’ maŋli, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn biri wuntitali nyari laara maŋli.
Ŋunkam doli wuntitali soli ni be, amaa ŋunkam tumdi tuumbiɛri ni kpi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri bi viɛla, lala biɛhigu nyɛla din chihiri Yawɛ sani, amaa o suhu piɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi zuɣu.
Baŋmiya ni ninvuɣ’ biɛri ku yi tibidarigibo ni, amaa wuntizɔriba bɛn’ ni yi.
Kaman salima baŋa ni be kuruchu nyee ni shɛm, lala n-nyɛ paɣ’ viɛlli ŋun ka yɛm.
Wuntizɔriba ni bɔri shɛli bahigu nyɛla din viɛla kɔŋko, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ ni bɔri shɛli bahigu nyɛla suhuyiɣisili.
Ninvuɣ’ shɛb’ tiri pini, amaa ka bɛ buni kul nabirimi pahira, ka shɛb’ mi vili bɛ ni su shɛli gbibi ka kɔŋda.
Ninvuɣ’ so ŋun tiri pini nyarimi pahira, ka ŋun tiri kom gba nyari kom.
Niriba turi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋdi bindira sɔɣira, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kɔhir’ li mali alibarika.
Ŋunkam bɔri din viɛla ni nimmoo ni nya jilima, amaa zaɣ’ biɛɣu chanila ŋun bɔri li sani.
Bɛnkam niŋ bɛ buni naani ni lu, amaa wuntizɔriba ni zoori kaman vamaha la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn muɣisiri bɛ yinsinim’ ti ku lan mali binshɛli yaha, ka jɛra ni ti tumdi tuma tiri yɛnnima.
Wuntizɔriba nyɔri nyɛla nyɛvili tia, amaa duŋtaabo dirila nyɛvili.
Wuntizɔriba yi deeri din simdi ba dunia ŋɔ ni, wula ka ninvuɣ’ biɛri mini alahichinim’ bɛn’ ku deeri din simdi ba?
Ŋunkam yuri saɣisigu nyɛla ŋun yuri yɛm, amaa bɛn je ni bɛ wuhi ba bɛ galimi nyɛla jɛra.
Yawɛ niŋdi ninvuɣ’ suma nirilim, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali nia biɛri, o wuhiya ni bɛ mali taali.
Ninvuɣ’ biɛtali ku tooi ba nir’ zali, amaa wuntizɔriba bɛn’ nyaɣa kul ku vuɣi.
Yidaampaɣ’ suŋ nyɛla o yidan’ nam zuɣupiligu, amaa paɣ’ so ŋun dihir’ o yidan’ vi ŋmanila dɔro o yidan’ kɔbili ni.
Wuntizɔriba tɛha nyɛla din viɛla, amaa ninvuɣ’ biɛri saɣisigu nyɛla yɔhiŋ.
Ninvuɣ’ biɛri yɛtɔɣa nyɛla din tahiri kum na, amaa ninvuɣ’ suma yɛtɔɣa nyɛla din tiligiri ba.
Ninvuɣ’ biɛri ni lu ka ku lan beni, amaa wuntizɔriba yiŋ’ ni zani.
Bɛ paɣiri nir’ o yɛm zuɣu, amaa ka ʒiɛmdi ŋun tɛha bi zilima.
A yi nyɛ tarima ka wolindi dira, di so ni a wuhi ni a nyɛla wɔɣirili ka kum kur’ a. Wuntizɔriba mi bɛ biŋkɔbiri ni bɔri shɛli, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛna, bɛ nambɔzɔbo nyɛla putɔɣu niŋbu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kɔri bɛ tiŋgban’ ni, bɛ ni nya bindirigu pam, amaa bɛn doli binshɛŋa din ka buchi nyɛla bɛn ka yɛm.
Ninvuɣ’ biɛri suhuri kul yɛla ninvuɣ’ biɛtali tuma zuɣu, amaa wuntizɔriba bɛn’ nyaɣa nyɛla din tahiri wala na.
Ninvuɣ’ biɛri biriginsim yɛtɔɣa nyɛla zana din gbahiri ba, amaa wuntizɔriba bɛn’ yiri yɛla ni.
Ninsal’ noli ni yɛtɔɣa puuni ka o nyari bin’ viɛla, ka o nuhi tuma mi mali di nyɔri.
Jɛra n-tɛhi ni bɛmaŋmaŋ’ soli n-tuhi, amaa yɛnnim’ bɛn’ gbilisirila tibili wumda.
Jɛra n-wuhiri bɛ suhuyiɣisili yomyom, amaa yɛnnim’ baɣa ka turi ni.
Ŋunkam yɛri yɛlimaŋli dirila shɛhira maŋli, amaa ʒiri shɛhiralana ŋmarila ʒiri.
Yɛtɔɣ’ yoya ŋmanila takɔbi n-kuhiri niriba, amaa yɛndana yɛtɔɣa tahirila tibbuna.
Yɛlimaŋli yɛtɔɣa kul ni beni sahakam, amaa ʒiri yɛtɔɣa bi yuura.
Ʒiri be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lɔri nia biɛri tɛha ni, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri din viɛli tumbu mali suhupiɛlli.
Zaɣ’ biɛɣu kul ku paai wuntizɔriba, amaa ninvuɣ’ biɛri kul bela yɛla ni sahakam.
Ʒiŋmabo nyɛla din chihiri Yawɛ sani, amaa bɛn ʒe yim nyɛla o suhu ni piɛli shɛb’ zuɣu.
Ninvuɣ’ so ŋun mali yɛm, sɔɣirila o milinsi, amaa jɛra bɛn kul moonila bɛ jɛrilim.
Tuun’ kpɛma tumbu tiri nir’ yiko, amaa vinnyaɣili chɛ ka nir’ leerila dabili.
Yɛlimuɣisira nyɛla din gbarigiri nira, amaa yɛtɔɣ’ viɛlli nyɛla din kpaŋsiri nira.
Wuntizɔra wuhir’ o zɔnim’ din viɛla, amaa ninvuɣ’ biɛri soli kpɛhirila nir’ yɔɣu.
Vinnyaɣinim’ ku nya bɛ ni bɔri shɛli, amaa bɛn tumdi tuun’ kpɛma ni nimmoo ni nya buni din viɛla.
Nyɛvili be wuntizɔbo soli ni, ka nir’ yi doli di soli maa o ku kpi.
Bi’ so ŋun mali yɛm, ŋuna n-deeri o ba saɣisigu, amaa ansarisimaana bi deeri zuɣu ni kpahibu.
Ninvuɣ’ suma yɛtɔɣa puuni ka din viɛl’ yirina ka bɛ dira, amaa bibiɛhi suhuri yɛla zaɣ’ biɛɣu tumbu zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbibi bɛ noya nyɛla bɛn tiligiri bɛ nyɛviya, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi gbibi bɛ noya nyɛla bɛn bahiri yoli.
Vinnyaɣilana bi nyar’ o suhu ni bɔri binshɛŋa, amaa ŋun tumdi tuun’ kpɛma ŋun’ nyar’ o suhu ni bɔri shɛlikam zaa.
Wuntizɔriba je ʒiri, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ tuma nyɛla vidibo mini filiŋ nyabu.
Wuntitali nyɛla din guli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi din tuhi, amaa alahichi nyɛla din bahiri ninvuɣ’ biɛri yoli.
Ninvuɣ’ shɛb’ niŋdi kaman bɛ nyɛla bundaannima, amaa ka ka shɛli, ka shɛb’ mi niŋdi kaman bɛ nyɛla faranima, amaa ka mali buni pam.
Buni nyɛla din taɣiri nir’ nyɛvili, amaa so bi varisiri faralana.
Wuntizɔriba firilanim’ kul nɛmi, amaa ka ninvuɣ’ biɛri firilanim’ kpira.
Turi tubu zuɣu ka bɛn bi wumdi yɛlimaŋli zabira, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yɛm nyɛla bɛn deeri saɣisigu.
Nir’ yi bo n-nya azichi yomyom di dii bi nabira, amaa bɛn bɔri nyari li biɛlabiɛla, di nabirimi.
Nir’ yi niŋ binshɛli tahima ka ti bi nya li, di damdila o suhu, amaa nir’ yi bɔri shɛli ka nya li, di nyɛla nyɛvili tia.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒiɛm wuhibu ni bo bahiyoli ti bɛmaŋa, amaa bɛn tiri zaligu jilima ni nya laara.
Yɛnnim’ wuhibu nyɛla nyɛvili kɔbiliga, di ni chɛ ka nir’ yi kum zana ni.
Yɛm chɛ ka nir’ nyari jilima, amaa bɛn ka li soli nyɛla din bahiri ba yoli.
Yɛndana niŋdila binshɛɣukam ni yɛm, amaa jɛrigu ŋun’ wuhirila jɛrilim palo ni.
Tumo ŋun biɛ’ tahirila yɛla na, amaa tumo ŋun ʒe yim tahirila faako na.
Ŋunkam zaɣisi wuhibu ni leei faralana ni vidira, amaa ŋun deeri wuhibu ni nya jilima.
Nir’ yi nya o suhu ni bɔri shɛli, di nyaɣisila o sani, amaa nir’ yi chɛ zaɣ’ biɛɣu tumbu, di nyɛla din chihira jɛra sani.
Ŋunkam mini yɛnnim’ be leerila yɛndana, amaa ŋun mini jɛra be nyarila biɛrim.
Ashaara doli alahichinima, amaa tɔŋbu n-nyɛ wuntizɔriba laara.
Ninvuɣ’ suma chɛri fali zaani bɛ yaansi, amaa alahichinim’ buni nyɛla wuntizɔriba ni ti yɛn su shɛli.
Nandan’ gbansɔɣu ni tooi niŋ bindirigu pam, amaa ka bɛn doli soli din bi tuhi fa li.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi darigiri bɛ bihi tibili je ba mi, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuri bɛ bihi saɣisiri ba mi viɛnyɛliŋga.
Wuntizɔriba nyari bindirigu diri tiɣira, amaa ka kum mali ninvuɣ’ biɛri.
Yɛm mɛrila o yili, amaa jɛrilim ŋun’ wurindila o yili.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli soli din tuhi nyɛla bɛn zɔri Yawɛ, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali biɛriyoli ʒiɛmd’ o mi.
Jɛra yɛtɔɣa nyɛla fiɛbiga n-fiɛbiri bɛ yaansi zuɣu, amaa yɛnnim’ yɛtɔɣa n-gbibi ba.
Naɣikɔra yi ka luɣ’ shɛli, bindirigu gba kani, naɣikɔra yaa puuni ka bindirigu pam yirina.
Shɛhiralan’ ŋun ʒe yim bi ŋmari ʒiri, amaa ʒiri shɛhiralan’ ŋun’ kul tuhirila ʒiri bahira.
Ansarisimaana bɔrila yɛm kɔŋda, amaa baŋsim yɛla bi to ŋun mali tɛhi’ zilima sani.
Zom’ jɛrigu sani, dama a ku nya baŋsim yɛtɔɣa nimaani.
Yɛnnim’ yɛm n-chɛ ka bɛ mi bɛ ni chani luɣ’ shɛli, amaa jɛra bɛn’ jɛrilim kpɛhiri ba la yɔɣu.
Jɛra maanila alahichi sanyoo sara maligu ansarisi, amaa Naawuni niŋdi wuntizɔriba nirilim.
Suhu m-mi biɛrim shɛli din be di ni, ka di mini zino ku tooi laɣim mali di suhupiɛlli.
Ninvuɣ’ biɛɣu yili ni wurim, amaa ninvuɣ’ suŋ ŋun’ suɣili kul ni ʒiɛya.
So’ shɛli beni ŋ-ŋmani din tuhi nir’ sani, amaa ka di bahigu ti nyɛla kum.
Hal lari puuni suhugarigu beni, ka suhupiɛlli bahigu mi nyɛ suhusaɣiŋgu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi ʒe yim ni nya bɛ laara kaman bɛ tuma ni simdi shɛm, ka ninvuɣ’ suma nya bɛ laara kaman bɛ tuma ni simdi shɛm.
Bɛn tɛha bi zilima bɛn’ kul niŋdila binshɛɣukam yɛda, amaa yɛnnim’ bɛn’ kpahindila yɛla ni chani shɛm.
Yɛnnim’ gbaarila bɛmaŋa n-yiri zaɣ’ biɛɣu ni, amaa jɛra bɛn’ baɣa kani, ka bi gbaari bɛmaŋa.
Suhuyiɣisililana tumdila jɛrilim, ka yɛndan’ mi nyɛ ŋun be baalim.
Bɛ zaŋdila jɛrilim n-dihi bɛn tɛha bi zilima nachiinsi, amaa baŋsim n-nyɛ yɛnnim’ zuɣupila.
Tuumbiɛtumdiba ni ti gbani ninvuɣ’ suma tooni, ka ninvuɣ’ biɛri ti baɣi wuntizɔriba dunɔdaya.
Hal nandaamba ʒiʒiinitab’ je ba, amaa bundaannim’ bɛn’ mali zɔnim’ pam.
Bɛn lihi ʒiɛm bɛ ʒiʒiinitaba nyɛla alahichinima, amaa ninvuɣ’ so ŋun niŋ nandana nirilim mali alibarika.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lɔri nia biɛɣu birigiya, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nia viɛla nyari jilima mini ʒiɛyimtali niriba sani.
Tuuni kam tumbu mali nyɔri, amaa yɛtɔɣa tɔɣisibu kɔŋko nyɛla din tahiri fara na.
Yɛnnim’ yɛm n-nyɛ bɛ zuɣupila, amaa jɛrilim n-nyɛ jɛra dolibi.
Yɛlimaŋli shɛhiralana nyɛla ŋun tiligiri nyɛviya, amaa ŋun ŋmari ʒiri ŋun’ nyɛla nyaanyira.
Yawɛ zɔbu puuni ka nir’ niŋdi naani din mali kpiɔŋ, ka o bihi nyari sɔɣisili shee.
Yawɛ zɔbu nyɛla nyɛvili kɔbilinini din ni chɛ ka nir’ yi kum zana ni.
Niriba pam n-nyɛ naa jilima, amaa niriba yi kani, naa pala shɛli.
Ninvuɣ’ so ŋun suhu bi yiɣisiri yomyom nyɛla tɛhi’ zilimalana, amaa ninvuɣ’ so ŋun suhu yiɣisiri yomyom kpaŋsirila jɛrilim.
Suhudoo tirila ninsal’ niŋgbuŋ nyɛvili, amaa kɔr’ yoya chɔɣisirila nir’ kɔba ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi nandaamba alaka nyɛla bɛn turi ŋun nam ba, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi nandaamba nirilim tir’ o la jilima.
Ninvuɣ’ biɛri tuumbiɛri n-luhiri ba, amaa wuntizɔriba nyari kpɛhili shee bɛ biɛrisuntali zuɣu.
Yɛm mali biɛhigu shee ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali tɛhi’ zilima tɛha ni, amaa di ka jɛra bɛn’ suhuri ni.
Wuntitali nyɛla din tibigiri zuliya, amaa alahichi nyɛla din dihiri niriba vi.
Kpambal’ so ŋun mali yɛm, ŋuna ka naa yura, amaa kpambal’ so ŋun tumdi vi tuma, o suhu yiɣisirimi bahir’ o zuɣu.
Zilim’ balli maari suhuyiɣisili, amaa yɛtɔɣ’ yoli yiɣisirila nir’ suhu.
Yɛndan’ tɔɣisirila baŋsim yɛtɔɣa, amaa jɛrilim n-yiri jɛra noya ni na.
Yawɛ nina kul bela luɣilikam, ka o yuuni ninvuɣ’ biɛri mini ninvuɣ’ suma.
Zilim’ balli nyɛla nyɛvili tia, amaa yɔhiŋ yɛtɔɣa nyɛla din chɛ ka nir’ suhu saɣinda.
Jɛrigu n-zaɣisir’ o ba ni wuh’ o shɛli, amaa ŋunkam deeri saɣisigu nyɛla ŋun mali yɛm.
Buni palila wuntizɔriba yinsi, amaa ashaara kul lurila ninvuɣ’ biɛri nyamma zuɣu.
Yɛndana tɔɣisirila baŋsim yɛtɔɣa, jɛra bɛn’ tɛha puuni pa lala n-nyɛ li.
Ninvuɣ’ biɛri sara maligu nyɛla din chihiri Yawɛ sani, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi din tuhi suhigu nyɛla din tiɣir’ o nini.
Ninvuɣ’ biɛri soli nyɛla din chihiri Yawɛ sani, amaa o yuri ninvuɣ’ so ŋun doli wuntitali soli.
Ŋun chɛ soli bahi ni ti nya tibidarigibo pam, ka ŋunkam mi je ni bɛ kpah’ o zuɣu ni ni kpi.
Kpiimba biɛhigu shee mini chiyaama buɣim kul dola palɔni Yawɛ sani, ka wula ka ninsalinim’ suhuri ni yɛla ku do palo ni o sani.
Ansarisimaaniba je ni so kpahi bɛ zuɣuri ni; bɛ ku chaŋ yɛnnim’ sani.
Suhupiɛlli nyɛla din chɛ ka nir’ lara, amaa suhugarigu nyɛla din chɛ ka nandahima mali nira.
Ninvuɣ’ so ŋun mali tɛhi’ zilima suhu yɛla baŋsim zuɣu, amaa jɛrilim m-be jɛra noya ni.
Nandaamba bɛn’ dabisa zaa nyɛla wahala dabisa, amaa bɛn suhuri piɛla kul puhirila chuɣu sahakam.
Nir’ yi mali biɛla ka zɔri Yawɛ, di so ni nir’ mali buni pam ka di mal’ o muɣisigu.
Niriba yi diri ʒiɛvari kɔŋko ka mali yurilim ni taba, di so ni niriba ŋubiri naɣ’ kpaba ka je taba.
Suhuyiɣisilinim’ tahirila zabili na, amaa bɛn suhuri bi yiɣisiri yomyom goorila zabili.
Vinnyaɣilana soli zuɣu kul zibigila gɔhi, amaa ŋun tumdi din tuhi soli nyɛla solɔɣu.
Bi’ so ŋun mali yɛm tir’ o ba suhupiɛlli, amaa jɛra ʒiɛmdila bɛ manima.
Jɛrilim tuma tirila ŋun ka yɛm suhupiɛlli, amaa ŋun mali tɛhi’ zilima ŋun’ tumdila din tuhi.
Saawara niŋbu yi kani, nia lɔbu bi paana, amaa saawaranim’ pam yi beni, bɛ dirila nasara.
Nir’ yi garigi bɔhigu viɛnyɛla di nyɛla suhupiɛlli nir’ kam sani.
Ka nir’ yi tɔɣisi yɛtɔɣa di tɔɣisibu saha, di viɛla.
Yɛnnim’ bɛn’ sani, nyɛvili soli durila zuɣusaa din ni chɛ ka bɛ ku siɣi tiŋgban’ ni kpiimba biɛhigu shee.
Yawɛ wurindi karimbaandan’ yili, amaa ka guli pakoli tiŋgbani tarisi.
Nia biɛri nyɛla din chihiri Yawɛ sani, amaa wuntizɔriba yɛtɔɣa nyɛla din viɛla.
Bɛn diri zalinsi nyɛla bɛn bɔri yɛla tiri bɛ yiŋnima, amaa bɛn je birapu dibu ni be.
Wuntizɔra tɛhirila o ni yɛn garigi shɛm, amaa ninvuɣ’ biɛɣu ŋun’ noli ni zaɣ’ biɛɣu n-yirina.
Yawɛ be katiŋ’ ka chɛ ninvuɣ’ biɛri, amaa o deeri wuntizɔriba suhigu.
Nina neesim chɛ ka nir’ suhu piɛla, ka lahibali viɛlli tiri niŋgbuŋ alaafee.
Nir’ yi gbilisi tibili wum saɣisigu viɛnyɛliŋga, bɛ ni kal’ o pahi yɛnnim’ ni.
Bɛnkam zaŋ bɛ ni wuhi ba shɛli niŋ bɛ baɣaka ʒiɛmdila bɛmaŋa, amaa bɛn wum saɣisigu ni nya tɛhi’ zilima.
Yawɛ zɔbu nyɛla yɛm wuhibu ni be shɛli ni, ka maŋsiɣisibu be tooni ka jilima doli.
Suhu ni nia lɔbu nyɛla daadamnim’ dini, amaa zilinli ni yɛn garigi shɛm yirila Yawɛ sanna.
Ninsal’ soya zaa ni tooi nyɛla din viɛl’ o sani, amaa Yawɛ n-nyɛ ŋun zahindi ninsal’ suhu.
Zaŋm’ a tuma niŋ Yawɛ nuu ni, ka a ni lo nia shɛŋa niŋ pali.
Yawɛ nam binshɛlikam la ni di daliri, hal ninvuɣ’ biɛri benila bɛ wahala nyabu dali zuɣu.
Karimbaani niŋbu kam nyɛla din chihiri Yawɛ sani.
Baŋmiya ni bɛ ku yi tibidarigibo ni.
Noli deebu mini ʒiɛyimtali zuɣu ni chɛ ka nir’ daalahichi kpihim, ka Yawɛ jɛmbu ni chɛ ka nir’ yi zaɣ’ biɛɣu ni.
Niriba soya yi tiɣi Yawɛ nini, hal o ni chɛ ka bɛ mini bɛ dimnim’ be ni suhudoo.
Nir’ yi mali biɛla ka wuntitali be di ni, di so ni nir’ mali pam ka di bi doli yɛlimaŋli soli.
Ninsal’ tɛha n-wuhir’ o soli, amaa Yawɛ n-wuhir’ o o ni yɛn chani shɛm.
Anabitali yɛtɔɣa nyɛla din be naa noli ni, ka o ka alahichi saria karibu ni.
Sania din nyɛ yɛlimaŋli mini binyara zahimbu din nyɛ yɛlimaŋli nyɛla Yawɛ dini.
Bintibisa zaa din be kpalaŋ’ puuni nyɛla o tuma.
Di nyɛla din chihiri ni nanim’ tum zaɣ’ biɛɣu, dama wuntitali soli ka bɛ doli zali nam.
Wuntizɔra yɛtɔɣa nyɛla naa ni yu shɛli, ka o yuri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛri yɛlimaŋli.
Naa suhuyiɣisili nyɛla kum tumo, ka ŋun mali yɛm ni maai li.
Naa suhu yi ti piɛla, alaafee benimi.
Ka o nirilim ŋmanila sagbana din tahiri siɣili saa na.
Nir’ yi nya yɛm, di so salima, ka nir’ yi pii tɛhi’ zilima, di so anzinfa.
Wuntizɔriba solɔɣu nyɛla din lɔɣiri zaɣ’ biɛɣu.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbibi bɛmaŋ’ bɛ soli ni nyɛla bɛn tiligiri bɛ nyɛviya.
Karimbaani tahirila saɣiŋgu na, ka maŋduhibu mi tahiri lubu na.
A yi nyɛ tarima m-be nandaamba sani, di so ni a mini karimbaannim’ pirigiri bɛ ni ŋmɛri diri neen’ shɛŋa.
Bɛn gbilisi tibili wum yɛlli ni tɔŋ.
Ka bɛn niŋ Yawɛ naani ni mali suhupiɛlli.
Ninvuɣ’ so ŋun mali yɛm nyɛla ŋun mi yɛla woligibu, yɛtɔɣa viɛla mi kpaŋsiri balima.
Yɛm nyɛla nyɛvili kɔbilinina ninvuɣ’ so ŋun mal’ li sani, amaa jɛrilim nyɛla din darigiri jɛra tibili.
Yɛnnim’ chɛ ka bɛ yɛtɔɣa viɛla; ka bɛ zaŋdi balima yɛtɔɣa niŋdi bɛ noya ni pahira.
Yɛtɔɣ’ viɛla ŋmanila shigbaŋ, di nyaɣisi niriba sani ka nyɛ din tiri niŋgbuŋ alaafee.
Shɛlini so’ shɛli ni tooi beni ŋmani din viɛla, amaa ka di bahigu ti nyɛ kum soli.
Tumtumdiba ni bɔri bindirigu zuɣu n-chɛ ka bɛ tumdi tuma, ka kum nyɛ din kpaŋsiri ba ka bɛ tumda.
Ninvuɣ’ yoya nia nyɛla nia biɛri, ka bɛ yɛtɔɣa ŋmanila buɣim nyoori niriba.
Ninvuɣ’ biɛɣu kul bɔrila zabili, ka tikuba mi woligir’ nir’ min’ o zɔsimo.
Gadamanim’ yɔhindi bɛ ʒiʒiinitaba n-zaŋdi ba doli so’ shɛli din bi viɛla.
Ŋunkam kahindi nini nyɛla ŋun lo zaɣ’ biɛɣu, ka ŋun dimd’ o naŋgbampiba nyɛ tuumbiɛtumda.
Zab’ piɛla nyɛla jilima nam zuɣupiligu, Wuntizɔbo biɛhigu puuni ka di yirina.
Ŋun suhu bi yiɣisiri yomyom so ŋun mali kpiɔŋ.
Ka nir’ yi ni tooi gbaag’ omaŋ o suhuyiɣisili saha, di so ŋun ŋme n-deei tin’ muni.
Ninsalinim’ pihiri kuɣa sɔŋda ni bɛ baŋ din beni, amaa Yawɛ kɔŋko n-zaan’ o ni bɔri shɛli.
Nir’ yi ŋubiri ka’ kuma ka mali suhudoo, di so yil’ shɛli nim’ bɛn diri bindir’ nyaɣisa ka zabili be di yili maa ni.
Dabili ŋun mali yɛm ni ti su bidɔɣiro ŋun tumdi vi tuma, ka ni ti di fali kaman daŋ ni nir’ la.
Duɣu ka bɛ mali buɣisiri anzinfa, ka zaŋdi buɣim pam buɣisiri salima, amaa Yawɛ m-buɣisiri ninsal’ suhu.
Tuumbiɛtumda gbilisiri tibili wumdi ninvuɣ’ biɛɣu yɛtɔɣa, ka ʒiŋmara mi gbilisiri tibili wumdi yɛtɔɣ’ biɛri.
Bɛnkam maani nandaamba ansarisi turila ŋun nam ba.
Ka bɛnkam mali suhupiɛlli bɛ tab’ daashaara zuɣu ni nya tibidarigibo.
Yaansi nyɛla ninkura jilima zuɣupiligu; ka bihi mi jilima nyɛ bɛ laamba.
Yɛtɔɣ’ viɛla tɔɣisibu bi mili jɛrigu, ka ʒiri gba yɛtɔɣa bi simdi nabia.
Birapu tibu ŋmanila tim bɛn tiri li sani, bɛ yi kul chaŋ luɣilikam bɛ dirila nasara.
Ŋunkam chɛri ŋun turi niriba taali paŋd’ o nyɛla ŋun bɔri zɔtali, amaa ŋunkam teeri zabili nyɛla ŋun saɣindi zɔtali.
Saɣisigu kpɛri ninvuɣ’ so ŋun mali tɛhi’ zilima pam n-gari bɛ fiɛbi jɛrigu fiɛbiga bukɔbiga.
Ninvuɣ’ biɛri kul bɔrila duŋtaabo, amaa bɛ ni tim tumo ŋun nyɛ putɔɣulana ka o lu bɛ zuɣu.
Bɛ yi gbaai jɛŋgbin’ nyaŋ bia ka chɛ o ka o chirig’ a, di so ni a zaŋ a nyɔɣu yo jɛrigu o jɛrilim tuma saha.
Nir’ yi zaŋ zaɣ’ biɛɣu yo zaɣ’ viɛlli samli, zaɣ’ biɛɣu ku milig’ o yiŋa.
Zabili piligu ŋmanila bɛ ni yi cheei kom bahi la, dinzuɣu zom’ yi zabili ni ka di na bi piligi.
Ŋunkam ti ninvuɣ’ biɛɣu yɛlimaŋli mini ŋunkam galim wuntizɔra, di zaa nyɛla din chihiri Yawɛ sani.
Bɔzuɣu ka jɛra gbibi liɣiri ni bɛ da yɛm, ka lee nyɛ bɛn ka yɛm din ni tooi bɔhim?
A zo nyɛla ŋun yur’ a sahakam, ka mabihi mi nyɛ bɛ ni dɔɣi shɛba ni bɛ sɔŋdi taba ashaara saha.
Ninvuɣ’ so ŋun ka yɛm n-ni saɣi po pɔri n-zan’ o kpee nyaaŋa ni o di samli.
Ŋunkam yuri zabili nyɛla ŋun yuri alahichi.
Ŋun me dunɔbia din du pam nyɛla ŋun bɔri kɔb’ kaba.
Ninvuɣ’ so ŋun suhu bi ʒe yim ku tɔŋ.
Ka ŋunkam ŋmari ʒiri kul bela barina ni.
Ŋun dɔɣi jɛrigu nya yɛla; jɛrigu ba ka suhupiɛlli.
Suhupiɛlli nyɛla tila’ suŋ, amaa suhugarigu din’ nyɛla din kuuri kɔba.
Ninvuɣ’ biɛɣu deeri birapu ashilɔni ni di chɛ ka o taɣi zaligu soya.
Ŋun mali tɛha yuuni bɔrila yɛm, amaa jɛrigu ŋun kul lihirila dunia luɣilikam.
Bihi bɛn nyɛ jɛra tirila bɛ banim’ suhugarigu, ka tiri bɛ ma ŋun dɔɣi ba biɛrim.
Di bi tu ni bɛ zali ŋun ka taali samli bee ka bɛ fiɛbi kpambaliba bɛ biɛrisuŋ zuɣu.
Ninvuɣ’ so ŋun bi tɔɣisiri yɛtɔɣa yiriŋ nyɛla ŋun mali baŋsim, ka ninvuɣ’ so ŋun mali suɣilo nyɛ ŋun mali tɛhi’ zilima.
Hal jɛra bɛn fo n-ʒiya, bɛ ni boli ba yɛnnima, bɛ yi bi yaai bɛ noya bɛ ni kali ba pahi yɛnnima ni.
Ninvuɣ’ so ŋun be o ko nyɛla ŋun kul niŋd’ o ni bɔri shɛli, ka o nini bi tiɣiri shɛb’ ni tumdi din tuhi ka di viɛli shɛm.
Jɛrigu bi bɔri tɛhi’ zilima, amaa ka naɣ’ wuhirila omaŋmaŋ’ tɛha ni nyɛ shɛm.
Ninvuɣ’ biɛtali ni be shɛli, naŋgbankpeeni gba bela nimaani.
Ka jilima tibu yi ka shɛli, filiŋ bela nimaani.
Ninsal’ noli ni yɛtɔɣa nyɛla kom din zilima, ka yɛm kɔbilinini nyɛ kulibɔŋ kom din zɔra.
Di bi tuhi ni a zani ninvuɣ’ biɛɣu nyaaŋa saria karibu ni, ka mɔŋ ŋun ka taali yɛlimaŋli saria karibu ni.
Jɛrigu yɛtɔɣa tahirila zabili na, ka jɛrigu noli ni yɛtɔɣa lan bɔri buri tir’ o. Jɛra noli ni yɛtɔɣa n-saɣindi ba, ka bɛ noli ni yɛtɔɣa nyɛ zana din gbahiri bɛmaŋmaŋa.
Tikub’ yɛtɔɣa ŋmanila saɣibɔri’ nyaɣisa; di kul chanimi ti dooni niŋgbina ni.
Vinnyaɣilan’ mabia n-nyɛ bukaata saɣinda.
Yawɛ yuli nyɛla din du pam ka mali yaa, ka wuntizɔriba zɔri kpɛri di ni tiligira.
Bundaannim’ buni n-nyɛ bɛ fɔntin’ titali din mali yaa, ka bɛ tɛhi ni di nyɛla goon’ shɛli din du pam.
Nir’ suhu ni karimbaani n-tahir’ o saɣiŋgu na, amaa maŋsiɣisibu m-be tooni ka jilima doli.
Nir’ yi na bi wum yɛtɔɣili bahigu ka daŋ garigibu, di nyɛla jɛrilim mini vi.
Ninsal’ shia yi mali yaa di deeri dɔro, amaa nira kɔba ni yi chɔɣisi, ŋuni n-leei ni tooi gbibi li?
Ninvuɣ’ so ŋun mali yɛm kul bɔhindila baŋsim pahira, ka yɛnnim’ tiba kul bɔri ni di wumdi baŋsim yɛtɔɣa.
Pini nyɛla din maani soli tiri nira, di nyɛla din chɛ ka nir’ tooi nyari ninvuɣ’ wɔɣira.
Nir’ yi daŋ tooni ti tɔɣisi yɛtɔɣa o malila yɛlimaŋli, faashee o mini ŋun mali taba maa ti kana ti bɔh’ o bɔhigunima.
Kuɣa pihi sɔŋ lihi nya nyɛla din ŋmaari naŋgbankpeeni, ka lan nyɛ din maani wɔɣira ayi bɛn mali taba yɛla.
Mabi’ so bɛ ni tum taali mali yaa gari fɔntiŋ’ din nyɛ zaɣ’ titali, ka lala zabili ŋmanila dapua din kpari birini dunoli.
Ninsal’ noli ni yɛtɔɣa puuni ka o puli paana, o noli ni yɛtɔɣa puuni ka o lan tiɣira.
Kum mini nyɛvili bela zilinli yiko ni, ka bɛn yuri li ni di di nyɔri.
Ŋunkam kpuɣi paɣa nya binsuŋ, ka nya nirilim niŋbu Yawɛ sani.
Faralan’ tɔɣisirila yɛtɔɣa ni sizuura lubu, amaa bundan’ ŋun kul tuhirimi bahira.
Zɔnim’ shɛb’ zaŋla zɔtali yɛla niŋ asahi, amaa zɔ’ maŋli so beni gari nir’ mabia gba.
Nir’ yi nyɛ faralana ka mali biɛri suŋ, di so jɛrigu ŋun ŋmari ʒiri.
Nir’ suhu yi bɔri binshɛli ka o ka yɛm, di bi viɛla, ka nir’ ŋun chani yomyom ti yaɣi bahirila soli.
Nir’ jɛrilim tuma bahir’ o yoli, di zaa yoli ka o suhu yiɣisiri bahiri Yawɛ zuɣu.
Buni chɛ ka nir’ nyarila zɔnim’ pam, amaa faranim’ bɛn’ ka zɔnima.
Ŋunkam di ʒiri shɛhira ni nya tibidarigibo, ka ʒirilan’ ku yi tibidarigibo ni.
Niriba pam bɔri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be zaashee’ kara ni, ka ŋun tiri pini nyɛla sokam zo.
Faranim’ mabihi zaa yi je ba, di ni niŋ wula ka bɛ zɔnima ku zo ka chɛ ba?
Hal bɛ yi kul’ kpaŋ bɛmaŋ’ kabo ni bɛ boli ba labisina, bɛ ku lan nya ba.
Ŋunkam bo n-nya yɛm nyɛla ŋun bɔri omaŋa, ka ŋunkam nyɛ tɛhi’ zilimalana nyɛla ŋun tɔŋda.
Ʒiri shɛhiralana ku yi tibidarigibo ni, ka ʒirilan’ mi ni kpi.
Di bi simdi ka jɛrigu mali buni pam, di mi bi simdi ni dabili su nabihi.
Bɛn mali yɛm suhu bi yiɣisiri yomyom, ka bɛ ni bi zaŋdi so taali zuɣu chɛ ka bɛ nyari jilima.
Naa suhuyiɣisili ŋmanila gbuɣinli ŋumbu, amaa o nirilim ŋmanila maligim din lu mɔri zuɣu.
Bi’ jɛrigu nyɛla ŋun tiri o ba suhugarigu.
Yidaampaɣ’ so ŋun yuri zabili ŋmanila saa ŋun yɔrita.
Nir’ ni tooi di o ba min’ o ma yili mini bɛ buni fali, amaa yidaampaɣ’ so ŋun mali yɛm yirila Yawɛ sanna.
Vinnyaɣili chɛ ka gom gbaarila nira, ka ŋun je ni o ni’ bii ni gbe kum.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli fukumsi zaligunim’ ni be, ka bɛn lihi ʒiɛm li ni kpi.
Ŋunkam niŋ nandan’ nirilim dihila Yawɛ samli, ka o ni ti yo o di zaa.
Saɣisim’ a bihi tahima ni na beni saha shɛl’ la, ka di yu ni bɛ bahi yoli.
Di simdi ka suhuyiɣisililan’ nya tibidarigibo, amaa a yi fa o bahi, shee ka a lan niŋ lala yaha.
Wummi saɣisigu ka deei wuhibu din ni chɛ ka a ti mali yɛm dahin’ shɛli.
Daadam ni tooi lo nianim’ pam o suhu ni, amaa Yawɛ ni yu shɛli n-niŋda.
Di ni simdi ni shɛli be daadam biɛhigu ni nyɛla ʒiɛyimtali, ka nir’ yi nyɛ faralana di so ʒiŋmara.
Yawɛ zɔbu nyɛla din tir’ nir’ nyɛvili ni yɛlimaŋli, ka di yi be nir’ kɔbili ni, o ni mali alaafee, ka barina shɛli ku paag’ o. Vinnyaɣilan’ n-zaŋd’ o nuu timdi laa ni hal ka bi bɔri ni o ŋmaai bindirigu ti kpar’ o nol’ ni.
Bum’ ansarisimaana, ka bɛn bi mi bɔhim yɛm, kpahimi bɛn mali baŋsim zuɣu ni, ka bɛ nya baŋsim pahi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali gadama ni bɛ ba, ka kariti bɛ ma bahira nyɛla bi’ shɛb’ bɛn tahiri vi mini turi na.
M bia, di kpe yɔɣu ka chɛ baŋsim yɛtɔɣa, ka di chɛ ka a wum wuhibu.
Ʒiri shɛhiralan’ maanila zaligu ansarisi, ka ninvuɣ’ biɛɣu noli vaani zaɣ’ biɛɣu.
Ansarisimaaniba ni ti nya tibidarigibo, ka jɛra mi yaansi zuɣu ti nya fiɛbiga.
Wain nyɛla ansarisimaana, ka dam din kpɛma mi nyɛ vuyɔra, ka ninvuɣ’ so ŋun chɛ ka di kpɛh’ o yɔɣu nyɛla ŋun ka yɛm.
Naa suhuyiɣisili ŋmanila gbuɣinli ŋumbu, ka ninvuɣ’ so ŋun miligi naa suhu, dilan’ ni kɔŋ o nyɛvili.
Nir’ yi gbaag’ omaŋa ka chɛ zabili, di tir’ o jilima, amaa jɛrigu kam ŋun bɔrila zabili yomyom.
Vinnyaɣilan’ bi kɔri kɔbu saha, ka puri atam kpuɣibu saha yi ti paai o bi nyari shɛli.
Nia shɛŋa din be ninsal’ suhu ni ŋmanila kɔbil’ zilinli puuni kom, amaa ninvuɣ’ so ŋun mali baŋsim’ ni tooi ŋɔŋ di kom maa.
Niriba pam yɛr’ ni bɛ nyɛla bɛn ʒe yim, amaa bɛ ni ŋuni n-lee nyɛ nir’ ni yɛn dihi so tabili?
Wuntizɔriba kul dolila yɛlimaŋli soli, ka bihi bɛn doli bɛ naba mali alibarika.
Naa ŋun ʒini saria karibu shee, o nina nyari zaɣ’ biɛɣu kam zaa.
Ŋuni n-lee ni tooi yɛli, “Mani m-mali n suhu ka di yi daɣiri ni, n yi n daalahichi ni?” Ʒiri sanianim’ mini ʒiri binzahindisi zaa nyɛla din chihiri Yawɛ sani.
Hal bihi tuma ni ka niriba baŋdi bɛ ni nyɛ shɛba, bɛ tuma yi nyɛla din viɛl’ ka tuhi.
Yawɛ n-nam tibili din wumda mini nini din nyari ŋɔ zaa.
Di yuri gbihibu, di yi pa lala fara ni gbaag’ a. Neem’ a nina, a ni nya bindirigu pam.
Ŋun yɛn da kul yɛrimi, “Di mali shaara, di mali shaara,” di nyaaŋa ka o chaŋ ha ti nyuri bara.
Salima beni ka kuɣ’ viɛla pam din mali shaara beni, amaa noli din tɔɣisiri baŋsim yɛtɔɣa n-nyɛ binshɛli din viɛl’ gari di zaa.
Ninvuɣ’ so ŋun zani sana nyaaŋa ka o di samli, yin’ deem’ o binyɛrigu sɔŋ, deemiy’ o ni zaŋ shɛli lo alikauli maa, ka di leei saamba talima bini.
Nir’ yi ŋma ʒiri nya bindirigu di nyaɣisa, amaa di nyaaŋa taŋkuɣa n-yɛn pal’ o noli.
Ninvuɣ’ so ŋun deeri niriba yɛligu, o ni lo nia shɛli ni niŋ pali; doli yɛnnim’ ni yɛn wuh’ a so’ shɛli n-tuhi tɔbu.
Tikub’ ku tooi gbibi ashili, dinzuɣu miri ka a zaŋ amaŋ’ tabili yɛtɔɣ’ gbaliŋlana.
Bi’ so ŋun buɣisi ni o yɛli noli ti o ba bee o ma o firila ni kpi bumbɔn’ ni.
Nir’ yi daŋ deeg’ o fali yomyom piligu ni, di bahigu ti ka anfaani.
Miri ka a yɛli, “N ni niŋ a zaɣ’ biɛɣu labisi.” Guhimi Yawɛ, o ni sɔŋ a. Kuruwa kɔŋkɔba zaŋ zahim binyara nyɛla din chihira Yawɛ sani, ka ʒiri sanianim’ bi viɛla.
Yawɛ n-su ti naba chandi ni nyɛ shɛm, ka wula ka ti lee yɛn tooi niŋ baŋ timaŋmaŋ’ soya?
Nir’ yi niŋ yomyom yɛli, “N zaŋ bini yaakaza ti Naawuni,” ka naanyi ti piligi tɛhir’ o ni po pɔri shɛli maa yɛla, di ni leei tɔŋ gbaag’ o. Naa ŋun mali yɛm, ŋuna n-yihiri ninvuɣ’ biɛri, ka zaŋdi kaburi dari buri ba.
Daadam shia nyɛla Yawɛ firila din vihiri baŋdi din be daadam niŋgbina puuni zaa.
Yurilim mini ʒiɛyimtali n-nyɛ din gbibi naa, ka wuntitali mi nyɛ din chɛ ka o nam ʒiɛya.
Bipola kpiɔŋ n-nyɛ bɛ jilima, amaa ninkura mi zab’ piɛla n-nyɛ bɛ jilima.
Buri din tiri daŋa nyɛla din yihiri zaɣ’ biɛɣu, ka ŋmɛri nyɛ din maani ninsal’ niŋgbina puuni zaa.
Naa suhu nyɛla kɔzɔrim m-be Yawɛ nuu ni, ka o ŋmaligiri li kpari o ni bɔri luɣ’ shɛlikam polo.
Tuuni kam nyɛla din tuhi ŋun tum li sani, amaa Yawɛ n-nyɛ ŋun zahindi suhu.
Wuntia tuma mini din tuhi tumbu nyɛla Yawɛ ni deeri shɛli gari sara maligu.
Duhimaŋtali lihigu mini karimbaani suhu nyɛla ninvuɣ’ biɛri firila, ka nyɛ alahichi.
Tuunkpɛmalana ni lo nia shɛŋa nyɛla din tahiri nyamma pam na, amaa ŋunkam bɔri yomyom ni nyari shɛlikam poor’ o mi.
Nir’ yi doli ʒiri soli bo n-nya buni, di nyɛla kaman gulisigu mini kum zana.
Ninvuɣ’ biɛri duŋtaabo ni ʒi ba chaŋ, bɛ ni zaɣisi ni bɛ ku tum din tuhi zuɣu.
Bɛn mali taali soli nyɛla so’ golima, amaa bɛn ka taali biɛhigu nyɛla din tuhi.
Nir’ yi be mɔpilli zuɣu yaɣ’ shɛli, di so ni o min’ o paɣa so ŋun bɔri zabili pam laɣim be yili ni.
Ninvuɣ’ biɛri suhuri kul bɔrila zaɣ’ biɛɣu tumbu, bɛ bi zɔri bɛ ʒiʒiinitab’ nambɔɣu.
Bɛ yi darigi ansarisimaana tibili, bɛn bi mi leerila yɛnnima, bɛ yi wuhi yɛnnim’ shɛli, bɛ baŋsim pahirimi.
Ŋun be tibi n-lihiri nyari din be ninvuɣ’ biɛri yinsi; ŋuna n-chɛ ka ninvuɣ’ biɛri lura m-bahiri yoli.
Nandaamba yi kuhira ka a baɣa kani, a gba ni ti kuhira ka so ku wum.
Ashili pini nyɛla din maari suhuyiɣisili, ka ashilɔni birapu tibu gba nyɛ din maari suhuyiɣisili pam.
Nir’ yi tum din tuhi, di niŋdila wuntizɔriba suhupiɛlli, amaa ka lee tiri tuumbiɛtumdiba suhugarigu.
Ninvuɣ’ so ŋun birigi ka chɛ yɛm soli ni chaŋ ti pahi kpiimba zuɣu.
Ŋunkam yuri din nyaɣisa ni leei faralana, ka ŋunkam yuri wain mini kpam ku leei bundana.
Ninvuɣ’ biɛri nyɛla bɛ ni zaŋ shɛba yo wuntizɔriba talima samli, ka zaŋ bɛn ka yɛda yo bɛn biɛhigu tuhi samli.
Nir’ yi be tiŋgban’ nɛl’ ni, di so ni o mali paɣ’ so ŋun mali suhuyiɣisili ka bɔri zabili.
Bin’ viɛla kul palila yɛndan’ yiŋa, amaa jɛrigu ŋun’ dirila di zaa.
Ŋunkam bɔri wuntitali mini nirilim niŋbu ni nya nyɛvili mini jilima.
Yɛndaan’ yino chaŋ ti liri tɔbutuhiriba tiŋa n-wurim bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli ka bɛ niŋ li naani la.
A yi gbib’ a noli min’ a zilinli, a ni yi yɛla ni.
Karimbaandan’ ŋun nyɛ nyarimaŋlana yuli m-booni “Ansarisimaana.” O kul tumdila karimbaani duhimaŋtali tuma.
Vinnyaɣilan’ kɔre ni be shɛli ni pam nyɛla din kur’ o. Dama vinnyaɣilana nuhi je tuma.
Ninvuɣ’ biɛɣu kul jiɣindimi biɛɣu kam ni o nya pam pahi, ka wuntizɔra mi kul tiri pini ka bi vil’ o ni su shɛli gbini.
Ninvuɣ’ biɛri sara maligu nyɛla din chihira, di ti ku be ka bɛ zaŋ li na ni nia biɛɣu.
Ʒiri shɛhiralana ni kpi, amaa ŋun gbilisi tibili wum viɛnyɛliŋga ni di shɛhira viɛlli.
Ninvuɣ’ biɛri kul mihirila bɛ nina ni, amaa wuntizɔriba bɛn’ kul tɛhirila bɛ soya yɛla.
Yɛm shɛli kani, tɛhi’ zilima shɛli kani, saawara shɛli mi kani din ni tooi nyaŋ Yawɛ.
Bɛ ni tooi pa wɔhu gali n-gu tɔbu tuhibu dali, amaa nasara dibu bela Yawɛ sani.
Nir’ yi pii yu’ suŋ di gari buni pam, ka jilima mi gari anzinfa bee salima.
Bundaannim’ mini faranim’ zaa malila bin’ yini, Yawɛ n-nyɛ ŋun nam bɛ zaa.
Yɛnnim’ yi nya ka barina kanna, bɛ sɔɣirimi, amaa ka tarimba bɛn’ chaŋ ti di di wahala.
Tarimtali mini Yawɛ zɔbo laara nyɛla buni mini jilima ni nyɛvili.
Gɔhi mini zana m-be ninvuɣ’ biɛri sol’ zuɣu; yɛnnim’ bɛn’ ni laligi ka chɛ li.
Wuhim’ bihi so’ shɛli din tuhi, ka bɛ yi ti zooi niŋ ninkura, bɛ ku ŋmaligi ka chɛ li.
Bundana n-su faralana, ka sandira mi nyɛ sandan’ dabili.
Ninvuɣ’ so ŋun doli anyinsi soli biri shɛli ni ti kpuɣila mbusim, ka o suhuyiɣisili mi ku ti o nasara.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tiri pini mali alibarika, dama bɛ niŋdi bɛ bindirigu tiri nandaamba.
Yihimiya ansarisimaana yi kɔbili ni, ka zabili naai, ka naŋgbankpeeni mini turi chɛ.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri suhu din be kasi, ka tɔɣisiri yɛtɔɣ’ suma ni tooi nyɛ naa zɔnima.
Yawɛ nina kul kpala yɛnnima, amaa o daari bɛn bi ʒe yim yɛtɔɣa bahira.
Vinnyaɣilana n-yɛra, “Gbuɣinli be samban’ ni, o ni ku ma sol’ ni.” Pagɔrili noli ŋmanila bɔɣ’ zilinli; Yawɛ suhu ni yiɣisi bahi ninvuɣ’ so zuɣu n-yɛn lu di puuni.
Jɛrilim n-kul pali bia suhu ni, amaa tibidarigibo fiɛbiga n-kariti li bahiri katiŋa.
Nir’ yi niŋdi nandaamba alaka ni o nya buni pahi ni ŋun tiri bundaamba pini, bɛ zaa ni leei nandaamba.
Yɛm yɛtɔɣa balibu pihita Yɛndan’ yɛtɔɣa: Gbilisim tibili wum n yɛtɔɣa ŋɔ, ka zaŋ a zaɣa niŋ n ni wuhir’ a shɛli ŋɔ ni, dama a yi dee’ li niŋ a kɔbili ni, ka di zaa be a noli ni, di viɛla.
Dina n-ni chɛ ka a niŋ Yawɛ naani.
N chɛ ka a baŋ li zuŋɔ, iin, n chɛ ka a baŋ li.
M bi sabila yɛtɔɣa pihita ti a ni di ti a saɣisigu mini baŋsim, ka wuh’ a din tuhi mini yɛlimaŋli din ni chɛ ka a garigi bɛn tim a na yɛlimaŋli garigibu?
-- Miri ka a fa nandaamba nɛma bɛ ni nyɛ nandaamba zuɣu bee m-muɣisiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn diri wahala dunɔdali ni; dama Yawɛ zabiri bɛ zuɣu, ka ni ku bɛnkam bɔri ni bɛ ku ba.
-- Miri ka a laɣi suhuyiɣisilinim’ zɔri, ka miri ka a chɛ ka a mini haliyoyanim’ laɣim be, a ni ti bɔhim bɛ biɛhigu maa, ka di chɛ ka a kpɛh’ amaŋ’ zana ni.
-- Miri ka a leei ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali bɛ nɛma pari talima la ni yino bee n-zani ti so ni o di samli.
A yi ka binshɛli din ni zaŋ yo, bɛ ni kpuɣi a bindoo chaŋ ka chɛ a.
-- Miri ka a vuɣi tiŋgbani tariga kpaa din nyɛ a yaannim’ ni daa kpa shɛli kurimbuni ha.
-- A nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi bɛ tuma viɛnyɛliŋga?
Bɛ yɛn jɛmdila nanima ka pa ni tarimba.
-- A mini naa yi ʒini ni yi di bindirigu, nyin’ kpahimmi baŋ din ʒe a tooni maa ni nyɛ shɛli.
A suhu yi ye bindirigu maa dibu zuɣu, nyin’ gbaam’ amaŋa.
Miri ka a chɛ ka a suhu ye naa bindir’ nyaɣisa zuɣu, dama di nyɛla yɔhiŋ bindira.
-- Miri ka a nahind’ amaŋa buni nyabu zuɣu, niŋmi yɛm din ni chɛ ka a yi di yɛla ni.
A nini ti yɛn nya li la, ka di chaŋ; dama yim ka di yɛn bili kpiŋkpama yiɣi kpe zuɣusaa kaman tɔrili la.
-- Miri ka a di zunyuŋnim’ bindira bee n-chɛ ka a kɔre kpe di ni di nyaɣisim zuɣu; dama kaman zabigu ni zaani lɔŋni shɛm la, lala n-nyɛ ba.
Bɛ ni yɛl’ a, “Dim’ ka nyu.” amaa di bi paai bɛ puu ni.
A ni di biɛla shɛli maa, a ni ti li bahi, ka a yɛtɔɣ’ viɛla bahi yoli.
-- Miri ka a di jɛrigu alizama, o ni lihi ʒiɛm a yɛm yɛtɔɣa maa.
-- Miri ka a vuɣi tintariga kpaa din daa pun beni kurimbuni ha bee n-fa kpibisi palo, dama bɛ tiligira nyɛla ŋun mali yaa.
O ni zab’ bɛ zuɣu.
-- Chɛ ka a baɣa be wuhibu ni, ka gbilisi tibili wum baŋsim yɛtɔɣa.
-- Miri ka a chɛ a bihi tibili darigibu.
A yi fiɛb’ ba fiɛbiga, bɛ ku kpi.
A yi fiɛb’ ba fiɛbiga, a ni tiligi bɛ nyɛviya ka bɛ ku chaŋ kpiimba biɛhigu shee.
-- M bia, a yi mali yɛm, n suhu ni piɛla.
A yi tɔɣisiri yɛlimaŋli yɛtɔɣa, di ni niŋ ma nyaɣisim.
-- Miri ka a zabiri alahichinim’ nyuli, amaa kul jɛmmila Yawɛ.
Biɛhiŋ kani, a mali dahin’ shɛli biɛhigu tahima, ka a tahima maa ni niŋ pali.
-- M bia, wumma, niŋmi yɛm, ka niŋ tɛha niŋ a suhu ni zaŋ chaŋ a biɛhigu polo.
Miri ka a zaŋ amaŋ’ pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyuri wain pam zuɣu bee n-zaŋ amaŋ’ pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri ye nimdi ŋubbu zuɣu; dama bɛn nyuri dam kuuna mini pulaannim’ ni leei faranima; ka bɛ gɔ’ gbihibo nyɛ din ni chɛ ka bɛ chaŋ gbinfini.
-- Wumm’ a ba ŋun dɔɣ’ a yɛligu.
Miri ka a ʒiɛm a ma o yi ti kurigi.
Dam’ yɛlimaŋli mini yɛm ni wuhibu ni baŋsim, ka miri ka a zaŋ li kɔhi.
Wuntizɔra ba ni mali suhupiɛlli pam; ŋunkam dɔɣi bi’ so ŋun mali yɛm ni mali suhupiɛlli o zuɣu.
Chɛ ka a ba min’ a ma mali suhupiɛlli; chɛ ka paɣ’ ŋun dɔɣ’ a mali suhupiɛlli.
-- M bia, zaŋm’ a suhu ti ma, ka kpahim m biɛhigu; dama pagɔrili ŋmanila bɔɣ’ zilinli, paɣ’ zinalan’ ŋmanila kɔbil’ muɣiliŋga.
O sɔɣimi doya gu kaman ŋmɛnditol’ la, ka chɛ ka niriba pam bi ʒe yim.
-- Ninvuɣ’ banim’ biɛhigu n-lee nyɛ mbusim?
Ninvuɣ’ banima n-lee mali suhugarigu?
Ninvuɣ’ banima n-lee bɔri zabili?
Ninvuɣ’ banima n-lee mali yɛtɔɣ’ bihi?
Ninvuɣ’ banima n-lee mali dansi ka di ka daliri?
Ninvuɣ’ banima n-lee mali nin’ ʒiɛri?
Bɛna n-nyɛ bɛn ʒiini nyuri wain yuura ni binnyuri kpɛma balibubalibu.
Wain yi ti mɔha, ka be pipia ni kpeera, ka yiɣiri lɛbira, nyin’ di lihi li.
Di bahigu ti ŋmanila wɔɣ’ dimli, ka dimda kaman gariŋga la.
A nina ni nya alahiziba binyara, ka a tɛha yɛtɔɣa gabi.
A ni ti ŋmanila ninvuɣ’ so ŋun do teeku sunsuuni, ka ŋmani ŋun do ŋariŋ puuni daantaliga zuɣu.
A ni ti yɛli, “Bɛ ŋme ma, amaa m bi nya daŋa.
Bɛ bu ma, amaa di bi biɛra.
Bɔ saha ka n nini yɛn neei?
N lan bɔrila wain ni n nyu.”
-- Miri ka a zabi ninvuɣ’ biɛri nyuli bee m-bɔri ni a mini ba be, dama bɛ tɛha zaa nyɛla duŋtaabo, ka bɛ noya tɔɣisiri barina yɛtɔɣa.
-- Yɛm puuni ka nir’ mɛri yili, tɛhi’ zilima puuni ka yili mɛri zaana.
Baŋsim puuni ka bɛ zaŋdi neen’ viɛla mini azichi nɛma paani duri.
-- Tɔbbi’ so ŋun mali yɛm ni tooi nyaŋ ŋun mali kpiɔŋ, ka ŋun mali baŋsim ni tooi nyaŋ ŋun mali yaa; dama yɛm soli ka a ni tooi doli tuh’ a tɔbu, ka saawaranim’ pam mi chɛ ka nir’ diri nasara.
-- Yɛm yɛla nyɛla din kpɛm’ pam ŋun ka yɛm sani.
O yi be dunɔdali shee o bi yaar’ o noli.
-- Ŋunkam lo nia ni o tum zaɣ’ biɛɣu, bɛ ni bol’ o barinatumda.
Jɛrigu ni lo shɛli nyɛla alahichi, ka ansarisimaana mi nyɛ sokam ni je ninvuɣ’ so.
-- A yi tarigi yɛl’ biɛɣu nyabu dali, a yaa m-pun bi galisi.
-- A yi bi fa bɛ ni zaŋ ninvuɣ’ so chani ni bɛ ti ku m-bahi, ka o chani ŋun yɛn ku o sani ka o naba sɔhira, a yi yɛli, “Nyama, ti di bi mi dimbɔŋɔ.” Ŋun mi din be ninsal’ suhu ni la nya li.
Ŋun gul’ a bi mi li?
O ku yo nira o tuma samli?
-- M bia, dim’ shiri, dama di nyɛla din viɛla, ka shikpam din tɔɣiri shigbaŋ ni na nyɛla din nyaɣis’ a noli ni.
Baŋmi ni yɛm gba nyɛla din nyaɣis’ a suhu ni.
A yi nya yɛm, a ni nya dahin’ shɛli biɛhigu, ka a tahima ku zani soli.
-- Miri ka a sɔɣi doya ni a liri wuntizɔra yiŋa kaman ninvuɣ’ biɛɣu la.
Miri ka a liri wuntizɔriba biɛhigu shee, dama bɛ yi kul lu buyopɔin, bɛ ni lan yiɣisi; amaa zaɣ’ biɛɣu ni ku ninvuɣ’ biɛri.
-- A dimnim’ yi lu, nyin’ di chɛ ka di niŋ’ a nyaɣisim, bɛ yi tuui, nyin’ di chɛ ka a suhu piɛla.
Di yi pa lala Yawɛ ni nya li, ka di bi niŋ o nyaɣisim, ka o ku lan yiɣisi o suhu bahi bɛ zuɣu.
-- Di chɛ ka tuumbiɛtumdiba yɛla muɣis’ a.
Di zabiri ninvuɣ’ biɛri nyuli; dama bɛ ka dahin’ shɛli bini; ninvuɣ’ biɛri firila ni kpi.
-- M bia, zom’ Yawɛ ka zom’ naa, ka miri ka a zaɣisi bɛ so noli; dama alɔbo ni tooi yi bɛ sanna n-libig’ a, ka ŋuni n-lee mi bɛ ni yɛn tahi saɣiŋgu shɛl’ na?
Yɛm yɛtɔɣa din pahi Dimbɔŋɔnim’ gba nyɛla yɛnnim’ yɛtɔɣa: Nimmira yɛlimaŋli tibu saria karibu bi viɛla.
Ŋunkam yɛli ninvuɣ’ biɛɣu ni o ka taali, dilan’ nyɛla niriba ni yɛn turi so, ka zuliya kam zaɣis’ o; amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpahiri ninvuɣ’ biɛri zuɣu ni ni mali suhupiɛlli, ka nya alibarika pam.
Ninvuɣ’ so ŋun garigi bɔhigu ni yɛlimaŋli nyɛla ninvuɣ’ so ŋun bɔri zɔsimdi.
Malim’ a tuma shili samban’ ni, ka tum a pu’ tuma naai, di nyaaŋa ka a naanyi me a yili.
Miri ka a di shɛhira jɛnd’ a kpee ka di ka daliri, ka miri ka a yɔhim so.
Miri ka a yɛli, “N ni niŋ n taba kaman bɛ ni niŋ ma shɛm.
N ni niŋ ba yo bɛ ni niŋ shɛm samli.” N daa ti baɣisila vinnyaɣilan’ puu gari, ka daa ti lan baɣisi jɛrigu wain tihi puu gari, ka nya ka gɔhi n-kul zooi lim li; ka yihim lan zibigi di ni, ka di kuɣa gooni lu n-doya.
Di saha ka n daa nya li, ka tɛhi di yɛla, ka lan lihi li, ka deei wuhibu di ni.
Gbihim’ biɛla, dɔnim’ biɛla, zaŋm’ a nuhi taɣili taba vuhi biɛla, ka fara lir’ a kaman tayiɣ’ la, ka kum lu a zuɣu kaman tɔbbi’ so ŋun lo kpara la.
Sulemaana Ŋaha din pahi Sulemaana ŋaha shɛŋa din pahi m-bɔŋɔ, ka Juda naa Hɛzɛkia kpambaliba daa yaai li sabi sɔŋ.
Naawuni nyari jilima o ni sɔɣiri yɛla zuɣu; amaa nanim’ bɛn’ nyari jilima la bɛ ni vihiri yɛla n-yihiri li palo ni zuɣu.
Zuɣusaa ni kul du shɛm, ka tiŋgbani mi zilim shɛm, lala n-nyɛ nanim’ tɛha, di ka vihi baŋ.
Yihim’ daɣiri din be anzinfa ni, ka machɛli zaŋ li mali duɣu.
Yihim’ ninvuɣ’ biɛri naa kɔbili ni, ka o nam maa leei wuntitali nam.
Miri ka a va n-zani naa tooni bee n-zani wɔɣira zaashee, dama bɛ yi yɛl’ a, “Dum’ zuɣusaa ŋɔ na,” di so ni bɛ filim’ a ninvuɣ’ titali tooni.
A nini yi nya shɛli, nyin’ di bo yomyom zaŋ li tahi kootu ni, dama a kpee yi ti dih’ a vi, di nyaaŋa wula ka a yɛn niŋ?
Chɛ ka a min’ a ʒiʒiinikpee ʒini m-mali yi yɛtɔɣa, ka miri ka a zaŋ so daashili yɛla moli; di yi pa lala, so yi wum li, o ni dih’ a vi, ka a yu’ saɣiŋgu ku mali tariga.
Yɛtɔɣa yi tɔɣisi viɛnyɛliŋga, di ŋmanila salima zaɣ’ kpil’ shɛŋa bɛ ni zaŋ kpɛh’ anzinfa binyara ni.
Nir’ yi wum yɛm saɣisigu, di ŋmanila salima nintua bee salima yɛri.
Tuumba bɛn ʒe yim ŋmanila atam kpuɣibu saha sakuɣili din maai bɛ kpamba sani; bɛ chɛ ka bɛn tim ba suhuri maara.
Ninvuɣ’ so ŋun nyu bara ni o ni ti pini ka bi ti li ŋmanila saa ni yi ku ka bi mi la.
Nir’ yi zaŋ suɣilo doli naa, o ni ti saɣ’ o ni yɛl’ o shɛm, ka zilim’ balli ni tooi kabisi kɔba.
A yi nya shiri, nyin’ dim’ li a kum tariga, a yi di li yaɣi, a ni ti li bahi.
Di chani a ʒiʒiinikpee yiŋa waawaayili, di yi pa lala, o nyee ni ti nyɔn’ a, ka o ku lan bɔr’ a. Ninvuɣ’ so ŋun di ʒiri shɛhira jɛnd’ o kpee, dilan’ ŋmanila tɔbutuhiri’ guliŋguɣu bee takɔbi bee piɛm din dira.
Nir’ yi niŋ ninvuɣ’ so ŋun bi ʒe yim naani a muɣisigu saha, di ŋmanila nyinvɔɣu bee napɔŋ din ka alaafee.
Nir’ yi yiini yila niŋdi ŋun mali suhugarigu, di ŋmanila bɛ ni niŋ bilisitom pa yum ni la.
Kaman binneembila ni be situra ni bee nɔyɛla ni be dari ni shɛm, lala ka suhugarigu dimdi daadam suhu ni.
Kum yi mal’ a dimnima, nyin’ tim’ ba bindirigu ka bɛ di, ka kɔnyuri yi mali ba, nyin’ tim’ ba kom ka bɛ nyu; dama di ŋmanila buɣim sala ka a zaŋ pa bɛ zuɣuri ni maa.
Ka Yawɛ ni ti a di laara.
Kaman saa pɔhim ni tahiri sakom na shɛm, lala ka nyaanzum tahiri suhuyiɣisili na.
A yi be mɔpilli zuɣusaa larigi ni di so ni a mini yidaampaɣ’ so ŋun bɔri zabili pam laɣim be yil’ ni.
Lahibali suŋ din yi tiŋgbɔn’ shɛl’ ni katiŋ’ na ŋmanila kɔnyuri ni yi wum nir’ ka o ti nya komahili la.
Wuntizɔriba bɛn ti ninvuɣ’ biɛɣu soli ŋmanila kɔbilinini din bilisiri ko’ biɛɣu bee bɛ ni saɣim kɔbil’ shɛli kom.
Di bi simdi ni nir’ di shiri pam bee m-bɔri jilima ti yaɣi.
Ninvuɣ’ so ŋun ku tooi gbaag’ omaŋa ŋmanila bɛ ni kabi kpe gooni ni gili tin’ shɛli ni shɛm la.
Kaman paɣili ni bi simdi siɣili saha shɛm bee di ni bi simdi ni saa mi puri atam kpuɣibu saha shɛm, lala ka jilima bi simdi jɛrigu.
Kaman karakɔhi ni kul daari yiɣiri gindi shɛm bee sakpaleensi ni yiɣiri shɛm, lala ka noli yɛlibu din bi simdi gba bi chani shɛli.
Wɔhu simdila fiɛbiga, ka buŋ’ simdi langami, ka jɛra yaansi zuɣu mi simdi fiɛbiga.
Jɛra yi bɔhi jɛrilim bɔhigu, nyin’ di garigi ba jɛrilim garigibu, di yi pa lala a gba ni leei jɛrigu.
Garigim’ jɛra kaman bɛ jɛrilim ni simdi shɛm, di yi pa lala bɛ ni tɛhi ni bɛ mali yɛm.
A yi zaŋ yɛtɔɣa talim jɛrigu, di ŋmanila a zaŋla sua ŋmaag’ a napɔŋ bahi ka bɔri yɛla.
Gbarigu napɔna ni bi shihiri tiŋ’ shɛm, lala ka jɛrigu ŋahili gba be.
A yi ti jɛrigu jilima, di ŋmanila a ni lo kuɣili niŋ kuɣilɔŋ ni la.
Jɛrigu yi ŋahi ŋahili, di ŋmanila nir’ ni nyu dam kuli ka bɔri ni o ŋooi goo o nuu ni la.
Ninvuɣ’ so ŋun bu jɛrigu ŋun gariti paa bee m-bu ŋun nyu dam kuli paa ŋmanila peentɔra ŋun tɔri sokam piɛma tiri ba dansi.
Baa ni yi gbuɣi, ka lan labi ti dir’ li shɛm la, lala ka jɛrigu labir’ o jɛrilim tuma ni.
A nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tɛhi ni bɛ mali yɛm la?
Jɛra mali tahima pam gari ba.
Vinnyaɣilana n-yɛra, “Gbuɣinli be sol’ ni, gbuɣinli be solɔɣu zuɣu.” Kaman chɛulɔnim’ ni kul gbibi punu ka di viini gindi shɛm la, lala ka vinnyaɣilan’ gba be o garo zuɣu.
Vinnyaɣilan’ zaŋ o nuu tim saɣ’ ŋman’ ni, ka wumsim mal’ o pam ni o zaŋ li ti kpar’ o noli ni.
Vinnyaɣilan’ tɛhiya ni o mali yɛm gari niriba ayopɔin bɛn ni tooi garigi yɛtɔɣa viɛnyɛliŋga.
Ninvuɣ’ so ŋun zaŋ o nuu kpɛhi o kpee zabili ni ŋmanila ŋun gbaai ba’ so ŋun gariti tiba.
Kaman yinyaa ni zaŋdi buɣim datɛhi labiri ka tɔri piɛma din mali lɔɣu shɛm la, lala n-nyɛ ninvuɣ’ so ŋun yɔhim o kpee ka yɛli, “N diɛmdimi.” Dari yi kani, buɣim ni kpi.
Tikub’ yi kani, zabili ku beni.
Kaman sala buɣim ni tahiri biisim na, ka dari chɛ ka buɣim diri shɛm, lala ka ninvuɣ’ so ŋun bɔri zabili chɛ ka zabili neera.
Tikub’ yɛtɔɣa ŋmanila saɣibɔri nyaɣisili, di kul kpɛrila ninsal’ niŋgbuna puuni.
Kaman bɛ ni yi dooi samafuu pa yaɣiri duɣu zuɣu shɛm la, lala n-nyɛ ninvuɣ’ so ŋun tɔɣisiri yɛtɔɣ’ viɛla o noli ni, ka zaɣ’ biɛɣu be o suhu ni.
A dim’ ni tɔɣisi yɛtɔɣ’ maŋa ti a, amaa ka di lee nyɛla yɔhiŋ o suhu ni.
A dim’ yi tɔɣisiri yɛtɔɣ’ viɛla, nyin’ di niŋ li yɛda, dama din chihira ayopɔin sɔɣi be di ni, hal o yi kul sɔɣ’ o jɛlinsi maa o bilikɔnsi yɛtɔɣa ni, dim’ maa ninvuɣ’ biɛtali ni bahi yi palo niriba ni.
Ŋunkam gbi bɔɣili ni lu di ni, ka kuɣili ni marigi ŋun biligi li.
Naŋgban’ shɛli din ŋmari ʒiri je di ni ŋmari ʒiri pari shɛb’ maa, ka naŋgbammalisim tahiri saɣiŋgu na.
Miri ka a nyuri bara biɛɣuni zuɣu, dama a bi mi dabisili maa ni yɛn tahi yɛl’ shɛli na.
Chɛ ka so m-paɣ’ a ka pa ni nyin’ yaag’ a noli paɣ’ amaŋa; chɛ ka sana m-paɣ’ a ka pa ni nyin’ paɣ’ amaŋa.
Kuɣili tibisa, ka bihigu tibisa, amaa jɛrigu ni tahiri suhuyiɣisili shɛl’ na tibisi gari di zaa.
Sujee nyɛla putɔɣu, ka suhuyiɣisili kɔŋ tim, amaa nyuli zabbu m-bie n-gari di zaa.
A yi yi zahira kpahi nir’ zuɣu ni, di so ashilɔni yurilim.
A zo yi ti a dansi di mali daliri, amaa a dim’ ŋun’ kul yɛn mɔɣisirila a kpariŋ bushɛm.
Nir’ yi di n-tiɣi, o baɣa ka shiri ni, amaa kum yi mali nira, hal binshɛli din to gba nyaɣisimi.
Nir’ yi kpe yɔɣu ka chɛ o yiŋa, di ŋmanila noombila n-kpe yɔɣu ka chɛ o tiɛɣu.
Tulaale mini tulaalɛzim nyɛla din paligiri suhu, amaa yɛlimuɣisirili nyɛla din kabiri suhu.
Miri ka a zaŋ a zo bee a ba zo bahi, ka miri ka a ti chaŋ a dɔɣira yiŋa a muɣisigu saha.
A ʒiʒiinikpee ŋun be yoma so a mabihi bɛn be katiŋa.
M bia, mali yɛm, ka chɛ ka n suhu piɛla, ka n ni tooi garigi ŋunkam galindi ma yɛtɔɣa.
Bɛn mali yɛm yi nya ka barina kanna bɛ sɔɣirimi, amaa bɛn ka yɛm bɛn’ ni chaŋ ti kpe di ni n-di wahala.
Ŋunkam zani sana nyaaŋa ka o paŋ binshɛli, yin’ deem’ dilan’ binyɛrigu, ŋunkam zaŋ binshɛli pa talima ka deei binshɛli ti tinzunnima, yin’ deemiy’ o ni zaŋ binshɛli pa talima maa.
Ŋunkam daŋdi yiɣisibu asiba n-duhi o yee puhi o ʒiʒiinikpee, bɛ ni yɛli ni noli ka o yɛr’ maa.
Paɣ’ so ŋun bɔri zabili pam ŋmanila saa ŋun kul yɔrita ka bi baara.
A yi yɛn goog’ o, di ŋmanila pɔhim ka a yɛn gooi bee kpa’ kom ka a yɛn zaŋ kpib’ a nudirigu ni.
Kurigu n-sahiri di kpee, ka ninsalinim’ gba nyari baŋsim tab’ sani.
Ŋunkam maani fiig tia viɛnyɛliŋga ni di di wala; ka ŋunkam lihir’ o dana viɛnyɛla ni nya jilima.
Kaman kom ni chɛ ka nir’ nyar’ o ninni shɛm la, lala ka ninsal’ suhu nyari di kpee.
Kum mini kpiimba biɛhigu shee ni na ʒi n-tiɣi shɛm la, lala ka ninsal’ nina gba na ʒi n-tiɣi.
Bɛ ni zaŋdi duɣu n-doori anzinfa, ka zaŋdi buɣim titali n-doori salima shɛm, lala ka bɛ buɣisiri ninsal’ gba o paɣibu ni.
Bɛ yi zaŋ jɛrigu niŋ tol’ ni pahi bɛ ni yɛn to shɛli zuɣu n-zaŋ tiliga to o, di zaa yoli, bɛ ku tooi to jɛrilim yih’ o ni.
Di simdi ni a baŋ a biŋkɔbbaligu daalaafee ni nyɛ shɛm, ka lihi a niɣi viɛnyɛliŋga; dama buni bi beni sahakam, ka nam zuɣupiligu mi kul ku beni ʒiɛmani kam ni.
Mɔri yi ti naai, ka mɔ’ pala bili, di saha ka bɛ chɛri zoya ni mɔri sɔŋda.
Piɛri ni ti a situra, ka a buhi mi yo a palo samli.
A buhi bihim ni saɣ’ a min’ a yiŋnim’ bindirigu, ka dih’ a daba bɛn nyɛ paɣiba.
Ninvuɣ’ biɛri kul zɔrimi hal so yi bi kariti doli ba, amaa wuntizɔriba bɛn’ kul malila suhukpeeni kaman gbuɣinli la.
Tiŋgbɔn shɛli din niriba taari duŋ, di malila zuɣulaan’ bɔbigu, amaa zuɣulaan’ so ŋun mali yɛm yi dira, binshɛlikam niŋdila viɛnyɛliŋga yuui.
Tarim’ so ŋun nahind’ o tarim’ taba ŋmanila sa’ so ŋun mi n-ʒi bindira zaa chaŋ.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi doli zaligu paɣirila ninvuɣ’ biɛri, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli zaligu mini ba bi tuhira.
Ninvuɣ’ biɛri bi mi din niŋ kamaata, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi Yawɛ bɛn’ mi li viɛnyɛliŋga.
Nir’ yi nyɛ faralana ka o biɛhigu be tibi, di so ni o nyɛ bundana ka nyɛ bilikɔɣino o tuma ni.
Bi’ shɛb’ bɛn doli zaligu nyɛla bɛn mali yɛm.
Amaa bi’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛmaŋ’ pahi pulaannim’ zuɣu nyɛla bɛn dihiri bɛ banim’ mini bɛ manim’ vi.
Ninvuɣ’ so ŋun niŋ o kɔhimma nyɔri ti yaɣi ni o nya buni pam, o bɔri li zaanila ninvuɣ’ so ŋun niŋdi nandaamba nirilim.
Nir’ yi zaɣisi zaligu dolibu, hal dilan’ wunsuhigu nyɛla din chihira.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɔhim wuntizɔriba kpɛhi zaɣ’ biɛɣu ni ni ti lu bɛmaŋmaŋ’ ni gbi bɔɣ’ shɛŋa ni.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi ni ti nya laara din viɛla.
Bundana tɛhiya ni o mali yɛm omaŋ’ duhibu ni, amaa faralan’ ŋun mali fahim ni nya li o biɛhigu ni.
Wuntizɔriba yi di nasara, niriba malila suhupiɛlli pam, amaa ninvuɣ’ biɛri yi di nasara, niriba sɔɣirimi.
Ŋunkam sɔɣi zaɣ’ biɛɣu ku tɔŋ, amaa ŋunkam yihi li palɔni, ka zaɣisi li ni nya nambɔzɔbo.
Ninvuɣ’ so ŋun zɔri Yawɛ sahakam mali alibarika, amaa ninvuɣ’ so ŋun suhu kpɛma ni nya mbusim.
Na’ so ŋun nyɛ putɔɣulana yi su tarimba, o ŋmanila gbuɣinli ŋun ŋumda bee jɛŋgbini ŋun yiɣina ni o gbaai so.
Na’ so ŋun ka tɛhi’ zilima nyɛla putɔɣulana ŋun niŋdi niriba fitiina, amaa ninvuɣ’ so ŋun je zalinsi bini ni mali nyɛvili wɔɣinli.
Ninvuɣ’ so yi ku o kpee, yin’ chɛ ka ŋun ku o kpee maa kul dari ginda hal ti kpi; ka di chɛliya ka so sɔŋ o. Ŋun doli yɛlimaŋli soli ni tiligi, amaa ŋun doli bilikɔnsi soli ni ti lu bɔɣili ni.
Ŋun kɔra, o ni mali bindirigu pam, amaa ŋun doli binshɛŋa din ka buchi, fara ni gbaag’ o pam.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim ni nya alibarika pam, amaa ninvuɣ’ so ŋun bɔri ni o nya buni yomyom ku yi tibidarigibo ni.
Niriba gaŋbu bi viɛla, amaa bindirigu biɛla zuɣu ni tooi chɛ ka nir’ tum gala.
Shimilan’ bɔri ni o nyala buni yomyom, ka bi mi ni ashaara nyɛla din yɛn kana ka biɛhiŋ kani.
Ŋunkam kpahi nir’ zuɣu ni, di nyaaŋa o ni nya yurilim dilan’ sani n-gari ninvuɣ’ so ŋun zaŋ naŋgbammalisim yɛtɔɣa tɔɣis’ o. Ŋunkam zu o ba bee o ma binshɛli ka yɛli ni di pala zaɣ’ biɛɣu, dilan’ nyɛla ŋun pahi ninvuɣ’ kuriba ni.
Diribarilimlan’ nyɛla ŋun bɔri zabili, amaa ŋunkam niŋ Yawɛ naani ni tɔŋ.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nini tiɣi bɛmaŋmaŋ’ yɛm nyɛla jɛra, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli yɛm soli ni yi barina ni.
Ŋunkam tiri nandaamba pini, shɛli ku poog’ o, amaa ŋunkam lab’ o nini kpaŋa, noli ni di o. Ninvuɣ’ biɛri yi di nasara, niriba zɔrimi sɔɣira, amaa bɛ yi ti lan kani, wuntizɔriba zoorimi pahi.
Bɛ yi kul saɣisiri nira, ka o kul niŋdi tipawumli, o ni ti kabisi yim ka ku lan tooi tib’ kpaŋ.
Wuntizɔriba yi diri nam, niriba malila suhupiɛlli, amaa ninvuɣ’ biɛri yi su fukumsi, niriba fabindimi.
Bi’ so ŋun bɔri yɛm, o tirila o ba bee o ma suhupiɛlli, amaa ŋun doli pagɔra ni bahi o buni yoli.
Na’ so ŋun doli zaligu soli, o tiŋ’ ni mali suhudoo, amaa na’ so ŋun yu liɣiri pam ni wurim’ o tiŋa.
Ŋunkam paɣir’ o ʒiʒiinikpee ti yaɣi nyɛla ŋun bariti o ʒiʒiinikpee maa zana.
Ninvuɣ’ biɛri biriginsim puuni zana m-beni, amaa wuntizɔriba bɛn’ yiinila yila, ka mali suhupiɛlli.
Wuntizɔriba mi nandaamba yɛlimaŋli ni nyɛ shɛli, ninvuɣ’ biɛri bɛn’ ka lala tɛhi’ zilima.
Ansarisimaaniba wurindila tiŋa, amaa yɛnnim’ bɛn’ maarila niriba suhuri.
Yɛndan’ yi tahi jɛra ʒiishee, vuri yɔbu mini ansarisi ku mali tariga.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kuri niriba chihiri bɛn ka taali, bɛ nyɛla bɛn bɔri ni bɛ ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn biɛhigu tuhi.
Jɛrigu n-yihiri suhuyiɣisili palo ni.
Amaa yɛndan’ ŋun kul gbib’ li la baalim.
Naa yi wumdi ʒiri yɛtɔɣa, o kpamba zaa yɛn nyɛla ninvuɣ’ biɛri.
Tarim’ mini ŋun nahindi niriba zaa malila bin’ yini, Yawɛ n-nyɛ ŋun chɛ ka bɛ zaa nina ne.
Naa yi doli zaligu soli n-kariti nandaamba saria, o nam ni zani yuui.
Fiɛbiga mini zuɣu ni kpahibu nyɛla din tiri yɛm, amaa bɛ ni chɛ bi’ so bahi, dihirila o ma vi.
Ninvuɣ’ biɛri yi nya yaa, biriginsim pahirimi, amaa wuntizɔriba ni nya bɛ lubu.
Saɣisim’ a bihi, ka bɛ ti a vuhim, ka ti a suhupiɛlli.
Anabitali yɛtɔɣa yi ka luɣ’ shɛli nimaani nim’ baɣa ka shɛl’ ni, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli zaligu mali suhupiɛlli.
Bɛ bi mali noli ni yɛtɔɣa kɔŋko saɣisiri tumtumdiba, dama hal bɛ yi kul baŋ a ni yɛli shɛm, bɛ baɣa ku bɛ di ni.
A nya ninvuɣ’ so ŋun tɔɣisiri yɛtɔɣa yomyom?
Jɛrigu mali tahima gari dilana.
Bɛ yi pooi dabili o bilim ni, di bahigu ti ku viɛla.
Suhuyiɣisililan’ nyɛla ŋun tahiri zabili na, ka suhuyiɣisili pam tahiri biriginsim pam na.
Nir’ karimbaani n-tahir’ o filiŋ na, amaa ŋun siɣisir’ omaŋ’ ni nya jilima.
Ŋun zaŋ omaŋ’ tabili tayiɣa je omaŋmaŋ’ nyɛvili; o yi wumdi niriba ni yɛri zaɣ’ biɛ’ shɛli din yɛn niŋ tayiɣ’ maa, amaa ka o bi viir’ o gbini.
Nir’ yi zɔri o taba dabiɛm, di nyɛla zana, amaa ninvuɣ’ so ŋun niŋ Yawɛ naani ni yi yɛla ni.
Niriba pam bɔri ni naa yuri ba, amaa Yawɛ sani ka nir’ nyari din niŋ kamaata.
Wuntizɔriba je ninvuɣ’ biɛri yɛlli, ka ninvuɣ’ biɛri gba je wuntizɔriba yɛlli.
Agur yɛtɔɣa Jake bia Agur yɛtɔɣ’ kpɛma m-bɔŋɔ.
Di nyɛla anabitali yɛtɔɣa.
Doo maa ni daa yɛli Itiɛl mini Ukal shɛm m-bɔŋɔ: Naawuni, n gbarigiya, Naawuni, n gbarigiya; wula ka n yɛn niŋ di nasara?
Biɛhiŋ kani, n jɛrigiya pam ni bɛ boli ma daadam.
N ka daadam tɛhi’ zilima.
N daa bi bɔhim yɛm bee m-mi ŋun be kasi ŋɔ ni nyɛ so.
Ŋuni n-na mi n-chaŋ alizanda ni ka labina?
Ŋuni n-na mi n-gbaai pɔhim niŋ o nuu ni?
Ŋuni n-na mi n-zaŋ kom guri chinchin’ ni?
Ka ŋuni n-na mi n-zali dunia tintarisi zaa?
Dilan’ yuli lee booni bɔ?
Ka dilan’ bia yuli lee booni bɔ?
A yi mi, nyin’ yɛlima!
“Naawuni yɛligu kam nyɛla yɛlimaŋli, o nyɛla nyɔtaɣirigu n-taɣiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpe o yuli.
Miri ka a pahi shɛli o yɛligu zuɣu, di yi pa lala o ni kpah’ a zuɣu ni, ka di wuhi ni a nyɛla ʒirilana.” Ŋaha shɛŋa din pahi Bin’ ayi ka n suhir’ a ni a ti ma li pɔi ka n naanyi kpi.
Yihim’ ʒiri mini yɔhiŋ n kɔbili ni.
Di chɛ ka n nyɛ faralana bee bundana.
Tim’ ma bindir’ shɛli din ni saɣi ma.
Di yi pa lala, n ni di n-tiɣi ka zaɣis’ a ka bɔhi, “Ŋuni n-lee nyɛ Yawɛ.” Bee n yi nyɛ faralana n ni zu, ka di zuɣu chɛ ka n ta n Naawuni yuli daɣiri.
Miri ka a fiɣisi dabili o dan’ sani, di yi niŋ lala dabili maa ni tu a, ka a leei ŋun mali taali.
Ninvuɣ’ shɛb’ beni n-yɛri noli tiri bɛ banima, ka bi paɣiri bɛ manima.
Ninvuɣ’ shɛb’ beni ka bɛ nini tiɣi bɛmaŋ’ kasitali, amaa ka lee bi yi bɛ daɣiri ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ beni n-tɛhi ni bɛ nyɛla ninvuɣ’ suma, hal ka tɛhi ni bɛ nyɛla ninvuɣ’ suma ti yaɣi.
Ninvuɣ’ shɛb’ beni ka bɛ nyina ŋmanila takɔbiri, ka ŋmani suhi, bɛ bɔri ni bɛ ku faranim’ dunia ni, ka bɔri ni bɛ ku nandaamba daadamnim’ sunsuuni.
Dandiɛɣu n-daa mali o bipuɣinsi ayi, ka bɛ kuhiri yɛra, “Tim’ ti, tim’ ti.” Bina pam beni n-nyɛ din bi tiɣira.
Di puuni diba anahi din kpɛm’ pam n-nyɛ: kpiimba biɛhigu shee mini paɣiŋoo ni tiŋgbani din bi nyuri kom tiɣira ni buɣim din na ʒi n-yɛli, “Di saɣiya”.
Bi’ so ŋun mal’ o ba ansarisi ka ʒiɛm’ o ma, ka zaɣis’ o noli, vinvamli ni kahiŋkɔri ni kpuɣ’ o chaŋ ka juri ti di o. Bina anahi yɛla n-niŋ ma alahiziba pam, Dina n-nyɛ tɔrili ŋun yiɣiri zuɣusaa ŋɔ mini tinvurigu ni chani shɛm tampiŋ zuɣu, ni ŋariŋ din be teeku bulli ni biɛhigu ni nyɛ shɛm ni doo mini paɣa tab’ laɣimbu yɛla.
Paɣ’ zinalan’ biɛhigu ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: O dirimi ka nyɛh’ o noli ka yɛli, “M bi tum gala.” Bina anahi m-beni damdi dunia ŋɔ, ka di ku tooi deei li.
Dina n-nyɛ: Dabili yi di nam ni jɛrigu yi di nti yaɣi ni bɛ ni je paɣ’ so yi kuli doo ni dab’ paɣisarili ŋun zan’ o lana ŋun nyɛ paɣa zaani.
Bina anahi m-be dunia ni ka nyɛ bɛn pɔra, amaa ka lee mali yɛm pam.
Chɛrili nyɛla bɛn ka yaa, amaa bɛ nyari bindirigu diri siɣili saha.
Tiŋbunsi nyɛla bɛn ka yiko, amaa bɛ maani bɛ biɛhigu shee la kuɣa ni.
Toli nyɛla bɛn ka naa, amaa bɛ nyɛla bɛn doli tab’ chana sariasaria.
Nir’ ni tooi gbaai baandɔɣu niŋ o nuu ni, amaa o bela nanim’ yinsi.
Bina anahi n-nyɛ bɛn gamdi giŋgaani bɛ biɛhigu ni.
Dina n-nyɛ gbuɣinli ŋun nyɛ ŋun mali kpiɔŋ pam mɔɣu ni biŋkɔbiri ni ka bi zɔri so dabiɛm ŋɔ mini nolɔɣu ŋun cheena ni bulaa ni na’ so ŋun be o niriba tooni gamdi giŋgaani.
A yi di nyɛla jɛrigu ŋun duhir’ amaŋa bee a yi di lɔrila zaɣ’ biɛɣu, nyin’ zaŋm’ a nuu pɔb’ a noli; dama kaman nir’ ni kahim bihim ka bihikpam yirina shɛm ni nir’ ni yi ŋmahim nyee pam ka ʒim yirina shɛm, lala ka suhuyiɣisili pam gba tahiri zabili na.
Naa Saɣisibu Naa Lɛmuɛl yɛtɔɣa, din nyɛ o ma ni daa wuh’ o anabitali yɛtɔɣ’ shɛli.
Aai, m bia!
Aai, m pul’ ni bia!
Aai, n nɔpoli bia!
Miri ka a zaŋ a yaa ti paɣiba, a mi di zaŋ a soya ti bɛn kuri nanima.
Lɛmuɛl, wumma, di bi simdi ni nanim’ nyuri wain bee ka nanim’ chɛ ka bɛ kɔre be dam din kpɛm’ nyubu ni.
Di yi pa lala bɛ ni nyuli kuli, ka tam zaligu yɛla, ka mɔŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be muɣisigu ni zaa yɛlimaŋli.
Zaŋmi dam din kpɛma n-ti ninvuɣ’ so ŋun yɛn kpi, ka zaŋ wain ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nandahima pam ni, ka bɛ nyu li ka tam bɛ fara yɛla, ka ku lan teei bɛ suhugarigu yɛla.
Zanimi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ku tooi tɔɣisi yɛtɔɣa zaani n-tɔɣisi bɛ yɛtɔɣa ti ba.
Zabimi bɛn ka yaa yɛlimaŋli zuɣu.
Yɛlim’ din beni, karimi saria ni wuntizɔbo.
Zabimi faranim’ mini nandaamba yɛlimaŋli zuɣu.
Paɣ’ so ŋun nyɛ paɣ’ maŋli Ŋuni n-lee ni tooi nya paɣ’ so ŋun nyɛ yidaampaɣ’ maŋli?
O gari salima.
O yidan’ niŋ o naani o suhu ni, ka shɛli ku poog’ o yidana maa.
O niŋdila o yidana din viɛla o biɛhigu ni zaa, ka pa ni zaɣ’ biɛɣu.
O nyɛla ŋun bɔri piɛri kɔbiri mini gumdi shee, ka zaŋ o nuhi tumdi tuma ni o suhu zaa.
O ŋmanila kɔhigɔriba ŋarima; o ʒir’ o bindirigu yirila katiŋ’ na.
O daŋdila yiɣisibu di ni na bi neei saha shɛli n-niŋdi bindirigu tir’ o yiŋnima, ka tir’ o tumtumdiba bɛn nyɛ bipuɣinsi tuma.
O zahindila puu pɔi ka naanyi da li.
O zaŋdila o ni tum tuma nya laɣ’ shɛli n-ko wain tihi puu.
O nyɛla ŋun mali kpiɔŋ, ka kpaŋsir’ o bɔɣiri n-tumdi kpiɔŋ tuma.
O mi ni o daguya mali nyɔri, o firila bi kpiri yuŋ.
O gbibila gummua o nuu ni, ka mali o nubihi wahiri jɛni.
O tiri nandaamba pina, ka tiri bɛn ka pina.
Wari yi beni o suhu bi zɔhiri o yiŋnim’ zuɣu, dama o yiŋnim’ zaa yɛrila situr’ tibisa.
O wuɣir’ omaŋmaŋ’ garo bimpara.
O situra nyɛla tampiɛl’ viɛlli mini tan’ ʒiɛkpeein.
Sokam mi o yidana tiŋ’ maa dunɔdaya gbini, ka o mini tiŋgbɔŋ maa ni kpamba laɣindi ʒiina.
O shɛrila tan’ piɛla binyɛra kɔhira, ka maani shɛlɔriti kɔhiri kɔhigɔriba zuɣu.
Kpiɔŋ mini jilima n-nyɛ o situra, o suhu bi zɔhiri saha shɛŋa din kanna zuɣu.
O yaar’ o noli n-tɔɣisiri yɛm yɛtɔɣa, ka nirilim niŋbu wuhibu be o noli ni.
O gbib’ o yiŋnim’ viɛnyɛliŋga; o pala vinnyaɣilana.
O bihi ni yiɣisi paɣ’ o ka o yidan’ gba paɣ’ o, yɛli, “Paɣiba pam tum din viɛla, amaa nyini n-gari bɛ zaa.” Nɛma nyaɣinyaɣi nyɛla yɔhiŋ, ka viɛlim nyɛ din naara, amaa paɣ’ so ŋun zɔri Yawɛ n-nyɛ ŋun simdi paɣibu.
Tim’ o o nuhi tuma tarili, ka chɛ ka o tuma paɣ’ o tiŋ’ maa dunɔdaya ni.
PILIGU Waazuyihira litaafi ŋɔ malila “biɛhigu soli baŋda” tɛha.
O nyɛla ninvuɣ’ so ŋun wuhiri ninsal’ nyɛvili ni nyɛ zaɣ’ jia ka mali yɛlimuɣisiri shɛŋa mini di daalahiziba yɛlimaŋtali kalinsi ni gbariginsim, ka yɛli di naabu ni, ni “Biɛhigu ka buchi.” O bi tooi baŋ Naawuni ŋun su ninsal’ ni ti yɛn be luɣ’ shɛli fukumsi ŋɔ soya.
Amaa dimbɔŋɔ zaa yoli, o wuhiya ni niriba tummi tuma viɛnyɛliŋga n-di Naawuni ni tiri ba pin’ shɛŋa nyɔri pam.
Biɛhigu soli baŋda ni tɛhi shɛm pam bi tumdi tuma, ka lan tiri nir’ nandahima.
Amaa litaafi ŋɔ ni be Naawuni Kundi ni ŋɔ wuhiya ni Naawuni Kundi yɛda niŋbu soli nyɛla din ni tooi nyaŋ zaɣ’ biɛɣu nyabu tɛha mini biɛhiŋ.
Niriba pam ni nya bɛmaŋmaŋ’ Waazuyihira litaafi ŋɔ ni kaman diɣi ni la nyɛla din kpaŋsi ba ka bɛ baŋ ni Naawuni litaafi yini din wuhiri yɛla ŋɔ nyɛla din lan tiri tahima Naawuni sani din wuhiri ni biɛhigu mali gbinni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Ninsal’ nyɛvili mali daliri?
.—.
Ninsal’ biɛhigu yɛla .—.
Naabu ni saɣisigu .—.
Yɛla maa jia ŋmaabu .-
Dunia ni biɛhigu ka buchi Jɛrusalɛm Naa Dauda bia ŋun nyɛ karimba la yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Karimba maa yɛliya, Din ka buchi mi din ka buchinima; din kul ka buchi mi din ka buchinima!
Di zaa shiri ka buchi.
Ninsalinim’ ni tumdi shɛlikam dunia ŋɔ puuni, bɔ ka bɛ lee nyari di ni?
Ʒiɛmana kanimina ka vuura, amaa dunia ŋɔ din kul ni beni sahakam.
Wuntaŋ’ kul puhirimina n-chani ti lura, ka lan zɔri yomyom labiri o ni puhiri shɛli polo.
Pɔhim ʒiɛri kparila nudirigu polo n-chaŋ gili hal ti paai nuzaa polo n-kul chani gindi hal ti paai di piligu shee yaha.
Mɔɣa kom zɔri ti lurila teeku ni, amaa ka di bi paana.
Kɔzɔrima maa ni zɔri yiri luɣ’ shɛŋa na, nimaani ka di na kul zɔri yirina.
Binshɛɣukam yɛla wumdi daadam ka di ka yɛtɔɣa.
Nini bi nyari tiɣira, ka tibili mi bi wumdi tiɣira.
Din daa pun beni na kul ni beni.
Ka din daa pun niŋ mi na kul ni niŋda.
Binshɛli kani n-nyɛ bin’ palli dunia ŋɔ ni.
Ka bee binshɛli beni, ka bɛ ni yɛli, “Nyamiya, bini ŋɔ din’ nyɛla bin’ palli?” Di nyɛla binshɛli din pun beni hal ka bɛ na bi dɔɣi ti gba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pun be kurimbuni ha la, so bi lan teeri bɛ yɛla.
Lala n-nyɛ li ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn doli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn na yɛn yi dunia palo ŋɔ ni na nyaaŋa ti ku teei bɛ gba yɛla.
Waazuyihira ni kpahim baŋ binshɛŋa Man’ karimba ŋun nyɛ Izraɛlnim’ naa m-be Jɛrusalɛm ŋɔ daa ti lo nia n tɛha puuni ni n vihi baŋ binshɛɣukam din niŋdi dunia ni.
Di nyɛla Naawuni ni zaŋ tuun’ shɛli ti daadamnim’ ka bɛ tumdi ka di tiri ba suhugarigu.
N nyaya ka daadamnim’ ni tumdi shɛlikam dunia ŋɔ ni zaa nyɛla din ka buchi, ka ŋmanila nir’ yi zɔri doli pɔhim.
Binshɛli din gɔŋ ku tooi lan teei tuhi; ka nir’ mi ku tooi yɛli binshɛli din kani yɛla.
Ka n daa yɛli n suhu ni, “M bo n-nya yɛm pam gari na’ shɛb’ bɛn pun daŋ n tooni ʒini Jɛrusalɛm ŋɔ zaa; ka kpahim baŋ yɛla pam yɛm mini baŋsim puuni.” N lan kpahim baŋ yɛm mini jɛrilim ni yinyatali ni nyɛ shɛm; ka nya ka di ŋmanila nir’ yi zɔri doli pɔhim.
N kpahimya nya ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri yɛm pam nyɛla bɛn mali suhuyiɣisili.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi bɔri baŋsim pam nyɛla bɛn mali suhugarigu.
Ka n daa lo nia ni n niŋ din ni ti ma nyaɣisim.
Amaa ka di gba nyɛla din ka buchi.
Ka n daa yɛli, “Lari nyɛla jɛrilim, ka nyaɣisim bɔbu mi nyɛla din ka buchi.” N daa loya n yɛm puuni ni n nyu dam n-nya suhupiɛlli, ka tum jɛrilim; ka yɛm daa kul be n tɛha ni.
N daa tɛhiya ni di ni simdi ni nir’ zaŋ o dunia ŋɔ yili saha biɛla ŋɔ tum tuun’ shɛli m-bala.
N daa tum tuun’ kara.
N daa me yiya, ka ko wain tihi puri.
N daa ko ʒiɛri puri mini tihi puri, ka tiwala balibu kam tihi be di ni.
Ka n daa gbi mɔɣa ŋ-ŋɔŋdi di kom yɔɣiri li.
N daa da daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba, ka bɛ daa dɔɣi daba n yiŋ’ puuni.
Ka n daa lan mali niɣi mini piɛri ni buhi gari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa daŋ n tooni be Jɛrusalɛm.
N daa laɣisi anzinfa mini salima ni nanim’ azichi na ti puli, ka su tiŋgbana.
N daa mali baansi bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba; ka daa mali mamanim’ pam n-di niŋgbuŋ nyaɣisim.
N daa niŋ ninvuɣ’ titali gari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa pun daŋ n tooni di Jɛrusalɛm, ka daa lan mali yɛm pam.
N daa nya n suhu ni kul bɔri shɛlikam.
N daa bi zaɣisi n suhu ni kul bɔri nyaɣisim shɛlikam.
N daa nyu bara n ni tum nya shɛli zuɣu.
N tuma laara zaa ni daa nyɛ shɛli m-bala.
Di saha ka n daa tɛhi n ni daa tum shɛlikam zaa yɛla ni n ni daa kpaŋ mmaŋ’ shɛm niŋ li, ka di zaa kul nyɛla din ka buchi.
Di ŋmanila nir’ yi zɔri doli pɔhim, ka binshɛli ka dunia ŋɔ ni mali buchi.
Dama, naa kul ni tumla na’ shɛb’ bɛn pun daŋ o tooni ni tum shɛli.
Di saha ka n daa tɛhi yɛm mini biɛri yoli ni jɛrilim yɛla.
Di nyaaŋa ka n daa baŋ ni yɛm so jɛrilim kaman neesim ni so zibisim shɛm la.
Yɛndaannim’ bela neesim ni, ka jɛra mi be zibisim ni.
Amaa m mi ni yɛl’ yini n-ʒe n-guli bɛ zaa.
Ka n daa yɛli n suhu ni, “Din yɛn niŋ ma, dina n-yɛn niŋ jɛra; ka bɔzuɣu ka di lee simdi ni m mali yɛm pam?” Ka n daa yɛli n suhu ni, “Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi.” So bi yɛn teeri yɛndana bee jɛrigu yɛla sahakam; dama saha shɛli kanna ka bɛ ni ti tam bɛ zaa yɛla, dama bɔzuɣu ka yɛnnim’ mini jɛra zaa yɛn kpi kpiri yini?
Dinzuɣu ka n nyee nyɔni biɛhigu, dama binshɛlikam din niŋdi dunia ŋɔ ni nyɛla din tiri ma suhugarigu, dinzuɣu di zaa nyɛla din ka buchi, ka ŋmani nir’ yi zɔri doli pɔhim.
N nyee nyɔni n ni niŋ wahala nya shɛlikam zaa dunia ŋɔ ni, dama m mi ni n yɛn chɛ li zalila na’ shɛb’ bɛn yɛn doli n nyaaŋa.
Di pa shɛli ka bɛ ti nyɛla yɛnnim’ bee jɛra, so n-ku tooi baŋ.
Amaa bɛna nti yɛn su n ni zaŋ n yɛm niŋ wahala nya shɛlikam dunia ŋɔ ni ŋɔ.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi.
Di saha ka n daa yolitim zaŋ chaŋ n ni niŋ wahala nya shɛlikam dunia ŋɔ ni maa polo.
Dama shɛlini so mi n-zaŋ yɛm mini baŋsim ni tuumbaŋsim yɛm tum nya shɛli, ka ti chɛ li tila ŋun bi di di wahala ni o di di nyaɣisim.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi ni zaɣ’ biɛɣu.
Ninsal’ ni tumdi tuma ka niŋdi wahala dunia ŋɔ ni m-bɔri ni o nya shɛli maa buchi lee nyɛla dini?
Ninsal’ dunia ŋɔ yili biɛhigu zaa puuni, o tuma zaa nyɛla din tir’ o biɛrim mini suhugarigu, hal ka o bi tooi vuhir’ o yubu yuŋ gba.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi.
Ninsal’ ni kul ni niŋ shɛli nyɛla o di ka nyu, ka di o tuma nyaɣisim.
N nyaya ka dimbɔŋɔ gba nyɛla din yi Naawuni sanna.
Dama di yi pa o zuɣu, ŋuni n-lee ni tooi nya n-di bee n-di o tuma nyaɣisim?
Dama Naawuni nini ni tiɣi so, o tiri dilan’ yɛm mini baŋsim ni suhupiɛlli, amaa ka chɛ ka alahichilana ŋun’ tumdimi laɣisiri sɔŋdi ni ŋun’ Naawuni ti zaŋ li ti o nini ni tiɣi ninvuɣ’ so.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi, ka lan ŋmani nir’ yi zɔri doli pɔhim.
Binshɛɣukam mali di saha Binshɛɣukam mali saha, ka yɛl’ shɛlikam din niŋdi dunia ŋɔ ni malila di niŋbu saha.
Dɔɣibu saha beni, ka kpibu saha beni.
Biribu saha beni, ka bɛ ni biri binshɛli sib’ bahi saha beni.
Kubu saha beni, ka tibbu saha beni.
Daai luhi saha beni, ka me n-zali saha beni.
Kumsi saha beni, ka lari saha beni.
Fabila saha beni, ka waa wabu saha beni.
Kuɣa wurim bahi saha beni, ka kuɣa laɣisi sɔŋ saha beni.
Tab’ nuhi tibu saha beni, ka tab’ nuhi tibu ni kani saha shɛli beni.
Bɔbu saha beni, ka kɔŋbu saha beni.
Gbibbu saha beni, ka zaŋ bahi saha beni.
Cheebu saha beni, ka shɛbu saha beni.
Shinibu saha beni, ka tɔɣisibu saha beni.
Yurilim saha beni, ka jɛlinsi saha beni.
Tɔbu tuhibu saha beni, ka tɔbu tuhibu ni kani saha shɛli beni.
Bimbɔ ka tumtumdiba lee nyari bɛ tuma puuni?
N nya Naawuni ni zaŋ tuun’ shɛli ti sokam ni o tum.
O chɛ ka binshɛɣukam mali di saha; ka din pahi nyɛla, o chɛ ka ti mi din pun niŋ, din saha gari mini din na yɛn niŋ dahin’ shɛli ha yɛla.
Amaa ka ti lee ku tooi baŋ ŋun’ Naawuni ni pun niŋ shɛm kurimbuni ha ni o ni yɛn niŋ shɛm di bahigu ni.
M mi ni di ni simdi ni daadamnim’ niŋ shɛli nyɛla bɛ mali suhupiɛlli, ka di nyaɣisim hal ni bɛ nyɛviya tariga.
Din pahi nyɛla sokam dim’ ka nyuma, ka diri bɛ tuma nyaɣisim.
Di nyɛla Naawuni pini.
M mi ni Naawuni ni tum shɛlikam kul ni beni sahakam.
So ku tooi zaŋ shɛli pahi di ni bee n-yihi shɛli di ni.
Naawuni n-tum lala ni di chɛ ka sokam zaa zo o. Binshɛɣukam din beni nyɛla din pun beni, ka din yɛn beni nyɛla din pun beni.
Naawuni n-nyɛ ŋun mi din pun gari yɛla.
Niriba ni bi doli din tuhi dunia ni shɛm Din pahi nyɛla dunia ŋɔ ni, n nyaya ka zaligu dolibu ni be shɛli ninvuɣ’ biɛtali bela nimaani; ka lan nya ka wuntitali ni be shɛli ninvuɣ’ biɛtali lan bela nimaani gba.
Ka n yɛli n suhu ni, Naawuni ni ti kari wuntizɔriba mini ninvuɣ’ biɛri saria, dama o zali yɛlli kam mini tuuni kam saha.
Ka n yɛli n suhu ni zaŋ chaŋ ninsalinim’ polo, Naawuni buɣisiri ba mi ni o wuhi ni ninsalinim’ ŋmanila biŋkɔbiri.
Dama din yɛn niŋ ninsalinima, dina n-yɛn niŋ biŋkɔbiri gba.
Ninsalinim’ kpirimi ka biŋkɔbiri gba kpira.
Vuhim yini ka bɛ zaa mali.
Ka ninsal’ bi so biŋkɔbigu.
Dimbɔŋɔ zaa nyɛla din ka buchi.
Ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa kunila luɣ’ yini, taŋkpaɣu ni ka bɛ yina, ka bɛ zaa lan yɛn labila taŋkpaɣu maa ni yaha.
Ŋuni n-lee ni tooi baŋ ni ninsal’ shia durila zuɣusaa, ka biŋkɔbigu shia siɣiri tiŋgban’ ni?
Dinzuɣu n nyaya ka binshɛli kani n-so m-pahila di simdi ni ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa di bɛ tuma nyɔri, bɛ tarili m-bala.
Dama ŋuni n-lee ni ti tooi zaŋ ba labisina ka bɛ ti nya din yɛn be bɛ kalinsi nyaaŋa?
N daa lan nya nahiŋgu shɛŋa din be dunia ŋɔ ni.
N daa nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu maa ni kumdi shɛm, ka ka ŋun goori ba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nahindi ba maa daa mali yiko pam, dinzuɣu ka bɛ daa ka ŋun ni gooi ba maa.
Ka n daa tɛhi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun kpi la mali zuɣusuŋ gari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn na be bɛ nyɛviya ni.
Amaa bɛn so bɛ zaa nyɛla bɛ ni bi dɔɣi shɛb’ ka bɛ nini nya ninvuɣ’ biɛtali tuma din tumdi dunia ŋɔ ni la.
Ka n daa lan nya ka ninsalinim’ tuma mini bɛ baŋsim puuni, bɛ zabirila tab’ nyuli.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi, di ŋmanila nir’ ŋun zɔri doli pɔhim.
Jɛra n-zaŋdi bɛ nuhi taɣindi tab’ ʒiya, ka chɛ ka kum kuri ba.
Dinzuɣu nir’ yi nya biɛla diri ka mali suhudoo, di so ni o niŋ wahala nya pam.
Di ŋmanila nir’ ŋun zɔri doli pɔhim.
Ka n lan nya shɛli dunia ni, ka di gba nyɛla din ka buchi.
Nyama, ninvuɣ’ so n-daa beni m-be o ko.
O daa ka bihi bee mabihi, ka nyɛ ŋun tumdi tuma ka bi vuhira, amaa ka o nini bi tiɣir’ o ni mali shɛli.
Ka o daa bɔhi, “Ŋuni n-lee ni tumdi pam ka bi diri di nyaɣisim?” Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi, ka lan tiri suhugarigu.
Niriba ayi laɣim be so ninvuɣ’ yino, dama bɛ ni tooi tum bɛ tuma viɛnyɛliŋga.
Bɛ ni yino yi lu, ŋun’ la ni yiɣis’ o zali.
Amaa mbusim be ninvuɣ’ so ŋun be o ko zuɣu.
O yi lu, o ka ŋun ni yiɣis’ o zali.
Niriba ayi yi do n-tab’ taba, bɛ ni ni tula, amaa nir’ yi do o ko, wula ka o yɛn niŋ ka o ni tula?
Niriba ayi yi vara, bɛ ni yino ni luh’ o kpee, amaa niriba ayi ni tooi luhi ninvuɣ’ yino.
Mih’ ata gabiga bi chihiri yom.
Nachimbil’ so ŋun nyɛ faralana ka mali yɛm, o so ninvuɣ’ kurigu ŋun nyɛ naa, ka nyɛ jɛrigu ŋun ku saɣi deei saɣisigu.
Bɛ ni tooi dɔɣi nabia ka o nyɛla faralana, amaa o ni tooi yi sarika ni na ti di nam.
N nyaya ka sokam bɛn be dunia ŋɔ ni zaa dolila nachimbil’ so ŋun di nam zani naa zaani.
Di pa shɛli o ni di n-su shɛb’ kalinli ku mali tariga, amaa bɛn doli nyaaŋa na nini ku tiɣ’ o. Yɛlimaŋli dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi, ka ŋmanila nir’ ŋun zɔri doli pɔhim.
Miri ka a bo yomyom lo alikauli A yi yɛn kpe Naawuni jɛmbu duu, nyin’ lum’ o sizuura.
A yi vu m-miri ti wum, di so jɛra ni maani sara shɛli, dama bɛ bi mi bɛ ni yɛn niŋ shɛm chɛ zaɣ’ biɛɣu tumbu.
Di bo yomyom yaag’ a noli bee n-jiɣ’ a suhu ni n-yɛli yɛtɔɣ’ shɛli Naawuni tooni, dama Naawuni bela alizanda ni, ka a mi be dunia ŋɔ ni; dinzuɣu chɛ ka a yɛtɔɣa pɔra.
Suhubɔhibo yi mali nira, di chɛrimi ka o zahindi zahima.
Ka jɛrigu mi mali yɛtɔɣ’ gbaliŋ.
A yi lo Naawuni alikauli, nyin’ palimi li yomyom, dama o je jɛra yɛlli.
Niŋm’ a ni lo alikauli ni a niŋ shɛli.
A yi lo alikauli ka bi pal’ li, dindina a yi bi lo li, di so.
Di chɛ ka a nol’ ni yɛtɔɣa kpɛh’ a alahichi ni.
A mi miri ka a ti yɛli adiini karimba ni pa lala ka a di yɛli.
Di chɛ ka Naawuni suhu yiɣisi bah’ a zuɣu a yɛtɔɣa zuɣu, ka o chɛ ka a tuma bahi yoli.
Zahima pam zahimbu mini yɛtɔɣ’ gbaliŋ ka buchi, amaa zomiyala Naawuni.
Biɛhigu ka buchi Nam fukumsi yi nahindi tarimba ka bi niŋdi din tuhi, ka mɔŋ ba bɛ yɛlimaŋli soya, nyin’ di chɛ ka di gar’ a; dama tuma zuɣulan’ kam gba malila zuɣulana, ka ŋun nyɛ bɛ zaa mi zuɣulan’ gba beni.
Sokam dirila tiŋgbani daatam, hal naa gba dirila tiŋgbani daatam anfaani.
Ŋun yuri liɣiri, ku nya liɣiri tiɣi; ka ŋun yuri buni mi ku nya buni tiɣi.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi.
Nir’ nyamma yi pahi, bɛn diri li gba pahirimi.
Ka di nyɔri nyɛ dini ŋun su li sani m-pahila o nini n-kul yɛn nya li?
Tumtumdiba yi di n-tiɣi bee bɛ yi bi di n-tiɣi, bɛ yi dɔni, bɛ gbihirimi pali bɛ nina, amaa bundana ŋun’ buni zuɣu chɛmi ka o gaani gom.
N lan nya binshɛli din nyɛ zaɣ’ biɛɣu pam dunia ŋɔ ni.
Niriba bɔri nyari liɣiri m-mal’ li sɔŋda, ka di mali ba barina.
Ka yɛl’ biɛ’ shɛli ti kana ti ŋme n-ku li, hal ka bɛ ti bi chɛ shɛli zali bɛ bihi gba.
Ninsalinim’ ni yi bɛ manim’ puya ni na ni nuzaŋa shɛm, lala ka bɛ ti lan yɛn yi dunia ŋɔ ni ni nuzaŋa.
Bɛ ti ku ʒi bɛ tuma binshɛli bɛ nuu ni yi.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din nyɛ zaɣ’ biɛɣu pam.
Bɛ ni daa kana shɛm, lala ka bɛ ti lan yɛn yi n-chaŋ.
Ka nyɔ’ bɔ ka bɛ lee di bɛ ni tum tuun’ shɛŋa ti pɔhim maa ni?
Ka din pahi nyɛla bɛ biɛhigu puuni zaa, bɛ bela zibisim ni n-dira ni suhuyiɣisili mini sujee, ka dɔriti gbaari ba.
N ni nya ka shɛli viɛli m-bɔŋɔ: Di simdi ni ninsalinim’ diri ka nyura, ka di bɛ tuma zaa nyaɣisim dunia ŋɔ ni dabisa biɛla shɛli Naawuni ni ti ti ŋɔ puuni, dama ti tarili m-bala.
Dinzuɣu Naawuni yi ti shɛb’ azichi mini nɛma, ka chɛ ka bɛ deei bɛ tarili n-di bɛ tuma nyaɣisim, Naawuni pini m-bala.
Naawuni ni chɛ ka bɛ mali suhupiɛlli maa zuɣu, bɛ suhuri ku zɔhiri bɛ nyɛviya zuɣu.
N nya yɛl’ biɛ’ shɛli dunia ŋɔ ni, ka di nyɛ din ʒi daadamnim’ zuɣu.
Naawuni mi n-ti ninvuɣ’ shɛb azichi mini nɛma ni jilima, ka bɛ ni bɔri shɛlikam zaa shɛli bi poori ba, amaa ka o bi chɛ ka bɛ tooi diri di nyaɣisim, ka naɣ’ chɛ ka ninvuɣ’ zino n-diri di nyaɣisim maa.
Dimbɔŋɔ ka buchi, ka nyɛ zaɣ’ biɛɣu pam.
Nir’ ni tooi dɔɣi bihi kɔbiga, ka beni n-yuui pam, hal o yi yuui ti yaɣi gba, amaa ka bi di dunia ŋɔ binyara nyaɣisim, ka ti bi nya sɔɣiri viɛlli, dindina man’ ni yɛli shɛm nyɛla, “Zaŋbahi so o.” Bɛ ni zaŋ so bahi maa so, dama zibisim ni ka o ŋmaligi labi, ka so ʒi o yɛla.
Hal o nini ni bi nya wuntaŋa, ka o mi ʒi shɛli maa, o so ŋun pun beni maa.
Hal ŋun pun beni maa yi yuui m-paai yuun’ tusaayi gba, amaa ka bi di binshɛli nyaɣisim, pa luɣ’ yini ka bɛ zaa kuna?
Daadamnim’ zaa tumdila bɛ tuma zaa dibu zuɣu, amaa bɛ na ʒi n-di n-tiɣi.
Bɔ ka yɛnnim’ lee zaŋ so jɛra?
Ka nyɔ’ bɔ ka tarimba lee nya bɛ ni niŋdi shɛm ni bɛ gbib’ bɛmaŋa niriba ni?
Nir’ yi chɛ ka o nini tiɣ’ o ni mali shɛli, di so ni o mali kɔre biɛri.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi, di ŋmanila nir’ ŋun zɔri doli pɔhim.
Binshɛɣukam din beni nyɛla bɛ ni pun zali shɛli, ka ninsalinim’ biɛhigu ni nyɛ shɛm bi sɔɣi.
Ka bɛ mi ku tooi ŋme ŋun gari ba kpiɔŋ naŋgbankpeeni.
Yɛtɔɣ’ gbaliŋ puuni ka yɛtɔɣ’ shɛŋa din ka buchi be; ka di mi ka buchi so sani.
Ŋuni n-lee ni tooi baŋ din ni sɔŋ daadamnim’ bɛ dunia ŋɔ yili biɛhigu din bi yuura, ka ka buchi ŋɔ puuni?
Bɛ nyɛviya chanimi gariti kaman shilinshia la.
Dama ŋuni n-lee ni tooi yɛli ba din yɛn niŋ dunia ŋɔ ni bɛ kalinsi nyaaŋa?
Biɛhigu yɛla tɛha Yu’ suŋ so tulaale viɛlli, ka kum dali so dɔɣibu dali.
Nir’ yi chaŋ kumsi ni be yil’ shɛli, di so ni o chaŋ dimma ni nyubu ni be yil’ shɛli.
Dinzuɣu di simdi ni bɛn be bɛ nyɛviya ni baŋ ni kum nyɛla din yɛn paai sokam zaa.
Suhugarigu so lari, dama nandahima nyɛla din tahiri suhukpaŋsibo na.
Yɛndana suhu bɔrila kumsi ni be yil’ shɛli, amaa jɛra suhuri bɔrila suhupiɛlli ni be yil’ shɛli.
Nir’ yi wum yɛndana saɣisigu, di so ni o wum jɛrigu yila.
Dama jɛra lari ŋmanila gɔhi ni be buɣim ni duɣu gbinni tahiri shɛm la; ka dimbɔŋɔ gba ka buchi.
Yɛlimaŋli, nahiŋgu nyɛla din chɛri ka yɛndan’ niŋdi jɛrigu, ka birapu dibu mi saɣindi nira.
Bini bahigu so di piligu; ka suɣilo so karimbaani.
Di chɛ ka a suhu yiɣisiri yomyom, dama jɛra suhuri ni ka suhuyiɣisili be.
Miri ka a bɔhi, “Bɔ n-lee chɛ ka yuun’ shɛŋa din gari la so pumpɔŋɔ ŋɔ?” Dama lala bɔhigu pala yɛm bɔhigu.
Yɛm viɛla, ka ŋmanila fali, ka niŋdi bɛn be dunia ŋɔ ni anfaani.
Di nyɛla din ni tooi sɔŋ nira kaman liɣiri ni sɔŋdi nir’ shɛm.
Baŋsim daanfaani nyɛla yɛm tiri ninvuɣ’ so ŋun mal’ li nyɛvili.
Kpahimmi Naawuni tuma; o yi niŋ shɛli ka di gbiligi, ŋuni n-lee ni tooi mal’ li zali dɛde?
Mali suhupiɛlli tɔŋbu saha, ka yɛla mi yi ti paag’ a, nyin’ teemi ni Naawuni n-tahiri suhupiɛlli mini yɛlimuɣisira maa zaa na.
Dinzuɣu ninsalinim’ ku tooi baŋ binshɛli din yɛn niŋ bɛ kalinsi nyaaŋa.
M biɛhigu din ka buchi ŋɔ puuni, n nya binshɛɣukam zaa.
Wuntizɔriba kpiri bɛ wuntitali tuma puuni, ka ninvuɣ’ biɛri kul tumdi tuumbiɛri ka mali nyɛvili wɔɣila.
Di wuhi ni a nyɛla wuntizɔra ti yaɣi, a mi di wuhi ni a nyɛla yɛndan’ ti yaɣi.
Di niŋ lala ku amaŋa.
Miri ka a niŋ ninvuɣ’ biɛɣu, a mi di nyɛ jɛrigu.
Di niŋ lala n-kpi ka a saha na bi paai.
Di simdi ni a vili zaɣ’ yini gbibi, amaa ka di chɛ din’ la gba bahi; dama ninvuɣ’ so ŋun zɔri Naawuni ni tooi gbibi di bina ayi maa zaa.
Yɛm tiri yɛndan’ kpiɔŋ gari nanim’ pia bɛn be tiŋ’ puuni.
Yɛlimaŋli, so ka dunia ŋɔ ni n-nyɛ wuntizɔra ŋun kul tumdi tuun’ suma, ka na ʒi n-tum alahichi.
Di doli wumdi niriba ni yɛri shɛlikam, di yi pa lala, a ni ti wum ka a tumtumda tur’ a. Ka amaŋmaŋ’ mi a suhu ni ni a gba tur’ a tab’ pam.
N yɛm puuni ka n zaŋ baŋ dimbɔŋɔnim’ zaa.
N daa yɛliya, “N ni niŋ yɛndana, amaa ka m mini di shee ti wɔɣa.
Yɛm shee wɔɣa, ka di biɛhigu shee zilim’ pam; ka di bo n-nya to pam.
N daa zaŋ n zaɣa niŋ baŋsim bɔbu ni ni m bo n-nya yɛm mini binyara pam, ka m baŋ ni ninvuɣ’ biɛtali nyɛla jɛrilim, ka jɛrilim nyɛ yinyari.
N nya binshɛli ka di to n-gari kum.
Dina n-nyɛ paɣ’ so ŋun ŋmani zana.
O ni wuhi ni o yur’ a shɛm ŋmanila zana mini tɔŋ, ka o nuhi nyɛ bandi.
Ninvuɣ’ so ŋun bɔri ni o niŋ din tiɣi Naawuni nini ni yi o yɛla ni, amaa alahichilan’ ni lu o zana maa ni.
Karimba maa yɛliya, ‘Nyama, n lan nya dimbɔŋɔ, n zaŋla binshɛŋa pahi di tab’ ni ni m baŋ di laasabu.
N suhu kul bɔrila binshɛli nyabu, amaa ka na bi nya li.
N nya do’ yino niriba tuhili puuni, amaa ka bi nya paɣ’ yino niriba tuhili maa puuni.
Amaa bin’ yini ŋɔ ka n naɣ’ kpahim nya: Naawuni nam ninsalinim’ dɛde, amaa tinim’ lee bo yɛligabira pam ti timaŋa.’ ”
Ŋuni n-lee be kaman yɛndana?
Ka ŋuni n-lee baŋdi yɛla gbinni ni nyɛ shɛm?
Yɛm chɛmi ka nir’ ninni ne zaa, ka chɛ ka o ninni lihibu biɛhigu taɣi.
Deem’ naa noli Doli naa zaligu, a ni po pɔri din nyɛ kasi la zuɣu.
Di zɔri dabiɛm.
Naa ni tooi niŋ o ni bɔr’ shɛm, dinzuɣu o tooni zanibu yi ti mali barina, nyin’ zom’ yomyom.
Dama naa yɛtɔɣa mali kpiɔŋ pam, ka so ku tooi ŋme o naŋgbankpeeni.
Ŋunkam doli zaligu, zaɣ’ biɛɣu ku paag’ o, ka yɛndana mi o ni yɛn niŋ lala saha shɛli.
Ninsal’ yɛlli kam ʒila o zuɣu, amaa yɛlli kam malila di soli ni di saha.
Yɛlimaŋli, bɛ bi mi din ti yɛn niŋ, dama ŋuni n-lee ni tooi yɛli ba di ni ti yɛn nyɛ shɛm.
So ka pɔhim yiko din ni tooi gooi li, so mi ka kum dabisili yiko.
So ku tooi lɔrigi kpara sɔŋ tɔbu tuhibu saha.
Lala ka ninvuɣ’ biɛtali tuma gba ku tooi tiligi ŋun tumdi li.
Ninvuɣ’ biɛtali mini wuntizɔriba N lan nya dimbɔŋɔ zaa saha shɛli n ni daa tɛhiri binshɛɣukam din niŋdi dunia ŋɔ ni yɛla.
Ninvuɣ’ so ŋun mali yaa mi n-zaŋ o yaa maa n-nahind’ o taba.
N lan nya ka bɛ mi n-sɔɣi ninvuɣ’ biɛri ka bɛ nyɛla bɛn daa kpɛri luɣ’ kasi shee ka yira; amaa ka niriba paɣiri ba tin shɛl’ ni bɛ ni daa tum tuun’ shɛŋa maa zuɣu.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi.
Bɛ ni bi darigi bɛn tumdi tuumbiɛri tibili yomyom zuɣu chɛ ka niriba kul lo bɛ suhuri ni ni bɛ tumla tuumbiɛri.
Alahichilana yi tum alahichi bukɔbiga, ka kul be o nyɛvil’ ni yuui, m mi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri Naawuni yɛla ni so, bɛ ni zɔr’ o maa zuɣu.
Amaa ninvuɣ’ biɛri ni bi zɔri Naawuni maa zuɣu, bɛ yɛla ku so, ka bɛ nyɛviya gba ku wɔɣa.
Binshɛli din ka buchi lan niŋdi dunia ŋɔ ni, dina n-nyɛ: bɛ zaŋdila bɛ ni yɛn zaŋ shɛli niŋ ninvuɣ’ biɛri n-niŋdi ninvuɣ’ suma, ka zaŋdi bɛ ni yɛn zaŋ shɛli niŋ ninvuɣ’ suma n-niŋdi ninvuɣ’ biɛri.
N yɛliya ni dimbɔŋɔ gba ka buchi.
Dinzuɣu man’ kpahimbu puuni, di ni simdi ni ninsalinim’ niŋ shɛm dunia ŋɔ ni nyɛla bɛ kul diri ka nyura, ka mali suhupiɛlli, dama suhupiɛlli mini bɛ tuma n-kul yɛn doli taba Naawuni ni ti ba nyɛvili shɛli dunia ŋɔ ni ŋɔ puuni.
Saha shɛlikam n yi ti lo ni m bɔhim nya yɛm, ka nya niriba ni gaani gom yuŋ’ ni wuntaŋ’ ni n-tumdi tuun’ shɛŋa dunia ni, di saha n nyarila Naawuni tuma zaa, ka baŋ ni so ku tooi baŋ din niŋdi dunia ŋɔ ni.
Bɛ yi bɔra, bɛn’ kpaŋm’ bɛmaŋ kabo, bɛ ku tooi baŋ li.
Hal yɛnnim’ ni wuhiri ni bɛ mi li la, bɛ kul ku tooi baŋ li.
N zaŋ dimbɔŋɔ zaa niŋ n suhu ni, ka zahim di zaa nya wuntizɔriba mini yɛnnim’ tuma ni be Naawuni nuu ni shɛm.
Di yi nyɛ yurilim bee jɛlinsi, so ku tooi baŋ.
Binshɛɣukam din paari ba nyɛla din ka buchi.
Dama binshɛli din niŋdi ba nyɛla din niŋdi sokam.
Binshɛli din niŋdi wuntizɔriba nyɛla din niŋdi ninvuɣ’ biɛri, ka binshɛli din niŋdi ninvuɣ’ suma nyɛla din niŋdi tuumbiɛrinima.
Binshɛli din niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka daɣiri nyɛla din niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali daɣiri.
Ka binshɛli din niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn maani sara nyɛla din niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi maani sara.
Ninvuɣ’ suma ni be shɛm, lala n-nyɛ alahichinim’ gba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pɔri pɔri bi be bɛ ko ka chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri pɔri pɔbu.
Yɛl’ yini n-kul paari sokam zaa.
Dimbɔŋɔ nyɛla yɛl’ biɛɣu din niŋdi dunia ŋɔ ni.
Din pahi nyɛla, zaɣ’ biɛɣu n-kul pali sokam zaa suhu ni.
Yinyari biɛhigu n-kul be bɛ suhuri ni bɛ biɛhigu ni.
Di nyaaŋa ka bɛ kpi.
Amaa ninvuɣ’ so ŋun zaŋ omaŋ’ pahi ninvuɣ’ nɛma zaa ni mali tahima, dama ba’ nɛɔŋ so gbuɣin’ kpiŋ.
Bɛn ne mi ni bɛ ni kpi, amaa bɛn kpi bɛn’ lan ʒi shɛli yaha.
Bɛ lan ka jina ni, hal ka niriba bi teeri bɛ yɛla.
Bɛ yurilim mini bɛ jɛlinsi ni bɛ nyuli zabbu zaa ku lan beni, ka bɛn’ nuu kul ku lan be yɛl’ shɛlikam zaa niŋbu ni dunia ŋɔ ni.
Dim’ a bindira ni suhupiɛlli, ka nyum’ a wain ni suhupiɛlli, dama Naawuni pun saɣi ti a ni niŋdi shɛm maa ka di waɣa.
Chɛ ka a binyɛra kul piɛli sahakam, ka niŋmi kpam ʒiɛm a zuɣu.
Wummi nyaɣisim a ni yuri paɣ’ so sani a ni mali nyɛvili shɛli din ka buchi dunia puuni ŋɔ, dama dina n-nyɛ a biɛhigu min’ a dunia ŋɔ ni tuma wahala tarili.
Dinzuɣu, a yi yɛn tum shɛlikam, nyin’ tummi li ni a kpiɔŋ zaa; dama kpiimba biɛhigu shee din nyɛ a ni kuni luɣ’ shɛli maa, tuun’ shɛli bee tɛhi’ shɛli bee baŋsim bee yɛm ka nimaani.
Dunia ŋɔ ni, n lan nya ka tizɔbo pala ŋun tooi zɔri yomyom n-zɔri dira, ka di pala ŋun mali kpiɔŋ n-tuhiri diri nasara bee yɛndana m-mali bindirigu bee ŋun mali baŋsim m-mali azichi bee bɛn nyɛ tuumbaŋdiba ka bɛ zaŋdi zaani zaashe’ kara ni; amaa di soli ni di saha zuɣu n-chɛri ka di zaa niŋda.
So ku tooi baŋ yɛl’ biɛɣu ni yɛn paag’ o saha shɛli.
Ziŋgbahiri laŋ’ din mali putɔɣu ni gbahiri zahim shɛm ni zana ni gbahiri noombihi shɛm la, lala ka yɛl’ biɛɣu gba libigiri daadamnim’ gbahiri ba.
Yɛm mini jɛrilim yɛla Dunia ŋɔ ni, n lan nya shɛli zaŋ chaŋ yɛm polo, ka di nyɛ yɛlikpeeni n sani.
Tiŋkpambila n-daa beni, ka di puuni niriba bi galisi.
Ka na’ titali daa ti zaŋ o tɔbbihi na ti teei gili tiŋ’ maa, ka mɛri bindura gindi di gooni.
Ka yɛndana ŋun nyɛ nandana daa be tiŋ’ maa ni; ka daa zaŋ o yɛm maa fa tiŋ’ maa nim’ bahi.
Amaa ka so daa bi teei nandana maa yɛla.
Dinzuɣu ka n daa yɛli, “Yɛm so kpiɔŋ.
Amaa bɛ daa lihi ʒiɛm doo maa yɛm maa, ka bi deeg’ o yɛligu.” Yɛndan’ ni tɔɣisir’ yɛtɔɣ’ shɛŋa balimbalim wumbu so naa ŋun tɔɣisiri yɛtɔɣa n-tahiri jɛra sani.
Yɛm so tɔbutuhiri’ bidibbina.
Amaa alahichilan’ yino saɣindi bin’ viɛla pam.
Zo’ kpima chɛ ka tulaale nyom niŋdila biɛribiɛri; lala ka jɛrilim biɛla saɣindi yɛm mini jilima.
Yɛndan’ nyɛla ŋun tumdi din tuhi, amaa ka jɛrigu mi nyɛ ŋun tumdi din bi tuhi.
Hal jɛra yi doli soli, bɛ bi tumdi yɛm tuma, bɛ chɛ ka sokam baŋdi ni bɛ nyɛla jɛra.
Naa suhu yi yiɣisi bah’ a zuɣu, nyin’ di yɛli ni a lan je o tuma, dama a yi gbaag’ amaŋ’ be balim, di ni ku taali maa.
Zaɣ’ biɛ’ shɛli ka n nya dunia ŋɔ ni, chirimbu titali maa mi yirila zuɣulaannim’ sanna.
Bɛ zaŋdila jɛra zaani zaashe’ kara ni, ka zaŋdi bundaannim’ zaani tarimba zaashee.
N nyaya ka daba bari yuri, ka chɛ ka nabihi chani tiŋa kaman daba la.
Ŋunkam gbi bɔɣili ni lu di ni, ka ŋunkam mi chibi gooni voli, wahu ni dim’ o. Ŋunkam kpɛri kuɣa ni nya daŋ’ di ni, ka ŋunkam mi wɔriti dari ni be di daŋ’ nyabu barina ni.
A lɛhu yi gbilim ka a bi sahi li, ka zaŋ li ni a tum tuma, a ni di wahala pam; amaa yɛm nyɛla din sɔŋdi nir’ ka o diri nasara.
Nir’ yi lo wahu kabire o dimbu nyaaŋa, di ku ku ŋun lo o kabire maa buchi.
Yɛnnim’ yɛm yɛtɔɣa tir’ ba la jilima, amaa jɛra yɛtɔɣa nyɛla din diri ba.
Bɛ noya ni yɛtɔɣa piinimi ni jɛritali, ka naari ni putɔɣu ni yinyari.
Amaa di zaa yoli, jɛra kul tɔɣisiri yɛtɔɣa.
So bi mi din yɛn niŋ, ka ŋuni n-lee ni tooi yɛl’ o kpee din ti yɛn niŋ dahin’ shɛli ha?
Jɛra tuma nyɛla din gbarigiri ba, hal ka bɛ bi lan mi yiŋ’ soli gba.
Tiŋgbɔn shɛli din naa nyɛ bia, ka di zuɣulaannim’ diri ka nyuri yuŋ hal ka biɛɣ’ ti neera; mbusim be di tiŋgbɔŋ maa zuɣu.
Amaa tiŋgbɔn’ shɛli din naa nyɛ nabia alali, ka di zuɣulaannim’ diri di ni simdi ni bɛ diri saha shɛli ni bɛ nya kpiɔŋ ka pa ni bɛ nyu m-buɣi, di tiŋgbɔŋ maa mal’ alibarika.
Nir’ yi nyɛ vinnyaɣilana o duu yɔɣira gɔŋdimi, ka o baɣa yi ka di ni, o duu maa ti yindimi.
Diri ka nyuri nyɛla din tahiri lari na; ka wain nyɛ din tiri nir’ suhupiɛlli; amaa liɣiri n-chɛ ka nir’ nyar’ o suhuyubu.
Miri ka a tu naa, hal di sɔɣi tu o; a mi miri ka a tu bundana, hal di tu o a duu puuni gba, dama di pa shɛli ka nooŋa bee binyiɣirigu kam ti zaŋ a ni yɛli shɛm maa chaŋ ti yɛli.
Yɛndana ni niŋdi shɛm Zaŋm’ a bindirigu bahi kom ni, dama di yi niŋ daba ayi, di ni lan lab’ a sanna yaha.
Pirigim’ a ni mali shɛlikam ʒii buyopɔin bee bunii zuɣu, dama a ku tooi baŋ barina shɛli din yɛn niŋ dunia ŋɔ ni.
Sagbana yi ti pali kom, saa lurimina, ka tia yi lu n-kpala nudirigu polo bee nuzaa polo, di ni lu luɣ’ shɛli maa, nimaani ka di yɛn doya.
Ŋunkam ʒiya kpahindi pɔhim ku biri binshɛli, ka ŋunkam mi ʒiya lihiri sagbana ku kpuɣi puu atam.
A ni bi mi vuhim ni kpɛri bia kɔba ni o ma puuni shɛm, lala ka a ku tooi baŋ Naawuni ŋun nam binshɛɣukam zaa ŋɔ tuma ni nyɛ shɛm.
Birim’ a bimbira asiba ni zaawuni, dama a ku tooi baŋ din ti yɛn niŋ, dimbɔŋɔ bee din’ la bee di zaa nti yɛn niŋ.
Neesim viɛla, ka nina yi nya wuntaŋa, di viɛla.
Hal ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuui pam, di simdi ni bɛ mali suhupiɛlli di yuma zaa puuni, amaa di simdi ni bɛ teei ni zibisim saha dabisa ni ti galisi pam.
Dinkam zaa niŋdi nyɛla din ka buchi.
Bipola saɣisigu Bipolli, mali suhupiɛlli a bipolitali saha.
Chɛ ka a suhu piɛl’ a bipolitali saha.
Dol’ a suhu ni bɔri shɛm, ka niŋm’ a ni bɔri shɛm.
Amaa lee baŋmi ni Naawuni ni ti kar’ a saria di zaa maa zuɣu.
Di chɛ ka shɛli yɛla niŋ a nandahima bee n-chɛ ka shɛli ti a biɛrim a niŋgbuna ni.
Dama bipolitali mini biɛhigu piligu nyɛla din ka buchi.
Teem’ ŋun nam a yɛla a bipolitali saha, ka wahala saha na bi paai, ka yuun’ shɛŋa ni a ni ti yɛn yɛli, “M baɣa lan ka shɛl’ ni la gba saha na bi paai.” Niŋmi lala pɔi ka wuntaŋ’ mini goli ni saŋmarisi ni neesim naanyi zibigi, ka sagbana chɛ ka saa luna.
Di saha yiliguliba ni ni ti sɔhira, ka kpiɔŋlaannim’ pɔri gɔɣi, ka paɣiba bɛn niɛmdi chɛ niɛmbu, bɛ ni bi lan galisi zuɣu, ka din lihiri takɔriti ni niŋ liti.
Di saha ka solɔri zuɣu dunoya yo, ka nɛya niɛmbu vuri bi lan wumda, ka nooŋa kumsi vuri neeri nir’ gom ni, ka nir’ bi lan wumdi paɣiba bɛn nyɛ baansi zaa yila.
Di saha nir’ ni ti zɔri binwɔɣila dabiɛm, ka zɔri dabiɛm soli ni.
Ka alimɔnd tia daai pum; ka sakɔɣu vur’ omaŋ’ chana, ka suhuyubu naai.
Dama di zaa ni kuli di yiŋa, ka bɛn fabindi chan’ doli soya.
Teem’ o yɛla pɔi ka anzinfa mia la naanyi yihi, ka salima laa la ŋma; ka koyul’ la ŋma kɔbiliga ni bee ka kalinli la kabi kɔbiliga ni.
Ka taŋkpaɣu labi di ni daa yi shɛl’ na, ka shia mi labi Naawuni ŋun daa zaŋ li ti sani.
Waazuyihira maa yɛliya, “Din ka buchi mi din ka buchi; di zaa nyɛla din ka buchi.” Naabu Waazuyihira maa pala yɛndana kɔŋko, amaa o nyɛla ŋun wuhi niriba baŋsim, ka bɔhim, ka kpahim yɛla baŋ li, ka ŋahi ŋaha pam.
Waazuyihira maa boya ni o nya yɛtɔɣa din tuhi, ka o ni sab’ yɛtɔɣ’ shɛŋa nyɛla yɛlimaŋli zaa.
Yɛndan’ yɛtɔɣa ŋmanila wɔhu chɛmi; ka piɛgul’ yɛtɔɣ’ ŋaha mi ŋmani kuriti kpa’ shɛŋa bɛ ni kpahi ka di kpaŋ zani.
M bia, binshɛli din yaɣi dimbɔŋɔ zuɣu, nyin’ zom’ li.
Litaafinim’ pam sabbu nyɛla din ka zanibu shee, ka bɔhimbu pam nyɛ din gbarigiri nira.
Ti wum dinkam beni.
Yɛlli maa naabu m-bɔŋɔ: Zom’ Naawuni, ka dol’ o zaligunima; di ni simdi ni sokam niŋ shɛm m-bala.
Dama Naawuni ni ti kari tuuni kam saria zaŋ tabili ashilɔni tuuni kam, di yi nyɛla zaɣ’ suŋ bee zaɣ’ biɛɣu.
PILIGU Yila litaafi ŋɔ nyɛla din laɣim yurilim yɛm yila, dama yil’ shɛŋa nyɛla doo n-yiini li niŋdi paɣa, ka shɛŋa mi nyɛ paɣa n-yiini li niŋdi doo.
Naawuni Kundi shɛŋa ni bɛ boonila litaafi ŋɔ Sulemaana yila litaafi, dama Hiburuli ni, di wuhiya ni Sulemaana n-sab’ li.
Yɛhudianim’ wuhiri ni yila ŋɔ wuhirila biɛhigu shɛli din be Naawuni min’ o niriba sunsuuni yɛla, ka Kristiɛnnim’ gba wuhiri ni di wuhirila biɛhigu shɛli din be Masia mini Cheechi sunsuuni yɛla.
Din be litaafi ŋɔ puuni Yilli din daŋ toomi .—.
Yilli din pah’ ayi .—.
Yilli din pah’ ata .—.
Yilli din pah’ anahi .—.
Yilli din pah’ anu .—.
Yilli din pah’ ayɔbu .-
Naa Sulemaana yilli din nyɛ yila puuni yili viɛlli.
Yilli din daŋ tooni Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa Mɔɣisim’ n kpariŋ; a yurilim so wain.
A kpaʒiɛrima nyom viɛla; a yuli ŋmanila tulaale.
Dinzuɣu ka paɣiba yur’ a maa.
Zaŋm’ ma mali kuli, chɛ ka ti niŋ yomyom.
Naa zaŋ ma kpe o duu.
Ti ni di dari ka mali suhupiɛlli a zuɣu; ti ni paɣ’ a yurilim maa gari wain; dina n-chɛ ka bɛ yur’ a maa.
Jɛrusalɛm paɣiba, n sabigimi, amaa ka viɛli pam.
N sabigimi kaman tiŋgban’ nɛl’ ni Kɛdar tanti suɣa la, amaa ka viɛli pam kaman Naa Sulemaana pateesanima.
Di lihi ʒiɛm’ ma, n ni sabigi maa zuɣu.
Wuntaŋa n-kpe ma ka n sabigi maa.
N tizɔdɔbba jɛla suli niŋ ma; bɛ chɛ ka n gulila wain tihi puu, ka kɔŋ dahima maani mmaŋa.
N suhu ni yuri so, yɛlim’ ma, “Ya polo ka a zaŋd’ a piɛri chani ka bɛ ti ŋubiri mɔri?
Ya polo ka a chɛ ka bɛ dooni vuhiri wuntaŋ’ ni?
Bɔzuɣu ka m be kaman paɣ’ so ŋun pa sariga dol’ a tab’ biŋkɔbbaligu?” Doo nol’ ni yɛtɔɣa Paɣ’ viɛla ni paɣ’ viɛlli, a bi mi?
Doli piɛri maa naba n-zaŋ a buhi chaŋ ka bɛ ti ŋub’ mɔri luɣ’ shɛli din miri piɛguliba tanti suɣa la.
N yur’ a, n ni zaŋ a ŋmahindila Firawuna chɛchɛbunsi wɔridibiga.
Tibikpara viɛl’ a tapaɣisi zuɣu ka nyiŋgokɔriti viɛl’ a nyiŋgoli ni.
Ti ni mali salima mini anzinfa yɛri ti a. Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N naa daa dola o bindoo zuɣu, ka n tulaale nyom deei nimaani zaa.
N yura ŋmanila mɛɛr kpalambila m-pa m biha sunsuuni.
N yura ŋmanila tipum din yirigi Ɛngɛdi wain tihi puu ni.
Doo nol’ ni yɛtɔɣa N yura, a viɛli pam, a shiri viɛli pam; a nina bemi kaman ŋmana la.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N yura, a viɛli pam.
Yɛlimaŋli, a shiri viɛli pam.
Ti bindoo nyɛla momaha.
Sida dari n-nyɛ ti yiŋ’ dapuhi, ka ti yɔɣira nyɛ timaha.
N ŋmanila Sharɔn tutuɣu din pum viɛli pam, ka ŋmani vinvamli ni Paɣiviɛligakushihikom.
Doo nol’ ni yɛtɔɣa Paɣiviɛligakushihikom ni ʒe go’ tihi sunsuuni shɛm, lala ka n yura be paɣisara sunsuuni.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa Apil tia ni be nyɔŋ tihi sunsuuni shɛm la, lala ka n yura be nachimba sunsuuni.
N yur’ o mahim ʒinibu ka o wala nyaɣisi pam n sani.
O daa zaŋ ma kpe o bindira dibu duu, ka o ni daa lo shɛm zaŋ chaŋ m polo nyɛla o bɔri ma mi.
Chɛ ka n di wain tiwala n-nya kpiɔŋ, ka di apil ka n nini neei, dama doo bɔbu chɛmi ka n ni chɔɣisi zaa.
O zaŋla o nuzaa gbaai n zuɣu mali, ka zaŋ o nudirigu bɔbindi ma.
Jɛrusalɛm paɣiba, pomiya saŋkpalima bee muli zaɣ’ nyama ni yi ku chɛ ka ti tab’ bɔbu kɔre yiɣisi bee n-kpaŋsi li, ka di saha na bi paai.
Yil’ shɛli din pah’ ayi Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N wumla n yura kukoli.
Nyama, o yila zoya zuɣu zɔrina.
O zɔrimi duri kunkuna kani n sanna.
N yura ŋmanila molifu bee saŋkpaliŋ polli.
Nyama, ŋuna n-ʒe ti gooni nyaaŋa n-vɔbisiri lihiri ti takɔriti ni, ka lihiri dari din puli gabi tab’ voya ni ŋɔ.
N yura yɛli ma, Doo nol’ ni yɛtɔɣa N ni yuri so pam, ŋun viɛli pam n sani, Yiɣisim’ ka n sanna.
Dama saa ŋmaaya, ka kikaa gba gari.
Tihi pum puma mɔɣu ni.
Noonsi kumbu saha paaya, ka ti wumdi ŋmambihi kumsi ti tiŋgbɔŋ ni.
Fiig tihi gbaai wolibu, ka wain tihi daai pum, ka di pum maa nyo kaman tulaale la.
N yura ŋun nyɛ n ni yuri so pam, Yiɣisim’ ka n sanna.
A ŋmanila ŋmani ŋun be tampima voya ni.
Chɛ ka n nya a ninni tampima voya maa ni.
Chɛ ka n wum a kukoli, dama a kukoli viɛli pam, ka a ninni viɛli pam.
Gbahim’ ŋɔri mini bɛ bihi bɛn saɣindi ti wain tihi puri la.
Dama ti wain tihi maa daari pum.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N yura nyɛla n ni su so, ka n gba nyɛ o ni su so.
O zaŋd’ o biŋkɔbbaligu chani ka bɛ ti ŋubiri mɔri Paɣiviɛligakushihikom puuni.
Biɛɣu ti yɛn neei ka zibisim zo la, n yura, nyin’ ŋmaligim’ niŋ kaman molifu bee saŋkpaliŋ la n-zo n-yi Bɛtɛr zoya zuɣu na.
N dɔni n gom shee yuŋ tɛhi n suhu ni yuri so pam yɛla; m bo o, amaa ka bi nya o. N ni yiɣisi pumpɔŋɔ n-doli tiŋ’ puuni solɔri mini lɔrisi ni.
M bo n suhu ni yuri so pam maa shee.
M bo o, amaa ka bi nya o. Ka tiŋguliba ti chani gindina nti nya ma, ka m bɔhi ba, “Yi nya n yura la?” N ni daa kul ŋmaligi bɛ sani, di daa bi yuui ka n nya n suhu ni yuri so pam maa.
Ka n daa gbaag’ o mali, ka bi saɣi bah’ o ka o chaŋ.
Ka n daa zaŋ o kuli m ma yiŋa nti zaŋ o kpe ŋun daa zali m pua duu.
Jɛrusalɛm paɣiba, pomiya saŋkpalima bee muli zaɣ’ nyama ni yi ku chɛ ka ti tab’ bɔbu kɔre yiɣisi bee n-kpaŋsi li, ka di saha na bi paai.
Yil’ shɛli din pah’ ata Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa Bɔ n-lee yi tiŋgban’ nɛli polo kanna kaman nyɔhi din kpuɣi du zuɣusaa ka mɛɛr mini firanki tulaale zim ni kɔhigɔriba ni mali tulaale zim shɛŋa zaa nyom be di ni ŋɔ?
Nyama, Sulemaana daamaŋka m-bala ka tɔbbihi pihiyɔbu bɛn mali yaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni gil’ li.
Bɛ zaa gbibila takɔbiri, bɛ nyɛla tɔbutuhiri biinsi, ka bɛ takɔbiri maa baɣi bɛ gbalipina; bɛ malila shili gu yuŋ bimbiɛri.
Naa Sulemaana daa chɛ ka bɛ malila omaŋmaŋ’ amaŋka, Lɛbanɔn tihi dapaɣa ka bɛ daa zaŋ mal’ li.
O daa chɛ ka bɛ doola anzinfa m-mali di dasara pa di dunɔpaɣisi zuɣu, ka dooi salima n-zaŋ mali di nyaaŋa, ka chɛ ka bɛ zaŋ mali di kuɣa, ka Jɛrusalɛm paɣiba zaŋ yurilim mali di puuni.
Jɛrusalɛm paɣiba, yimiyana.
Nyamiya Naa Sulemaana ni pili nam zuɣupil’ shɛli, di nyɛla o ma ni daa zaŋ nam zuɣupil’ shɛli pil’ o, o daamiliya lɔbu dali din daa nyɛ o suhupiɛlli dabisili dal’ la.
Doo nol’ ni yɛtɔɣa N yura, a viɛli pam!
A viɛlim maa yaɣimi gba!
A nina bemi kaman ŋmana la a sariga ni.
A zabiri kul yɛbisirimi kaman bu’ bɔbigu ni zɔri sirigiri Giliad Zoli shɛm la.
A nyina piɛlimi kaman bɛ ni chɛ piɛ’ nyaan’ shɛb’ kɔbiri ka su ba kom ka bɛ piɛli shɛm la.
Zaɣ’ yini kam malila jaa, ka zaɣ’ yini bi pooi di ni.
A naŋgbampiba ŋmanila gali ʒee, ka a noli viɛli pam.
A kparima ŋmanila pumpɔrinchi’ bɔɣa m-be a sariga ni.
A nyiŋgoli ŋmanila Dauda pii shɛli bɛ ni daa me di kulisi tam tab’ zuɣu ka nyɔtaɣirisi yiliyil’ li la.
Di zaa daa nyɛla tɔbutuhiriba nyɔtaɣirisi.
A biha ayi ŋɔ ŋmanila muli bɛba ayi, ka ŋmani saŋkpalima ayi bɛn ʒe paɣiviɛligakushihikom puuni ŋubira.
Biɛɣ’ ti yɛn neei ka zibisim vuui.
N ni zo yomyom du mɛɛr ni nyo zo’ shɛli zuɣu, ka zo n-du firanki tulaale zim ni nyo dabo’ shɛli zuɣu.
N yura, a viɛli pam, Ka a luɣ’ shɛli ka galimi.
N daamiliya, yim’ Lɛbanɔn n-doli ma kuli.
Yim’ Lɛbanɔn n-doli ma kuli.
Sheemi Amana Zoli zuɣu na.
Sheemi Sɛnir mini Hɛrimɔn Zoya din nyɛ gbuɣima mini jɛŋgbina ni be luɣ’ shɛl’ la zuɣu na.
N tizɔpaɣa ni n daamiliya, a gbaai n suhu.
A nina lihibu min’ a nyiŋgokɔrigu yabiɛlim yini chɛ ka a gbaai n suhu.
N tizɔpaɣa ni n daamiliya, a yurilim kpe ma nyaɣisim pam.
M bɔr’ a yurilim gari wain.
A tulaale nyom viɛl’ gari tulaale kam nyom.
N daamiliya, a naŋgbampiba tɔɣirila binnyuri nyaɣisili ka shiri mini bihim be a zilinli ni.
A situra ʒiɛɣu ŋmanila Lɛbanɔn ʒiɛɣu.
N tizɔpaɣa ni n daamiliya, a nyɛla pu’ shɛli din dunoli kpari.
A shiri nyɛla pu’ shɛli din dunoli kpari ni kɔbil’ nini din ŋari.
A tihi ŋmanila pumpɔrinchihi tihi puu din wandi wal’ suma din nyɛ hɛnna mini naad.
Naad mini safurɔn ni kalamɔsi ni sinnamɔn ni firanki tulaale zim tihi zaa ni mɛɛr ni aloosi ni tulaale suma zaa be di ni.
A nyɛla puu ni kɔbil’ nini mini nyɛvili kom kɔbiliga ni kulibɔna kom din zɔri yiri Lɛbanɔn na.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa Nuzaa polo mini nudirigu polo pɔhim, yiɣisimiyana!
Ʒiɛmiya kpe m puu maa ni, ka di tulaale nyom gili luɣ’ shɛlikam zaa.
Chɛ ka n yura ka o puu maa ni na nti di di tiwal’ suma.
Doo nol’ ni yɛtɔɣa N tizɔpaɣa ni n daamiliya n kpe m puu maa ni.
N laɣim n tulaalɛnim’ mini mɛɛr.
N di n shigbana shiri.
N nyu n wain ni m bihim.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa Zɔrinima, dimiya ka nyu, n yurinima, nyumiya yurilim hal ti buɣi.
Yil’ shɛli din pah’ anahi Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N daa gbihimi, amaa ka n suhu lee ne.
Wumma, n yura n-kpahiri n dunoli maa.
Doo nol’ ni yɛtɔɣa N yura ni n tizɔpaɣa, yoomi ka n kpɛna.
N ŋmani ŋun luɣ’ shɛli ka galimi.
Maligim lumi mahigi n zuɣu, ka yuŋ paɣili kpe m-mahigi n zabiri.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa M pun pirigi n situra, n lan zaŋm’ li so yaha?
M pun paɣi n naba, n lan niŋmi n-chɛ ka di daɣi?
Ka n yura maa daa zaŋ o nuu daai dunoli, ka n suhu dii kpe o ni.
Ka n daa yiɣisi ni n yoog’ o ka o gari.
N ni daa zaŋ n nuu gbaai bɛ ni gbaari binshɛli yoori dunoli ni n yooi, n nuhi daa puɣila mɛɛr zim, ka n nubihi daa tɔɣiri mɛɛr kom.
N daa yooi dunoli maa ti n yura maa, amaa ka o bi kpɛna ka ŋmaligi chaŋ.
N ni daa kul wum o kukoli, ka n suhu kpe o ni.
Ka n daa yina lihi bo o, amaa ka bi nya o. Ka n daa bol’ o, amaa ka o bi garigi.
Ka tiŋguliba daa chani gindina ti nya ma n-gbaai ma bu ma ti ma dansi.
Ka tiŋ’ maa gooni guliba daa darigi fuɣi n chinchin’ shɛli din gbini n nyiŋgoli ni.
Jɛrusalɛm paɣiba, pomiya ni yi yi nya n yura maa, yi ni yɛl’ o ni n lula bole o zuɣu.
Paɣiba nol’ ni yɛtɔɣa Paɣiba ni paɣ’ viɛlli, a yura maa bela o ko ka chɛ shɛba?
Bɔ ka a yura maa lee zaŋ gar’ o taba ka a ti yɛli ti lala?
Paɣ’ nol’ ni yɛtɔɣa N yura maa viɛlimi pam ka mali yaa.
Ninvuɣ’ tuhili puuni so bi ŋman’ o. O zuɣu nyɛla salima alali.
O zabikpila kul gahirimi, ka sabigi kaman kahiŋkɔɣu la.
O nina ŋmanila ŋmana bɛn ʒe kɔzɔrim noli, ka nyɛ bɛ ni zaŋ bihim paɣi shɛba.
O kparima ŋmanila tulaale tihi vuɣa din wandi tulaale din nyom viɛla.
O naŋgbampiba ŋmanila paɣiviɛligakushihikom, ka mɛɛr kom be di ni.
O bɔɣiri nyɛla salima, ka yɛri din viɛli dolibi pir’ o bɔɣiri maa.
O niŋgbuna nyɛlisirimi kaman wɔbinyina mini safaya kuɣa la.
O biɛhi ŋmanila alabasita daantalisi din tam salima binzahi zuɣu.
O biɛhigu ŋmanila Lɛbanɔn sida ti’ gahinda.
O yɛtɔɣa nyaɣisi pam, ka o biɛhigu zaa mali kɔre pam.
Jɛrusalɛm paɣiba, n yura ni n zo maa ni be shɛm m-bala.
Paɣiba ni paɣ’ viɛlli, a yura maa lee be ya?
Wuhim’ ti a yura maa ni kpa shɛli polo ka ti bo o sɔŋ a. Paɣa N yura maa chaŋla o puu ni, o chaŋla tulaale tihi puu vuɣisi ni ni o ti chɛ ka o piɛri ŋub’ mɔri ka o bo paɣiviɛligakushihikom na.
N yura maa n su ma ka n gba su o. O chɛ ka o biŋkɔbbaligu ŋubiri mɔri Paɣiviɛligakushihikom shee.
Yili shɛli din pah’ anu Doo nol’ ni yɛtɔɣa N yura, a viɛlimi kaman Tiriza, ka viɛli kaman Jɛrusalɛm la, ka a ni be shɛm ŋmanila tɔbbihi bɛn gbibi tuutanima.
Ŋmaligim’ a nini ka chɛ ma, dama di gbaari ma!
A zabiri yirigirimi kaman buhi ni zɔri sirigiri Giliad Zoli zuɣu shɛm la.
A nyina piɛlimi kaman bɛ ni su piɛ’ nyaan’ shɛb’ kom ka bɛ zaɣ’ yino kam mali jaa, ka bɛ ni so bi kɔŋ o bala.
A kparima ŋmanila pumpɔrinchi’ bɔɣa m-be a sariga ni.
Di pa shɛli na’ so ni tooi mali napaɣiba pihiyɔbu, ka mali mamanim’ pihinii ni paɣisara bɛn’ ka kalinli.
N ŋman’ piɛlli ŋun luɣ’ shɛli ka galimi maa kul nyɛla zaɣ’ yino ko.
O kɔŋko n-kul nyɛ o ma bipuɣiŋga.
O ka dalinli.
Paɣiba yi kul nya o, bɛ paɣir’ o mi.
Napaɣiba mini naa mamanim’ gba yi kul nya o bɛ paɣir’ o mi.
Ŋuni n-lee ŋmani biɛkaali, ka piɛli kaman goli, ka ne kaman wuntaŋa, ka o ni be shɛm ŋmani tɔbbihi bɛn gbibi tuutanim’ chani la?
Ka n daa chaŋ tiwala tihi puu ni, ni n ti nya vinvamli ni tipuma, ka nya wain tihi puma, ka nya pumpɔrinchihi tihi puma.
Paɣ’ nol’ ni yɛtɔɣa N ti yɛn baŋ, ka doo bɔbu kɔre zaŋ ma ti ʒili baɣili n nabia o chɛchɛbuŋ’ ni.
Paɣiba nol’ ni yɛtɔɣa Shulam paɣa, labimina, labimina!
Labimina, labimina ka ti ti nya a. Paɣa Bɔzuɣu ka yi lihiri man’ Shulam paɣa, kaman m bela tɔbbihi bɛn pie tab’ ʒiɛya buyi sunsuuni wari waa ŋɔ?
Doo nol’ ni yɛtɔɣa Nabipuɣiŋga, a naba viɛli namda ni pam!
A gbalipina bela polipoli kaman nyiŋgokor’ shɛli tuumbaŋda ni mali.
A nyuɣu bela polipoli kaman pipi’ shɛli din puuni na ʒi n-kɔŋ wain shɛŋa bɛ ni zaŋ gab’ taba.
A puli ŋmanila alikama mɔri din laɣisi puya, ka paɣiviɛligakushihikom ʒe n-gil’ li.
A biha ayi ŋmanila muli zaɣ’ pola ayi, ka ŋmani saŋkpalima ayi.
A nyiŋgoli ŋmanila wɔbinyina ka bɛ zaŋ me pii zali.
A nina ŋmanila Hɛshibɔn kom din do m-miri Batirabim dunol’ la.
A nyee ŋmanila Lɛbanɔn pia din be Damaskus polo la.
A zuɣu ŋmanila Kamɛl Zoli.
A zabiri nyɛlisirimi kaman ago la.
Di viɛlim ni tooi chɛ ka naa kɔŋ omaŋ’ gbaabu.
A viɛli pam, ka a viɛlim maa mali kɔre, n yura ŋun nyɛ paɣ’ viɛlli.
A ŋmanila abie tia, ka a biha be kaman di wala yila la.
Ka n yɛli, “N ni du abie tia maa, n-gbaai di wula gbibi.” N suhigu nyɛla a biha kul be kaman wain wala yila la, ka a vuhim ʒiɛɣu ŋmani apil nyom.
Ka a noli mɔɣisibu ŋmani wain viɛlli din chani viɛnyɛliŋga.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa.
Dindina, n yuya ni wain maa paagi n yura maa n-zo n-tiɛli o naŋgbampiba min’ o nyina.
N yura n-su ma, ka o kɔre be n ni.
N yura, kamina ka ti yi kpaŋa nti gbɛri tiŋkpansi.
Chɛ ka ti chaŋ wain tihi puri ni nti nya di daai pum.
Ti cham’ ti nya di puma maa yirigiya, ka nya pumpɔrinchihi tihi gba daai pum.
Nimaani ka n ni wuh’ a n ni yur’ a shɛm.
Tulaale mɔri chɛ ka di nyom chani ginda, ka tiwal’ viɛla zaa ʒe m-baɣi ti dunoya.
N yura, di zaɣ’ kura mini zaɣ’ pala ka n zaŋ zal’ a.
N di bi zaɣisi ka a nyɛla n tizɔdoo ŋun daa mɔɣi m ma bihili!
N yi di nya a samban’ ni, n naan mɔɣis’ a noli ka so ku galim’ ma.
N ni zaŋ a kuli m ma yiŋa, n ni zaŋ a ti kpɛhi ŋun daa dɔɣi ma du’ gbɛrili ni.
N ni ti a wain viɛlli mini m pumpɔrinchihi wala kom ka a nyu.
N di bi zaɣisi ka a nuzaa tabila n zuɣu gbibi, ka a nudirigu mi bɔb’ gbaai ma mali.
Jɛrusalɛm paɣiba, pomiya ni yi ku chɛ ka ti tab’ bɔbu kɔre yiɣisi bee n-kpaŋsi li.
Yili shɛli din pah’ ayɔbu Paɣiba nol’ ni yɛtɔɣa Ŋuni n-lee yi mɔɣu polo kanna ka zaŋ omaŋ’ dalim’ o yura ŋɔ?
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa Apil tia gbini ka n daa neeg’ a. Nimaani ka a ma daa be n-wolisiri ni o dɔɣ’ a; nimaani ka ŋun daa dɔɣ’ a daa be n-wolisira.
Zaŋm’ ma tabil’ a suhu kaman a nyɛla dalinli la, ka zaŋ ma pa a baɣiri zuɣu kaman n nyɛla dalinli la.
Dama yurilim malila yaa kaman kum la, ka kɔre mali yaa kaman gballi.
Di dirimi kaman buɣim la, ka di buɣim zilinli mali kpiɔŋ pam.
Kom pam ku tooi kpihi yurilim, ka kokpɛɣu mi ku tooi di li.
Nir’ yi zaŋ o yiŋ’ azichi zaa ni o da yurilim, bɛ ni mal’ o ansarisi.
Paɣa tizɔdɔbba nol’ ni yɛtɔɣa Ti malila ti tizɔpaɣa, ka o biha bi yaɣi lala.
Ka wula ka ti lee yɛn niŋ ti tizɔpaɣ’ maa, dɔbba yi ti kana ti bɔr’ o?
O yi di nyɛla dikili, ti naan me anzinfa pia tam o zuɣu; ka o yi di nyɛla dunoli, ti naan zaŋ sida dapaɣa yo o. Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N ŋmanila dikili, ka m biha ŋmani gaɣibihi.
N nyɛla ŋun chɛ ka o nyari suhudoo.
Doo nol’ ni yɛtɔɣa Sulemaana wain tihi puu daa bela Baalihamɔn ka pukpariba daa haayi li o sani, bɛ zaa yinoyino daa yɔrila anzinfa laɣibaligu tuhilituhili.
Nyin’ Sulemaana n-su anzinfa laɣibaligu tuhilituhili maa, ka pukpariba maa mi su anzinfa laɣibaligu kɔbisiyiyi.
Man’ malila mmaŋmaŋ’ dahalali wain tihi puu.
Nyin’ ŋun be puri ni ŋɔ, n zɔnim’ wumd’ a yɛtɔɣa; chɛ ka n gba wum li.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N yura, niŋm’ yomyom, be kaman molifu la bee kparibua ŋun be tulaale tihi zoya zuɣu.
PILIGU Anabi tital’ so ŋun daa be Jɛrusalɛm yuun’ kɔbisiyopɔin ni pihinu saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la yuli ka bɛ daa zaŋ boli litaafi ŋɔ Aizaia maa.
Litaafi ŋɔ ni tooi pirigi ʒiibuta: .
Suura - wuhirila Asirianim’ bɛn daa mali kpiɔŋ pam la ni daa kpɛhi Judanim’ bɛn daa su nudirigu polo nam la dabiɛm saha shɛl’ la yɛla.
Aizaia daa nyaya ka dabiɛm kpɛhibu ŋɔ bi yila Asirianim’ ni mali kpiɔŋ maa ni na, amaa di daa yila Judanim’ ni daa tum alahichi shɛli mini bɛ ni daa zaɣisi Naawuni noli ni bɛ ni daa bi niŋ o naani la ni na.
Anab’ maa ni daa tɔɣisi yɛtɔɣ’ kpeen’ shɛŋa min’ o ni daa niŋ shɛm puuni, o daa yɛli zuɣulaannim’ mini niriba maa ni bɛ doli wuntia mini yɛlimaŋli soli.
O daa kpahi bɛ zuɣu ni yɛli ni bɛ yi zaɣisi wumbu, saɣiŋgu ni mbusim n-yɛn paai ba.
Aizaia daa lan yɛli ba Dauda zuliya ni ninvuɣ’ so ŋun ti yɛn yiɣisi n-nyɛ na’ titali ŋun ni tahi suhudoo na dunia ni yɛla.
.
Suura - daa sabila saha shɛli Judanim’ pam ni daa be Babilɔn tiŋgbɔŋ ni dabitim ni n-nyari nahiŋgu ka ka tahima la.
Anab’ maa daa yɛliya ni Naawuni yɛn yihila o niriba maa dabitim maa ni n-zaŋ ba kulisi bɛ ya Jɛrusalɛm nti chɛ ka bɛ piligi biɛhigu palli yaha.
Suuranim’ ŋɔ puuni yɛlikpani nyɛla ni Naawuni n-nyɛ kurimbuni ha Duuma, ka o ni lo nia shɛŋa ti o niriba maa shɛli n-nyɛ ni o chɛ ka bɛ chaŋ gili zuliya kam zaa ni, ka di chɛ ka bɛ nya alibarika Izraɛlnim’ zuɣu.
Luɣ’ shɛŋa din yɛli, “Naawuni dabili” yɛla nyɛla bɛ ni mi yɛl’ shɛŋa yɛla viɛnyɛliŋga Naawuni Kundi kurili ni.
.
Suura - puuni sabbu nyɛla yɛtɔɣ’ shɛŋa bɛ ni daa zaŋ tɔɣisi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa lab’ Jɛrusalɛm na ka bɔri ni bɛ baŋ ni Naawuni nyɛla ŋun ni pal’ o ni daa lo bɛ zuliya maa alikauli shɛŋa la.
Ka din daa kpa talahi nyɛla bɛ doli wuntia soli mini yɛlimaŋli soli ka gbib’ Vuhim Dabisili gba mini sara maligu ni wunsuhigu.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din be suurili .- puuni nyɛla yɛlikpani.
Yisa daa zaŋ di puuni yɛtɔɣa maa n-yɛl’ o piibu yɛla o tuma piligu ni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Zuɣu ni kpahibu mini alikaulinim’ lɔbu .—.
Zuliyanim’ tibidarigibo .—.
Naawuni ni yɛn kari dunianim’ saria shɛm .—.
Zuɣu ni kpahibu shɛŋa din pahi mini alikaulinim’ lɔbu .—.
Juda Naa Hɛzɛkia mini Asirianima .—.
Alikauli mini tahima yɛtɔɣa .—.
Zuɣu ni kpahibu mini alikaulinima .—.
Amɔz bia Aizaia ni daa nya ʒii shɛŋa zaŋ chaŋ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ polo shɛm m-bɔŋɔ: Uzia mini Jɔtam ni Ahaz ni Hɛzɛkia bɛn daa nyɛ Juda nanim’ la ʒiɛman’ ni n-daa bala.
Naawuni galim’ o niriba Zuɣusaa, wumma, tiŋgbani, wumma!
Yawɛ yɛliya: “N ni wumsi bi’ shɛb’ zaɣisi ma.
Niɣi mi bɛ lana, ka bunsi mi bɛ lan’ ni dihiri ba luɣ’ shɛli.
Amaa Izraɛlnim’ bi mi lala, n niriba maa bi baŋ.” Zuliya shɛb’ bɛn nyɛ alahichinim’ ŋɔ, yi nyɛla tuumbiɛri taali ni ʒi shɛb’ zuɣu.
Yi nyɛla bi’ shɛb’ bɛn tumdi tuumbiɛri.
Yi nyɛla bɛn zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ, ka lɛb’ yi nyaaŋa bir’ o!
Bɔzuɣu ka yi kul zaɣisir’ o?
Yi bɔrila tibidarigibo din galisi?
Izraɛlnima, yi zuɣuri zaa malila dansi, ka yi suhuri mini yi tɛha ka alaafee.
Yi zuɣuri ni zaŋ ti siɣi yi naba ni zaa ka alaafee.
Amaa dansi mini yuma din kabiri ʒim m-beni; di bi paɣi bee m-pɔbi, kpam mi bi niŋ bɔbili li ka di maha.
Buɣim di yi tinsi, ka yi tiŋgbɔŋ nyɛ zaɣ’ nɛli.
Tinzunnim’ fa yi tiŋgbɔŋ n-saɣim li yi ninni, ka di kpalimla zaɣ’ nɛli.
Ka Ziɔn bipuɣiŋga ŋun be o ko la bemi kaman tihi puu ni suɣili bee puu ni sampaa la; ka be kaman be ni teei gili tin’ shɛli.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yi di daa bi chɛ ka shɛb’ tiligi, ti tiŋ’ maa naan’ bemi kaman Sɔdom mini Gomɔra.
Sɔdom nanima, “Wummiya Yawɛ yɛligu!
Gomɔranima, wummiya Naawuni ni wuhiri ya shɛli!” Yawɛ yɛliya, “Yi sara maligu gbaliŋ la pa shɛli n sani.
Yi ni zaŋdi piɛla’ bihi shɛb’ mini biŋkɔb’ suma kpa’ shɛli yi ni zaŋdi nyɔri buɣim maani sara la, n nyee nyɔni li.
N kɔre ka naɣilahi mini piɛla’ bihi ni buhi ʒim ni.
Yi yi ka n tooni na ni yi ti jɛm ma, ŋuni n-lee yɛli ya ni yi zaŋ biŋkɔbiri maa na?
Ŋuni n-lee puhi ya ni yi be n jɛmbu duu n-nɔri ginda?
Yi ni zaŋdi yi pin’ shɛŋa na maa ka buchi.
Chɛliya li zaŋbuna.
Yi tulaale zim nyɛla zaɣ’ biɛɣu n sani.
Yi goli palli churi puhibu mini vuhim dabisa ni yi ni booni laɣiŋgu shɛŋa puuni, n je alahichi ni be yi jɛmbu laɣiŋgu shɛŋa ni.
N suhu je yi goli pala churi mini yi ni zali chu’ shɛŋa puhibu la.
Di leela ʒitibisili n sani, di ʒibu wum ma pam.
“Yi yi kpuɣi yi nuhi zuɣusaa n-suhi ma, hal yi yi suhi ma kabo, n ku lihi yi polo na; m mi ku wum yi suhigu maa.
Yi nuhi tim ʒim ni.
Paɣimiya yi nuhi maa ka di yi.
Chɛliya yi ni tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa ka n nini nyari maa tumbu.
Chɛliya tuumbiɛri maa tumbu.
Bɔhimmiya zaɣ’ viɛlli tumbu.
Niŋmiya din tuhi, ka sɔŋdi bɛn be nahiŋgu ni, ka niŋdi kpibisi di ni simdi ni yi niŋ ba shɛm, ka sɔŋmiya pakoya.” Yawɛ yɛliya, “Pumpɔŋɔ, kamiyana ka ti tɔɣisi mali ti yɛla maa.
Hal yi daalahichi ni kul be kaman mulifu maa, di ni paligi kaman sakuɣa la; hal di ni kul be kaman zom maa, di ni paligi kaman piɛ’ piɛlli kɔbiri la.
Yi yi saɣi li, ka deei n noli, yi ni di tiŋgbani ŋɔ bin’ suma anfaani.
Amaa yi yi zaɣisi, ka niŋ tipawumli, Yawɛ yɛliya, ‘Bɛ ni zaŋ takɔbi kun ya.’ ” Alahichi ni be tin’ shɛl’ ni Tin’ shɛli din daa ʒe yim la yipa ŋmanila pagɔrili!
Yɛlimaŋli mini wuntitali n-daa yi be di ni, amaa pumpɔŋɔ ninvuɣ’ kuriba m-be di ni.
A daanzinfa saɣimya, ka kom gari a wain ni.
A zuɣulaannim’ nyɛla tipawumlinim’ mini tayiɣisi zɔnima.
Bɛ zaa yuri birapu dibu ni faɣiri dibu.
Bɛ bi sɔŋdi kpibisi bɛ saria dibu ni, ka bi saɣiri ka pakoya zaŋdi bɛ yɛlimuɣisira kani bɛ sanna.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma, ka nyɛ Tɔbbihi Naa ni Izraɛlnim’ Kpiɔŋlan’ ŋɔ yɛliya: “To, n ni yiɣisi n suhu bahi yinim’ bɛn nyɛ n dimnim’ ŋɔ zuɣu, ka bɔhi ya biɛri.
N ni ŋmaligi lu yi zuɣu; n ni nyahi ya ka yi yi daɣiri ni kaman bɛ ni zaŋdi buɣim maani anzinfa ka di yiri shɛm la.
N ni labisi yi sariakaritiba zali kaman di ni daa nyɛ shɛm piligu ni, ka labisi yi saawarimaaniba zali kaman di ni daa nyɛ shɛm piligu ni.
Di nyaaŋa ka bɛ ni lan boli tiŋ’ maa wuntitali mini ʒiɛyimtali tiŋa.” Naawuni yɛlimaŋtali zuɣu, o ni tiligi Ziɔn; o wuntitali zuɣu o ni tiligi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni ka niŋ tuuba.
Amaa duŋtaariba mini alahichinim’ zaa ni ti bahi yoli, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi Yawɛ mi ni ti kpi.
Dama yi ni ti di vi yi ni yuri buɣa oki ti’ shɛŋa la zuɣu, ka yi suhuri ti saɣim yi ni pii yi sambani pu’ shɛŋa ti yi wuna la zuɣu.
Dama yi ni ti bemi kaman oki ti’ shɛli din vari suui, ka be kaman mahili ni ka pu’ shɛl’ ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yaa ni ŋmanila gumdi, ka bɛ tuma be kaman chɛbili la.
Buɣim ni di bɛ mini bɛ tuma zaa, ka so ku kpihi li.
Suhudoo din ka tariga Amɔz bia Aizaia ni daa nya ʒii shɛli zaŋ chaŋ Judanim’ mini Jɛrusalɛm polo m-bɔŋɔ: Dahin shɛli kanna, ka Yawɛ jɛmbu duu zoli la ni ti mali jilima n-gari zoya zaa, ka du n-gari daboli kam.
Zuliya kam ni ti zo n-ka di gbinna.
Niriba pam ni ti kana ti yɛli, “Chɛliya ka ti du Yawɛ ŋun nyɛ Yaakubu Naawuni ŋɔ zoli ŋɔ zuɣu n ti kpe o jɛmbu duu ka o ti wuhi ti o soya, ka ti dol’ o soya maa.” Dama Yawɛ wuhibu ni ti yila Ziɔn na, ka o yɛligu yi Jɛrusalɛm na.
O ni ti kari zuliya ni zuliya yɛla saria ka mali niriba pam yɛla ti ba.
Bɛ ni ti zaŋ bɛ takɔbiri kuri naɣikɔra kubiɛlima, ka zaŋ bɛ kpana kuri gɔriti.
Ka zuliya ni zuliya ti ku lan zaŋ takɔbiri tuhi taba bee m-bɔhim tɔb’ tuhibu yaha.
Yaakubu zuliya, chɛliya ka ti be Yawɛ neesim ni chana.
O ni kpihim karimbaani A daa zaɣisi a niriba bɛn nyɛ Yaakubu zuliya la!
Yɛlimaŋli, bɛ malila laasabuniŋdiba bɛn yi wulimpuhili polo na, ka mali baɣisi kaman Filisitianim’ la, ka zaŋ bɛ noli ti naai tinzunnima.
Anzinfa mini salima palila bɛ tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ daazichi ka tariga.
Yuri palila bɛ tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ chɛchɛbunsi ka tariga.
Buɣa palila bɛ tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ jɛmdi bɛ ni zaŋ bɛ nuhi mali binshɛŋa.
Dinzuɣu niriba ni nya filiŋ, ka sokam di vi.
Di chɛ bɛ taali!
Kpɛmiya kuɣa voya ni mini tiŋgbani voya ni n-tiligi Yawɛ dabiɛm zɔbu min’ o nam dariza ni.
Karimbaannim’ ni ti nya filiŋ, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn duhiri bɛmaŋa, bɛ ni ti siɣisi ba; ka niriba ti duhila Yawɛ kɔŋko dindali maa.
Yawɛ zal’ o ni yɛn siɣisi karimbaannim’ zaa mini ninʒeensinim’ ni bɛnkam zaa duhi bɛmaŋa dahin’ shɛli.
O ni saɣim Lɛbanɔn sida tiwɔɣila zaa mini Bashan oki tihi zaa.
O ni wurim zoya din du pam mini kunkuna din du pam zaa.
O ni wurim pihi din du mini birini goma zaa; ka chɛ ka Speen ŋariŋ titaŋa zaa mini ŋariŋ viɛla zaa shim.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ ninʒeensinima, o ni ti siɣisi ba; ka ŋunkam mi mali karimbaani ni ti nya filiŋ; ka niriba ti duhila Yawɛ kɔŋko dindali maa.
Buɣa ni naai kahikahi.
Kpɛmiya tampima voya ni mini tiŋgbani voya ni n-tiligi Yawɛ dabiɛm zɔbu min’ o nam dariza ni saha shɛl’ o yi ti kana ni o ti dam dunia ŋɔ.
Bɛ ni ti zaŋ bɛ wuna din nyɛ bɛ ni zaŋ anzinfa mini salima mali ni bɛ jɛmdi li la bahi nantarisi mini zɔna dindali maa.
Yawɛ yi ti yiɣisi ni o dam dunia ŋɔ, niriba ni ti zo nti kpe tampima lɔna voya ni mini tiŋgbani vokaba ni ni bɛ tilig’ o dabiɛm zɔbu ni min’ o jilima dabiɛm zɔbu ni.
Di doli daadamnim’ bɛn vuhim kul be bɛ nyɛhi ni kɔŋko la yɛtɔɣa.
Bɛ bukaata nyɛ bɔ?
Saɣiŋgu din niŋ Jɛrusalɛm Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma, ka nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yihi Jɛrusalɛm mini Juda puuni sɔŋsim mini niriba ni niŋ binshɛŋa naani ni bindira sɔŋsim zaa ni kom sɔŋsim zaa ni zuɣulaannim’ mini tɔbbihi ni sariakaritiba ni anabinima ni baɣisi ni kpamba ni sapashinnim’ bɛn su tɔbbihi pihinunu fukumsi ni zuɣulaannima ni bɛn wuhiri niriba din niŋ kamaata ni alahiziba tumtumsa tumdiba ni bukpahinima.
O ni chɛ ka bidibbihi nyɛ bɛ nanima, ka biliɛri su ba.
Niriba maa ni ti nahindi taba, ka sokam ti nahind’ o kpee; ka bipala ku tiri bɛ kpamba jilima, ka tarimba ku tiri bɛ zuɣulaannim’ jilima.
So ni ti gbaag’ o daŋ puuni ninvuɣ’ so n-yɛl’ o, “A mali binyɛrigu, leemi ti zuɣulana n-su binshɛɣukam din wurim doya ŋɔ.” Amaa ka o daŋ ni nir’ maa ni ti kuhi yɛli dindali maa, “N ku tooi leei yi tibira.
N ka bindirigu bee binyɛrigu n yiŋa; yi ku zaŋ ma leei niriba zuɣulana.” Jɛrusalɛm tuuya, ka Juda lu, dama bɛ yɛtɔɣa mini bɛ tuma bi viɛli Yawɛ sani; bɛ turila Naawuni maŋmaŋa.
Bɛ nina ni lihibu di ba shɛhira; bɛ tum alahichi palɔni ka bi sɔɣiri li kaman Sɔdomnima.
Mbusim be bɛ zuɣu!
Dama bɛ bo yɛl’ biɛɣu ti bɛmaŋa.
Wuntizɔriba nyɛla zuɣusuŋnima, dama bɛ ni di bɛ tuma nyɔri.
Amaa mbusim be ninvuɣ’ biɛri zuɣu!
Bɛ pala zuɣusuŋnima, dama bɛ ni niŋ niriba shɛm, lala ka bɛ yɛn niŋ bɛ gba.
Bihi n-nahindi n niriba, ka paɣiba su ba.
N niriba, yi zuɣulaannima m-birigi ya, ka chɛ ka yi tum yi soya.
Yawɛ kar’ o niriba saria Yawɛ yiɣisiya ni o tɔɣisi zab’ omaŋ’ zuɣu.
O zaniya ni o kari o niriba saria.
Yawɛ kpe o niriba kpamba mini bɛ nanim’ saria karibu ni.
O yɛliya, “Yinima n-ʒe tihi puri, ka di tarimba nɛma ti niŋ yi yinsi.
Bɔzuɣu ka yi nahindi n niriba ka diri tarimba zuɣu nyɔri?” Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ni Tɔbbihi Naa ŋɔ n yɛli lala maa.
Bɛ kpahi Jɛrusalɛm paɣiba zuɣu ni Yawɛ yɛliya, “Ziɔn paɣiba nyɛla karimbaannima, bɛ duhila bɛ zuɣuri zuɣusaa chani lihiri kɔre lihigu.
Bɛ yaarila bɛ naba n-nɔri nyamnyam sarisiri chana.” Ti Duuma ni ti Ziɔn paɣiba zuɣutalisi ni dansi ka di niŋ yukaɣima.
Yawɛ ni chɛ ka bɛ chaŋ bɛ zaɣim.
Dindali maa ti Duuma ni ti yihi bɛ napɔnchahi ni nachintɛri mini bɔbisi ni dolibinima ni tibikpara ni bansi ni sarisi ni zuɣu nachintɛri ni bɔɣugbina bansi ni shɛlɔriti ni tulaale adakanima ni gurima ni nintuhi ni nyee nintuhi ni chuɣu dali binyɛra ni binyɛr’ shɛŋa din yɛri pari zuɣusaa ni binyɛr’ kara ni nuhi ni kolibihi ni tanvoya binyɛra ni tan’ piɛl’ viɛlli binyɛra ni bantabisi ni sarisi.
Tulaale viɛlli nyom ku be bɛ sani, naɣila nyom biɛɣu.
Bɛ ku mali shɛlɔri’ viɛla lɔra, naɣila gabisi, bɛ ku mali zab’ viɛla, naɣila zuɣukpina, bɛ ku mali binyɛr’ viɛla yɛra, naɣila buri.
Bɛ viɛlim ni ŋmaligi leei vi.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbi ku yi dɔbba, ka ku yi tɔbutuhiriba tɔbu ni.
Ka tiŋ’ maa dunɔdaya ni ti kum ka fabili.
Di ni ti ŋmanila paɣ’ so ŋun pirig’ o zaɣim ka ʒi tiŋa.
Dindali maa, paɣiba ayopɔin ni ti gbaai do’ yino n-yɛl’ o, “Saɣimi ni ti yidana n-nyɛ a, ka ti yi vi ni; amaa ti ni dihiri timaŋa, ka sooni timaŋa.” Jɛrusalɛm ni lan lab’ di biɛhigu ni yaha Dahin shɛli kanna, ka Yawɛ ni ti chɛ ka tiŋgbɔŋ ŋɔ ni tia kam wulli zooi ka viɛla.
Izraɛlnim’ bɛn zaa tiligi ni ti nya ka tiŋgbɔŋ maa tiwala viɛla, ka nyu bara di zuɣu.
Naawuni ni tiligi ninvuɣ’ shɛb’ zaa Ziɔn ka bɛ sabi bɛ yuya sɔŋ la, yɛlimaŋli, bɛn nyɛ bɛn kpalim be Jɛrusalɛm la, bɛ ni boli ba bɛn be kasi.
Ti Duuma ni yihi Ziɔn paɣiba daɣiri ni, ka zaŋ saria karibu mini buɣim paɣi ʒim din yi n-do Jɛrusalɛm puuni la ka di yi.
Di saha Yawɛ ni ti chɛ ka sagbani sirigina wuntaŋ’ ni ti lim Ziɔn Zoli mini bɛnkam zaa laɣim nimaani, ka nyɛ nyɔhi ni buɣim niɛm din diri ne yuŋ.
Yɛlimaŋli, Naawuni jilima din be nimaani ni ti nyɛla leeŋa.
Di ni ti nyɛla leeŋa, ka nyɛ mahim din taɣiri ba tulim wuntaŋ’ ni ni sɔɣibu shee ni leeŋa din taɣiri ba pɔhim mini saa.
Yilli din yɛri tihi puu yɛla Chɛliya ka n yili yilli ŋɔ ka yi wum, di nyɛla n yura min’ o tihi puu yilli: N yura m-mal’ o tihi puu ka di be daboli din tiŋgbani vuhiri zuɣu.
O daa gbimi vuɣi kuɣa nimaani, ka bo ti’ viɛla na ti sa nimaani; ka sa gara zali puu maa sunsuuni, ka mali wain tɔɣiri bɔɣili sɔŋ di ni.
O daa mali tahima ni di ni wali wain tia wala, amaa ka di ti walila wal’ biɛri.
Di saha ka n yura maa yɛli Jɛrusalɛmnim’ mini Judanima, “Nyamiya m mini n tihi puu ŋɔ yɛla ŋɔ.
Binshɛli beni ka di daa simdi ni n niŋ di ni ka m bi niŋ li?
N daa mali tahima ni di ni wali wain tia wala, ka bɔ n-chɛ ka di ti zaŋ walila wal’ biɛri?
“Pumpɔŋɔ n ni yɛli ya n ni yɛn niŋ n tihi puu maa shɛm.
N ni sibigi di gariche bahi, ka wurim gooni din gil’ li, ka chɛ ka binsaɣinda kana ti saɣim li, ka daai li luhi.
N ni chɛ li ka di bahi yoli.
N ku wahi di nyoya ni bahi bee m-mali di ni, ka suligunyinyari mini gɔhi zooi lim li.
N ni chɛ ka sagbana ku tɔɣisi kom bahi di ni.” Izraɛlnima n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ tihi puu maa; ka Judanim’ nyɛ ti’ shɛŋa o ni sa ka yuri li.
O di bɔri ni o nya ka bɛ tumdila din tuhi, amaa ka ti nya ka bɛ kurila niriba.
O di bɔri ni o nya ka bɛ tumdila wuntia tuma, amaa ka ti wumdila kumsi.
Ninsalinim’ ni tumdi tuumbiɛ’ shɛli Mbusim be yi zuɣu, yi zali yiya tuɣi taba, ka gbahi paliti tuɣi taba hal ka so ti ku lan nya palo nimaani pahi yi zuɣu, ka yi kɔŋko n-kul be tiŋgbani maa ni.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ poya yɛli ka n wum: “Yiya pam ni ti zani dabari, ka so ti ku be yiya din galisi mini yiya din viɛl’ ni.
Nakpahi pia puuni wain tihi wala ni ti yihi wain palila lita anii kɔŋko, ka kawaan’ bira din ni pali lita kɔbiga ni pihinii daatam ni ti palila lita pisaayika.” Mbusim be yi zuɣu, yinim’ bɛn yiɣisiri asiba n-gbaai dam nyubu la, yi kul niŋdila lala hal ni yuŋ n-nyu li buɣi.
Yi churi puhibu ni, yi ŋmɛrila goonjɛnim’ mini mɔɣilɔnima, ka piɛbiri yuhi, ka ŋmɛri guŋgombihi din mali chaɣisa, ka nyuri wain, amaa ka bɛ lihi nya Yawɛ tuma bee n-lihi nya o yiko tuma.
Dinzuɣu ka bɛ gbahi n niriba chaŋ ka bɛ bi baŋ.
Kum ni ku yi zuɣulaannima, ka kɔnyuri ku yi tarimba mi.
Kpiimba biɛhigu shee malila shili guli ba.
Di yaala di noli gu ni di vali Jɛrusalɛm zuɣulaannim’ mini di tarimba bɛn galisi ni bɛnkam zaa mali suhupiɛlli be di ni.
Bɛ ni ti dihi sokam vi, ka siɣisi karimbaannima.
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni nya tibiginsim din tuhi niŋbu ni, ka Naawuni ŋun be kasi ŋɔ wuh’ o kasitali maa wuntitali puuni.
Di saha piɛri ni ti ŋubiri mɔri nimaani kaman bɛ mɔri ŋubbu shee, ka piɛbihi mini bubihi ti ŋubiri mɔri dabari maa ni.
Mbusim be yi zuɣu, yi zaŋla ʒiri gabisi vɔri tuumbiɛri, ka vɔri alahichi kaman tɔroko din mali gabisi la.
Yi yɛliya, “Chɛliya ka o niŋ yomyom n-tum o tuma ka ti nya; kul chɛliya ka Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ tum o ni lo shɛm ka ti baŋ li!” Mbusim be yi zuɣu, yi zaŋ zaɣ’ biɛɣu boli zaɣ’ viɛlli, ka zaŋ zaɣ’ viɛlli boli zaɣ’ biɛɣu, ka zaŋ zibisim leei neesim, ka zaŋ neesim leei zibisim, ka zaŋ bintɔɣu boli binnyaɣisili, ka zaŋ binnyaɣisili boli bintɔɣu.
Mbusim be yi zuɣu, yi nini tiɣi yi yɛm pam, ka wuhi ni yi nyɛla yɛnnima.
Mbusim be yi zuɣu; yi nyɛla wain nyur’ wɔɣira, ka bi zɔri dabiɛm ni yi zaŋ binnyura gari taba.
Amaa faɣiri dibu zuɣu yi zaŋdi bɛn mali taali bahira, ka lee mɔŋdi bɛn ka taali yɛlimaŋli.
Dinzuɣu, buɣim ni diri mɔgbina mini mɔ’ kuma shɛm la, lala ka yi wula yɛn taai buɣim, ka pɔhim ʒe yi puma chaŋ kaman taŋkpaɣ’ la.
Dama yi zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni wuhi ya shɛm, ka ʒiɛm Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ yɛligu.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu yiɣisi bah’ o niriba zuɣu, ka o zaŋ o nuu ŋme n-ku ba, ka zoya sɔhigi, ka bɛ kpi n-do solɔri zuɣu kaman saɣiri la.
Dimbɔŋɔ zaa yoli ka Yawɛ suhuyiɣisili maa na kul bi chɛ, amaa ka o na kul kpuɣ’ o nuu gu.
O ni gah’ o nuu boli zuliya shɛb’ bɛn be katiŋa, ka vulim vuliŋga boli dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam niriba, ka bɛ zɔri yomyom kanna!
Di bi wumdi bɛ ni so, bɛ so mi bi tuura.
Gom bi gbaari ba bee ka bɛ ti gbihi.
Bɛ ni so shɛlɔrigu bi wɔɣisi bee bɛ namdili ti chihi.
Bɛ piɛma diri pam, bɛ tɔbiri gba guri viɛla.
Bɛ yuri takarifiɛma ŋmanila pilima, ka bɛ chɛchɛbunsi kalima zɔri gindi yomyom kaman pɔhimʒiɛpiliŋga la.
Bɛ ŋumdimi kaman gbuɣima la.
Bɛ ŋumdimi, ka gbahiri bɛ ni yɛn gbahi biŋkɔb’ shɛba m-mali ba chana ka so ku tooi fa ba bahi.
Dahin shɛli kanna ka bɛ ni ti ŋum bahi ba na kaman teeku kom ni vuri shɛm la.
Ka so yi ti lihi tiŋgbɔŋ maa ni, zibisim mini nandahima n-yɛn beni; ka sagbana zibigi fa neesim.
Naawuni piig’ Aizaia n-leeg’ anabi Naa Uzia ni daa kpi yuun’ shɛli ka n daa nya n Duuma ka o ʒi o nam ʒiishee din du pam ka mali jilima; ka o binyɛrigu pali Naawuni jɛmbu duu zaa.
Ka Sɛrafinim’ daa ʒe o zuɣusaa polo.
Bɛ zaa yinoyino daa malila kpiŋkpama ayɔbuyɔbu.
Bɛ daa zaŋla diba ayiyi pɔb’ bɛ nina, ka zaŋ diba ayiyi pɔb’ bɛ napɔnvari, ka zaŋ diba ayiyi yiɣira.
Ka bɛ daa kuhiri booni tab’ yɛra, “Kasi, kasi, kasi!
N-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ.
O jilima palila dunia ŋɔ zaa.” Ka bɛ kukoya maa vuri daa chɛ ka Naawuni jɛmbu duu maa dunoli tanzaa sɔhigi, ka nyɔhi pali duu maa zaa.
Ka n daa yɛli, “Mbusim be n zuɣu, n lan ka tahima, dama yɛtɔɣ’ biɛri n-yiri n nol’ ni na, ka m mini yɛtɔɣ’ biɛri ni yiri ninvuɣ’ shɛb’ noya ni na laɣim be; amaa ka n nini nya naa ŋun nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ.” Di saha ka Sɛrafinim’ maa ni yino ŋun daa gbib’ buɣim sal’ nɛɔŋ shɛli o ni daa zaŋ gbabo gbabi yihi sara maligu bimbini zuɣu daaŋa ni n-yiɣi ka n sanna nti zaŋ li shihi n noli ka yɛli, “Dimbɔŋɔ ni shihi a noli maa, di yih’ a galimi, ka kpihim’ a daalahichi.” Di saha ka n daa wum n Duuma kukoli ka di yɛra, “Ŋuni ka n lee yɛn tim, ka ŋuni n-lee yɛn chaŋ ti ti?” Ka n daa yɛli, “N-nyɛ ma; timmi ma.” Ka o daa yɛli ma, “Cham’ ti yɛli niriba maa, ‘Yi ni wum m-maan lab’ wum, amaa ka ku baŋ di gbinni.
Yi ni lihi m-maan lab’ lihi, amaa ka ku baŋ yi ni nya shɛli.’ Chɛ ka niriba ŋɔ niŋ suhutunanima, ka chɛ ka bɛ tiba kpiri, ka chɛ ka bɛ nina zom, ka di chɛ ka bɛ ku zaŋ bɛ nina lihi nya, ka zaŋ bɛ tiba wum, ka zaŋ bɛ suhuri baŋ shɛli gbinni, ka ŋmaligina nya tibbu.” Ka m bɔh’ o, “N Duuma, di yɛn be lala yuui hal ni bɔ saha?” Ka o yɛli ma, “Di ni be lala hal ka tinsi ti lu n-dahim, ka so ku lan be di yiya ni, ka tiŋgbani maa kpalim tiŋgban’ nɛli doya.
Ka Yawɛ kari niriba maa tahi katiŋa, ka tiŋgbani maa kpalim zaɣ’ kuŋ.
Hal ninvuɣ’ pia puuni ninvuɣ’ yino yi kpalim tiŋgbɔŋ maa ni, bɛ ni ku o gba.
O ni bemi kaman oki ti’ shɛli bɛ ni ŋma n-luhi ka chɛ di tigbirigu.
Tigbirigu maa nyɛla bimbirili din be kasi din ni lan zooi yaha.”
Bɛ tim tumo Naa Ahaz sani Juda naa Ahaz ŋun daa nyɛ Jɔtam bia, ka nyɛ Uzia yaaŋa la ʒiɛman’ ni ka Aram naa Rɛzin mini Izraɛl naa Pɛka ŋun daa nyɛ Rɛmalia bia la daa chaŋ ti liri Jɛrusalɛmnima, amaa ka daa bi tooi nyaŋ ba.
Juda nayilinim’ ni daa wum ni Aram mini Ifriim zuliya naai noli, Ahaz min’ o niriba ni daa sɔhirimi kaman pɔhim ni ʒiɛri tibɔŋ ni tihi ka di damdi shɛm la.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Aizaia “A min’ a bia Shiajashub cham’ Ahaz sani.
O be zuɣusaa polo biaŋ la polo kpaluhi solɔɣu la zuɣu.
Yɛlim’ o ni o maam’ o ni ka mali shili gu, ka di zɔri dabiɛm.
O mi di chɛ ka o suhu zɔhiri Rɛzin mini Rɛmalia bia Aram bɛn suhu yiɣisi pam ka nyɛ bɛn ŋmani buɣim datɛhi ayi la zuɣu.
Dama Aram mini Ifriim zuliya ni Rɛmalia bia maa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ yi polo ka yɛra, ‘Chɛliya ka ti chaŋ ti liri Juda tiŋgbɔŋ n-saɣim li, ka fa li leei timaŋmaŋ’ tiŋa, ka zaŋ Tabiil bia la leei di naa.’ ” Amaa man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ yɛliya, “Di ku zani, di mi ku niŋ pali.
Dama Aram tinzuɣu nyɛla Damaskus, ka Rɛzin gba nyɛ Damaskus zuɣulana.
(Amaa zaŋ chaŋ yuun’ pihiyɔbu ni anu saha, Ifriim zuliya maa ti ku lan beni bee nti nyɛ zuliya yaha.)
Ifriim zuliya maa tinzuɣu nyɛla Samaria, ka Samarianim’ zuɣulana nyɛ Rɛmalia bia la.
Yi yi bi niŋ yɛda viɛnyɛliŋga, yi ku di nasara.” Imanuɛl palo yibu shihirili Ka Yawɛ daa lan yɛli Ahaz yaha, “Yɛlim’ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni o wuhim’ a shihirili; di ni tooi nyɛ din zilima kaman kpiimba biɛhigu shee bee din du kaman zuɣusaa la.” Amaa ka Ahaz daa yɛli, “N ku yɛl’ o. N ku buɣisi Yawɛ ni n nya.” Di saha ka Aizaia daa yɛli, “Yinim’ Dauda zuliya ŋɔ, pumpɔŋɔ wummiya, yi ni niŋdi shɛm chɛ ka ninsalinim’ nyee nyooni la, lala ka yi bɔri ni yi niŋ chɛ ka n Naawuni ŋɔ gba nyee nyɔni.
Dinzuɣu ti Duuma maŋmaŋ’ ni wuhi ya shihirili.
Nyamiya, paɣisari’ so ni ti niŋ pua n-dɔɣi bidibiga, ka bɛ ti bol’ o yuli Imanuɛl.” Zaŋ chaŋ saha shɛl’ o ti yɛn baŋ din viɛli piibu ka zaɣisi din bi viɛla, o ni ti dirila waagasi mini shiri.
Zaŋ chaŋ saha shɛl’ o ti yɛn pii zaɣ’ suŋ ka zaɣisi zaɣ’ biɛɣu, bɛ ni ti zo ka chɛ nanima ayi shɛb’ bɛn kpɛhiri ya dabiɛm ŋɔ tiŋgbana maa.
“Yawɛ ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paag’ a min’ a niriba ni a yaannim’ zuliya, ka nyɛ zaɣ’ biɛ’ shɛli din tatabo na ʒi m-paai ya, Izraɛl zuliya ni daa woligi ka chɛ Juda zuliya dahin shɛl’ la zaŋ kana zuŋɔ.
O yɛn chɛmi ka Asiria naa kana ti liri ya.
“Di saha Yawɛ ni ti vulim vuliŋga m-boli Ijiptinim’ ka bɛ yi Nail Mɔɣili polo kana kaman zɔhi la, ka Asirianim’ gba ti kana kaman shihi la.
Bɛ ni ti kana ti mɛhim vinvama din be gbirimagbirima ni, ni tampima voya ni, ka mɛhim gɔhi tuturi mini mɔri ni.
“Di saha ti Duuma ni ti bu wanzam ŋun nyɛ Asiria naa paa ka o yi Yufretiiz Mɔɣili duli n-kana ti pini yi zuɣuri mini yi teensi ni yi niŋgbuna ni kɔbiri.
“Di saha nir’ yi ti tooi mali naɣisa’ yino mini piɛr’ ayi, bɛ ni ti mali bihim pam ka o ŋubiri waagasi; dama ŋunkam ti kpalim be tiŋgbɔŋ maa ni ni ti diri waagasi mini shiri.
“Di saha suligunyinyari mini gɔhi ni ti zooi lim wain tihi din mali wula tuhilituhili, ka di zaɣ’ yini kam ni tooi da anzinfa laɣibaligu tuhilituhili.
Nir’ ni ti zaŋ tɔbu mini piɛma kpe nimaani ni o ti go mɔɣu, dama gɔhi mini suligunyinyaɣu ni ti zooi lim tiŋgbɔŋ maa zaa.
Dabo’ shɛŋa zaa zuɣu bɛ ni daa kɔri bindira, gɔhi mini suligunyinyaɣu ni ti zooi lim nimaani ka so ku tooi kpe di ni, amaa nimaani ni ti leela niɣi mini piɛri gɔrim shee.”
Aizaia Bidibiga leei shihirili niriba sani Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Zaŋmi gbaŋ n-sabi sabbu shɛli sɔŋ.
Sabimi li bachibihi kara n yɛli, ‘Mahɛshalalihashibaz dini.’ M maŋmaŋ’ ni bo shɛhiradiriba ayi shɛb’ n ni dihi tabili.
Bɛna n-nyɛ maligumaana Yuria mini Zakaria ŋun nyɛ Jɛbɛrikia bia la.” Ka m mini m paɣa ŋun nyɛ anabi la daa dɔni, ka o niŋ pua n-dɔɣi bidibiga.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Bolim’ o yuli Mahɛshalalihashibaz.
Dama zaŋ chaŋ bia maa ti yɛn yaag’ o noli yɛli, ‘M ba’ bee ‘M ma,’ di saha Asiria naa ni ti kana ti zaŋ Damaskus azichi, ka di Samaria nɛma zaa chaŋ.” Asiria naa kandina Yawɛ daa lan yɛli ma, “Niriba ŋɔ ni zo Rɛzin mini Pɛka dabiɛm ka zaɣisi Shilɔa kulibɔŋ kom din doya baalim la zuɣu, mani yi Duuma ni chɛ ka Asiria naa min’ o tɔbbihi zaa kana ti liri Judanima.
Bɛ ni ti kana kaman Yufretiiz Mɔɣili kom din galisi ka mali kpiɔŋ pam m-pali hal ti puuri bahiri la.
Bɛ ni ti ŋmanila kom din kpe nti taɣi ninsal’ yɛno tariga n-kpe Juda tiŋgbɔŋ maa ni ti ʒi binshɛɣukam zaa chaŋ.
Bɛ ni ti yɛrigi nyin’ Imanuɛl tiŋgbɔŋ maa luɣ’ shɛlikam zaa.” Tinzunnima, Laɣimmiya, ka chɛ ka dabiɛm mali ya.
Tin’ shɛŋa din be katinsinima, wummiya.
Lomiya kpara, ka chɛ ka dabiɛm mali ya.
Iin, lomiya kpara, ka chɛ ka dabiɛm shiri mali ya.
Gbaamiya saawara, amaa di ku ku buchi.
Tɔɣisimiya gbaai yi ni lo shɛm, amaa di ku zani, dama Naawuni be ti sani.
Naawuni kpahi anabi zuɣu ni Yawɛ yiko puuni, o daa kpahi n zuɣu ni ni n di doli niriba maa naba.
O daa yɛli ma, “Miri ka a doli niriba maa ni lo nia biɛ’ shɛŋa maa, a mi di zɔri bɛ ni zɔri shɛli dabiɛm bee n-chɛ ka a suhu zɔhira.
Amaa baŋmi ni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-nyɛ ŋun be kasi.
Zomla ŋuna, ka chɛ ka a suhu zɔhiri zaŋ chaŋ o sani.
O ni nyɛ ŋun be kasi la zuɣu, o ŋmanila kuɣ’ shɛli Juda zuliya mini Izraɛl zuliya ni tuuri lura; ka ŋmani tɔn shɛli din gbahiri Jɛrusalɛmnima.
Bɛ ni niriba pam ni tuui lu n-nya dansi; tɔŋ ni gbahi ba.” Di bɔhi kpima ni o wuh’ a shɛli Yinim’ bɛn nyɛ n nyaandoliba ŋɔ, gbibiya ka guliya n wuhibu viɛnyɛliŋga.
N ni guhi Yawɛ ŋun lɛb’ o nyaaŋa biri Yaakubu zuliya ŋɔ, ka niŋ o naani.
Nyama, m mini bi’ shɛb’ Yawɛ ni zaŋ ti ma ŋɔ nyɛla shihirili din yi Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka be Ziɔn Zoli zuɣu ŋɔ sanna.
Bɔzuɣu ka a chani baɣisi mini bukpahinim’ bɛn sɔɣiri yɛr’ la sani ni bɛ ti yɛl’ a a zuɣu ni yɛlli?
Miri ka a wum bɛ ni sɔɣiri yɛri shɛli maa.
Ŋun ne ni tooi vihi baŋ o zuɣu ni yɛlli kpiimba sani?
A bi bɔhir’ a Naawuni?
Yawɛ yɛliya, “Zaŋmi bɛ ni buɣisi yɛli shɛm maa buɣisi n ni yɛli shɛm.
Bɛ ni buɣisi yɛli shɛm maa yi be di ko ka chɛ n dini maa di wuhiya ni neesim bee yɛlimaŋli ka bɛ ni.” Wahala saha Niriba maa ni da n-gili tiŋgbɔŋ maa puuni ni tahima kalinsi, ka kum wum ba.
Kum din yɛn wum ba maa mini bɛ suhuyiɣisili maa puuni, bɛ ni tu bɛ naa mini bɛ wuni.
Bɛ ni ti kpuɣi bɛ zuɣuri lihi zuɣusaa bee m-mirigi bɛ nina kpa tiŋgban’ ni, amaa bɛ ni nyala suhusaɣiŋgu mini zibisim ni bumbɔni din mali barina ka nyɛ luɣ’ shɛli puuni bɛ ni yɛn kari ba ti kpɛhi.
Saha shɛli din kanna naa Biɛhiŋ kani, zibisim mini suhusaɣiŋgu saha maa kul ku beni sahakam.
Saha shɛli ha, o daa chɛ ka Zɛbulɔn mini Naftali tiŋgbɔna di vi.
Amaa saha shɛli kanna ka tiŋgbɔŋ maa ni ti mali viɛla.
Di ni ti kpuɣi Mɛditirɛniɛn Teeku wulimpuhili polo zaŋ hal ni tiŋgban’ shɛli din be Jɔɔdɛn Mɔɣili dul’ la zaŋ tabili Galili din nyɛ tinzunnim’ biɛhigu shee la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi be zibisim ni yipa nya neesim titali.
Bɛn daa be zibisim tital’ ni, neesim neei paai ba.
A chɛ ka niriba maa nabi, ka a ti ba suhupiɛlli pam.
Bɛ malila suhupiɛlli a sani kaman niriba ni kpuɣiri puu atam ka mali suhupiɛlli shɛm la bee kaman tɔbbihi ni yi pirigi bɛ ni ŋme n-di neen shɛŋa ka mali suhupiɛlli shɛm la.
Dama a suui ʒitibisi’ shɛli din wum ba la; ka kabi jaaŋgbe’ shɛli bɛ ni mali fiɛbiri bɛ bɔɣusapima la.
A nyaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi nahind’ a niriba kaman a ni daa nyaŋ Midian tɔbbihi shɛm la.
Dama tɔbbihi bɛn kana namdanim’ zaa mini bɛ binyɛra din ŋam ʒim zaa, bɛ ni zaŋ li nyo buɣim.
Dama bɛ dɔɣi bia ti ti, bɛ ti ti bidibiga; o nyɛla ŋun su fukumsi; ka o yuli ni ti booni, “Alahiziba” mini “Saɣisira” ni “Kpiɔŋlan’ Naawuni” ni “Saha din ka bahigu Ba” ni “Suhudoo Nabia.” O nam yiko kul ni zoori pahira; ka suhudoo kul ni be o ʒiɛman’ ni.
O nam ni be kaman Dauda nam.
O ni doli wuntia ni din tuhi soli n-chɛ ka dimbɔŋɔ zaa niŋ pumpɔŋɔ zaŋ hal ni saha din ka bahigu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yu ni o niŋ dimbɔŋɔ zaa.
Naawuni ni darigi Izraɛlnim’ tibili Ti Duuma yɛliya ni o ni kari Yaakubu zuliya saria, ka di kana ti lu Izraɛlnim’ zuɣu.
Izraɛlnim’ zaa mini Samarianim’ zaa ni nya li.
Amaa bɛ karimbaani ni bɛ duhimaŋtali zuɣu, bɛ ni yɛli, “Bilichiisi duri luya, amaa ti ni kpe kuɣa m-me shɛŋa zali di zaani.
Sinsabisi tihi vuɣi lu, amaa ti ni bo sida tihi sa n-zali di zaani.” Dinzuɣu ka Yawɛ daa chɛ ka bɛ dimnim’ yiɣisi lu bɛ zuɣu.
Ka Sirianim’ bɛn be wulimpuhili polo mini Filistianim’ bɛn be wulinluhili polo daa kana ti lu Izraɛlnim’ zaa zuɣu ni bɛ naai ba.
Amaa di zaa yoli, Yawɛ suhuyiɣisili maa daa na kul bi chɛ; o daa na kul loya ni o darigi bɛ tibili.
Niriba maa daa na kul bi niŋ tuuba Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋun darigi bɛ tibili maa sani bee ŋ-ŋmaligi lab’ o sanna.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa ŋmaai Izraɛl zuɣu ni o nyoli kaman kpikpal’ tia wulli bee gbiŋgbaŋ la bahi dahin yini.
Kpamba mini ninvuɣ’ zuɣuri n-nyɛ zuɣu maa, ka anabi ʒirinima mi nyɛ nyoli.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn wuhi ba soli birigi ba, ka bɛ ni birigi ninvuɣ’ shɛb’ maa birim.
Dina n-chɛ ka ti Duuma daa bi fa bɛ bipola bahi bee n-zo bɛ kpibisi mini bɛ pakoya nambɔɣu, dama sokam daa nyɛla bɛn zaɣisi Naawuni ni bɛn tumdi tuumbiɛri, ka tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri.
Dimbɔŋɔnim’ zuɣu ka o suhuyiɣisili maa daa na kul bi zan’ tariga maa.
O daa na kul loya ni o darigi bɛ tibili.
Ninsalinim’ ninvuɣ’ biɛtali dirimi kaman buɣim din diri suligunyinyari mini gɔhi ka diri neeri yɔɣu zaa, ka di nyɔhi kpuɣiri duri zuɣusaa la.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ suhuyiɣisili puuni ka o chɛ ka buɣim di tiŋgbɔŋ maa, ka daadamnim’ be kaman kpam la ka buɣim di ba, ka so bi lan zɔr’ o kpee nambɔɣu.
Bɛ ni ti zaŋ kpa nudirigu polo ti di, amaa ka kum na kul mali ba.
Bɛ ni ti lan zaŋ kpa nuzaa polo ti di, amaa ka ku tiɣi.
Hal bɛ ni ti zaŋ bɛmaŋmaŋ’ bihi gba leei bindirigu.
Ka Manaasa zuliya mini Ifriim zuliya ni ti lu tab’ zuɣu.
Di nyaaŋa ka bɛ ti laɣim lu Juda zuliya zuɣu.
Amaa dimbɔŋɔ zuɣu ku chɛ ka Yawɛ suhuyiɣisili maa zan’ tariga.
O na kul loya ni o darigi bɛ tibili.
Mbusim be yi zuɣu.
Yi zaani zaligu shɛŋa din bi tuhi ni yi nahim niriba.
Yi mɔŋdi nandaamba yɛlimaŋli, ka fari yɛlimaŋli n niriba bɛn nyari nahiŋgu la sani, ka fari pakoya mini kpibisi nɛma.
Yi tibidarigibo dali, wula ka yi lee ti yɛn niŋ, ka zaɣ’ biɛɣu ni ti yɛn yi katiŋ’ na ti paai ya dahin’ shɛli, wula ka yi lee ti yɛn niŋ?
Ŋun’ sani ka yi lee ti yɛn zo n-chaŋ ti bo sɔŋsim bee luɣ’ dini ka yi lee ti yɛn zaŋ yi daazichi sɔŋ?
Bɛ ni ti kun ya tɔbu ni, ka gbahi yi ni shɛba ti leei daba.
Amaa di zaa yoli, Yawɛ suhuyiɣisili maa na ku zan’ tariga.
O daa loya ni o darigi bɛ tibili.
Asiria naa ŋun nyɛ Naawuni fiɛbiga Inhii, n suhuyiɣisili fiɛbiga bela Asirianim’ nuu ni.
N tim ba la ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi mi Naawuni, ka nyɛ bɛn chɛ ka n suhu yiɣisi pam sani.
N tim ba mi ni bɛ ti di bɛ nɛma, ka du n-tam bɛ zuɣu n-no ba kaman soli zuɣu taŋkpaɣu la.
Amaa dimbɔŋɔ pala o ni lo shɛm bee di pun bela o suhu ni, amaa o lola nia ni o saɣim ka kpihim zuliya pam birili.
Dama o yɛliya, “N sapashinnim’ zaa nyɛla nanima.
M pun nyaŋ Kalino mini Karikɛmish, ka nyaŋ Hamat mini Aripad, ka nyaŋ Samaria mini Damaskus.
N ni darigi zuliya shɛb’ bɛn jɛmdi wuna, ka wuna maa nyɛ din galisi gari wuna din be Jɛrusalɛm mini Samaria la tibili.
M pun saɣim Samaria mini di wuna, ka ni saɣim Jɛrusalɛm mini di binnana din be di ni gba lala.” Ti Duuma yɛliya, “N yi naai n ni niŋdi shɛlikam Ziɔn Zoli zuɣu mini Jɛrusalɛm, n ni darigi Asiria naa tibili o karimbaani min’ o barinyubo zuɣu.” Dama o yɛliya, “Mmaŋmaŋ’ kpiɔŋ puuni ka n niŋ lala.
M mali yɛm, ka mali baŋsim.
N daai tiŋgbana tintarisi nahi taba, ka va bɛ nɛma.
N niŋmi kaman naɣilaa la n-ʒe n-yiɣisi nanima bɛ nam ʒiishɛhi.
Dunia niriba ŋmanila nooŋa tiɛɣu, ka n laɣim bɛ daazichi n-vaai li kaman nir’ ni vari gala shɛm la, ka so bi zaŋ o kpiŋkpaŋ’ gahi ma bee n-yaag’ o noli ni o chɛ n-kari ma.” Amaa lɛhu ni tooi wuhi ni di gari ŋun mal’ li tumdi tuma?
Sua gari ŋun mal’ li ŋmari binyara?
Jaaŋgbee bi kpuɣiri ninsal’ gbibi, amaa ninsala n-kpuɣiri jaaŋgbee gbibi.
Dinzuɣu ti Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni chɛ ka dɔro din nyuuri niriba lu bɛn di n-tiɣ’ la zuɣu.
Buɣim ni ti taai bɛ jilima n di li zaa.
Naawuni ŋun nyɛ Izraɛl neesim ni leei buɣim zilinli.
Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ni leei buɣim zilinli n-di o gɔhi mini suligunyinyari dahin yini.
Tihi nyɔŋ mini tiŋgbani din mal’ atam, Yawɛ ni ti saɣim li, o ni ti saɣim niŋgbuŋ min’ o shia, ka di ni be kaman dɔr’ biɛɣu ni saɣindi ninsal’ niŋgbuŋ shɛm la.
O tihi nyɔŋ maa ni tihi din kpalim ni nyɛla biɛla, hal ka bia ni tooi kal’ li.
Niriba biɛla n-ni ti labina Di saha, Izraɛlnim’ bɛn kpalim ka nyɛ Yaakubu zuliya la ti ku lan zaŋ bɛmaŋ’ dalim zuliya shɛb’ bɛn bahiri ba yol’ la, amaa bɛ ni ti zaŋ bɛmaŋ’ dalimla Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ka biɛhiŋ kani.
Niriba biɛla bɛn kpalim ka nyɛ Yaakubu zuliya maa ni ti lab’ bɛ Naawuni ŋun nyɛ kpiɔŋlan’ ŋɔ sanna.
Hal a niriba Izraɛlnim’ ni kul galisi kaman teeku noli bihigu maa, kulla bɛ ni niriba biɛla kɔŋko n-ni ti labina.
Bahiyoli din simdi ba kul ʒiɛmi guli ba.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ni Tɔbbihi Naa ŋɔ ni chɛ ka di shiri niŋ kaman o ni zal’ li shɛm dunia ŋɔ zaa ni.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ni Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya: N niriba bɛn be Ziɔn, di zɔriya Asirianim’ dabiɛm saha shɛli bɛ yi ti zaŋ fiɛbisi fiɛbiri ya, ka kpuɣi jaaŋgbɛbihi fiɛbiri ya kaman Ijiptinim’ ni daa niŋ shɛm la.
Dama di ku lan yuui, ka n ni yɛn darigi yi tibili zali shɛm tariga paai, di nyaaŋa ka n chɛ ka n suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu m-bahi ba yoli.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni zaŋ fiɛbiga fiɛb’ ba kaman n ni daa fiɛbi Midiannim’ Orɛb tampiŋ gbini shɛm la.
N ni ti kpuɣi n fiɛbiga maa teeku kom puuni n-fiɛb’ ba kaman n ni daa niŋ Ijiptinim’ shɛm la.
Dindali maa Siria naa maa ʒi’ tibisa ti ku lan tam yi bɔɣusapima zuɣu; n ni ti kab’ o naɣikɔra dapuhi din be yi nyiŋgoya ni la.
Niriba liribu O yila Rimmon n-kana Aiyat.
O chaŋ ti kpe Migirɔn gari.
O chɛ o nɛma sɔŋla Mikimash.
O pun baai du mɔɣili n-chaŋ ti gbe Gɛba; ka dabiɛm gbaai Ramanima; ka Sool ya Gibianim’ yi n-zo.
Gallimnima, tahimiya!
Laishanima, Wummiya!
Anatɔtnima, garigimiya!
Madimɛnanim’ mini Gɛbimnim’ zɔrimi ni bɛ tiligi.
Zuŋɔ yi dim’ maa be Nɔb; o ni kpilim o nuu gahi Ziɔn Zoli din nyɛ Jɛrusalɛm zol’ la gbini.
Ti Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni daai ba luhi kaman bɛ ni yi ŋma tia wula ka di lu shɛm la.
O ni luhi karimbaannim’ mini wɔɣira bɛn be bɛ ni n-dihi ba vi.
O ni ŋma ba luhi kaman bɛ ni zaŋdi kpaŋa ŋ-ŋmari tibɔŋ ni tihi luhiri shɛm la, ka di lu kaman Lɛbanɔn ti’ suma ni luri shɛm la.
Nam din ʒiɛmani mali suhudoo Wulipolli ni ti puhi yi Jɛsi gbirili ni na.
Wulli ni ti to n-yi o nyaɣa ni na n-wali.
Yawɛ shia ni ti siɣ’ o zuɣu na nti ti o yɛm mini baŋsim, ka ti o yiko mini saɣisigu ni baŋsim mini Naawuni zɔbo.
Yawɛ zɔbu nti yɛn nyɛ o suhu ni yuri shɛli.
O ti ku kari nimmira saria bee n-kari, “Bɛ yɛliya,” saria.
Amaa o ni ti dolila wuntia soli n-kari nandaamba saria; ka kari saria din tuhi ti dunia ŋɔ bɛn ka.
O ni ti zaŋ o nol’ ni yɛligu n-fiɛbi dunianima; ka lan zaŋ o nol’ ni yɛligu n-ku ninvuɣ’ biɛri.
O ni ti zaŋ wuntitali kaman shɛlɔrigu la n-lo o shee ni; ka zaŋ ʒiɛyimtali kaman shɛlɔrigu la n-lo o shee ni pahi.
Kunduna mini piɛri ni ti laɣim doya, ka jɛŋgbina mini bubihi ti laɣim doya, ka naɣibihi mini gbuɣimbihi ni gbuɣim pola ti laɣim doya, ka bihi ti vɔri ba chana.
Niɣi mini bɛ ni booni biŋkɔb’ so bɛɛr la ni ti laɣim ŋubiri mɔri, ka bɛ bihi ti laɣim doya.
Ka gbuɣinli ni ti ŋubiri mɔri kaman nahu la.
Bimɔɣiriga ni ti be gariŋga voli gbini diɛmda, ka bia ŋun ŋmaai bihili ni ti zaŋ o nuu tim bahiga voli ni.
Binshɛli ku niŋ ba n zoli din be kasi la zuɣu.
Dama Yawɛ baŋsim ni ti pali dunia ŋɔ ni kaman kom ni pali teeku shɛm la.
Niriba bɛn be tiŋduya ni labbuna Dahin shɛli kanna, ka so ni ti yi Jɛsi zuliya ni na n-lee shihirili zuliya kam sani, ka o biɛhigu shee ni ti viɛla, ka niriba ti bɔhiri bɔr’ o shee.
Dindali maa ti Duuma ni ti lan zaŋ o niriba bɛn kpalim be tinduya ni la labisi yiŋ’ na yaha.
O ni ti yihi ba Asiria mini Ijipti ni Patrɔs ni Itiɔpia ni Ɛlam ni Babilɔn ni Hamat ni teeku duli tinsi ni teeku noli tinsi ni na.
O ni ti wuhi zuliya kam shihirili ni o lan laɣindi Izraɛlnim’ mini Judanim’ bɛn daa wurim be dunia ŋɔ yaɣa anahi ŋɔ ni la.
Ifriim zuliya ni ti chɛ nyuli zabbu, ka Juda zuliya dimdi la ti kpi.
Ifriim zuliya ti ku lan zab’ Juda zuliya nyuli; ka Juda zuliya mi ti ku lan nyɛ Ifriim zuliya dimnima.
Bɛ ni lu Filistianim’ bɛn be wulinluhili polo la zuɣu.
Bɛ ni ti laɣim di ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be wulimpuhili polo nim’ nɛma.
Bɛ ni ti nyaŋ Ɛdomnim’ mini Mɔabnima, ka Ammɔnnim’ ti jɛmdi ba.
Yawɛ ni chɛ ka Ijipti mɔɣili la kom nyuui, ka chɛ ka pɔhim tulli ʒe na ti kpe Yufretiiz Mɔɣili ni.
Ka o ti pirigi li kulibombih’ ayopɔin m-mali soli ti ba ka bɛ chaŋ tiŋ’ du.
Dinzuɣu bɛ ni ti ŋme solɔɣu yi Asiria na, ka o niriba bɛn kpalim maa dol’ li kaman o ni daa mali soli ti Izraɛlnim’ shɛm saha shɛli bɛ ni daa yi Ijipti na la.
Wumpaɣibo yila Dahin shɛli kanna, ka niriba ni ti yɛra, “Yawɛ, ti paɣir’ a!
A suhu daa yiɣisi bahi ti zuɣu, amaa pumpɔŋɔ a suhu maaya, ka a lan kpaŋsi ti.
Yɛlimaŋli, Naawuni n-nyɛ n tiligira; n ni niŋ o naani, ka ku zo dabiɛm.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ n-nyɛ n yiliyiinili mini n kpiɔŋ.
Ŋuna n-nyɛ n tiligira.
Yi ni ti ŋɔŋ kom tiliginsim kɔbilisi puuni ni suhupiɛlli.” Dahin shɛli kanna, ka yi ni ti yɛli, “Paɣimiya Yawɛ!
Kuhimiya bol’ o yuli ka o sɔŋ ya!
Yɛlimiya zuliya kam zaa o ni tum tuun’ shɛŋa!
Yɛlimiya ba ni o galisiya pam!
Yilimiya yila paɣi Yawɛ o ni tum tuun’ kar’ shɛŋa zuɣu.
Chɛliya ka dunia zaa baŋ di yɛla.
Chɛliya ka ŋunkam zaa be Ziɔn duh’ o yee yili yila ni suhupiɛlli, dama Izraɛl Naawuni ŋun galisi, ka be kasi ŋɔ be o niriba sunsuuni.”
Naawuni darigi Babilɔnnim’ tibili Amɔz bia Aizaia ni daa deei yɛtɔɣ’ shɛli zaŋ chaŋ Babilɔnnim’ polo m-bɔŋɔ: Duhimiya tuuta zuɣusaa daboli din nyɛ zaɣ’ nɛli zuɣu.
Kuhimiya yɛli tɔbbihi, ka kpuɣi yi nuhi zuɣusaa wuhi ni yi cham’ ti liri tin’ shɛli din niriba mali karimbaani la.
Man’ Yawɛ maŋmaŋ’ ni chɛ ka n ni niŋ n tɔbbi’ shɛb’ naani, ka mali ba nyuri bara la tuhi n suhu ni yiɣisi bahi ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu.
Wummiya zoya zuɣu vuri, salo vuri n-nyɛ li.
Wummiya nama balibu mini zuliya balibu niriba tab’ laɣimbu vuri.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-laɣindi tɔbbihi ni o tuhi tɔbu.
Bɛ yila dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa na.
Yawɛ zaŋ o suhuyiɣisili bidibbina na ni o ti saɣim dunia ŋɔ zaa.
Yawɛ dabisili dali miriya.
Kpiɔŋlan’ Naa ni yɛn tahi saɣiŋgu na dabisi’ shɛli dali maa miriya.
Fabilimiya!
Dinzuɣu sokam bɔɣiri ni cheei kom, ka bɛ ku lan mali suhukpeeni.
Bɛ ni ti nya biɛrim, ka dabiɛm kpe ba pam.
Biɛrim maa ni ti ŋmanila paɣ’ ni yi wolisiri ni o dɔɣi ka biɛrim shɛli mal’ o la.
Bɛ ni ti lihiri tab’ ninni ka dabiɛm mali ba.
Bɛ nini ni ti mooi.
Nyamiya, Yawɛ dabisili maa dali shiri kanna.
Di ti yɛn nyɛla o sujee min’ o suhuyiɣisili ni o putɔɣu niŋbu dali.
O ni ti chɛ ka dunia ŋɔ kpalimla tiŋgban’ nɛli, ka ku alahichinim’ bɛn be di ni zaa.
Saŋmarisi bɛn laɣim gbilligbilli be zuɣusaa ŋɔ ti ku ne; ka wuntaŋ’ ti ku ne o puhibu na saha, ka goli ti ku piɛla.
N ni darigi dunia ŋɔ nim’ tibili bɛ tuumbiɛri zuɣu, ka darigi ninvuɣ’ biɛri tibili bɛ tuumbiɛri zuɣu.
N ni siɣisi karimbaannim’ mini bɛnkam duhiri bɛmaŋa ni putɔɣunima.
N ni chɛ ka daadamnim’ nyabu ti niŋ tom kaman salima din viɛla nyabu ni to shɛm la, ka chɛ ka ninsalinim’ nyabu niŋ tom kaman Ofiri salima nyabu ni to shɛm la.
Dinzuɣu man’ Yawɛ sujee ni n suhuyiɣisili maa dali, n ni ti chɛ ka zuɣusaa dam, ka chɛ ka tiŋgbani dam pam di biɛhigu shee.
Tinzunnim’ ni ti yiɣisi guui kaman tɔhinima n-kari doli ba la bee kaman piɛri bɛn ka gul’ la n-kuli bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbana ni mini bɛ niriba sani.
Bɛ yi ti nya so, bɛ ni zaŋ bini kuh’ o ka di pili yi, ka bɛ mi yi ti gbaai so, bɛ ni zaŋ takɔb’ ku o. Bɛ ni zaŋ bɛ biliɛri fiɛbi bina chɛrisichɛrisi bɛ ninni, ka ʒe bɛ yinsi nɛma, ka bili bɛ paɣiba.
Nyama, n chɛ ka Miidianim’ maani shili ni bɛ liri ba.
Bɛ je anzinfa, bɛ mi baɣa ka salima ni.
Bɛ ni zaŋ bɛ tɔbiri mini bɛ piɛma n-to n-ku bipola.
Bɛ ku zo biliɛri mini bibihi nambɔɣu.
Babilɔn nyɛla nam tiŋgban’ suŋ gari nam tiŋgbana zaa.
Di nyɛla Kalidianim’ jilima ni bɛ ni mali shɛli nyuri bara.
Man’ Naawuni ni wurim li kaman n ni daa wurim Sɔdom mini Gomɔra shɛm la.
So ku lan be nimaani saha shɛlikam yaha.
Laribunim’ ku lan ti bɛ suɣa zali nimaani.
Piɛguliba mi ku lan chɛ ka bɛ piɛri dɔni nimaani.
Amaa mɔɣu ni biŋkɔbiri n-ni be nimaani.
Ka viri mini taatahi kpe m-be bɛ yinsi; ka mɔɣu ni buhi be nimaani n-yiɣiri jamda.
Kunduna ni ti tam bɛ pihi zuɣu kumda, ka yɔbahi be bɛ nayili viɛla puuni kumda.
Babilɔn saha miriya, ka di dabisili ku lan tirisi tooni.
Bɛn be dabitim ni labbuna Amaa Yawɛ ni lan zo Yaakubu zuliya bɛn nyɛ Izraɛlnim’ ŋɔ nambɔɣu, ka lan pii ba n-zaŋ ba labisi bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni yaha; ka chɛ ka tinzunnim’ zaŋ bɛmaŋ’ pahi Yaakubu zuliya maa zuɣu n-doli ba labi.
Niriba pam ni sɔŋ ba ka bɛ labi bɛ tiŋgbɔn’ shɛli Yawɛ ni daa zaŋ ti ba la ni.
Niriba maa yɛn nyɛla dabidɔbba mini dabipaɣiba ka Izraɛlnim’ su ba, ka bɛ tumdi tuma tiri bɛn’ Izraɛlnim’ maa Yawɛ ni zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti ba maa ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zaŋ Izraɛlnim’ leei bɛ daba la ŋmaligi leei Izraɛlnim’ daba, ka Izraɛlnim’ maa su ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nahindi ba maa.
Babilɔn naa ŋun be kpiimba biɛhigu shee Yawɛ ni yihi ya yi ni daa nyari biɛrim shɛli mini wahala shɛŋa ni, ka yihi ya tuun’ kpɛma mini bɛ ni daa muɣisiri ya ka yi tumdi tuun’ shɛŋa la tumbu ni.
Di saha yi ni ti mali Babilɔn naa ansarisi yɛli, “Na’ putɔɣulan’ la luya ka ku lan tooi nahim so yaha!
Yawɛ chɛ ka na’ biɛri yiko zan’ tariga.
Bɛ nyɛla bɛn doli suhuyiɣisili soli n-nahindi bɛ ni su zuliya shɛba, ka kul bi chɛri ba putɔɣu nahiŋgu maa.
Pumpɔŋɔ dunianim’ zaa yipa vuhiya, ka nya suhudoo, ka sokam yiini yila ni suhupiɛlli.
Lɛbanɔn sipirɛs mini sida tihi malila suhupiɛlli naa maa lubu maa zuɣu, ka yɛra, ‘Pumpɔŋɔ a ni lu ŋɔ, so ku lan ŋma ti luhi yaha.’ ” Kpiimba biɛhigu shee nim’ malila shili ni bɛ deei Babilɔn naa.
Bɛnkam zaa daa nyɛ nanim’ dunia ŋɔ ni yiɣisiya ni bɛ puh’ a. Bɛn zaa daa nyɛ zuliya shɛb’ nanim’ ni yiɣisi bɛ nam ʒiishɛhi puh’ a. Bɛ zaa ni ti yaai bɛ noli yɛl’ a, “A gba gbarigimi kaman ti ni gbarigi shɛm.
Ti min’ a zaa niŋla yim!” Bɛ daa yi ŋmɛrila mɔɣilɔnim’ jɛmd’ a, amaa pumpɔŋɔ nyini m-be kpiimba biɛhigu shee ŋɔ.
Binneen’ yiɣira bɛn ŋmani zunzuya n-nyɛ a bindoo, ka zunzuya nyɛ a chinchini ka a zaŋ pili.
Nyin’ biɛŋmariga ŋun ne pam ŋɔ, nyam’ a ni yi zuɣusaa lu tiŋ’ na shɛm!
Nyin’ ŋun daa dihi zuliya pam vi ŋɔ, bɛ daag’ a luhi tiŋa.
A daa lo a suhu ni ni a ni du zuɣusaa ha n-chaŋ ti yaɣi Naawuni saŋmarisi zuɣu n-zaŋ a nam kuɣ’ zali nimaani.
A daa tɛhiya ni a ni chaŋ ti ʒini laɣiŋgu zoli din du pam ka be nuzaa polo la zuɣu.
A yɛliya ni a ni du nti tam sagbana zuɣu n-zaŋ amaŋ’ leei kaman Zallakudura Naa.
Amaa bɛ zaŋ a na ti niŋ kpiimba biɛhigu shee bɔɣ’ zilinli ni.
Ka bɛn ti nya a ni ti kpaai bɛ nina kpa a ka di gari ba ka bɛ bɔhira, “Pa doo ŋɔ n-daa dam dunia zaa, ka chɛ ka dabiɛm kpe zuliya kam zaa la?
Nyin’ ŋun daa chɛ ka dunia ŋɔ leei tiŋgban’ nɛli doya, ka wurim di tin’ kara, ka bi bahiri a ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ ka bɛ kuni la m-bala?
Zuliya kam nanim’ kpiya dola bɛmaŋmaŋ’ gbala ni ni jilima; amaa ka bɛ zaŋ nyini bahila katiŋ’ kaman bimpɔŋ la ka chɛ a gballi; ka bɛ ni daa zaŋ takɔb’ ku ninvuɣ’ shɛb’ pa a zuɣu, ka bɛ zaŋ ba bahi kuɣa bɔɣili ni kaman niriba ni nɔri kpiin’ shɛb’ garita.
Bɛ ku zaŋ a pahi bɛ zuɣu sɔɣi, dama a daa saɣim a tiŋgbɔŋ, ka ku a niriba.
So ku teei a zuliya bɛn nyɛ tuumbiɛtumdiba la ni so yɛla.
Kumiya o bihi bɛ ba taali zuɣu.
Di chɛliya ka bɛ so ti yiɣisina ti su tiŋgbɔŋ ŋɔ bee m-me tinsi zali dunia ŋɔ ni yaha.” Naawuni ni saɣim Babilɔn Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “N ni lu Babilɔn zuɣu n-wurim li, ka ku bɛn kpalim be di ni mini bɛ bihi ni bɛ zuliya; man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N ni chɛ ka Babilɔn leei yuɣimpina biɛhigu shee ni ko’ dooshee, ka zaŋ sɔɣu din ni saɣim li n-kol’ li bahi.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.” Naawuni ni ku Asirianima Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ poya yɛli: “Biɛhiŋ kani, n ni lo shɛm ni niŋ, ka n ni zali shɛm ni niŋ pali.
N ni ku Asirianim’ bɛn be n tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka du n-tam bɛ zuɣu no ba n zoya la zuɣu, ka tiligi n niriba Asirianim’ maa ʒi’ tibisa ʒibu ni.
N ni lo ni n niŋ dunia ŋɔ zaa shɛm m-bɔŋɔ: N teegi n nuu ni n-darigi niriba tibili.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ loya ni o niŋ dimbɔŋɔ, ka so mi ku tooi yiɣisi li.
O pun teeg’ o nuu, ka so mi ku tooi pɔri li.
Naawuni ni ku Filistianima Naa Ahaz kum yuuni ka yɛtɔɣili ŋɔ daa kana: Filistianima, yi zaa di maliya suhupiɛlli, jaaŋgbe’ shɛli din yi fiɛbiri ya la ni kabigi la zuɣu.
Waɣ’ yino yi kpi, so n-yirina zan’ o zaashee.
Ka o galli waɣiri waɣ’ biɛɣu.
Faralan’ bi’ tuuli ni di, ka nandan’ dɔni ni alaafee, amaa n ni chɛ ka kum ku yi bihi, ka ku yi puuni bɛn kpalim.
Yinim’ Filistianim’ zaa, chɛliya ka dabiɛm mali ya pam.
Yi tiŋ’ mini di dunoya kuhima!
Dama taŋkpagbiligu ni yi nuzaa polo na, di nyɛla tɔbbihi bɛn kanna ka dabiɛmlana ka bɛ ni.
Wula ka nir’ lee yɛn garigi yɛli Filistianim’ tuumba?
Yawɛ m-me Ziɔn zali, ka o niriba bɛn nyɛ nandaamba ni nya biɛhigu shee nimaani.
Naawuni ni ku Mɔabnima Naawuni ni yɛli Mɔabnim’ yɛtɔɣ’ shɛli m-bɔŋɔ: Ar zani dabari yuŋ zaɣ’ yini, ka Mɔabnim’ fo chichi.
Kɛɛr zani dabari yuŋ zaɣ’ yini, ka Mɔabnim’ fo chichi.
Dibɔnnim’ chaŋ ti du zoli zuɣu bɛ buɣa duu nti kumda; ka Mɔabnim’ kumdi Nɛbo mini Mɛdɛba zuɣu; ka sokam pini bɛ zuɣuri ni bɛ teensi.
Ka niriba daa pili buri; ka shɛb’ du n-tam duri zuɣusaa, ka shɛb’ mi ʒe tiŋ’ puuni laɣiŋgu shee kumdi ka fabinda.
Ka Hɛshibɔnnim’ mini Ɛlialɛnim’ daa kuhi pam, ka Jahaznim’ wum bɛ kuhigu maa, hal ka bɛ tɔbbihi ni sɔhira.
N kumdila Mɔabnim’ zuɣu!
Bɛ zo n-kuli Zɔa mini Ɛgilatishɛlishia.
Dama shɛb’ lu soli kuni Luhit, ka kumdi chana; ka shɛb’ mi zo n-kuli Hɔrɔnaim ni suhugarigu pam.
Nimrim kulibɔŋ nyuuya zaa, ka di duli mɔri kuui, ka momahili lan ka nimaani yaha.
Dinzuɣu bɛ zaŋ bɛ nɛma pam n-zɔri ni bɛ du kulitihi kulibɔŋ tiligi.
Ka bɛ daa ŋme kuŋ gili Mɔab tintarisi; ka fabila yɛtɔɣa daa tin ti to Ɛgilaimnim’ mini Bɛrilimnima.
Ka Dibɔn Mɔɣili kom daa deei ʒim mɔhi, amaa di zaa yoli, n ni niŋ Dibɔnnim’ din bie n-gari lala.
Iin, gbuɣinli ni doli Mɔab ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim, ka nyɛ bɛn zɔri ni bɛ tiligi la.
Mɔabnim’ be yɛla ni Mɔabnim’ daa zaŋla piɛbila n-yi Sɛla din be tiŋgban’ nɛli polo la kana ti ti ŋun diri nam ʒi Jɛrusalɛm la.
Bɛ daa bela Arinɔn Mɔɣili duli guhira, ka ʒi bɛ ni kpari shɛli polo.
Bɛ daa ŋmanila noon’ shɛb’ bɛ ni kari bɛ tɛri ni bahi.
Ka bɛ daa yɛli Judanima, “Wuhimiya ti ni yɛn niŋ shɛm.
Benya kaman ti’ shɛli din chɛ ka di mahim luri ti zuɣu wuntaŋ’ zuɣusaa saha.
Ti nyɛla bɛn zona ti kpɛn ya ni ti tiligi, zaŋmiya ti sɔɣi.
Chɛliya ka ti ʒini yi sani.
Guliya ti ka bɛn bɔri ni bɛ ku ti maa ku paai ti.” Ŋun nahindi ti maa yi ti lan kani, saɣiŋgu maa ni zani tariga; ka ninvuɣ’ kuriba maa gba ku lan be tiŋgbani ŋɔ ni.
Di saha Dauda zuliya ni so ni ti leei naa, ka zaŋ ʒiɛyimtali mini yurilim su niriba.
O ni ti niŋ din tuhi yomyom.
Ka chɛ ka niriba doli din tuhi soli.
Ti wum Mɔabnim’ karimbaani yɛla.
Bɛ nyɛla bɛn duhiri bɛmaŋa ni barinyuriba, amaa bɛ barinyubo maa nyɛla yoli.
Dinzuɣu Mɔabnima, kummiya!
Sokam kummi Mɔabnim’ zuɣu.
Bɛ ni ti kum Kiriharɛsɛt bindira zuɣu.
Puri din miri Hɛshibɔn mini Sibima wain tihi puri saɣimya zaa.
Di nyɛla wain tihi din chɛ ka nanim’ nyuri wain kuuna.
Shɛlini, wain tihi maa wula mi n-teei hal ti paai Jaza, ka yi nimaani teei kpa wulimpuhili polo n-zaŋ hal ni tiŋgban’ nɛl’ la ni, ka lan zaŋ kpa wulinluhili polo hal ni Teeku Kpiŋ ni.
Dinzuɣu n kumdila Sibima mini Jaza wain tihi zuɣu.
N kumdila Hɛshibɔnnim’ mini Ɛlialɛnim’ zuɣu, dama bɛ bi kpuɣi puu atam din ni chɛ ka bɛ suhuri piɛla.
So ka suhupiɛlli tiŋgban’ shɛli din mali atam maa ni.
So bi tahiri bee n-yiini yila wain tihi puri maa ni.
So mi bi nɔri wain tihi wala ni o yihi wain, ka so bi wumdi suhupiɛlli tahigu damli.
Dinzuɣu n suhu zaa saɣimla Mɔabnim’ mini Kirihɛrɛsinim’ zuɣu kaman bɛ ni zaŋ mɔɣilo ŋmɛri nandahima yil’ shɛli.
Mɔabnim’ dula bɛ buɣa zoya, ka chaŋ ti kpe bɛ buɣa jɛmbu duri ni n-fabili niŋ ba je, ka di bi sɔŋ ba.
Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm zaŋ chaŋ Mɔabnim’ polo m-bala.
Amaa pumpɔŋɔ Yawɛ yɛliya, “Yuma ata puuni, Mɔabnim’ ni ti kɔŋ bɛ ni mali shɛli saha biɛla puuni kaman padiriba saha ni bi galisi shɛm la.
Bɛ ni kul galisi maa zaa yoli, bɛ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn kpalim ni nyɛla biɛla, ka bɛ mi ku mali yaa.”
Naawuni ni darigi Sirianim’ mini Izraɛlnim’ tibili Damaskus yɛla yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Nyama, Damaskus ku lan nyɛla tiŋa.
Di ni kabi lu n-duhi doya.
Siria tinsi ni zani dabari zaa.
Mɔri ni be nimaani, ka niɣi mini biŋkɔbbaligu ŋubira, ka so ku kari ba.
Ifriim tiŋgbɔŋ ku lan mali birini, ka Damaskusnim’ kɔŋ nam.
Ka Aramnim’ bɛn kpalim ni kɔŋ jilima kaman Izraɛlnim’ ni kɔŋ shɛm la.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Dindali maa, Izraɛlnim’ ni ti nya filiŋ, ka kɔɣisi yi fini zaa.
Izraɛlnim’ ni ti ŋmanila bɛ ni kpuɣi pu’ shɛli atam, ka be kaman bɛ ni yihi binyiha pu’ shɛli din be Rɛfaim Vinvamli ni.
Bɛ puuni niriba biɛla kɔŋko n-ni kpalim, ka Izraɛlnim’ ni bemi kaman bɛ ni wɔbi Olivi ti’ shɛli wala zaa ka chɛla diba ayi bee ata niŋ di wula din be zuɣusaa ha zuɣu bee diba anahi bee anu niŋ di tiŋli wula zuɣu.” Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ n-yɛli lala maa.
Dindali maa, niriba ni ti ŋmaligi chaŋ bɛ namda ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ sani.
Bɛ ti ku lan niŋ bɛ ni zaŋ bɛmaŋmaŋ’ nuhi me bimbin’ shɛŋa la yɛda.
Bɛ mi ti ku lihi bɛ ni zaŋ bɛ nuhi mali binshɛŋa din nyɛ dari mini bɛ ni tuɣindi tulaale zim Ashɛrim bimbin’ shɛŋa zuɣu la ka di nyɛ shɛli.
Dindali maa bɛ tin’ shɛŋa din mali kpiɔŋ ni ti bemi kaman Hivinim’ mini Amɔrinim’ ni daa zo ka chɛ tin’ shɛŋa bahi Izraɛlnim’ zuɣu, ka di zani dabari la.
Dama yi tam yi Naawuni ŋun tiligi ya, ka nyɛ ŋun ʒe n-taɣi ya kaman tampiŋ din mali kpiɔŋ la yɛla.
Dinzuɣu ka yi sa tihi ni yi jɛmdi tinzun’ wuna.
Amaa hal yi ni sari li ka di daari pum dindali, ka neeri biɛɣu zoori la zaa yoli, di ku wali ka yi pɔhi li; di kul yɛn tin ya la nandahima ni biɛrim.
Izraɛlnim’ nyaŋ bɛ dimnima Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali kpiɔŋ taaya n-yɔri vuri, ka di vuri kaman teeku vubu la.
Aa, niriba maa yɔrila vuri, ka di vuri kaman kom pam vubu la.
Niriba maa kanimina, ka bɛ chandi vuri ŋmani kom pam vuri, amaa o ni tahi bɛ zuɣu, ka bɛ zo n-chaŋ katiŋa.
Bɛ ni zo kaman zoya zuɣu wurigu ni taŋkpa’ shɛli pɔhim mini sanʒiɛɣu ni ʒe m-bahi.
Di malila dabiɛm yuŋ, amaa zaŋ chaŋ biɛɣ’ asiba, ka di zo.
Lala n-yɛn niŋ bɛnkam kana ni bɛ ti ʒe ti tiŋgbɔŋ ŋɔ.
Naawuni ni darigi Itiɔpianim’ tibili Itiɔpia mɔɣa duya ha ka ti wum binyiɣira kpiŋkpama vubu damli.
Nimaani ka tuumba yi n-kpe gbiŋgbaŋ ŋariŋ ka Nail Mɔɣili ni na.
Yinim’ tuumba bɛn chani yomyom ŋɔ, labimiya.
Zaŋmiya zilinli ŋɔ lab’ mɔɣa ni pirigi yi tiŋgbɔn’ shɛli maa ni nti yɛli yi niriba bɛn mali kpiɔŋ, ka wɔɣawɔɣa, ka bɛ niŋgbuna nyɛlisira, ka niriba bɛn be yoma ni katiŋ’ zaa zɔri ba maa.
Yinim’ bɛn zaa be dunia ŋɔ ni, bɛ yi ti kpuɣi binshɛli din nyɛ shihirili bin’ la zuɣusaa zoya zuɣu, yin’ lihimiya!
Bɛ yi ti piɛb’ kikaa, yin’ gbilisimiya tibili wum.
Dama Yawɛ daa yɛli ma, “N ni be m biɛhigu shee ka lihina baalim kaman maligim ni lurina yuŋ kachɛɣu saha shɛm ni kaman biisim ni be wuntaŋ’ ni shɛm la.” Zaŋ chaŋ wain tihi pum ti yɛn kpahi lu ka di wala moori saha shɛli, Itiɔpianim’ dimnim’ ni kana ti ku ba ka di bi to.
Bɛ ni ti niŋ ba kaman bɛ ni zaŋdi sua ŋ-ŋmahiri wain tiwula din teei shɛm la.
Bɛ ni ti chɛ bɛ tɔbbihi bɛn kpi sɔŋ palo ni, ka zoya zuɣu noonsi mini mɔɣu ni biŋkɔbiri di ba, ka ŋub’ ba.
Noonsi ni ti di ba shɛɣu ni, ka mɔɣu ni biŋkɔbiri mi ŋub’ ba kikaa saha.
Di saha maa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn wɔɣawɔɣa, ka bɛ niŋgbuna nyɛlisira, ka niriba bɛn be yoma ni katiŋ’ zaa zɔri ba, ka bɛ nyɛ bɛn mali kpiɔŋ, ka nyandi sokam, ka mɔɣa pirigi bɛ tiŋgbɔŋ la ni ti zaŋ pina na ti ti Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ.
Ziɔn Zoli zuɣu luɣ’ shɛli din nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ jɛmbu shee la ka bɛ ti yɛn zaŋ li du.
Naawuni ni darigi Ijiptinim’ tibili Ijiptinim’ yɛla yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Nyama, Yawɛ ni ʒini sagbani din zɔri yomyom zuɣu n-ka Ijipti na; ka Ijipti wuna nya o ka bɛ ni’ sɔhira, ka Ijiptinim’ yɛma ŋma.
Yawɛ yɛliya, “N ni tuɣili Ijiptinima, ka bɛ tuhi taba.
Nir’ min’ o ʒiʒiinikpee ni tuhi taba, ka tins’ ayinim’ tuhi taba, ka nanim’ tuhi taba.
N ni chɛ ka Ijiptinim’ birim, ka saɣim bɛ ni lo ni bɛ niŋ shɛm.
Bɛ ni bɔhi bɛ wuna mini bɛ kpiimba ni bukpahinima ni bɛ wuhi ba bɛ ni yɛn niŋ shɛm.
N ni zaŋ Ijiptinim’ niŋ na’ biɛɣu ŋun mali putɔɣu nuu ni ka o su ba.
Man’ yi Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.” Nail Mɔɣili kom ni filim, ka mali lala hal ti nyuui zaa.
Ka mɔɣili maa kɔsoya ni kom ni nyɔni, ka mali lala hal ti nyuui; ka kaɣili mini kulimɔri ti kuui zaa.
Binshɛɣukam din be Nail Mɔɣili maa duli ni ti kuui, ka bɛ ni biri binshɛlikam dolisi mɔɣili maa ti kuui zaa, ka pɔhim ʒe li chaŋ, Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa nyɛ kulipalinima bɛn labiri ziŋgɔhi mini bɛn mali yilima bee nɛri gbahiri zahim Nail Mɔɣili maa ni ni ti fabili.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn wuɣiri situr’ piɛla ni ti yihi tahima, ka bɛn ʒi kpalu’ dari ni ninni biɛhigu ti taɣi.
Di ni ti niŋ kpaluhi alahiziba, ka bɛnkam zaa tumdi tuma deeri yɔri ni ti mali suhusaɣiŋgu.
Zɔan zuɣulaannim’ nyɛla jɛra.
Ijipti yɛnnim’ nyɛla jɛra bɛn wuhi niriba din bi viɛla.
Bɛ ku tooi yɛli Firawuna ni bɛ nyɛla yɛnnim’ mini na’ kura zuliya.
Ijipti naa, a yɛnnim’ la lee be ya?
Chɛ ka bɛ yɛl’ a Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛn niŋ Ijiptinim’ shɛm.
Zɔan zuɣulaannim’ nyɛla jɛra, ka Mɛmfisi nabihi nyɛ bɛn yɔhindi niriba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ bɛ zuliya ni ninvuɣ’ zuɣuri birigi Ijiptinima.
Yawɛ zaŋla chirachira biɛhigu ti ba, ka bɛ chɛ ka Ijiptinim’ laani gindi bɛ ni niŋdi shɛlikam ni kaman danyura m-be o tiri ni laani gindi la.
Bundana bee nandana bee nabia bee tarima ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni n-nyɛ ŋun ni tooi niŋ shɛli sɔŋ Ijiptinima.
Dindali maa Ijiptinim’ ni ti ŋmanila paɣiba, dabiɛm ni ti kpe ba ka bɛ ni’ sɔhira, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni ti yɛn doli so’ shɛli liri ba zuɣu.
Ka Ijiptinim’ ni zɔri Juda tiŋgbɔŋnima, ka bɛ yi ti boli Juda yuli bɛ ni so sani, dabiɛm ni gbaag’ o, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni lɔri nia shɛli zaŋ chaŋ bɛ polo zuɣu.
Dindali maa Ijipti tiŋgbɔŋ ni fɔntins’ anu nim’ ni ti tɔɣisi Keenannim’ yɛtɔɣa, ka po pɔri ni bɛ ni jɛm Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ.
Ka tinsi maa ni zaɣ’ yini yuli ni ti boonila Wuntaŋ’ tiŋa.
Di saha bɛ ni ti me sara maligu bimbini zali Yawɛ Ijipti tiŋgbɔŋ sunsuuni, ka lan me binwɔɣinli zali bɛ tintariga ka di teeri ba Yawɛ yɛla.
Di yɛn nyɛla shihirili ni shɛhira Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ sani Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ yi ti fabili niŋ Yawɛ niriba bɛn nahindi ba la, o ni tim ŋun ni fa ba bahi bɛ sani ka o ti fa ba bahi.
Yawɛ ni ti kahig’ omaŋ’ wuhi Ijiptinima, ka bɛ baŋ o dindali maa ka jɛm’ o, ka bo pina mini sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la ti o. Bɛ ni ti pɔri pɔri Yawɛ sani, ka niŋ bɛ ni po ni bɛ ni niŋ shɛm.
Yawɛ ni ti Ijiptinim’ daŋ’ pam, ka lan tib’ ba.
Bɛ ni ti lab’ Yawɛ sanna, ka o deei bɛ suhigu ka tib’ ba.
Di saha bɛ ni ti ŋme solɔɣu yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni kuli Asiria tiŋgbɔŋ ni.
Ka Asirianim’ ti kani Ijipti na, ka Ijiptinim’ gba kani Asiria na; ka Ijiptinim’ mini Asirianim’ ti laɣim jɛm Yawɛ.
Di saha Izraɛlnim’ ni ti pahi Ijiptinim’ mini Asirianim’ zuɣu, ka bɛ niŋ zuliya ata niriba; ka bɛ zuɣu chɛ ka dunia zaa nya alibarika.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋun pun niŋ alibarika niŋ bɛ ni ŋɔ ni ti yɛli, “N ni niŋ alibarika niŋ Ijiptinim’ bɛn nyɛ n niriba ŋɔ ni, ka niŋ alibarika niŋ Asirianim’ bɛn nyɛ n ni nam shɛb’ ŋɔ ni, ka niŋ alibarika niŋ Izraɛlnim’ bɛn nyɛ n ninvuɣ’ gahinda ŋɔ ni.”
Anabi ŋun be o zaɣim ka di nyɛ shihirili Asiria naa Sarigɔn ni daa chɛ ka o tɔbbihi zuɣulana chaŋ ti liri Ashidɔdnima n-tuhi nyaŋ ba yuun’ shɛl’ la, di saha ka Yawɛ daa yɛli Amɔz bia Aizaia, “Pirigim’ a buɣu ŋɔ min’ a namda ŋɔ”, ka o daa niŋ lala, ka chani o zaɣim ni napɔn zaŋa.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli, “N dabili Aizaia ni daa chaŋ o zaɣim ni napɔn zaŋa yuma ata la, di nyɛla din yɛn niŋ Ijiptinim’ mini Itiɔpianim’ shihirili.
Lala ka Asiria naa ti yɛn gbahi Ijiptinim’ leei daba, ka gbahi Itiɔpianim’ ninkura mini bipola n-zaŋ ba bɛ zaɣim ni bɛ napɔn’ zaŋa, ka bɛ gbina do palo ni, n-kuli o yiŋa, ka di dihi Ijiptinim’ vi.
Dabiɛm ni ti gbahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛ tahima niŋ Itiɔpia ni mini bɛn mali Ijipti nyuri bara la, ka vi gbahi ba.
Di saha maa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Filistia Teeku noli ni ti yɛli, ‘Nyamiya din niŋ ti ni zaŋ ti tahima niŋ ninvuɣ’ shɛb’ ni la mini ti ni daa zo nti paai shɛb’ ni bɛ fa ti Asiria naa nuu ni bahi la.
Ka wula ka ti lee yɛn niŋ tiligi?’ ”
Babilɔn lubu Babilɔn yɛla yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Kaman pɔhimʒiɛpiliŋga ni ʒiɛri tiŋgban’ nɛli ni shɛm, lala ka mbusim pɔhim yɛn yi tiŋgban’ shɛli din mali dabiɛm ni na.
N nyala putɔɣu yɛl’ shɛŋa din niŋdi ʒii.
Di nyɛla nyaanyira ni ŋun tumdi saɣiŋgu tuma ʒii.
Ɛlam tɔbbihi, lirimiya ba.
Miidia tɔbbihi, dɔnimiya gili tinsi gu.
Naawuni ni chɛ ka Babilɔnnim’ ni tahi wahala shɛli na maa zan’ tariga.
Dinzuɣu ka biɛrim yiɣisi n niŋgbuna ni m-be kaman paɣa ni yi wolisiri ni o dɔɣi ka biɛrim shɛli mal’ o la, ka n ni daa wum ka nya ʒii shɛli maa puuni maa chɛ ka dabiɛm gbaai ma.
M birimmi zaa ka dabiɛm kpe ma.
N suhu kul yɛla yuŋ zibbu zuɣu, amaa ka di tahiri ma la dabiɛm na.
Bɛ malila bindirigu dibu shili, ka yɛrigi kpahisi sɔŋ nimaani, ka bɛ ʒini di ka nyu.
Ka sapashin’ kpamba yiɣisi niŋ kpam mali bɛ nyɔtaɣirisi.
Di saha ka ti Duuma daa yɛli ma, “Cham’ ti bo tiŋgul’ zali, ka yɛl’ o ni o nini yi nya shɛlikam, ŋun’ yɛlima.
O yi ti nya wɔribariba ayiyi bee bumbariba bee laakumbariba ka bɛ kanna, ŋun’ gbilisim’ o tibili wum viɛnyɛliŋga.” Ka tiŋgul’ maa daa kuhi yɛli, “N Duuma, n kul ʒiɛla n zaashee wuntaŋ’ ni ni yuŋ zaa.” Di daa bi yuui, ka o kuhi yɛli, “Wɔribariba be chɛchɛbuŋ’ ni, ka yuri ayi vɔri li kanna!” Di saha ka o daa lan yɛli, “Babilɔn luya, di luya!
Ka di wuna binnana zaa lu n-wurisiwurisi do tiŋa.” N niriba Izraɛlnima, yinim’ bɛn nyɛ bɛ ni niŋ shɛb’ kaman bɛ ni bu ka’ shɛli n-yɛl’ li ŋɔ, n ni wum shɛli Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ sani ka n zaŋ yɛri ya maa.
Duma yɛla yɛtɔɣa Duma yɛla yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Ka so daa boli ma Siɛr yɛra, “Tiŋgula, bɔ saha ka biɛɣu yɛn neei?
Yɛlim’ biɛɣu maa ni yɛn neei saha shɛli.” Ka tiŋgul’ maa garigi yɛli, “Biɛɣu ni neei, amaa yuŋ ni lan zibi yaha.
A yi bɔri ni a bɔhi, nyin’ lan labimina ti bɔhi.” Areebia yɛla yɛtɔɣa Areebia yɛla yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Yinim’ Dɛdannim’ sochandiba bɛn dooni Areebia mɔɣu ni ŋɔ, bomiya kom na ti ti kɔnyuri ni mali shɛba.
Yinim’ Tɛma tiŋgbɔŋnima, bomiya bindira ti kuŋkɔɣinzɔriba.
Niriba maa zɔrimi ni bɛ tiligi bɛ ni ŋooi takɔb’ shɛli mini bɛ ni vooi tɔb’ shɛli ni bɛ to barina ni.
Di saha ka ti Duuma daa yɛli ma, “Zaŋ chaŋ yuun’ yini saha din nyɛ kaman bɛ ni bu tumtumda so paa tuma yuma tariga saha, Kɛdar jilima ni zan’ tariga.
Kɛdar peentɔriba bɛn nyɛ tɔbutuhiriba la ni ti kpalimla biɛla.” Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ n-yɛli lala maa.
Jɛrusalɛm yɛla yɛtɔɣa Vinvamli din yuli booni Ʒii Nyabu Vinvamli yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Bɔ n-niŋ?
Bɔzuɣu ka tiŋ’ ŋɔ niriba zaa tam mɔpila zuɣu puhiri chuɣu?
Tiŋ’ ŋɔ niriba zaa kul tahirimi.
Bɛ kul malila suhupiɛlli ka yɔri vuri.
Yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpi pala bɛ ni zaŋ takɔb’ ku shɛba, bɛ mi pala bɛn kpi tɔbu ni.
Yi zuɣulaannim’ zaa daa laɣimmi guui.
Pa piɛma ka bɛ daa zaŋ to n-gbahi ba.
Bɛ daa gbahi bɛ ni daa nya yi ninvuɣ’ shɛb’ zaa hal bɛ ni daa kul zo n-chaŋ katiŋ’ la zaa yoli.
Dinzuɣu ka n yɛli, “Zomiya ka chɛ ma ka n kum pam m pubiɛ’ niriba kum zuɣu.
Di bɔriya ni yi maai n suhu.” Lubu din mali dabiɛm pam mini chirachira be Ʒii Nyabu Vinvamli ni, ka bɛ daai ti tiŋ’ goma luhi, ka ŋme sɔŋsim bɔbu kuŋ’ bahi zoya ni nima.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-niŋ lala maa.
Ka Ɛlam tiŋgbɔŋ ni tɔbbihi daa nyaɣi lɔɣiri ba yuri n-zaŋ chɛchɛbunsi kana.
Ka Kɛɛr tiŋgbɔŋ ni tɔbbihi mi daa gbibi nyɔtaɣirisi.
Yi vinvam’ shɛŋa din mali kulim puuni zaa daa palila chɛchɛbunsi, ka wɔribariba ʒe dunɔdaya ni.
O daa chɛ ka Judanim’ ku tooi zabi bɛmaŋ’ zuɣu.
Dindali maa, yi daa chaŋla tibɔŋ ni bidibbina duu la ni nti yihi bidibbina.
Ka yi daa nya ka bɛ chibichibi Dauda tiŋ’ la gooni voya; ka yi daa taɣi kom sɔŋ di biaŋ din be tiŋli la ni.
Yi daa kali Jɛrusalɛm yiya, ka wurim yiya maa n-zaŋ di bilichiisi me di gooni zali.
Ka yi daa gbi kɔbɔɣili sɔŋ goma ayi sunsuuni ni beeŋ kurili la ni kom zɔrina ti luri di ni.
Amaa ka bi lihi nya ŋun daa pun niŋ li bee n-chɛ ka yi baɣa be ŋun daa pun lo di nia zali ka di waɣ’ la ni.
Ti Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya ni yi kummi ka fabili, ka pini zuɣukpina, ka pili buri.
Amaa ka yi ti malila suhupiɛlli ka puhiri chuɣu, ka kɔri naɣilahi mini piɛri ŋ-ŋubiri bɛ nimdi ka nyuri wain ka yɛra, “Chɛliya ka ti di ka nyu, dama biɛɣuni ti sa ni kpi.” Ka Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ maŋmaŋ’ daa yɛli ma, “N ku chɛ bɛ tuumbiɛɣu ŋɔ taali hal ka bɛ ti yi dunia yili.
Mani yi Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.” Bɛ kpahi Shɛbina zuɣu ni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ daa yɛli ma, “Cham’ Shɛbina ŋun nyɛ nayili tumtumdiba zuɣulan’ la sani nti bɔh’ o, ‘Bɔ ka a su kpe?
Ŋuni ka a lee mi kpe hal ka ti gbir’ amaŋmaŋ’ gballi kpe n-chibiri daboli zuɣu tampiŋ ni?
Zɔri, Yawɛ ni to n-kpuɣ’ a ni suli n-zaŋ ti labi.
O ni gbaag’ a kirikiri n-zaŋ a vilivili labi pal’ yaɣu ni kaman bolli la.
Ka a kpi nimaani ka chɛ a chɛchɛbun’ shɛŋa a ni mali nyuri bara maa bahi nimaani.
A nyɛla ŋun dih’ a dan’ yiŋ’ vi!
N ni yih’ a a tuma ni, ka yih’ a a zaashee maa.’ ” Dindali maa, n ni boli Hilikia bia Ɛliakim ŋun nyɛ n dabili la na nti zaŋ a kparibu yɛl’ o, ka zaŋ shɛlɔrigu lo o; ka zaŋ a yiko niŋ o nuu ni, ka o leei Jɛrusalɛmnim’ mini Judanim’ ba.
Ka n lan zaŋ Dauda zuliya saafe ti o, ka o ti yooi, ka so ku tooi yo bee ka o ti yo, ka so ku tooi yooi.
N ni zaŋ o kpa luɣ’ viɛlli shee viɛnyɛliŋga kaman kpaa la, ka o leeg’ o daŋ niriba jilima nam ʒiishee.
Amaa bɛ ni ti zaŋ o daŋ niriba mini bɛ bihi ni bɛ yaansi zaa ʒili nyaɣil’ o m-pahi lahi balibu kam, din nyɛ pipihi zaŋ tabili lahi ni duɣ’ bihi zaa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “Di saha maa kpa’ shɛli din daa kpa luɣ’ viɛlli shee la ti ku lan beni, bɛ ni ti ŋma li luhi, ka ʒi’ shɛli din daa ʒi di zuɣu la kpalim yoli.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Fɔnisia yɛla yɛtɔɣa Fɔnisia yɛla yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Yinim’ Speen ŋarima din be teeku ni, kummiya ni suhugarigu!
Dama Taai luya ka lan ka yili bee kulinoli.
Niriba daa yila Saipurus na nti wum di yɛla.
Yinim’ teeku noli tinsinim’ mini Sidɔnnima, maamiya yi ni.
Yi daabihi bela teeku ni bɔri azichi tiri ya.
Yi chɛ ka bɛ dolila teeku chani dari Ijipti kawaan’ shɛli bɛ ni ŋahi Nail Mɔɣili duli la kɔhira.
Yi nyɛla zuliya kam kɔhigɔriba.
Mbaye Sidɔn, a di vi, dama teeku birini yɛliya, “N na ʒi n-wolisi bee n-dɔɣi.
M mi na ʒi n-wumsi nachimpola bee paɣipiɛlisi.” Hal Ijiptinim’ yi wum ni Taai wurimya, di ni niŋ ba nandahima pam.
Fɔnisia, kummiya ka chɛ ka nandahima mali ya.
Zomiya kuli Speen.
Taainim’ kurimbuni ha suhupiɛlli tiŋ’ la m-bala?
Tiŋ’ maa ni ka niriba daa yi n-du teeku duli ti ʒini la?
Ninvuɣ’ ŋuni n-lee bo yɛlli ti Taainim’ ŋɔ?
Taai din nyɛ tin’ shɛli din leeri nama, ka di kɔhigɔriba nyɛ nabihi, ka di daa bihi mi nyɛ bɛn mali jilima pam dunia ŋɔ ni la?
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-bo li ti ba.
Ŋuna n-niŋ lala ni o vuui bɛ barinyubo shɛli bɛ ni nyuri zaŋ chaŋ bɛ ni tum shɛli polo la, ka dihi bɛ ni tibigi ninvuɣ’ shɛb’ zaa dunia ŋɔ ni vi.
Yinim’ Speennima, labimiya yimaŋmaŋ’ tiŋgban’ ni.
Kpe lan pala teeku kulinoli.
Yawɛ n-teeg’ o nuu tiri teeku maa, ka chɛ ka dabiɛm gbaai di nanima, ka zali ni bɛ saɣimmi Keenan birininima.
Sidɔnnima, yi ku lan mali suhupiɛlli, ka yi niriba ni nya nahiŋgu.
Hal bɛ yi zo n-kuli Saipurus, bɛ na kul bi yi.
Babilɔnnima n-daa niŋ lala maa; pa Asirianim’ n-daa zaŋ Taai leei mɔɣu ni biŋkɔbiri biɛhigu shee.
Babilɔnnim’ n-daa me bimbina din du n-tabili bɛ goma, ka daai Taai birini mini di nayiya luhi; ka di lu n-dahim.
Speen ŋariŋduhiriba, kummiya ka chɛ ka nandahima mali ya, dama bɛ saɣim yi birininima.
Di saha maa bɛ ni ti tam Taai yɛla yuun’ pisopɔin din nyɛ naa yuusim tariga la.
Yuun’ pisopɔin maa yi ti paai, Taai ni ti ŋmanila bɛ ni zaŋ pagɔr’ so yɛla yili yilli.
Nyin’ ŋun nyɛ bɛ ni tam pagɔr’ so yɛla ŋɔ, kpuɣim’ a mɔɣilo chaŋ gili tiŋ’ puuni.
Ŋmɛm’ biŋkumda ka di nyaɣisa, ka yili yila pam ka di chɛ ka bɛ lan teeg’ a yɛla.
Yuun’ pisopɔin maa saha yi ti paai, Yawɛ ni chɛ ka Taai tiŋgbɔŋ maa lan lab’ di tuun’ kura ni yaha n-lan zaŋ dimaŋ’ kɔhi dunia ŋɔ nanim’ zaa zuɣu kaman pagɔrili la.
Bɛ ni ti zaŋ di kɔhigu nɛma mini di liɣiri ti Yawɛ.
Bɛ ti ku zaŋ di shɛli sɔŋ, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi Yawɛ nti yɛn zaŋ di liɣiri maa da bindira pam ni situr’ shɛŋa di ni simdi ni bɛ mali.
Yawɛ ni darigi dunianim’ tibili Yawɛ mali shili ni o saɣim dunia ŋɔ n-dahimdahim li sɔŋ.
O ni chɛ ka tiŋgbani dam ka sokam gbaai zɔbu.
Din ti yɛn niŋ niriba, dina nti yɛn niŋ adiini karimba; ka din ti yɛn niŋ dabili, dina nti yɛn niŋ o duuma; ka din ti yɛn niŋ dab’ paɣa, dina nti yɛn niŋ paɣ’ so ŋun su o; ka din ti yɛn niŋ ŋun da, dina nti yɛn niŋ ŋun kɔhi; ka din ti yɛn niŋ sandihira, dina nti yɛn niŋ sandira; ka din ti yɛn niŋ ŋun zaŋdi liɣiri paŋdi niriba, dina n ti yɛn niŋ ŋun paŋdi liɣiri gba.
Dunia shiri ni ti dahimdahim doya, ka bɛ ʒe di zaa.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dunia ni ti zaɣi n-kuui zaa; ka sagbana mini dunia zaa zaɣi.
Daadamnim’ saɣim dunia, dama bɛ birigi Naawuni zalikpana min’ o zaligu shɛŋa din pahi, ka saɣim o ni daa lo alikauli shɛli ni di kul beni sahakam la.
Dinzuɣu ka noli di dunia, ka niriba bɛn be di ni di wahala bɛ taali zuɣu; ka di chɛ ka daadamnim’ kul filinda hal ka niriba biɛla nti kpalim.
Wain tihi kuuya, ka wain dii bi lan nyara, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suhupiɛlli liɣi ʒini.
Guŋgombihi din kumsi tiri suhupiɛlli mini mɔɣilɔnim’ kumsi foya, ka bɛn yɔri suhupiɛlli vuri gba fo.
So bi lan nyuri wain ka yiini yila; ka binnyuri kpɛma leei din to bɛn nyuri li sani.
Barina ni paai tin’ shɛli maa lumi dahim, ka yili kam zaa dunoya kpari, ka so ku tooi kpe di ni.
Wain kalinsi zuɣu chɛ ka niriba doli soya kumda, ka suhupiɛlli kam naai, ka dunia ŋɔ suhupiɛlli zo; ka tiŋ’ maa lu n-dahim, ka di dunoya kabisikabisi.
Lala n-yɛn niŋ zuliya kam zaa bɛn be dunia ŋɔ ni.
Di ni ti ŋmanila bɛ ni yi wɔbi olivi tiwala din bahindi nyaaŋa ka yihiri wain tiwal’ yiha bɛ ni yi wɔbi li naai saha shɛli la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ni ti yili yila ni suhupiɛlli; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be wulinluhili polo ti yɛli Yawɛ ni galisi shɛm yɛla.
Dinzuɣu wulimpuhili polo nim’ ni ti tibigi Yawɛ; ka bɛn ʒi n-dolisi teeku tibigi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yuli.
Ti ni ti wum wumpaɣibo yila din tibigiri Wuntialan’ ŋɔ dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa.
Amaa ka n yɛli, “Mbusim paai ma.
N lan ka tahima, dama bilikɔɣinim’ kul tumdila bɛ bilikɔnsi tuma pahira.
Dunianima, wummiya, dabiɛm mini bɔɣ’ biɛri ni zana n-ʒe n-gun ya.
Ninvuɣ’ so ŋun ti wum dabiɛm maa yɛla ka zɔri ni ti lu bɔɣili ni, ka ŋun mi ti zo n-yi bɔɣili maa ni na, zana ni gbaag’ o. Dama sa’ kurili ni ti luna, ka tiŋgbani zaa sɔhira.
Tiŋgbani ni ti dam damdi biɛɣu n-tahi bɔɣi n-chɛrisichɛrisi.
Dunia ni ti laani kaman ninvuɣ’ so ŋun nyu dam kuli, ka viini kaman suɣili la.
Di tuumbiɛri tibisim nti yɛn marigi li ka di lu, ka ku lan yiɣisi yaha.
Di saha Yawɛ ni ti darigi yiko shɛŋa din be zuɣusaa tibili, ka darigi dunia ŋɔ nanim’ tibili.
Bɛ ni ti laɣim be vol’ ni sarika ni, ka o yo ba niŋ di ni zali gu bɛ tibidarigibo saha.
Di saha goli ti ku piɛla, ka wuntaŋ’ ti zibigi, dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni ti di nam ʒini Ziɔn Zoli zuɣu ni Jɛrusalɛm, ka o ti kahig’ o jilima wuh’ o niriba toondaannima.”
Wumpaɣibo yilli Yawɛ, nyini n-nyɛ n Naawuni; n ni duh’ a ka paɣ’ a yuli.
A ʒiɛyimtali puuni, a pal’ a ni daa pun lo nia shɛŋa kurimbuni ha, ka di mali alahiziba la.
A chɛ ka tiŋ’ kara zani dabari; ka saɣim bɛ ni me bin’ shɛŋa taɣi bɛmaŋa.
Tinzunnim’ ni me nayiya shɛŋa luya, ka so ku lan lab’ me li zali yaha.
Zuliya shɛb’ bɛn mali yaa ni ti a jilima.
Zuliya shɛb’ bɛn nyɛ putɔɣunim’ ni lu a sizuura.
Dama a nyɛla tarimba ni sɔɣiri so sani; ka nyɛ nandaamba bɛn be nandahima ni ni sɔɣiri so sani.
A sani ka bɛ ni be ka sanʒiɛɣu pɔhim ku tooi niŋ ba shɛli, ka wuntaŋ’ tulim gba ku paai ba.
Putɔɣunim’ ni daa liriti niriba kaman kikaa saha sanʒiɛɣu la, ka tinzunnim’ vuri ŋmani tiŋgban’ kuŋ ni tulim la, a daa chɛ ka sagbana limsi li n-ku di tulim maa, ka putɔɣunim’ maa chɛ yila yilibu.
Naawuni mali chuɣu puhibu shili ti o niriba Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni chɛ ka bɛ duɣi chuɣu bindir’ suma, ka bo wain kura mini bindir’ suma din mali kpam ni wain shɛli bɛ ni te viɛnyɛliŋga n-ti zuliya kam zaa zoli ŋɔ zuɣu.
O ni vuui suhugarigu sagban’ shɛli din sirigina ti pili zuliya kam zaa maa zoli ŋɔ zuɣu.
Di saha Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni ti kpihim kum birili, ka nyahi sokam zaa nintam, ka vuui o niriba ni nyari filiŋ shɛl’ la dunia ŋɔ ni zaa.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dindali maa, niriba ni ti yɛli, “Ti Naawuni m-bɔŋɔ!
Ti pun guhir’ o mi ni o tiligi ti.
Yawɛ ŋun nyɛ ti ni pun guhiri so la m-bala.
Chɛliya ka ti mali suhupiɛlli o ni tiligi ti maa zuɣu.” Naawuni ni darigi Mɔabnim’ tibili Yawɛ ni guli Ziɔn Zoli, amaa niriba ni no n-taai Mɔabnima kaman bɛ ni nɔri mɔri niŋdi kulim bɔɣili ni shɛm la.
Bɛ ni teei bɛ nuhi kaman kɔduɣiriba ni teeri bɛ nuhi ni bɛ duɣi kom shɛm la.
Amaa bɛ ni yɛn zaŋ bɛ nuhi niŋ shɛm zaa yoli, bɛ ni bahi di vi.
Bɛ ni me goon’ shɛŋa din du ka mali yaa taɣi bɛmaŋ’ la zaa ni kab’ lu tiŋ’ dahim zaa.
Naawuni ni ti o niriba nasara Dindali maa, niriba ni ti yili yilli ŋɔ Juda tiŋgbɔŋ ni yɛli, “ Ti tiŋ’ ŋɔ mali yaa!
Naawuni n-nyɛ ŋun guli di goma!
Yoomiya tiŋ’ maa dunoya, ka chɛ ka zuliya shɛli din niriba nyɛ wuntizɔriba ka ʒe yim ŋɔ gari kpe.
A ni ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim, ka lihir’ a ninni la suhudo’ maŋli, bɛ ni niŋ a naani zuɣu.
Niŋmiya Yawɛ naani sahakam, dama Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni maa n-taɣiri ti ka chɛri zaɣ’ biɛɣu sahakam.
O filim karimbaannima; ka saɣim bɛ tiŋ’ din mali yaa; ka daai di goma luhi tiŋa.
Bɛn nyari nahiŋgu mini nandaamba ni be di ni chani gindi ka mali bɛ naba nɔri li.
Nyin’ ŋun be tibi ŋɔ m-mali soli din be polipoli ti wuntizɔriba.
Bɛ ni doli so’ shɛli nyɛla so’ viɛlli.
Yawɛ, ti dolila a yubu ni nyɛ shɛli, ka niŋ a ni doli so’ shɛŋa kariti saria naani.
A kɔŋko ka ti kul bɔra.
N suhu zaa kul yɛla a zuɣu yuŋ.
Nyini ka n suhu zaa kul bɔra.
Dama a yi kari dunia mini niriba bɛn be di ni saria, di chɛmi ka bɛ baŋdi din tuhi.
A yi niŋ ninvuɣ’ biɛri nirilim, bɛ bi bɔhindi din tuhi niŋbu.
Hal bɛ ni kul be wuntizɔriba tiŋgbɔŋ ni la zaa yoli, bɛ bi niŋdi din tuhi.
Bɛ bi saɣi ni Yawɛ nyɛla ŋun galisi.
Yawɛ, a kpuɣ’ a nuu zuɣusaa, amaa bɛ bi nya li.
Chɛ ka bɛ baŋ a ni yur’ a niriba shɛm, ka chɛ ka bɛ di vi.
Zaŋm’ a ni yɛn zaŋ buɣim shɛli wɔb’ a dimnim’ la wɔb’ ba.
Yawɛ, a ni ti ti suhudoo; dama yɛlimaŋli, nyini n-chɛ ka ti niŋ ti ni niŋ shɛlikam zaa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, duumanim’ shɛba n-yi su ti, amaa a kɔŋko ka ti mi.
Bɛ kpiya ka ku lan be yaha.
Bɛ shihi ku lan yiɣisi, dama a darigi bɛ tibili ka chɛ ka bɛ kpi; so ku lan teei bɛ yɛla yaha.
Amaa Yawɛ, a chɛ ka ti yɛligi, ka chɛ ka ti tiŋgbɔŋ tintarisi yɛligi pahi, ka ti ti a jilima di zuɣu.
Yawɛ, a ni daa darig’ a niriba maa tibili la, bɛ nandahima puuni, bɛ daa suh’ a pam.
Yawɛ, a chɛ ka ti kuhimi kaman paɣa ni wolisiri ni o dɔɣi ka kuhiri biɛrim zuɣu shɛm la.
Ti daa wolisirimi ka kuhiri biɛrim zuɣu, amaa ka ti lee bi dɔɣi shɛli.
Ti bi di nasara; ti mi bi dɔɣi so ni o zani ti zaani dunia ŋɔ ni.
Yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpi ni ti neei kum ni.
Yinim’ bɛn zaa kpi m-be gbala ni, yiɣisimiya yili suhupiɛlli yila.
Maligim ni luri mahigiri tiŋgbani shɛm la, lala ka tiŋgbani yɛn chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun kpi la neei.” Saria karibu mini niriba labisibu na N niriba, kpɛmiya yi duri ka yo yi dunoya.
Sɔɣimiya ka di tooi biɛla ha, ka Naawuni suhuyiɣisili maa saha gari.
Dama Yawɛ ni yi o biɛhigu shee alizanda ni kana ti darigi dunianim’ tibili bɛ tuumbiɛri zuɣu.
Bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ ashilɔni zaa yɛla ni ti yi palo, ka tiŋgbani ti ku lan sɔɣi bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ maa.
Dindali maa Yawɛ ni ti zaŋ o ninkuunsi takɔb’ titali din mali kpiɔŋ la n-darigi Lɛviatan ŋun nyɛ waɣ’ so ŋun pɔripɔri ka yiɣiri la tibili; ka ku teeku ni biŋkɔb’ biɛɣu la.
Dindali maa Yawɛ ni ti yili yila yɛl’ o ni yur’ o wain tihi pu’ shɛl’ la yɛla.
“Man’ Yawɛ n-nyɛ di gula, ka yɔɣiri li kom sahakam.
N kul gul’ li mi yuŋ ni wuntaŋ’ ni, ka so ku tooi niŋ li shɛli.
M bi lan je suli niŋ wain tihi puu maa.
Di yi mali gɔhi mini suligunyinyari, dindina n ni mali shili lu di zuɣu, ka nyo li buɣim.
Amaa n niriba dimnim’ yi bɔri ni n tiligi ba, dindina bɛn’ niŋmi sandaani niŋ ma, Iin, bɛn’ niŋmi sandaani niŋ ma.” Saha shɛli kanna, ka Izraɛlnim’ bɛn nyɛ Yaakubu zuliya ŋɔ ni ti ba nyaɣa kaman tia la.
Bɛ ni ti pum puma, ka wali wala.
Ka bɛ zuliya ti be dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam.
O bi ŋme ba luhi kaman o ni daa ŋme bɛn ŋme ba luhi la shɛm la.
O mi bi ku ba kaman o ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ku ba la shɛm la.
O daa darig’ o niriba maa tibili n-chɛ ka bɛ gbahi ba kuli tinduya ni.
O suhuyiɣisili puuni, o daa chɛ ka wulimpuhili polo pɔhim kana ti ʒe ba chaŋ.
Dinzuɣu Izraɛlnim’ ni yɛn niŋ shɛm nya bɛ daalahichi chɛ m-paŋ nyɛla, faashee ka bɛ ŋme n-wurisi chɛfirinim’ maligu malibu bimbina la buɣibuɣi kaman zim la; ka saɣim Ashɛra ŋmahinli binyara mini di tulaale tuɣilibu bimbina la zaa.
Bɛ ni me birini gili tin’ shɛl’ la lumi dahim zaa, ka bɛ chɛ li bahi kaman tiŋgban’ nɛl’ la.
Di leela biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ni bɛ ni dooni luɣ’ shɛli vuhira.
Di tiwul’ kpana kuumi kab’ lu, ka paɣiba va li ti mali buɣim.
Dama niriba maa nyɛla bɛn bi baŋdi shɛli, dinzuɣu ŋun nam ba maa ku zo ba nambɔɣu bee n-niŋ ba nirilim.
Izraɛlnima, dindali maa, Yawɛ ni ti doli Yufretiiz Mɔɣili zaŋ hal ni Ijipti tintariga n-laɣim ya yinoyino kaman bɛ ni yihiri chi ka chɛri wurigu shɛm la.
Dindali maa bɛ ni ti piɛbi kika’ titali, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yirigi be Asiria tiŋgbɔŋ ni mini bɛ ni daa kari shɛb’ kulisi Ijipti tiŋgbɔŋ ni la kana ti jɛm Yawɛ Jɛrusalɛm zoli din be kasi la zuɣu.
Bɛ kpahi nuzaa polo naa zuɣu ni Izraɛl zuliya nam be barina ni.
Di tipum zuɣupiligu din mali jilima, ka pili bɛ zuɣulaannim’ bɛn yu nam pam zuɣuri ni la nyɛla din kpaara.
Bɛ zuɣuri zaa nyola tulaale, amaa ka bɛ lee nyu wain buɣi do nimaani.
Nyama, ti Duuma mali ninvuɣ’ so ŋun mali kpiɔŋ ni yiko din ni tooi lu bɛ zuɣu.
O ni kana kaman sakuɣa saa bee sa’ kurili ni kopaliga nti di tiŋgbani maa.
Zuɣulaannim’ bɛn nyɛ karimbaannim’ ni bɛn nyu wain buɣi la, bɛ ni ti no n-taai ba.
Zuɣulaannim’ bɛn nyɛ karimbaannim’ maa jilima la ni ti kpaai kaman fiig tihi walibu saha tiwal’ shɛŋa din daŋ moobu ni yi luna ka bɛ pihi li, ka di nuu ni paabu n-to ka bɛ pun di li la.
Dahin shɛli kanna, ka Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni ti ŋmanila tipum zuɣupiligu din mali jilima o niriba bɛn tiligi sani.
O ni ti chɛ ka bɛn nyɛ sariakaritiba doli yɛlimaŋli soli, ka ti bɛn ʒe dunɔdali gbini kariti bɛn kanna ni bɛ ti liri ba la suhukpeeni.
Aizaia mini Juda anabinim’ bɛn nyuri wain buɣira Hal maligumaaniba mini anabinim’ gba nyurila wain n-chani laana.
Bɛ nyula wain maa mini binnyur’ kpɛma n-chani laani ka birim.
Bɛ bi lan baŋdi ʒii nyabu gbinni, bɛ mi bi lan kariti saria din tuhi.
Bɛ teebuya zuɣu zaa nyɛla tiri, ka di luɣ’ shɛli ka nyam.
Ka niriba bɔhira, “Bɔ ka o lee yɛn zaŋ wuhi ti?
Ka yɛtɔɣ’ bɔ ka o lee yɛn zaŋ yɛl’ ti?
Bihi bɛn ŋmaai bihili kɔŋko ka o yɛligu ni sɔŋ?
Dama o kul wuhirila zaligu yiniyini mini wuhibu yiniyini ni kuligakuliga ni biɛlifu kpe, biɛlifu kpe.” Yɛlimaŋli yi yi ku wum n ni yɛli shɛm, Naawuni ni chɛ ka tinzunnim’ zaŋ tinzun’ yɛtɔɣa wuhi ya.
Yinima ninvuɣ’ shɛb’ o ni pun yɛli, “N tin ya vuhim mini suhudoo, amaa ka yi zaɣisi ni yi ku wum ti ma.” Dina n-chɛ ka Yawɛ wuhiri ya la zaligu yiniyini mini wuhibu yiniyini ni kuligakuliga ni biɛlifu kpe ni biɛlifu kpe.
O niŋla lala ni di chɛ ka yi lɛb’ lu yi kpaya zuɣu n-nya dansi, ka zana gbahi ya, ka bɛ zaŋ ya chaŋ ti leei daba.
Bɛ pii kuɣili sɔŋ Ziɔn Pumpɔŋɔ, yinim’ bɛn nyɛ ansarisimaaniba, ka di nam ʒini Jɛrusalɛm n-su n niriba ŋɔ, wummiya man’ Yawɛ ni yɛn’ yɛli shɛm.
“Yi nyuri bara yɛri ni yinim’ laɣila kum zɔri, ka yi mini kpiimba biɛhigu shee lo tab’ alikauli.
Yi niŋ yɛda ni alɔbo yi lu, di ku din ya, dama yi tɛhiya ni ʒiri mini yɔhiŋgu ni tiligi ya.” Dinzuɣu yi Duuma ŋun nyɛ Yawɛ ŋɔ yɛliya, “Nyamiya, n zaŋla duu tanzaa kuɣili sɔŋ Ziɔn.
Di nyɛla kuɣ’ shɛli din viɛli ka mali kpiɔŋ; ka ni chɛ ka duu tanzaa mali yaa.
‘Ka ŋunkam niŋ o yɛda ku zo dabiɛm.’ Din tuhi niŋbu n-yɛn nyɛ di buɣisibu vulo, ka yɛlimaŋli nyɛ di bimbuɣisirigu.” Sanʒiɛɣu ni ʒe yi ni niŋ ʒiri shɛli yɛda la bahi, ka kokpɛɣu mi ʒi yi ni niŋ yɛda ni binshɛli ni tiligi ya la chaŋ.
Di saha ka yi mini kum zɔri la saɣim, ka yi mini kpiimba biɛhigu shee alikauli la yiɣisi.
Di nyaaŋa alɔbo yi ti lu, di ni din ya.
Di ni lu yi zuɣu n-din ya; di ni lu yi zuɣu asiba n-gari yim, ka lu yi zuɣu wuntaŋ’ ni ni yuŋ.
Ka yɛl’ biɛɣu kam ni chɛ ka yi baŋ Naawuni yɛligu gbinni!
Dinzuɣu yi ni ti ŋmanila ŋahili shɛli din wuhi: Bindoo bi waɣa ka nir’ ni tooi teeg’ omaŋ’ dɔni di zuɣu, ka chinchini gba bi yɛlima, ka nir’ ni tooi zaŋ li pil’ omaŋa.
Yawɛ ni yiɣisi tuhi kaman o ni daa niŋ shɛm Pɛrazim Zoli zuɣu mini Gibiɔn vinvamli ni la din ni chɛ ka o tum o ni lo ni o tum shɛm.
O ni yɛn tum shɛli maa yi kul nyɛ yɛl’ saani kabo, o ni bahi tum o tuma din nyɛ alahiziba tuma maa naai.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ di chɛliya ka n ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa kpahiri yi zuɣu ni ŋɔ kun ya lari.
Yi yi niŋ lala, di ni chɛ ka yi tiligibu niŋ tom.
Dama n wum ti Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni zali ka wuhi ni o ni saɣim tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa shɛm.
Naawuni yɛm Wummiya n ni yɛri ya shɛm.
Chɛliya ka yi baɣa be n yɛligu ni.
Pukpar’ so n-na ʒi n-kɔr’ o puu n-kul kɔri li yɛrigira.
O yi kul ko o kɔbu, o biritila o bimbira din nyɛ nili mini buŋgu, ka biri alikama doli vuɣisi, ka biri chi di biribu shee, ka biri binshɛŋa din pahi dolisi putarisi.
O mi o tuma ni nyɛ shɛli, dama Naawuni n-nyɛ ŋun wuh’ o. O bi zaŋdi kaburi jaambɔn’ titali buri buŋgu bee n-zaŋdi naɣikɔra tɔroko nɔri nili, amaa kaburi jaambɔn’ bila ka o zaŋdi buri buŋgu, ka zaŋdi li ŋmari nili.
O bi zaŋdi bini din ni saɣim siŋkaafa buri li.
O mi o ni yɛn niŋ shɛm zaŋ naɣikɔra tɔroko kpe di ni no li ka di biɛlim ku bɔɣi.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din yi Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ sanna.
O saɣisiri niriba viɛnyɛliŋga, ka nyɛ yɛm zaalana.
Yɛl’ biɛɣu din paai Jɛrusalɛm Wɛi, yɛl’ biɛɣu ni paai Jɛrusalɛm din nyɛ Naawuni sara maligu bimbini, ka nyɛ Dauda ni daa be tin’ shɛli ni la.
Chɛ ka churi ŋɔ kul puhiri yuuni kam.
Di saha ka Naawuni ni chɛ ka yɛl’ biɛɣu kana ti paai tin’ shɛli bɛ ni booni “Naawuni sara maligu bimbini” la.
Ka niriba ni ti kumdi ka fabinda, ka tiŋ’ maa zaa ni be kaman ʒim ni ŋam sara maligu bimbin’ shɛli.
Naawuni ni ti lu tiŋ’ maa zuɣu m-me bindura tabili di gooni gili.
Jɛrusalɛm, a ni ti bela tiŋgbani puuni ha tɔɣisiri yɛtɔɣa, ka a yɛtɔɣa yiri tiŋgban’ ni na.
A kukoli ni ti ŋmanila kpim’ kukoli n-yiri tiŋgban’ ni na.
A ti yɛn sɔɣirimi yɛri ka di yiri tiŋgban’ ni na.
Jɛrusalɛm, n ni pɔbisi tinzunnim’ bɛn lir’ a zaa bahi kaman taŋkpaɣu la, ka chɛ ka bɛ tɔbbihi bɛn zɔr’ dabiɛm zo yomyom kaman pɔhim n-ʒe wurigu chaŋ la.
Nini pɔbbu ni neebu ka Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni chɛ ka saa tahibu mini tiŋgbani dambu ni pɔhim biɛɣu ni buɣim biɛɣu kana nti fa a bahi.
Di saha maa tinzun’ tɔbbihi bɛn zaa kana ti liri tin’ shɛli din nyɛ Naawuni sara maligu bimbin’ la mini bɛ bidibbina ni bɛ tɔbutuhiri’ nɛma ni bɛ binshɛɣukam zaa ni ti yiɣi ka firi kaman zahindi la bee nir’ ni nya binshɛli ʒii yuŋ shɛm la.
Tinzunnim’ bɛn zaa laɣim ni bɛ liri Ziɔn Zoli zuɣunima ni ŋmanila kum ni mali ninvuɣ’ so, ka o dɔni zahim zahindi ka o diri la bindirigu, ka yirigi neei ka kum na kul mal’ o la bee kaman kɔnyuri ni mali ninvuɣ’ so, ka o dɔni zahim zahindi ka o nyurila kom, ka yirigi neei ka kɔnyuri na kul mal’ o la.
Tipawumli soli Kul leemiya jɛra!
Kul leemiya zoomba!
Buɣimiya n-chani laana, ka bi nyu wain bee binnyuri kpɛma!
Dama Yawɛ chɛ ka gom gbaai ya ni yi gbihi gbihiri biɛɣu.
O pɔbi yi daanabinim’ nina, ka zaŋ bini pili yi nyariba zuɣuri.
Dimbɔŋɔ zaa ʒii nyabu ŋmanila bɛ ni zaŋ bini dihi litaafi shɛli noli tabili puuni yɛtɔɣa, ka so yi zaŋ li ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi karimbu ka yɛli ba, “Karimmiya litaafi ŋɔ,” bɛ ni yɛli, “Ti ku tooi karim li, bini ka bɛ zaŋ dihi di noli tabili.” Ka so yi zaŋ li ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi karimbu ka yɛli ba, “Karimmiya litaafi ŋɔ,” bɛ ni yɛli, “Ti ʒi karimbu.” Ti Duuma yɛliya, Niriba ŋɔ yɛri ni bɛ jɛmdila mani, amaa ka bɛ ni yɛri shɛm ka gbinni, dama bɛ suhuri bela katiŋ’ ka chɛ ma.
Ninsalinim’ zaligunim’ mini bɛ kaya soli ka bɛ doli jɛmdi ma.
Dinzuɣu n ni tum alahiziba tuma niriba ŋɔ sani, ka di gari ba ka niŋ ba alahiziba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ yɛnnim’ ni leei jɛra, ka bɛ yɛm maa leei din ka buchi.
Tahima din be tooni Mbusim be yinim’ bɛn zaŋ yi ni lo nia shɛŋa sɔɣi Yawɛ, ka tumdi yi tuma zibisim ni ŋɔ zuɣu, dama yi yɛra, “So bi nyari ti, So mi bi mi ti.” Bɛ lɛbila yɛla pili ma.
Yaɣimɛra mini yaɣiri pala yim.
Bɛ ni mali binshɛli ku tooi yɛli ŋun mal’ li, “Pa nyini m-mali ma;” bee bɛ ni nam bin’ so ku tooi yɛli ŋun nam’ o, “A bi nam ma viɛnyɛliŋga.” Di ku yuui ka nyɔŋ puuni leei kɔbu shee kɔbu shee mi leei nyɔŋ.
Dindali maa tikpiranim’ ni ti wum bɛ ni karindi litaafi puuni yɛri shɛm, ka zoomba bɛn be zibisim ni ti neei bɛ nina lihi nya.
Nandaamba mini faranima ni ti lan nya suhupiɛl’ shɛli Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ni tiri la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nahindi bɛ taba, ka maani ba ansarisi la ti ku lan beni.
Bɛ ni ti ku tuumbiɛtumdiba zaa.
Naawuni ni ti ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zuri bɛ tab’ nyaaŋa mini bɛn fari tuumbiɛtumdiba bahira saria karibu ni ni bɛn ŋmari ʒiri m-mɔŋdi bɛn ka taali yɛlimaŋli la.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun daa tiligi Ibrahimma o muɣisigu puuni la yɛli Yaakubu zuliya, “ Yi ku lan di vi, yi mi ninni biɛhigu ku lan taɣi.” Bɛ nini yi ti nya bi’ shɛba n ni yɛn ti ba, di saha bɛ ni baŋ ni mani ŋun nyɛ Yaakubu zuliya Naawuni ŋun be kasi ŋɔ n-tum lala maa, ka ti ma jilima ka lu man’ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ sizuura.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ jɛra ni bɔhim baŋ, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kul ŋumdi bɛ kparima ni waawaayil’ la ni bɔri ni bɛ nya wuhibu, ka bɛ suhuri paligi.
Ijiptinim’ zɔri laɣibu din ka buchi Yawɛ yɛliya, “Wɛi, n niriba bɛn mali tipawumli, ka lɔri nia shɛli din pa n dini, ka lan laɣiri niriba zɔri ka di pa n ni yu’ shɛli.
Bɛ kul tumdila alahichi pahira.
Bɛ chaŋ Ijipti nti bɔri sɔŋsim, ka bi niŋ ma saawara.
Bɛ daa chaŋ ti kpɛla Firawuna yuli ni bɛ nya sɔɣibu shee Ijipti.
Dinzuɣu bɛ ni ti nya filiŋ Ijipti zo n-kuli maa ni, ka Firawuna ti chɛ ka bɛ di vi bɛ ni bɔri sɔŋsim shɛli maa puuni.
Hal bɛ sapashinnim’ mini bɛ tuumba ni pun paai Ijipti tin’ shɛŋa din nyɛ Zɔan mini Hanɛs la zaa yoli, Judanim’ ni ti niŋ ayɛi, niriba maa ni daa bi tooi sɔŋ ba la zuɣu.
Bɛ ni chɛ ka Judanim’ maa di vi.” Naawuni ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ nudirigu polo tiŋgban’ nɛl’ ni biŋkɔbiri polo m-bɔŋɔ: Bɛ tuumba dolila tiŋgbɔŋ maa ni so’ shɛŋa din mali barina.
Di nyɛla luɣ’ shɛli gbuɣima mini garinsi ni ʒiɛrisi ni be.
Bɛ zaŋdi pin’ suma ʒi’ tibisa n-ʒiini bɛ bunsi mini bɛ laakumnima nti tiri zuliya shɛb’ bɛn ku tooi sɔŋ ba.
Ijiptinim’ ni tiri niriba sɔŋsim shɛli ka buchi, dinzuɣu man’ ni pa Ijipti yupaa m-bol’ li la “Rahab ŋun nyɛ ʒinahigulana.” Tipawumlinima Cham’ ti sab’ niŋ litaafi ni zali wuhi niriba maa ni nyɛ ninvuɣ’ biɛri shɛm; ka di ti di ba shɛhira sahakam.
Dama bɛ nyɛla tipawumlinima ni bɛn ka yɛda ni bɛn bi deeri Yawɛ wuhibu.
Bɛ daa yɛli nyariba, “Di lan nyan ya”, ka yɛli anabinima, “Di yɛliya ti din tuhi; naɣ’ yɛlimiya ti la ti suhu ni yu shɛli ni binshɛŋa din bi tuhi yɛla.
Zomiya ti soli zuɣu, ka di guriya ti soli.
Di lan tɔɣisiriya ti Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi maa yɛla.” Dinzuɣu Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi maa ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi zaɣisi n yɛligu ka dolila kiŋkansi mini yɔhiŋ soli, ka niŋ li naani.
Dinzuɣu yi mali taali.
Yi ŋmanila goon’ wɔɣinli din tahi bɔɣi, di ku yuui ka di lu n-libigi niriba.
Yi ni ŋma n-wurisiwurisi kaman yaɣiri duɣu la, hal ka salichee din ni mooi buɣim bee n-tooi kom kɔduɣu ni ku lan beni.” Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Niŋmiya ma naani ka labina nti nya kpiɔŋ ka tiligi.” Amaa ka yi zaɣisi ka yɛli, “Aai, ti ni ba yuri bɛn zɔri pam n-zo n-tiligi,” dindina zomiya tiligi.
Yi tɛhiya ni yi yuri zɔri pam, amaa bɛn kariti doli ya maa yuri zɔri gari yi yuri.
Yi dimnim’ tɔbbi’ yino ni ti kari yi ninvuɣ’ tuhili ka yi ŋmaligi guui, ka bɛ tɔbbih’ anu ni tooi kari ya ka yi zaa ŋmaligi guui, ka yi tɔbbi’ yino gba ti ku kpalim zani naɣila binshɛli din nyɛ shihirili din be zoli zuɣu la n-ni ti kpalim beni.
Amaa Yawɛ guhirimi ni o zɔn ya nambɔɣu.
O bɔri ni o zɔn ya nambɔɣu, dama o nyɛla ŋun kul niŋdi din tuhi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ Yawɛ naani mal’ alibarika.
Naawuni ni niŋ alibarika niŋ o niriba ni Yɛlimaŋli, yinima ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Jɛrusalɛm ku lan kum.
Yi Duuma nyɛla nambɔzɔra, ka yi yi kum niŋ o, o ni wum ka garigi ya.
Yi Duuma ni chɛ ka yi nya wahala ni nahiŋgu, amaa ŋuna ŋun maŋmaŋ’ nyɛ yi karimba maa ku lan sɔɣi ka chɛn ya, amaa o ni chɛ ka yi nini nya o, ka o wuhi ya.
Yi yi ti birigi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo ka chɛ soli, yi ni ti wum o kukoli yi nyaaŋa polo ka di yɛra, “Soli maa m-bɔŋɔ, doliya li.” Di saha yi ni ti saɣim yi wuna mini di binnan’ shɛŋa zuɣu bɛ ni dooi salima mini anzinfa pa, ka va li labi kaman binchɛr’ biɛr’ la ka yɛli, “Wari ya.” Yi yi ti biri yi bimbira, o ni chɛ ka saa mi n-niŋ li ka di zooi niŋ, ka yi kpuɣi atam pam, ka yi biŋkɔbiri nya mɔri pam ŋubira.
Hal yi naɣikɔra mini bunsi bɛn kɔri yi puri ni ti ŋubi bɛ ni zaŋ soobul’ mini soobul’ jɛba yɛli bindir’ shɛli.
Yi yi ti daai yi dimnim’ pihi luhi ka ku ba dahin’ shɛli, kom ni ti zɔri yiri zoya din du pam mini kuŋkuna din du pam zaa ni na.
Goli ni ti nɛmi kaman wuntaŋ’ la, ka wuntaŋ’ neesim mi ti laɣim ʒii buyopɔin zuɣu n-nyɛ kaman daba ayopɔin neesim din leei dahin yini dini.
Dimbɔŋɔnim’ zaa ni ti niŋla dahin’ shɛli Yawɛ yi ti tib’ o ni ti o niriba dan’ shɛl’ la.
Naawuni ni darigi Asirianim’ tibili Nyamiya, Yawɛ yiko min’ o jilima nyɛla din yi katiŋ’ kanna.
O suhuyiɣisili shihirili nyɛla nyɔhi ni buɣim; ka o nol’ ni yɛtɔɣa ŋmani buɣim din dira.
O vuhibu pɔhim din be kaman kokpɛɣu din ʒiri binshɛɣukam chani la be o tooni n-kuri zuliya shɛba, ka chɛ ka bɛ ni lo nia biɛ’ shɛŋa zaani tariga.
Amaa yinim’ ni ti mali suhupiɛlli ka yili yila kaman Naawuni chuɣu puhibu dali yuŋ.
Yi ni ti mali suhupiɛlli kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn piɛbiri yuhi yiini yila chani Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ tampiŋ ŋɔ zoli zuɣu.
Yawɛ ni chɛ ka niriba wum o kukoli din galisi la, ka chɛ ka sokam nya o suhuyiɣisili tuma.
O ni ti chɛ ka buɣim dira, ka sagbana bɔɣi, ka sanʒiɛɣu ʒiɛra, ka sakuɣa luri na.
Asirianim’ yi ti wum Yawɛ kukoli, ka nya o ni darigi bɛ tibili shɛm, bɛ ni tarigi.
Yawɛ ni ti yɛn darigiri bɛ tibili saha shɛli maa ti yɛn nyɛla o niriba ni yɛn ŋmɛri guŋgɔna mini mɔɣilɔnim’ saha shɛli.
Naawuni maŋmaŋ’ ni tuhi Asirianim’ maa.
Yɛlimaŋli, o mali buɣim shɛli din yɛn di Asiria naa sɔŋ ka di waɣa.
Buɣim maa dari kul pumi, ka doya yɛlim’ ka zilim’ pam.
Yawɛ ni vuhi o vuhim din ŋmani chilibi bahi di zuɣu, ka di taai buɣim.
Naawuni guli Jɛrusalɛm Mbusim be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn chani Ijipti ti bɔri sɔŋsim zuɣu.
Bɛ niŋla Ijipti tɔbbihi bɛn galisi pam la kpiɔŋ mini bɛ wɔribariba ni bɛ chɛchɛbunsi yɛda; amaa ka bi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ yɛda bee n-suh’ o ni o sɔŋ ba.
Ka o mi chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai ba, dama o nyɛla ŋun mi shɛlikam.
O bi yɛri ka labiri nyaaŋa.
O ni darigi tuumbiɛtumdiba mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn sɔŋdi ba ka bɛ tumdi tuumbiɛri maa tibili.
Ijiptinim’ nyɛla ninsalinima ka pa Naawuni, ka bɛ yuri nyɛ biŋkɔbiri ka pa lahizibu binyara.
Yawɛ yi ti lu bɛ zuɣu, bɛn nyɛ sɔŋdiba maa ni ti tuui, ka bɛ ni sɔŋdi shɛb’ maa lu, ka bɛ zaa laɣim bahi yoli.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Gbuɣinli yi gbaai piɛɣu ku o, ka piɛguliba kul tahiri pampam kabo, o ku zo ka chɛ piɛɣu maa.
Lala n-nyɛ li; binshɛli kani din ni chɛ ka man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ku guli Ziɔn Zoli, ka tuhi fa li.
Nooŋa ni yiɣiri gind’ o tiɛɣu shɛm la, lala ka Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni guli Jɛrusalɛm.
O ni fa li bahi, ka gul’ li.” Yawɛ yɛliya, “Izraɛlnima, ŋmaligimiya lab’ yi ni yi man’ so nyaaŋa pam la sanna.
Dindali maa yi zaa ni ti zaŋ yi daanzinfa buɣa mini salima buɣa din nyɛ yi nuhi ni tum alahichi m-malila labi.
Di saha bɛ ni ti zaŋ takɔbi din pa salinim’ bɛn kpiri ŋɔ takɔbi n-ku Asirianima.
Bɛ ni ti yi tɔbu ni n-zo ni bɛ tiligi.
Ka bɛ ti gbahi bɛ nachimba chaŋ ti leei daba.
Dabiɛm ni ti gbaai bɛ naa ka o guui, ka o kpamba gba ti zaŋ bɛ tuutanim’ bahi ka guui dabiɛm zuɣu.” Yawɛ ŋun buɣim diri Ziɔn, ka o sara maligu buɣim shee be Jɛrusalɛm la n-yɛli lala maa.
Naa ŋun doli yɛlimaŋli soli Nyama, Na’ so ŋun doli yɛlimaŋli soli ni ti di nam, ka o kpambaliba nyɛ bɛn tumdi din tuhi.
Bɛ zaa yinoyino ŋmanila luɣ’ shɛli nira ni ni zo nti sɔɣi tiligi pɔhim bee sanʒiɛɣu.
Bɛ ŋmanila kɔzɔrim din zo n-tiɛli tiŋgban’ nɛli, ka ŋmani mahim din be tiŋgban’ nɛl’ ni tampin’ titali lɔŋni.
Di saha bɛ ni ti neei bɛ nina, ka gbilisi bɛ tiba wum niriba yɛlimuɣisira.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi yomyom bɛ tɛha ni ni ti leei baŋdiba, ka bɛn tɔri birilim ti tɔɣisi yɛtɔɣa din niŋ kamaata ni viɛnyɛliŋga.
So ku lan zaŋ jɛrigu boli ninvuɣ’ titali bee n-zaŋ yɛmbimbiɛrilana boli ninvuɣ’ suŋ.
Dama jɛrigu tɔɣisirila jɛrilim yɛtɔɣa, ka tɛhiri zaɣ’ biɛɣu tumbu yɛla.
O ni tumdi shɛm min’ o ni yɛri shɛm nyɛla biriginsim zaŋ chaŋ Yawɛ sani.
O mi na ʒi n-ti kum ni mali shɛb’ bindirigu bee n-niŋ kom ti kɔnyuri ni mali ninvuɣ’ shɛba.
Ninvuɣ’ biɛɣu tuma nyɛla tuumbiɛri.
O nyɛla ŋun zaŋ ʒiri ni o tum faranim’ barina, ka niŋdi din ni chɛ ka nandaamba kɔŋ yɛlimaŋli.
Amaa ninvuɣ’ titali nyɛla ŋun tumdi din doli yɛlimaŋli soli, ka ʒe din tuhi nyaaŋa.
Saria karibu yɛla Yinim’ paɣ’ shɛb’ bɛn nya vuhim, ka tɛhi ni shɛli bi mali ya la, yiɣisimiya wum n ni yɛn yɛli shɛm.
Di ku paai yuuni ka yinim’ bɛn nya vuhim ŋɔ ni’ sɔhigi.
Wain tihi ku wali, ka di daatam kpuɣibu ku beni.
Yinim’ paɣ’ shɛb’ bɛn nya vuhim ŋɔ, chɛliya ka yi ni’ sɔhira.
Tɛhi’ shɛli ni bi mali yinim’ shɛb’ ŋɔ, chɛliya ka dabiɛm mali ya.
Pirigimiya yi situra sɔŋ, ka zaŋ buri so yi shɛhi ni.
Bumiya yi nyɔri ni suhusaɣiŋgu yi tiŋgbani din vuhiri mini yi tiwala tihi din saɣim la zuɣu.
Dama gɔhi mini suligunyinyari bilila n niriba tiŋgban’ ni.
Iin, kummiya suhupiɛlli ni daa be yil’ shɛŋa ni mini tin’ shɛl’ ni la zuɣu.
Dama hal so ku lan be nayili, bɛ ni ti zo zaa ka chɛ tiŋ’ maa.
Ka tiŋgula biɛhigu shee mini yiya lu n-dahim zaa n-kul doya sahakam.
Ka nimaani leei mɔɣu ni bunsi gɔrim shee ni piɛri mɔri ŋubbu shee.
Amaa Naawuni ni lan chɛ ka o shia siɣi ti zuɣu na, ka chɛ ka tiŋgban’ shɛli din kpi la leei tiŋgban’ shɛli din vuhira; ka puri atam niŋ pam.
Di saha yɛlimaŋtali ni ti be tiŋgban’ nɛli ni, ka wuntitali mi ti be tiŋgban’ shɛli din vuhir’ ni.
Ka wuntia tuma maa tahi suhudoo mini biɛri baalimtali ni naani niŋbu na sahakam.
N niriba ni ti be suhudoo mini alaafee ni vuhim ni be luɣ’ shɛli, hal sakuɣa yi ti luna saɣim tibɔŋ la zaa, ka tiŋ’ maa lu n-dahim zaa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ko n-dolisi kulibɔŋ bindira ni niŋ pam, ka bɛ suhiri paligi, ka niɣi mini bunsi gba nya mɔ’ suma ŋubi.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Mbusim be a zuɣu, nyini ŋun kuri niriba, ka so na bi ku a ŋɔ; nyini yɛŋkiŋkabinalana, so ʒi n-tum’ a yɛŋkiŋkabina tuma.
A yi ti chɛ yɛŋkiŋkabina tuma, bɛ ni tum a yɛŋkiŋkabina tuma; ka a yi ti chɛ niriba kubu, bɛ ni ku a. Yawɛ, Nyini ka ti niŋ naani, zom’ ti nambɔɣu.
Guli ti dabisili kam.
Tiligim’ ti ti muɣisigu nyabu saha.
A yi zab’ ti zuɣu, ka niriba wum zabili maa damli, bɛ zɔrimi.
Ka bɛ laɣim bɛ ni di neen’ shɛŋa sɔŋ kaman zunzuya ni laɣindi binyara shɛm la, ka yiɣiri luri di zuɣu kaman toli ni yiɣiri luri binyara zuɣu shɛm la.
Yawɛ nyɛla ŋun galisi ka be zuɣusaa.
O chɛ ka yɛlimaŋli mini wuntitali be Jɛrusalɛm.
O chɛ ka tiŋgbɔŋ maa be viɛnyɛliŋga yi ʒiɛman’ ni.
Tiliginsim mini yɛm ni baŋsim din galisi bela o sani.
Yawɛ zɔbu n-nyɛ Ziɔn azichi.
Nyama, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ suhukpeennim’ dolila soya kuhiri bɔri sɔŋsim, ka sandaantimdiba kuhiri pampam.
Ka niriba chɛ solɔri dolibu, ka sochandiba chɛ so’ kara dolibu.
Ka zɔtali saɣim, ka alikaulinim’ saɣim, ka so baɣa ka di yɛla ni.
Ka tiŋgbani fabindi ka mali suhugarigu.
Ka Lɛbanɔn nyɔŋ tihi suui; ka Sharɔn vinvamli niŋ kaman tiŋgban’ nɛl’ la; ka Bashan mini Kamɛl Zoli zuɣu tihi suura.
Yawɛ kpah’ o dimnim’ zuɣu ni Yawɛ yɛliya, “Pumpɔŋɔ n ni yiɣisi wuhi ni m mali yiko; bɛ ni tibigi ma pumpɔŋɔ.
Yi lo nia shɛŋa din ka buchi, yimaŋmaŋ’ vuhim ni ŋmaligi din ya kaman buɣim la.
Buɣim ni ti di n-kabi zuliya shɛba kaman bɛ ni nyɔri kɔba ka di leeri tampiligim shɛm la, ka lan be kaman bɛ ni ŋma go’ shɛŋa sɔŋ ka buɣim di li la.
Chɛliya ka bɛnkam be yoma ni katiŋ’ zaa wum n ni niŋ shɛm ka baŋ ni m mali yiko.” Dabiɛm kpe Ziɔn alahichinim’ ka bɛ ni sɔhira.
Ka bɛ yɛra, “Naawuni saria karibo ŋmanila buɣim din diri sahakam.
Ka ti ni ŋuni n-lee ni tooi tiligi buɣim maa ni?” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli wuntia soli, ka tɔɣisiri din tuhi, ka bi zaŋdi bɛ kpiɔŋ fari niriba, ka bi diri birapu, ka je ni bɛ wum ninvuɣ’ kubo yɛla, ka ŋmaligi bɛ nina ka chɛ zaɣ’ biɛɣu; bɛna n-ni tiligi.
Bɛ biɛhigu shee ni ti nyɛla zoya din du pam zuɣu, ka bɛ sɔɣibu shee ti nyɛ kuɣa birininim’ puuni, ka bɛ ti tiri ba bindirigu mini kom.
Saha shɛli din mali jilima kandina Yi nini ni lan nya na’ so ŋun diri mali jilima su tiŋgbɔn’ shɛli din galisi pam.
Yi ni ti teerila dabiɛm din daa yi mali ya la yɛla ka bɔhira, “Ka ŋun kaani liɣiri la lee be ya?
Ka ŋun zahindi farigu binyara tibisim la lee be ya?
Ka ŋun kaani pihi la lee be ya?” Yi mi ku lan nya karimbaannim’ bɛn tɔɣisiri tinzun’ yɛtɔɣa din nyɛ saani yi sani ka yi ʒi li, ka ku tooi baŋ di gbinni la.
Lihimiya Ziɔn din nyɛ ti ni puhiri ti daadiini churi tin’ shɛli ni la.
Lihimiya Jɛrusalɛm din nyɛ alaafee biɛhigu shee la.
Di tanti suɣili bi vuura, ka di dasara kul ku vuɣi, ka di gabisi mi bi chihira.
Yawɛ ni wuhi ti o jilima, ka chɛ ka ti ʒini baɣili mɔɣ’ kara mini kulibɔna, amaa ka ti dimnim’ ŋarima ku gari nimaani.
Yawɛ n-nyɛ ti sariakarita, ŋuna n-su ti, ŋuna n-nyɛ ti naa.
O ni tiligi ti.
Yi ŋarima saɣimya, ka di mihi chihi, ka di tana chahi.
Ti ni fa ti dimnim’ tɔbbihi nɛma zaa piri ti taba.
Hal gbariti gba ni nya tarili di ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be ti tiŋgbɔŋ ni so ti ku yɛli ni o biɛra.
Ka Naawuni ni ti chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nimaani daalahichi zaa taali.
Naawuni ni darig’ o dimnim’ tibili Zuliya kam ni niriba, kamiyana ti wum!
Daadamnima, Wummiya!
Dunia mini bɛnkam be di ni zaŋ tabili binshɛɣukam zaa, kamiyana ti wum!
Yawɛ suhu yiɣisi bahi zuliya kam niriba zuɣu.
O suhu yiɣisi bahi bɛ tɔbbihi zuɣu, ka zali ni o ni ku ba.
Bɛ kpiimba ni ti yɛrigi luɣilikam, ka bɛ nyom yaɣi; ka bɛ ʒim ti zɔri teeni zoya zuɣu.
Wuntaŋ’ mini goli ni saŋmarisi ti ku lan beni, ka sagbana ti kpabikpabi kaman sɔŋ la; ka saŋmarisi ti luna kaman wain tia vari la bee kaman fiig tia wala ni suuri luri shɛm la.
Yawɛ yi ti sahi o takɔbi maa naai alizanda ni, o ni zaŋ li lu Ɛdomnim’ bɛn nyɛ o ni zali ni o ku shɛb’ la zuɣu.
Bɛ ʒim mini bɛ kpam ni ti ŋam Yawɛ takɔb’ maa kaman bɛ ni zaŋ piɛ’ shɛb’ mini bu’ shɛb’ mali sara ʒim ni bɛ kpam la.
Dama Yawɛ ni mali sara Bɔzira.
O ni ku niriba pam Ɛdom tiŋgbɔŋ ni.
Daadamnim’ mini yɔnaɣila’ kara ni naɣila’ pola zaa ni ti lu n-doya.
Bɛ ʒim ni ti zo n-tiɛli bɛ tiŋgbani, ka tiŋgbani maa nyu bɛ kpam tiɣi.
Dama Yawɛ zali biɛri bɔhibu dabisili.
O mi ni bɔhi biɛri maa ti Ziɔn.
Ka Ɛdom mɔɣa leei kootaali, ka di tiŋgbani leei chilibi, ka di tiŋgbani maa taai buɣim di kaman kootaali la.
Buɣim ni di li wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa, ka di nyɔhi kpuɣi du zuɣusaa sahakam.
Ka di tiŋgbani ni leei tiŋgban’ nɛli doya ʒiɛmani kam ni; ka so ku lan ka di ni na.
Ka viri mini kahiŋkɔri zaŋ li leei bɛ biɛhigu shee.
Ka Yawɛ chɛ ka di lan leei tiŋgban’ kpiŋ yaha, kaman di ni daa pun be shɛm.
Naa ti ku lan beni n-su bɛ tiŋgbɔŋ maa, ka nabihi zaa ti ku lan beni.
Gɔhi ni ti zibigi bɛ nam yiya ni mini goma ni gili bɛ tin’ shɛŋa ni, ka yɔbahi mini viri ni be nimaani.
Ka nimaani leei jɛŋgbina mini kunduna gɔbu shee, ka alizinnim’ be nimaani booni taba; ka Lilit ni kani nimaani na ti vuhira.
Viri ni ti te bɛ tɛri nimaani n-nye gala wɔɣi, ka dihiri bɛ bihi maa nimaani.
Juri gba ni ti laɣindi nimaani.
Vihimi Yawɛ kundi ni n-karim di ni yɛli shɛm.
Biŋkɔbiri ŋɔ zaɣ’ yino ku pooi, ka bɛ mi zaa so ku kɔŋ bala.
Dama Yawɛ n-zali ni di niŋ lala.
Omaŋmaŋ’ Shia ni laɣim ba na.
Ŋuna n-yɛn pirigi tiŋgbani maa n-wuhi di tarisi ni nyɛ shɛm n-zaŋ li tari ba; ka bɛ kul su li sahakam, ka be di ni ʒiɛmani kam ni.
Soli din be kasi Tiŋgban’ nɛli ni ti mali suhupiɛlli, ka tiŋgban’ kuŋ gba ti mali suhupiɛlli ka bimpuma ti yirigi di ni m-be kaman taaŋkɔro la.
Tiŋgban’ nɛli maa ni ti mali bimpuma pam, ka yili yila ni suhupiɛlli.
Di viɛlim ni ti be kaman Lɛbanɔn zoya zuɣu viɛlim ni be shɛm la, ka di tiŋgbani vuhiri kaman Kamɛl Zoli mini Sharɔn vinvamli la.
Ka sokam nya Yawɛ jilima ni ti Naawuni maa ni galisi shɛm.
Kpaŋsimiya bɛn nuhi gbarigi la mini bɛn duna gbarigi la.
Yɛlim’ bɛnkam suhuri zɔhiri la, “Maliya kpiɔŋ ka di zɔriya dabiɛm!
Yi Naawuni maa yɛn kamina ti bɔhi yi dimnim’ biɛri tin ya, ka tiligi ya.” Di saha zoomba nina ni ti neei, ka tikpiranim’ wum.
Gbariti ni ti yiɣi jɛm kaman waliga la, ka biriti ti yili yila ni suhupiɛlli.
Kom ni ti zɔri yiri tiŋgbani din nyɛ zaɣ’ nɛl’ la ni na.
Ka mɔɣa ti dɔni di ni.
Ka mɔɣili dɔni bihigu tiŋgban’ tulli shee; ka tiŋgban’ kuŋ shee leei kɔbil’ nina.
Ka mɔri zooi lim kunduna ni daa yi be luɣ’ shɛli.
Solɔɣu ni ti be nimaani ka di yuli booni “Soli din be kasi.” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be daɣiri ni ti ku doli soli maa; ka sochanda ŋun nyɛ jɛrigu gba ti ku yirigi soli maa zuɣu.
Gbuɣima ti ku be nimaani, biŋkɔb’ biɛɣu mi ti ku doli soli maa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tiligi kɔŋko nti yɛn dol’ li.
Yawɛ niriba bɛn tiligi ni ti yili yila kpe Jɛrusalɛm.
Bɛ suhugarigu mini bɛ nandahima ni ti naai, ka bɛ leei bɛn mali suhupiɛlli sahakam.
Asirianim’ kpɛhi Jɛrusalɛmnim’ dabiɛm Hɛzɛkia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaanahi puuni, ka Asiria Naa Sɛnachɛrib daa kana ti liri Juda tin’ shɛŋa bɛ ni me goma gili n-deei li.
Asiria naa maa daa timla Rabishake, ka o yi Lakishi n-zaŋ tɔbbihi pam pa omaŋ’ zuɣu ka Naa Hɛzɛkia sanna Jɛrusalɛm.
O daa zanila kɔso’ titali din be zuɣusaa polo biaŋ solɔɣu din labiri kpaluhi ʒiishee polo la.
Ka Hilikia bia Ɛliakim ŋun daa su nayili fukumsi la mini Shɛbina ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni Asaf bia Jɔa ŋun daa sabiri bina yɛla zaani la daa ka sapashin’ kpɛm’ maa sanna.
Ka Rabishake maa daa yɛli ba, “Yɛlimiya Hɛzɛkia, Asiria na’ tital’ la ni bɔhir’ a shɛm m-bɔŋɔ: Ŋuni ka a lee niŋ naani?
A tɛhiya ni nol’ ni yɛtɔɣa nyɛla yɛm soya ni yiko din tuhiri tɔbu?
Ŋuni ka a lee du m-ba ka mɔri ma maa?
A du m-bala Ijiptinim’ bɛn nyɛ gbiŋgbaŋ’ jaaŋgbe’ kabili din ni tooi kuhi nir’ ŋun zaŋ omaŋ’ dalim li nuu ŋɔ.
Lala n-nyɛ Firawuna zaŋ chaŋ ŋunkam zaŋ omaŋ’ dalim o polo.
Amaa di yi nyɛla yi yɛli ma mi, ‘Ti du m-bala Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ.’ Pa o bimbina ka Hɛzɛkia pun wurim ka yɛli Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima, ‘Yi yɛn jɛmd’ o la bimbini ŋɔ gbin’ la?’ Kamiyana ka yi mini n dan’ Asiria naa maa puli.
Yi yi ni tooi nya wɔribariba, n ni tin ya yuri tusaayi.
Yi yi du m-bala Ijiptinim’ bɛ yuri mini bɛ chɛchɛbunsi zuɣu, wula ka yi lee yɛn tooi niŋ kari n dan’ sapashinnim’ ni ŋun pɔri gba.
Ka din pahi nyɛla, pa Yawɛ milinsi ni ka n kana ni n ti saɣim tiŋgbani ŋɔ?
Yawɛ n-yɛli ma, ‘Cham’ ti saɣim tiŋgbani maa.’ ” Di saha ka Ɛliakim mini Shɛbina ni Jɔa daa yɛli Rabishake maa.
“Ti suhir’ a, yɛlim tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ Aramaik yɛtɔɣa ni, dama ti wumdi li, ka di lan yɛri ti Judanim’ yɛtɔɣa ni ka niriba bɛn be gooni zuɣu ŋɔ wumdi li.” Amaa ka Rabishake maa daa bɔhi ba, “N dan’ tim ma mi na ni n ti zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ yɛli yi mini yi dana kɔŋko ka pa ni niriba bɛn be gooni ŋɔ zuɣu, ka nyɛ bɛn zaa yɛn di bɛmaŋmaŋ’ bindi ka nyu bɛmaŋmaŋ’ dulim kaman yi gba ni yɛn di yimaŋmaŋ’ bindi ka nyu yimaŋmaŋ’ dulim shɛm ŋɔ?” Di saha ka Rabishake maa daa duh’ o yee kuhi yɛli Judanim’ yɛtɔɣa puuni, “Wummiya Asiria naa ŋun nyɛ na’ tital’ la ni yɛli shɛm.
O yɛliya, ‘Di chɛliya ka Hɛzɛkia yɔhim ya, dama o ku tooi fan ya bahi.
Kul di chɛliya ka Hɛzɛkia chɛ ka yi zaŋ yimaŋ’ dalim Yawɛ ka yɛra, Yawɛ shiri ni fa ti bahi, ka Asiria naa ku tooi ŋme n-fa tiŋ’ ŋɔ.’ Di saɣiya Hɛzɛkia ni yɛli shɛm maa.
Dama Asiria naa yɛliya, ‘Kamiyana ti niŋ sandaani niŋ ma din ni chɛ ka yi zaa yinoyino tooi di omaŋmaŋ’ tiwala min’ o fiig tia wala, ka nyu omaŋmaŋ’ kɔbiliga ni kom.
Di nyaaŋa ka n ti zaŋ ya kuli tiŋgbɔn’ shɛli din be kaman yimaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni luɣ’ shɛli chi mini kawana ni wain ni bindira ni tihi puri ni be.
Di chɛliya ka Hɛzɛkia yɔhim ya yɛli, ‘Yawɛ ni tiligi ti.’ Zuliya shɛb’ wuna na mi n-fa bɛ tiŋgbɔŋ Asiria naa nuu ni?
Hamat mini Aripad ni Sɛfarivaim wuna la lee be ya?
Bɛ daa tooi fa Samaria n nuu ni bahi?
Tinsi ŋɔ zaa wuna maa puuni wun’ ŋuni n-na tooi fa bɛ tinsi maa shɛli n nuu ni bahi, ka Yawɛ ti yɛn fa Jɛrusalɛm n nuu ni bahi?’ ” Ka bɛ daa shini ka bi garigi yɛl’ o shɛli, dama naa daa pun yɛli ba, “Di garigiy’ o.” Di saha ka Hilikia bia Ɛliakim ŋun daa su nayili fukumsi la mini Shɛbina ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni Asaf bia Jɔa ŋun daa sabiri bina yɛla zaani la daa dari tɔhi bɛ binyɛra, ka lab’ Hɛzɛkia sanna nti yɛl’ o Rabishake maa ni yɛli shɛm.
Naa niŋ Aizaia saawara Naa Hɛzɛkia ni daa wum yɛtɔɣa ŋɔ, o daa dari tɔhila o binyɛra, ka zaŋ buɣu ye n-chaŋ Yawɛ jɛmbu duu.
Ka o daa tim Ɛliakim ŋun daa su nayili fukumsi la mini Shɛbina ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni maligumaaniba kpamba, ka bɛ daa zaŋ buri ye n-chaŋ Amɔz bia anab’ Aizaia sani.
Bɛ daa yɛl’ o mi, Hɛzɛkia ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Zuŋɔ nyɛla nandahima mini turi ni vi dihibo dabisili.
Bihi dɔɣibu saha paaya ka yaa kani ŋ-ŋuhiri dɔɣiri ba.
Di pa shɛli Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ wum Asiria naa ni tim sapashin’ kpɛma ka o kana ti tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa mali ŋun’ Naawuni ŋun be ŋɔ ansarisi ŋɔ; ka ni darig’ o tibili ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ ni wum yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zuɣu.
Dinzuɣu suhim’ Naawuni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim beni zuɣu.” Naa Hɛzɛkia tuumba maa ni daa ka Aizaia sanna, Aizaia daa yɛli ba mi, Yɛlimiya yi dana ni Yawɛ yɛliya, Di chɛ ka dabiɛm mal’ a yɛtɔɣ’ shɛŋa a ni wum ka Asiria naa tuumba kana ti yɛli tu ma maa zuɣu.
Man’ Yawɛ ni kpɛh’ o dabiɛm, ka di chɛ ka o wum vu’ shɛli damli ka ŋmaligi lab’ omaŋmaŋ’ tiŋgban’ ni, ka n ti chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi ku o omaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ maa ni.
Asirianim’ lan kpɛhi ba dabiɛm pahi Ka Rabishake maa daa wum ni Asiria naa yiɣisi Lakishi, ka o daa labi ti nya ka ŋun’ naa tuhirila Libinanima.
Di saha ka naa daa wum ni Itiɔpia naa Tirihaka mini Ijipti tɔbbihi kanna ni bɛ ti tuh’ o. O ni daa wum lala maa, ka o tim tuumba Hɛzɛkia sani ni bɛ ti yɛli ŋun’ Juda naa Hɛzɛkia maa: “ Di chɛ ka a ni zaŋ amaŋ’ dalim a Naawuni so maa yɔhim a n-lo a alikauli yɛri ni Asiria naa ku ŋme n-deei Jɛrusalɛm.
A pun wum Asiria naa ni niŋ tiŋgbɔn’ shɛŋa shɛm ni o ni saɣim li zaa shɛm yɛla.
A tɛhiya ni nyin’ ni tiligi?
N yaannim’ daa tuhi saɣim fɔntinsi din nyɛ Gɔzan mini Haran ni Rɛzɛf ka daa ku Bɛtidɛn niriba bɛn daa be Tɛlasa, ka bɛ zaa naawuna daa bi tooi tiligi ba.
Hamat mini Aripad ni Sɛfarivaim ni Hɛna ni Iva nanim’ la lee kpalim ya?” Ka Hɛzɛkia daa deei gbaŋ maa tuumba maa sani karim; ka kpe Yawɛ jɛmbu duu nti teei li sɔŋ Yawɛ tooni, ka suhi Yawɛ yɛra, “Nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ni Izraɛl Naawuni ŋun ʒi Chɛrubinim’ zuɣusaa ŋɔ, a kɔŋko n-nyɛ Naawuni ŋun su dunia ŋɔ nama zaa fukumsi.
Nyini n-nam tiŋgbani mini zuɣusaa.
Yawɛ, gbilisim’ a tibili wum, ka neeg’ a nina nya, ka wum Sɛnachɛrib ni tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa ti na tu nyin’ Naawuni ŋun be ŋɔ.
Yawɛ, yɛlimaŋli, Asiria naa shiri bahi niriba pam mini bɛ tiŋgbɔna yoli, ka nyo bɛ naawuna buɣim, bɛn dee pala naawun’ maŋa, amaa bɛ nyɛla ninsalinim’ ni zaŋ bɛ nuhi kpe da’ shɛŋa ni kuɣ’ shɛŋa, dina n-chɛ ka o daa saɣim ba maa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, tiligim’ ti Asiria naa maa nuu ni, ka dunia ŋɔ nama zaa niriba baŋ ni a kɔŋko n-shiri nyɛ Yawɛ.” Aizaia ni yɛli naa shɛm Di saha ka Amɔz bia Aizaia daa tim ti yɛli Hɛzɛkia, Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛliya: “A ni suhi ma yɛli shɛm zaŋ chaŋ Asiria Naa Sɛnachɛrib polo la, man’ Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ o polo m-bɔŋɔ: Nyin’ Sɛnnachɛrib, Jɛrusalɛm lar’ a mi ka lihi ʒiɛm’ a.
A lee tɛhiya ni ŋuni ka a turi ka maani ansarisi maa?
Mani ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ka a niŋ karimbaani lihi ʒiɛm maa.
A tim a tuumba na ka bɛ ti nyu bara niŋ ma yɛli ni a zaŋ a chɛchɛbunsi din galisi nyaŋ Lɛbanɔn zoya zuɣu nima; a nyu bara yɛri ni a ŋma sida ti’ wɔɣila mini sipirɛs ti’ viɛla luhi, hal ka kpe di nyɔŋ puuni gba.
A nyu bara yɛli ni a gbi kɔbilisi tinzun’ tinsi ni n-nyu di kom, ka a tɔbbihi siɣi Nail Mɔɣili ni n-no n-gili ka di kom nyuui.
“A bi wum ni m pun lo dimbɔŋɔnim’ zaa nia ka di waɣa?
Ka pumpɔŋɔ n chɛ ka di niŋ pali.
N daa ti a yiko ka a wurim bɛ ni me goma gili tin’ shɛŋa, ka di leei dabari.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nimaani ka yiko.
Dabiɛm kpe ba, ka di niŋ ba alahiziba.
Bɛ ŋmanila mɔri din be mɔɣu ni bee mɔ’ shɛŋa din bili mɔpilli zuɣu ka na bi zooi ka wuntaŋ’ ŋme n-ku li.
“M mi a ni ʒiini shɛm ni a ni yiɣisiri shɛm, ka mi a ni yiri chani ka labirina shɛm.
N lan mi a ni je suli niŋ ma shɛm.
A ni je suli niŋ ma ka a karimbaani yɛla kana ti lu n tibili ni shɛm zuɣu, n ni zaŋ n ziŋgoo niŋ a nyee ni, ka zaŋ n galige le a ŋ-ŋmalig’ a ka a dol’ a ni daa doli so’ shɛli kana labi.” “Din yɛn niŋ maa shihirili m-bɔŋɔ: Yuuni ŋɔ mini yuuni din pahir’ ayi puuni, dimiya bindir’ shɛŋa din niŋ di toli be mɔɣu ni.
Di nyaaŋa ka yi naanyi ko m-biri ka sa wain tihi yuuni din pah’ ata puuni n-kpuɣi di daatam di.
Juda zuliya ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ni ti ba n-zani kaman tia din ba jila viɛnyɛliŋga wali wala.
Ninvuɣ’ shɛb’ ni ti kpalim Jɛrusalɛm mini Ziɔn Zoli zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ loya ni o chɛ ka di niŋ lala.
“Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Asiria naa polo m-bɔŋɔ: O ku kpe tiŋ’ ŋɔ ni na bee n-to piɛm di ni bee ka o tɔbbihi ti gbib’ nyɔtaɣirisi kpe di ni bee ka bɛ ti me bimbin’ dura gil’ li.
O ni doli so’ shɛli kana, dina ka o lan yɛn doli labi; o ku kpe tiŋ’ ŋɔ puuni.” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
“N ni guli tiŋ’ ŋɔ ka tiligi li mmaŋmaŋ’ zuɣu ni n dabili Dauda zuɣu.” Di saha ka Yawɛ malaika daa chaŋ Asirianim’ maa sansan’ ni nti ku ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinii ni tusaanu, ka biɛɣu daa neei ka kpiimba kul yɛrigi luɣilikam.
Di saha ka Asiria Naa Sɛnachɛrib daa yiɣisi kuli ti be Ninive.
Ka o daa ti be o wuni Nisirok jɛmbu duu jɛmd’ o, ka o bidibisi Adirammɛlɛk mini Sharɛza daa zaŋ takɔbi ku o, ka zo n-kuli Ararat tiŋgbɔŋ ni.
Ka o bia Ɛsarihadɔn daa di nam zan’ o zaani.
Naa Hɛzɛkia barigu ni o kpaŋbu Di saha ka dɔro daa gbaai Hɛzɛkia hal ka di ti mii.
Ka Amɔz bia anabi Aizaia daa ka o sanna ti yɛl’ o, “Yawɛ yɛliya, malimi shɛlikam shili zali, dama a ku lan yiɣisi, a ni kpi.” Ka Hɛzɛkia daa ŋmalig’ o nini bahi dukpini polo n-suhi Yawɛ yɛli: “Yawɛ, n suhir’ a, teemi n ni jɛm a ni ʒiɛyimtali ni n suhu zaa ka tum din tuhi a sani shɛm yɛla;” ka daa kum pam.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Aizaia “Cham’ ti yɛli Hɛzɛkia, Yawɛ ŋun nyɛ a yab’ Dauda Naawuni la yɛliya: N wum a kumsi maa, ka deeg’ a suhigu maa.
N ni pah’ a yuun’ pinaanu.
N ni fa a mini tiŋ’ ŋɔ Asiria naa nuu ni bahi, ka guli tiŋ’ ŋɔ.” Ka Aizaia daa yɛli naa, “Chɛ ka bɛ baɣisi fiig tia wala ta bintɔrigu maa ka a nya alaafee.” Ka Hɛzɛkia gba daa bɔhi, “Shihirili dini n-lee wuhiri ni n ni chaŋ Yawɛ jɛmbu duu?” Dimbɔŋɔ n-nyɛ shihirili shɛli din yi Yawɛ sanna n-wuhiri ni o ni niŋ o ni lo alikauli ni o ni niŋ shɛm maa.
Nyama, n ni chɛ ka mahim tirisi yaɣi dunɔdura shɛŋa Ahaz ni daa me la dura pia zuɣu lab’ nyaaŋa.
Ka wuntaŋ’ daa shiri tirisi lab’ nyaaŋa dunɔdura pia maa.
Juda Naa Hɛzɛkia ni daa biɛ’ ŋ-kpaŋ, di nyaaŋa ka o daa sabi sabbu ŋɔ yɛli: N daa tɛhiya ni m biɛhigu nyaɣisim saha maa, n yɛn yila dunia yili chaŋ kpiimba biɛhigu shee, ka ku paai n saha.
N daa tɛhiya ni dunia ŋɔ ni, n ku lan nya Yawɛ bee ninsala yaha.
Bɛ wurim m biɛhigu shee kaman bɛ ni sibigiri piɛgul’ tanti suɣili shɛm la.
N daa kpabi la n nyɛvili kaman kpalua ni kpabiri tana shɛm la, ka bɛ ŋmaai ma yihi kpalu’ dari ni.
Wuntaŋ’ ni zaŋ hal ni yuŋ, o kul wuhirila n nyɛvili tariga.
N kul kuhirimi bɔri sɔŋsim hal ni asiba.
O bemi kaman gbuɣinli la n-kul ŋmari n kɔba wuntaŋ’ ni zaŋ hal ni yuŋ, o kul ŋmaarila n nyɛvili.
N kukoli daa niŋla kukol’ bila ka bi kpɛma, ka n daa bamdi kaman ŋmani la.
N daa lihila zuɣusaa hal ka n nina ti fulim.
N Duuma, yihim’ ma muɣisigu ŋɔ ni.
Amaa wula ka n yɛn yɛli?
Dama o pun yɛli ma ni omaŋmaŋa n-niŋ li.
Ka n suhu saɣim pam, ka n kɔŋ gom.
N Duuma, dimbɔŋɔnim’ zuɣu ka niriba be, din’ nim’ zaa zuɣu ka n nyɛvili be.
Tim’ ma alaafee, ka n lan be!
Yɛlimaŋli, n ni nya suhusaɣiŋgu shɛli maa paai ma la n sɔŋsim zuɣu.
A tiligi n nyɛvili barina kam ni; ka chɛ n daalahichi zaa.
Dama bɛn be kpiimba biɛhigu shee ku tooi puh’ a, bɛ mi ku tooi paɣ’ a. Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be gbala ni ku tooi mali tahima zaŋ chaŋ a ʒiɛyimtali polo.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be bɛ nyɛviya ni n-nyɛ bɛn paɣir’ a kaman n ni paɣir’ a shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Bihi banim’ yɛri bɛ bihi a ʒiɛyimtali yɛla.
Yawɛ ni tiligi ma, ka ti zaŋ goonjɛnim’ ŋme m-paɣ’ o. Ti kul ni paɣir’ o o jɛmbu duu hal ni ti nyɛviya tariga.
Tuumba bɛn yi Babilɔn na Di saha ka Babilɔn naa Baladan bia Mɛrɔdakibaladan daa wum ni Hɛzɛkia daa biɛra, amaa ka nya alaafee, ka o daa sab’ gbaŋ m-bo pini pahi tim tuumba ni bɛ zaŋ li na ti ti Hɛzɛkia.
Ka Hɛzɛkia daa deei ba ni suhupiɛlli, ka zaŋ o nɛma min’ o daanzinfa ni o salima ni o tulaale ni o kpa’ viɛla ni o tɔb’ nɛma ni binshɛɣukam zaa din be o nɛma duri puuni wuhi ba.
Hɛzɛkia daa zaŋ binshɛɣukam zaa din be o nam sulinsi maa ni ni o nam yili puuni wuhi ba.
Di nyaaŋa ka anabi Aizaia daa ka Naa Hɛzɛkia sanna nti bɔh’ o, “Ya polo ka niriba maa lee yina, ka wula ka bɛ lee yɛl’ a?” Ka Hɛzɛkia daa garigi yɛli, “Bɛ yila Babilɔn din nyɛ tin’ shɛli din be katiŋ’ la n-ka n sanna.” Ka o bɔh’ o, “ Bɔ ka bɛ lee nya a yili ŋɔ?” Ka Hɛzɛkia daa garigi yɛli, “Bɛ nya binshɛɣukam zaa din be n yili ŋɔ.
Ka n zaŋ binshɛɣukam zaa din be n nɛma duri puuni wuhi ba.” Di saha ka Aizaia daa yɛli Hɛzɛkia, “Wummi Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm: Dahin shɛli kanna, ka bɛ ni ti kana ti zaŋ binshɛɣukam din be a yiŋ’ puuni min’ a yaannim’ ni daa bo binshɛɣukam zali hal ni zuŋɔ la n-kuli Babilɔn, ka di shɛli ku kpalim.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ ni ti gbahi amaŋmaŋ’ bidib’ dɔɣirisi shɛb’ chaŋ ka bɛ ti leei namɔɣilisi be Babilɔn naa yiŋa.” Di saha ka Hɛzɛkia daa yɛli Aizaia “A ni zaŋ Yawɛ yɛtɔɣ’ shɛli yɛli maa viɛla.” O daa tɛhimi ni suhudoo ni alaafee ni be o ʒiɛman’ ni.
Tahima yɛtɔɣa Yi Naawuni yɛliya, “Maamiya n niriba suhuri, maamiya bɛ suhuri!
Tɔɣisimiya Jɛrusalɛmnim’ suhumaabo yɛtɔɣa.
Yɛlimiya ba ni bɛ di wahala saɣi lala.
N darigi bɛ tibili ka di saɣi, ka yipa chɛ bɛ daalahichi taali zaa pumpɔŋɔ.” Kukol’ shɛli n-kuhiri yɛra: “Malimiya soli mɔɣu ni ti Yawɛ!
Malimiya soli maa tiŋgban’ nɛli ni ka di tuhi ti ti Naawuni maa!
Ŋarimiya yiliŋ kam, ka gbi zoya mini kuŋkuna ka di siɣi n-leei tintani, ka mali luɣ’ shɛŋa din be gbirimagbirima la ka di niŋ polipoli.
Di saha Yawɛ jilima ni yi zahira ka sokam zaa nya li.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala.” Ka kukol’ shɛli daa kuhi yɛli, “Molimi molo!” Ka m bɔhi, “M molimi molo bɔ?
Ka o yɛli ma, “Molimi molo yɛli ni ninsalinim’ zaa ŋmanila mɔri; bɛ bi yuuri gari tipum.” Yawɛ yi ti vuhi pam bahi mɔri zuɣu, di kuurimi, ka tipum kpahiri lura; yɛlimaŋli, ninsalinim’ shiri ŋmanila mɔri.
Mɔri shiri kuura, ka tipum kpahiri lura, amaa ti Naawuni maa ŋun’ yɛligu kul ni beni sahakam.” Ziɔnnima, dumiya zoya zuɣu nti moli lahiba’ suŋ molo.
Jɛrusalɛmnima, duhimiya yi yee moli lahiba’ suŋ molo.
Duhimiya yi kukoya pam yɛli Juda fɔntinsi ni nima, “Yi Naawuni kanna!
Di zɔriya dabiɛm.” Nyamiya, ti Duuma ŋun nyɛ Yawɛ ŋɔ kanimina ni o ti zaŋ yiko pam di nam.
O ni tiligi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani; o laara gba be o sani.
O ni dih’ o piɛri kaman piɛgul’ ni dihir’ o piɛri shɛm la.
O laɣisi piɛbihi niŋ o bɔɣiri ni, ka zaŋ ba buɣi o nyɔɣu zuɣu, ka zaŋ bɛ manim’ baalim kuli.
Izraɛl Naawuni ŋun ka ŋmali Ŋuni n-na mi n-zaŋ o nuu tooi teeku kom m-buɣisi di ni nyɛ shɛm bee n-zaŋ o nutali buɣisi sagbana yɛliŋ, bee n-va tiŋgban’ ni taŋkpaɣu niŋ bini puuni, bee n-zaŋ zoya mini kuŋkuna pa sania zuɣu buɣisi li?
Ŋuni n-lee ni tooi wuhi Yawɛ Shia o ni yɛn niŋ shɛm bee ŋuni n-lee ni tooi wuh’ o shɛli bee n-saɣis’ o?
Ŋuni ka o daa niŋ saawara ni o baŋ shɛli, ka ŋuni n-daa lee wuh’ o yɛlimaŋli soli.
Ka ŋuni n-daa lee wuh’ o baŋsim bee n-wuh’ o o ni yɛn niŋ shɛm?
Zuliya kam ŋmanila kom biɛla din tɔɣ’ lu bokati puuni, ka be kaman taŋkpa’ zim din pa sania zuɣu o sani.
Nyama, ŋuna n-zahindi teeku ni gili tiŋgban’ bihi shɛŋa kaman taŋkpaɣu biɛla la.
Lɛbanɔn tihi zaa dari ku saɣi sara maligu buɣim; ka di biŋkɔbiri zaa ku saɣi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la malibu.
Zuliya kam zaa bi saɣi shɛli o sani.
O bi lihi ba ka bɛ nyɛ shɛli o sani.
Dindina, bɔ ka nir’ lee yɛn zaŋ Naawuni ŋmahindi bee bɔ ka nir’ lee yɛn zaŋ o buɣisi?
O bi ŋmani wun’ so tuumbaŋdiba ni mali zali, ka salindoora dooi salima pa di zuɣu, ka bɛ niŋ anzinfa zoligɔnim’ yɛliyɛl’ li la?
Nir’ yi bɔri ni o mali binshɛli n-zaŋ ti pini, o bɔrila da’ shɛli din bi dura n-zaŋ ti tuumbaŋda ka o mal’ li zali ka di ku lu.
Yi na bi baŋ?
Yi na ʒi n-wum?
Bɛ pun bi yɛli ya kurimbuni ha?
Yi bi mi dunia ni daa nam shɛm?
Ŋun ʒi o nam ʒiishee zuɣusaa ha n-daa nam li, ka ninsalinim’ bɛn be dunia ŋɔ ni ŋmanila salinsahi.
O teela sagbana sɔŋ kaman sɔŋ la bee kaman tanti shɛl’ ni nir’ ni yɛn kpe m-beni.
O yihiri nanim’ nam ni, ka chɛri ka bɛ leeri bɛn pa shɛli.
Bɛ ŋmanila tibihi din nyaɣa na bi ba tiŋa, ka Naawuni yi chɛ ka tulim kana ti kpe li, di kuurimi ka pɔhim ʒe li ti bahi kaman wurigu la.
Dindina, ka bɔ ka nir’ lee yɛn zaŋ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ buɣisi?
So bi ŋman’ o. Duhimiya yi zuɣuri lihi zuɣusaa.
Ŋuni n-lee nam saŋmarisi?
Ŋuna ŋun zali ba zaɣ’ bɔbili maa mi bɛ kalinli, ka mi bɛ zaa yuya.
O yaa ni o yiko ni galisi zuɣu, o na ʒi n-kali pooi bɛ ni so.
Izraɛlnima, ka bɔ n-niŋ ka yi yɛri ni Yawɛ ʒi yi muɣisigu ni nyɛ shɛli bee bɛ yi ŋari ya, yi Naawuni baɣa kani?
Yi na bi baŋ?
Yi na ʒi n-wum?
Yawɛ n-kul nyɛ kurimbuni Naawuni.
Ŋuna n-daa nam dunia ŋɔ zaa.
Di bi wumd’ o, o mi bi gbarigira.
So mi ku tooi baŋ o tɛha.
O tiri bɛn gbarigi yaa, ka tiri bɛn ka yaa yiko.
Hal di wumdi bipala ka bɛ gbarigira, ka di wumdi nachimba ka bɛ lura.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri ye Yawɛ zuɣu ka bɛ guh’ o ni nya ya’ palli.
Bɛ ni ti mali kpiɔŋ kaman tɔrili kpiŋkpama la.
Bɛ ni guui ka di ku gbarigi ba.
Bɛ ni chaŋ ka di ku wum ba.
Naawuni lo Izraɛlnim’ alikauli Yinim’ bɛn nyɛ teeku dulinim’ ŋɔ, fomiya ka wum n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ.
Di simdi ni zuliya kam labi neei bɛ kpiɔŋ.
Bɛ zaŋm’ bɛ yɛtɔɣa kana ti tɔɣisi.
Chɛliya ka ti laɣim saria karibu shee.
Ŋuni n-lee zaŋ nasaridira ŋɔ yi wulimpuhili polo na, ka chɛ ka o diri nasara luɣ’ shɛlikam ŋɔ?
O chɛ ka o nyaŋ nanim’ mini zuliya kam.
O zaŋ o takɔbi tim bɛ ni n-niŋ ba kaman taŋkpaɣu la.
Ka zaŋ o piɛma to n-wurim ba kaman wurigu la.
O kari doli ba chani ni alaafee, ka di bi ŋman’ o naba shihiri tiŋa.
Ŋuni n-lee zali dimbɔŋɔ ka niŋ li, ka wuhi ʒiɛmana yɛla piligu ni zaŋ kana?
Man’ Yawɛ n-daa beni piligu ni, ka ni lan beni naabu ni.
Teeku dulinim’ nyaya ka dabiɛm kpe ba, ka dunia ŋɔ luɣilikam nim’ niŋgbuna sɔhira, ka bɛ kab’ laɣimna.
Ka bɛ sɔŋdi taba, ka yɛra, “M mali suhukpeeni!” Ka kapinta yɛli machɛle, “A niŋ viɛnyɛliŋga.” Ka ŋun kpɛri dari ka di niŋdi polipoli kpaŋsi ŋun kpahiri li tuɣiri taba ka yɛra, “Di tuɣibu maa viɛla;” ka bɛ zaŋ kpahikpahi li tuɣi taba, ka di ku tooi yihi.
“Amaa nyin’ Izraɛl ŋun nyɛ n dabili ŋɔ, nyin’ Yaakubu ŋun nyɛ n ni pii so, ka lan nyɛ n zo Ibrahimma zuliya ŋɔ; dunia ŋɔ luɣilikam ni ka n yih’ a na; ka bol’ a ka a yi dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam ni katiŋ’ na, ka n yɛl’ a, “A nyɛla n dabili.
Mani m-piig’ a ka bi zaɣis’ a.” Di zɔri dabiɛm, m be a sani.
Mani n nyɛ a Naawuni.
Kul di zɔri dabiɛm!
N ni ti a kpiɔŋ ka sɔŋ a, n ni tilig’ a ka gul’ a, ka chɛ ka a di nasara.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri yiɣisi bah’ a zuɣu ni di vi; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tuhir’ a mi ni kpalim yoli ka kpi.
A ni ti bo a dimnim’ shee, amaa ka ku nya ba; ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tuhir’ a ni ti bahi yoli.
Dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ kul gbibila a nudirigu ni.
Mani n-nyɛ ŋun yɛl’ a, “Di zɔri dabiɛm; n ni sɔŋ a la.” Yawɛ yɛliya, “ Yinim’ Izraɛlnim’ bɛn pɔri ka ka yaa ŋɔ, di zɔriya dabiɛm, n ni sɔŋ ya.
Mani Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ n-nyɛ yi Tiligira.
N ni chɛ ka yi be kaman nɛl’ la.
N ni chɛ ka yi nyina nyɛ zaɣ’ pala ka dira.
Yi ni niɛm zoya n-wurim li, ka niŋ daboya kaman wurigu la.
Yi ni yɛli ba bahi, ka pɔhim ʒi ba chaŋ, ka sanʒiɛɣu ʒe n-wurim ba.
Di saha yi suhuri ni paligi man’ Yawɛ zuɣu; ka yi paɣi mani ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ.
Faranim’ mini nandaamba yi ti bɔri kom ka bi nya, ka kɔnyuri chɛ ka bɛ lɔna kuui, man’ Yawɛ ni deei bɛ suhigu.
Mani ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ ku bahi ba.
N ni chɛ ka mɔɣa dɔni zoya sunsuuni tiŋgban’ kuŋ ni, ka chɛ ka kɔbil’ nina yooi vinvama ni.
N ni chɛ ka kom puhigi mɔɣu ni zɔra, ka chɛ ka kom yi tiŋgban’ kuŋ ni na zɔra.
N ni chɛ ka sida tihi mini akasia tihi ni mitil tihi ni olivi tihi ni sipirɛs ni oki tihi ni gahi ti galisi mɔɣu ni.
Ka sokam zaa nya li ka baŋ ni man’ Yawɛ n-niŋ li.
Bɛ ni baŋ ni Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ n-chɛ ka di niŋ maa.” Yawɛ ŋun nyɛ Yaakubu Naa ŋɔ yɛliya, “ Zaŋmiya yi yɛtɔɣa na, ka zaŋ yi ni mali yɛtɔɣ’ shɛli ni yi yɛli zaŋ chaŋ di polo na.
Zaŋmiya li na nti yɛli ti ashili yɛl’ shɛŋa din yɛn niŋ.
Yɛlimiya ti kurimbuni ha yɛla ni nyɛ shɛm, ka ti zahim li nya din yɛn niŋ di puuni bee wuhimiya ti ashili yɛl’ shɛŋa din yɛn niŋ dahin’ shɛli ha.
Yɛlimiya ti din yɛn niŋ pumpɔŋɔ zaŋ chana, ka di chɛ ka ti baŋ ni yi shiri nyɛla wuna.
Niŋmiya zaɣ’ viɛlli bee zaɣ’ biɛɣu ka di chɛ ka dabiɛm kpe ti ka ti tarigi.
Yi pala shɛli, ka yi tuma gba pa shɛli.
Ŋunkam pii ya tum din chihira.
M bolila nuzaa polo ninvuɣ’ so ka o kana.
O yila wulimpuhili polo na ka nyɛ ŋun jɛmdi ma.
O ni du n-tam nanim’ zuɣu n-no ba kaman tandi la bee kaman yaɣimɛr’ ni nɔri yaɣiri shɛm la.
Ŋuni n-lee yɛl’ ti di yɛla piligu ni ha ni di chɛ ka ti baŋ li, ka ŋuni n-daŋ yɛli di yɛla, ka ti ni tooi yɛli ni o mali yɛlimaŋli?
So daa pun bi yɛli di yɛla, ka so bi zaŋ li moli; so mi pun bi wum yi yɛtɔɣ’ shɛli.
N daa tuui zaŋ li yɛl’ la Ziɔnnima, ka zaŋ di lahiba’ suŋ molo m-moli Jɛrusalɛmnim’ sani.
Amaa n lihiya nya ka so kani.
So ka bɛ ni n-nyɛ yɛtɔɣ’ tɔɣisira, ka n ni bɔh’ o bɔhigu ka o garigi.
Aai, bɛ zaa pa shɛli, bɛ tuma ka buchi; bɛ binnana gba ka yiko.”
Yawɛ dabili N dabili m-bɔŋɔ.
N ni pii so ni n suhu ni yu so m-bala.
N zaŋ n shia niŋ o ni.
O ni ti wuhi niriba zaligu soli.
O ti ku kuhi bee n-duh’ o yee bee n-chɛ ka so wum o kukoli damli solɔɣu zuɣu.
O ku kabigi gbiŋgbaŋ din dalim.
O mi ku kpihi firila mia din diri biɛlabiɛla.
O ni wuhi zaligu soli ni yɛlimaŋli.
O ku yihi tahima bee n-gbarigi, hal ka o ti wuhi zaligu soli ni nyɛ shɛm dunia ŋɔ ni, ka tin’ shɛŋa din be katinsi nim’ ti ʒiya guhir’ o wuhibu.
Naawuni n-nam zuɣusaa n-teei li pa. Ŋuna n-nam dunia ŋɔ mini binshɛɣukam din be di ni.
Ŋuna n-ti ninsalinim’ zaa nyɛvili ni vuhim.
Ka pumpɔŋɔ ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni maa yɛl’ o dabili, Man’ Yawɛ m-bol’ a wuntitali puuni.
Mani n-gbaag’ a nuu ni ka gbib’ a. N zaŋ a mi lo niriba alikauli, ni a nyɛ zuliya kam neesim.
A ni neei zoomba nina, ka yihi dansarikanim’ bɛn be zibisim ni la bahi.
Mani n-nyɛ Yawɛ, n yuli m-bala.
M bi zaŋdi n jilima tiri so.
M mi bi zaŋdi m paɣibu tiri binnana.
Nyamiya, biŋkura la zaa gariya; pumpɔŋɔ bimpala yɛla ka n yɛra.
N yɛn daŋmi yɛli ya di yɛla pɔi, ka di naanyi kana.
Wumpaɣibo yilli Yilimiya yil’ palli paɣi Yawɛ, dunia ŋɔ luɣilikam nim’ zaa.
Paɣimiy’ o!
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn duhiri ŋarima teeku ni mini teeku puuni binnɛma zaa ni teeku dulinim’ zaa, paɣimiy’ o!
Mɔɣu ni mini fɔndi ni nima, paɣimiya Naawuni; Kɛdarinima, paɣimiy’ o. Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Sɛla fɔŋ ni zoya zuɣu, tahimiya, ka yili yila ni suhupiɛlli.
Bɛnkam zaa be teeku duli, timiya Yawɛ jilima, ka paɣ’ o. Yawɛ bemi kaman tɔbbia la, o ŋmanila tɔbutuhira ŋun suhu ye tuhibu zuɣu.
O kuhirimi yɛri pampam, ka wuhiri ni o mali yaa gar’ o dimnima.
Naawuni lo alikauli ni o ni sɔŋ o niriba N shini ka di yuui, N kul gbaala mmaŋ’ ka fo.
Amaa pumpɔŋɔ n ni kuhi pam kaman paɣ’ ŋun wolisiri ni o dɔɣi.
N ni vuhi parim.
N ni wurim kuŋkuna mini zoya, ka chɛ ka tihi mini mɔri din be di zuɣu zaa kuui.
N ni chɛ ka mɔɣa kuui kpakpa, ka chɛ ka kɔpurima nyuui.
N ni vo zoomba doli bɛ ni na ʒi n-doli so’ shɛŋa, ka wuhi ba bɛ ni ʒi so’ shɛŋa.
N ni chɛ ka zibisim din be bɛ tooni leei neesim, ka mali luɣ’ shɛŋa din be gbirimagbirima la ka di niŋ polipoli.
Dimbɔŋɔnima n-nyɛ n ni yɛn niŋ shɛli, ka m mi ku bahi ba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ bɛ ni kpe binnan’ shɛŋa zali yɛda, ka yɛli ni binnana maa n-nyɛ bɛ wuna, bɛ ni di vi ka ŋmaligi lab’ bɛ nyaaŋa.
Izraɛlnim’ niŋ tipawumli Yinim’ bɛn nyɛ tikpiranima, wummiya!
Yinim’ bɛn nyɛ zoomba, duhimiya yi zuɣuri lihi nya!
So beni n-nyɛ zoma n-lan paai n dabili bee n-nyɛ tikpiralana n-lan paai n tumo so n ni tim?
Ka ŋuni n-lee nyɛ zoma m-paai n ni pii so, bee n-nyɛ zoma paai Yawɛ dabili?
O nyari bina pam, amaa ka bi baŋdi li; o tiba mali voya, amaa di bi wumda.
Di tiɣi Yawɛ nini o wuntitali zuɣu ni o tibig’ o zaligunima, ka chɛ ka di mali jilima.
Amaa niriba ŋɔ nyɛla bɛ ni fa shɛba.
Bɛ gbahila bɛ zaa niŋ voya ni bee n-sɔɣi sarikanim’ ni.
Bɛ ŋmanila bɛ ni di neen’ shɛŋa, ka so ku tooi fa ba bahi.
Bɛ ŋmanila faɣiri nɛma, ka so ku tooi yɛli ni bɛ chɛl’ li.
Yi ni ŋuni n-lee ni wum dimbɔŋɔ bee n-ni ti bɔri ni o zaŋ o zaɣa niŋ di ni dahin’ shɛli ha?
Ŋuni n-lee zaŋ Yaakubu ti neendiriba, ka zaŋ Izraɛlnim’ ti ŋmɛnditoya?
Yawɛ ŋun nyɛ ti ni tum alahichi so sani, ka bi dol’ o zaligu ni o soya la n-niŋ lala maa.
Ka o daa chɛ ka o suhu yiɣisi pam bahi bɛ zuɣu; ka o chɛ ka bɛ ŋme ba tɔbu, ka di be kaman buɣim la gili bɛ luɣilikam zaa, amaa ka bɛ bi baŋ di daliri, ka di di ba kaman buɣim la, amaa ka bɛ bi lihi li ka di nyɛ shɛli.
Naawuni lo alikauli ni o ni tilig’ o niriba Amaa pumpɔŋɔ, Izraɛlnima, Yawɛ ŋun nam ya ŋɔ yɛliya, “Di zɔriya dabiɛm, n ni tiligi ya.
M bolila yi yuli, mani n-sun ya.
Yi yi kpe kom puuni ni yi gari, n ni be yi sani, ka yi yi siɣila mɔɣa ni, di ku niŋ ya shɛli.
Ka yi yi kpɛla buɣim ni, di ku din ya; di buɣim niɛm ku tooi din ya.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa.
Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ n-nyɛ yi tiligira.
N ni zaɣisi Ijipti mini Itiɔpia ni Siiba, ka tiligi ya.
Yi ni nyɛ n ninvuɣ’ gahinda, ka n tiri ya jilima, ka yuri ya la zuɣu, n ni zaɣisi zuliya pam niriba, ka tiligi ya.
M be yi sani, di zɔriya dabiɛm.
N ni laɣim yi zuliya bɛn be wulimpuhili polo ni wulinluhili polo zaa na.
N ni yɛli nuzaa polo nim’ ni bɛ bahimi ba ka bɛ kuna; ka yɛli nudirigu polo nim’ ni bɛ di gbibi ba.
Chɛliya ka m bidibisi bɛn be katiŋ’ ha kuna, ka chɛ ka m bipuɣinsi bɛn be dunia luɣa anahi ŋɔ ni zaa kuna.
Bɛna bɛn zaa nyɛ n niriba maa, mani n-daa nam ba n jilima zuɣu.
Bɛ nyɛla n ni nam shɛba.” Izraɛlnim’ nyɛla Yawɛ shɛhiranima “Zaŋmiya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali nina ka nyɛ zoomba la na, ka zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali tiba ka nyɛ tikpiranim’ la na.
Zaŋmiya zuliya kam na, ka chɛ ka niriba laɣimna.
Bɛ ni ŋuni m-pun yɛl’ ti dimbɔŋɔ yɛla, ka yɛl’ ti kurimbuni ha yɛla zali?
Bɛ zaŋm’ bɛ shɛhiranim’ na ka bɛ ti zani bɛ nyaaŋa, ka chɛ ka bɛ wum ka yɛli ni di nyɛla yɛlimaŋli.
Yawɛ yɛliya, “Yinima n-nyɛ n shɛhiranima, ka nyɛ n ni pii n dab’ shɛba ni di chɛ ka yi baŋ ka niŋ ma yɛda.
Ka lan baŋ ni mani n-nyɛ Naawuni.
Naawuni so ka n tooni, ka so mi ka n nyaaŋa.
“Mani n-nyɛ Yawɛ, ka tiligira so lan kani pahi n zuɣu.
Yawɛ yɛliya, Mani n-daa yɛli zali, ka di ti niŋ.
Tinzun wun’ so na ʒi n-niŋ lala.
Yinima n-nyɛ n shɛhiranima.
Mani n-nyɛ Naawuni, ka pumpɔŋɔ zaŋ chana, mani n-kul nyɛ Naawuni.
So ku tooi fa nira n nuu ni bahi; so ku tooi gu n ni yɛn tum shɛli soli.” Bɛ yi Babilɔn n-zo n-tiligi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi, ka nyɛ yi tiligira la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi zuɣu, n ni tim Babilɔn nti ŋme n-kab’ bɛ dunoya zaa, ka chɛ ka bɛ niriba tahigu leei kumsi.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun be kasi.
Mani n-nam yinim’ Izraɛlnima, ka nyɛ yi naa.” Yawɛ yɛliya, “N daa chibi soli teeku ni, ka daa ŋme solɔɣu sɔŋ kom pam puuni.
N daa zaŋ tɔbbihi bɛn mali chɛchɛbunsi ni yuri n-kana ti ku ba.
N daa ŋme ba luhi ka bɛ kɔŋ yiɣisibu.
N daa pɔbisi ba mi bahi kaman bɛ ni pɔbisiri kpihiri firila mia buɣim shɛm la.
Di teeri ya binshɛŋa din daa niŋ ka di yuui yɛla bee n-lihiri binshɛŋa din daa pun niŋ kurimbuni ha la.
Nyamiya, n yɛn tumla tuun’ pala.
Di niŋdi pumpɔŋɔ gba; yi bi nya li?
N yɛn ŋmɛla soli sɔŋ mɔɣu ni, ka chɛ ka mɔɣa dɔni tiŋgban’ nɛl’ ni.
Mɔɣu ni biŋkɔbiri ni paɣi ma.
Hal yɔbahi mini taatahi gba ni paɣi ma, dama n ni chɛ ka mɔɣa dɔni tiŋgban’ nɛl’ ni n-ti n ni pii ninvuɣ’ shɛb’ la kom ka bɛ nyu.
Bɛ nyɛla n ni nam shɛb’ ti mmaŋa, ka bɛ kul ni yiini yila paɣiri ma!” Izraɛlnim’ daalahichi “Amaa Izraɛlnima, yi nyee daa nyɔni ma mi, ka yi daa bi lan jɛmdi ma.
Yi daa bi zaŋ piɛri na nti mali sara nyo buɣim ti ma jilima.
M bi muɣisi ya ni yi zaŋ sara maligunim’ na ti ti ma.
M mi bi muɣisi ya ni yi zaŋ tulaale zim na ti tuɣili ti ma.
Yi bi da tulaale viɛlli ti ma bee n-zaŋ yi sara maligu biŋkɔbiri kpam ti ma.
Amaa yinim’ lee chɛmi ka yi daalahichi yɛla muɣisi ma, ka chɛ ka n nyee nyɔni yi tuumbiɛri.
Amaa mani n-nyɛ Naawuni ŋun kpihindi yi daalahichi.
Mmaŋmaŋ’ zuɣu ka n niŋdi lala maa.
N ku lan teei yi daalahichi maa yɛla.
“Ti chamiya ʒiishee ka yi ti wuhi ma yi ni zaŋ ma taali shɛli zuɣu, ka yi zaŋ yi ni mali yɛtɔɣ’ shɛli ni yi tɔɣisi wuhi ni yi mali yɛlimaŋli na.
Yi tuuli yabidoo daa tum alahichi, ka yi yɛtɔɣ’ tɔɣisiriba tum alahichi n sani.
Dinzuɣu ka n ta yi nanim’ bɛn be n sara maligu shee daɣiri, ka chɛ ka yɛl’ biɛɣu paai Yaakubu zuliya, ka chɛ ka bɛ tu Izraɛlnima.”
Yawɛ kɔŋko n-nyɛ Naawuni Amaa pumpɔŋɔ, n dabili Yaakubu zuliya Izraɛlnim’ bɛn nyɛ n ni pii shɛb’ ŋɔ, wummiya!
Yawɛ ŋun nam ya ŋɔ yɛliya, Mani n-daa nam ya yi manim’ puya ni; n ni sɔŋ ya.
N dabili Yaakubu zuliya, Jɛshurun ŋun nyɛ n ni pun pii so ŋɔ, di zɔriya dabiɛm.
N ni chɛ ka kom tɛli tiŋgbani din bɔri kom, ka chɛ ka kom zo n-tiɛli tiŋgbani din kuui.
N ni zaŋ n shia niŋ a zuliya ni, ka niŋ alibarika niŋ a bihi ni.
N ni chɛ ka bɛ yiɣisi zooi yomyom kaman kuliga ni mɔri la, ka lan zooi yomyom kaman mo’ shɛŋa din ʒe baa din kom zɔri ni la.
So ni ti yɛli, n nyɛla Yawɛ nira, ka so zaŋ Yaakubu yuli bol’ omaŋa, ka so mi sab’ pa o nuu zuɣu yɛli, Yawɛ nira, ka zaŋ Izraɛl leeg’ o yuli.
Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl naa, ka lan nyɛ Tɔbbihi Naa ŋun nyɛ tiligira la yɛliya, “Mani n-nyɛ piligu, mani n-lan nyɛ bahigu.
Naawuni so kani pahi n zuɣu.
Banima n-lee be kaman mani?
Bɛ wuhim’ li, bɛ wuhim’ li n tooni.
Banima n-daa lee yɛli binshɛŋa din ti yɛn niŋ yɛla zali kurimbuni ha.
Bɛ yɛlim’ ti binshɛŋa din na yɛn niŋ yɛla.
Di chɛliya ka yi suhuri zɔhiri bee n-chɛ ka dabiɛm mali ya.
N daa pun bi yɛli ya kurimbuni ha, ka wuhi li?
Naawuni so kani pahi n zuɣu.
N ʒi Naawuni so ŋun mali yiko pam yɛla yaha.
Yinima n-nyɛ n shɛhiranima.” Bɛ mali buɣijɛmbo ansarisi Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa mɛri wuna pa shɛli, ka bɛ suhuri ni yuri binshɛŋa bi kuri ba buchi.
Bɛ shɛhiranim’ ku tooi nya shɛli bee m-baŋ shɛli.
Dinzuɣu bɛ ni di vi.
Ŋuni n-lee ni me wuni bee n-kpe binnani zali ka di pa din mal’ o buchi?
Nyama, ŋunkam zaa jɛmdi li ni di vi.
Daadamnim’ bɛn nyɛ tuumbaŋdiba m-me wuna bee n-kpe li zali.
Chɛ ka bɛ zaa laɣimna nti yiɣisi zani.
Dabiɛm ni ti gbahi ba ka bɛ zaa di vi.
Machɛle yi zaŋ kurigu she buɣim ni, o zaŋdila o nuu din mali kpiɔŋ n-kpuɣi zali ŋ-ŋme li hal ti mal’ li ka di niŋ o ni bɔri li shɛm.
O yi tumda, kum mini kɔnyuri gbaar’ o, ka di wumd’ o pahi.
Ka kapinta mi zaŋ o bimbuɣisirigu n-teei li buɣisi dɔɣu ka zaŋ bimboorigu m-booi booi li, ka zaŋ o tuma nɛma m-mal’ li kaman o ni bɔri li shɛm; ka lan zaŋ bimbuɣisiri’ shɛli m-buɣisi li ka mal’ li ŋmahindi ninsala, ka di mali ninsal’ viɛlim; ka o zaŋ li ti zali di jɛmbu shee.
Di pa shɛli o ni ŋmala sida tia bee ka o piila oki bee siɣirili n-zaŋ li sa nyɔŋ puuni, ka saa mi n-niŋ li ka di zooi niŋ kpiɔŋ.
Di nyaaŋa ka o ti zaŋ tihi maa da’ shɛŋa m-mali buɣim wuɣisi; ka zaŋ di shɛŋa mali buɣim she bɔrɔbɔro.
Di nyaaŋa ka o naanyi zaŋ di shɛŋa mali wuna mini binnana zali n-damdiri di tooni jɛmdi li.
Di nyaaŋa ka o zaŋ dari maa pirigili m-mali buɣim she nimdi ŋubi tiɣi; ka lan zaŋ di shɛŋa mali buɣim wuɣisi ka yɛra, “Buɣim ŋɔ wuɣisibu kpe ma nyaɣisim, di kpe n kɔba ni.” Ka o naanyi zaŋ dari maa din kpalim mali o wuni zali n-damdiri di tooni jɛmdi li, ka suhiri li yɛra, “Tiligim’ ma, dama nyini n-nyɛ n wuni!” Bɛ bi mi, bɛ mi bi baŋ, bɛ tɛha mini bɛ nina zommi, ka bɛ ku tooi baŋ shɛli bee n-nya shɛli.
So ka tɛha bee baŋsim din ni chɛ ka o baŋ ka yɛli: “N zaŋla dari maa pirigili mali buɣim n-zaŋ bɔrɔbɔro mini nimdi she di buɣimsala ni ŋubi, ka ŋmaligi zaŋ din kpalim mali binshɛli din bi tu ni m mali n-damdi di tooni jɛm li.” Dindina nir’ yi mɔɣi tampiligim di so.
O suhu ni tɛha m-birig’ o maa, ka o ku tooi tilig’ omaŋa bee n-yɛli, “N ni gbib’ binshɛli n nudirigu ni ŋɔ pala Naawuni.” Yawɛ ŋun nyɛ namda ni Tiligira Izraɛlnim’ bɛn nyɛ “Yaakubu zuliya ŋɔ, teemiya dimbɔŋɔ; yi nyɛla n-daba.
Mani n-nam ya ni yi nyɛ n daba.
N ku tam yi yɛla.
Mani n-nyɛ yi tiligira; labimiya n sanna.
Dama n vuui yi tuumbiɛri mini yi daalahichi bahi kaman sagbani bee paɣili ni vuuri shɛm la.” Yawɛ tiligi Yaakubu zuliya, ka wuhi Izraɛlnim’ o yiko.
Alizanda, yilimi yila.
Tiŋgbani, yɛrimi saɣi.
Zoya mini nyɔŋ puuni tia kam, yɛrimiya saɣi.
“Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi tiligira.
Mani n-daa nam ya.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun daa nam binshɛɣukam zaa.
N kɔŋko n-daa nam zuɣusaa.
Mani n-daa lan nam tiŋgbani ŋɔ.
N chɛ ka baɣisi leei jɛra, ka chɛ ka baŋdiba bɛn yɛri binshɛŋa din yɛn niŋ dahin’ shɛli ha yɛla birinda; ka chɛ ka yɛnnim’ baŋsim leei jɛrilim.
Amaa man’ yi chɛ ka n dabili bee n tumo yɛli shɛli, n chɛrimi ka din niŋ pali.
N yɛli Jɛrusalɛm ni niriba ni lan ʒini di ni, ka yɛli Juda fɔntinsi ni bɛ ni lan me li zali.
Bɛ ni lan me tin’ shɛŋa din daa lu maa zaa zali.
Mani n-nyɛ ŋun ni tooi yɛli teeku ni di nyuuma.
N ni chɛ ka yi mɔɣa kom nyuui.
Mani n-nyɛ ŋun yɛli Sairus; ‘A nyɛla m piɛgula, ka ni niŋ n ni yɛl’ a ni a niŋ shɛli.
A ni yɛli ka bɛ lan me Jɛrusalɛm zali; ka chɛ ka bɛ sɔŋ Naawuni jɛmbu duu tampuɣili.’ ”
Yawɛ pii Sairus Ka Yawɛ daa yɛli Sairus ŋun nyɛ o ni pii so la, N niŋ a yiko ni a tuhi nyaŋ zuliya kam, ka fa nanim’ yaa.
N ni yooi dunoli kam ti a, ka bɛ ku kpari duno’ shɛli.
N ni be a tooni, ka dahim zoya ti a. N ni kabi daanya dunoya ti a, ka kabi dunoya ni kuriti ti a. N ni zaŋ azichi shɛli din be zibisim ni mini ashili shee ti a. Ka di chɛ ka a baŋ ni man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ m-bol’ a yuli.
Hal a ni kul bi mi ma ŋɔ zaa yoli, mani m-piig’ a ni a sɔŋ n daba Izraɛlnim’ bɛn nyɛ n ni pii shɛb’ la.
Mani m-bol’ a yuli.
Mani n-nyɛ Yawɛ, ka Naawuni so kani pahi n zuɣu.
Hal a ni bi mi ma maa zaa yoli, n ni ti a yaa.
N niŋla lala ni di chɛ ka niriba bɛn be wulimpuhili mini wulinluhili polo baŋ ni so kani pahi n zuɣu.
Mani n-nyɛ Yawɛ, ka so bi lan pahi n zuɣu.
Mani n-nam neesim mini zibisim, mani n-tahiri alibarika na, ka lan tahiri tɔbu na.
Man’ Yawɛ n-niŋdi dimbɔŋɔnim’ zaa.
Zuɣusaa, chɛ ka wuntia luna kaman saa la.
Chɛ ka tiŋgbani bɔɣi, ka tiliginsim yina; ka chɛ ka wuntia gba yina; Man’ Yawɛ n-nam li.
Binnamda zaa Duuma Mbusim be ninvuɣ’ so ŋun ŋmɛri ŋun nam’ o naŋgbankpeeni zuɣu.
Yaɣiri ni tooi bɔhi yaɣimɛra, “Bɔ ka a lee mɛra”?
bee m-bɔh’ o, “A niŋ nuhi niŋ ma?” Ninvuɣ’ so ŋun bɔh’ o ba, “Bɔ n-niŋ ka a daa dɔɣi ma lala?” bee m-bɔh’ o ma, “Bɔ ka a daa wolisi dɔɣi?” Mbusim be dilan’ zuɣu.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ni ŋun nam ba la yɛliya, “Yi ni tooi bɔhi ma bɔhigu zaŋ chaŋ m bihi polo?
Bee n-wuhi ma di ni simdi ni n niŋ shɛm?
Mani n-daa nam dunia ŋɔ, ka nam ninsalinim’ niŋ di ni.
N nuhi ka n daa zaŋ nam zuɣusaa, ka su binshɛɣukam din be nimaani fukumsi.
Mani n-yiɣisi Sairus n wuntia puuni.
N ni mal’ o soya ka di tuhi.
O ni me n tiŋ’ la, ka ti n niriba yolisim.
O bi yɛn niŋ li ka deei shɛli.” Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Yawɛ lan yɛli, “Ijiptinim’ mini Itiɔpianim’ azichi ni leei yi dini.
Ka Sabi dɔbba bɛn wɔɣawɔɣa la ni lee yi daba.
Yi ni zaŋ zoligɔnim’ niŋ bɛ nuhi ni ka bɛ doli ya.
Bɛ ni gbani yi tooni ka yɛli, ‘Naawuni be yi sani.
Naawun’ so lan kani pahi o zuɣu.
O kɔŋko n-nyɛ Naawuni.
Yɛlimaŋli, Izraɛl Naawuni ŋun nyɛ tiligira ŋɔ, nyini n-nyɛ Naawuni ŋun sɔɣ’ amaŋa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mɛri wuna ni birim.
Di ni gari bɛ zaa, ka bɛ di vi.
Amaa Yawɛ tiligi Izraɛlnima, ka di nyɛ tiliginsim din ku naai; ka bɛ kul ku lan di vi yaha.’ ” Yawɛ ni yɛl’ shɛm m-bɔŋɔ: Ŋuna ŋun nam zuɣusaa ŋɔ n-nyɛ Naawuni.
Ŋuna n-daa buɣisi dunia ŋɔ, ka nam li.
O daa kul nam li la viɛnyɛliŋga zali.
O mi daa bi nam li ni di kul doya zaɣ’ nɛli ka ka buchi, amaa o daa nam li mi ni niriba be di ni.
Mani n-nyɛ Yawɛ, ka so kani pahi n zuɣu.
N daa bi tɔɣisi yɛtɔɣa ashilɔni bee bumbɔn’ ni.
N daa bi yɛli Izraɛlnim’ ni bɛ bom’ ma luɣ’ shɛli din ka nyam shee.
Mani n-nyɛ Yawɛ, n tɔɣisirila yɛlimaŋli, ka wuhiri din tuhi.” Dunia ŋɔ Duuma mini Babilɔn wuna Laɣimmiya tab’ na.
Yinim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim zaa, vumiya mirina.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn buɣiri bɛ wuna din nyɛ dari ginda, ka jɛmdi wuna din ku tooi tiligi ba la nyɛla bɛn be ʒilinsi ni.
Zaŋmiya yi yɛtɔɣa maa tahi ʒiishee; ka chɛ ka bɛn yɛn tɔɣisi zab’ bɛmaŋ’ zuɣu niŋ tab’ saawara!
Ŋuni n-daa lee pun yɛli din yɛn niŋ yɛla zali?
Pa man’ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun nyɛ wuntialana ka tiligir’ o niriba ŋɔ n-daa yɛl’ li zali?
Naawuni so mi kani pahi n zuɣu.
“Dunia ŋɔ daadamnim’ zaa, kamiya n sanna ka n tiligi ya!
N kɔŋko n-nyɛ Naawuni ka so kani pahi n zuɣu.
N ŋmaligi pola mmaŋa, n yɛligu nyɛla yɛlimaŋli; di bi taɣira.
Sokam ni ti kana ti gbani n tooni, ka po pɔri ni bɛ ni ʒe ma yim.
“Bɛ ni ti yɛli, Kulla Yawɛ kɔŋko sani ka wuntia ni kpiɔŋ be.
Amaa ŋunkam zaa je ma ni di vi.
Izraɛl zuliya zaa ni ti di nasara man’ Yawɛ zuɣu ka paɣi ma.”
“Babilɔn wuna bahigu m-bɔŋɔ!
Bɛl mini Nɛbo daa nyɛla bɛ ni jɛmdi wun’ shɛŋa.
Amaa pumpɔŋɔ bɛ zaŋ li ʒilila bunsi; ka di nyɛ ʒi’ shɛŋa din chɛ ka di wum bunsi maa.
Wuna maa ku tooi tiligi bɛmaŋa.
Bɛ gbahi ba kaman daba la chaŋ.
Babilɔn wuna maa bahigu m-bala!
“Yaakubu zuliya mini Izraɛlnim’ zaa bɛn kpalim, wummiya!
Mani n-daa gbibi ya yi manim’ puuni zaŋ tabili bɛ ni daa dɔɣi ya saha shɛli zaŋ kana pumpɔŋɔ.
Mani n-nyɛ yi Naawuni, hal yi yi ti kurigi m-paligi gba, n ni gbib’ ya.
Mani n-nam ya, ka ni gbib’ ya.
N ni sɔŋ ya, ka tiligi ya.
“Ŋuni ka yi lee yɛn zaŋ ma buɣisi ka nya ka m min’ o saɣi?
So beni ŋ-ŋmani ma?
Ninvuɣ’ shɛb’ zaŋdi anzinfa pari sania zuɣu zahindi li, ka zaŋdi bɛ kola ni salima pahiri tiri machɛlinim’ ka bɛ maani wuna tiri ba, ka bɛ damdiri tiŋ’ jɛmdi li!
Bɛ kpuɣiri li tamdila bɛ bɔɣusapima zuɣu chana.
Bɛ yi ti zaŋ li zali luɣ’ shɛli, di kul kpalim ʒiɛla nimaani; di ku tooi vuui chaŋ shɛli.
Ka so yi suhi li, di ku tooi yɛli shɛli bee n-yihi dilana o muɣisigu ni.
Yinim’ bɛn nyɛ alahichinim’ ŋɔ, teemiya dimbɔŋɔ yɛla, ka zaŋ li niŋ yi tɛha ni.
Teemiya bin’ shɛŋa din daa pun niŋ piligu ni ha la yɛla; dama mani n-nyɛ Naawuni, ka so kani pahi n zuɣu.
Mani n-kul nyɛ Naawuni, ka so kani ŋmani ma.
Mani n-nyɛ ŋun mi yɛl’ shɛli din ti yɛn niŋ dahin’ shɛli ha piligu.
Kurimbuni ha ka m pun mi yɛl’ shɛŋa din na bi niŋ yɛla.
Mani n-yɛli, n ni lo nia shɛŋa zaa ni pali, ka n ni niŋ n ni lo ni n niŋ shɛlikam zaa.
M bolila do’ so ni o yi wulimpuhili polo kana.
O yɛn kabimina kaman suligu la nti niŋ n ni lo ni n niŋ shɛli.
Mani n yɛli maa, ka di mi shiri ni niŋ lala.
Yinim’ bɛn nyɛ tipawumlinim’ bɛn tɛhi ni tiliginsim be katiŋ’ ŋɔ, wummiya!
N vu n tiliginsim mirina, ka di shee bi wɔɣa.
N tiliginsim maa kandina ku yuui.
N ni tiligi Jɛrusalɛm, ka di ti Izraɛlnim’ jilima.”
Naawuni kari Babilɔnnim’ saria Yawɛ yɛliya, “Babilɔn bipuɣiŋga, yiɣisim’ a nam ʒiishee nti ʒini tiŋ’ taŋkpaɣu ni.
Bɛ ku lan bol’ a ninvuɣ’ gahindili.
Zaŋm’ nɛkaŋa n-niɛm zim.
Paam’ a sariga sɔŋ, ka kahi a mukuru ka chɛ a biɛhi n-siɣi mɔɣa kom ni du.
Niriba ni nya a zaɣim, ka a di vi bɛ sani.
N ni bɔhi biɛri, m mi ku tiligi so.” Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ n-nyɛ ti tiligira.
O yuli n-nyɛ, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.
Yawɛ yɛli Babilɔn bipuɣiŋga, “Fom’ baalim ʒini zibisim ni, bɛ ku lan bol’ a zuliya kam paɣiba naa.
N suhu daa yiɣisiya bahi n niriba zuɣu, ka n daa niŋ ba kaman bɛ pala n niriba la.
N daa zaŋ ba niŋla yi nuu ni, ka yi daa bi zo ba nambɔɣu, hal ka daa nahim bɛ ninkura pam.
A daa tɛhiya ni nyini n-kul yɛn su nam sahakam, ka bi tɛhi a suhu ni ni di nyɛla shɛli bee n-tɛhi di zaa ni ti yɛn bahindi shɛm.
“Dinzuɣu pumpɔŋɔ nyini ŋun yuri nyaɣisim pam ni nyini ŋun tɛhi ni shɛli ku niŋ a la, wumma!
A tɛhiya ni a galisimi m-be kaman Naawuni la, ka so kani ŋ-ŋman’ a.
A bi tɛhi ni a ni leei pakoli bee n-kɔŋ bihi.
Amaa di ku yuui ka yɛla ayi ŋɔ zaa paag’ a dahin yini puuni.
A baɣibuɣibo min’ a tima la zaa yoli, a ni bahi kɔŋ yidana mini bihi.
“A niŋ amaŋ’ naani a tuumbiɛri tumbu ni, ka tɛhi ni so bi nya a.
A yɛm min’ a baŋsim m-birig’ a, ka a yɛri a suhu ni, ‘Mani, ka so kani pahi n zuɣu.’ Amaa zaɣ’ biɛɣu ni paag’ a, ka a bi mi a ni yɛn niŋ shɛm.
Bahiyoli ni paag’ a yim libig’ a, ka a ʒi di yɛla.
Gbib’ a tima min’ a tabibi tima maa.
A bilim ni ha ka a pun mal’ li tumdi tuma.
Di pa shɛli di ni sɔŋ a bee di pa shɛli di ni kpɛh’ a dimnim’ dabiɛm.
A ni niŋdi laasabu shɛŋa la zaa yoli, a gbarigiya.
Chɛ ka bɛn mi zuɣusaa yɛla tilig’ a, ka chɛ ka saŋmaribaŋdiba bɛn mi zuɣusaa yɛla yɛl’ a goli kam puuni binshɛŋa din yɛn niŋ a.
“Bɛ ŋmanila wurigu, ka buɣim ni di ba zaa!
Bɛ ku tooi tiligi bɛmaŋ’ buɣim barina ni.
Bɛ ka sala buɣim din ni wuɣisi.
A mini bɛn laɣim tum tuma a bilim ni hal ni pumpɔŋɔ ŋɔ ni yɛn tooi niŋ shɛli ti a zaa m-bala.
Bɛ zaa ni chɛ a ka zaŋ kpa bɛ ni chani shɛli polo, ka bɛ so ku tooi tilig’ a.”
Ti Duuma nyɛla saha din be tooni Naawuni Yaakubu zuliya bɛn nyɛ bɛ ni boli shɛb’ Izraɛlnima, ka yi yi Juda zuliya ni na la, wummiya!
Yawɛ yuli ka yi mali pɔri pɔri, ka yɛri ni yi jɛmdila Izraɛl Naawuni, amaa ka lee bi jɛmd’ o ni yɛlimaŋli ni wuntia.
Yi nyuri bari yɛra, “Ti nyɛla tiŋ’ kasi la tiŋbihi, ka zaŋ timaŋ’ dalim Izraɛl Naawuni ŋun nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ.
Kurimbuni ha ka n daa yaai n noli yɛli yɛl’ shɛŋa yɛla zali, ka kahigi li wuhi, ka di daa bi yuui, ka n chɛ ka di niŋ.
Dama m mi ni yi nyɛla tipawumlinima, ka yi nyiŋgoya kpɛm’ gari kurigu, ka yi gbɛri mi be kaman daanya la.
M pun yɛli ya di yɛla zali ka di wɔɣa pɔi ka di naanyi ti niŋ maa ni di chɛ ka yi ku tooi yɛli ni yi wuna bee yi dari binnana mini anzinfa binnana n-niŋ li.
“N ni daa pun yɛli ya shɛlikam zaa la niŋya, ka yi ni saɣi yɛli ni n ni daa yɛli shɛm maa nyɛla yɛlimaŋli.
Pumpɔŋɔ n yɛn yɛli ya la yɛl’ pala, di nyɛla ashili yɛl’ shɛŋa yi ni na ʒi.
Kulla pumpɔŋɔ ka n nam yɛla maa.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ ka yi wum di yɛla maa; dinzuɣu yi ku tooi yɛli ni yi pun mi li.
Yi na ʒi n-wum di yɛla bee m-mi li.
Piligu ni ha ka yi pun nyɛ tipawumlinima.
Dama m mi ni yi ni tum yɛŋkiŋkabina tuma, ka lan mi ni yi bilim ni ha ka yi pun nyɛ duŋtaariba.
“N yuli zuɣu ka n chɛ ka n suhu bi yiɣisi.
M paɣibu zuɣu ka n gbaai mmaŋa ni di chɛ ka n ku kun ya.
Nyamiya, n paɣimi neei ya zaa.
Pa bɛ ni paɣiri anzinfa shɛm la, amaa wahala ka n zaŋ buɣisi ya.
N yuli zuɣu ka n niŋ li.
N ku chɛ ka bɛ galim n yuli maa.
N ku zaŋ n jilima ti so.” Sairus ŋun nyɛ Yawɛ ni pii toondan’ so Izraɛlnim’ bɛn nyɛ n ni boli shɛb’ la, wummiya!
Mani n-nyɛ Naawuni; Mani n-nyɛ piligu.
Mani n-nyɛ naabu.
N nuu ka n daa zaŋ nam dunia ŋɔ, ka zaŋ n nudirigu teei sagbana pa zuɣusaa.
N yi yɛli ni di niŋ shɛli, di tiɣisirimi zani niŋ li.
Yi zaa laɣimmiya na nti wum!
Wun’ ŋuni n-lee pun yɛli dimbɔŋɔnim’ yɛla zali?
Yawɛ ni pii ninvuɣ’ so la ni niŋ o ni lo ni o niŋ Babilɔnnim’ shɛm.
O ni tuhi Babilɔnnim’ maa.
Mani n-yɛli lala maa.
Iin, mani m-bol’ o. Mani n-zaŋ o na, ka o mi ni di nasara o tuma ni.
Mirimiya ma na ti wum n ni yɛn yɛli ya shɛm.
Piligu ni zaŋ kana, n na ʒi n-yɛli shɛli ashilɔni.
N daa pun beni ka yɛlli ŋɔ na bi niŋ.
Pumpɔŋɔ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-zaŋ o shia niŋ n ni n-tim ma.
Yawɛ ni lo nia shɛli ti o niriba Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ka nyɛ yi tiligira la yɛliya, “Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni.
N nyɛla ŋun wuhiri ya din ni niŋ ya zaɣ’ viɛlli, ka lan wuhiri ya yi ni yɛn doli so’ shɛli.
Yi yi di daa pun doli n zaligunima, yi naan nya alibarika, ka di be kaman kɔzɔrim din bi ŋmaara.
Ka yi nasara dibu mi be kaman teeku kɔgbana la.
Yi zuliya mini yi bihi galisim naan ŋmanila mɔɣ’ bihigu; ka n naan ku chɛ ka bɛ birili kpihim hal baabiɛla gba.
Yimiya Babilɔn; zomiya ka chɛ ba.
Tahimiya suhupiɛlli tahigu n-yɛli di yɛla.
Ka mol’ li ka dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa nim’ wum li.
Yɛlimiya, “Yawɛ tilig’ o dabili Yaakubu zuliya.” O ni daa zaŋ ba kpe tiŋgban’ nɛl’ la ni chana, o daa bi chɛ ka bɛ kpi kɔnyuri.
O daa chɛ ka tampiŋ bɔɣi ka kom yi di ni na ka bɛ nyu.
Yawɛ yɛliya, “Ninvuɣ’ biɛri ku nya suhudoo.”
Izraɛl nyɛla neesim zuliya shɛb’ sani Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be teeku duli mini bɛn be katiŋa, wummiya!
Yawɛ daa pun pii ma ka bɛ na bi dɔɣi ma; n daa na bela m ma pul’ ni, ka o pun boli n yuli.
O chɛ ka n noli bemi kaman takɔbi dirili la.
O daa zaŋ ma sɔɣila o nuu mahim ka daa chɛ ka m be kaman peen’ dirili la, ka o zaŋ ma su o lɔɣu ni.
O daa yɛli ma, “Izraɛl nyɛla n dabili, a sani ka n yɛn nya jilima.” Amaa ka n yɛli, “N tum tuma pam, amaa ka di ka nyɔri.
N yihi n yaa tum, amaa ka shɛli bi yi di ni na.
Amaa Yawɛ n-nyɛ n nyaanzaana, ka n laara be n Naawuni sani.
Ka pumpɔŋɔ Yawɛ yɛliya ni bɛ daa na bi dɔɣi ma, ka o pii ma leeg’ o dabili ni n zaŋ Yaakubu zuliya bɛn nyɛ Izraɛlnima, ka yam yɔɣu la labis’ o sanna.
Yawɛ ti ma jilima.
N kpiɔŋ yirila n Naawuni sanna.” Yawɛ daa yɛli ma, “N dabili, m mali tuun’ kara ni n ti a, ka a labisi Izraɛlnim’ bɛn kpalim la zali bɛ zaashee.
N ni zaŋ a leei neesim ti tinzunnima, ka di chɛ ka n tiliginsim paai dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa nima.” Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ bɛ ni ʒiɛm so ni niriba zaa ni zaɣisi so, ka o nyɛ zuɣulaannim’ dabili la polo m-bɔŋɔ: “Nanim’ ni ti nya a, ka yiɣisi zani ti a jilima, ka nabihi ti nya a ka damdi tiŋ’ ti a jilima.
Yawɛ ŋun ʒe yim ka nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi la ni piig’ a la zuɣu.” Bɛ lan me Jɛrusalɛm zali Yawɛ yɛliya, “N ni yɛn tiligi ya saha shɛli yi ti paai, n ni niŋ ya nirilim, ka wum yi kuŋa din bɔri kunzoo la.
N ni guli ya, ka taɣi ya ka chɛ barina, ka lo niriba zaa alikauli yi zuɣu.
N ni lan labisi ya ʒili yi tiŋgbani din do zaɣ’ nɛl’ la ni.
N ni yɛli sarikanima, ‘N tin ya yolisim!’ Ka yɛli bɛn be zibisim ni, ‘Kamiya neesim ni na!’ Bɛ ni ti ŋmanila piɛ’ shɛb’ bɛn be zoya zuɣu tiŋgban’ nɛl’ ni ŋubiri mɔri la.
Kum ni kɔnyuri ti ku muɣisi ba, ka wuntaŋ’ tulim mini pɔhim tulli ti ku kpe ba.
Dama ŋun yuri ba n-yɛn mali ba chana.
O ni zaŋ ba tahi kɔzɔrim shee.
N ni ŋme solɔɣu du n zoya zaa, ka mali n soya ka di viɛla.
Nyama, n niriba ni ti yi katiŋa nuzaa polo mini wulinluhili polo ni Asiwan din be nudirigu polo la na.” Alizanda ni nima, yilimiya yila!
Dunianima, maliya suhupiɛlli!
Zoya, yilimiya yila!
Dama Yawɛ ni kpaŋs’ o niriba suhuri.
O ni zo o niriba bɛn be muɣisigu ni nambɔɣu.
Amaa ka Ziɔnnim’ yɛli, “Yawɛ chɛ ti bahi!
O tam ti yɛla.” Ka Yawɛ yɛli, “Paɣ’ ni tooi tam o bimɔɣirigu yɛla bee n-zaɣis’ o ni dɔɣi bi’ so nambɔɣu zɔbu?
Hal o yi ni tam gba, man’ Yawɛ ku tam yi yɛla.
N kul ku tam yi yɛla.
Nyama, n pun sab’ yi yuli niŋ n nutaya ni.
“Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa wurim’ a la ni zo, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn me a kana ti me a zali.
Neemiya yi nina lihi gili nya, bɛ zaa laɣimmi ka yi sanna.” Yawɛ yɛliya, “ N ni shiri be ŋɔ zuɣu, yi ni ti zaŋ bɛ zaa ye kaman amiliya ni yɛri o salima yɛri shɛm la.
“Yi tiŋ’ daa lumi dahim leei dabari, amaa di pɔri pam pumpɔŋɔ, ka bɛn kanna ni bɛ ti be di ni ni muɣi li.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa wurim li maa ni zo n-chaŋ katiŋ’ ka chɛn ya.
Yi ni dɔɣi bi’ shɛb’ tinzun’ tiŋ’ ni maa ni ti yɛli ya, ‘Ti ni be luɣ’ shɛli ŋɔ pɔra; bomiya palo pahi ti ka ti ʒini.’ Di saha yi ni ti ŋmaligi bɔhi yimaŋa, ‘Ka ŋuni n-lee dɔɣi bihi ŋɔ zaa ti ti?
N daa kɔŋ m bihi.
Bɛ daa zaŋ ma kulila tinzun’ tiŋa, ka ŋuni n-lee wumsi bihi ŋɔ zaa?
N daa kpalimla n ko, ka ya ka bihi ŋɔ zaa lee yina?’ ” Ti Duuma ŋun nyɛ Yawɛ ŋɔ yɛliya, “N ni gahi nuu boli zuliya kam, ka wuhi niriba shihirili; bɛ ni ti zaŋ yi bidibisi maa ŋmab’ bɛ bɔɣuri ni na ti tin ya; ka zaŋ yi bipuɣinsi tuɣi na ti tin ya.
Nanim’ ni ti be kaman yi banim’ la, ka bɛ paɣiba bɛn nyɛ nanim’ be kaman yi manima.
Bɛ ni ti damdi ya tiŋa ka lun ya sizuura.
Ka yi baŋ ni mani n-shiri nyɛ Yawɛ; ka bɛnkam zaa guhiri n sɔŋsim ku di vi.” So ni tooi fa tɔbbihi ni tuhi tɔbu di binshɛŋa bɛ sani bee n-fa daba na’ biɛɣu nuu ni?
Amaa Yawɛ yɛliya, “Hal bɛ ni ti fa tɔbbihi daba, ka fa na’ biɛɣu ni di neen’ shɛŋa.
N ni tuhi yi mini bɛn tuhira, ka fa yi bihi bahi.
N ni chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nahindi ya maa ŋmaligi ku taba.
N ni chɛ ka ninvuɣ’ kubo maa kuli ba kaman nir’ ni nyuri wain ka di kuun’ o shɛm la.
Ka lala zuɣu chɛ ka daadam kam baŋ ni mani n-shiri nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Tiligira ni Izraɛl Naawuni ŋun nyɛ kpiɔŋlana ŋɔ.”
Yawɛ yɛliya, “Yi tɛhiya ni n daa chɛ ka n niriba maa chaŋmi kaman doo ni yihiri o paɣ’ shɛm la?
Bee yi tɛhiya ni n daa chɛmi ka yi leei daba kaman nir’ ni zaŋd’ o bihi kɔhiri ka bɛ leeri daba shɛm la?
Aai, yi daalahichi tumbu zuɣu n-chɛ ka yi leei daba.
Yi tuumbiɛri tumbu zuɣu n-chɛ ka bɛ daa gbahi ya chaŋ ti leei daba.
“Bɔ n-niŋ ka n daa ka yi sanna nti bi nya so?
Bɔ n-niŋ ka n daa kuhi boli ya ka so bi saɣi?
N kala yiko din ni tooi tiligi ya?
Bee n kala yaa din ni tooi fan ya bahi.
N ni tooi chɛ ka teeku kom nyuui, ka chɛ ka mɔɣa leei tiŋgban’ nɛli, ka kɔnyuri ku di puuni zahim ka bɛ pooi nyɔni.
N ni tooi chɛ ka sagbana sabigi libilibi kaman di kumdila so kuli la.” Yawɛ dabili deeg’ o noli Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ti ma noli din ni tooi wuhi niriba ni di chɛ ka n tooi kpaŋsi bɛn gbarigi suhuri.
O neeri ma la asiba kam, ka yoori n tiba ni n wum kaman ninvuɣ’ so ŋun deeri wuhibu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yooi n tiba, ka m mi bi niŋ tipawumli bee n-lab’ nyaaŋa.
N daa chɛ n yaaŋa ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn buri ma, ka chɛ n jira ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dariti sibiri n teeŋkɔbiri.
M mi daa bi ŋmaligi n nini bahi kpaŋ’ ka chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn maani ma ansarisi bee bɛn tuhiri nintɔri viɛri ma.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni sɔŋdi ma zuɣu, n ku di vi.
Dinzuɣu ka n zuɣu ʒe ya.
M mi ni n ku di vi.
Ŋun yɛn zani n nyaaŋa mirina.
Ŋuni n-lee ni tooi wuhi n taali ni nyɛ shɛli?
Ŋuni n-lee nyɛ ŋun fiɣisiri ma maa?
O chɛ ka m min’ o chaŋ ʒiishee, ka ti gbɛri ti kpa taba.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-nyɛ n sɔŋda ka ŋuni n-lee ni tooi wuhi ni m mali taali?
Bɛ zaa ni kpi kaman siturili la.
Lɛla ni ŋub’ ba zaa.
Ŋuni n-lee be yi ni n-zɔri Yawɛ, ka deeg’ o dabili noli?
Ŋun be zibisim ni ka neesim ka o sani, o niŋmi Yawɛ naani, ka zaŋ omaŋ’ dalim o Naawuni.
Yinim’ bɛn zaa lo nia biɛri ni yi saɣim yi tab’ la, yi nia biɛri maa ni ŋmaligi din ya.
Man’ Yawɛ ni chɛ ka dimbɔŋɔ niŋ ya.
Yi bahigu ti ku viɛla.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa bɛ ni tɔɣisi kpaŋsi Jɛrusalɛm Yinim’ bɛn bɔri Yawɛ, ka bɔri wuntia ŋɔ, wummiya!
Nyamiya bɛ ni daa ŋma kuɣ’ shɛli yihi ya na mini bɛ ni daa gbi tampin shɛŋa yihi ya na.
Lihimiya yi yab’ Ibrahimma mini Zaratu bɛn dɔɣi ya la.
N daa piig’ o ka o nyɛla o ko, amaa ka n daa niŋ alibarika niŋ o ni ka o tuŋ teei.
Dama man’ Yawɛ ni kpaŋsi Jɛrusalɛm, ka sɔŋ o luɣ’ shɛli polo din lu n-dahim.
N ni chɛ ka o tiŋgban’ nɛli be kaman Idɛn puu din nyɛ man’ Yawɛ puu la; ka chɛ ka suhupiɛlli mini wumpaɣibo yila be o ni.
N niriba, wummiya, wummiya n ni yɛn yɛl’ shɛm: N ni zaŋ n wuhibu wuhi niriba, n zaligunim’ ni ti zuliya kam zaa neesim.
N zaŋ n faako tibu mirina yomyom.
N tiliginsim be soli, n ni bo yɛlimaŋli soli ti niriba.
Bɛn be katiŋ’ ha kul guhiri ma mi, ka niŋ n yaa naani.
Duhimiya yi zuɣuri lihi zuɣusaa ka lihi tiŋgban’ ni; dama zuɣusaa ni vuui kaman nyɔhi la, ka tiŋgbani mi kpaai kaman situr’ kurili la.
Ka niriba bɛn be dunia ni mi kpi kaman nanviri la.
Amaa n tiliginsim maa kul ni beni sahakam.
Ka n nasara dibu mi kul ku mali tariga.
Yinim’ bɛn mi din tuhi ŋɔ, wummiya!
Yinim’ bɛn gbibi n wuhibu yi suhuri ni ŋɔ, di zɔriya niriba ni maani ya ansarisi shɛli.
Ka bɛ yi turi ya, yin’ di chɛliya ka di muɣisi ya.
Lɛla ni ŋub’ ba kaman bɛ ni ŋubiri situra shɛm la.
Zunzuya ni di ba kaman piɛkɔbiri la.
Amaa n faako tibu mini n tiliginsim din nyɛ zuliya kam zaa dini la kul ni beni sahakam.
Yawɛ, yiɣisim’ sɔŋ ti!
Zaŋm’ a yiko tiligi ti; zaŋm’ a yiko maa niŋ kaman a ni daa pun niŋ shɛm kurimbuni ha la.
Nyini n-daa chɛ ŋ-ŋmahi teeku ni biŋkɔb’ so bɛ ni booni Rahab la.
Nyini n-daa chɛ ka teeku kom nyuui, ka a mali soli kom puuni sɔŋ, ka a ni daa tiligi ninvuɣ’ shɛb’ la dol’ li du.
Nyin’ Yawɛ ni tiligi ninvuɣ’ shɛb’ maa ni paai Jɛrusalɛm.
Bɛ ni ti yiini yila ni suhupiɛlli.
Bɛ ni ti mali suhupiɛlli sahakam, ka bɛ suhusaɣiŋgu ni suhugarigu naai.
Mani n-nyɛ ŋun kpaŋsiri ya, ka bɔ n-niŋ ka yi zɔri daadam ŋun ni kpi ŋɔ dabiɛm?
Daadam ŋmanila mɔri, o kul ku beni sahakam.
Yi tam yi namda ŋun nyɛ Yawɛ ŋun daa nam zuɣusaa ka zali dunia ŋɔ tanzaa la yɛla.
Bɔzuɣu ka yi kul zɔri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri yiɣisi, ka bɛ nahindi ya ka bɔri ni bɛ kun ya la dabiɛm?
Bɛ suhuyiɣisili maa ku tooi niŋ ya shɛli.
Di ku yuui ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be sarika ni maa nya yolisim.
Bɛ ku kpi, bindirigu mi ku pooi ba.
“Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun chɛ ka teeku kɔgbana puɣiri luri yɔri vuri.
N yuli n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.
N zaŋ n yɛligu niŋ a nol’ ni, ka zaŋ a niŋ n nuu mahim ni.
Mani n-nyɛ ŋun daa nam zuɣusaa, ka nam tiŋgbani ŋɔ.
N yɛli Ziɔnnima, “Yi nyɛla n niriba.” Jɛrusalɛm wahala dibu zani tariga Jɛrusalɛmnima, neemiya, neemiya!
Yiɣisimiya zani.
Yi nyu Yawɛ ni zaŋ o suhuyiɣisili tibidarigibo binnyur’ shɛl’ la buɣi.
Yi nyu li, ka di chɛ ka yi chani laana.
Yi ni dɔɣi bi’ shɛb’ zaa puuni, so kani n-nyɛ ŋun ni tooi wuhi ya soli.
So mi ka yi ni wumsi bi’ shɛb’ maa zaa puuni n-nyɛ ŋun ni tooi vɔn ya.
Yɛl’ biɛr’ ayi n-yɛn paai ya; ka ŋuni n-lee yɛn fabili sɔŋ ya?
Yi tiŋgbɔŋ ni wurim, ka kum lu yi zuɣu, ka ŋuni n-lee yɛn maai yi suhuri?
Yi niriba ŋmanila zana ni gbahi kparibu’ shɛba.
Bɛ kul gbarigimi do sochira kam zuɣu.
Bɛ nyula Yawɛ suhuyiɣisili mini Naawuni tibidarigibo buɣi.
Dinzuɣu yinim’ bɛn diri wahala Jɛrusalɛm, ka buɣi ka di pala wain ka yi nyu ŋɔ, wummiya!
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni, ka nyɛ ŋun zabiri yi zuɣu la yɛliya, “Nyamiya, n ni vuui n ni zaŋ n suhuyiɣisili binnyuri shɛli tin ya la.
Yi ku lan nyu li n suhuyiɣisili pipia maa ni n-chani laana.
N ni zaŋ li tila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nahindi ya la.
Bɛ nyɛla bɛn daa pun yɛli ya, “ Teemiya dɔni ka ti du n-tam yi zuɣu n-nɔri ya chani kaman tiŋgbani n-nyɛn ya la.”
Naawuni ni tiligi Jɛrusalɛm Jɛrusalɛm, yiɣisima, yiɣisima, niŋmi yaa!
Naawuni tiŋ’ kasi ŋɔ, zaŋm’ a situr’ suma ye.
Chɛfirinim’ mini daɣirinim’ ku lan kpe a puuni yaha.
Jɛrusalɛm din be dabitim ni ŋɔ, yiɣisim’ taŋkpaɣu ni n-dam amaŋa.
Ziɔn bipuɣiŋga ŋun be dabitim ni ŋɔ, yihim’ mii din be a nyiŋgol’ ni bahi.
Yawɛ yɛliya, “Pa liɣiri ka bɛ daa zaŋ dan ya leei daba maa.
Dinzuɣu pa liɣiri ka n yɛn zaŋ yo yi zuɣu n-yihi ya dabitim maa ni.” Dama ti Duuma NAAWUNI lan yɛli, “N niriba daa tuui kulila Ijipti ti be nimaani.
Nyama, di nyaaŋa ka Asirianim’ gba daa ti nahim ba yoli.
Ka pumpɔŋɔ yi bela Babilɔn, ka bɛ gba zaŋ ya leei bɛ daba yoli.
Ka bɛn sun ya maa nyuri bara ka diri dari, ka kul maani ma ansarisi sahakam, ka ʒiɛmdi n yuli dabisili kam.
Dahin shɛli kanna, ka yi ni ti baŋ ni mani n-nyɛ Naawuni; mani n-nyɛ ŋun tɔɣisi ya yɛtɔɣa maa.” Nyam’ tumo ŋun mali lahiba’ suŋ mini suhudoo yɛtɔɣa n-zɔri duri zoya kanna ŋɔ naba ni viɛli pam shɛm!
O moonila tiliginsim molo yɛri Ziɔnnima, “Yi Naawuni nyɛla naa.” Nyamiya, yi tiŋguliba laɣim yili suhupiɛlli yila!
Dama bɛ nini nya Yawɛ ni labisi Ziɔn zali di zaashee shɛm.
Jɛrusalɛm din lu dahim ŋɔ, yilimi suhupiɛlli yila!
Dama Yawɛ tilig’ o tiŋa, ka maag’ o niriba suhuri.
Yawɛ ni chɛ ka o yiko din be kasi la tum tuma.
O ni tilig’ o niriba, ka dunia ŋɔ nim’ zaa nya.
Yinim’ bɛn ʒiri Yawɛ jɛmbu duu lahi la, miriya ka yi shihi binshɛŋa din nyɛ daɣiri.
Malimiya yimaŋ’ be kasi.
Yimiya Babilɔn chaŋ.
Dama dimbɔŋɔ dina yi ti bi yɛn niŋ yomyom yi n-chaŋ bee n-yi n-guui.
Yawɛ nti yɛn be yi tooni mali ya chana.
Ka Izraɛl Naawuni nyɛ ŋun yɛn be yi nyaaŋa polo n-nyɛ yi gula.
Dabili ŋun diri wahala Nyama, n dabili ni tɔŋ.
Bɛ ni duh’ o, ka ti o jilima pam.
Niriba pam daa nya o ka di gari ba pam.
O biɛhigu daa taɣimi, ka o bi ŋmani ninsala.
Amaa o yɛla ni ti niŋ niriba pam alahiziba ka nanim’ ti kɔŋ bɛ noya yaabu o zuɣu.
Dama bɛ nini ni ti nya bɛ ni daa bi yɛli ba shɛli yɛla; ka baŋ bɛ ni daa pun bi wum shɛli yɛla.
Ŋuni n-lee niŋ ti ni yɛli shɛm yɛda?
Ka ŋuni ka Yawɛ lee kahig’ o yiko wuhi?
Yawɛ daa chɛ ka o dabili zooi kaman bimbilin’ shɛli din jila ba tiŋa tiŋkuŋ ni.
Ti ni daa nya o, o daa ka dariza bee viɛlim.
Shɛli daa ka o niŋgbuŋ biɛhigu lihibu ni din ni chɛ ka ti bɔr’ o. Ti daa ʒiɛm’ o ka zaɣis’ o. O daa nyɛla ŋun mili suhugarigu mini wahala dibu.
O daa ŋmanila niriba ni ŋmaligiri bɛ nina bahiri kpaŋ’ ka chɛ ninvuɣ’ so.
Ti daa ʒiɛm’ o, ka bi lih’ o ka o nyɛ shɛli.
Yɛlimaŋli, o daa deei ti dɔriti mini ti suhugarigu ʒi.
Amaa ka ti daa tɛhi ni Naawuni n-darig’ o tibili ka ti o biɛrim maa.
Amaa ti tuumbiɛri mini ti daalahichi zuɣu ka o daa nya dansi ni nahiŋgu maa.
O ni daa nya tibidarigibo shɛli zuɣu n-chɛ ka nyaɣisim kpe ti mini Naawuni sunsuuni.
O fiɛbbu dansi zuɣu n-chɛ ka ti nyari tibbu.
Ti zaa daa ŋmanila piɛri bɛn bɔrigi, ka sokam dol’ o suhuyubu soli.
Ka Yawɛ daa zaŋ ti zaa daalahichi ʒil’ o. Bɛ daa muɣis’ o, ka nahim o, amaa ka o bi yaag’ o noli.
Bɛ daa zaŋ o mi chaŋ kaman bɛ ni zaŋdi piɛbil’ chani kɔrigibu shee shɛm la bee kaman bɛ ni chɛri piɛɣu kɔbiri ka o fo shɛm la.
O daa bi yaag’ o noli.
Bɛ daa kar’ o saria, ka mɔŋ o yɛlimaŋli, ka zaŋ o chaŋ ni bɛ ti ku o. Bɛ daa di o nyɛvili dunia ŋɔ ni.
N niriba daalahichi zuɣu ka bɛ daa ku o. Hal o ni daa bi tum tuumbiɛ’ shɛli, ka ʒiri daa ka o nol’ ni maa zaa yoli, bɛ daa gbi o gballi garila tuumbiɛrinim’ gbala ni; ka daa sɔɣ’ o pahi bundan’ zuɣu.
Amaa di daa nyɛla Yawɛ yubu ni o chɛ ka o nya dansi ni biɛrim.
O daa chɛ ka o zaŋ o nyɛvili pa talima alahichi zuɣu, ka o ni ti nya o zuliya, ka mali nyɛvili wɔɣinli.
Yawɛ ni lo nia shɛli ni niŋ pali o zuɣu.
O wahala dibu nyaaŋa, o ni ti nya o tuma nyɔri ka o nini tiɣi li.
N dabili ŋun nyɛ wuntizɔra maa baŋsim zuɣu ni chɛ ka niriba pam yi taali ni.
O ni deei bɛ daalahichi ʒi.
Dinzuɣu n ni ti o tarili wɔɣira puuni.
O mini bɛn mali yaa ni ti laɣim pirigi bɛ ni ŋme n-di neen’ shɛŋa.
Dama o daa saɣiya kpi, ka bɛ daa kal’ o pahi alahichinim’ ni.
O daa ʒi niriba pam daalahichi, ka tim sandaani ti alahichinima.
Yawɛ ni yuri Izraɛlnim’ shɛm Jɛrusalɛm, A daa ŋmanila paɣiŋoo, amaa pumpɔŋɔ, yilimi yila pampam ni suhupiɛlli.
Nyini ŋun na ʒi n-wolisi ŋɔ!
Yawɛ yɛliya, Pumpɔŋɔ, a ni mali bihi gari paɣ’ so ŋun mali yidana.
Yɛligim’ a suɣili.
Di niŋ zinchili.
Kpam’ a kpahi ka di kpɛma, ka voog’ a mihi ka di kpaŋ.
A ni yɛligi kpa nudirigu mini nuzaa polo, ka a niriba ni su zuliya shɛba, ka yi ti ʒini tin’ shɛŋa din daa nyɛ dabari la ni.
Di zɔri dabiɛm, a ku di vi, di chɛ ka a suhu zɔhira, a ku nya filiŋ.
A ni tam a bipalitali saha vi yɛla, ka tam saha shɛli a ni daa nyɛ pakoli ka nya filiŋ shɛl’ la yɛla.
Dama ŋun nam a ni be a kaman paɣ’ yidan’ ni be o shɛm la.
O yuli n-nyɛ, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.” Ŋuna n-nyɛ a tiligira ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi la.
O yuli n-lan nyɛ, dunia zaa Naawuni.
Yawɛ ni lan bol’ a labisina kaman paɣ’ so bɛ ni zaɣisi ka o mali suhugarigu la.
Naawuni yɛliya, “A ŋmanila paɣ’ so ŋun kuli dooyili o paɣisarilim ni ka bɛ ti zaɣis’ o. N daa zaɣis’ a la saha biɛla puuni, amaa n nambɔzɔbo din galisi pam puuni, n ni lan zaŋ a labisi n sanna.” Man’ Yawɛ ŋun nyɛ a tiligira la yɛliya, “N suhu n-daa yiɣisi pam saha biɛla puuni, ka n chɛ a bahi.
Amaa n yurilim din bi naari la zuɣu, n ni zo a nambɔɣu.” Nuhu ʒiɛman’ ni, n ni daa lo alikauli ni n ku chɛ ka kom lan di dunia la, lala ka n lo alikauli ni n ku lan chɛ ka n suhu yiɣisi bah’ a zuɣu, ka mi ku lan darig’ a tibili.
Man’ Yawɛ ŋun zɔr’ a nambɔɣu la yɛliya, “Zoya mini kunkuna ni vuui, amaa n yurilim din bi naari la ku vuui ka chɛ a; ka n suhudoo alikauli la gba ku vuug’ a sani.” Jɛrusalɛm ni yɛn be shɛm dahin’ shɛli ha Sanʒiɛɣu ni nahim tin’ shɛli, ka di bi nya sɔŋsim ŋɔ, n ni zaŋ kuɣ’ viɛla me a zali, ka zaŋ safaya kuɣa sɔŋ a tanzaa.
N ni zaŋ rubis me a pihi, ka zaŋ kuɣ’ shɛŋa din nyɛlisiri me a dunoya, ka zaŋ kuɣ’ viɛla m-mal’ a gooni.
Man’ Yawɛ maŋmaŋ’ ni wuh’ a zuliya maa zaa, ka chɛ ka bɛ nyamma yɛligi pam.
Wuntia puuni ka yi ni niŋ yaa.
So ku lan nahim ya, ka dabiɛm ku lan mali ya.
So ku lan kpɛhi ya dabiɛm, di ni ti niŋ ya katiŋa.
So yi liri ya, di pala n yɛda ni ka o niŋ lala.
Ka ŋunkam liri ya, o ku di nasara.
Nyama, Mani n-nam machɛle, ka ti zuɣiri pɔhim, ka di chɛ ka buɣimsala buɣim nyɛligira, ka machɛli kuriti bidibbini din ni ku di bukaata.
Mani n lan nam ŋun bɔhiri biɛri ka o kuri niriba.
Amaa bɛ ni mali bidibbin’ shɛlikam jɛndi ya ku tooi niŋ ya shɛli; ka yi ni tooi garigi ŋunkam zaŋ ya taali bɔhigu.
Man’ Yawɛ ni zabi n daba zuɣu, ka ti ba nasara.
Naawuni zo o niriba nambɔɣu Heei!
Kɔnyuri ni mali sokam, ŋun’ kam’ kom ŋɔ gbin’ na!
Ka yinim’ bɛn mi ka liɣiri, kamiyana ti da bindirigu di!
Kamiyana ti da wain mini bihim nyu ka di yɔnya shɛli!
Bɔ n-niŋ ka yi kuri yi liɣiri binshɛli din pa bindirigu zuɣu, ka tumdi tuma din ku tiɣi ya zuɣu?
Wummiya n yɛligu viɛnyɛliŋga, ka dinya din viɛla ni bindir’ suma ni yɛlimaŋli.
Luɣimiya yi tiba wum ka kanya n sanna.
Wummiya n yɛligu, ka tiligi.
N ni lɔn ya alikauli shɛli din ku yiɣisi, ka niŋ ya nirilim shɛli n ni daa lo alikauli ni n ni niŋ Dauda la.
Nyama, n daa zaŋ o leela shɛhira niriba sani.
Ka lan zaŋ o leei niriba toondana ni tɔbbihi zuɣulana.
Nyama, yi ni ti boli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒin ya, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒin ya ti zo n-ka yi sanna.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ni tibigi ya shɛm la zuɣu.
Bomiya Yawɛ saha shɛli yin’ ni nya o. Suhimiy’ o saha shɛli o ni miri ya.
Alahichinima chɛli bɛ daalahichi soli, ka ninvuɣ’ biɛri chɛ bɛ tɛhi’ biɛri, ka ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sanna ka o ti zo ba nambɔɣu, dama o ni chɛ bɛ taali zaa.
Dama Yawɛ yɛliya, “N tɛha pala yi tɛha, ka yi soya mi pala n soya.
Zuɣusaa mini tiŋgbani ni wɔɣ’ ni tab’ shɛm, lala ka n soya be di ko ka chɛ yi soya, ka n tɛha gba be di ko ka chɛ yi tɛha.
Saa mini sakuɣa ni yiri zuɣusaa lurina, ka bi lan labiri zuɣusaa amaa ka mahigiri tiŋgbani n-chɛ ka bindira bimbira tɔri yirina n-zoori niŋdi bindira tiri bindiridiriba, ka niŋdi bimbira tiri bɛn biriti shɛm la, lala ka n yɛligu shɛli din yiri n nol’ ni na gba ku labi n sanna yoli.
Di ni tum n ni lo ni di tum shɛli.
Ka di nasara n ni tim li ni di ti tum shɛm puuni.
Yi ni ti yi n-chaŋ ni suhupiɛlli, ka ti lab’ kuli ni suhudoo.
Zoya mini kunkuna ni ti yili yila ni suhupiɛlli, ka mɔɣu ni tihi mi ti kpahi di nuhi.
Siprɛs tihi ni ti bili zani gɔhi zaashee.
Ka ti’ shɛli bɛ ni booni mitil la mi ti bili suligunyinyari zaashee.
Dina nti yɛn nyɛ Yawɛ shihirili shɛli din ni beni sahakam ka ku vuui.”
Naawuni zaŋ zuliya shɛb’ pah’ o niriba ni Yawɛ yɛliya, “Doli yɛlimaŋli soli ka tummi din tuhi, dama di ku yuui ka n tiligi ya.
Ninvuɣ’ so ŋun niŋdi dimbɔŋɔ ka gbib’ li viɛnyɛliŋga ni nya alibarika.
Ŋunkam gbibi Vuhim Dabisili viɛnyɛliŋga ka bi saɣim li, ka mi bi tumdi din bie ni nya alibarika.” Di bi simdi ni tinzun’ nir’ ŋun niŋ Yawɛ yɛda ti yɛli, “Yawɛ ku saɣi ka m pah’ o niriba ŋɔ ni.” Di mi bi simdi ni namɔɣili ti yɛli, “ Man’ nyɛla ti’ kuŋ.” Dama Yawɛ yɛliya, “Namɔɣili so ŋun gbibi n vuhim dabisa, ka niŋdi din tiɣiri n nini, ka gbibi n daalikauli, n ni niŋ binshɛli din ni teer’ o yɛla zali n jɛmbu duu ni n niriba sunsuuni, ka ti o yuli din gari bidibisi mini bipuɣinsi.
N ni ti o yu’ shɛli din kul ni beni sahakam ka ku kpi.” Ka tinzunnim’ bɛn zaŋ bɛmaŋ’ tabili Yawɛ ni bɛ tumd’ o tuma, ka yur’ o, ka nyɛ o daba bɛn zaa gbibi Vuhim Dabisili ka bi saɣindi di zaligunima, ka gbibi n daalikauli viɛnyɛliŋga, n ni zaŋ ba na ti niŋ n zoli din be kasi la zuɣu, ka ti ba suhupiɛlli n wunsuhigu duu, ka deei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini bɛ ni maani sara shɛŋa n sara maligu bimbini zuɣu la.
Dama bɛ ni booni n jɛmbu duu la zuliya kam zaa wunsuhigu duu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “Mani ŋun laɣim Izraɛlnim’ bɛn daa be yɔɣu la na ni laɣim zuliya shɛb’ na ti pahi bɛ zuɣu.” Naawuni nya Izraɛl zuɣulaannim’ galimi Yinim’ mɔɣu ni biŋkɔbiri bɛn zaa be nyɔŋ puuni, kamiyana ti gbahi di.
Bɛn guli Izraɛlnim’ zaa nyɛla zoomba, bɛ ka baŋsim.
Bɛ ŋmanila ba’ shɛb’ bɛn doya gbihiri ka bi wahira.
Bɛ kul domi gbihiri ka zahindi zahima.
Bɛ ŋmanila ba’ shɛb’ bɛn nyɛ diribarilimnima ka bi diri tiɣiri la.
Zuɣulaannim’ ŋɔ gba ka baŋsim.
Bɛ zaa dolila bɛ suhuyubu soli, ka kul niŋdila din ni sɔŋ bɛmaŋmaŋ’ kɔŋko.
Bɛ kul yɛrimi, “Kamiyana ka ti nyu wain; chɛliya ka ti nyu binnyuri kpɛma.
Biɛɣuni sa ni be kaman zuŋɔ, hal di sa ni gari lala gba.”
Naawuni galim Izraɛlnima buɣijɛmbo zuɣu Wuntizɔriba yi kpi, so baɣa kani bee m-baŋdi din tahi lala na.
Amaa bɛ yi kpi, bɛ yila zaɣ’ biɛɣu ni kpe suhudoo ni.
Wuntizɔriba yi kpi, bɛ nyarila vuhim bɛ kum maa puuni.
Amaa yinim’ bɛn nyɛ baɣisi mini zinaniŋdiba ni pagɔra bihi ŋɔ, kamiya kpe na.
Yinim’ bɛn nyɛ alahichinim’ mini ʒiŋmariba bihi ŋɔ, ŋuni ka yi lee maani ansarisi?
Bee ŋuni ka yi lee mɛrigiri yi noya niŋda?
Yi nyɛla bɛn jɛmdi buɣa, ka zaŋdi paɣiba dooni di timaha gbinni; ka zaŋdi yi bihi maani maligu vinvama mini tampima lɔna ni.
Yi lan pihiri nimaani nyolinsi n-leeri buɣa jɛmdi li; ka boori binyɛra mini zimbuli bahiri di zuɣu.
Yi tɛhiya ni dimbɔŋɔnim’ zaa nyɛla din ni chɛ ka n suhu piɛla?
Yi duri zoya din du pam zuɣu nti maani maligu, ka zaŋdi paɣiba dooni nimaani.
Yi zaŋla yi wuna ŋmahima n-zali baɣili yi duri puuni dunoya.
Yi zaɣisi ma, ka mali yi gariti ka di yɛlim pam, ka ti yi mamanim’ liɣiri, ka pirigiri yi situra ka mali ba dooni nyari bɛ zaɣim.
Yi ʒiɛri kpam, ka niŋdi tulaale pam niŋdi yimaŋ’ chani ti jɛmdi Molɛk.
Buɣa jɛmbu zuɣu, yi timdi tuumba katinsi hal ka timdi ba kpiimba biɛhigu shee.
Yi kul nahindi yimaŋa n-chani bɔri buɣa shee ni yi jɛm li, ka bi yɛri ni di ka buchi.
Yi tɛhiya ni dina n-tiri ya kpiɔŋ, ka yi bi gbarigira.
“Bɔ n-lee chɛ ka yi zɔri dabiɛm, ka ŋmari ma ʒiri, ka bi lan tɛhiri n yɛla yi suhuri ni?
N ni shini ya ka di yuui, ka ŋmaligi n nini bahi kpaŋ’ zuɣu n-chɛ ka yi bi lan zɔri ma maa.
Yi tɛhiya ni yi ni tumdi tuun’ shɛŋa viɛla, amaa di mi ku sɔŋ ya.
Yi yi ti kuhiri bɔri sɔŋsim, yin’ chɛliya ka yi buɣa maa tiligi ya.
Pɔhim ni ʒe ba chaŋ.
Hal ninsal’ vuhibu pɔhim gba ni ʒe ba chaŋ.
Amaa ŋunkam zaa kana ti kpe n yuli, o ni su tiŋgbani ŋɔ, ka jɛm ma n zoli din be kasi zuɣu.” Naawuni lo o niriba sɔŋsim mini tibbu alikauli Bɛ ni ti yɛli, “Malimiya soli ti n niriba ŋɔ ka bɛ labi n sanna.
Vuɣimiya tigbirigu kam din be bɛ soli zuɣu.” Mani n-nyɛ Naawuni ŋun galisi ka be kasi, ka be luɣ’ shɛli din mali jilima ka be kasi, ka nyɛ ŋun ni be hal ni saha din ka bahigu.
Amaa n nyɛla ŋun lan be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn siɣisi bɛmaŋa ka niŋ tuuba sani ni n neei bɛn siɣisi bɛmaŋ’ maa naani niŋbu, ka neei bɛn niŋ tuuba maa mi tahima.
N kul ku nyari n niriba maa taali bee n yiɣisiri n suhu bahiri bɛ zuɣu sahakam, dama di yi nyɛ lala n ni ti bɛn’ ninvuɣ’ shɛb nyɛvili maa ni kpi.
Bɛ daalahichi mini bɛ diribarilim zuɣu ka n daa chɛ ka n suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu, ka n darigi bɛ tibili ka chɛ ba bahi; amaa ka bɛ niŋ tipawumli n-kul dolila bɛmaŋmaŋ’ suhuyubu soli.
N nya bɛ tuma, amaa n ni tib’ ba.
N ni wuhi ba soli, ka sɔŋ ba, ka maai bɛn be fabila ni suhuri.
N ni tib’ n niriba maa, ka ti bɛn be yoma mini bɛn be katinsi zaa suhudoo.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Amaa alahichinim’ ŋmanila teeku kɔgbana din bi doya baalim, ka kul puɣiri lura n-ʒiri daɣiri mini yaɣiri kpɛhiri teeku ni la.
N Naawuni maa yɛliya, “Alahichinim’ ka suhudoo.”
Nolɔbo maŋli Tahimi pam, ka di shini!
Duhim’ a kukoli kaman kikaa kumsi la n-yɛli n niriba Izraɛlnima bɛ tipawumli mini bɛ daalahichi yɛla.
Bɛ jɛmdi ma sahakam.
Bɛ ŋmanila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi din tuhi, ka nyɛ bɛn suhuri ye n soli baŋbu zuɣu; ka bi tam bɛ Naawuni zaligu yɛla.
Bɛ bɔri ni bɛ baŋ n saria karibu soli din tuhi yɛla.
Bɛ nyɛla bɛn bɔri ni Naawuni miri ba.
Bɛ bɔhira, “Bɔ n-niŋ ka ti lɔri noli ka a bi nyara?
Bee bɔ n-niŋ ka ti nahim timaŋa, ka a baɣa kani.” Nyama, yi ni lɔri noli dahin’ shɛli maa yi niŋdila din ni sɔŋ yimaŋa, ka nahindi yi tumtumdiba.
Nyama, yi yi lo noli yi ŋmɛrila tab’ naŋgbankpeeni ka zabiri buri taba buri biɛɣu.
Yi ni lɔri noli maa shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ ku chɛ ka Naawuni deei yi suhigu.
Yi yi ti lo noli n-nahim yimaŋa, lala nolɔbo ka n zali?
Di nyɛla yi silim yi zuɣuri tiŋa kaman gbiŋgbama la, ka pili buri n-teei do tampiligim ni?
Dina ka yi booni nolɔbo?
Yi tɛhiya ni Yawɛ ni saɣi deei di dabisili maa?
N ni bɔri nolɔbo shɛli n-nyɛ: Yi lɔrigi yi ni nahindi shɛb’ la mihi, ka suui yi ni mɔŋ shɛb’ yɛlimaŋli ka ʒili ba ʒi’ tibisa la ʒiya; ka bahi yi ni nahindi shɛb’ la.
Niŋmiya bindira tiri kum ni kuri shɛba, ka deemiya nandaamba bɛn ka kpɛhili shee niŋmi yi yinsi; ka timiya bɛn chani gbinfini situra; ka di zaɣisiya yi dɔɣiriba sɔŋbu.
Di saha yi neesim ni neei kaman biɛkaali neesim la, ka yi nya alaafee yomyom, ka ŋun yɛn zabi yi zuɣu ni be yi tooni; ka Yawɛ jilima ni nyɛ yi gula m-be yi nyaaŋa polo.
Di saha yi yi ti suh’ o, o ni deei yi suhigu, ka yi yi ti ŋme kuŋa m-bɔri sɔŋsim, o ni yɛli, “ M be kpe ni n sɔŋ ya.” Yi yi ni ti yi ni nahindi shɛb’ la vuhim, ka chɛ niriba ansarisi malibu ni yɛtɔɣ’ biɛri tɔɣisibu; ka tiri kum ni kuri shɛb’ bindira, ka tiri nandaamba bɛ ni kɔŋ shɛli, dindina yi neesim ni neei zibisim ni m-be kaman wuntaŋ’ zuɣusaa saha neesim la.
Ka man’ Yawɛ kul ni wuhiri ya soli sahakam, ka tiri ya binshɛŋa din simdi ya wuntaŋ’ tulim pam tiŋgbani ŋɔ ni, ka tin ya yaa; ka chɛ ka yi be kaman pu’ shɛli din puuni mali kom; ka lan chɛ ka yi be kaman kɔbil’ nini din kom bi ŋmaara.
N ni chɛ ka yi lab’ me goon’ shɛli din daa lu n-dahim la zali.
Yi ni me li tam di tanza’ kura zuɣu.
Ka niriba ti wuhi ni yinima n-nyɛ bɛn lab’ me goma maa mini yiya shɛŋa din daa lu n-dahim la.
Vuhim Dabisili gbibbu Yi yi bi birigi Vuhim Dabisili dali zaligu, ka bi tumdi yi suhuyubu dindali maa, ka tiri li jilima, ka bi chani soya, ka bi tumdi tuma bee n-tɔɣisiri yɛtɔɣ’ yoya dindali maa, dindina yi ni nya suhupiɛlli man’ Yawɛ sani, ka n chɛ ka yi nya jilima dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa; ka chɛ ka yi di n ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti yi yab’ Yaakubu la daanfaani.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Anabi galim niriba bɛ daalahichi zuɣu Nyamiya, Yawɛ pala ŋun ka yiko din ni tooi tiligi ya bee ŋun nyɛ tikpiralana, ka ku tooi wum yi suhigu.
Amaa yi daalahichi n-leei kuɣituurili be yi mini yi Naawuni maa sunsuuni.
Yi daalahichi maa zuɣu ka o lɛb’ o nyaaŋa biri ya, ka ku wum yi suhigu.
Dama yi nyɛla ninvuɣ’ kuriba bɛn nuhi tum taali; ka yi lan ŋmari ʒiri ka zaŋ yi zilima tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri.
Yi tahiri tab’ ʒiishɛhi, amaa ka yɛlimaŋli ka yi polo.
Yi dolila naŋgbankpeeni mini ʒiri soli ni yi di nasara, ka chɛ ka yɛlibiɛri tiɣi pua n-dɔɣi zaɣ’ biɛɣu.
-Yi ni lɔri nia biɛ’ shɛŋa bemi kaman gariŋga gala la.
Nir’ yi ŋma di gal’ yini wahu n-yiri di ni na.
Amaa yi nia biɛri maa ku kun ya buchi.
Di nyɛla din ka buchi kaman kpatinari’ zana chinchini la, di bi galisi ka bɛmaŋmaŋ’ ni tooi zaŋ li pili.
Yi kul lɔrila nia biɛri sahakam, ka jiɣiri zaɣ’ biɛɣu tumbu zuɣu; ka niŋdi yomyom chani ti kuri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali.
Yi yi kul gari luɣ’ shɛlikam, yi saɣindimi bahi.
Yi bi doli yɛlimaŋli soli.
Yi soya nyɛla sɔgolima, ka ŋunkam zaa dol’ li ka suhudoo, dama yi ʒi suhudoo soli.
Niriba maa niŋ tuuba Dinzuɣu yɛlimaŋli soli be ti katiŋa, ka din tuhi gba bi paari ti.
Ti bɔrila firila, amaa ka zibisim n-gil’ ti, ti bɔri neesim, amaa ka bela bumbɔn’ ni.
Ti ŋmanila zoomba bɛn chani baɣisiri dukpini ka tuuri wuntaŋ’ zuɣusaa kaman di nyɛla yuŋ la.
Bɛn mali yaa sunsuuni, ti ŋmanila kpiimba.
Dabiɛm chɛmi ka ti ŋumdi kaman biŋkɔb’ so bɛ ni booni bee la, ka nandahima mi chɛ ka ti kumdi kaman ŋmana la.
Ti kul guhirila yɛlimaŋli, ka bi nyari li; ka bɔri ŋun ni fa ti bahi, ka bi nyara.
“Ti daalahichi galisiya pam ka diri ti shɛhira biɛɣu a sani; ti tumdi tuumbiɛri, ka mi ti daalahichi ni nyɛ shɛli.
Ti tum tuumbiɛri, ka yi Yawɛ nyaaŋa, ka zaɣisi ti Naawuni jɛmbu.
Ti nahindi ti taba, ka taari duŋ.
Ti nyɛla bɛn ŋmari ʒiri din yiri ti suhuri ni na.
Yɛlimaŋli soli be katiŋa ka chɛ ti, ka din tuhi mi ku tooi miri ti.
Yɛlimaŋli tuui niriba laɣiŋgu shee soli zuɣu, ka biɛhigu din tuhi kɔŋ kpɛhili shee nimaani.
Yɛlimaŋli kul ka ti sani hal biɛla gba, ka ninvuɣ’ so ŋun je zaɣ’ biɛɣu tumbu nyɛla ŋun be barina ni.” Yawɛ loya ni o tilig’ o niriba Ka Yawɛ daa nya yɛlimaŋli biɛhigu ni kani maa, ka di bi niŋ o nyaɣisim.
O daa nyaya ka so kani, ka di daa gar’ o pam o ni daa nya ka so kani ŋun ni mali yɛlli maa zuɣu, ka o daa zaŋ omaŋmaŋ’ yiko tiligi ba, ka di nasara.
O ni zaŋ wuntia kaman nyɔtaɣirigu la ye, ka zaŋ tiliginsim kaman zuɣupiligu la pili.
O ni zaŋ o suhu ni lo ni o mali binshɛɣukam zali dɛde shɛm, ka bɔhi biɛri ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn diri wahala la kaman binyɛrigu la ye.
O ni darigi bɛ tibili kaman bɛ tuma ni simdi shɛm.
O suhu ni yiɣisi bah’ o dimnim’ zuɣu pam, ka o bɔhi ba biɛri.
Hal o ni bɔhi bɛn be tiŋgban’ shɛŋa din be katiŋ’ gba biɛri kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm.
Wulinluhili polɔnim’ ni lu Yawɛ yuli sizuura, ka wulimpuhili polɔnim’ mi lu o sizuura o jilima zuɣu; dama dimnim’ maa yi ti kana kaman kokpɛɣu mini sanʒiɛɣu la, Yawɛ Shia ni ti yiɣisi tuhi ba.
Yawɛ yɛliya, “Tiligira ni ka Jɛrusalɛm na nti tiligi Yaakubu zuliya bɛn niŋ tuuba bɛ daalahichi zuɣu.” Yawɛ yɛliya, “N ni lɔri ya alikauli shɛli m-bɔŋɔ: N zaŋ n Shia mini n wuhibu tin ya ni di be yi suhuri ni sahakam, ka yi zaŋ li wuhi yi bihi mini yi yaansi ka di be bɛ gba suhuri ni pumpɔŋɔ zaŋ chana.” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Jɛrusalɛm dahin’ shɛli ha jilima Jɛrusalɛm, yiɣisima n-chɛ ka a neesim neei; dama a neesim kana.
Yawɛ jilima neeg’ a sani.
Nyama, zibisim ni ti be dunia ni, ka niriba be bumbɔn’ ni.
Amaa Yawɛ ni chɛ ka o neesim neei gili ya, ka chɛ ka o jilima siɣi yi zuɣu na.
Zuliya pam niriba ni ka yi neesim maa ni na, ka nanim’ ka yi biɛkaali neesim ni na.
Lihimiya nya din niŋdi gili ya; sokam zaa laɣimmi ka yi sanna.
Yi bidibisi ni yi katiŋ’ na, ka bɛ kpuɣi yi bipuɣinsi buɣ’ na nti tin ya.
Yi ni ti nya dimbɔŋɔ, ka di niŋ ya suhupiɛlli.
Bɛ ni ti ʒi teeku ni azichi na ti tin ya, ka ʒi zuliya shɛb’ gba daazichi na ti tin ya.
Bɛ ni ʒi Midian mini Ɛfa laakum’ pola na ti niŋ yi tiŋgbani ŋɔ ni.
Ka Shiibanim’ zaa ʒi salima mini tulaale zim na; ka leei bɛn paɣiri Yawɛ.
Bɛ ni ti zaŋ Kɛdar mini Nɛbaiɔt piɛri na nti tin ya.
Yi ni ti tooi zaŋ ba mali sara n sara maligu bimbini zuɣu; ka n tibigi n jɛmbu duu din mali jilima maa.
Banima n-lee zɔri yomyom kaman sagbana ŋɔ bee n-zɔri yomyom kaman ŋmani n-yiɣiri chani ni o ti kpe o tiɛɣu ni ŋɔ?
Tiŋgban’ shɛŋa din be katiŋ’ mini Speen ŋarima ʒirila Naawuni niriba kulisirina.
Bɛ zaŋla salima mini anzinfa pahi bɛ zuɣu na ni bɛ ti tibigi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni, ka nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ yuli, dama o chɛ ka yi nya jilima.
Tinzunnim’ ni kana ti me yi goma tin ya, ka bɛ nanim’ jɛm ya.
N daa yiɣisila n suhu bahi yi zuɣu n-darigi yi tibili, amaa pumpɔŋɔ n ni zɔn ya nambɔɣu, ka niŋ ya nirilim.
Yi tiŋ’ dunoli ti ku yo n-kpari yuŋ ni wuntaŋ’ ni zaa, dama tinzun’ nanim’ ni gari tooni n-zaŋ bɛ niriba ka bɛ ʒi bɛ daazichi na ti tin ya.
Amaa zuliya shɛb’ bee nam shɛli din niriba zaɣisi ya jɛmbu, bɛ ni bahi yoli zaa.
Bɛ ni zaŋ Lɛbanɔn nyɔŋ puuni ti’ viɛla din nyɛ paain mini junipa ni sipirɛs dari n-kana ti mali n jɛmbu duu ka di viɛla, ka ti chɛ ka n naba tambu shee mali jilima.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nahim a la ni ka a sanna.
Bɛ ni kana ti damdi tiŋ’ lu a sizuura.
Bɛnkam zaa daa ʒiɛm a la ni kana ti jɛm a. Bɛ bol’ a “Yawɛ tiŋa;” ka lan bol’ a “Ziɔn din nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi la tin’ titali.” Hal bɛ ni daa je a ka zaɣis’ a, ka so bi kpɛr’ a ni la zaa yoli, n ni chɛ ka a galisi ka mali jilima, ka lan chɛ ka a nyɛ luɣ’ shɛli suhupiɛlli ni yɛn be sahakam.
Zuliya kam mini nanim’ ni gbib’ a kaman paɣ’ ni gbib’ o bia ŋun mɔɣiri shɛm la.
Ka a baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ ŋun tilig’ a. Ka lan baŋ ni Izraɛl Naawuni ŋun nyɛ kpiɔŋzaalan’ ŋɔ n-fa a bahi maa.
N ni zaŋ salima ti a, ka di zani daanya zaani; ka zaŋ anzinfa ti a, ka di zani kuriti zaani; ka zaŋ daanya ti a, ka di zani dari zaani, ka zaŋ kuriti ti a, ka di zani kuɣa zaani.
Yi nanim’ ku lan nahim ya.
N ni chɛ ka bɛ zaŋ wuntia mini suhudoo gbibi ya.
So ku lan wum girigiri yɛla yi tiŋgban’ ni.
Ka so mi ku lan saɣim yi tiŋgbani ŋɔ yaha.
N ni be kaman gooni la n-taɣi ya ka chɛ zaɣ’ biɛɣu; ka yi paɣi ma n ni tiligi ya zuɣu.
Wuntaŋ’ ku lan nyɛ yi neesim wuntaŋ’ ni.
Ka goli gba ku lan nyɛ yi neesim yuŋ.
Man’ Yawɛ n-yɛn nyɛ yi neesim sahakam, ka mani ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ jilima neesim ni nɛn ya.
Yi wuntaŋ’ mini yi goli ku lan lu, dama Yawɛ n-yɛn nyɛ yi neesim sahakam; ka yi fabila dabisa la zani tariga.
Di saha ka a niriba zaa ti leei bɛn tumdi din tuhi, ka su tiŋgbani maa sahakam.
Mani n-nam ba, ka zaŋ ba ʒili nimaani ni di chɛ ka n nya jilima.
Bɛ ni ŋun pɔra ni ŋun nyɛ tarima daŋ ni yɛligi n-leei zuliya shɛb’ bɛn mali yaa.
Di saha yi ti paai, n ni chɛ ka di niŋ lala yomyom.
Mani n-nyɛ Yawɛ!
Tiliginsim lahiba’ suŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ zaŋ o shia ti ma.
O tim ma mi ni n zaŋ lahiba’ suŋ ti ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu, ka maai bɛn suhuri saɣim la suhuri; ka yihi bɛn nyɛ daba la dabitim ni; ka yooi bɛn be sarika ni la bahi.
O lan tim ma mi na ni n ti moli ni o ni yɛn tilig’ o niriba saha shɛl’ la paaya, ka moli ni o ni yɛn bɔhi biɛri saha shɛl’ la paaya; o lan tim ma mi na yaha ni n ti maai bɛn fabindi la suhuri.
O wuhiya ni n chɛ ka bɛn fabindi Ziɔn ka mali nandahima la mali suhupiɛlli.
Ka bɛn mali suhugarigu la yili wumpaɣibo yila.
Bɛ ni ŋmanila Yawɛ ni sa oki ti’ shɛŋa.
Bɛ zaa ni tum din tuhi, ka Yawɛ nya paɣibu bɛ ni tum shɛm zuɣu.
Bɛ ni lan me du’ shɛŋa din daa lu la zali.
Binshɛɣukam din daa saɣim ka di yuui la zaa, bɛ ni lan mal’ li zali di zaashee.
Tinzunnim’ ni guli yi biŋkɔbbaligu tin ya, ka ko yi puri tin ya, ka guli yi tihi puri tin ya.
Bɛ ni ti boli ya Yawɛ maligumaaniba, ka lan boli ya Naawuni tumtumdiba.
Yi ni ti di zuliya shɛb’ azichi daanfaani, ka nyu bara di ni nyɛ yi dini maa zuɣu.
Yi vidibo ni yi filiŋ ni ti zani tariga.
Yi ni ti be yimaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni, ka yi daazichi ti nabi; ka yi ti mali suhupiɛlli sahakam.
Man’ Yawɛ je ŋmɛndintoli tuma mini alahichi, amaa m bɔrila yɛlimaŋli soli.
N ʒiɛyimtali puuni, n ni tin ya laara, ka lɔn ya alikauli din ku zani tariga.
Yi bihi yuli ni ti du pam zuliya kam sani.
Ka ŋunkam zaa ti nya ba ni baŋ ni bɛ nyɛla Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ ninvuɣ’ shɛb’ ni.
N ni mali suhupiɛlli pam Yawɛ sani.
N suhu zaa kul tibigirila n Naawuni.
Dama o zaŋ tiliginsim binyɛra yɛli ma, ka zaŋ wuntitali binyɛra yɛli ma kaman aŋgo ni yi pili zuɣupil’ gahindili n-dih’ o zuɣu nachiinsi shɛm la bee kaman amiliya ni yi zaŋ salima yɛri n-dih’ omaŋ’ nachiinsi shɛm la.
Dama tiŋgbani ni chɛri ka bimbira puhiri yiri tiŋgban’ ni na shɛm ni kaman puu ni chɛri ka bɛ ni zaŋ bimbiri shɛŋa biri di ni zoori shɛm la, lala ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni chɛ ka wuntia tuma yi zahira, ka zuliya kam zaa tibig’ o.
Ziɔn zuɣu, n ku shini; Jɛrusalɛm zuɣu, n ku vuhi hal ka di ti di nasara, ka ne kaman biɛŋmariga la, ka di tiliginsim ne kaman buɣim mokpalli neesim la.
Jɛrusalɛm, zuliya kam ni ti nya a nasara dibu, ka nanim’ zaa ti nya a jilima.
Ka bɛ ti zaŋ yu’ palli shɛli Yawɛ ni zaŋ ti a la bol’ a.
A ni ti ŋmanila zuɣupil’ shɛli din mali jilima be Yawɛ nuu ni, ka lan be kaman nam zuɣupiligu la be a Naawuni nuu ni.
Bɛ ti ku lan bol’ a, “Chɛ m-bahi,” bee m-bol’ a tiŋgbani, “Zaɣ’ nɛli.” Amaa bɛ ni ti bol’ a la, “Naawuni nini ni tiɣi so,” ka boli a tiŋgbani, “Dooyililana.” Dama Yawɛ nini tiɣ’ a, ka a tiŋgbɔŋ ni ti mali yidana.
Nachimbili ni kpuɣiri paɣipiɛliga shɛm la, lala ka bɛn me a zali yɛn kpuɣ’ a. Aŋgo suhu ni piɛl’ o daamiliya zuɣu shɛm, lala ka a Naawuni suhu yɛn piɛl’ a zuɣu.
Jɛrusalɛm, n zalila tiŋguliba a goma zuɣu.
Bɛ di shini wuntaŋ’ ni zaŋ tabili yuŋ zaa.
Yinim’ bɛn kul teeri Yawɛ ŋɔ, di bɔriya ni yi vuhi, ka di chɛliya ka o gba vuhi, faashee ka o me Jɛrusalɛm zali, ka chɛ ka dunia ŋɔ nim’ zaa paɣi li.
Yawɛ po o nudirigu din mali kpiɔŋ la yɛli: N ku lan zaŋ yi chi ti yi dimnim’ ka bɛ di.
M mi ku lan chɛ ka tinzunnim’ zaŋ yi ni di wahala tɔɣi yi wain shɛli nyu.
Amaa ŋunkam pihi di wala ni di li ka paɣi Yawɛ, ka bɛnkam pihi wain tiwala laɣim sɔŋ ni nyu di wain n jɛmbu duu dundɔŋ ni.
Jɛrusalɛmnima, doliya dunoya yi.
Malimiya soli sɔŋ niriba.
Vuɣimiya kuɣa soli maa zuɣu.
Lomiya tuuta n-kpuɣ’ li zuɣusaa ka niriba nya li baŋ li.
Yawɛ moli molo gili dunia ŋɔ zaa yɛli: “Yɛlimiya Ziɔn bipuɣiŋga, nyama, a tiligira kana, ka laara mini yɔri be o sani.” Bɛ ni ti boli ba, “Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi, ka nyɛ Yawɛ ni tiligi shɛba.” Jɛrusalɛm, bɛ ni ti bol’ a la, “Tiŋ’ gahindili,” ka lan bol’ a, “Tin’ shɛli din be kasi, ka Naawuni bi zaɣis’ a.”
Yawɛ ni nyaŋ zuliya kam shɛm Ŋuni n-lee yi Bɔzira din be Ɛdom tiŋgbɔŋ ni n-ye binyɛr’ ʒee kanna ŋɔ?
Ŋuni n-lee ye binyɛr’ viɛlli n-kanna ni yiko ni o kpiɔŋ ŋɔ?
Yawɛ ŋun mali yiko ka ni tooi tiligi niriba la n-kanna ni o ti mol’ o nasara dibu la molo.
Bɔ n-lee chɛ ka o binyɛrigu ti mɔhi kaman ninvuɣ’ so ŋun nɔri wain tiwala binyɛrigu la?
Ka Yawɛ garigi yɛli, “N nɔrila zuliya kam niriba kaman wain tiwala la, ka so bi sɔŋ ma.
Ka n daa no ba ni suli mini suhuyiɣisili, ka bɛ ʒim varim m binyɛrigu ka di gabisi zaa.
Ka n daa yɛli ni n ni yɛn tiligi n niriba yuun’ shɛli paaya, ka n ni yɛn darigi n niriba dimnim’ tibili saha shɛli gba paai.
Ka di daa niŋ ma alahiziba n ni daa bi nya ninvuɣ’ so ŋun ni sɔŋ ma maa; amaa ka n suhuyiɣisili maa daa ti ma kpiɔŋ ka n di nasara n toli.
N suhuyiɣisili maa puuni ka n daa no m-bɔribɔri zuliya kam niriba, ka bɛ ʒim yi n-do tiŋgban’ ni.” Yawɛ niŋ Izraɛlnim’ nirilim N ni yɛli Yawɛ yurilim maŋli la yɛla.
O ni tum tuun’ kar’ shɛŋa ti ti la zuɣu, n ni paɣ’ o. O nambɔzɔbo min’ o yurilim maŋli la zuɣu, o niŋ alibarika pam niŋ Izraɛlnim’ ni.
Yawɛ yɛliya, “ N niriba m-bala, bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ku yɔhim ma.” Dinzuɣu ka o daa tiligi ba bɛ muɣisigu zaa ni.
Pa malaika ka o daa tim na, amaa ŋun’ Yawɛ maŋmaŋa n-daa tiligi ba.
O nambɔzɔbo min’ o yurilim zuɣu ka o daa tiligi ba.
Ŋuna n-daa pun gbib’ ba piligu ni ha.
Amaa ka bɛ daa ti yi o nyaaŋa, ka chɛ ka o shia kasi suhu saɣim pam.
Dinzuɣu ka o daa leei bɛ dima, ka ŋmaligi tuhi ba o toli.
Di saha ka bɛ daa teei Yawɛ dabili Musa ʒiɛman’ la yɛla ka bɔhira, “Yawɛ ŋun daa tilig’ o niriba toondaannim’ teeku ni la lee be ya pumpɔŋɔ?
Yawɛ ŋun daa zaŋ o shia kasi ti Musa la lee be ya?
Ŋuna n-daa zaŋ o yiko nuu din mali jilima n-gbaai Musa nudirigu chana, ka daa chɛ ka kom din do bɛ tooni pirigi ni o zali yuli din ku kpi ti omaŋa, ka o daa zaŋ ba siɣi kom din zilim pam ni du duli, ka bɛ naba daa be kaman yuri naba la ka bɛ bi sarigi.” Bɛ ni zaŋdi niɣi chani vinvamli ni shɛm la, lala ka Yawɛ Shia daa ti o niriba vuhim.
Lala ka o daa wuh’ o niriba maa soli, ka di ti o yuli jilima.
Nambɔzɔbo mini sɔŋsim bɔbu wunsuhigu A ni be alizanda ni a biɛhigu shee din be kasi ka mali jilima ŋɔ, lihim’ na nya.
A baɣa ni daa yi be ti ni shɛm ni a yiko la lee kpalimla ya?
A yurilim min’ a nambɔzɔbo la lan kani zaŋ kana ti sani.
Nyini n-nyɛ ti ba.
Ti yab’ Ibrahimma ʒi ti, ka Yaakubu gba bi mi ti.
Amaa nyin’ Yawɛ n-nyɛ ti ba, ka a yuli nyɛ ti Tiligira kurimbuni ha.
Bɔ n-niŋ ka a chɛ ka ti birigi ka chɛ a soli?
Bee bɔ n-niŋ ka a chɛ ka ti niŋ tipawumli n-zo a sani?
Labimi ti sanna, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ a daba la mini zuliya shɛb’ bɛn nyɛ a niriba la zuɣu.
Ti daa nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be a biɛhigu shee din be kasi la, amaa ka ti dimnim’ daa kari ti nimaani, ka wurim a jɛmbu shee din be kasi maa.
A niŋ ti mi kaman a pala ŋun pun nyɛ ti naa la, ka lan niŋ ti kaman ti pun pala a niriba la.
Ti bɔri ni a vii sagbana ka siɣina.
Ka zoya nya a, ka dabiɛm gbaai li ka di sɔhigi.
Di ni sɔhigi kaman buɣim ni chɛ ka kom din tam di zuɣu kpeeri shɛm la.
Kamina ti wuh’ a yiko ni nyɛ shɛm a dimnim’ sani, ka zuliya kam zaa ni sɔhig’ a tooni.
Saha shɛli ha a daa kana ti tum tuun’ shɛŋa din mali dabiɛm pam, ka ti bi tɛhi ni a ni niŋ lala, ka zoya daa sɔhig’ a tooni.
Kurimbuni ha zaŋ na ni pumpɔŋɔ, so nini na ʒi n-nya bee n-wum ni Naawuni so beni pah’ a zuɣu, ka nyɛ ŋun tumdi tuun’ kara tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn guhir’ o. Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumd’ a yubu ni suhupiɛlli, ka dol’ a soli n-nyɛ a ni sɔŋdi shɛba.
Amaa ti ni kul tumdi alahichi zuɣu, ka a suhu yiɣisi bahi ti zuɣu maa.
Amaa hal a suhu ni kul yiɣisi bahi ti zuɣu maa zaa yoli, ti kul tumdila alahichi maa kurimbuni hal ni pɔŋɔ, ka di simdi ni ti nya tiliginsim.
Ti zaa nyɛla alahichinima, ka ti wuntia tuma zaa ŋmanila binchɛr’ biɛri.
Ti daalahichi zuɣu chɛ ka ti ŋmanila vari din kuui n-suui lu ka pɔhim ʒe li bahi.
So bi jɛmd’ a, so mi bi bɔri sɔŋsim a sani.
Dama a lɛbila a nyaaŋa biri ti, ka chɛ ti niŋ ti daalahichi maa ni.
Amaa Yawɛ, nyini n-nyɛ ti ba, ti ŋmanila yaɣiri a sani, ka a mi ŋmani yaɣimɛra.
Ti zaa nyɛla a ni zaŋ a nuhi nam shɛba.
Yawɛ, ti zaa nyɛla a niriba, dinzuɣu, di chɛ ka a suhu yiɣisi hal ti yaɣi.
A mi di gbibi ti taali sahakam.
A tinsi din be kasi la mini Ziɔn leela dabari.
Ka Jɛrusalɛm leei bɛ ni zo ka chɛ tin’ shɛli.
Ti yaannim’ ni daa paɣir’ a ti jɛmbu du’ kasi shɛli puuni la, buɣim di li, ka luɣ’ shɛŋa zaa din viɛli ka ti daa yuri li la wurim doya.
Yawɛ, dimbɔŋɔ zaa nyaaŋa, a ni lɛb’ a nyaaŋa biri ti, ka chɛ ka ti di wahala shɛŋa di ni bi simdi ni ti di?
Naawuni darigi tipawumlinim’ tibili N zaŋ mmaŋ’ wuhi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi bɔhi n yɛla, ka chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi bo ma nya ma.
N yɛli zuliya shɛb’ bɛn bi suhiri ma, “Mani m-bɔŋɔ, mani m-bɔŋɔ.” N kul malila shili n-guhiri sahakam ni n deei n niriba bɛn niŋ tipawumli n-tumdi din bi tuhi, ka doli bɛmaŋmaŋ’ suhuyubu soli maa.
Bɛ kul tumdila vi tuma, ka di kuri ma suli.
Bɛ maanila maligu buɣa ni, ka tuɣindi tulaale buɣa maligu bimbini zuɣu.
Bɛ chanila gbala ni yuŋ ti buɣiri kpiimba baɣiri, ka ŋubiri kuruchunim’ nimdi; ka piɛbiri buɣa maligu nimdi bim.
Di saha ka yɛri bɛ taba, “Ti nyɛla bɛn be kasi; miligimiya ka chɛ ti.” M mini niriba bɛn be lala ku tooi kpe.
N suhuyiɣisili zaŋ chaŋ bɛ sani ŋmanila buɣim din bi kpiri dabisili puuni zaa.
“Nyama, di pun sabimi ʒiɛya n sani, m bi yɛn shini, amaa n ni darigi bɛ tibili.
N ni darigi bɛ tibili bɛ daalahichi mini bɛ yaannim’ daalahichi zuɣu, dama bɛ tuɣindi tulaale zim buɣa maligu zoya zuɣu, ka tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri zaŋ chaŋ m polo.
N shiri ni darigi bɛ tibili pam bɛ tuumbiɛri maa zuɣu.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Man’ Yawɛ lan yɛli, “So na ʒi n-zaŋ wain tiwal’ viɛla labi, amaa o naɣ’ zaŋdi li mi dooi wain.
Dinzuɣu n gba ku bahi n niriba zaa yoli, n ni tiligi bɛ puuni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi ma.
N ni chɛ ka Yaakubu zuliya bɛn nyɛ Judanim’ la mini bɛ yaansi su n zoya ni tiŋgbana la.
N ninvuɣ’ gahinda bɛn jɛmdi ma n-yɛn be nimaani.
N niriba bɛn jɛmdi ma maa ni zaŋdi bɛ piɛri mini bɛ niɣi chani Sharɔn bɔpiɛligu ni mini Akɔr Vinvamli ni ka bɛ ti ŋubiri mɔri.
“Amaa yinim’ bɛn zaɣisi ma, ka tam n zoli din be kasi la yɛla, ka puhiri churi ka jɛmdi zuɣusuŋ wuna la, n ni chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi kun ya.
Yi ni ti teei dɔni ka bɛ kun ya.
Dama n daa boli ya ka yi zaɣisi, ka tɔɣisi ya yɛtɔɣa ka yi zaɣisi wumbu; amaa ka tumdila tuumbiɛri zaŋ chaŋ n sani, ka dolila n ni je shɛli.
Dinzuɣu man’ yi Duuma NAAWUNI yɛliya: N niriba bɛn jɛmdi ma ni di n-tiɣi ka nyu, amaa ka kum ni kɔnyuri mali yinima.
Bɛ ni mali suhupiɛlli, amaa ka yinim’ di vi.
Bɛ ni yiini yila ni suhupiɛlli, amaa yinima ni kum ni suhusaɣiŋgu.
N niriba ni wuhi ni yi yuli leela noli n-din ya, ka man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni chɛ ka yi kpi, amaa n ni ti n niriba maa yuli din nyɛ zaɣ’ palli.
Ka tiŋgbani ŋɔ ni so yi bɔri alibarika, Naawuni ŋun ʒe yim ŋɔ n-ni niŋ alibarika maa niŋ o ni.
Ka ŋunkam mi yɛn po pɔri, ŋun pom li dalim la Naawuni ŋun ʒe yim maa.
Dama n tam yɛl’ shɛŋa din pun gari la yɛla.
Di zaa yiɣiya ka firi.” Zuɣusaa zaɣ’ palli mini dunia palli Yawɛ yɛliya, “N yɛn namla zuɣusaa zaɣ’ palli mini dunia palli, ka so ku lan teei binshɛŋa din pun gari la yɛla.
Maliya suhupiɛlli sahakam n ni nam shɛli zuɣu.
Suhupiɛlli ni be n ni nam Jɛrusalɛm shɛli maa ni, ka di niriba mali suhupiɛlli.
N ni mali suhupiɛlli Jɛrusalɛm mini n niriba zuɣu, ka so ku lan kum bee n-fabili di ni.
Biliɛɣu ku lan kpi nimaani bee ka ninkurigu ti kpi ka o saha na bi paai; dama nir’ yi ti niŋ yuun’ kɔbiga ka kpi, bɛ ni yɛli ni o nyɛla bipolli, ka so mi yi bi paai yuun’ kɔbiga ka kpi, bɛ ni yɛli ni noli n-di o. Bɛ ni ti me bɛ yinsi n-kpe m-be di ni, ka sa tihi ka di wali ka bɛ di di wala maa.
So ti ku me o yili ka shɛb’ deei li kpe m-beni, ka so mi ti ku sa tihi ka shɛb’ deei di wala di.
N niriba maa ni di bɛ nuhi tuma daanfaani.
Tihi ni yɛn yuuri shɛm, lala ka n niriba maa gba yɛn yuura.
Bɛ ni di nasara bɛ tuma ni, ka alɔbo ku di bɛ bihi.
N ni niŋ alibarika niŋ bɛ mini bɛ bihi ni sahakam.
Bɛ yi kuhi boli ma, bɛ noli ti yɛn lu tiŋa, n ni saɣi.
Bɛ yi suhiri ma, bɛ noli ti yɛn lu tiŋa, n ni deei bɛ suhigu.
Kunduna mini piɛbihi ni ti laɣindi dira, ka gbuɣima ti ŋubiri mɔri kaman niɣi la, ka tinvura bindirigu ni nyɛla taŋkpaɣu.
Bɛ ti ku lan dim so bee n-ku so n zoli din be kasi maa luɣ’ shɛlikam zaa.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Yawɛ kari zuliya kam saria Yawɛ yɛliya: Alizanda nyɛla n nam ʒiishee, ka dunia ŋɔ nyɛ n naba zaashee.
Ka yili bɔ ka yi yɛn me n-ti ma?
Ka bee luɣ’ dini n-lee yɛn nyɛ n vuhibu shee?
Yawɛ yɛliya, Mani n-nam binshɛɣukam din beni ŋɔ.
N nini ni tiɣi ninvuɣ’ shɛb’ nyɛla bɛn siɣisiri bɛmaŋa ka niŋdi tuuba, ka luri n yɛligu sizuura, ka doli n yɛligu maa.
Amaa niriba ŋɔ dolila bɛmaŋmaŋ’ suhuyubu soli n-tumdi din chihira ka mali suhupiɛlli di zuɣu.
Ka so yi ku naɣilaa mali sara, di ŋmanila ninsala ka o ku; ka so yi ku piɛɣu mali sara, di ŋmanila baa ka o ku; ka so yi zaŋ chi mali sara, di ŋmanila kuruchu ʒim ka o zaŋ mali sara maa; ka so mi yi tuɣili sara maligu tulaale zim, di ŋmanila ninvuɣ’ so ŋun jɛmdi buɣili.
Dinzuɣu n gba ni chɛ ka alɔbo din nyɛ bɛ ni zɔri shɛl’ la lu bɛ zuɣu.
Dama n kuhi boli ba ka so bi saɣi, ka tɔɣisi ba yɛtɔɣa ka so bi saɣi wum li, amaa ka tumdila tuumbiɛri, ka niŋdi din bi piɛli n suhu.
Yinim’ bɛn doli Yawɛ yɛligu ŋɔ, wummiya o ni yɛl’ shɛm.
Yi niriba bɛn jɛn ya ka zaɣisi ya n zuɣu ka yɛra, “Chɛliya ka Yawɛ wuh’ o yiko ni nyɛ shɛli ka di niŋ ya suhupiɛlli ka ti nya.” Amaa bɛna n-yɛn di vi.
Wummiya vu’ shɛli din yɔri pampam tiŋ’ puuni ŋɔ, ka wumya vuri din yiri Naawuni jɛmbu duu na ŋɔ!
Yawɛ n-darigir’ o dimnim’ tibili maa!
N tiŋ’ kasi maa ŋmanila paɣ’ so ŋun dɔɣi ka bi wolisi.
So na mi n-nya lahizibu yɛlli ŋɔ?
Tiŋgbɔŋ niriba ni tooi zani dahin yini yɛligi?
Bee zuliya ni tooi zani dahin yini yɛligi?
Ziɔn ku nahim ka di yuui, ka o niriba yɛligi.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛliya, “Yi tɛhiya ni n tahila puli niŋbu na ka ku tahi di dɔɣibu na?
Yinim’ bɛn zaa yuri Jɛrusalɛm, maliya suhupiɛlli di zuɣu, ka chɛ ka yi mini li laɣim mali suhupiɛlli.
Yinim’ bɛn zaa fabindi di zuɣu, chɛliya ka yi mini li laɣim mali suhupiɛlli pam!
Yi ni ti di di suhumaabo daazichi din galisi pam la daanfaani kaman bia ni mɔɣiri o ma bihili shɛm la.” Dama Yawɛ yɛliya, “N ni chɛ ka yi nyamma tɔŋ pam.
Zuliya shɛb’ azichi ni zo na kaman mɔɣili kom la nti kpɛn ya; ka yi be kaman bi’ so ŋun ma kpuɣ’ o ʒili o naba zuɣu, n gbib’ o ni yurilim m-mɔɣisir’ o bihim la.
N ni kpaŋsi yi suhuri kaman paɣ’ ni kpaŋsir’ o bia suhu shɛm la.
Yi ni nya suhukpaŋsibo Jɛrusalɛm.
Dimbɔŋɔ yi niŋ ka yi nya, yi suhu ni paligi, ka yi nya kpiɔŋ mini alaafee, ka zoori kaman momaha la; ka di chɛ ka yi baŋ ni man’ Yawɛ nyɛla ŋun sɔŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn deeri n noli; ka chɛ ka n suhu yiɣisiri bahiri n dimnim’ zuɣu.” Nyama, Yawɛ ni gbib’ buɣim kana.
O chɛchɛbunsi yuri zɔbu yɛn ŋmanila pɔhimʒiɛpiliŋga, ka o zaŋ li kana ti darig’ o suhu ni yiɣisi bahi ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu tibili.
Yawɛ yɛn zaŋla buɣim min’ o takɔbi n-darigi dunia ŋɔ niriba bɛn zaa mali taali tibili.
O ni ti chɛ ka niriba pam kpi.
Yawɛ yɛliya ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali bɛmaŋa n-doli tab’ chani buɣa maligu shee mini bɛn ŋubiri kuruchunim’ ni jɛŋgbarisi, ka diri bindiri yoya la bahigu saha miriya.
M mi bɛ tɛha mini bɛ tuma.
N kanimina ni n ti laɣim zuliya kam mini tinzun’ yɛtɔɣa balibu kam nim’ zaa ka bɛ kana ti nya n jilima, ka baŋ ni mani n-nyɛ ŋun darigiri bɛ tibili.
Amaa n ni tiligi bɛ shɛba n-zaŋ ba tim zuliya shɛb’ mini tiŋgban’ shɛŋa din be katiŋ’ ha ka na bi wum n yɛla bee n-nya n yiko tuma la nim’ sani.
Tinsi maa n-nyɛ: Speen mini Libia ni Lidia din niriba nyɛ peentɔri biinsi la ni Tubal ni Giriis, ka bɛ ti wuhi di niriba n yiko ni nyɛ shɛm, ka ʒi yi mabihi bɛn be bɛ san’ la kaman pini la na nti ti ma.
Bɛ ni zaŋ ba balisi yuri mini buntaansi ni laakumnima ni chɛchɛbunsi ni tɔrokɔnim’ ni n-tahi Jɛrusalɛm na n zoli din be kasi la zuɣu kaman Izraɛlnim’ ni zaŋdi chi n-niŋdi adiini soli ŋman’ shɛŋa din be kasi ni n-tahiri Yawɛ jɛmbu duu na shɛm la.
N ni zaŋ bɛ ni shɛb’ leei maligumaaniba ni Lɛvinima.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ lan yɛli, “N ni yɛn nam zuɣusaa zaɣ’ palli shɛli mini dunia palli shɛl’ la ni yɛn yuui shɛm, lala ka yi zuliya ni yi yuli yɛn yuui.” Yawɛ lan yɛli yaha, “Goli palli kam chuɣu dali mini Vuhim Dabisili dali kam di simdi ni zuliya kam zaa kana ti jɛm ma.
Bɛ yi ti yi, bɛ ni nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi ma ka bɛ kpi n-doya, ka zunzuya bɛn yɛn di ba bi kpira; ka buɣim din yɛn di ba gba bi kpira.
Ka bɛ dooshee maa ni mali dabiɛm pam sokam zaa sani.”
PILIGU Anabi Jɛrimia daa bela yuun’ kɔbisiyopɔin naabu saha zaŋ labi yuun’ kɔbisiyɔbu piligu ni saha shɛli din daa daŋ Masia tooni.
O ni daa tum o tuma saha gbaliŋ maa zaa puuni, o daa kpahi Naawuni niriba zuɣu ni zaŋ chaŋ mbusim yɛli shɛŋa din yɛn paai bɛ zuliya maa bɛ buɣijɛmbo mini bɛ daalahichi zuɣu.
O daa beni hal ka o nini ti nya o ni daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣ’ shɛŋa maa palibu Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa tuhi ba n-daai Jɛrusalɛm luhi, ka saɣim tiŋ’ maa mini Naawuni jɛmbu duu, ka gbahi Juda naa min’ o niriba pam kuli Babilɔn ti leei daba la.
O daa lan tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa wuhi niriba maa ni ti yɛn yi dabitim maa ni labi yɛla mini bɛ zuliya maa ni ti yɛn labi neei shɛm yɛla.
Jɛrimia litaafi ŋɔ ni tooi pirigi kaman di ni wuhi shɛm ŋɔ: .
Jɛrimia bolibu .
Naawuni ni daa chɛ ka bɛ zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa tɔɣisi Judanim’ mini bɛ nanima Jɔsia mini Jɛhoyakim ni Jɛhoyachin ni Zɛdɛkia nam dibu ʒiɛmana ni la.
.
Gban shɛŋa Baruk ŋun daa nyɛ Jɛrimia gbaŋŋmara ni daa sabi la puuni yɛtɔɣa mini anabitali yɛtɔɣa balibu kam ni yɛlikpan’ shɛŋa din daa niŋ Jɛrimia ni daa be o nyɛvil’ ni saha shɛli.
.
Naawuni ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ tinzun’ tinsi balibu kam nim’ polo yɛla.
.
Kurimbuni ha yɛla din pahi n-wuhiri Jɛrusalɛm lubu mini bɛ ni daa gbahi ba kuli Babilɔn la yɛla.
Jɛrimia daa nyɛla tɛhi’ zilimalana ŋun yur’ o niriba pam, ka di daa to pam o sani ni o yɛli ba tibidarigibo yɛla.
Naawuni kundi puuni luɣ’ shɛŋa pam ni, o yɛl’ o ni di wahala binshɛŋa ni ni suhusaɣiŋgu pam Naawuni ni daa piig’ o leeg’ anab’ la zuɣu.
Yawɛ yɛligu daa bemi kaman buɣim la o suhu ni, ka o ku tooi zaŋ li shini.
Yɛtɔɣ’ kpan’ shɛŋa din be litaafi ŋɔ ni wuhirila binshɛli din be Jɛrimia maŋmaŋ’ wahala dibu saha la tooni zaŋ ti paai alikauli palli la dali din nyɛ Naawuni niriba ni ti yɛn mali shɛli ka ku bɔri karimba ŋun ni teeri ba la, dama di ti yɛn sabi niŋla bɛ suhuri ni Din be litaafi ŋɔ puuni Jɛrimia bolibu .- Anabitali yɛtɔɣ’ shɛŋa o ni daa tɔɣisi Jɔsia mini Jɛhoyakim ni Jɛhoyachin ni Zɛdɛkia nam dibu ʒiɛmana ni .—.
Yɛl’ shɛŋa din daa niŋ Jɛrimia ni daa be o nyɛvil’ ni saha shɛli .—.
O ni daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi zuliya shɛba .—.
Jɛrusalɛm lubu .-
Hilikia ŋun daa nyɛ Bɛnjamin tiŋgban’ ni tin’ shɛli din yuli booni Anatɔt la maligumaaniba ni yino la bia Jɛrimia yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Ŋuna ka Yawɛ daa tɔɣisi yɛtɔɣa Juda naa Amɔn bia Jɔsia nam dibu yuun’ pinaata saha la.
Yawɛ daa lan tɔɣis’ o yɛtɔɣa Jɔsia bia Jɛhoyakim ni daa di Juda nam saha shɛli la.
O daa kul tɔɣisir’ o la yɛtɔɣa hal ni Jɔsia bia Zɛdɛkia Juda nam dibu yuun’ piniyini naabu saha hal ka bɛ daa ti gbahi Jɛrusalɛmnim’ chaŋ ti leei daba gol’ so ŋun pahir’ anu la ni.
Jɛrimia boligu Yawɛ daa yɛli ma, “N daa pun mi a mi pɔi ka naanyi ti nam a a ma puli ni.
N daa pun piig’ a mi zali pɔi ka bɛ ti naanyi dɔɣ’ a; ka n zaŋ a leei zuliya kam anabi.” Di saha ka n daa garigi yɛli, “Yaa n Duuma Yawɛ, yɛlimaŋli, m bi mi n ni yɛn tɔɣisi yɛtɔɣa shɛm, dama n na nyɛla bia.” Amaa ka Yawɛ daa yɛli ma, “Di yɛra, ‘N na nyɛla bia,’ dama a ni chaŋ n ni tim’ a ni a chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ zaa sani nti yɛli ba n ni zal’ a ni a yɛlim’ ba shɛlikam.
Di zɔri ba dabiɛm, dama n ni be a sani din ni fa a bahi.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Di saha ka Yawɛ daa teeg’ o nuu shihi n noli ka yɛli ma, “Pumpɔŋɔ n zaŋ n yɛtɔɣa niŋ a noli ni.
Nyama, zuŋɔ dabisili ŋɔ n zaŋ a leei zuliya pam mini nanim’ zuɣulana, ni a vuɣi, ka daai luhi, ni a wurim ka ŋme m-paai, ni a me ka sa.” Ʒiinim’ ayi nyabu Yawɛ daa bɔhi ma, “Jɛrimia, bɔ ka a lee nya?” Ka n yɛli, “N nyala alimɔnd tiwulli.” Di saha ka Yawɛ yɛli ma, “A nyaya viɛnyɛliŋga, dama n lihirimi ni n nya ka n yɛligu niŋ pali.” Di nyaaŋa ka Yawɛ daa lan bɔhi ma pahi buyi, “Bɔ ka a lee nya?” Ka n garigi yɛli, “N nyala duɣu ni bini ni kpeera, ka gbiligi yi nuzaa polo na.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Alɔbo ni yi nuzaa polo na ti lu tiŋgbani maa ni niriba zaa zuɣu.” Yawɛ daa lan yɛli, “Pumpɔŋɔ n yɛn bolila zuliya shɛb’ bɛn be nuzaa polo ŋɔ nanima, ka bɛ zaa kana ti kpa bɛ nam ʒiishɛhi Jɛrusalɛm dunɔdaya gbini.
Bɛ ni ti teei gili di goondahi din gil’ li la mini Juda fɔntinsi zaa.
Ka n ni ti kari ba saria bɛ ni zaɣisi ma bɛ ninvuɣ’ biɛtali kam puuni la zuɣu.
Bɛ mali maligu ti buɣa, ka jɛm bɛmaŋmaŋ’ ni zaŋ bɛ nuhi mali binshɛŋa.
Amaa nyini malimi shili n-yiɣisi zani yɛli ba n ni zal’ a ni a yɛli ba shɛlikam zaa.
Di zɔri ba dabiɛm, di yi pa lala n ni chɛ ka dabiɛm gbaag’ a pam bɛ sani.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ man’ zaŋ a leela bɛ ni me gooni gili tin’ shɛli, ka zaŋ a leei kurugu daantaliga mini daanya gooni n-jɛndi tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa; ka lan zaŋ a jɛndi Juda nanim’ mini di kpamba ni di maligumaaniba ni tiŋgbɔŋ maa ni niriba zaa.
Bɛ ni ti lo tɔbu tuh’ a, amaa bɛ ti ku tooi nyaŋ a. Dama m be a sani ni n fa a bahi.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Naawuni baɣa be Izraɛlnim’ ni Yawɛ daa yɛli ma, “Cham’ ti yɛli Jɛrusalɛmnim’ zaa, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N teei yi ni daa nyɛ bipola ka ʒe yim shɛm la yɛla.
Yi yurilim daa ŋmanila amiliya yurilim, yi daa doli ma la tiŋgban’ nɛl’ ni, din nyɛ tiŋgban’ shɛli ni so ni na ʒi m-biri binshɛli.
Izraɛl daa kul bela kasi Yawɛ sani.
Ŋuna n-daa nyɛ o tiwala din daŋ moobu.
Bɛnkam daa di li daa kpe taali ni, ka alɔbo daa lu bɛ zuɣu.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Izraɛl Yaannim’ daalahichi Yinim’ Yaakubu zuliya bɛn nyɛ Izraɛlnim’ ŋɔ zaa, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm.
Yawɛ yɛliya, “Galimi dini ka yi yaannim’ daa lee nya n sani, ka zo n-chaŋ katiŋ’ ti jɛmdi binyoya ka chɛ ma, ka bɛ gba maŋmaŋ’ daa leei ninvuɣ’ yoya la?
Bɛ daa na ʒi m-bɔhi, Yawɛ ŋun daa yihi ti Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la lee be ya?
Ŋuna n-daa zaŋ ti doli tiŋgban’ nɛli ni, tiŋgban’ shɛli din nyɛ bihigu mini bɔɣa ni, ka zaŋ ti doli sanzali tiŋgbani mini zibisim titali ni, n-zaŋ ti doli daadam ni na ʒi n-gari tiŋgban’ shɛli ni, luɣ’ shɛli so ni na ʒi m-be.” N zaŋ ya tahi tiŋgban’ shɛli din mali bindira pam ni ni yi ti di di tiwala mini di bin’ viɛla.
Amaa ka yi ni kpe di ni yi saɣimla n tiŋgbani maa, ka zaŋ m pini maa leei zaɣ’ biɛɣu.
Maligumaaniba daa ʒi m-bɔhi, “Yawɛ lee be ya?” Zaligubaŋdiba daa bi mi ma, ka nanim’ tum din bi tuhi n-jɛndi ma.
Ka anabinim’ daa mali Baal yuli tɔɣisiri yɛtɔɣa, ka doli binshɛŋa din ka ba nyɔri.
Yawɛ zaŋ o niriba taali “Dinzuɣu n lan zaŋ ya taali yaha, ka zaŋ yi yaansi gba taali.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Chamiya Saipurus teeku noli ti nya, ka timiya Kɛdar ka bɛ ti lihi viɛnyɛliŋga n-nya lala na mi n-niŋ.
Zuliya shɛli na mi n-taɣi bɛ wuna, hal bɛ ni kul pa Naawuni maa zaa?
Amaa n niriba bɛn’ zaŋla binshɛli din ka nyɔri taɣi bɛ jilima.
Zuɣusaa, chɛ ka dimbɔŋɔ yɛla mal’ a dabiɛm; sɔhigima, kul di chɛ ka binshɛli be a ni.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dama n niriba maa tumla tuumbiɛri buyi zuɣu.
Bɛ zaɣisi mani ŋun nyɛ nyɛvili kɔbilinini ŋɔ, ka gbi bɛmaŋmaŋ’ kɔbilisi, kɔbil’ kaba din ku tooi deei kom.
Izraɛlnim’ ni bi ʒe yim ka binshɛŋa niŋdi ba Izraɛlnim’ nyɛla daba?
Bɛ nyɛla bɛ ni dɔɣi shɛb’ niŋ dabitim ni?
Ka bɔ n-lee chɛ ka niriba fari ba?
Gbuɣima ŋum bahi bɛ zuɣu.
Bɛ ŋumiya pam.
Bɛ chɛ ka bɛ tiŋgbani bahi yoli, ka saɣim bɛ fɔntinsi, ka so lan ka di ni.
Din pahi nyɛla Mɛmfisinim’ mini Tapanhɛsinim’ ŋme ŋ-ŋma yi zuɣuŋmana.
Pa yinim’ m-bo yɛla ŋɔ ti yimaŋa yi ni zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun mali ya chana la zuɣu?
Yi ni daa chaŋ Ijipti la, nyo’ bɔ ka yi daa lee nya?
Nail Mɔɣili la ni kom ka yi daa chaŋ ni yi ti nyu?
Bee yi ni daa chaŋ Asiria la, bɔ ka yi daa lee nya?
Yufretiiz Mɔɣili la ni kom ka yi daa chaŋ ni yi ti nyu?
Yimaŋmaŋ’ tuumbiɛri n-yɛn darigi yi tibili.
Ka yi ni zaŋ yi daadiini bahi la mi wuhi ni yi simdi lala.
Nyamiya ka baŋ ni yi yi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ bahi, di nyɛla zaɣ’ biɛɣu ni din ni tahi suhugarigu na.
Yi bi lan zɔri ma.
Mani yi Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.” Izraɛlnim’ zaɣisiya ni bɛ ku jɛm Yawɛ Yi pun zaɣisi ma, ka chɛ ma jɛmbu ka di waɣa, ka yɛra, “Ti ku jɛm a.” Yi daa jɛm buɣa daboli kam din du zuɣu mini ti’ mahali kam gbini.
Amaa n daa kul pii ya mi kaman wain ti’ viɛlli bira la n-zaŋna ti sa, ka bɔzuɣu ka yi taɣi n-lee mɔɣu ni wain tia?
Hal yi ni kul zaŋ bɔchaa mini chibo pam paɣi yimaŋ’ maa zaa yoli, man’ sani yi taali maa na kul beni.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Wula ka yi ni tooi yɛli, “Ti bi saɣim timaŋa, ti na ʒi n-jɛm Baalinima?” Lihimiya yi biɛhigu ni daa nyɛ shɛm vinvamli ni, nyamiya yi ni daa tum shɛm.
Yi daa ŋmanila laakum nyaŋ ŋun bɔri dubu ka faai zɔra ginda.
Yi ŋmanila mɔɣu ni buŋa ŋun be tiŋgban’ nɛli ni.
O yi ti kpabigi, o ʒiɛmi taɣiri ʒiɛɣu, ka ŋuni n-lee ni tooi yih’ o kɔre maa ni?
Bɛnkam bɔr’ o bi lan yɛn nahim bɛmaŋa, o bɔbu goli yi zani, bɛ ni nya o. Miriya ka yi chaŋ hal ka yi naba ti fuɣi bee n-chɛ ka kɔnyuri kuui yi lɔna.
Amaa ka yi yɛli, “Di ka buchi, ti bɔrila saamba, saamba ka ti kul ni jɛmda.” Izraɛlnim’ simdi tibidarigibo Bɛ ni yi gbaai tayiɣa ka o di vi shɛm, lala ka Izraɛlnim’ gba yɛn di vi; bɛ mini bɛ nanima ni bɛ kpamba ni bɛ maligumaaniba ni bɛ daanabinim’ bɛn yɛli tia, “Nyini n-nyɛ ti ba,” ka yɛli kuɣili, “Nyini n-nyɛ ŋun dɔɣi ti.” Dama bɛ lɛbila bɛ nyaansi biri ma, ka ŋmaligi bɛ nini ka chɛ ma.
Amaa muɣisigu yi ti paai ba, bɛ booni ma mi, “Kamina ti tiligi ti.” Ka yimaŋmaŋ’ ni mali wun’ shɛŋa la be ya?
Bɛ yi ni tooi tiligi ya, yin’ chɛliya ka bɛ kana ti tiligi ya yi muɣisigu saha, dama yinim’ Judanima, yi fɔntinsi ni kul galisi shɛm, lala ka yi wuna gba galisi.
Bɔ n-niŋ ka yi yɛri ŋumaŋuma jɛndiri ma?
Yi zaa taala duŋ zaɣisi ma.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
N daa kul darigila yi niriba ŋɔ tibili yoli; bɛ daa bi deei saɣisigu.
Yimaŋmaŋ’ takɔbiri ka yi daa zaŋ ku yi daanabinima kaman gbuɣinli ŋun kuri niriba.
Mbaye, ʒiɛmani ŋɔ nima, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm!
N na mi m-be kaman tiŋgban’ nɛl’ la Izraɛlnim’ sani?
Bee n na mi m-be kaman zibisim titali ni be tiŋgban’ shɛli ni shɛm la?
Ka wula ka yi yɛra, “Ti sula timaŋa, ti ku lan lab’ a sanna?” Paɣisarili ni tooi tam o salima yɛri yɛla?
Bee amiliya ni tooi tam o daamiliya binyɛra yɛla?
Amaa n niriba ŋɔ bɛn’ ni tam n yɛla dabisi’ shɛŋa ka kalinli.
Yi ni chani bɔri mamanim’ maa, yi niŋ viɛnyɛliŋga!
Lala zuɣu chɛ ka yi wuhi paɣ’ yoya yi soya.
Ka din pahi nyɛla yi situra varimla nandaamba bɛn ka taali ʒim, hal yi ni daa kul bi gbahi ba ka bɛ tumdi tuumbiɛri maa zaa yoli.
Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa puuni, ka yi yɛli, “Ti ka taali.
O suhu bi lan yiɣisi bahi ti zuɣu.” Pumpɔŋɔ n yɛn kari ya la saria, dama yi yɛliya, “Ti bi tum alahichi.” Yi zaŋ yimaŋ’ niŋ alaha n-chani ginda, ka taɣiri jɛmbu soya.
Ijiptinim’ ni ti dihi ya vi kaman Asirianim’ ni daa dihi ya vi shɛm la.
Yi ni ti yi nimaani gba n-kahi yi nuhi pa yi zuɣuri ni zɔna.
Dama man’ Yawɛ zaɣisi yi ni niŋ ninvuɣ’ shɛb’ naani maa, ka yi ku tɔŋ bɛ sani.
Izraɛlnim’ bɛn bi ʒe yim Doo yi yih’ o paɣa, ka paɣ’ maa yi o yiŋa n-chaŋ ti kuli do’ so, o ni tooi lan biɛhi o paɣ’ maa naba?
Di tiŋgbani maa ku saɣim pam?
Yi tum zina yi mamanim’ pam sani, ka lan yɛn labi n sanna?
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Lihimiya daboya zuɣusaa nya, luɣ’ dini ka yi mini so lee bi dɔni?
Yi daa ʒila soya naŋgban’ kpansi n-guhiri yi mamanima kaman Laribu m-be tiŋgban’ nɛli ni la.
Yi zaŋ zina niŋbu mini yi ninvuɣ’ biɛtali n-ta tiŋgbani maa daɣiri.
Dinzuɣu ka sanzali zani, ka siɣili saa bi lan mira.
Amaa ka yi nini kul moola zina niŋbu zuɣu, ka vi bi mali ya.
Pa pumpɔŋɔ ka yi boli ma, “Ti ba, a nyɛla ŋun daa yuri ti ti bilim ni.
A ni saɣi je suli niŋ ti sahakam?
A ni yiɣis’ a suhu bahi ti zuɣu sahakam?” Yi ni yɛli shɛm m-bala, amaa yi tum tuumbiɛ’ shɛlikam yin’ ni tooi tum.
Di simdi ka Judanim’ mini Izraɛlnim’ niŋ tuuba Naa Jɔsia ʒiɛman’ ni ka Yawɛ daa yɛli ma, “A nya Izraɛlnim’ bɛn ka ba maa ni daa niŋ shɛm, bɛ ni daa chaŋ daboli kam din du zuɣu mini ti’ mahali kam gbini ti niŋ zina shɛm bebɔ?
N daa tɛhiya ni bɛ ni daa niŋ dimbɔŋɔnim’ maa zaa nyaaŋa bɛ ni labi n sanna, amaa ka bɛ daa bi labina, ka bɛ mabihi Judanim’ bɛn nyɛ ʒirinim’ maa daa nya li.
Bɛ daa nya n ni zaɣisi Izraɛlnim’ ka kari ba bahi bɛ ni daa bi ʒe ma yim ka niŋ zina shɛŋa zaa la zuɣu, amaa ka dabiɛm daa bi gbahi bɛ mabihi Judanim’ bɛn nyɛ ʒirinim’ maa.
Amaa ka bɛn’ gba daa chaŋ ti niŋ zina.
Dama bɛ zina niŋbu maa daa bi muɣisi ba.
Bɛ daa saɣim tiŋgbani maa, ka niŋ zina kuɣili kam mini tia kam gbini.
Amaa dimbɔŋɔnim’ maa zaa yoli, bɛ mabihi Judanim’ bɛn nyɛ bɛ ʒiri mabihi maa daa bi labi n sanna ni bɛ suhuri zaa, amaa ka naɣ’ ŋmarila ʒiri.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, Izraɛlnim’ bɛn bi ʒe ma yim maa wuhiya ni bɛ taali bi paai Judanim’ bɛn nyɛ ʒirinim’ maa taali.
Cham’ nuzaa polo ti moli yɛligu ŋɔ n-yɛli, “Izraɛlnim’ bɛn bi ʒe yim ŋɔ, labimiyana.
N ku lan yiɣisi n suhu bahi yi zuɣu, dama n nyɛla nambɔzɔra.
N ku je suli niŋ ya sahakam.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
“ Kul’ zanimiyala yim saɣi ni yi tum taali, ni yi daa taai duŋ zaɣisi man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka zaŋ yi yurilim yaɣiri saamba sani ti’ mahili kam gbini ka bi deei n noli.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ yɛliya, “Yinim’ bi’ shɛb’ bɛn bi ʒe yim ŋɔ, labimiyana, dama mani n-sun ya.
N ni yihi yi ninvuɣ’ yinoyino yi fɔntinsi ni na, ka yihi yi niriba ayiyi yi daŋ kam ni na n-zaŋ ya ka Ziɔn na.
N ni pii mmaŋmaŋ’ nini ni tiɣi zuɣulaan’ shɛb’ tin ya, ka bɛ zaŋ yɛm mini baŋsim sun ya.” Yawɛ yɛliya, “Yi yi ti nabi n-yɛligi pali tiŋgbɔŋ maa, di saha bɛ ti ku lan yɛra, ‘Yawɛ Daalikauli Adaka.’ Di yɛla ti ku lan be bɛ tɛha ni bee ka bɛ ti teei di yɛla.
Bɛ ti ku lan zaŋ di yɛla muɣisi bɛmaŋa bee nti lan mali shɛli yaha.
Di saha bɛ ni ti booni Jɛrusalɛm la Yawɛ nam ʒiishee, ka zuliya’ kam zaa ti laɣim ka Yawɛ tooni na Jɛrusalɛm maa, ka bɛ ti ku lan niŋ tipawumli n-doli bɛ maŋmaŋ’ suhuyubu din nyɛ zaɣ’ biɛɣu la.
Di dabisa maa ni, Judanim’ ni ti chaŋ ti pahi Izraɛlnim’ zuɣu ka bɛ laɣim taba n-yi nuzaa polo tiŋgban’ ni n-ka n ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti yi yaannim’ ni bɛ su li la ni na.” Naawuni niriba jɛm buɣa N daa tɛhila n ni yɛn zaŋ ya kpɛhi m bihi ni shɛm, ka tin ya tiŋgban’ viɛlli.
Tiŋgban’ shɛli din viɛli gari dunia tiŋgbana zaa.
Ka n daa tɛhi ni yi ni boli ma yi ba ka ku zo ka chɛ ma dolibu.
Amaa kaman paɣ’ so ŋun bi ʒe o yidan’ yim ni zo ka chɛ o shɛm, lala ka yinim’ lzraɛlnim’ gba bi ʒe ma yim.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Ti wum vuri zoya zuɣu.
Di nyɛla Izraɛlnim’ fabila kuhigu bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa zuɣu.
Bɛ tamla Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ yɛla.
Yinim’ bɛn bi ʒe yim ŋɔ, labimiyana.
N ni yihi ya yi bi ʒiɛyimtali maa ni.
Ti ka a sanna, dama nyini n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni.
Yɛlimaŋli, daboya mini zoya zuɣu buɣa jɛmbu nyɛla yɔhiŋ.
Yɛlimaŋli, Izraɛlnim’ tiliginsim’ bela Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sani.
Amaa vi tuma maa nyɛla din di ti yaannim’ ni daa tum tuma bo binshɛlikam zaa zali ti ti bilim ni hal ni zuŋɔ la, dina n-nyɛ bɛ biŋkɔbbaligu mini bɛ niɣi ni bɛ bidibisi ni bɛ bipuɣinsi.
Chɛliya ka ti dɔni ti vi zuɣu, ka zaŋ ti filiŋ pili timaŋa.
Dama ti mini ti yaannim’ tum alahichi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sani ti bilim ni hal ni zuŋɔ, ka bi saɣi doli Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni maa noli.
Niŋmiya tuuba Yawɛ yɛliya, “Izraɛlnima, yi yi ni labi n sanna, yi yi chɛ din chihira n sani maa tumbu, ka chɛnya ʒiɛhi gili, yi yi ni po Yawɛ ŋun be ŋɔ ni yi ni gbibi yɛlimaŋli, ka doli zaligu ni wuntitali, dindina o ni niŋ alibarika niŋ zuliya shɛb’ ni yi zuɣu, ka bɛ ti mal’ o nyuri bara.” Dama Yawɛ ni yɛli Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ shɛm m-bɔŋɔ: “Jarimiya yi kɔbiti din bi jari ŋɔ, ka miriya ka yi biriti yi bimbira niŋdi gɔhi ni.
Malimiya yimaŋ’ ti Yawɛ.
Yinim’ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima, gunimiya yi suhuri ni, di yi pa lala n suhu ni yiɣisi bahi yi zuɣu kaman buɣim la n-diri ka so ku tooi kpihi li, yi ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa maa zuɣu.” Bɛ yɛliya ni bɛ ni liri Judanima.
Molimi molo Juda mini Jɛrusalɛm yɛli: Piɛbimi kikaa gili tiŋgbani maa ni, ka tahiri pampam yɛra, “Laɣimmiya taba ka ti chaŋ ti kpe bɛ ni me goma gili fɔntin’ shɛŋa ni.” Tirimiya wuhi soli din kuni Ziɔn.
Zomiya yomyom tiligi, ka di niŋya zinchili, dama n yɛn chɛmi ka zaɣ’ biɛɣu yi nuzaa polo na.
Ka di ni ti di niriba pam.
Di ni ti ŋmanila gbuɣinli n-yiɣisi o sɔɣisili shee yina; ŋun yɛn ku zuliya pam yi palo.
O yi o biɛhigu shee na ni o bahi yi tiŋgbani yoli.
Yi fɔntinsi ni wurim, ka so ku lan be di ni.
Dimbɔŋɔ zuɣu somiya buri, ka kum ka fabili, “Yawɛ suhuyiɣisili titali maa na bi miligi ka chɛ ti.” Yawɛ yɛliya, “Dindali maa, naa mini kpambaliba ti ku lan mali suhukpeeni.
Dabiɛm ni ti gbahi maligumaaniba, ka di niŋ anabinim’ alahiziba.” Di saha ka n daa yɛli, “Mbaye, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ, a daa yɔhim Jɛrusalɛmnim’ pam n-yɛli, ‘Shɛli ti ku niŋ ya,’ amaa ka takɔbi ti be bɛ kukoya ni.” Di saha bɛ ni ti yɛli Jɛrusalɛmnima, “Pɔhim tulli ni ti yi n sani daboya zuɣusaa n-ʒe n-yi tiŋgban’ nɛli ni na nti ʒe n-kpa n niriba bɛn yɛla mali nambɔɣu ŋɔ polo, di pala pɔhim shɛli din ni yɛli binyara bee din ni pɔbisi binyara saɣiri chaŋ.
Di ni ti nyɛla pɔhim shɛli din mali kpiɔŋ gari lala.
Mani n-kari ba saria pumpɔŋɔ maa.” Bɛ varisi Judanima ni bɛ teei gili ba Nyama, o kanimina kaman sagbana la, o chɛchɛbunsi ŋmanila pɔhimʒiɛpiliŋga, ka o yuri zɔri yomyom gari tɔrili.
Mbusim be ti zuɣu, dama ti bahi yoli.
Jɛrusalɛmnima, yihimiya ninvuɣ’ biɛtali yi suhuri ni ka tiligi.
Nia biɛri maa kul yɛn bela yi ni sahakam?
Dama molo yi Dan tiŋgbani polo na n-yɛra ni alɔbo yi Ifriim tiŋgbani zoli polo na.
Yɛlim’ niriba, “Bɛna m-bɔŋɔ!” Molimi molo jɛndi Jɛrusalɛmnim’ yɛli, “ Bɛn yɛn teei gili ya yi tiŋgban’ shɛli ni katiŋ’ kanna.
Bɛ tahirila Juda tinsinim’ zuɣu.
Bɛ teei gili ba kaman puguliba ni niŋdi shɛm la, bɛ ni taai duŋ zaɣisi ma la zuɣu.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yi biɛhigu mini yi tuma m-bo yɛlli ŋɔ tin ya.
Di mali ya.
Di biɛri pam!
Di nyooi yi suhuri.
Jɛrimia suhugarigu zaŋ chaŋ o niriba polo N niŋgbunzabili ŋɔ, n niŋgbunzabili ŋɔ!
Biɛrim mali ma, ka n lɛbiri ginda.
Mbaye, n suhu ni, n suhu kul tɔrila pampam.
N ku tooi shini, dama n wumla kikahi kumsi, di nyɛla tɔbuchiriga.
Alɔbɔnima n-doli taba, tiŋgbani maa zaa bahila yoli.
Yim ka bɛ daa ti dii saɣim n suɣa, ka chahi m pateesanima.
Ka daɣila n kul yɛn lihirila tɔbu tuhibu, ka wumdi kikahi kumsi sahakam?
Dama n niriba maa nyɛla jɛra; bɛ bi mi ma.
Bɛ nyɛla bi’ jɛra, bɛ bi baŋdi binyɛra gbinni.
Bɛ mali yɛm din tumdi tuumbiɛri, amaa ka lee bi mi tuun’ viɛla tumbu.
Jɛrimia nya saɣiŋgu ni kanna ʒii N daa lihi dunia ni n-nya ka di bahila yoli, ka binshɛli lan ka di ni, ka n lihi zuɣusaa, ka neesim kani.
N daa lihi zoya zuɣu n-nya ka di sɔhirimi, ka daboya zaa daa chani tooni ka labiri nyaaŋa.
N daa lihiya n-nya ka so kani, ka noonsi zaa yiɣi.
N daa lihiya n-nya ka tiŋgban’ shɛli din daa mali atam pam la leela tiŋgban’ nɛli, ka di fɔntinsi la zaa wurim do Yawɛ tooni, o suhuyiɣisili din galisi zuɣu.
Yawɛ Yɛliya, “Tiŋgbɔŋ zaa ni ti kpalim dabari, amaa n ti ku saɣim di zaa.
Dimbɔŋɔ zuɣu, tiŋgban’ ni ti fabili, ka zuɣusaa ti zibigi.
Mani n-yɛli lala, m mi pun lola di nia.
N ku chɛ n ni lo ni n niŋ shɛli bee n-labi nyaaŋa.
Wɔribariba mini peentɔriba vuri ni ti chɛ ka fɔŋ kam niriba zo, bɛ ni ti zo n-kpe mɔɣu ni, ka shɛb’ du tampima.
Bɛ ni ti zo ka chɛ fɔndi maa zaa, ka so ku lan be di ni.
Ka nyin’ ŋun zani dabari ŋɔ, bɔzuɣu ka a zaŋ situr’ ʒiɛkpain niŋ amaŋa?
Bɔzuɣu ka a zaŋ salima nɛma niŋ amaŋa, ka bali chilo?
A kul dihirila amaŋ’ nachiinsi yoli, dama a mamanim’ lihi ʒiɛm a, ka bɔri ni bɛ ku a. Dama n wumla kuhigu kaman paɣa n-wolisiri ni o dɔɣi la.
Ka di biɛrim maa ŋmanila paɣ’ ni yɛn tuui dɔɣi la.
Ziɔn bipuɣiŋga n-tarigi vuhibu ka kuhira, ka teeg’ o nuhi ka yɛra, ‘Mbusim paai ma!
N tarigiri lurila bɛn yɛn ku ma tooni.’ ”
Jɛrusalɛmnim’ daalahichi Jɛrusalɛmnima, zomiya doli di pala n-lihi gili nya!
Lihimiya zama ni laɣindi luɣ’ shɛŋa n-nya yi ni tooi nya ninvuɣ’ yino ŋun tuma viɛla, ka o gbibi yɛlimaŋli, ka n chɛ Jɛrusalɛmnim’ taali o zuɣu.
Hal bɛ ni kul yɛra, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu,” di zaa yoli bɛ pɔri maa nyɛla ʒiri pɔri.
Yawɛ, a bi lihiri bɔrila yɛlimaŋli?
A ŋme ba, amaa di bi mii ba, a darigi bɛ tibili, amaa ka bɛ zaɣisi ni bɛ ku deeg’ a saɣisigu.
Bɛ chɛ ka bɛ suhuri kpɛm’ gari kuɣili.
Bɛ zaɣisiya ni bɛ ku niŋ tuuba.
Di saha ka n daa yɛli, “Bɛmbɔŋɔnim’ nyɛla tarimba, bɛ ka yɛm, dama bɛ bi mi Yawɛ soli din nyɛ bɛ Naawuni zaligu la.
N ni chaŋ wɔɣira sani nti tɔɣisi ba yɛtɔɣa.
Biɛhiŋ kani, bɛ mi Yawɛ soli din nyɛ bɛ Naawuni zaligu la.
Amaa hal bɛ gba nyɛla bɛn zaɣisi Yawɛ fukumsi ka bi deeg’ o noli.
Dinzuɣu gbuɣinli ni yi nyɔŋ ni na ti ku ba, ka kunduŋ yi mɔɣu ni na ti dari tɔhi ba, ka jɛŋgbini do bɛ fɔntinsi ni gu ba, ka ŋunkam yi di ni na, o ni dari tɔh’ o, dama bɛ daalahichi maa galisiya, ka bɛ kul lan zɔri ka chɛri ma, ka di ka tariga.
Wula ka n lee yɛn chɛ yi taali?
Yi bihi zaɣisi ma, ka jɛmdila binshɛŋa din pa Naawuni.
N yi dihi ba ka bɛ tiɣi, bɛ tumdila zina, ka chani pagɔra yinsi.
Bɛ daa ŋmanila wɔridib’ shɛba bɛ ni dihiri viɛnyɛliŋga, ka bɛ kɔre be wɔrinyama ni la; sokam kɔre daa bela o kpee paɣa bɔbu ni.
N di darigi bɛ tibili yɛla ŋɔ zuɣu?
Ka n di bɔhi zuliya ŋ-ŋɔ tatabo biɛri?” n-yɛli lala maa.
Cham’ ti kpe bɛ wain tihi puri ni n-saɣim li, amaa di saɣim di zaa.
Ŋmahimi di wula zaa bahi, dama di pala man’ Yawɛ ni su shɛli.
Dama Izraɛlnim’ mini Judanim’ nyɛla bɛn bi ʒe ma yim baabiɛla.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ ŋma ʒiri pa Yawɛ, ka yɛli, “O ku niŋ shɛli.
Zaɣ’ biɛɣu ku paai ti, tɔbu bee kum ku lu ti zuɣu.” Anabinim’ yɛtɔɣa kul nyɛla pɔhim, dama yɛligu maa ka bɛ ni.
Lala ka di ti yɛn niŋ ba.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ yɛliya, “Bɛ ni yɛli shɛm ŋɔ zuɣu, pumpɔŋɔ n yɛn chɛmi ka n yɛligu din yiri a noli ni na be kaman buɣim la, ka niriba maa mi be kaman dari la, ka buɣim maa di ba.
N yɛn chɛmi ka zuliya shɛb’ yi katiŋ’ kana ti liri yinim’ Izraɛlnima.
Bɛ nyɛla zuliya shɛb’ bɛn mali yaa.
Bɛ zuliya maa nyɛla zuliya kurili.
Yi bi mi zuliya maa yɛtɔɣa bee yi ti tooi baŋ bɛ ni yɛri shɛm gbinni.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ lɔɣiri ŋmanila gbal’ yari.
Bɛ zaa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi.
Bɛ ni ti di yi puri atam mini yi bindira.
Bɛ ni ti ŋubi yi bidibisi mini yi bipuɣinsi.
Bɛ ni ti ŋubi yi biŋkɔbbaligu mini yi niɣi, ka ti di yi wain tihi mini yi fiig tihi wala, ka ŋmɛnya tɔbu n-saɣim yi ni me goma gili yi fɔntin’ shɛŋa ka niŋ li naani la.
Yawɛ yɛliya, “Hal di saha n ti ku kpihim yi birili zaa.” Ka a niriba yi bɔhi, “Bɔzuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ lee niŋ ti dimbɔŋɔnim’ zaa?” Nyin’ yɛlim’ ba, “Yawɛ yɛliya, ‘Yi ni daa zaɣisi ma, ka jɛmdi tinzun’ wuna yi tiŋgbɔŋ ni la, lala ka yi yɛn jɛm saamba tiŋgbɔn’ shɛli din pa yi tiŋgbɔŋ ni.’ ” Naawuni kpah’ o niriba zuɣu ni Yɛlim’ Yaakubu zuliya dimbɔŋɔ, molimi li Juda: Yinim’ bɛn nyɛ jɛra ka ka yɛm ŋɔ, yinim’ bɛn mali nina ka bi nyara, ka mali tiba ka bi wumdi ŋɔ, wummiya dimbɔŋɔ: Yawɛ bɔhiri ya, “Yi bi zɔri ma?
Yi yi be n tooni yi niŋgbuna bi sɔhira?
Mani n-zaŋ bihigu sɔŋ ni di nyɛ teeku tariga, ka di nyɛ din taɣi li sɔŋ sahakam ka di ku tooi gari.
Hal kɔgbana ni puɣiri lurila zaa yoli, di ku tooi gari.
Hal di ni vuri la zaa yoli, di ku tooi gari di zuɣu.” Amaa niriba ŋɔ bɛn’ nyɛla tipawumlinima, ka nyɛ duŋtaariba, bɛ lɛbi bɛ nini biri ma, ka zo ka chɛ ma.
Bɛ bi tɛhiri bɛ suhuri ni yɛra, “Chɛliya ka ti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, ŋuna n-chɛ ka siɣili saa mini sheen saa mira bɛ mibu saha.
Ŋuna n-zaani ti puri atam kpuɣibu saha tiri ti.” Yi tuumbiɛri n-chɛ ka m-mɔŋ ya dimbɔŋɔnima, ka yi daalahichi mɔŋ ya din viɛla.
Dama ninvuɣ’ galima be n niriba maa ni, bɛ nyɛla bɛn fari bɛ tab’ nɛma.
Bɛ nyɛla bɛn bariti zana kaman nooŋgbahiriba la n-gbahiri ninsalinima.
Kaman nɔhi ni pali nɔsuɣu shɛm la, lala ka bɛ di nɛma ti pali bɛ yinsi.
Dinzuɣu ka bɛ leei wɔɣira ni bundaamba.
Bɛ dimi ŋmɛlim, ka bɛ niŋgbuna be polipoli.
Bɛ tuumbiɛri ka tariga.
Bɛ bi doli zaligu soli n-kariti kpibisi saria tiri ba din ni chɛ ka bɛ tɔŋ, bɛ mi bi zabiri nandaamba yɛlimaŋli zuɣu.
Yawɛ yɛliya, “N di darigi bɛ tibili dimbɔŋɔnim’ zuɣu?
N di bɔhi zuliya shɛli din niriba be ŋ-ŋɔ biɛri?
Yɛli shɛŋa din mali dabiɛm pam niŋya tiŋgbɔŋ maa ni.
Anabinim’ tɔɣisirila anabitali yɛtɔɣa din nyɛ ʒiri, ka maligumaaniba doli anabinim’ maa ni wuhiri ba shɛm n-tumdi bɛ tuma.
N niriba maa n-yu lala.
Amaa di yi ti paai di tariga, wula ka yi yɛn niŋ?”
Jɛrusalɛmnim’ dimnim’ teei gili ba Bɛnjamin zuliya, zomiya tiligi, yimiya Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni.
Piɛbimiya kikaa Tɛkɔa, ka ŋmɛnya tɔbuchiriga Bɛtihakɛrɛm.
Dama zaɣ’ biɛɣu mini saɣiŋgu pam ni yi nuzaa polo na.
N ni saɣim Ziɔn bipuɣiŋga ŋun viɛlim ŋmani momaha la.
Piɛguliba ni ti zaŋ bɛ biŋkɔbbaligu kana ti lu o zuɣu.
Bɛ ni ti ti bɛ suɣa gil’ o. Bɛ ni ti ŋubi bɛ ni be luɣ’ shɛlikam mɔri.
Ti lomiya tɔbu chaŋ ti tuhi ba; yiɣisimiya ka ti chaŋ ti liri ba wuntaŋ’ zuɣusaa dɛde.
Mbusim paai ti, dama wuntaŋ’ luya, ka yuŋ zibira.
Yiɣisimiya ka ti chaŋ ti liri ba yuŋ n-saɣim bɛ nanim’ yinsi.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “Ŋmamiya di tihi luhi.
Kahimiya kuɣa duhi gili Jɛrusalɛm.
Tiŋ’ shɛli din simdi tibidarigibo m-bala.
Shɛli ka di puuni naɣila alaka niŋbu.
Kɔbiliga ni kul gbibi di kom shɛm, lala ka Jɛrusalɛm nim’ gbibi bɛ tuumbiɛri.
Duŋtaabo mini ninvuɣ’ kubo yɛla ka n kul wumdi di puuni; dɔriti mini dansi ka n nini kul nyara.
Jɛrusalɛmnima, deemiya saɣisigu, di yi pa lala n ni je suli ŋ-ŋmaligi ka chɛn ya, ka chɛ ka yi tiŋgbɔŋ ŋɔ zani dabari, ka so ku lan be di ni.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yihimi Izraɛlnim’ bɛn kpalim la zaɣ’ yiha kaman bɛ ni yihiri wain tia wala yiha shɛm la, ka lan zaŋ a nuhi doli di wula kaman wain tiwalipɔhira la.
Ŋuni ka n lee yɛn zaŋ saɣisigu yɛtɔɣa ŋɔ tɔɣisi ka o chɛ ka bɛ wum?
Nyama, bɛ tiba ŋarimi, bɛ ku tooi wum.
Yawɛ yɛligu nyɛla ansarisi bini bɛ sani.
Bɛ baɣa ka di ni.
Amaa Yawɛ suhuyiɣisili m-pali n ni, ka n ku lan tooi gbib’ li yaha.
Kpaam’ li bahi bihi zuɣu sol’ ni, ka lan kpaai li bahi nachimba laɣiŋgu shee gba.
Bɛ ni ti gbaai doo min’ o paɣa chaŋ, ka gbahi ninkura mini bɛn kurigi zaa chaŋ.
Bɛ yiya ni ti leei shɛb’ dini, ka bɛ puri mini bɛ paɣiba leei shɛb’ dini, dama n ni darigi tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ tibili.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dama bɛ tarimba mini wɔɣira zaa nyɛla diribarilimnima bɛn suhuri kul yɛla zalinsi dibu zuɣu.
Anabinim’ mini maligumaaniba zaa bi lan doli yɛlimaŋli soli.
Bɛ tibirila n niriba maa daŋa bɛ baɣa ka tibbu ka yɛra, “Di mali soochi, di mali soochi.” Ka soochi mi kani.
Bɛ tum vi tuma, ka tum din chihira, ka vi bi mali ba.
Bɛ bi mi ʒiɛrige.
Dinzuɣu bɛ ni ti lu kaman sokam ni luri shɛm n yi ti yɛn darigi bɛ tibili saha shɛli.
Bɛ bahigu n-ti yɛn bala.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Izraɛlnim’ zaɣisi Naawuni soli Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Zanimiya sochira zuɣu lihi, bɔhimiya baŋ kurimbuni ha soya la, ka bɔhi baŋ so viɛlli ni nyɛ shɛli n-dol’ li ka nya suhudoo.” Amaa ka bɛ yɛli, “Ti ku dol’ li” N daa lan bo tiŋguliba tin ya ka yɛli, “Wummiya kikaa kumsi.” Amaa ka yi yɛli, “Ti ku wum.” Dinzuɣu zuliya kam wummiya, ka baŋ binshɛli din yɛn niŋ ba.
Dunianima, wummiya, n yɛn chɛmi ka alɔbo lu niriba ŋɔ zuɣu, ka di leei bɛ tuma nyɔri, dama bɛ zaɣisi n yɛligu wumbu, ka zaɣisi n wuhibu gba.
Bɛ ni zaŋdi tulaale zim shɛli yiri Shiiba na maa buchi lee nyɛ dini n sani?
Bee binnyoma din yi katiŋ’ na maa buchi lee nyɛ di ni n sani?
N ku deei yi ni zaŋdi binshɛŋa nyɔri buɣim maani sara la.
M mi nini bi lan tiɣi yi sara maligunima.
Dinzuɣu Yawɛ yɛliya, “Nyamiya, n ni zaŋ kuɣituurili sɔŋ bɛ soli zuɣu, ka bɛ ti tuui li; bihi mini bɛ laamba zaa, ka ʒiʒiinikpee min’ o zo zaa ti kpi.” Nuzaa polo nim’ teei gili ba Yawɛ yɛliya, “Nyamiya, niriba yi nuzaa polo tiŋgbɔŋ ni kanna.
Bɛ nyɛla zuliya shɛb’ bɛn mali kpiɔŋ ka lo tɔbu n-yi katiŋ’ damdi dunia ŋɔ bɔba ni yaɣa ni.
Bɛ gbibila tɔbiri mini kpana; bɛ nyɛla putɔɣunima, ka bi zɔri nambɔɣu.
Bɛ chandi vuri ŋmanila teeku vuri.
Bɛ barila yuri, ka lo kpara kaman tɔbutuhira n-chani tɔbu tuhibu n-kanna ni bɛ ti liri nyini Ziɔn bipuɣiŋga.
“Ti daa wum bɛ yɛla ka ti kɔba ni chɔɣisimi, ka biɛrim pam mali ti, ka biɛrim maa ŋmanila paɣ’ ni yɛn dɔɣi ka biɛrim shɛli mal’ o la.
Miriya ka yi birigi mɔɣu bee n-doli pala, dama yi dimnim’ maa gbibila takɔbiri ka dabiɛm be luɣilikam.” N niriba bɛn yɛla mali nambɔɣu ŋɔ, pilimiya buri, ka niŋ tampiligim buɣi yimaŋa n-kum kaman nira bi’ gaŋa ni yi kpi ka o kumdi shɛm la.
Fabilimiya pam, dama bɛn kuri niriba maa ni libigi ti.
N zaŋ a leela ŋun ni be n niriba ni n-kpahindi ba ka yihiri ba daɣiri ni din ni chɛ ka a baŋ ka kpahim bɛ soya.
Bɛ zaa nyɛla tipawumlinim’ bɛn nyɛ duŋtaariba ni nyaanzuriba.
Bɛ ŋmanila tahiʒiɛɣu mini kurigu.
Bɛ zaa tumdila tuumbiɛri.
Machɛlizuɣiri kul zuɣirimi ni nimmoo, amaa ka buɣim bi diri yihiri daɣiri; bɛ daɣiri ni yibu maa kul nyɛla yoli, dama bɛ ninvuɣ’ biɛtali maa bi yi bɛ ni.
Bɛ ni booni ba la, “Bɛ ni zaɣisi anzinfa shɛli,” Dama Yawɛ zaɣisi ba.
Jɛrimia yihi waazu Naawuni jɛmbu duu Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa m-bɔŋɔ: Zanimi Yawɛ jɛmbu duu dunɔdali gbini n-yɛli ba nimaani, “Judanim’ zaa bɛn doli dunoya ŋɔ kpɛri ti jɛmdi Yawɛ, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Taɣimiya yi biɛhigu mini yi tuma, ka n chɛ ka yi be kpe.
Miriya ka yi dihi yɔhiŋgu yɛtɔɣa ŋɔ tabili.
Dina n-nyɛ: ‘Yawɛ jɛmbu duu m-bɔŋɔ, Yawɛ jɛmbu duu m-bɔŋɔ, Yawɛ jɛmbu duu m-bɔŋɔ.’ “Dama yi yi taɣi yi biɛhigu mini yi tuma ka be yɛlimaŋli biɛhigu zaŋ chaŋ tab’ sani, ka bi nahindi saamba mini kpibisi ni pakoya bee n-kuri bɛn ka taali kpe, ka bi jɛmdi buɣa din nyɛ barina zaŋ chaŋ yi sani ŋɔ, dindina n ni be yi sani kpe, n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti yi yaannim’ kurimbuni ha ni bɛ su li sahakam ŋɔ ni.
Yi nyɛla bɛn kul deeri yɔhiŋgu yɛtɔɣa din ka buchi.
Yi zura, ka kuri niriba, ka niŋdi zina, ka ŋmari ʒiri pɔri pɔri, ka maani maligu tiri Baal, ka jɛmdi buɣ’ shɛŋa yi ni daa pun bi mi.
Di nyaaŋa ka yi kanna ti zaani n tooni du’ shɛli din nyɛ n jɛmbu duu ŋɔ ni yɛra, “Ti tiligiya.” Ka lan yi n-chaŋ ti tumdi din chihirinim’ ŋɔ yaha.
N ni zaŋ n yuli boli jɛmbu du’ shɛli ŋɔ, yi pa leela ŋmɛnditoya duu yi sani?
Yawɛ yɛliya, ‘N kul pala nina lihiri ya.’ Pumpɔŋɔ chamiya m biɛhigu shee din be Shilo ka nyɛ luɣ’ shɛli n ni daa zaŋ leei n jɛmbu shee la nti nya n ni daa niŋ li shɛm n niriba Izraɛlnim’ tuumbiɛri zuɣu.
Ka pumpɔŋɔ yi ni niŋ dimbɔŋɔnim’ zaa zuɣu, Yawɛ yɛliya, “N daa tɔɣisi ya yɛtɔɣa waawaayili ka yi zaɣisi wumbu, ka n daa boli ya ka yi zaɣisi ni yi ku saɣi.
Dinzuɣu n ni niŋ n ni zaŋ n yuli boli jɛmbu du’ shɛli yi ni niŋ naani ŋɔ mini n ni daa zaŋ luɣ’ shɛli ti yi mini yi yaannim’ la kaman n ni daa niŋ Shilo shɛm maa.
N ni kari ya n sani bahi kaman n ni daa kari yi mabihi bɛn nyɛ Ifriim zuliya la zaa bahi shɛm la.” Niriba maa zaɣisi Naawuni noli Nyini, miri ka a suhi ma n-ti niriba ŋɔ.
Miri ka a duh’ a yee n-suhi bɛ zuɣu, a mi miri ka a balim ma, n ku deeg’ a suhigu.
A bi nya bɛ ni tumdi tuun’ shɛŋa Juda fɔntinsi ni mini Jɛrusalɛm pala zuɣu?
Bihi kabirila dari, ka dɔbba maani buɣim, ka paɣiba mi ŋɔriti zim ni bɛ mali maha ti wuni so bɛ ni booni Zuɣusaa Paɣa ŋun nyɛ naa la, ka boori binnyura tiri wun’ shɛŋa ni bɛ chɛ ka n suhu yiɣisi.
Yawɛ yɛliya, “N suhu ka bɛ bɔri ni bɛ yiɣisi maa?
Pa bɛmaŋmaŋ’ ka bɛ niŋ lala ni di ŋmaligi di ba maa?” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni yiɣisi n suhu pam bahi kpe ŋɔ mini ninsalinim’ ni biŋkɔbiri ni puri ni tihi ni tiŋgbani atam zuɣu.
N suhuyiɣisili maa ni bemi kaman buɣim la, ka so ku tooi kpihi li.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Zaŋmiya yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la nimdi pahi yi sara maligunim’ nimdi zuɣu ŋubi.
Dama n ni daa yihi yi yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na dahin shɛl’ la, n daa bi yɛli ba shɛli bee n-zali ba zaligu zaŋ chaŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini sara maligunim’ polo.
Amaa zaligu ŋɔ ka n daa naɣ’ zali ba, “Deemiya n noli, ka n nyɛ yi Naawuni, ka yi mi nyɛ n niriba, ka yi tumdi n ni zali ya ni yi tummi shɛm, ka biɛhigu niŋ viɛnyɛliŋga yi sani.” Amaa ka bɛ daa zaɣisi n yɛligu maa wumbu, ka bi deei li, ka niŋ tipawumli bɛ ni daa lo zaɣ’ biɛɣu tumbu zuɣu, ka bɛ daa dolila bɛ suhuri ni bɔri shɛm, ka lihirila bɛ nyaaŋa, ka bi lihiri bɛ tooni.
Yi yaannim’ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni dahin’ shɛl’ la hal ni zuŋɔ n kul timdila n daba zaa bɛn nyɛ anabinim’ la yi sanna dabisili kam.
Amaa ka yi niŋ tipawumli, ka zaɣisi bɛ yɛligu wumbu, ka zaŋ li niŋ yi baɣaka.
Yi tum tuumbiɛri pam n-gari yi yaannim’ ni daa tum shɛm.
Dinzuɣu yɛlim’ ba dimbɔŋɔnim’ zaa, amaa bɛ ku wum a yɛligu.
A ni boli ba, amaa bɛ ku garig’ a. Yɛlim’ ba, “Zuliya ŋɔ nyɛla bɛn bi deei Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ noli, ka zaɣisi saɣisigu; yɛlimaŋli vuuya, di lan ka bɛ noya ni.” Alahichi tuun’ shɛŋa din tum Hinnom Vinvamli ni “Pinimiya yi zabiri bahi, ka kumiya kuyila zoya zuɣu, dama Yawɛ zaɣisi ya, ka zaŋ ya bahi, yinim’ zuliya shɛb’ bɛn chɛ ka o suhu yiɣisi ŋɔ.” Yawɛ yɛliya, “Judanim’ tum alahichi n ninni.
Bɛ zaŋ din chihiri kpe n ni zaŋ n yuli boli jɛmbu du’ shɛl’ la ni n-ta li daɣiri.
Bɛ kul mɛrila buɣili Tɔfɛt din be Hinnom Vinvamli ni la jɛmbu shee ni bɛ zaŋdi bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi nyɔri buɣim, ka di pala n ni zali shɛli, ka mi pala din yi n tɛha ni na.” Dinzuɣu Yawɛ yɛliya, “Dahin’ shɛli kanna, ka bɛ ti ku lan bol’ li Tɔfɛt bee Hinnom Vinvamli, amaa bɛ ni ti booni li la Ninvuɣ’ kubo Vinvamli.
Dama bɛ ni ti sɔɣi ba Tɔfɛt hal ka palo ti lan kani.
Bɛ kpiimba ni ti nyɛla juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri bindira, ka so ti ku kari ba.
Ka so ti ku lan wum suhupiɛlli diɛma vuri.
Bɛ ti ku wum amiliya mini aŋgo kukoya Juda fɔntinsi ni mini Jɛrusalɛm solɔri zuɣu.
Dama tiŋgbɔŋ maa ni ti zani dabari.”
Yawɛ yɛliya, “Di saha maa, bɛ ni ti kurigi Juda nanima mini kpambaliba ni maligumaaniba ni anabinim’ ni Jɛrusalɛmnim’ kɔba bɛ gbala ni; n-zaŋ li yɛrigi wuntaŋ’ mini goli ni saŋmarisi zaa ni, din nyɛ bɛ ni daa yuri binshɛŋa ka tumdi di tuma, ka dol’ li, ka jɛmdi li la, ka so ti ku lan va bɛ kɔba maa bee n-zaŋ li pi.
Di ti kul yɛn dola tiŋgban’ ni kaman naɣibindi la.
Ka zuliya biɛɣu ŋɔ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn kpalim, ka be n ni kari ba bahi luɣ’ shɛŋa zaa, bɛ ni ti paɣi kum gari biɛhigu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.” Alahichi mini tibidarigibo Yawɛ yɛliya, “Bɔhimi ba.” Niriba yi lu, bɛ bi lan yiɣisir’ yaha?
Ka bee bɛ yi birigi kpe yɔɣu, bɛ bi lan labirina?
Ka wula ka niriba ŋɔ bɛn’ kpe yɔɣu ka bi lan labina?
Bɛ dolila yɔhiŋ soli ka zaɣisi labbuna.
N gbilisi tibili ni n wum, amaa ka bɛ bi tɔɣisi yɛlimaŋli yɛtɔɣa.
Bɛ ninvuɣ’ so bi niŋ tuuba o tuumbiɛri zuɣu yɛra, “Bɔzuɣu ka n niŋ lala?” Bɛ zaa kparila bɛ kpabu kaman wɔhu ni sibigi ʒi n-kpɛri tɔb’ gɔɣu ni shɛm la.
Hal shinshingoorɔnim’ mi bɛ yiŋ’ labbu saha.
Ka ŋmanʒee mini sakpaleeŋa ni noombihi bɛn daari doli taba zaa gba mi bɛ kandina saha.
Amaa n niriba bɛn’ bi mi Yawɛ zaligunima.
Wula ka yi lee yɛn tooi yɛli, “Ti mali yɛm, ka Yawɛ zaligunim’ be ti sani?” Zaligubaŋdib’ ʒirinim’ zaŋ li leei ʒiri.
Bɛ ni ti dihi yɛnnim’ vi.
Bɛ ni ti zaŋ ba chaŋ ka di gari ba.
Bɛ ni zaɣisi Yawɛ yɛligu ŋɔ, yɛm bɔ ka bɛ lan mali?
Dinzuɣu n ni zaŋ bɛ paɣiba ti shɛba, ka zaŋ bɛ puri ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyaŋ ba maa, dama bɛ ninkura mini bihi zaa suhu kul yɛla alaha dibu zuɣu.
Anabinim’ zaŋ tabili maligumaaniba zaa bi lan gbibi yɛlimaŋli.
Bɛ baɣa ka n niriba ni nya dan’ shɛli maa ni, ka naɣ’ yɛrimi, “Suhudoo beni, suhudoo beni.” ka suhudoo mi kani.
Bɛ tum vi tuma, ka tum din chihira, amaa ka vi bi mali ba hal baabiɛla gba.
Bɛ daa bi mi vidibo ni nyɛ shɛli.
Dinzuɣu bɛ ni ti lu m-pahi bɛn ti yɛn lu zuɣu.
N yi ti darigi bɛ tibili saha shɛli, bɛ ni ŋme m-paai ba.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ yɛliya, “N daa bɔri ni n laɣim n niriba, amaa ka bɛ daa ŋmanila wain tia din ka wala bee fiig tia din ka wala, hal bɛ ŋmanila tia din vari suui.
N ni daa zaŋ binshɛli ti ba la faaya ka chɛ ba.
Bɔzuɣu ka ti na kpalim ʒi kpe?
Chɛliya ka ti chaŋ bɛ ni me goma gili fɔntin’ shɛŋa la ni nti kpi di ni, dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ zaliya ni ti ni kpi, ka zaŋ kom din mali lɔɣu nti ti ni ti nyu, ti ni tum alahichi o sani zuɣu.
Ti bɔrila suhudoo, amaa ka bi nya zaɣ’ viɛlli, Ti bɔrila alaafee nyabu saha, amaa ka dabiɛm n-naɣ’ kul beni.
Ti wum ti dimnim’ yuri napɔnchichiba Dan tiŋgban’ ni.
Ka bɛ wɔridibisi kumsi chɛ ka tiŋgbɔŋ zaa sɔhigi.
Bɛ kana ni bɛ ti saɣim tiŋgbani maa mini binshɛɣukam din be di ni, ka saɣim tiŋ’ maa n-tabili ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni.” Yawɛ yɛliya, “Nyamiya, n ni chɛ ka tinvura bɛn nyɛ garinsi lu yi zuɣu n-dimdi ya, ka yi ku tooi niŋ ba tim.” Jɛrimia suhu saɣimya o niriba zuɣu.
N lan ka suhupiɛlli, suhusaɣiŋgu m-mali ma.
Biɛrim be n suhu ni.
Wummiya n niriba bɛn yɛla mali nambɔɣu la kuhigu tiŋgbɔŋ maa ni luɣilikam, “Yawɛ lan kala Ziɔn?
Di Naa maa lan ka di ni?” (Bɔ n-niŋ ka bɛ zaŋ bɛ binnana mini tinzun’ buɣa n-yiɣisiri n suhu?)
Puu atam kpuɣibu saha naaya, ka wuuni du, ka ti na bi tiligi.
Dama n niriba bɛn yɛla mali nambɔɣu maa biɛrim nyabu chɛ ka n gba nyala biɛrim.
N fabiliya ka di niŋ ma yoli.
Tim ka Giliad?
Dɔɣite ka nimaani?
Ka bɔ n-lee chɛ ka n niriba bɛn yɛla mali nambɔɣu ŋɔ bi nya alaafee?
N di bi zaɣisi ka n zuɣu nyɛ kɔbiliga, ka n nina nyɛ nintam kɔbilinini ka n di tooi kuhiri bɛ ni ku n niriba bɛn yɛla mali nambɔɣu maa zuɣu yuŋ ni wuntaŋ’ ni.
N di bi zaɣisi ka m mali sochandiba kpɛhili shee tiŋgban’ nɛli ni, n di naan chɛ n niriba ŋɔ ka zo, dama bɛ zaa nyɛla zinaniŋdiba ni nyaanyiriba.
Bɛ gɔŋla bɛ zilima ka di be kaman tɔbiri la; bɛ mali yaa pam tiŋgbani maa ni zaŋ chaŋ ʒiri ŋmabu polo, ka pa ni yɛlimaŋli polo.
Dama bɛ kul tumdila tuumbiɛri, ka bi mi ma, Yawɛ n-yɛli lala maa.
Niŋmiya siɣa zaŋ chaŋ yi ʒiʒiinitaba polo, ka miriya ka yi niŋ yi mabia kam naani, dama mabihi zaa nyɛla yɔhindiba, ka ʒiʒiinikpee kam nyɛ ŋun chani saɣindi niriba yuya.
Bɛ zaa nyɛla bɛn yɔhindi bɛ ʒiʒiinitaba, ka so bi yɛri yɛlimaŋli.
Bɛ wuhila bɛ zilima ʒiri ŋmabu.
Bɛ tum tuumbiɛri ka di gbarigi ba hal ka bɛ ku lan tooi niŋ tuuba.
Nahiŋgu balibu kam n-kul beni, ka yɔhiŋgu balibu kam beni!
Bɛ zaɣisiya ni bɛ ku baŋ ma.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, Pumpɔŋɔ n ni mali ba, ka bɛ neei kaman machɛli ni maani kurugu shɛm la, ka buɣisi ba nya.
Dama wula ka n lee lan yɛn niŋ n niriba bɛn nyɛ alahichinim’ ŋɔ?
Bɛ zilima ŋmanila piɛm din mali lɔɣu, di tɔɣisirila ʒiri yɛtɔɣa.
Bɛ zaa tɔɣisirila zɔsimdi yɛtɔɣa bɛ ʒiʒiinitab’ sani, amaa bɛ suhuri ni, bɛ nyɛla bɛn sɔɣi dɔni gu ni bɛ tum barina.
Yawɛ bɔhiya, “N di darigi bɛ tibili dimbɔŋɔnim’ zuɣu?
N di bɔhi zuliya ŋ-ŋɔ tatabo biɛri?” N ni kum ka fabili zoya zuɣu, ka fabili mɔɣu ni biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee zuɣu, dama di bahila yoli doya ka so bi lan gariti nimaani.
So bi lan wumdi niɣi kumsi nimaani.
Noombihi mini biŋkɔbiri zaa yi nimaani zo.
N ni chɛ ka Jɛrusalɛm leei tampuli, ka leei kunduna biɛhigu shee.
N ni chɛ ka Juda fɔndi zan’ dabari, ka so ku lan be di ni.
Ŋuni n-lee mali yɛm viɛnyɛliŋga din ni baŋ dimbɔŋɔ gbinni?
Banim’ ka Yawɛ lee tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ, ka bɛ ni tooi zaŋ li moli?
Bɔ n-lee chɛ ka tiŋgbani maa bahi yoli doya kaman tiŋgban’ nɛli, ka so bi lan gariti nimaani?
Ka Yawɛ yɛli, “Bɛ ni zaɣisi n ni daa zali ba zaligu shɛŋa la dolibu, ka bi deei n noli, amaa ka niŋ tipawumli n-dolila bɛmaŋmaŋ’ suhuyubu n-jɛmdi Baalinima kaman bɛ yaannim’ ni daa wuhi ba shɛm la zuɣu.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N yɛn zaŋla yabiga nyuhi niriba ŋɔ, ka zaŋ lɔɣu ni be ko’ shɛl’ ni nyuhi ba.
N ni wurim ba kpɛhi tinzun’ shɛba ni bɛ yaannim’ ni daa bi mi, ka bɛn’ gba bi mi ba, ka chɛ ka tɔb’ lu bɛ zuɣu hal ka n ti kpihim bɛ birili.” Jɛrusalɛmnim’ kuhiri bɔri sɔŋsim Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Tɛhimiya, ka boli paɣ’ shɛb’ bɛn mi fabila ka bɛ kana; ka tim boli paɣ’ shɛb’ bɛn mi kuyila ka bɛ kana.
Chɛliya ka bɛ kum kuyila bahi ti zuɣu yomyom, ka nintam yi ti nina ni na, ka nintam ti tɛli ti niŋkari zaa.
Dama ti wum kuhigu damli Ziɔn.
Ti bahi yoli.
Ti di vi zaa!
Di simdi ni ti yi ti tiŋgban’ ni, dama bɛ daai ti yinsi luhi.
Paɣiba, wummiya Yawɛ yɛligu.
Chɛliya ka o nol’ ni yɛligu kpe yi tiba ni.
Wuhimiya yi bipuɣinsi kuyila, ka sokam wuh’ o ʒiʒiinikpee fabila.
Kum doli ti takɔriti ni kpe na.
Di kpe ti nanim’ yinsi ni di ku bihi solɔri zuɣu ka ku nachimba mi zama laɣiŋgu shee.
Yawɛ yɛliya, “Yɛlima, kpiimba ni ti doya kaman naɣibina n-do mɔɣu ni la, bee kaman chi ni dɔndo kachɛriba nyaaŋa shɛm la, ka so ti ku kpuɣi ba.” Yawɛ yɛliya, “Bɛn mali yɛm di nyuri bara bɛ yɛm zuɣu, ka bɛn mali yaa di nyuri bara bɛ yaa zuɣu.
Ka bɛn gba mali buni di nyuri bara bɛ buni zuɣu.
Amaa di simdi ka bɛ nyuri bara la bɛ ni baŋ ma, ka mi n ni nyɛ so la zuɣu.
Bɛ baŋya ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Ka m mali yurilim din galisi mini zaligu soli ni nimmaŋtali tumdi tuma dunia ni.
Dimbɔŋɔ zuɣu ka m mali suhupiɛlli.
Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, dabisa kanna ka n ni ti darigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn guni bɛ niŋgbuna ni kɔŋko la tibili, bɛna n-nyɛ: Ijiptinim’ mini Judanim’ ni Ɛdomnim’ ni Ammɔnnim’ ni Mɔabnim’ ni bɛnkam zaa nyɛ bɛn be tiŋgban’ nɛl’ ni, ka wahiri bɛ zabiri, ka kpɛri bɛ jɛmbu duri la.
Dama zuliyanim’ ŋɔ zaa nyɛla bɛn gunda, amaa ka bi doli di ni nyɛ zaligu shɛli ŋmahinli, ka Izraɛlnim’ zaa mi nyɛ bɛn bi guni bɛ suhuri ni.”
Buɣijɛmbo mini jɛmbu maŋli Yinim’ Izraɛlnima, wummiya Yawɛ ni yɛli ya shɛm.
Yawɛ yɛliya, “Miriya ka yi bɔhim zuliya shɛb’ biɛhigu bee n-chɛ ka zuɣusaa shihira niŋ ya alahiziba, dama shihira maa niŋla zuliya shɛba alahiziba.
Dama niriba maa kaya nyɛla ʒiri kaya.
Bɛ ŋmaala mɔɣu ni tia, ka ŋun kpɛri binyara zaŋ lɛbil’ kpe li, ka niriba dooi anzinfa mini salima pa di zuɣu, ka zaŋ kpahi mini matarika n-kpahi li zali, din ni chɛ ka di ku dam.
Bɛ buɣa maa ŋmanila bɛ ni zaŋ binshɛŋa zali watamilo puu ni n-varisiri binnɛma, ka bɛ ku tooi tɔɣisi yɛtɔɣa la.
Niriba n-kpuɣiri ba chana, dama bɛ ku tooi chaŋ.
Miriya ka yi zɔri ba dabiɛm, dama bɛ ku tooi niŋ zaɣ’ biɛɣu.
Bɛ mi ku tooi niŋ zaɣ’ viɛlli.” Yawɛ, so kani ŋ-ŋman’ a.
A galisiya, ka a yuli tibisa, ka mali yiko.
Nyin’ ŋun nyɛ zuliya kam Naa ŋɔ, ŋuni n-lee ku lu a sizuura?
Dama lala n-simd’ a. Zuliya kam yɛnnim’ mini bɛ nanim’ zaa so m-bi ŋman’ a. Bɛ zaa nyɛla bɛn jɛrigi ka ka yɛm.
Bɛ buɣa maa ni wuhiri ba shɛli kul nyɛla dari wuhibu.
Bɛ zaŋla anzinfa viɛlli yi Speen na, ka zaŋ salima yi Ufaz na.
Di nyɛla tuumbaŋdiba mini salindooriba nuhi tuma.
Di situra nyɛla zaɣ’ sabilifaa mini zaɣ’ ʒiɛhi.
Di zaa nyɛla tuumbaŋdiba ni mali binshɛŋa.
Amaa Yawɛ n-nyɛ Naawuni maŋli Ŋuna n-nyɛ Naawuni ŋun be ka nyɛ Naa ŋun ka bahigu.
O suhu yi yiɣisi, tiŋgbani sɔhigirimi, ka zuliya shɛli ku tooi zan’ o suhuyiɣisili saha.
A ni yɛn yɛli ba shɛm m-bɔŋɔ: Wun’ shɛŋa din pa din daa nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ zaa ni ti naai dunia ŋɔ ni, ka ku lan be sagbana tiŋli ŋɔ na.
Ŋuna n-daa zaŋ o yiko nam dunia ŋɔ, ka zaŋ o yɛm zali dunia ŋɔ, ka zaŋ o baŋsim nam zuɣusaa.
O yi tɔɣisi yɛtɔɣa, kom din be sagbana ni damdimi.
Ŋuna n-chɛ ka paɣili kpɛri dunia ŋɔ luɣilikam.
Ŋuna n-chɛ ka saa nyaɣisira, ka chɛ ka pɔhim yiri o ni zaŋ li niŋ luɣ’ shɛli na.
Sokam nyɛla jɛra ka ka yɛm; salima tuumbaŋdib’ zaa buɣa dihi ba vi, dama bɛ binnana maa nyɛla ʒiri binyara ka bi vuhira.
Di ka buchi, di nyɛla yɔhiŋ tuma.
Di tibidarigibo saha, di ni bahi yoli.
Yaakubu Naawuni ŋɔ ŋun’ bi be lala, dama ŋuna n-nam binshɛɣukam, ka Izraɛlnim’ nyɛ o ni su zuliya shɛba.
O yuli n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.
Bɛ ni ti yɛn gbahi ba chaŋ shɛm Bɛ ni teei gili yinim’ ninvuɣ’ shɛb’ ŋɔ, kpuɣimiya yi daadiikunim’ tiŋgban’ ni.
Dama Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Pumpɔŋɔ n ni vili tiŋgbɔŋ ŋɔ ni niriba labi.
N ni chɛ ka nandahima gbaai ba hal ka bɛ ni ti mii.
Mbusim be n zuɣu, n ni nya biɛrim shɛli zuɣu.
N daŋ’ maa yaɣiya!
Amaa ka n yɛli, “Yɛlimaŋli, n tibidarigibo m-bala, di kpala talahi ni n deei li.
Bɛ wurim n suɣili, ka chihi di mihi zaa.
M bihi chaŋya ka chɛ ma; bɛ lan kani, ka so kani ŋun ni lan ti n suɣili maa yaha, ka zaŋ m pateesanim’ yili di ni.” Dama piɛguliba maa nyɛla jɛra, ka bi bɔhiri Yawɛ ni bɛ baŋ shɛli.
Dinzuɣu ka bɛ bi tɔŋda, ka bɛ piɛri zaa wurim kpe yɔɣu.
Wummiya vuri!
Wummiya, di kanna.
Vuri pam n-yi nuzaa polo na ni di ti chɛ ka Juda fɔntinsi zani dabari, ka leei yɔbahi gɔbu shee.
Yawɛ, m mi ni ninsalinim’ ni doli so’ shɛŋa maa, bɛ bi yurimi.
Bɛ ni nyɛ daadamnim’ bɛn mali bahigu zuɣu bɛ ku tooi be viɛnyɛla.
Yawɛ, saɣisim’ ma, amaa saɣisim’ ma kaman zaligu ni wuhi shɛm, ka pa ni a suhuyiɣisili puuni, di yi pa lala n ni bahi yoli.
Chɛ ka a suhu yiɣisi bahila zuliya shɛb’ bɛn bi mi a la mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi jɛmd’ a la zuɣu.
Dama bɛna n-vali Yaakubu zuliya.
Bɛ vali Yaakubu zuliya n-naai ba; ka chɛ ka bɛ tiŋgbɔŋ zani dabari.
Jɛrimia mini alikauli Yawɛ ni daa zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa yɛli Jɛrimia m-bɔŋɔ: “Wummi alikauli yɛtɔɣa ŋɔ, ka zaŋ li yɛli Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima.
Yɛlim’ ba ni Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Ninvuɣ’ so ŋun bi gbibi alikauli shɛli n ni daa lo yi yaannim’ saha shɛli n ni daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la, noli ni di o. N daa yihi ba la kuriti nyɛligibu daaŋa ni na ka yɛli ba, ‘Wummiya n yɛligu, ka niŋ n ni zali ya ni yi niŋmi shɛlikam zaa, ka di zuɣu chɛ ka yi leei n niriba ka m mi leei yi Naawuni, din ni chɛ ka n gbibi n ni daa po pɔ’ shɛli yi yaannim’ sani ni n ni zaŋ tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam ti ba kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ ŋɔ.” Di saha ka n daa garigi yɛli, “Yawɛ, lala n-nyɛ li.” Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Molimi yɛtɔɣa ŋɔ zaa Juda fɔntinsi ni mini Jɛrusalɛm pala zuɣu n-yɛra, ‘Wummiya alikauli ŋɔ yɛtɔɣa ka gbibi li.’ Dama n ni daa yihi yi yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na saha shɛl’ la n daa saɣisi ba ni nimmoo, ka kul saɣisiri ba waawaayili hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ n-yɛra, ‘Deemiya n noli.’ Amaa ka bɛ daa bi deei n noli bee n-wum n yɛligu.
Sokam daa niŋ tipawumli n-tumdi tuumbiɛri kaman bɛ suhuri ni bɔri shɛm.
Dinzuɣu ka n daa chɛ ka tibidarigibo shɛŋa zaa yɛla n ni daa yɛli n daalikauli lɔbu puuni la lu bɛ zuɣu.” Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ lola nia biɛɣu jɛndi ma.
Bɛ lan labimi ti tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa bɛ yaannim’ bɛn daa zaɣisi n nol’ la ni daa tumdi kurimbuni ha la.
Bɛ jɛmdila wuna.
Izraɛlnim’ mini Judanim’ saɣim n ni daa lo bɛ yaannim’ alikauli shɛli maa.” Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Biɛhiŋ kani, n ni chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu, ka bɛ ku tooi zo n-yi di ni, hal bɛ yi kuhi niŋ ma gba n ku garigi ba.
Di saha Juda fɔntinsinim’ mini Jɛrusalɛmnim’ ni ti chaŋ ti kuhi niŋ bɛ ni tuɣindi tulaale zim niŋdi wun’ shɛŋa maa, amaa bɛ kul ku tooi tiligi ba bɛ muɣisigu saha.
Dama Judanima, yi wuna kul galisimi kaman yi fɔntinsi ni galisi shɛm, ka yi sara maligu bimbin’ shɛŋa yi ni me n-zali m maani maligu tiri Baal ka di nyɛ vi la mi galisi kaman Jɛrusalɛm pala ni galisi shɛm.
Nyini, miri ka a suhi ma ti niriba ŋɔ bee n-kum bee n-zani bɛ zaani suhi ma, dama bɛ yi ti kuhi boli ma bɛ muɣisigu saha, n ku garigi ba.” N ni yuri so yi tum ma tuumbiɛɣu, o mali soli ni o lan be n yiŋa?
Pɔri pɔbu bee biŋkɔbiri sara maligu ni tooi vuui mbusim maa?
O ni tooi mali suhupiɛlli?
Yawɛ daa booni ya la olivi ti’ mahali din mali wal’ viɛla, amaa sanʒiɛ’ titali puuni o ni niŋ buɣim dab’ li, ka di di di wula.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ ŋun daa zali ya ŋɔ yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu zaŋ chaŋ yi polo Izraɛlnim’ mini Judanim’ ni tum tuumbiɛ’ shɛli la zuɣu.
Bɛ maanila maligu tiri Baal n-yiɣisiri n suhu.
Bɛ lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ Jɛrimia polo Yawɛ n-daa wuhi ma, ka m baŋ, di nyaaŋa ka o daa wuhi ma bɛ tuumbiɛri maa.
Amaa n daa ŋmanila piɛ’ tarim’ so bɛ ni zaŋ chaŋ ni bɛ ti kɔrigi.
N daa bi baŋ ni mani ka bɛ lɔri nia biɛɣu maa yɛra, “Chɛliya ka ti ŋmaai tia maa mini di wala luhi.
Chɛliya ka ti yih’ o dunia ni, ka so ku lan teeg’ o yuli yɛla.” Amaa nyini Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, nyini n-nyɛ ŋun kariti saria ni wuntia; nyini n-nyɛ ŋun mi din be ninsal’ suhu ni min’ o tɛha ni; chɛ ka n nya a ni yɛn darigi bɛ tibili shɛm, dama n zaŋla di binshɛɣukam niŋ a nuu ni.
Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Anatɔtnim’ bɛn bɔri ni bɛ ku a la polo m-bɔŋɔ.
Bɛ yɛra, “Miri ka a lan zaŋ Yawɛ yuli tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa yaha, di yi pa lala ti ni ku a.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N ni darigi bɛ tibili; bɛ ni zaŋ takɔbi ku bɛ nachimba, ka kum ku bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi hal ka bɛ ni so ti ku kpalim.
Dama Anatɔtnim’ tibidarigibo yuuni yi ti paai, n ni chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu.”
Jɛrimia bɔhi Yawɛ bɔhigunima Yawɛ, n yi yɛn galim’ a, a ni mali yɛlimaŋli, amaa chɛ ka m bɔh’ a m bɔhigu ŋɔ.
Bɔzuɣu ka tuumbiɛrilana tɔŋda?
Bɔzuɣu ka ʒiŋmariba kul tɔŋda?
Nyini n-nam ba, ka bɛ beni, ka zooi n-dɔɣi bihi, ka a yɛla kul be bɛ noya ni, amaa ka bɛ suhuri lee be katiŋ’ ni nyini.
Amaa Yawɛ, a mi ma; a nyari ma, ka buɣisiri ma, ka n suhu bela a ni.
Vom’ ba yihina kaman piɛri ka bɛ vɔri ni bɛ ti kɔrigi la.
Woligim’ ba zali gu kɔrigibu dali.
Saha yuusim wula ka tiŋgbɔŋ ŋɔ lee yɛn fabili?
Ka saha yuusim wula ka luɣilikam mɔri yɛn kuui?
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni tuumbiɛri zuɣu chɛ ka biŋkɔbiri mini noombihi zaa kpira; ka din pahi nyɛla, niriba yɛra, “O nini bi nyari ti ni niŋdi shɛli.” A mini bɛn zɔri bɛ naba zuɣu yi zɔri ka di wum’ a, wula ka a mini yuri ni tooi kpaɣi zo?
Ka a yi ku zani viɛnyɛliŋga palo ni, wula ka a lee yɛn tooi zani viɛnyɛliŋga Jɔɔdɛn nyɔŋ puuni?
Dama hal a min’ a mabihi bɛn be dundɔn’ yin’ ni nyɛla bɛn lo a zaɣ’ biɛɣu.
Bɛ kul yimi zani a zuɣu; hal bɛ yi kul paɣir’ a gba nyin’ di niŋ ba yɛda.
Yawɛ suhugarigu zaŋ chaŋ o niriba polo N zaɣisi n yiŋa.
N zaŋ n ni su shɛli bahi.
N zaŋ n suhu ni yuri ninvuɣ’ shɛb’ pam niŋ bɛ dimnim’ nuu ni, N ni su ninvuɣ’ shɛb’ maa ŋmanila gbuɣinli ŋun be mɔɣu ni n sani.
Bɛ ŋumdimi bahiri n zuɣu, dinzuɣu ka n je ba.
N niriba ŋmanila wubiga ka tɔra laɣim gili ni bɛ di o. Cham’ ti laɣim mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa, n-zaŋ ba na ka bɛ ti ŋub’ o. Piɛguliba pam saɣim n wain tihi puu, bɛ no n ni su shɛli sɔŋ tiŋa.
Bɛ chɛ ka n tiŋgbɔn’ shɛli din viɛli pam la leei dabari ni tiŋgban’ nɛli.
Bɛ chɛ ka di zanila dabari, ka di nyɛ dabari n-fabindi niŋdi ma.
Tiŋgbɔŋ maa zaa zanila dabari, amaa ka so baɣa kani.
Ŋmɛnditoya kana ti bela tiŋgbɔŋ maa ni zoya zuɣu zaa, dama Yawɛ tɔbu n-lu tiŋgbɔŋ maa ni luɣilikam; ka so ku tiligi.
Bɛ daa birila alikama, ka ti chɛla gɔhi.
Bɛ tum tuma ka di wum ba, amaa ka bi nya shɛli.
Bɛ yi ti kpuɣi bɛ puri atam, vi ni gbahi ba, Yawɛ suhu ni yiɣisi pam maa zuɣu.
Yawɛ lo Izraɛlnim’ ʒiʒiinitab’ alikauli Man’ Yawɛ ni yɛli Izraɛlnim’ ʒiʒiinitab’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ biɛri ka saɣim n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti n niriba Izraɛlnim’ ni bɛ su li la shɛm m-bɔŋɔ: “N yɛn vuɣi ba la bɛ tiŋgban’ ni, ka yihi Judanim’ bɛ sunsuuni.
Ka n yi vuɣi ba, di nyaaŋa n ni lan zo ba nambɔɣu, ka zaŋ bɛ zaa labisi bɛmaŋmaŋ’ ni su tiŋgbɔn’ shɛli ni.
Di nyaaŋa bɛ yi ni bɔhim n niriba maa soya ni bɛ suhuri zaa, ka zaŋdi n yuli pɔri bɛ pɔri yɛra, ‘Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu’ kaman bɛ ni daa wuhi n niriba maa ka bɛ pɔri Baal shɛm la, dindina bɛ ni pahi n niriba ni.
Amaa zuliya shɛli niriba yi zaɣisi ni bɛ ku wum, dindina n ni vuɣi di zuliya maa zaa n-ku ba.” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Jinjɛŋŋma’ piɛlli Yawɛ ni daa yɛli ma shɛm m-bɔŋɔ: “Cham’ ti da jinjɛŋŋma’ piɛlli n-zaŋ so, amaa di zaŋ li tim kom ni.” Dinzuɣu ka n daa da jinjɛŋŋmaa maa kaman Yawɛ ni daa yɛli ma shɛm maa n-zaŋ li so.
Ka Yawɛ daa lan tɔɣisi ma yɛtɔɣa pahi buyi yɛli, “Zaŋm’ a ni daa da jinjɛŋŋma’ shɛli sɔri maa chaŋ Yufretiiz Mɔɣili ni pumpɔŋɔ nti zaŋ li pi tampiŋ lɔŋni.” Dinzuɣu ka n daa zaŋ li chaŋ Yufretiiz Mɔɣili maa ni ti pi kaman Yawɛ ni daa yɛli ma shɛm maa.
Ka di daa ti niŋ daba ayi ka Yawɛ lan yɛli ma, “Cham’ Yufretiiz Mɔɣili ni pumpɔŋɔ nti yihi n ni daa yɛl’ a ni a zaŋ jinjɛŋŋma’ shɛli ti sɔɣi nimaani la na.” Di saha ka n daa chaŋ Yufretiiz Mɔɣili ni nti kurigi n ni daa zaŋ jinjɛŋŋmaa maa pi luɣ’ shɛli maa n-yihi li na.
Amaa ka jinjɛŋŋmaa maa daa saɣim ka lan ka buchi.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Lala ka n yɛn saɣim Judanim’ ni mali shɛli nyuri bara la mini Jɛrusalɛmnim’ ni mali shɛli nyuri bara pam la.
Ninvuɣ’ biɛri bɛn zaɣisi ni bɛ ku wum n yɛligu, ka niŋ tipawumli n-doli bɛ suhuyubu soli ka jɛmdi wun’ shɛŋa la ni ti bemi kaman jinjɛŋŋmaa din lan ka buchi ŋɔ ni be shɛm ŋɔ.
Kaman nira ni so jinjɛŋŋmaa ka di tab’ o niŋgbuŋ shɛm la, lala ka n daa chɛ ka Izraɛlnim’ zaa mini Judanim’ tabi ma din ni chɛ ka bɛ nyɛ n niriba, ka n yuli du, ka n nya paɣibu mini jilima, amaa ka bɛ zaɣisi wumbu.” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Wain duɣu ŋmahinli Yɛlim’ ba ni Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Niŋmiya wain pali wain duɣu kam.” Bɛ ni bɔh’ a, “A tɛhiya ni ti bi mi ni di simdi ni ti niŋ wain pali wain duɣu kam?” Di saha ka a yɛli ba, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘N yɛn chɛmi ka tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ zaa mini na’ shɛb’ bɛn ʒi Dauda ʒiishee la ni maligumaaniba ni anabinima ni Jɛrusalɛmnim’ zaa nyu dam kuli.
N ni ti daai bɛ ninkura mini bihi zaa to taba.
N yi ti yɛn ku ba, n ku chɛ so bee n-zo so nambɔɣu.’ ” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Jɛrimia saɣisigu zaŋ chaŋ karimbaani niŋbu polo Yawɛ yɛliya: Gbilisimiya tibili wum, chɛliya karimbaani.
Timiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ jilima din ni chɛ ka o ku tahi zibisim na, ka yi tuui zoya zuɣu wuntaŋ’ ni; yi yi ti bɔri neesim saha shɛli, o chɛrimi ka di niŋ zibisim titali, ka chɛ ka di niŋ bumbɔni.
Amaa yi yi zaɣisi wumbu, n ni kum ashilɔni yi karimbaani maa zuɣu.
N ni kum pam hal ka nintam ti zɔri n nina ni, bɛ ni gbahi Yawɛ niriba leei daba maa zuɣu.
Yɛlim’ naa min’ o ma, “Ʒinimiya tariŋ ʒiishee, dama yi nam zuɣupila din viɛl’ la yi yi zuɣu ni lu tiŋa.
Bɛ kpari Nɛgɛbinim’ niŋ bɛ fɔntinsi ni, ka so kani ŋun ni kparigi ba.
Bɛ gbahi Judanim’ zaa chaŋ.” Kpuɣimiya yi zuɣuri lihi nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi nuzaa polo ŋɔ na.
Bɛ ni daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ tin ya ka yi nyuri bara bɛ zuɣu la lee be ya?
Ka yi ni daa wuhi ninvuɣ’ shɛb’ ni bɛ ti leei yi zɔnim’ la yi ti leei yi zuɣulaannima, wula ka yi lee yɛn yɛli?
Di biɛrim maa ku ŋmanila paɣ’ ni wolisiri ni o dɔɣi ka biɛrim shɛli mal’ o la?
Ka yi yi yɛli yi suhuri ni, “Bɔzuɣu ka yɛla ŋɔ paai ti?” Di nyɛla yi tuumbiɛri ni galisi zuɣu ka bɛ darigi fuɣi yi situra, ka bili ya.
Itiɔpianim’ ni tooi taɣi bɛ niŋgbuŋ gbaŋ biɛhigu bee jɛŋgbina ni tooi taɣi bɛ niŋgbuna bomaboma?
Dinzuɣu yinim’ bɛn gba tum tuumbiɛri ka di mili ya ŋɔ, yi ku tooi lan tum tuun’ viɛla.
N ni zaŋ ya bahi kaman pɔhim din yi tiŋgban’ nɛli polo na ni ʒiɛri wurigu bahiri shɛm la.
“Din simdi ya m-bala.
N ni lo ni n niŋ ya shɛm m-bala!
Dama yi tam n yɛla, ka niŋla ʒiri naani.” Man’ Yawɛ n yɛli lala maa.
Mmaŋmaŋ’ ni pirigi yi situra n-dihi ya vi.
N nya yi ni tum din chihiri shɛŋa maa, yi ni niŋ zina shɛŋa mini yi ni kuhiri kaman wɔridibiga n-kuhiri bɔri wɔrinyaŋ la.
Yi tum kavi pagɔrisigu mini dagɔrisigu tuma mɔɣu ni zoya zuɣu.
Jɛrusalɛmnima, Mbusim be yi zuɣu!
Bɔ saha ka yi yɛn yi daɣiri ni?
Sanza’ biɛɣu Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia shɛm zaŋ chaŋ sanzali polo m-bɔŋɔ: “Judanim’ kuhirimi, ka bɛ fɔntinsinim’ tarigi; bɛ dola tiŋgban’ ni ni suhugarigu, ka Jɛrusalɛmnim’ kuhigu chaŋ haliya.
Di puuni ninvuɣ’ zuɣuri tim bɛ tumtumdiba ni bɛ ti ŋɔŋ kom na.
Ka bɛ chaŋ kɔbilisi ni nti bi nya kom, ka ŋmaligi zaŋ bɛ kɔŋɔŋdi biŋkuma labi kuli.
Vi gbahi ba ka di niŋ ba alahiziba, ka bɛ zaŋ bini pili bɛ zuɣuri, dama tiŋgbani kuumi tahi la, saa ni bi lan miri maa zuɣu, ka di niŋ pukpariba alahiziba, ka bɛ zaŋ bini pili bɛ zuɣuri.
Hal saŋkpaliŋ zomi ka chɛ o biliɛɣu mɔɣu ni, dama mɔri lan kani.
Yɔɣu ni bunsi tamla daboya zuɣu n-taɣiri ʒiɛɣu kaman yɔbahi la, ka bɛ nina niŋ liti, mɔri ni kani zuɣu.” Hal ti tuumbiɛri ni kul di shɛhira jɛndi ti maa zaa yoli, Yawɛ, sɔŋmi ti a yuli zuɣu.
Ti zoya ka chɛ a siɣimsiɣim bushɛm, ka tum alahichi pam a sani.
Nyini n-nyɛ Izraɛlnim’ tahima; nyini n-nyɛ ŋun tiligi ba bɛ muɣisigu saha.
Wula ka a be kaman sana n-nyɛ a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni bee kaman yuŋ ni sabigi sochanda so ka o yɛn zani gbe luɣ’ shɛli maa?
Wula ka a be kaman ninvuɣ’ so ŋun bi lan mi o yɛla nini, bee kaman tɔbutuhiri’ biiŋa ŋun ku tooi sɔŋ so maa?
Amaa nyini Yawɛ nyɛla ŋun be ti sani.
Ti nyɛla a niriba, di zaŋ ti bahi.
Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ niriba maa polo m-bɔŋɔ: “Yɛlimaŋli, bɛ suhuri yula yɔɣu kpɛbu, ka bɛ ku tooi gbaai bɛmaŋa, dinzuɣu ka Yawɛ bi deei ba.
Pumpɔŋɔ o ni teei bɛ tuumbiɛri maa yɛla, ka darigi bɛ tibili bɛ daalahichi zuɣu.” Yawɛ daa yɛli ma, “Di suhi ma niriba ŋɔ zaɣ’ viɛlli zuɣu.
Hal bɛ yi kul lo noli, n ku wum bɛ kuhigu.
Hal bɛ yi mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim’ la mini chi sara, n ku deei li.
Amaa n ni chɛ ka tɔbu mini kum ni alɔbo ku ba.” Di saha ka n daa yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, a mi ni anabinim’ kul be kpe n-yɛri ba, ‘Tɔbu ku lan ŋmɛn ya, ka kum mi ku lan lu yi zuɣu, amaa n kul yɛn tin ya la suhudoo ni yɛlimaŋli tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.’ ” Ka Yawɛ daa garigi yɛli ma, “Anabinim’ maa malila n yuli ŋmari ʒiri.
Man’ bi tim ba bee n-zali ba shɛli bee n-tɔɣisi bɛ ni so yɛtɔɣa.
Bɛ tɔɣisiri ya la ʒii din nyɛ ʒiri yɛtɔɣa.
Di nyɛla baɣibuɣibo din ka buchi, ka nyɛ bɛ maŋmaŋ’ suhu ni yɔhiŋgu yɛtɔɣa.” Dinzuɣu man’ Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ anab’ shɛb’ bɛn mali n yuli tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa, ka di pala mani n-tim ba la polo m-bɔŋɔ.
Bɛ yɛra, “Tɔbu mini kum ku lan lu yi zuɣu tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Amaa tɔbu mini kum ni ku anabinim’ maa.
Bɛ ni ti zaŋ bɛ ni tɔɣisiri ninvuɣ’ shɛb’ anabitali yɛtɔɣa ka tɔbu mini kum ku ba maa bahi Jɛrusalɛm pala zuɣu, so ti ku beni ŋun ni sɔɣi bɛ mini bɛ paɣiba ni bɛ bidibisi ni bɛ bipuɣinsi.
Dama n ni ti zaŋ bɛ tuumbiɛri maa ʒili ba.
A ni yɛn yɛli ba shɛm m-bɔŋɔ: Chɛ ka n kul kumdi ni nintam yuŋ ni wuntaŋ’ ni, ka di bi chɛra, dama bɛ ŋme n niriba bɛn be kaman m bipuɣiŋga ŋun ʒi doo maa kurili luhi, ka bɛ nya dan’ titali.
N yi yi mɔɣ’ kpaŋa, n nyarila bɛ ni zaŋ takɔbiri ku shɛb’ sɔŋ.
Ka n yi kpe tiŋ’ puuni, n nyarila kum ni gbarigi shɛb’ sɔŋ.
Ka anabinim’ mini maligumaaniba kul tumdi bɛ tuma tiŋgbɔŋ maa zaa ni, ka bi mi ni binshɛli niŋda.
Niriba fabili niŋ Yawɛ A zaɣisila Judanim’ zaa?
A suhu lan je Ziɔnnima?
Wula ka a ŋme ti luhi ka so ku tooi lan tibi ti yaha?
Ti yuuni bɔrila suhudoo, amaa ti bi nya zaɣ’ viɛlli, ka yuuni bɔri faako saha, amaa ka naɣ’ nyarila zaɣ’ biɛɣu.
Yawɛ, ti zani yim saɣi deei ti ninvuɣ’ biɛtali din nyɛ ti yaannim’ ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa’ la, dama ti tum alahichi a sani.
A yuli zuɣu, di tabigi ti bahi.
Miri ka a filim a nam ʒiishee din mali jilima ŋɔ.
Teema, ka miri ka a saɣim a ni daa lo ti alikauli shɛl’ la.
Zuliya shɛli buɣa ni tooi chɛ ka saa mi?
Bee zuɣusaa ni tooi chɛ ka sayuɣiyuɣi mi?
Pa nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ n-niŋdi li?
Ti mali tahima a sani, dama nyini n-nyɛ ŋun niŋdi dimbɔŋɔnim’ zaa.
Mbusim be Judanim’ zuɣu Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Hal Musa mini Samuɛl yi di ʒe n tooni, n naan ku ŋmaligi n suhu kpa niriba ŋɔ polo.
Zaŋmi ba miligi n sani n-chɛ ka bɛ chaŋ.
Ka bɛ yi bɔh’ a, ‘Ya ka ti yɛn chaŋ?’ Nyin’ yɛlim’ ba, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Alɔbo ni yɛn di shɛba, bɛ cham’ ka alɔbo ti di ba.
Ka tɔbu ni yɛn di shɛba, bɛ cham’ ka tɔbu ti di ba.
Ka kum ni yɛn ku shɛba, bɛ cham’ ka kum ti ku ba.
Ka bɛn mi nyɛ bɛ ni yɛn gbahi shɛb’ daba, bɛ cham’ ka bɛ ti gbahi ba daba.’ ” Yawɛ yɛliya, “N ni chɛ ka bahiyoli bina anahi lu bɛ zuɣu.
Tɔbu ni lu bɛ zuɣu n-ku ba, ka bahi vu ba chaŋ, ka juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri tɔhi ba vali.
N ni chɛ ka bɛ yɛla gbaai dunia ŋɔ zuliya kam dabiɛm, Hɛzɛkia bia Manaasa ŋun daa nyɛ Juda naa la ni daa tum shɛm Jɛrusalɛm la zuɣu.” Jɛrusalɛmnima, ŋuni n-lee yɛn zɔn ya nambɔɣu?
Bee ŋuni n-lee ni fabili yi zuɣu?
Ŋuni n-lee ni zani ni o bɔhi yi daalaafee yɛla?
Yawɛ yɛliya, “Yi zaɣisi ma, yi lɛbila yi nyaansi biri ma, dinzuɣu ka n teegi n nuu m-bahi ya yoli.
N niŋla suɣilo hal ka n nyee ti nyɔni.
N zaŋ n kayeeni ŋmani n-yɛli ya tiŋgbɔŋ ŋɔ dunɔdaya ni.
N chɛ ka bɛ kɔŋ bɛ niriba.
M bahi n niriba maa yoli.
Bɛ ni bi chɛ tuumbiɛri tumbu zuɣu.
Bɛ pakoya zooya gari teeku noli bihigu.
N ku nachimba wuntaŋ’ ni ka chɛ bɛ manima, ka chɛ ka biɛrim mini dabiɛm lu bɛ zuɣu libigi ba.
Ŋun dɔɣi bihi ayopɔin tarigiya, o tarigiya lu.
Wuntaŋ’ na bi lu ka yuŋ pun zib’ o sani.
O di vi ka nya filiŋ.
N ni chɛ ka bɛn kpalim lu tɔbu ni bɛ dimnim’ tooni.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Jɛrimia fabili niŋ Yawɛ M ma, mbusim be n zuɣu a ni daa dɔɣi ma zuɣu.
Tiŋ’ maa nim’ zaa kul mali ma la naŋgbankpeeni mini zabili.
N na ʒi n-dihi so samli bee n-di so samli, amaa bɛ zaa kul turi ma mi.
Ka Yawɛ daa yɛli, “Biɛhiŋ kani, n daa zaŋla n nuu kpɛh’ a biɛhigu ni zaɣ’ viɛlli zuɣu.
Biɛhiŋ kani, mani n-daa piɛl’ a dimnim’ maa bah’ a zuɣu a wahala saha min’ a nandahima saha.
Nira ni tooi kabigi kurigu mini tahiʒiɛɣu din gabi taba, ka nyɛ din yi nuzaa polo na?
N ni chɛ ka bɛ ŋme n-di yi buni mini yi daazichi zaa n-zaŋ li chaŋ yoli, yi ni tum alahichi shɛŋa zaa yi tiŋgbɔŋ maa ni zaa la zuɣu.
N ni chɛ ka yi tum tuma ti yi dimnima yi ni bi mi tiŋgbɔn’ shɛl’ ni, dama n suhu yiɣisiya, ka n dabi buɣim din kul ni diri sahakam.” Yawɛ, a mi binshɛɣukam, teemi n yɛla, ka sɔŋ ma, ka bɔhi bɛn niŋdi ma alaka ŋɔ biɛri ti ma.
Di di suɣilo hal ka bɛ ti di n nyɛvili.
Baŋmi ni a zuɣu ka bɛ turi ma maa.
N daa wum a yɛligu, ka dee’ li, ka a yɛligu maa niŋ ma nyaɣisim, ka ti ma suhupiɛlli, dama nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ n su ma.
N daa bi ʒini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suhupiɛlli sani, m mi daa bi mali suhupiɛlli; a daa chɛ ka n ʒila n ko, dama a daa chɛ ka n suhu miligi pam.
Bɔ n-niŋ ka m biɛrim maa bi naara?
Bɔzuɣu ka di zaɣisi naabu?
Yɛlimaŋli a ŋmanila kulibɔn shɛli din nyɛ yɔhiŋ; ka ŋmani ko’ shɛŋa din nyuui.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa yɛli, “A yi labina, n ni deeg’ a ka a lan be n sani yaha.
A yi tɔɣisiri yɛtɔɣ’ viɛla ka pa ni yɛtɔɣ’ biɛri, a ni leei ŋun ni tɔɣisiri n yɛtɔɣa.
Bɛna n-nyɛ bɛn ni ti lab’ a sanna; pa nyini n-ni ti lab’ bɛ sani.
N ni chɛ ka a be kaman daanya gooni la niriba maa sani.
Bɛ ni tuh’ a, amaa bɛ ku tooi nyaŋ’ a; dama n ni be a sani n-tilig’ a ka fa a bahi.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N ni fa a ninvuɣ’ biɛri nuu ni bahi, ka tilig’ a ninvuɣ’ galima gbaabu ni.”
Yawɛ yubu ni nyɛ shɛm Jɛrimia biɛhigu ni Yawɛ daa yɛli ma, “Miri ka a kpuɣi paɣa bee n-dɔɣi bidibisi bee bipuɣinsi kpe.
Dama Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ bɛ ni dɔɣiri bidib’ shɛb’ mini bipuɣin’ shɛb’ kpe mini bɛ manim’ ni bɛ banim’ bɛn dɔɣi ba polo m-bɔŋɔ: Dɔr’ biɛri ni ti ku ba.
Ka so ti ku fabili bɛ zuɣu bee n sɔɣi ba.
Bɛ ni ti dola tiŋgban’ ni kaman naɣibina la.
Tɔbu mini kum ni ti ku ba, ka bɛ ti leei juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri bindirigu.” Dama Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Miri ka a kpe bɛ ni kuhiri kuyila yili shɛli ni bee n-fabili bɛ zuɣu bee n-kum bɛ zuɣu, dama man’ yihi n suhudoo mini n yurilim din bi taɣira ni n nambɔzɔbo niriba ŋɔ ni.
Bɛ wɔɣira mini tarimba zaa ni ti kpi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka so ti ku sɔɣi ba, ka so mi ti ku fabili bɛ zuɣu.
So ti ku zaŋ bini ŋmaag’ omaŋ’ bee m-pini o zuɣu bɛ zuɣu.
So miri ka o ti niŋ bindirigu ti bɛn kumdi kuyila ni o maai bɛ suhuri bɛ kpiimba maa zuɣu bee n-ti ba binnyurigu ni bɛ nyu ka bɛ suhuri maai hal di yi kul nyɛla bɛ banim’ bee bɛ manim’ kum zuɣu gba.
“Miri ka a kpe bɛ ni puhiri chuɣu yili shɛli ni ka a mini ba ti ʒini n-di ka nyu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N ni chɛ ka lari mini suhupiɛlli vuri yɔbu naai, ka lan chɛ ka aŋgo mini amiliya kukoya vuri naai kpe yi ʒiɛmani ŋɔ ni.” A yi yɛli niriba ŋɔ yɛtɔɣa ŋɔ zaa ka bɛ bɔh’ a, “Bɔzuɣu ka Yawɛ tɔɣisi yɛtɔɣ’ biɛ’ kara ŋɔ zaa jɛndi ti?
Ti taali lee nyɛla dini?
Alahichi bɔ ka ti lee tum Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sani?” Di saha nyin’ yɛlim’ ba, “Yawɛ yɛliya, ‘Yi yaannim’ ni daa zaɣisi ma ka jɛmdi buɣa ka lan zaɣisi n zaligu dolibu la zuɣu.
Ka yi gba be biɛr’ yoli n-gari yi yaannim’ maa ni daa be shɛm maa.
Yinim’ m-bɔŋɔ: yi zaɣ’ yino kam niŋla tipawumli n-doli zaɣ’ biɛɣu soli, ka zaɣisi n yɛligu wumbu.
Dinzuɣu n ni zaŋ ya tiŋgbɔŋ ŋɔ ni n-labi yi ni bi mi tiŋgbɔn’ shɛli ni, ka yi yaannim’ gba daa bi mi li, ka yi ti jɛmdi wun’ shɛŋa nimaani yuŋ ni wuntaŋ’ ni, dama n ku zɔn ya nambɔɣu.’ ” Bɛ yi dabitim tiŋgbɔŋ ni labi bɛ ya Dinzuɣu Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, dabisa kanna ka yi ti ku lan po n-yɛli ‘Yawɛ ŋun be ka nyɛ ŋun daa yihi Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ŋɔ zuɣu.’ ” Amaa bɛ ni ti yɛrimi “Yawɛ ŋun be ka nyɛ ŋun daa yihi Izraɛlnim’ nuzaa polo na ŋɔ ka lan nyɛ ŋun daa yihi ba o ni daa kari ba tahi luɣ’ shɛŋa zaa ni la na ŋɔ zuɣu.” Dama n ni ti zaŋ ba labisi bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni din nyɛ n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti bɛ yaannim’ la.
Tibidarigibo din kanna Yawɛ yɛliya, “Pumpɔŋɔ n yɛn timmi boli kulipalinim’ pam na ka bɛ ti gbahi ba.
Di nyaaŋa ka n lan tim boli tɔhinim’ pam na, ka bɛ ti bo bɛ shee zoli kam mini daboli kam zuɣu, ka yihi ba tampima voya ni na.
Dama n nyari bɛ ni kul niŋdi shɛlikam zaa; di shɛli bi sɔɣi n sani, ka bɛ daalahichi bi sɔɣi n sani.
N ni yo ba bɛ daalahichi mini bɛ tuumbiɛri maa samli ʒiibuyi zuɣu, dama bɛ zaŋ buɣa maligu nimdi na ti saɣim n tiŋgbɔŋ maa, ka tum din chihira n ni su tiŋgbɔn’ shɛli maa ni zaa.” Jɛrimia niŋ Yawɛ naani o wunsuhigu ni Yawɛ, nyini n-nyɛ n kpiɔŋ, ka nyɛ n ni mali so nyuri bara.
Nyini n-nyɛ n sɔɣisili shee m muɣisigu saha, dunia luɣilikam niriba ni ti ka a sanna ti yɛli, “Ti yaannim’ daa bi di binshɛli fali n-naɣ’ pahila ʒiri mini binyoya din ka buchi.
Ninsalinim’ ni tooi mali bɛ wuna?
Binyara lala pala Naawuni.” Dinzuɣu biɛhiŋ kani, pumpɔŋɔ n yɛn wuhi ba mi, n ni wuhi ba n yaa mini n yiko, ka bɛ baŋ ni n yuli m booni Yawɛ.
Judanim’ daalahichi mini bɛ tibidarigibo Bɛ zaŋla kurugu alikalimi sabi Judanim’ daalahichi, ka zaŋ daimɔnd chiriga n-chirigi li pa bɛ suhuri ni mini bɛ sara maligu bimbina binyila zuɣu.
Hal bɛ bihi na teeri bɛ maligu bimbina mini Ashɛra binwɔɣila shɛŋa din ʒe m-baɣi ti’ mahili kam mini daboli kam zuɣu ni zoli kam zuɣu mɔɣu ni la yɛla.
N ni chɛ ka bɛ ŋme n-di yi buni mini yi daazichi yi tiŋgbani ŋɔ zaa ni n-yo yi daalahichi maa samli.
Yimaŋmaŋ’ tuma ni chɛ ka yi kɔŋ n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli tin ya la, ka n chɛ ka yi chaŋ ti tumdi tuma tiri yi dimnima yi ni bi mi tiŋgbɔn’ shɛli ni.
Dama n suhuyiɣisili ŋmanila buɣim, ka di kul ni diri sahakam.
Yɛtɔɣa balibubalibu Yawɛ yɛliya, “Noli ni di ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ bɛ ninsalitab’ naani, ka zaŋ bɛ ninsalitab’ maa leei bɛ kpiɔŋ, ka ŋmaligi bɛ suhuri ka chɛ man’ Yawɛ la.
Bɛ ni ti ŋmanila tiŋgban’ nɛli ni tutuɣu, ka faako yi ti kana, bɛ ku nya li.
Bɛ ni ti bela tiŋgban’ nɛli tiŋ’ kuŋ ni.
Tiŋgban’ shɛli din nyɛ yalim tiŋgbani, ka so ka di ni.
“Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ Yawɛ leei bɛ ni ni niŋ so naani, ka shiri niŋ o naani mal’ alibarika.
Bɛ ni ti ŋmanila kul’ tia, din wula chaŋ ti kpe kɔzɔrim ni, wuuni yi ti du, di baɣa kani, ka di vari kul nyɛ va’ maha sahakam.
Ka sanzali yuuni puuni, di baɣa kani, ka wala kul bi kɔŋdi di zuɣu.
“Suhu n-nyɛ din mali yɔhiŋgu gari binshɛɣukam; di bi ʒe yim.
Ŋuni n-lee ni tooi baŋ li?
Man Yawɛ n-nyɛ ŋun zahindi yɛm, ka vihiri baŋdi salinim’ suhuri, ka tiri sokam zaa ka di doli bɛ biɛhigu ni nyɛ shɛm, ni bɛ tuma nyɔri ni nyɛ shɛm.” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi doli yɛlimaŋli soli bo n-nya buni ŋmanila noon’ so ŋun ŋuni o ni bi nye gal’ shɛŋa zuɣu wɔɣi li.
Zaŋ chaŋ bɛ biɛhigu pirigili puuni, bɛ ni ti kɔŋ li, ka bɛ bahigu saha, niriba ni ti boli ba jɛra.
Ti jɛmbu duu maa ŋmanila nam ʒiishee din mali jilima, ka nyɛ bɛ ni daa pun duhi shɛli piligu ni ha.
Yawɛ, nyini n-nyɛ Izraɛlnim’ ni mali tahima so sani.
Bɛnkam zaɣis’ a ni di vi.
Bɛnkam zo ka chɛ a, bɛ ni sabi bɛ yuya niŋ tiŋgban’ ni, dama bɛ zaɣisila Yawɛ ŋun nyɛ nyɛvili kɔbilinini ŋɔ.
Yawɛ, tibimi ma, ka n kpaŋ, tiligim’ ma, ka n tiligi, dama nyini n-nyɛ n ni paɣiri so.
Wummi bɛ ni bɔhiri ma shɛm, “Yawɛ yɛligu maa lee be ya?
Chɛ ka ti wum li.” Amaa n na ʒi n-zo ka chɛ’ piɛgulibo din nyɛ a ni zaŋ tuun’ shɛli ti ma maa bee m-bɔri ni zaɣ’ biɛɣu paa’ ba.
A mi yɛtɔɣ’ shɛŋa din yiri n nol’ ni na; dama di daa niŋla a ninni.
Miri ka a leei dabiɛm bini n sani, nyini n-nyɛ n ni yɛn sɔɣi so sani m muɣisigu saha.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi ma alaka di vi.
Amaa di chɛ ka man’ di vi.
Chɛ ka dabiɛm gbahi ba, amaa di chɛ ka dabiɛm gbaai ma.
Chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu n-ku ba pam.
Vuhim Dabisili gbibbu Yawɛ ni daa yɛli ma shɛm m-bɔŋɔ: “Cham’ ti zani Niriba Dunɔdal’ la ni, Juda nanim’ ni doli shɛli yira, ka lan dol’ li kpɛri la, ka lan chaŋ Jɛrusalɛm dunɔdaya zaa ni nti yɛli ba: Yinim’ Juda nanim’ mini Judanim’ zaa ni Jɛrusalɛmnim’ zaa bɛn doli dunɔdaya ŋɔ kpɛra, Wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm,” Yawɛ yɛliya, “Yimaŋmaŋ’ nyɛviya zuɣu, miriya ka yi ʒi ʒiya Vuhim Dabisili dali bee n-ʒi li doli dunɔdaya ŋɔ kpe Jɛrusalɛm.
Ka miriya ka yi ʒi ʒiya yi yinsi bee n-tum tuun’ shɛli Vuhim Dabisili dali, amaa gbibiya Vuhim Dabisili maa ka di nyɛ dabisili kasi kaman n ni daa zali yi yaannim’ shɛm la.
Amaa ka bɛ daa niŋ tipawumli n-zaɣisi ni bɛ ku gbilisi tibili wum bee n-deei n wuhibu maa.” Yawɛ yɛliya, “Amaa yi yi ni wum n yɛligu, ka ku ʒi ʒiya doli yaŋɔ dunɔdaya ŋɔ kpɛna Vuhim Dabisili dali, amaa ka ni gbibi Vuhim Dabisili maa ka di nyɛ dabisili kasi, ka bi tum tuma dindali, dindina na’ shɛb’ bɛn ʒini Dauda nam ʒiishee, ka nyɛ bɛn bari yuri mini chɛchɛbunsi ni bɛ kpamba ni Judanim’ ni Jɛrusalɛmnim’ ni ti doli dunɔdaya ŋɔ kpe.
Ka niriba ti pali tiŋ’ ŋɔ ni sahakam.
Ka niriba ti yi Juda fɔntinsi ni mini tin’ shɛŋa din gili Jɛrusalɛm ni Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni ni daboya mini zoya ni tinsi ni ni Nɛgɛb n-zaŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini sara pina din nyɛ chi sara ni tulaale zim na.
Bɛ ni lan zaŋ wumpaɣibo pina ka Yawɛ jɛmbu duu na.
Amaa yi yi bi gbilisi tibili wum n yɛligu, ka gbibi Vuhim Dabisili maa kasi din nyɛ yi di ʒi ʒiya doli Jɛrusalɛm dunɔdaya kpe Vuhim Dabisili dal’ la, dindina n ni niŋ buɣim dabi Jɛrusalɛm dunɔdaya maa, ka di di Jɛrusalɛm nanim’ yinsi, ka so ku tooi kpihi li.”
Jɛrimia be yaɣimɛra yiŋa Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia shɛm m-bɔŋɔ: “Cham’ yaɣimɛra yiŋa ka n ti zaŋ n yɛtɔɣa tɔɣis’ a nimaani.” Lala zuɣu ka n daa chaŋ yaɣimɛra maa yiŋa ka o ti bela yaɣiri mɛbu ni.
Ka o ni daa zaŋ yaɣiri mɛri duɣ’ shɛli maa daa saɣim o nuu ni, ka o daa zaŋ li taɣi me o ni daa nya ka duɣ’ shɛli viɛl’ o sani.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “N ku tooi niŋ yinim’ Izraɛlnim’ kaman yaɣimɛra maa ni niŋ shɛm maa?” Yawɛ lan yɛli, “Yaɣiri maa ni kul be yaɣimɛra maa nuu ni shɛm maa, lala ka yinim’ Izraɛlnim’ gba be n nuu ni.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Shɛli ni n ni tooi yɛli zuliya shɛli bee nam shɛli niriba ni n ni vuɣi ba bee n-wurim ba ka ku ba, amaa n ni yɛli zuliya shɛli maa nim’ yi chɛ zaɣ’ biɛɣu tumbu, n ni taɣi n tɛha, ka ku lan chɛ ka n ni lo ni alɔbo shɛli lu bɛ zuɣu maa paai ba.
Ka shɛli ni n ni tooi yɛli zuliya shɛli bee nam shɛli niriba ni n ni chɛ ka bɛ zani viɛnyɛliŋga, amaa di zuliya maa nim’ yi tumdi zaɣ’ biɛɣu n sani, ka zaɣisi ni bɛ ku wum n yɛligu, dindina n ni taɣi n tɛha zaŋ chaŋ zaɣ’ viɛl’ shɛli n ni di yɛn niŋ ba maa polo.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ yɛlim’ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima ni Yawɛ yɛliya, “N nyɛla yaɣimɛra, ŋun’ maani zaɣ’ biɛɣu shili n jɛndiri ya, ka lɔri di nia zaŋ chaŋ yi sani.
Pumpɔŋɔ yi zaa zomiya yi zaɣ’ biɛɣu maa tumbu ni, ka taɣi yi biɛhigu mini yi tuma.” Amaa bɛ ni garigi yɛli, “Di ka buchi, ti ni gbibila ti ni lo nia shɛŋa, ka sokam tumd’ o tipawumli tuumbiɛri.” Niriba zaɣisi Yawɛ Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bɔhimi zuliya kam, ŋuni n-lee na mi n-wum yɛlli ŋɔ tatabo?
Izraɛlnim’ bɛn ŋmani paɣipiɛliga ŋɔ tum zaɣ’ biɛ’ titali.
Binshɛŋa din ŋmani sakuɣa la na mi n-kɔŋ Lɛbanɔn tampima la lɔna ni?
Ka zoya ni kulibɔŋ maha la kɔzɔrim na mi n-nyuui?
Amaa ka n niriba bɛn’ tam n yɛla, ka mali binyara nyɔri buɣim maani sara tiri binshɛŋa din nyɛ ʒiri binyara.
Bɛ tuui bɛ so’ shɛli din nyɛ so’ kurili maa zuɣu, ka taɣi doli so’ kpansi, din pa so’ lɔɣu.
Bɛ zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ leela dabiɛm shee, ka niriba lihi ʒiɛm li sahakam.
Bɛnkam zaa gari nimaani, dabiɛm gbahi ba mi ka bɛ viini bɛ zuɣuri.
N ni wurim ba bɛ dimnim’ tooni bahi kaman pɔhim n-yi gbinni polo na ti ʒe ba chaŋ la.
Bɛ zaɣ’ biɛɣu nyabu dali, n ni ti lɛbi n nyaaŋa biri ba ka pa ni n tooni.
Di saha ka bɛ daa yɛli, “Chɛliya ka ti lo Jɛrimia nia biɛɣu, dama maligumaaniba kul ni beni wuhiri ti, ka yɛnnima beni n-tiri ti saɣisigu, ka anabinim’ beni n-tɔɣisiri ti anabitali yɛtɔɣa.
Chɛliya ka ti niŋ din ni chɛ ka ti nya o taali, ka di chɛliya ka ti lan wum o yɛligu.” Di saha ka n daa yɛli, “Yawɛ, wummi n suhigu, ka wum n dimnim’ ni yɛri shɛm.
Nira ni tooi zaŋ zaɣ’ biɛɣu yo zaɣ’ viɛlli samli?
Amaa bɛ gbi ma la zamba bɔɣili.
Teemi n ni daa zani a tooni n-tɔɣisi bɛ zaɣ’ viɛlli yɛla shɛm ni di chɛ ka a miligi a suhuyiɣisili ka chɛ ba la.
Dinzuɣu chɛ ka kum ku bɛ bihi, ka chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi ku ba, ka bɛ paɣiba leei pakoya ni bɛn kɔŋ bɛ bihi.
Chɛ ka alɔbo ku bɛ dɔbba, ka chɛ ka bɛ zaŋ takɔbiri ku bɛ nachimba tɔbu ni.
Chɛ ka ŋmɛnditoya liri ba libigi ba, ka chɛ ka kunsi mɔni bɛ yinsi, dama bɛ gbi bɔɣili sɔŋ ni n lu di ni, ka bari zana ni bɛ gbaai ma.
Amaa nyin’ Yawɛ mi bɛ ni lo nia biɛ’ shɛŋa zaa ni bɛ ku ma.
Di chɛ bɛ taali maa, a mi di kpihim bɛ daalahichi a sani.
Chɛ ka bɛ lu a tooni, ka a darigi bɛ tibili a suhuyiɣisili ŋɔ saha.”
Duɣu ŋmaŋ Yawɛ ni daa yɛli ma shɛm m-bɔŋɔ: “Cham’ ti da yaɣimɛr’ yaɣiri duɣu, ka zaŋ niriba kpamba mini maligumaaniba kpamba pahi amaŋ’ zuɣu, ka yi chaŋ Hinnom Bidibisi Vinvamli ni n-chaŋ ti zani salichɛhi dunɔdali ni m moli n ni yɛn yɛl’ a yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ nimaani.
A ni ti yɛn yɛli ba shɛm m-bɔŋɔ: “Juda nanim’ mini Jɛrusalɛmnima, wummiya Yawɛ yɛligu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn chɛmi ka zaɣ’ biɛɣu lu kpe ŋɔ, ka ŋunkam ti wum di yɛla tiba ni vura.
Dama niriba maa zaɣisi ma, ka ta kpe daɣiri m-maani maligunim’ tiri wun’ shɛŋa bɛ mini bɛ yaannim’ ni Juda nanim’ ni daa bi mi ni bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali la zuɣu.
Bɛ daa kul mɛri bɛ ni jɛmdi Baal luɣ’ shɛŋa n-zaŋdi bɛ bihi nyɔri buɣim maani maligu tiri Baal, ka di pa n ni daa zali ba ni bɛ niŋdi shɛm, ka di tɛha mi na ʒi n-kpe n suhu ni.
Dinzuɣu man’ Yawɛ yɛliya: Biɛhiŋ kani, dabisili kanna, ka bɛ ti ku lan boli kpe Tɔfɛt bee Hinnom Bidibisi Vinvamli, amaa bɛ ni ti booni li la Niriba Kubu Vinvamli.
Ka n ni ti chɛ ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ ni lo nia shɛŋa kpalim yoli kpe, ka n chɛ ka bɛ dimnima bɛn bɔri ni bɛ di bɛ nyɛviya la zaŋ takɔbi ku ba, ka n chɛ ka bɛ leei juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri bindirigu.
Ka n ti chɛ ka yi ya ŋɔ leei dabiɛm shee mini ansarisi malibo shee, ka ŋunkam ti gari kpe, dabiɛm ni gbaag’ o, ka o mal’ li ansarisi zaɣ’ biɛ’ shɛŋa din niŋ maa zaa zuɣu.
Ka n ti chɛ ka bɛ ŋubiri bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi, ka bɛ zaa ti ŋubiri taba bɛ dimnim’ mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ di bɛ nyɛviya ka teei gili ba la nahiŋgu zuɣu.” Di nyaaŋa ka a wurim duɣu maa, a mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn chaŋ maa ninni ka yɛli ba, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni wurim niriba ŋɔ mini tiŋ’ ŋɔ kaman nir’ ni wurindi yaɣimɛr’ duɣu shɛm la, ka so ku lan tooi mal’ li me yaha.
Bɛ ni ti sɔɣi ba Tɔfɛt hal ka palo ti lan kani ka bɛ ni sɔɣi ba.
N ni yɛn niŋ kpe ŋɔ mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kpe ŋɔ shɛm m-bala.
N ni niŋ tiŋ’ ŋɔ ka di be kaman Tɔfɛt la.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Ka Jɛrusalɛm yiya mini Juda nanim’ yinsi ni bɛ ni tuɣindi tulaale zim tiri zuɣusaa binyara yiya shɛŋa mɔpila zuɣu zaa ni bɛ ni maani binnyura maligu tiri buɣa yiya shɛŋa mɔpila zuɣu zaa ni ti saɣim kaman Tɔfɛt ni saɣim shɛm maa.” Jɛrimia ni daa yi Tɔfɛt din nyɛ Yawɛ ni daa yɛl’ o ni o chaŋ ti tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa luɣ’ shɛli maa labina, o daa zanila Yawɛ jɛmbu duu dundɔŋ ni yɛli niriba, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni chɛ ka n ni daa yɛli alɔbo shɛŋa zaa yɛla la lu tiŋ’ ŋɔ mini di tiŋkpansi zaa zuɣu bɛ ni niŋ tipawumli n-zaɣisi n yɛligu wumbu maa zuɣu.”
Jɛrimia mini maligumaana Pashihur zabili Ka maligumaana Pashihur ŋun daa nyɛ Imɛr bia, ka nyɛ Yawɛ jɛmbu duu kpɛm’ la daa wum Jɛrimia anabitali yɛtɔɣa zaŋ chaŋ binyara ŋɔ polo, ka o chɛ ka bɛ bu Jɛrimia, ka ba o bandi ʒili Bɛnjamin dunɔdali din daa be zuɣusaa din be Yawɛ jɛmbu duu polo la.
Biɛɣu ni daa neei, ka Pashihur chɛ ka bɛ baai Jɛrimia bandi maa, ka Jɛrimia yɛl’ o, “Yawɛ daa bi bol’ a yuli Pashihur, amaa o daa bol’ a yuli la Dabiɛm be luɣilikam zaa.
Dama Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni chɛ ka a yɛla mal’ a dabiɛm amaŋmaŋ’ sani zaŋ tabili a zɔnim’ zaa, ka chɛ ka bɛ dimnim’ ti zaŋ takɔbiri ku ba ka a ʒiɛya lihira.
N ni ti zaŋ Judanim’ zaa niŋ Babilɔn naa nuu ni, ka o gbahi ba daba kuli Babilɔn.
O ni ti zaŋ takɔbi ku ba.
N ni ti zaŋ tiŋ’ ŋɔ ni daazichi zaa mini di nyamma zaa ni di binshɛɣukam zaa din mali anfaani ni Juda nanim’ daazichi zaa niŋ bɛ dimnim’ nuu ni, ka bɛ ŋme n-di li n-zaŋ li kuli Babilɔn.
Ka bɛ ni ti gbaai nyin’ Pashihur mini bɛn be a yiŋ’ zaa daba n-zaŋ ya kuli Babilɔn, ka a min’ a zɔnim’ zaa ti kpi nimaani, ka bɛ sɔɣi ya nimaani.
A zɔnim’ shɛba a ni yi tɔɣisiri ʒiri anabitali yɛtɔɣa la.” Jɛrimia fabili niŋ Yawɛ Yawɛ, nyini n-kpɛhi ma kɔre, ka kɔre maa gbaa’ ma.
A mali yaa gari ma, ka nyaŋ ma.
N leela bɛ ni lari so asiba hal ni yuŋ; sokam maani ma la ansarisi.
Dama n yi kul tɔɣisiri yɛtɔɣa n ti kuhirimi ka tahi yɛli, “Duŋtaabo mini saɣiŋgu!” Dama nyin’ Yawɛ yɛligu maa leela turi mini ansarisi bini n sani asiba hal ni yuŋ.
N yi yɛli ni n ku lan bol’ a bee n-zaŋ a yuli tɔɣisi yɛtɔɣa, di saha a yɛligu maa ŋmanila buɣim be n kɔba ni dira, ka di gbibbu ti wum ma, ka n ku lan tooi gbib’ li.
Dama n wum bɛ ni sɔɣiri yɛra, “Dabiɛm kul bela luɣilikam.
Zaɣisimiy’ o, chɛliya ka ti zaɣis’ o.” N zɔsimnim’ kul guhirimi ni n tuui lu, ka yɛra, “Di pa shɛli ti ni kpɛh’ o kɔre n-nyaŋ o, ka bɔh’ o biɛri.” Amaa Yawɛ bela n sani kaman tɔbbia ŋun yɛla mali dabiɛm la.
Dinzuɣu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi ma alaka maa ni tuui lu.
Bɛ ku nyaŋ ma.
Bɛ ni di vi kara, dama bɛ ku di nasara.
Bɛ ni nya filiŋ sahakam, ka di yɛla ka tambu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, nyini n-zahindi wuntizɔriba, nyini n-nyari din be ninsal’ suhu ni min’ o tɛha ni; chɛ ka n nya a ni yɛn bɔhi ba biɛri shɛm, dama n zaŋ n yɛla maa niŋla a nuu ni.
Yilimiya yila jɛm Yawɛ.
Paɣimiya Yawɛ, dama o tiligi tarimba nyɛviya tuumbiɛrinim’ nuu ni.
Mbusim be bɛ ni daa dɔɣi ma dabisi’ shɛli ni maa zuɣu!
Di chɛ ka alibarika be m ma ni daa dɔɣi ma dabisi’ shɛli maa ni!
Mbusim be ninvuɣ’ so ŋun daa yɛli m ba, “A paɣa dɔɣi bidibiga” ka o suhu paligi la zuɣu.
Chɛ ka dilan’ maa biɛhigu ti be kaman Yawɛ ni daa wurim fɔntin’ shɛŋa ka bi zo li nambɔɣu la.
Chɛ ka o kul wumdi kuhigu asiba, ka wumdi tɔbuchiriga wuntaŋ’ zuɣusaa saha.
Dama o daa bi ku ma niŋ m ma pul’ ni, ka lala zuɣu chɛ ka m ma puli maa leei n gballi, ka o puli maa kul bara sahakam.
Bɔzuɣu ka n daa yi m ma puli ni na ni n ti nyari muɣisigu mini suhugarigu, ka vi kul yɛn diri ma hal ni n nyɛvili tariga?
Jɛrusalɛmnim’ nyaŋbu Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia shɛm m-bɔŋɔ saha shɛli Naa Zɛdɛkia ni daa tim Malikia bia Pashihur mini Maasɛya bia Zɛfania ŋun daa nyɛ maligumaana la o sani la.
Bɛ daa yɛl’ o mi, “Suhimi Yawɛ ti ti, Babilɔn naa Nɛbukadnɛza ni kana ti liri ti la zuɣu.
Di pa shɛli Yawɛ ni tum alahiziba tuma ti ti kaman o ni pun niŋdi shɛm la, ka lala zuɣu chɛ ka o zo ka chɛ ti.” Di saha ka Jɛrimia daa yɛli ba, “Yi ni yɛn yɛli Zɛdɛkia shɛm m-bɔŋɔ: Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘N ni fa yi ni gbibi yi bidibbin’ shɛŋa ni yi zaŋ tuhi Babilɔn naa mini Kalidianim’ bɛn teei gili ya yi gooni ŋɔ nyaaŋa ŋɔ labisi yi ya ŋɔ tiŋ’ puuni na.
Mmaŋmaŋ’ n-yɛn teei n nuu din mali kpiɔŋ ŋɔ ni sujee mini suhuyiɣisili pam n-tuhi ya.
N ni ti ku binshɛɣukam din be tiŋ’ ŋɔ ni, ninsalinim’ zaŋ tabili biŋkɔbiri.
Alɔbo titali nti yɛn lu bɛ zuɣu ku ba.
Yawɛ yɛliya, “Dimbɔŋɔ nyaaŋa, n ni ti zaŋ Naa Zɛdɛkia min’ o kpambaliba ni alɔbo maa mini tɔbu maa ni kum maa ni bi di o ninvuɣ’ shɛb’ la n-niŋ Naa Nɛbukadnɛza ŋun nyɛ Babilɔn naa maa nuu ni.
N ni zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni, ka zaŋ ba niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku ba nuu ni.
O ni ti zaŋ takɔbi chɛ n-ku ba, ka ku zo so nambɔɣu bee n-tiligi so.” Yɛlim’ niriba maa mi ni Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Nyamiya, n zaŋla nyɛvili soli mini kum soli sɔŋ ya.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tiŋ’ ŋɔ puuni, tɔbu mini kum ni alɔbo ni di ba.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi n-chaŋ ti zaŋ bɛmaŋ’ ti Kalidianim’ bɛn teei gili ya ŋɔ ni tiligi bɛ nyɛviya.
Dama n loya ni n niŋla tiŋ’ ŋɔ zaɣ’ biɛɣu ka pa ni zaɣ’ viɛlli.
N ni ti zaŋ li niŋ Babilɔn naa nuu ni, ka o nyo li buɣim.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” ’ Yɛlim’ Juda nayilinima, “Wummiya Yawɛ yɛligu.
Yinim’ Dauda zuliya, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Doliya zaligu dabisili kam.
Ka fan ya bɛ ni nahindi ninvuɣ’ shɛba ka fari ba la bɛn nahindi ba maa nuu ni bahi.
Di yi pa lala, n suhu ni yiɣisi kaman buɣim n-taai diri la ka so ku tooi kpihi li yi tuumbiɛri maa zuɣu.
Nyamiya, yinim’ bɛn be vinvamli ni ŋɔ mini yinim’ bɛn be bɔpiɛligu ni ŋɔ, m mini ya mali zabili.
Man’ Yawɛ n yɛli lala maa.
Yinim’ bɛn yɛra, ‘Ŋuni n-lee ni tooi siɣina ti liri ti?
Bee ŋuni n-lee ni tooi kpe ti sɔɣisili shee ŋɔ na?’ Yawɛ lan yɛli, “N ni darigi yi tibili kaman yi tuma ni nyɛ shɛm.
N ni niŋ buɣim dabi yi yɔɣu maa, ka buɣim maa di binshɛɣukam din be di ni.”
Jɛrimia ni zaŋ lahibali shɛli ti Juda nayilinima Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “Cham’ Juda nayili nti zaŋ yɛligu ŋɔ yɛli ba.
Yɛlim’ ba, ‘Juda Naa ŋun ʒi Dauda nam ʒiishee ŋɔ min’ a kpamba ni a niriba bɛn doli dunɔdali ŋɔ kpɛra, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm.
Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Niŋmiya din tuhi ka doli wuntia soli.
Famiya bɛ ni ŋari ninvuɣ’ so n fa o ŋun nahind’ o maa nuu ni bahi.
Miriya ka yi zaŋ gala bee kpeengarigu niŋ sana bee kpibiga bee pakoli bee n-ku ŋun ka taali kpe ŋɔ.
Dama yi yi shiri ni doli yɛligu ŋɔ ni wuhi shɛm, dindina na’ shɛb’ bɛn ʒini Dauda nam ʒiishee ka nyɛ bɛn kpɛri chɛchɛbunsi ka bari yuri mini bɛ kpamba ni bɛ niriba ni ti doli yili ŋɔ dunɔdaya ŋɔ ni kpe.
Amaa yi yi zaɣisi yɛtɔɣa ŋɔ wumbu, m poya, yili ŋɔ ni leei dabɔɣu.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.’ ” Man’ Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Juda nayili polo m-bɔŋɔ: “A ŋmanila Giliad n sani, ka ŋmani Lɛbanɔn zoya, amaa m poya ni n ni zaŋ a leei tiŋgban’ nɛli, ninsalinim’ ni ka luɣ’ shɛli.
N ni tim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn saɣindi na ka bɛ ti saɣim a. Bɛ zaa gbibila bɛ bidibbina.
Bɛ ni ti ŋmahi yi sida da’ viɛl’ la n-zaŋ li nyo buɣim.
“Ka zuliya pam ti tim ya ŋɔ tiŋ’ puuni garita ka bɔhiri taba, ‘Bɔ n-niŋ ka Yawɛ ti darigi tin’ titali ŋɔ nim’ tibili lala?’ ” Ka bɛ ni ti garigi yɛli, “Bɛ ni daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ alikauli, ka jɛmdila wun’ shɛŋa la zuɣu.” Jɛrimia ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Jɔahaz polo Di kumdiya ŋun kpi zuɣu bee n-fabindi o zuɣu.
Amaa lee kummiyala bɛ ni gbaai so chaŋ zuɣu, dama o ku lan labina ka o nini ti nya o tiŋgbɔŋ.
Dama Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Juda Naa Jɔsia bia Shallum ŋun daa di nam zan’ o ba Jɔsia zaani, ka nyɛ bɛ ni gbaai so kpe n-zaŋ o chaŋ la polo m-bɔŋɔ: “O ku lan labi kpe na yaha.
Amaa bɛ ni zaŋ o chaŋ luɣ’ shɛli maa ka o ti yɛn kpi.
O nini ku lan nya o tiŋgbɔŋ ŋɔ yaha.” Jɛrimia ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Jɛhoyakim polo Mbusim be ninvuɣ’ so ŋun bi doli wuntia soli m-me o yili mini ŋun bi doli yɛlimaŋli soli m me o jirambisa, ka chɛ ka o taba tum o tuma yoli ka o bi yo ba zuɣu.
O nyɛla ŋun yɛli, “N ni me mmaŋmaŋ’ yili titali, ka me zuɣusaa du’ kara, ka niŋ takɔriti niŋ li, ka zaŋ sida dari pa di zuɣusaa, ka zaŋ piɛnta ʒee piɛnti li.” A ni mali sida dari pam zuɣu n-chɛ ka a nyɛ naa maa?
A ba daa pala ŋun diri ka nyura, ka niŋdi din tuhi ka doli wuntia soli?
Dinzuɣu ka shɛlikam daa niŋ viɛnyɛla o sani.
O daa di tarimba mini nandaamba saria ka di viɛla.
Pa nira ni yɛn niŋ shɛm wuhi ni o mi ma m-bala?
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Amaa nyin’ suhu min’ a nini kul mirigila a nyamma din bi doli so’ shɛli din tuhi ŋɔ zuɣu, ka a kuri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali, ka doli kiŋkansi soli nahindi niriba.
Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Naa Jɛhoyakim ŋun nyɛ Juda naa Jɔsia bia la polo m-bɔŋɔ: “Bɛ ti ku fabili o zuɣu yɛli, ‘Mbaye, m mabia!
Mbaye, m mabia!’ Bɛ mi ti ku fabili o zuɣu n-yɛli, ‘Mbaye, n dana!
Mbaye, n naa!’ Bɛ ni ti sɔɣ’ o mi kaman bɛ ni sɔɣiri buŋ’ shɛm la.
Bɛ ni ti vu’ o ti labi Jɛrusalɛm dunɔdali tooni ha.” Jɛrimia ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ binshɛŋa din yɛn niŋ Jɛrusalɛmnim’ polo Chamiya Lɛbanɔn nti kuhi pam, ka duhi yi yee Bashan.
Kuhimiya Abarim polo bahina, dama bɛ ku yi ni yuri shɛba.
N daa tɔɣisi ya yɛtɔɣa yi tɔŋbu saha, amaa ka yi daa yɛli, “Ti ku wum.” Yi biɛhigu m-pun bala yi bilim tariga, dama yi bi deei n noli.
Pɔhim ni ti ʒe yi zuɣulaannim’ chaŋ, ka bɛ ti gbahi yi ni yuri shɛba leei daba n-zaŋ ba chaŋ, ka vi ti gbahi ya ka di gari ya yi ninvuɣ’ biɛtali tuma zaa zuɣu.
Nyin’ Lɛbanɔn nira ŋun me a yili zali sida tihi sunsuuni ŋɔ, biɛrim yi ti paag’ a, a ni ŋuhi pam kaman paɣa ŋun wolisiri ni o dɔɣi la.
Naawuni darigi Jɛhoyachin tibili Yawɛ yɛliya, “Hal ka man’ ŋun be ŋɔ zuɣu, Naa Jɛhoyachin ŋun nyɛ Juda Naa Jɛhoyakim bia ŋɔ yi di nyɛ n nintu’ shɛli n ni mali dihiri binyara zuɣu la, ka di piri n nudirigu ni gba, n naan darigi fuɣ’ a n nubil’ maa ni n-zaŋ a niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku a ka nyɛ a ni zɔri ninvuɣ’ shɛb’ dabiɛm la nuu ni.
Hal n naan zaŋ a niŋ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza mini Kalidianim’ nuu ni.
N ni zaŋ a min’ a ma ŋun dɔɣ’ a labi bɛ ni daa bi dɔɣi ya tiŋgbɔn’ shɛl’ ni, ka yi ti kpi nimaani.
Amaa bɛ ti ku lan labi bɛ ni bɔri ni bɛ labi tiŋgbɔn’ shɛl’ ni na ŋɔ.” Pa Jɛhoyachin ŋɔ n-nyɛ bɛ ni lihi ʒiɛm duɣu ŋmaŋ shɛli, ni duɣ’ shɛli so ni je la?
Bɔzuɣu ka bɛ zaŋ o min’ o bihi vil’ labi bɛ ni bi mi tiŋgbɔn’ shɛli ni?
Mbaye tiŋgbɔŋ, tiŋgbɔŋ, tiŋgbɔŋ, wummi Yawɛ yɛligu!
Yawɛ yɛliya, “Sabimiya ni doo ŋɔ bi dɔɣi bihi, do’ so ŋun kul ku di nasara o nyɛvili ni.
Dama o bihi ni so ti ku nya soli n-ʒini Dauda nam ʒiishee n-lan su Judanim’ yaha.”
Saha din kanna Yawɛ yɛliya, “Mbusim be piɛgul’ shɛb’ bɛn ku m piɛri, ka wurim ba kpɛhi yɔɣu ŋɔ zuɣu.
Dinzuɣu man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ zuɣulaan’ shɛb’ bɛn guli n niriba la polo m-bɔŋɔ: Yinima n-wurim n niriba, ka kari ba bahi, ka bi biɛhi bɛ naba; dinzuɣu n ni darigi yi tibili yi tuumbiɛri maa zuɣu.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa mmaŋmaŋ’ ni laɣisi m piɛ’ shɛb’ bɛn kpalim maa n ni kari ba bahi tiŋgbɔn’ shɛl’ ni maa na nti zaŋ ba niŋ bɛ biɛhigu shee, ka bɛ dɔɣi bihi ka nabi.
N ni bo zuɣulaannim’ bɛn ni guli ba, ka bɛ ku lan zɔri dabiɛm bee n-gbarigi bee ka bɛ ni so ti bɔrigi.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, saha kanna ka n ni ti pii wuntizɔr’ so Dauda daŋ ni, ka o ti di nam n-zaŋ yɛm su niriba, ka niŋdi din tuhi, ka tumdi wuntitali tuma tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
O ʒiɛman’ ni ka Judanim’ ni ti nya tiliginsim, ka Izraɛlnim’ mi be ni alaafee.
O yuli ti yɛn boonila, ‘Yawɛ n-nyɛ ti wuntia.’ ” Yawɛ yɛliya, “Dinzuɣu saha kanna ka bɛ ti ku lan yɛli, ‘Hal ka Yawɛ ŋun be ka nyɛ ŋun daa yihi Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ŋɔ zuɣu,’ amaa bɛ ni ti yɛrimi, ‘Hal ka Yawɛ ŋun be, ka nyɛ ŋun daa yihi Izraɛlnim’ o ni daa kari ba tahi nuzaa polo tin’ shɛŋa zaa ni la zuɣu.’ Di saha bɛ ni ti be bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.” Jɛrimia ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ anabinim’ polo Zaŋ chaŋ anabinim’ polo: N suhu saɣimmi zaa, ka n kɔba ni chɔɣisi.
N ŋmanila ŋun nyu dam kuli ka ŋmani ŋun nyu wain buɣi, Yawɛ min’ o yɛligu kasi zuɣu.
Dama tiŋgbɔŋ maa kul palila zinaniŋdiba.
Noli yɛlibu la zuɣu, tiŋgbɔŋ maa kumdimi ka biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee kuui.
Bɛ tuma nyɛla tuumbiɛri, ka bɛ kpiɔŋ tuma pala din tuhi.
Anabinim’ mini maligumaaniba zaa nyɛla bɛn bi zɔri Naawuni.
Hal n jɛmbu duu puuni n nya bɛ tuumbiɛri maa.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dinzuɣu bɛ soya maa ni ti nyɛla sariginli soya din be zibisim ni, bɛ ni ti yɛn kari ba bahi so’ shɛli zuɣu ka bɛ ti lu.
Dama n yi ti yɛn darigi bɛ tibili yuun’ shɛli n ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai ba.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Samaria anabinim’ sani, n nya binshɛli din bi viɛla.
Bɛ malila Baal yuli tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa, ka chɛ ka n niriba birigi.
Amaa n nya binshɛli Jɛrusalɛm anabinim’ sani ka din’ dii kɔŋ tim.
Bɛ niŋdila zina, ka ŋmari ʒiri.
Bɛ kpaŋsirila tuumbiɛtumdiba kɔba ni, ka di zuɣu chɛ ka so bi bɔri ni o zo n-yi tuumbiɛri tumbu ni.
Bɛ zaa ŋmanila Sɔdom n sani, ka di niriba mi ŋmani Gomɔra.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ anabinim’ maa polo m-bɔŋɔ: “N yɛn zaŋla bintɔri dihi ba, ka zaŋ kom din mali lɔɣu nyuhi ba.
Dama tuumbiɛri maa yila Jɛrusalɛm anabinim’ maa sani n-gili tiŋgbɔŋ maa zaa ni.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Di wumdi ya anabi shɛb’ bɛn be yi sani ŋɔ yɛligu.
Bɛ ŋmari ya la ʒiri; bɛ suhuyubu yɛtɔɣa ka bɛ tɔɣisiri maa.
Di pala Yawɛ noli ni yɛtɔɣa.
Bɛ kul yɛrila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lihi ʒiɛm man’ Yawɛ yɛligu ni binshɛɣukam ni niŋ viɛnyɛliŋga bɛ sani, ka yɛri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ tipawumli doli bɛ tipawumli suhuyubu maa mi ni zaɣ’ biɛɣu ku paai ba.” Dama ŋuni n-lee nyɛ Yawɛ saawaralana n-nya o ka wum o yɛligu?
Ŋuni n-lee wum o yɛligu ka nyɛ ŋun ni tooi mol’ li?
Nyamiya Yawɛ sanʒiɛɣu, suhuyiɣisili titali.
Di ŋmanila pɔhimʒiɛpiliŋga, di ni lu ninvuɣ’ biɛri zuɣu.
Yawɛ suhuyiɣisili maa ku chɛ hal ka o ti niŋ o suhu ni lo ni o niŋ shɛli maa naai.
Dahin shɛli kanna ka yi ni ti baŋ di gbinni viɛnyɛliŋga.
N daa bi tim anabinim’ maa, amaa ka bɛ yiɣisi guui chaŋ.
N daa bi zaŋ n yɛligu ti ba, amaa ka bɛ tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa.
Bɛ yi di nyɛla n saawaranima, dindina bɛ naan moli n yɛligu maa n niriba sani; bɛ naan yihi ba bɛ biɛriyoli ni, ka yihi ba bɛ ni tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa ni.
Yawɛ bɔhiri ya, “N nyɛla Naawuni ŋun kul be yomayoma ka pa Naawuni ŋun be katiŋ’ gba?” Yawɛ yɛliya, “Banima n-lee ni tooi sɔɣi ashilɔni luɣ’ shɛli ka n ku tooi nya ba?
M bi bela zuɣusaa mini dunia ni zaa?
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N wum anab’ shɛb’ bɛn mali n yuli ŋmari ʒiri yɛra, ‘N zahimla zahindi, n zahimla zahindi.’ Saha yuusim wula ka anabi shɛb’ bɛn tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa din nyɛ ʒiri, ka tɔɣisiri bɛ suhuyubu anabitali yɛtɔɣa din nyɛ yɔhiŋ ŋɔ lee yɛn chɛ lala niŋbu?
Bɛ loya ni bɛ zaŋ bɛ zahima maa n-chɛ ka n niriba tam n yɛla saha shɛli bɛ ni tɔɣisiri tab’ di yɛla maa, kaman bɛ yaannim’ ni daa tam n yɛla ka jɛmdi Baal shɛm la.
Chɛ ka anabi so ŋun zahim zahindi yɛlila zahindi maa yɛtɔɣa, amaa ŋun mi mali n yɛligu ŋun’ tɔɣisim’ n yɛligu maa yɛla ni ʒiɛyimtali.
Mɔri mini alikama nyɛla yim?
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N yɛligu bi bemi kaman buɣim bee zali din nyɛ bɛ ni mali shɛli ŋmɛri wurindi kuɣa la?
Man’ Yawɛ m-bɔhi lala maa.” Yawɛ yɛliya, “Dinzuɣu nyamiya, n je anabi shɛb’ bɛn zuri n yɛligu bɛ tab’ sani la.” Yawɛ yɛliya, “Nyamiya, n je anabi shɛb’ bɛn mali bɛmaŋmaŋ’ yɛtɔɣa tɔɣisiri ka yɛra, ‘Yawɛ n-yɛli lala maa.’ ” Yawɛ yɛliya, “N je anabi shɛb’ bɛn mali ʒiri zahima tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa, ka zaŋ bɛ ʒiri maa mini bɛ biɛriyoli m-birigiri n niriba la.
Di mi pala mani n-tim ba bee n-zali ba.
Dinzuɣu bɛ ka niriba ŋɔ nyɔri shɛli hal baabiɛla gba.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna Yawɛ yɛliya, “Niriba ŋɔ bee anabi bee maligumaana yi ti bɔh’ a, ‘Yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna lee nyɛ dini?’, nyin’ yɛlim’ ba, ‘Yawɛ yɛliya: Yinima n-nyɛ yɛlimuɣisirili maa.
N ni kari ya bahi.’ ” Ka di yi nyɛla anabi mini maligumaana bee niriba bɛn yɛra, “Yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna la,” n ni darigi bɛ mini bɛ yinsinim’ tibili.
Yi ni yɛn bɔhi tab’ shɛm m-bɔŋɔ: “Wula ka Yawɛ lee garigi yɛli?” bee “Wula ka Yawɛ lee yɛli?” Amaa miriya ka yi lan yɛli yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna yɛla, dama yɛlimuɣisirili maa nyɛla sokam maŋmaŋ’ yɛligu, ka lala zuɣu chɛ ka yi taɣi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ka nyɛ ŋun be ka nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛligu.
Yi ni yɛn bɔhiri anabinim’ shɛm m-bɔŋɔ: “Wula ka Yawɛ lee garigi yɛli ya?” bee “Yɛtɔɣ’ bɔ ka Yawɛ lee yɛli?” Amaa yi yi yɛli, “Yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna”, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi ni yɛra, ‘Yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna ŋɔ’ zuɣu, m pun tim na ti yɛli ya, “ Di lan yɛliya, ‘Yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna.’ ” Dinzuɣu n ni kpuɣi yi mini n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti yi mini yi yaannim’ ŋɔ zuɣusaa n sani n-zaŋ labi katiŋa, ka filim ya, ka yi di vi din ka naabu, ka ku tam di yɛla.
Fiig tiwala piɛri ayi Yawɛ daa wuhi ma fiig tiwala piɛr’ ayi din daa ʒe Yawɛ jɛmbu duu tooni.
Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa gbahi Jɛhoyakim bia Jɛhoyachin ŋun daa nyɛ Juda naa la min’ o kpambaliba ni o nuhi tuumbaŋdiba ni machɛlinima n-zaŋ ba yi Jɛrusalɛm kuli Babilɔn la nyaaŋa ka dimbɔŋɔ daa niŋ.
Piɛ’ yini daa malila fiig tiwal’ viɛla kaman fiig tiwal’ daŋda din mooi, amaa piɛ’ din’ la din’ daa malila fiig tiwala din bie pam, ka di biɛbu maa zuɣu chɛ ka so ku tooi di li.
Ka Yawɛ daa bɔhi ma, “Jɛrimia, bɔ ka a lee nya?” Ka n gari yɛli, “N nyala fiig tiwala din viɛl’ pam, ka nya fiig tiwala din bie pam, ka di biɛbu maa zuɣu chɛ ka so ku tooi di li.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Kaman fiig tiwal’ viɛla maa ni be shɛm maa, lala ka n lihi Juda ninvuɣ’ shɛb’ n ni daa chɛ ka bɛ gbahi n-zaŋ ba kpe chaŋ Babilɔn tiŋgbɔŋ ni la ka bɛ viɛla.
N ni zaŋ n zaɣa niŋ bɛ ni, ka niŋ ba din viɛla, ka ti lan zaŋ ba labisi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na.
N ni chɛ ka bɛ zani, ka ku lan daai ba luhi.
N ni zaŋ ba sa, ka ku lan sibigi ba.
N ni ti ba suhu shɛli din ni chɛ ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Ka bɛ ti leei n niriba, ka m mi leei bɛ Naawuni; dama bɛ ni ti labi n sanna ni bɛ suhuri zaa.” Amaa Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Kaman fiig tiwal’ biɛri din bie pam ka so ku tooi di li la ni be shɛm, lala ka n yɛn niŋ Juda naa Zɛdɛkia min’ o kpambaliba ni Jɛrusalɛm ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni mini bɛn be Ijipti tiŋgbɔŋ ni la.
N ni chɛ ka bɛ leei binshɛli din bie, ka mali dabiɛm dunia ŋɔ zuliya kam zaa sani, ka nya filiŋ mini ansarisi malibo ni turi, ka noli ni di ba n ni kari ba tahi luɣ’ shɛlikam zaa.
Ka n ti chɛ ka tɔbu mini kum ni alɔbo lu bɛ zuɣu hal nti naai bɛ birili n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti bɛ mini bɛ yaannim’ ŋɔ ni.”
Dima ŋun yi nuzaa polo na Naa Jɛhoyakim ŋun daa nyɛ Juda naa Jɔsia bia la ni daa di nam ti paai yuma anahi saha ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣa ŋɔ zaŋ chaŋ Judanim’ zaa polo.
(Dimbɔŋɔ daa niŋla Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza nam dibu yuun’ tuuli ni.)
Ka anabi Jɛrimia daa zaŋ yɛtɔɣa maa yɛli Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zaa.
Juda naa Amɔn bia Naa Jɔsia ni daa di nam ka di ti paai yuun’ pinaata saha shɛli ka Yawɛ daa tɔɣisiri ma yɛtɔɣa, ka n gba kul mal’ li tɔɣisiri ya di zuŋɔ yuun’ pisinaata, amaa ka yi zaɣisi wumbu.
Hal Yawɛ ni daa kul timd’ o daba zaa bɛn nyɛ anabinim’ la yi sanna la zaa yoli, yi daa zaɣisiya ni yi ku gbilisi tibili wum.
Bɛ daa yɛri ya, “Pumpɔŋɔ, yi zaa zomiya yi ninvuɣ’ biɛtali mini tuumbiɛri tumbu ni din ni chɛ ka yi kul kpalim be Yawɛ ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti yi mini yi yaannim’ kurimbuni ha la ni sahakam.
‘Miriya ka yi zo n-doli wuna n-jɛmdi li, ka tumdi di tuma.
Ka miriya ka yi zaŋ yi nuhi mali binshɛŋa din ni chɛ ka n suhu yiɣisi, ka di zuɣu chɛ ka n niŋ ya zaɣ’ biɛɣu.’ Amaa ka yi daa zaɣisi ni yi ku wum n yɛligu, ka zaŋ yi nuhi tum tuma n-chɛ ka n suhu yiɣisi, ka di zuɣu chɛ ka yi tum yimaŋ’ barina.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi ni zaɣisi n yɛligu maa zuɣu, n ni tim boli zuliya shɛb’ bɛn be nuzaa polo zaa na; hal n ni boli Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ŋun nyɛ n dabili la gba na, ka bɛ kana ti lu tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ mini zuliya shɛb’ bɛn gili ya ŋɔ zaa zuɣu.
N ni ti chɛ ka bɛ ku bɛ zaa, ka chɛ ka bɛ yɛla gbahi niriba dabiɛm, ka bɛ mali ba ansarisi, ka chɛ ka bɛ di vi din ka tariga.
N ni chɛ ka suhupiɛlli diɛma vuri fo bɛ sani.
Ka nir’ ku lan wum aŋgo kukoli bee amiliya kukoli bee n-wum nɛya niɛmbu vuri bee n-nya firila neesim.
Tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa ni wurim n-leei dabari, ka zuliya shɛb’ bɛn gili ya maa ti jɛm Babilɔn naa yuun’ pisopɔin.
Yawɛ yɛliya, “Yuun’ pisopɔin maa yi ti naai, n ni darigi Babilɔn naa maa min’ o niriba ni bɛ tiŋgbɔŋ din nyɛ Kalidianim’ tiŋgbɔŋ maa tibili, bɛ tuumbiɛri maa zuɣu, ka chɛ ka tiŋgbɔŋ maa kpalim zani dabari sahakam.
N ni niŋ di tiŋgbɔŋ maa kaman n ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa zaŋ chaŋ di polo la ka di nyɛ n ni daa chɛ ka anabi Jɛrimia tɔɣisi anabitali yɛtɔɣ’ shɛŋa jɛndi zuliya kam zaa, ka di sabi be kundi ŋɔ ni la.
Dama zuliya pam mini na’ kara ni ti zaŋ bɛ gba leei daba, ka n ti yo ba bɛ biɛhigu mini bɛ nuhi tuma samli kaman di ni simdi shɛm.” Naawuni darigi zuliya shɛb’ bɛn be nimaani tibili Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli ma shɛm m-bɔŋɔ: “Deemi suhuyiɣisili wain pipia ŋɔ n nuu ni n-chɛ ka n ni yɛn tim a zuliya shɛb’ sani ŋɔ zaa nyu li.
Bɛ ni nyu li hal ti ʒiɛhira, ka bɛ yɛma fa, n ni yɛn zaŋ takɔb’ shɛli liri ba maa zuɣu.” Dinzuɣu ka n daa deei pipia maa Yawɛ nuu ni n-chɛ ka o ni daa tim ma zuliya shɛb’ sani maa zaa nyu li.
Bɛna n nyɛ Jɛrusalɛmnim’ mini Juda fɔntinsinim’ ni di nanima ni bɛ kpambaliba ni di chɛ ka di leei dabari, ka niriba maani ba ansarisi ka turi ba kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa la min’ o kpambaliba ni o sapashinnima ni o niriba zaa ni ti nyu li.
Ka zuliya gari la zaa mini Uzi tiŋgbɔŋ ni nanim’ zaa ni Filistia nanim’ zaa bɛn be Ashikɛlɔn mini Gaza ni Ɛkurɔn ni Ashidɔd bɛn kpalim la, ni Ɛdom ni Mɔab ni Ammɔnnim’ ni Taai nanim’ zaa ni Sidɔn nanim’ zaa ni teeku duli tiŋgbɔna din nyɛ Dɛdan mini Tɛma ni Buz ni bɛn zaa pindi bɛ zuɣuri bɛ buɣa jɛmbu duri puuni; ni Areebia nanim’ zaa ni zuliya gari bɛn be tiŋgban’ nɛli ni la nanim’ zaa ni Zimiri nanim’ zaa ni Ɛlam nanim’ zaa ni Miidia nanim’ zaa ni nuzaa polo nanim’ zaa bɛn be katinsi ni yoma zaa ti nyu li ka ti taba.
Ka dunia ŋɔ ni nanim’ zaa bɛn be bɛ nyɛviya ni ti nyu li.
Babilɔn naa nti yɛn bahindi bɛ zaa nyaaŋa nyu li.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa a ni ti yɛli ba, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Nyumiya hal ti kuli, ka ti li bahi, ka lu ka ku lan tooi yiɣisi yaha, n ni yɛn chɛ ka tɔb’ shɛli lu yi zuɣu maa zuɣu.
Ka bɛ yi zaɣisi ni bɛ ku deei pipia maa a nuu ni nyu, di saha nyin’ yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Di nyɛla talahi ni yi nyu li!’ Nyamiya, m piligimi ni n chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai n tiŋ’ maa nima, ka wula ka yi ni tooi yi tibidarigibo maa ni?
N ku chɛ yi tibili darigibu, dama n lɔrila tɔbu ni n tuhi dunianim’ zaa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Dinzuɣu zaŋmi yɛtɔɣa ŋɔ zaa n-tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi ba n-yɛli ba, ‘Yawɛ ŋum be zuɣusaa ŋɔ ni tahi pam o biɛhigu shee din be kasi la ni.
O ni ŋum pam bahi o tiŋgbɔŋ zuɣu, ka tahi dunianim’ zaa zuɣu kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nɔri kahindi wain tiwala la.
O tahigu maa vuri ni gili dunia luɣilikam, dama Yawɛ mini zuliya kam malila yɛtɔɣa.
O ni kari ninsalinim’ zaa saria, ka zaŋ takɔbi ku bɛn mali taali.’ ” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Nyamiya, zaɣ’ biɛɣu kul lurila zuliya, zuliya zuɣu kanna, ka sanʒiɛ’ titali yiɣisi dunia ŋɔ luɣ’ shɛŋa polo katiŋ’ na.” Yawɛ ni ti yɛn ku ninvuɣ’ shɛb’ dindali ni ti yɛrigi luɣilikam, ka so ti ku fabili bɛ zuɣu bee n-kpuɣi ba bee n-sɔɣi ba.
Bɛ ni ti do tiŋgban’ ni kaman naɣ’ bina la.
Yinim’ bɛn nyɛ piɛguliba ŋɔ, kummiya, kummiya pampam, ka lunya bilim tampiligim ni, dama yi kubu biɛɣu neeya, ka yi wurim kpe yɔɣu biɛɣu neei, ka yi ni ti lu kaman duɣu viɛlli la.
Piɛguliba ti ku tooi zo n-tiligi, ka zuɣulaannim’ gba ti ku tooi zo n-tiligi.
Wummiya piɛguliba kuhigu, wummiya bɛn guli biŋkɔbbaligu kuhigu, dama Yawɛ saɣindi bɛ biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee, ka bɛ biŋkɔbiri duri din palipali la kpalim zaɣ’ kuma, Yawɛ suhuyiɣisili din galisi zuɣu.
O ŋmanila gbuɣinli n-yiɣisi o sɔɣisili shee, dama bɛ tiŋgbɔŋ maa leei dabari tɔb’ biɛ’ shɛli din lu di ni la min’ o suhuyiɣisili pam la zuɣu.
Bɛ tahi Jɛrimia saria karibu shee Juda naa Jɔsia bia Jɛhoyakim nam dibu piligu saha ka Yawɛ daa zaŋ o yɛligu ŋɔ yɛli ma.
Yawɛ ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Zanimi Yawɛ jɛmbu duu dundɔŋ ni n-yɛli Juda fɔntinsinim’ bɛn zaa yɛn kana ti jɛm Yawɛ jɛmbu duu ŋɔ ni yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa n ni zal’ a ni a yɛli, ka miri ka a sɔɣi ba yɛtɔɣ’ shɛli.
Di pa shɛli bɛ zaa ni gbilisi tibili wum, ka taɣi bɛ biɛhigu din bi viɛl’ maa, ka n gba taɣi n tɛha zaŋ chaŋ n ni lo ni n chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛli lu bɛ zuɣu bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa zuɣu la polo.” Yɛlim’ ba, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Yi yi ku wum n yɛligu, ka doli n ni zali ya zaligu shɛŋa la, ka gbilisiri tibili wumdi n ni timdi n dab’ shɛb’ bɛn nyɛ anabinim’ yi sanna la yɛligu, dama yi pun bi gbilisiri tibili wumdi li, dindina n ni niŋ jɛmbu duu ŋɔ kaman n ni daa niŋ Shilo shɛm la, ka chɛ ka tiŋ’ ŋɔ leei noli ni di shɛli dunia ŋɔ zuliya kam sani!” Ka maligumaaniba mini anabinim’ ni niriba zaa daa wum Jɛrimia ni yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa Yawɛ jɛmbu duu maa ni maa.
Jɛrimia ni daa tɔɣisi Yawɛ ni zal’ o ni o tɔɣisi niriba maa yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa maa naai, di saha ka maligumaaniba mini anabinima ni niriba maa zaa daa gbaag’ o, ka yɛli, “Ti ni ku a!
Wula ka a zaŋ Yawɛ yuli tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa yɛli, ‘Naawuni jɛmbu duu ŋɔ ni ti bemi kaman Shilo la, ka tiŋ’ ŋɔ ti lee dabari, ka so ku lan be di ni’?” Ka niriba maa zaa daa laɣim gili Jɛrimia Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
Juda nabihi ni daa wum din niŋ maa, ka bɛ daa yi nayili n-kabi chaŋ Yawɛ jɛmbu duu maa ni nti ʒini bɛ ʒiishɛhi Yawɛ jɛmbu duu maa Dunɔdal’ Palli la shee.
Di saha ka maligumaaniba mini anabinim’ daa yɛli nabihi mini niriba maa zaa, “Doo ŋɔ simdi kubu, dama o tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa n-jɛndi ya ŋɔ ka yi zaa wum li.” Di saha ka Jɛrimia daa tɔɣisi nabihi maa mini niriba maa zaa yɛtɔɣa n-yɛli, “Yawɛ n-tim ma na ni n ti tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa n-jɛndi jɛmbu duu ŋɔ mini tiŋ’ ŋɔ yi ni wum yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa ŋɔ puuni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ taɣimiya yi biɛhigu mini yi tuma, ka deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛligu, ka ŋun’ Yawɛ ni taɣ’ o tɛha zaŋ chaŋ o ni yɛn chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛli paai ya maa polo.
Amaa di yi nyɛla man’ ŋuna, mani m-be yi nuu ni maa.
Niŋmiya ma kaman yi ni kul nya ka shɛli viɛla ka tuhi yi sani.
Lee baŋmiya ni yi yi ku ma, ŋun ka taali ʒim yihibu taali ni ʒi yi mini ya ŋɔ tiŋgbani ni ya ŋɔ nim’ zuɣu, dama yɛlimaŋli, Yawɛ n-tim ma yi sanna ni n ti zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ zaa yɛli ya ka yi wum.” Di saha ka nabihi maa mini niriba maa zaa daa yɛli maligumaaniba maa mini anabinim’ maa, “Doo ŋɔ bi simdi ni ti ku o, dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ yuli ka o zaŋ tɔɣisi ti yɛtɔɣa ŋɔ.” Ka tiŋgbɔŋ maa ni kpamba shɛb’ daa yiɣisi zani n-yɛli salo bɛn daa laɣim maa zaa, “Maika ŋun daa nyɛ Mɔrɛshɛt nir’ la daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa Juda Naa Hɛzɛkia ʒiɛman’ ni n-yɛli Judanim’ zaa, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Bɛ ni ti wurim Ziɔn sɔŋ kaman bɛ ni yi lɛbi viɛlim sɔŋ shɛm la, ka Jɛrusalɛm mi ti wurim doya.
Ka Naawuni jɛmbu duu zol’ la ti leei tihi nyɔŋ.’ Juda Naa Hɛzɛkia mini Judanim’ zaa daa ku o?
O daa bi lula Yawɛ sizuura, ka balim Yawɛ ka Yawɛ daa taɣ’ o tɛha zaŋ chaŋ o ni daa yɛli ni o ni chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛli lu bɛ zuɣu maa polo?
Amaa tinim’ yɛn bola zaɣ’ biɛ’ titali luhi timaŋ’ zuɣu.” Do’ so daa lan beni ŋun mali Yawɛ yuli tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa.
O yuli n-daa booni Yuria.
O daa nyɛla Shɛmaya ŋun daa nyɛ Kiriatijiarim nir’ la bia.
O daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi tiŋ’ ŋɔ mini tiŋgbɔŋ ŋɔ kaman Jɛrimia ni kul tɔɣisiri shɛm ŋɔ.
Ka Naa Jɛhoyakim min’ o tɔbbihi zaa ni o nabihi zaa daa wum li, ka naa daa bɔri ni o ku o; amaa ka Yuria daa wum o yɛtɔɣa maa, ka dabiɛm gbaag’ o, ka o daa zo n-kuli Ijipti.
Di saha ka Jɛhoyakim daa tim Akibɔr bia Ɛlnatan mini do’ shɛba Ijipti, ka bɛ daa chaŋ ti gbaai Yuria Ijipti na ti ti Naa Jɛhoyakim, ka o daa zaŋ takɔbi ku o n-zaŋ ti bahi tintarimba gbala ni.
Amaa ka Shafan bia Ahikam daa zaŋ o zaŋsim niŋ Jɛrimia ni, ka di zuɣu daa chɛ ka bɛ bi zaŋ o ti niriba ni bɛ ku o.
Jɛrimia zaŋ naɣikɔra dapua m-pa o nyiŋgoli zuɣu Juda Naa Jɔsia bia Zɛdɛkia nam dibu piligu ni ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣa ŋɔ, “Zaŋmi gbantolima mini dapua m-mali naɣikɔra dapua n-zaŋ pa a nyiŋgoli zuɣu.
Chɛ ka tuumba bɛn ka Juda naa Zɛdɛkia sanna Jɛrusalɛm maa zaŋ lahibali ti ti Ɛdom naa mini Mɔab naa ni Ammɔn naa ni Taai naa ni Sidɔn naa.
Zaŋmi yɛtɔɣa ŋɔ yɛli ba ka bɛ zaŋ mali kuli ti yɛli bɛ nanima ni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi ni ti yɛn yɛli yi nanim’ maa shɛm m-bɔŋɔ: N yiko din galisi puuni ka n daa teei n nuu nam dunia mini ninsalinima ni biŋkɔbiri bɛn be di ni, ka zaŋdi li tiri n nini ni tiɣi so.
Pumpɔŋɔ n zaŋla tiŋgbana ŋɔ zaa ti Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ŋun nyɛ n dabili ŋɔ, ka zaŋ mɔɣu ni biŋkɔbiri ti o ni bɛ jɛmd’ o. Zuliya kam zaa ni ti jɛm’ o min’ o bia ni o yaaŋa hal ka omaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ lubu saha ti paai, ka zuliya pam mini na’ kara ti zaŋ o leei bɛ dabili.
Amaa zuliya shɛli bee na’ so yi ku jɛm Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ka zaŋ bɛ nyiŋgoya niŋ Babilɔn Naa naɣikɔra dapua lɔŋni, dindina n ni darigi di zuliya maa tibili ka chɛ ka tɔbu mini kum ni alɔbo lu bɛ zuɣu hal ka n ti chɛ ka o zaŋ o nuu naai ba zaa.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dinzuɣu miriya ka yi wumdi yi daanabinim’ mini yi laasabuniŋdiba bee yi zahinzahindiba ni yi baɣisi bee yi bukpahinim’ bɛn yɛri ya ni yi di jɛm Babilɔn Naa la yɛligu.
Dama bɛ tɔɣisiri ya la ʒiri anabitali yɛtɔɣa ni di chɛ ka bɛ yihi ya yi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni n-zaŋ ya tahi katiŋa.
N ni kari ya bahi ka yi ti kpi.
Amaa zuliya shɛli din zaŋ di nyiŋgoli niŋ Babilɔn Naa naɣikɔra dapua lɔŋni n-jɛmd’ o, n ni chɛ di zuliya maa ʒili bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni ka bɛ be nimaani kɔra.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Lala ka n yɛli Juda Naa Zɛdɛkia, “Zaŋm’ a nyiŋgoli niŋ Babilɔn Naa naɣikɔra dapua lɔŋni, ka jɛm o min’ o niriba ka be.
Bɔ n-niŋ ka a yɛn chɛ ka tɔbu mini kum ni alɔbo ku a min’ a niriba kaman Yawɛ ni daa yɛli shɛm jɛndi zuliya shɛli din zaɣisi ni di ku jɛm Babilɔn Naa la?
Miri ka a deei anab’ shɛb’ bɛn yɛr’ a ni a di jɛm Babilɔn Naa la yɛligu, dama bɛ tɔɣisir’ a la ʒiri anabitali yɛtɔɣa.
Yawɛ yɛliya, ‘M bi tim ba yi sanna, amaa bɛ zaŋ n yuli tɔɣisirila ʒiri anabitali yɛtɔɣa ni di chɛ ka n kari ya bahi ka yi mini bɛna anabinim’ bɛn tɔɣisiri ya anabitali yɛtɔɣa maa ti kpi.’ ” Di nyaaŋa ka n daa tɔɣisi maligumaaniba mini niriba maa zaa yɛtɔɣa yɛli, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Miriya ka yi gbilisiri tibili wumdi yi daanab’ shɛb’ bɛn tɔɣisiri ya anabitali yɛtɔɣa n-yɛra: Bɛ ni zaŋ Yawɛ jɛmbu duu lahi la yi Babilɔn labisina pumpɔŋɔ la yɛligu.
Dama bɛ tɔɣisiri ya la ʒiri anabitali yɛtɔɣa.
Di wumya bɛ yɛtɔɣa.
Jɛmmiya Babilɔn Naa ka be.
Bɔzuɣu ka yi yɛn chɛ ka tiŋ’ ŋɔ zani dabari?
Bɛ yi shiri nyɛla anabinima, ka Yawɛ yɛligu maa be bɛ sani, dindina bɛn’ suhimi Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni o di chɛ ka bɛ zaŋ la’ shɛŋa din kpalim be Yawɛ jɛmbu duu mini Juda nayili ni Jɛrusalɛm la kuli Babilɔn.
Dama Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ daantalisi la mini kɔniŋdibin’ la ni di ni tam binshɛŋa zuɣu la ni la’ shɛŋa din kpalim tiŋ’ ŋɔ, ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa bi kpuɣi li kuli Babilɔn saha shɛl’ o ni daa gbaai Jɛhoyakim bia Jɛhoyachin ŋun daa nyɛ Juda Naa la min’ o kpambaliba zaa ni Jɛrusalɛm kpambaliba zaa kuli Babilɔn la polo m-bɔŋɔ: Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ la’ shɛŋa din kpalim be Yawɛ jɛmbu duu mini Juda nayili ni Jɛrusalɛm la polo m-bɔŋɔ: “Bɛ ni zaŋ li kuli Babilɔn, ka di ti kpalim be nimaani hal ti paai dabisi’ shɛli n ni lan yɛn zaŋ n zaŋsim labisi di polo.
Di saha ka n ti lan yɛn zaŋ li nimaani na ti zali kpe yaha.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Jɛrimia mini anabi Hanania Zɛdɛkia ni daa di Juda nam, di piligu ni yuun’ shɛli din pahiri yuma anahi gol’ so ŋun pahir’ anu puuni ka Azur ŋun daa nyɛ Gibiɔn nir’ la bia anabi Hanania daa tɔɣisi ma yɛtɔɣa Yawɛ jɛmbu duu maligumaaniba mini niriba zaa sani yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N kabi Babilɔn Naa naɣikɔra dapua la.
Zaŋ chaŋ yuma ayi saha n ni zaŋ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa kpuɣi Yawɛ jɛmbu duu la’ shɛŋa zaa kpe n-kuli Babilɔn la labisi kpe na.
N ni lan zaŋ Jɛhoyakim bia Jɛhoyachin ŋun nyɛ Juda naa la mini bɛ ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ zaa Juda n-zaŋ ba kul Babilɔn la labisi kpe na; dama n ni kabi Babilɔn Naa naɣikɔra dapua.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Di saha ka anabi Jɛrimia daa yɛli anabi Hanania maligumaaniba mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa ʒe Yawɛ jɛmbu duu maa puuni ninni.
Anabi Jɛrimia daa yɛlimi, “To!
Yawɛ shiri niŋmi lala.
Yawɛ chɛ ka a ni tɔɣisi anabitali yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ niŋ pali, ka o zaŋ ŋun’ Yawɛ jɛmbu duu la’ shɛŋa mini ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛ ni daa gbahi n-zaŋ ba kuli Babilɔn la labisi kpe na.
Amaa pumpɔŋɔ a mini niriba ŋɔ zaa wummiya n ni yɛn yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ.
Anabi shɛb’ bɛn daa daŋ m min’ a tooni na kurimbuni ha la daa tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa n-yɛri tɔbu tuhibu mini kum ni alɔbo yɛtɔɣa n-jɛndiri tiŋgbɔna mini nam shɛŋa din niriba mali kpiɔŋ.
Ka anabi so daa yi tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa n-yɛri suhudoo yɛla, anabi maa yɛligu daa yi ti niŋ pali, di saha ka bɛ baŋdi ni Yawɛ n-shiri tim o na ni yɛlimaŋli.” Di saha ka anabi Hanania daa paai naɣikɔra dapua maa anabi Jɛrimia nyiŋgoli zuɣu n-kabigi li.
Ka Hanania daa tɔɣisi yɛtɔɣa niriba maa zaa sani yɛli, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Ŋ-ŋɔ ka n yɛn kabi Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza naɣikɔra dapua la zuliya kam nyiŋgoya ni yuma ayi puuni.’ ” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka anabi Jɛrimia daa ŋmaligi chaŋ o chandi.
Anabi Hanania ni daa kabigi naɣikɔra dapua maa anabi Jɛrimia nyiŋgoli zuɣu maa nyaaŋa, ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “Cham’ ti yɛli Hanania, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘A kabigila dapua, amaa m bo kurigu dapua n-zali di zaani.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N zaŋla kurigu dapua ga zuliya kam nyiŋgoya’ ni ni bɛ jɛm Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza, ka bɛ mi shiri ni jɛm’ o ni yɛlimaŋli.
Hal n zaŋla mɔɣu ni biŋkɔbiri gba ti o.’ ” Ka anabi Jɛrimia daa yɛli anabi Hanania, “Hanania, wumma, pa Yawɛ n-tim a na ka a ti chɛ ka niriba ŋɔ niŋ ʒiri yɛda maa.
Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘N yɛn chɛmi ka a yi dunia ni.
A ni kpi yuuni ŋɔ puuni a ni tɔɣisi duŋtaabo yɛtɔɣa jɛndi Yawɛ maa zuɣu.’ ” Di yuuni maa puuni, gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin ni, ka anabi Hanania daa shiri kpi.
Jɛrimia sabi gbaŋ ti Yɛhudianim’ bɛn be Babilɔn Anabi Jɛrimia ni sabi gban’ shɛli Jɛrusalɛm n-ti kpamba bɛn daa kpalim mini maligumaaniba ni anabinim’ ni ninvuɣ’ shɛb’ zaa Nɛbukadnɛza ni daa gbahi Jɛrusalɛm n-kuli Babilɔn la puuni yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Dimbɔŋɔ daa niŋla Naa Jɛhoyachin min’ o ma ni saria karibu shee kpamba ni Juda mini Jɛrusalɛm kpamba ni nuhi tuumbaŋdiba ni machɛlinim’ ni daa yi Jɛrusalɛm la nyaaŋa.
Shafan bia Ɛlasa mini Hilikia bia Gɛmaria bɛn daa nyɛ Juda Naa Zɛdɛkia ni daa tim shɛba Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza san’ la n-daa zaŋ gbaŋ maa mali chaŋ.
Di daa yɛlimi, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛl’ o ni daa chɛ ka bɛ gbahi ninvuɣ’ shɛb’ zaa Jɛrusalɛm kuli Babilɔn la shɛm m-bɔŋɔ: ‘Mɛmiya yiya m-be di ni, ka kɔnya puri n-diri di bindira.
Kpuɣimiya paɣiba n-dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi.
Bomiya paɣiba ti yi bidibisi, ka zaŋya yi bipuɣinsi ti dɔbba; nabimiya pahi nimaani, ka di filimya.
Amaa bomiya n ni chɛ ka bɛ gbahi ya kuli tiŋgbɔn’ shɛli ni maa tɔŋsim, ka suhimiya Yawɛ tim’ li, dama di tɔŋsim puuni ka yi gba ni tɔŋ.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Miriya ka yi chɛ ka anabi shɛb’ mini laasabuniŋdib’ shɛb’ bɛn be yi san’ la yɔhim ya.
Di gbilisiya tibili wumdi bɛ ni zahindi zahin’ shɛŋa la.
Dama ʒiri anabitali yɛtɔɣa ka bɛ mali n yuli tɔɣisiri maa.
Pa mani n-tim ba na.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.’ Dama Yawɛ yɛliya, “Naɣila yi ni yɛn be Babilɔn yuun’ pisopɔin la saha ti gari, ka n naanyi ka yi sanna nti chɛ ka n ni daa lɔn ya alikauli shɛŋa la niŋ pali, ka n zaŋ ya labisi kpe na.” Dama Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, m mi n ni lɔn ya nia shɛŋa.
Di nyɛla nia shɛŋa n ni lo zaŋ chaŋ yi zaɣ’ viɛlli polo ka pa ni yi zaɣ’ biɛɣu polo.
N ni chɛ ka yi kul mali dahin’ shɛli biɛhigu tahima.
Di nyaaŋa yi yi ti boli ma n-suhi ma, n ni wum yi suhigu maa.” Yawɛ yɛliya, “Yi yi ti bo ma ni yi suhuri zaa, yi ni nya ma.
N ni chɛ ka yi nya ma, ka n labisi yi daazichi zaa tin ya, ka yihi ya zuliya shɛb’ ni zaa mini luɣ’ shɛŋa zaa n ni daa kari ya tahi la n-zaŋ ya labisi n ni daa chɛ ka bɛ gbahi ya yi luɣ’ shɛŋa ni chaŋ la na.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dama yi yɛliya, “Yawɛ yihi anabinim’ ti ti Babilɔn.” Dama Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ na’ so ŋun ʒi Dauda nam ʒiishee la polo mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be tiŋ’ puuni ka nyɛ yi dɔɣiriba shɛb’ bɛ ni daa bi gbahi pahi yi zuɣu chaŋ la polo m-bɔŋɔ: Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, ‘N ni chɛ ka tɔbu mini kum ni alɔbo lu bɛ zuɣu, ka n chɛ ka bɛ be kaman fiig tiwal’ poma din bie pam ka so ku tooi di li la.
N ni ti zaŋ tɔbu mini kum ni alɔbo doli ba, ka chɛ ka bɛ yɛla gbaai dunia ŋɔ nanim’ zaa dabiɛm.
Ka bɛ ti leei niriba ni yɛn turi shɛba, ka n chɛ ka bɛ yɛla mali niriba dabiɛm ka bɛ je ba.
Ka n yi ti kari ba tahi luɣ’ shɛlikam, zuliya kam ni mali ba ansarisi, bɛ ni daa zaɣisi n yɛligu wumbu la zuɣu.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
N daa kul timdila n daba bɛn nyɛ anabinim’ la bɛ sani waawaayili, amaa ka yi gba zaɣisi wumbu.
Yawɛ n-yɛli lala maa.’ Amaa pumpɔŋɔ yinima ninvuɣ’ shɛb’ zaa n ni daa chɛ ka bɛ gbahi Jɛrusalɛm n-kuli Babilɔn la wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm: “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Kolaya bia Ɛhab mini Maasɛya bia Zɛdɛkia bɛn zaŋ n yuli tɔɣisiri ya ʒiri anabitali yɛtɔɣa la polo m-bɔŋɔ: ‘N ni zaŋ ba niŋ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza nuu ni ka o ku ba yi ninni.’ Ka bɛ ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ zaa Juda n-zaŋ ba kuli Babilɔn la yi ti yɛn yɛli noli ti so, bɛ ni yɛli, ‘Yawɛ niŋm’ a kaman Babilɔn Naa ni daa chɛ ka bɛ zaŋ Zɛdɛkia mini Ɛhab she buɣim ni shɛm la.
Dama bɛ daa tum tuumbiɛri pam Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, ka tum zina ni bɛ tab’ paɣiba, ka lan zaŋ n yuli tɔɣisi ʒiri yɛtɔɣa, ka di pa n ni wuhi ba shɛm.
Mani n-nyɛ ŋun mi dimbɔŋɔ, ka lan di li shɛhira.’ ” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Shɛmaya ni sabi gban shɛli Yɛlim’ Shɛmaya ŋun nyɛ Nɛhilam nir’ la, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “A zaŋla amaŋmaŋ’ yuli sabi gbaŋ ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be Jɛrusalɛm mini maligumaana Zɛfania ŋun nyɛ Maasɛya bia la ni maligumaaniba zaa n-yɛra, “Yawɛ maŋmaŋ’ m-piig’ a leei maligumaana n-zali maligumaana Jɛhɔiada zaashee ni a guli Yawɛ jɛmbu duu, ka yinyaa yi zaŋ omaŋ’ leeg’ a anabi, yi n-gbaam’ o n-zaŋ zoligo ga o, ka zaŋ baŋ yɛl’ o nyiŋgol’ ni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ bɔ n-niŋ ka a bi kpahi Jɛrimia ŋun nyɛ Anatɔt nira, ka zaŋ omaŋ’ leeg’ anabi yi sani la zuɣu ni?
Dama o shiri timla Babilɔn na ti yɛli ti, ‘Di ni yuui pam.
Mɛmiya yiya m-be di ni, ka kɔnya puri n-diri di bindira.’ ” Ka maligumaana Zɛfania daa karim gbaŋ maa ka anabi Jɛrimia wum.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “Timmi bɛ ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ zaa chaŋ maa sani ti yɛli ba, ‘Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Shɛmaya ŋun nyɛ Nɛhilam nir’ la polo m-bɔŋɔ: “Shɛmaya ni tɔɣisi ya anabitali yɛtɔɣa n-chɛ ka yi niŋ ʒiri yɛda ka di pala mani n-tim o na la zuɣu, man’ Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn darigila Shɛmaya ŋun nyɛ Nɛhilam nir’ maa min’ o zuliya tibili.
O ninvuɣ’ so ti ku lan be niriba ŋɔ ni ŋun ni ti nya zaɣ’ viɛl’ shɛli n ni yɛn niŋ n niriba ŋɔ, dama o tɔɣisi duŋtaabo yɛtɔɣa jɛndi man’ Yawɛ.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ lo o niriba alikauli Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa m-bɔŋɔ: Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Sabimi n ni yɛl’ a yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zaa niŋ litaafi ni.” Dama Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, saha kanna ka n ni ti labisi n niriba Izraɛlnim’ mini Judanim’ daazichi ti ba, ka zaŋ ba labisi n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti bɛ yaannim’ la ni na ka bɛ ti deei li su.” Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Judanim’ mini Izraɛlnim’ polo m-bɔŋɔ: Yawɛ yɛliya, “Ti wumla dabiɛm mini abirima lubu kuhigu, pa suhudoo kuhigu.
Bɔhimiya pumpɔŋɔ n-nya doo ni tooi dɔɣi bia?
Ka bɔzuɣu ka n nya ka doo kam zaŋ o nuhi tab’ o saɣiŋga ni kaman paɣa n-wolisiri la?
Bɔ n-niŋ ka sokam saɣim o ninni?
Mbaye, dabisili maa ni ti nyɛla dabisi’ titali, ka di kpee kani.
Di nyɛla Yaakubu suhusaɣiŋgu saha, amaa bɛ ni tilig’ o di ni.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “Dindali maa n ni kabi naɣikɔra dapua o nyiŋgoli zuɣu bahi, ka kabisi o bandi maa, ka tinzunnim’ ku lan zaŋ o leei bɛ dabili.
Amaa bɛ ni ti jɛmdi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ mini Dauda ŋun nyɛ bɛ na’ so n ni yɛn pii ti ba la.” Yawɛ yɛliya, “Amaa nyini n dabili Yaakubu, di zɔri dabiɛm.
Izraɛl, di chɛ ka dabiɛm mal’ a, dama n yɛn tiligila a min’ a bi’ shɛb’ bɛ ni gbahi daba kuli tiŋgbɔn’ shɛli din be katiŋ’ maa ni.
Yaakubu zuliya ni ti labina nti beni ni suhudoo, ka so ku lan kpɛhi ba dabiɛm yaha.
Dama m be yi sani ni n tiligi ya.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N ni ku n-naai n ni kari ya tahi zuliya shɛb’ sani maa zaa balibu.
Amaa yinim’ bɛna, n ku naai yi balibu.
N kul ni darigila yi tibili kaman di ni simdi shɛm.
N kul ku chɛ yi tibili darigibu.” Dama Yawɛ yɛliya, “Yi daŋ’ maa galisiya pam, di ka tibi kpaŋ.
So kani ŋun ni sɔŋ ya.
Tim kani din ni tibi yi daŋ’ maa.
Yi ku nya tibbu.
Yi yurinim’ zaa tam yi yɛla, bɛ baɣa lan ka yi ni; dama n ŋmɛn ya mi kaman n nyɛla yi dim’ la; n darigila yi tibili kaman dim’ so ŋun bi zɔri nambɔɣu, dama yi taali galisiya pam, ka yi daalahichi mi galisi yaɣi.
Bɔzuɣu ka yi kuhiri pampam yi ni nya dan shɛli maa zuɣu?
Yi biɛrim maa ka tibbu.
Yi taali ni galisi pam, ka yi daalahichi galisi yaɣi ka n niŋ ya lala maa zuɣu.
Dinzuɣu ŋunkam kun ya, bɛ ni ku o gba.
Bɛ ni gbahi yi dimnim’ zaa daba chaŋ.
Bɛnkam fa yi nɛma, bɛ ni fa bɛ gba nɛma.
Ka bɛnkam zaa di yi nɛma, n ni chɛ ka bɛ di bɛ gba nɛma.
Dama n ni tibi yi dansi maa, ka tin ya alaafee, dama bɛ lihi ya la bɛn ka so.
Ziɔn ka bɛ zaŋ niŋ bɛ baɣa ka maa.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “N ni labisi Yaakubu zuliya azichi ti ba, ka zo bɛ ni be luɣ’ shɛŋa zaa nambɔɣu.
Tiŋ’ maa ni lan me n-tam di daboli zuɣu, ka nayil’ la ti lan be di ni daa pun be luɣ’ shɛl’ la.
Wumpaɣibo yila ni ti yiri di puuni na, ka bɛn puhiri chuɣu ni ti yɔri vuri di puuni.
N ni ti chɛ ka bɛ nabi, ka ku lan pɔra.
N ni chɛ ka bɛ nya jilima, ka so ku lan mali ba ansarisi.
Bɛ bihi ni ti be kaman bɛ ni daa pun be shɛm kurimbuni ha la, bɛ ʒilɛli maa ni ti nya zaa zani n sani, ka n ti darigi bɛn zaa daa nahindi ba la tibili.
Bɛmaŋmaŋ’ nira n-ti yɛn nyɛ bɛ naa, bɛ naa ti yɛn yila bɛ sunsuuni na.
N ni voog’ o mirina, ka o ti be n sani.
Dama so ku tooi ka n sanna omaŋmaŋ’ yiko ni.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yi ni ti nyɛ n niriba, ka m mi nyɛ yi Naawuni.” Nyama, Yawɛ suhuyiɣisili sanʒiɛɣu yiɣisiya, di nyɛla sanʒiɛ’ biɛɣu din ʒiɛri gariti ninvuɣ’ biɛri zuɣuri zuɣu.
Yawɛ suhuyiɣisili titali maa ku maai, faashee o niŋla o ni lo o suhu ni ni o niŋ shɛli maa.
Dabisi’ shɛŋa din bahindi nyaaŋa puuni, ka yi ni baŋ dimbɔŋɔ gbinni.
Izraɛlnim’ lab’ yiŋa Yawɛ yɛliya, “Di saha n ni ti nyɛ Izraɛlnim’ zaa Naawuni, ka bɛ mi nyɛ n niriba.
Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa tiligi tɔb’ ni la daa nya nambɔzɔbo tiŋgban’ nɛl’ la ni.
Izraɛlnim’ ni daa bɔri vuhim shee la, man’ Yawɛ daa yi katiŋa n-ka bɛ sanna.
N kul yuri ya mi sahakam, dinzuɣu ka n kul gbibi ʒiɛyimtali zaŋ chaŋ yi sani.
Yinim’ Izraɛlnim’ bɛn be kaman paɣipiɛliga ŋɔ, n ni lan mali ya zali, ka yi zani viɛnyɛliŋga.
Yi ni lan zaŋ yi guŋgombihi din mali chaɣisa m-pahi bɛn mali suhupiɛlli zuɣu n-wari waa.
Yi ni ti lan ko yi wain tihi puri Samaria zoya zuɣu.
Ka bɛn ti sa tihi maa ni ti di di wala.
Dama saha shɛli kanna ka tiŋguliba ni ti be Ifriim zoya zuɣu ka kuhi bahina, ‘Chɛliya ka ti chaŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sani Ziɔn.’ ” Yawɛ yɛliya, “Yilimiya yila pampam ni suhupiɛlli ti Yaakubu, ka duhiya yi yee m-paɣi ŋuna ŋun nyɛ zuliya kam naa ŋɔ.
Molimiya, ka paɣimiy’ o yɛra, ‘Yawɛ, tiligim’ a niriba Izraɛlnim’ bɛn kpalim ŋɔ.’ Nyamiya, n yɛn zaŋ ba la nuzaa polo tiŋgbɔŋ ni na, ka yihi ba dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛlikam na.
Zoomba mini gbariti ni paɣipuhinim’ ni paɣ’ shɛb’ bɛn wolisiri ni bɛ dɔɣi zaa ni ti be bɛ ni.
Bɛ ni ti galisi pam labi kpe na.
Bɛ ni ti kum kana, ka n ti maai bɛ suhuri, ka zaŋ ba labisina.
N ni ti chɛ ka bɛ doli kulibɔna din mali kom, ka doli soli din tuhi ka ku tuura.
Dama n leela Izraɛlnim’ ba, ka Ifriim nyɛ m bi’ kpɛma.
Zuliya kam, wummiya Yawɛ yɛligu, ka mol’ li gili teeku noli tiŋgbana din be katinsi.
Yɛlimiya, “Ŋun daa wurim Izraɛlnim’ kpɛhi yɔɣu la ni lan laɣim ba, o ni gul’ ba kaman piɛgula ni guli piɛri shɛm la.” Dama Yawɛ yo Yaakubu zuliya samli, ka tiligi ba bɛn mali yaa gari ba nuu ni.
Bɛ ni ti kana ti yili yila pampam Ziɔn Zoli zuɣu.
Bɛ ni ti mali suhupiɛlli Yawɛ nirilim pina zuɣu.
Bɛ ni ti mali suhupiɛlli bɛ bindira mini wain ni kpam zuɣu.
Bɛ ni ti mali suhupiɛlli bɛ biŋkɔbbihi pola mini naɣibihi pola zuɣu.
Bɛ biɛhigu ni ti bemi kaman bɛ ni yɔɣiri pu’ shɛli kom la, ka binshɛli ku lan pooi ba yaha.
Di saha paɣisara ni ti wari waa ni suhupiɛlli, ka nachimba mini ninkura ti mali suhupiɛlli.
N ni ti chɛ ka bɛ kumsi leei suhupiɛlli.
N ni ti maai bɛ suhuri, ka chɛ ka bɛ suhugarigu leei suhupiɛlli.
N ni ti ti maligumaaniba bindir’ suma, ka n niriba ti di m pina din galisi tiɣi.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ yɛliya, “Vuri mɔni Rama, di nyɛla fabila mini kuhigu pam.
Reechɛl n-kumd’ o bihi zuɣu, ka zaɣisi ni so di maag’ o suhu o bihi maa zuɣu, dama bɛ lan kani.” Yawɛ yɛliya, “Chɛli kumsi, ka nyɛhi nintam a ninni, dama a tuma mali laara.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ ni ti yi bɛ dimnim’ tiŋgbɔŋ maa ni labina.
Yawɛ yɛliya, “Tahima na be a biɛhigu ni.
A bihi maa ni ti labi bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni na.
Yɛlimaŋli, n wum Ifriim’ daŋ ni fabindi yɛra, ‘A darigi ti tibili, ka ti saɣi ti tibidarigibo maa.
Ti daa ŋmanila naɣisa’ so bɛ ni bi baligi.
Zaŋmi ti labisina, ka chɛ ka ti ka a sanna, dama nyini Yawɛ n-nyɛ ti Naawuni.
Dama ti ni daa birigi maa nyaaŋa ti daa niŋ tuuba, ti ni daa ti baŋ, di nyaaŋa ka ti daa zaŋ ti zuɣuri ba tiŋa.
Vi daa gbahi ti, ka ti kɔba ni chɔɣisi, ti ni daa nya filiŋ ti bilim ni la zuɣu.’ Ifriim nyɛla m biyurigu.
O nyɛla n suhu ni yuri so pam.
N yi kul galim o bushɛm, lala ka n lan teer’ o yɛla.
Dinzuɣu m puu biɛri o zuɣu pam.
Biɛhiŋ kani, n ni zo o nambɔɣu.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Zaŋmiya binyara sa n-dalim yi pala, malimiya dapaɣa din mali sabbu.
Kpahimmiya palidaa la viɛnyɛliŋga, yi ni daa doli shɛli chaŋ la.
Yinim’ Izraɛlnim’ bɛn ŋmani paɣipiɛliga ŋɔ labimiyana.
Labimiya yi tinsi ŋɔ ni na.
Bɔ saha ka a yɛn chɛ biɛhiŋ, nyin’ bipuɣiŋga ŋun ka yɛda ŋɔ?
Dama n yɛn namla bin’ palli niŋ dunia ni.
Di ni ti ŋmanila paɣa n-ni ti nyɛ ŋun taɣiri doo barina ni.
Naawuni niriba ni ti yɛn tɔŋ shɛm dahin’ shɛli Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, “N yi ti labisi bɛ daazichinim’ ti ba, bɛ ni ti lan yɛri yɛtɔɣa ŋɔ Juda tiŋgbɔn ni mini di fɔntinsi ni, ‘Yawɛ niŋmi alibarika niŋ a ni, nyini ŋun nyɛ wuntitali biɛhigu shee ŋɔ, nyini ŋun nyɛ daboli din be kasi ŋɔ.’ Niriba ni ti laɣim be Juda tiŋgbɔn ni mini di fɔntinsi zaa ni.
Ka pukpariba mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn guli biŋkɔbbaligu ti beni.
N ni chɛ ka bɛn gbarigi tiɣi, ka chɛ ka bɛn tarigi la niŋgbuna maai.
Di saha ka n daa neei gom ni n-lihi ka n gom maa niŋ ma nyaɣisim pam.” Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, dabisa kanna, ka n ni ti zaŋ daadamnim’ mini biŋkɔbiri niŋ Izraɛl mini Juda tiŋgbana ni.
Kaman n ni kul lihiri ba ka bɔri ni n darigi tɔhi ba, ka wurim ba bahi, ka daai ba luhi, ka ku ba, ka chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai ba la, lala ka n ni ti guli ba, ka chɛ ka bɛ beni, ka n ti ba yaa.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Di dabisa maa ni, bɛ ti ku lan yɛra, “Bihi’ laamba di wain tiwala din miha, ka bihi nyina ni nyɛmda.” Amaa bɛ zaa ni ti kpila bɛmaŋmaŋ’ daalahichi zuɣu.
Ŋunkam di wain tiwala din miha nyina ni nyɛmda.
Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, dabisa kanna, ka n ni ti lo Izraɛlnim’ mini Judanim’ alikauli palli.
Di ti ku be kaman n ni daa zaŋ n nuu yihi bɛ yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni ka lo ba alikauli shɛl’ la, alikauli shɛli bɛ ni daa saɣim la, hal n ni daa kul gbib’ ba kaman yili yidana maa zaa yoli.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ yɛliya, “Amaa di nyaaŋa n ni ti yɛn lo Izraɛlnim’ alikauli shɛli m-bɔŋɔ: N ni ti zaŋ n zaligu ti ba, ka sab’ li niŋ bɛ suhuri ni, ka n ti nyɛ bɛ Naawuni, ka bɛ mi nyɛ n niriba.” Bɛ ni so ti ku lan wuh’ o kpee bee n-yɛl’ o kpee, “Baŋmi Yawɛ.” Dama Yawɛ yɛliya, “Bɛ zaa ni ti baŋ ma, bibihi zaŋ tabili ninkura zaa.
Dama n ni kpihim bɛ tuumbiɛri, ka ku lan teei bɛ daalahichi yɛla.” Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Ŋuni n-lee zali wuntaŋa ni di ne dabisili puuni, ka zali goli mini saŋmarisi ni bɛ mi ne yuŋ?
Ka ŋuni n-lee damdi teeku ka di kɔgbana vura?
O yuli m-booni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.” Yawɛ yɛliya, “N ni zali shɛli ŋɔ yi ti yiɣisi n sani, dindina Izraɛl zuliya gba ku lan nyɛla zuliya n sani sahakam.
Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: So yi ni tooi zaŋ bini buɣisi zuɣusaa bee n-vihi baŋ tiŋgbani puuni tanzahi ni nyɛ shɛli, di saha n ni zaɣisi Izraɛlnim’ bɛ ni tum tuun’ shɛŋa zaa zuɣu.” Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, saha shɛli kanna ka bɛ ni ti labi me tiŋ’ maa ti Yawɛ.
Bɛ ni ti kpuɣi li la Hananɛl Du’ wɔɣinli la shee hal ti paai Gooŋgɔŋ Dunɔdal’ la shee.
Ka di buɣisibu chɛriga ni ti yi nyaaŋa chaŋ katiŋa n-tuhi hal ni Garɛb daboli gbini, di nyaaŋa ka ŋmaligi chaŋ Gɔa.
Ka kpiimba mini tampiligim vinvamli ni zaa ni pu’ shɛŋa din be Kidirɔn kulibɔŋ duli zaa ni Wɔhu Dunɔdali din be gooŋgɔŋ shee zaŋ labi wulimpuhili polo la ni ti nyɛla din be kasi Yawɛ sani.
Bɛ ti ku lan wurim li bee n-saɣim li yaha.
Jɛrimia da puu Juda Naa Zɛdɛkia ni daa di nam ka di ti paai yuun’ pia saha shɛli din daa nyɛ Nɛbukadnɛza nam dibu yuun’ pisaayika ni ka Yawɛ daa tɔɣisi Jɛrimia yɛtɔɣa ŋɔ.
Di saha maa Babilɔn Naa tɔbbihi daa teei gilila Jɛrusalɛm, ka bɛ daa kpari anabi Jɛrimia niŋ guliba dundɔŋ din daa be Juda nayili la ni.
Nimaani ka Juda Naa Zɛdɛkia daa zaŋ o kpari maa.
Zɛdɛkia daa bɔh’ o mi, “Bɔzuɣu ka a tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa yɛra: Yawɛ yɛliya, ‘N yɛn zaŋla tiŋ’ ŋɔ niŋ Babilɔn naa nuu ni, ka o ŋme n-deei li.
Juda Naa Zɛdɛkia ku yi Kalidianim’ maa nuu ni; amaa biɛhiŋ kani, bɛ ni ti gbaag’ o ti Babilɔn Naa, ka o min’ o nina pali taba, ka bɛ tɔɣisi yɛtɔɣa garigi taba.
Ka o ti zaŋ Zɛdɛkia kuli Babilɔn, ka o ti be nimaani hal ka n ti lan zaŋ n zaɣa labis’ o polo.
Hal yi yi tuhi Babilɔnnim’ maa, yi ku di nasara.’ Yawɛ n-yɛli lala maa.”?
Jɛrimia daa yɛliya, “Yawɛ daa yɛli ma, A bapir’ Shallum bia Hanamɛl ni ka a sanna ti yɛl’ a, ‘Dam’ m puu din be Anatɔt la, dama nyini m-mali soli ni a da li.” Di nyaaŋa ka m mabia Hanamɛl daa ka n sanna guliba dundɔŋ maa ni kaman Yawɛ ni yɛli shɛm maa nti yɛli ma, “Dam’ m puu din be Anatɔt, Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni la, dama nyini m-mali soli ni a da li su li, dam’ li ka di leeg’ a dini.” Di saha ka n daa baŋ ni Yawɛ yɛligu la m-bala.
Ka n daa da puu din be Anatɔt maa m mabia Hanamɛl sani, ka daa kali liɣiri maa ti o.
Di daa nyɛla anzinfa laɣibaligu pinaayopɔin.
Ka n daa dihi n nuu di gbana zuɣu, ka zaŋ n dalinli dihi tabili li, ka chɛ ka shɛhiranim’ kana ka n ti zahim liɣiri maa sania zuɣu.
Di nyaaŋa ka n daa zaŋ n ni da li ka deei gban’ shɛli ka n dalinli dihi tabili li, ka yɛtɔɣ’ shɛŋa mini zaligu shɛŋa ti ni daa zali be di ni mini di gban shɛli din pahi di zuɣu la n-ti Nɛria bia Baruk ŋun daa nyɛ Masɛya yaaŋa la, m mabia Hanamɛl mini shɛhiranim’ bɛn daa dihi bɛ nuhi dabu gbana maa zuɣu la ni Judanim’ zaa bɛn daa be guliba dundɔŋ maa ni ninni.
Ka n daa yɛli Baruk bɛ nini maa ni, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Zaŋmi gbana ŋɔ, ti ni dihi ti dalinli tabili dabu gban shɛli zuɣu ŋɔ mini gban shɛli din pahi ŋɔ nti niŋ yaɣiri duɣu ni ka di ku saɣim yoma.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Bɛ ni ti lan da yiya mini puri ni wain tihi puri tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yaha.’ ” Jɛrimia wunsuhigu N ni daa zaŋ dabu gbaŋ maa ti Nɛria bia Baruk maa nyaaŋa, ka n daa suhi Yawɛ yɛra, Mbaye, Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, nyini n-daa teeg’ a nuu din mali yiko pam nam zuɣusaa mini dunia.
Binshɛli kani din kpɛm’ nyaŋ a. Nyini n-wuhiri niriba tusatusa a yurilim din bi taɣira, amaa ka lee darigiri bihi tibili bɛ laamba taali zuɣu.
Nyini Naawuni ŋun galisi, ka mali yiko, ka a yuli booni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, a nyɛla ŋun saɣisiri niriba viɛnyɛliŋga, ka tumdi tuun’ kara.
A nyari ninsal’ kam biɛhigu ni nyɛ shɛm, ka tiri bɛ zaa laara kaman bɛ biɛhigu ni nyɛ shɛm ni bɛ tuma ni simdi shɛm.
Nyini n-daa wuhi shihira mini alahiziba tuma Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka na kul wuhiri li hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni mini daadamnim’ zaa sani, ka di zuɣu chɛ ka a zali yuli hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Nyini n-daa teeg’ a nuu din mali yiko n-tum shihira mini alahiziba tuma din mali dabiɛm n-yih’ a niriba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na nti zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti ba, a ni daa lo bɛ yaannim’ alikauli ni a ni zaŋ tiŋgban’ shɛli din mali atam mini anfaani ti ba la.
Ka bɛ daa kpe di ni deei li su.
Amaa bɛ daa bi deeg’ a noli bee n-dol’ a zaligunima.
Bɛ daa bi niŋ a ni yɛli ba ni bɛ niŋ shɛl’ la.
Dinzuɣu ka a chɛ ka zaɣ’ biɛɣu ŋɔ zaa paai ba maa.
Nyama, bɛ kahi kuɣa duhi n-teei gili tiŋ’ maa ni bɛ ŋme n-deei li.
Ka tɔb’ maa mini kum ni alɔbo zuɣu chɛ ka bɛ zaŋ tiŋ’ maa niŋ Kalidianim’ bɛn tuhiri ni bɛ deei li maa nuu ni.
A ni daa yɛli shɛm la n-niŋ pali, ka amaŋmaŋ’ dii nya li maa.
Amaa nyini Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa yɛli ma, “Zaŋmi liɣiri da puu maa ka bo shɛhiranima hal bɛ ni kul zaŋ tiŋ’ maa niŋ Kalidianim’ nuu ni maa zaa yoli.” Ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “Nyama, man’ Yawɛ n-nyɛ ninsalinim’ zaa Naawuni, ka binshɛli m-beni n-kpɛm’ nyaŋ ma?” Dinzuɣu man’ Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N yɛn zaŋla tiŋ’ ŋɔ niŋ Kalidianim’ mini Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza nuu ni, ka o ŋme n-dee’ li.
Kalidianim’ bɛn tuhiri tiŋ’ ŋɔ maa ni ti kana ti niŋ buɣim dabi li n-nyo li tabili bɛ ni daa tuɣindi tulaale zim tiri Baal, ka boori binnyura bahiri buɣa yiya shɛŋa mɔpila zuɣu n-chɛ ka n suhu yiɣisi la.
Dama Izraɛlnim’ mini Judanim’ na ʒi n-tum shɛli n-naɣi pahila tuumbiɛri ka bɛ tumdi n sani bɛ bilim ni hal ni pɔŋɔ.
Izraɛlnim’ na ʒi n-tum shɛli n-naɣi pahila bɛ zaŋla bɛ nuhi tumdi tuun’ shɛŋa din chɛ ka n suhu yiɣisira.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Tiŋ’ ŋɔ nim’ kul kuri ma la suli ka chɛ ka n suhu yiɣisira saha shɛli bɛ ni daa me li hal ni zuŋɔ, dinzuɣu n ni wurim li; dama Izraɛlnim’ mini Judanima ni bɛ nanim’ ni bɛ kpamba ni bɛ maligumaaniba ni bɛ daanabinim’ tum zaɣ’ biɛɣu n-chɛ ka n suhu yiɣisi.
Bɛ lɛbila bɛ nyaansi biri ma ka pa bɛ tooni.
Hal n ni daa kul wuhiri ba sahakam maa zaa yoli, bɛ zaɣisiya ni bɛ ku wum wuhibu ka deei saɣisigu.
Bɛ daa zaŋla binshɛŋa din niŋbu chihira n-zali n jɛmbu duu n-ta li daɣiri.
Bɛ daa mɛla Baal jɛmbu shee zali Hinnom Bidibisi Vinvamli ni ni bɛ zaŋdi bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi maani Molɛk, hal n ni daa kul bi zali ba ni bɛ tum li, ka di mi tɛha daa bi ka n suhu ni na ni bɛ ni tum din chihiri ŋɔ n-kpɛhi Judanim’ alahichi ni la zaa yoli.
Alikauli din mali tahima Dinzuɣu pumpɔŋɔ man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ tin’ shɛli yi ni yɛra, “Tɔbu mini kum ni alɔbo ŋɔ zuɣu chɛ ka bɛ zaŋ li niŋ Babilɔn naa nuu ni la’ polo m-bɔŋɔ: Nyamiya, n ni daa kari ba bahi tiŋgbɔn’ shɛŋa ni zaa ni sujee mini suhuyiɣisili pam la, n ni yihi ba nimaani n-zaŋ ba labisi kpe na nti chɛ ka bɛ ʒiya ni alaafee.
Ka bɛ ti nyɛ n niriba, ka m mi nyɛ bɛ Naawuni.
N ni ti chɛ ka bɛ mali suhu yini, ka chɛ ka bɛ doli so’ yini din ni chɛ ka bɛ luri ma sizuura sahakam bɛmaŋmaŋ’ zaɣ’ viɛlli zuɣu mini bɛ bihi bɛn yɛn doli bɛ nyaaŋa gba zaɣ’ viɛlli zuɣu.
N ni lo ba alikauli din ka bahigu din ni chɛ ka n ku lan chɛ ba zaɣ’ viɛlli niŋbu.
N ni ti chɛ ka bɛ luri ma sizuura bɛ suhuri ni din ni chɛ ka bɛ ku lan ŋmaligi ka chɛ ma.
N ni ti niŋdi ba din viɛla ni suhupiɛlli, ka zaŋ ba ʒili tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ni ʒiɛyimtali ni n suhu zaa ni n shia zaa.” Dama Yawɛ yɛliya, “Kaman n ni daa kul chɛ ka zaɣ’ biɛ’ titaŋa paai niriba ŋɔ shɛm, lala ka n lan yɛn chɛ ka n ni lo ba zaɣ’ viɛl’ shɛŋa zaa alikauli pumpɔŋɔ ŋɔ paai ba.
Bɛ ni ti lan da puri tiŋgbɔn’ shɛli bɛ ni yɛra, ‘Di leela dabari, ka ninsalinim’ bee biŋkɔbiri lan ka di ni, bɛ zaŋ li niŋla Kalidianim’ nuu ni la.’ Bɛ ni ti zaŋ liɣiri da puri, ka dihi bɛ nuhi di gbana zuɣu, ka zaŋ bɛ ni mali binshɛli dalindi binyara, ka bɛ di shɛhira Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni mini tin’ shɛŋa din gili Jɛrusalɛm ni Juda fɔntinsi ni ni zoya ni fɔntinsi ni ni Shɛfɛla fɔntinsi ni ni Nɛgɛb fɔntinsi ni, dama n ni labisi bɛ daazichi ti ba.
Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Alikauli shɛli din mali tahima yaha Ka Yawɛ daa lan yɛli Jɛrimia m-pahi buyi saha shɛli bɛ ni daa na kul kpar’ o duu duguliba dundɔŋ ni la, Yawɛ ŋun nam dunia ŋɔ, ŋuna ŋun daa pil’ li, ka zal’ li ŋɔ, o yuli m-booni Yawɛ, O ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bolimi ma, ka n garig’ a, ka yɛl’ a yɛl’ kara mini binshɛŋa din sɔɣi ka a bi mi li.
Dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ tiŋ’ ŋɔ ni yiya mini Juda nanim’ yiya shɛŋa bɛ ni daa wurim zaŋ taɣi bɛmaŋa saha shɛli bɛ ni daa teei gili ba, ka kahi kuɣa duhi ni bɛ tuhi ba la polo m-bɔŋɔ.
Kalidianim’ kanna ni bɛ ti tuhi ba, ka chɛ ka n suhu ni yiɣisi ka n ku ninvuɣ’ shɛb’ ti galisi pam pali yiya maa zaa.
Dama n zaŋla n nini bahi kpaŋa ka chɛ tiŋ’ ŋɔ nima bɛ ninvuɣ’ biɛtali la zaa zuɣu.
Amaa n ni lan chɛ ka bɛ nya tibbu mini alaafee, ka tib’ ba, ka kahigi tɔŋsim pam mini binshɛŋa din ni taɣi ba barina ni wuhi ba.
N ni labisi Judanim’ mini Izraɛlnim’ daazichi ti ba, ka mali ba zali kaman bɛ ni daa pun be shɛm piligu ni la.
N ni kpihim bɛ ni daa tum alahichi shɛŋa zaa n sani, ka chɛ bɛ ni tum alahichi shɛŋa zaa ka zaɣisi ma la taali.
Ka tiŋ’ ŋɔ yuli ti ma suhupiɛlli mini paɣibu ni jilima dunia ŋɔ zuliya kam bɛn wum n ni tum tuun’ suŋ shɛŋa ti ba maa yɛla sani, ka dabiɛm gbahi ba ka bɛ niŋgbuna sɔhira zaɣ’ viɛl’ shɛŋa zaa mini tɔŋsim shɛli zaa n ni ti ba maa zuɣu.” Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi ni yɛri ni tin’ shɛli nyɛla dabari, ka ninsal’ bee biŋkɔbigu lan ka di ni la, Juda fɔntinsi mini Jɛrusalɛm pal’ dahi din leei dabari, ka ninsalinim’ bee biŋkɔbigu lan ka di ni ŋɔ, bɛ ni ti lan wum churi puhibu mini suhupiɛlli yila, ka wum aŋgo mini amiliya kukoya di ni, ka lan wum ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti zaŋdi bɛ wumpaɣibo pina kpɛri Yawɛ jɛmbu duu yila: Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, dama Yawɛ viɛla, ka o yurilim din galisi bi naara.
Dama n ni lan labisi tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ daazichi ti ba kaman di ni daa pun be shɛm piligu ni la.
Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Luɣ’ shɛli din nyɛ dabari, ka ninsalinim’ bee biŋkɔbiri ka di ni ŋɔ, biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ni ti lan be di fɔntinsi zaa ni ka piɛguliba ti lan guli bɛ biŋkɔbbaligu nimaani.” Zoya ni fɔntinsi ni mini Shɛfɛla fɔntinsi ni ni Nɛgɛb fɔntinsi ni ni Bɛnjamin zuliya fɔntinsi ni ni luɣ’ shɛŋa din gili Jɛrusalɛm la ni Juda fɔntinsi ni piɛguliba ni ti lan kaani bɛ biŋkɔbbaligu.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ lan yɛli, “Biɛhiŋ kani, dahin’ shɛli kanna ka n ni ti pali n ni daa lo Izraɛlnim’ mini Judanim’ alikauli shɛl’ la.
Di dabisa maa saha yi ti paai, n ni chɛ ka wuntizɔr’ so yi Dauda zuliya ni na, ŋuna n-ni ti doli zaligu mini wuntia soli n-su tiŋgbɔŋ ŋɔ.
Di dabisa maa ni Judanim’ ni ti tiligi, ka Jɛrusalɛmnim’ mi ti be ni alaafee.
Ka bɛ ni ti yɛn booni li yu’ shɛli n-nyɛ: ‘Yawɛ n-nyɛ ti wuntia.’ Dama Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “So kul ku kɔŋ Dauda daŋ ni ŋun ni ʒini Izraɛl nam ʒiishee.
Ka maligumaana mi kul ku kɔŋ Lɛvi zuliya ni ŋun ni zani n tooni mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini chi sara maligunim’ maani maligunim’ sahakam.” Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, Man’ Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi ni so yi ni tooi saɣim n ni lo biɛkaali mini yuŋ alikauli shɛl’ la, ka biɛɣu ku lan neei bee ka yuŋ ku lan zibi n ni zal’ li saha shɛli maa, dindina yi ni tooi saɣim n ni daa lo n dabili Dauda alikauli shɛl’ la gba din ni chɛ ka o ku lan mali bidibiga ŋun ni ʒin’ o nam ʒiishee mini n ni daa lo n tumtumdiba Lɛvinim’ alikauli shɛl’ la.
Kaman nir’ ni ku tooi kali saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ bee teeku noli bihigu shɛm, lala ka n yɛn chɛ ka n dabili Dauda zuliya mini Lɛvinim’ bɛn tumdi n tuma maa nabi.” Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “A bi kpahim nya niriba maa ni yɛra, ‘Yawɛ zaɣisila o ni daa pii zuliya ayi shɛb’ la?
Lala zuɣu chɛ ka bɛ lihi ʒiɛmla n niriba maa, ka bi lan lihi ba ka bɛ ŋmani zuliya yaha.’ ” Man’ Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N yi di bi lo biɛkaali mini yuŋ alikauli, ka zali zuɣusaa mini dunia zaligunima, dindina n naan zaɣisi Yaakubu mini n dabili Dauda zuliya, ka ku piig’ o bihi ni yino ka o su Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu zuliya.
Dama n ni zo ba nambɔɣu, ka labisi bɛ daazichi ti ba.”
Lahibali din nyɛ Zɛdɛkia dini Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛli saha shɛli Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza min’ o tɔbbihi zaa ni dunia ŋɔ nanim’ zaa bɛn daa be o sulinsi ni ni o niriba ni daa tuhiri Jɛrusalɛmnim’ mini di fɔntinsi la m-bɔŋɔ: Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Cham’ ti yɛli Juda Naa Zɛdɛkia, ‘Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn zaŋla tiŋ’ ŋɔ niŋ Babilɔn naa nuu ni, ka o nyo li buɣim.
A ku tooi zo n-tilig’ o nuu ni, amaa biɛhiŋ kani, bɛ ni ti gbaag’ a n-zaŋ a ti ti o.
A mini Babilɔn naa maa nini ni ti nya taba, ka a zani o tooni, ka a min’ o tɔɣisi yɛtɔɣa, ka bɛ ti zaŋ a kuli Babilɔn.
Amaa nyini Juda Naa Zɛdɛkia, wummi Yawɛ ni yɛli shɛm.
Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ a polo m-bɔŋɔ: A ku kpi tɔbu ni.
A ni ti kpi ni suhudoo.
Bɛ ni daa tuɣili a yaannim’ bɛn daa daŋ a tooni n-nyɛ nanim’ la tulaale zim shɛm, lala ka bɛ ni ti tuɣili a gba tulaale zim, ka fabili a zuɣu yɛli, ‘Mbaye ti dana.
Dama mani n yɛli yɛtɔɣa ŋɔ.’ ” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Di saha ka anabi Jɛrimia daa yɛli Juda Naa Zɛdɛkia yɛtɔɣa ŋɔ zaa Jɛrusalɛm saha shɛli Babilɔn tɔbbihi ni daa tuhiri Jɛrusalɛm mini Juda fɔntin’ shɛŋa zaa din daa kpalim ka nyɛ Lakishi mini Azɛka la, dama di kɔŋko n-daa nyɛ Juda tiŋgbɔŋ maa ni bɛ ni me goondahi gili fɔntin’ shɛŋa ka di na kpalim ʒiɛya.
Bɛ yɔhim daba Naa Zɛdɛkia mini Jɛrusalɛmnim’ zaa ni daa lo alikauli ni bɛ ni moli faako tibu molo la nyaaŋa, ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia ni bɛ daa saɣiya ni ŋunkam mali dabili ka o nyɛ Hiburu nira, doo bee paɣa, ŋun’ bahim’ o din ni chɛ ka Izraɛl nira ku lan zaŋ o mabia Izraɛl nira n-leeg’ o dabili.
Ka niriba maa zaa mini bɛ kpamba bɛn daa lo alikauli maa daa saɣi ni bɛ ni bahi bɛ daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba, ka ku lan zaŋ ba niŋ daba yaha.
Ka bɛ daa saɣi ka bahi ba.
Amaa di nyaaŋa, ka bɛ daa ti lan zaŋ bɛ ni daa bahi dab’ shɛba, ka bɛ nyɛ dɔbba mini paɣiba la leei daba yaha.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni daa yihi yi yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni dabitim ni la, n daa lo ba alikauli yɛli, ‘Yuma ayopɔin kam ni, di simdi ni yi bahi yi ni da Hiburu dab’ so kam ŋun tum yi tuma hal ti paai yuma ayɔbu ka o chaŋ.
Di bi lan simdi ka yi chɛ ka bɛ tum yi tuma yaha.
Amaa ka yi yaannim’ maa daa zaɣisi li wumbu.
Yimaŋmaŋ’ gba na yoli niŋla tuuba, ka tum din tuhi n sani din nyɛ yi ni daa ti tab’ yolisim ka daa lo alikauli n sani n jɛmbu duu puuni la.
Amaa di nyaaŋa ka yi ti taɣi yi tɛha, ka bi lan tiri n yuli jilima, ka yi ni yino kam lan zaŋ yi ni daa bahi yi dab’ shɛb’ bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni bɛ cham’ bɛ chandi kaman bɛ suhu ni yu shɛm la n-lan leei yi daba yaha.
Dinzuɣu man’ Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi zaɣisi n noli yi ni bi bahi yi ʒiʒiinitab’ mini yi zɔnim’ maa zuɣu.
N yɛn tin ya la faako.
Faako din nyɛ tɔbu mini alɔbo ni dimpooi.
N ni chɛ ka yi yɛla gbahi dunia ŋɔ nanim’ zaa dabiɛm.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
“Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn saɣim n daalikauli, ka bi gbibi alikauli yɛtɔɣ’ shɛŋa bɛ ni daa yɛli n san’ la, n ni niŋ ba kaman bɛ ni yi pirigi naɣisaa buyi sɔŋ, ka tim pirigibu maa sunsuuni gari shɛm la.
Juda kpambaliba mini Jɛrusalɛm kpambaliba ni namɔɣilisi ni maligumaaniba ni tiŋgbɔŋ maa ni ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛn daa tim naɣisaa maa pirigibu maa sunsuuni gari la, n ni zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ bɛn bɔri ni bɛ ku ba nuu ni.
Bɛ niŋgbuna ni ti leei juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri bindirigu.
N ni ti zaŋ Juda Naa Zɛdɛkia min’ o kpambaliba niŋ bɛ dimnim’ bɛn bɔri ni bɛ ku ba la nuu ni.
N ni zaŋ ba niŋ Babilɔn naa tɔbbihi bɛn zo ka chɛn ya la nuu ni.
N ni bahi ba noli ka zaŋ ba labisi tiŋ’ ŋɔ ni na, ka bɛ ŋme n-deei li, ka nyo li buɣim.
N ni ti chɛ ka Juda tinsi leei dabari, ka so ku lan be di ni.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Jɛrimia mini Rɛkabinima Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣa shɛŋa Juda naa Jɔsia bia Jɛhoyakim ʒiɛman’ ni m-bɔŋɔ: “Cham’ Rɛkabinim’ sani nti tɔɣisi ba yɛtɔɣa, ka zaŋ ba ka Yawɛ jɛmbu duu na nti zaŋ ba kpɛhi dubihi la yini puuni, ka niŋ wain ti ba ka bɛ nyu.” Dinzuɣu ka n daa zaŋ Jɛrimia (pa Jɛrimia ŋɔ amaa Jɛrimia so ha) bia Jaazania ŋun daa nyɛ Habazinia yaaŋa la min’ o mabihi bɛn nyɛ dɔbba ni o bidibisi zaa ni Rɛkab daŋ niriba zaa na.
Ka n daa zaŋ ba ka Yawɛ jɛmbu duu na nti zaŋ ba kpɛhi anabi Igidalia bia Hanan bidibisi duu din daa miri kpambaliba duu ka be Shallum bia Maasɛya ŋun daa su dunoli fukumsi la duu zuɣusaa la.
Di saha ka n daa zaŋ wain duɣuri mini pipihi zali Rɛkabinim’ maa ka yɛli ba, “Nyumiya wain.” Amaa ka bɛ daa garigi yɛli, “Ti ku nyu wain, dama ti yab’ Jɔnadab ŋun daa nyɛ Rɛkab bia la daa yɛli ti ni ti mini ti bihi di nyu wain.” O daa lan yɛli ti, “Yi mi di kul mɛnya yiya bee m-biri bimbira bee n-sa wain tihi bee m-mali dimbɔŋɔnim’ zaa shɛli.
Amaa kul benya suɣa ni yi nyɛvili biɛhigu ni zaa din ni chɛ ka yi ʒini tiŋgbɔn’ shɛli ni yi ni be kaman saamba ŋɔ yuui.” Ti kul dolila ti yab’ Jɔnadab ŋun nyɛ Rɛkab bia maa ni daa zali ti zaligu shɛŋa maa, dina n-nyɛ ni ti mini ti paɣiba ni ti bidibisi ni bipuɣinsi di nyu wain ti biɛhigu ni zaa, ka di me yiya m-be di ni la.
Ti ka wain tihi bee puri bee bimbira, amaa ti kul bela suɣa ni, ka doli ti yab’ Jɔnadab ni daa zali ti ni ti niŋmi shɛlikam zaa.
Amaa Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa ti kana ni o ti tuhi tiŋgbɔŋ maa nima, ka ti daa yɛli, “Chɛliya ka ti zo n-kuli Jɛrusalɛm, ti ni daa zɔri Babilɔn tɔbbihi mini Siria tɔbbihi dabiɛm maa zuɣu.
Lala zuɣu ka ti be Jɛrusalɛm maa.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Cham’ ti bɔhi Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima, ‘Yinim’ ku tooi bɔhim yɛm ka gba deei n noli?’ ” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Rɛkab bia Jɔnadab daa zal’ o zuliya ni bɛ di nyu wain, ka bɛ na ʒi n-nyu wain hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ, dama bɛ dolila bɛ yabidoo ni daa zali ba zaligu shɛli.
Amaa mmaŋmaŋ’ kul tɔɣisiri ya la yɛtɔɣa waawaayili, ka yi bi deeri n noli.
N kul timdi n daba bɛn nyɛ anabinim’ la yi sanna waawaayili ni bɛ ti yɛli ya, ‘Yi zaa zomiya yi tuumbiɛri tumbu ni, ka taɣi ya yi biɛhigu n-chɛ buɣa jɛmbu, ka be n ni zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti yi mini yi yaannim’ la ni.’ Amaa ka yi bi gbilisi tibili wum bee n-deei n noli.
Rɛkab Jɔnadab bihi maa doli bɛ yabidoo maa ni zali ba shɛm, amaa niriba ŋɔ bɛn’ bi deei n noli.
Dinzuɣu man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘N ni chɛ ka n ni daa yɛli ba alɔbo shɛli yɛla la lu bɛ zuɣu, n ni tɔɣisi ba yɛtɔɣa ka bɛ zaɣisi wumbu, ka m boli ba ka bɛ zaɣisi saɣibu la zuɣu.’ ” Amaa ka Jɛrimia daa yɛli Rɛkabinim’ maa, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Yi ni daa deei yi yab’ Jɔnadab ni wuhi ya shɛm, ka dol’ o zaligunim’ zaa, ka niŋ o ni daa yɛli ni yi niŋ shɛm zaa la zuɣu, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Rɛkab bia Jɔnadab kul ku kɔŋ bidibiga ŋun ni jɛmdi ma sahakam.’ ”
Baruk karim gbaŋ Naawuni jɛmbu duu puuni Juda Naa Jɔsia bia Jɛhoyakim nam dibu yuma anahi ni ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣa ŋɔ: Zaŋmi gbaŋ n-sabi n ni daa yɛl’ a yɛtɔɣa shɛŋa zaa jɛndi Izraɛlnim’ mini Judanima ni zuliya kam la niŋ di ni.
N ni daa kul yɛl’ a yɛtɔɣ’ shɛŋa Jɔsia ʒiɛman’ ni hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ la.
Di pa shɛli Judanim’ yi wum n ni lo ni n niŋ ba zaɣ’ biɛ’ shɛŋa zaa ŋɔ yɛla bɛ zaa ni chɛ bɛ tuumbiɛri soya maa, ka di zuɣu chɛ ka n chɛ bɛ tuumbiɛri mini bɛ daalahichi taali.
Di saha ka Jɛrimia daa boli Nɛria bia Baruk na nti yɛl’ o Yawɛ ni yɛl’ o yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zaa, ka Baruk daa sabi li niŋ gbaŋ ni.
Ka Jɛrimia daa yɛli Baruk, “Bɛ bi lan saɣi ni n kpe Yawɛ jɛmbu duu, dinzuɣu nol’ lɔbu dali amaŋmaŋ’ chama nti karim n ni yɛl’ a Yawɛ yɛtɔɣ’ shɛŋa ka a sabi niŋ gbaŋ ni ŋɔ ka bɛn be Yawɛ jɛmbu duu maa ni wum.
Karimi li ka Judanim’ bɛn zaa yi bɛ fɔntinsi ni na la gba wum.
Di pa shɛli Yawɛ ni wum bɛ fabila, ka bɛ zaa chɛ bɛ tuumbiɛri soya maa.
Dama Yawɛ je suli, ka o suhu yiɣisi pam bahi niriba ŋɔ zuɣu.” Ka Nɛria bia Baruk daa niŋ anabi Jɛrimia ni zal’ o ni o niŋ shɛlikam zaa zaŋ chaŋ Yawɛ yɛligu gbaŋ maa karimbu polo Yawɛ jɛmbu duu puuni maa.
Juda Naa Jɔsia bia Jɛhoyakim nam dibu yuma anu ni gol’ so ŋun pahir’ awɛi ni ka Jɛrusalɛmnim’ zaa mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi Juda fɔntinsi ni ka Jɛrusalɛm na zaa daa moli nolɔbo molo Yawɛ tooni.
Di saha ka Baruk daa karim Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa din daa be gbaŋ maa ni maa Yawɛ jɛmbu duu maa puuni Shafan bia Gɛmaria ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la duu din daa be zuɣusaa polo Yawɛ jɛmbu duu duno’ palli polo la, ka niriba maa daa wum li.
Bɛ karim gbaŋ maa wuhi kpambaliba Gɛmaria bia Mikaya ŋun daa nyɛ Shafan yaaŋa la ni daa wum Yawɛ ni yɛli shɛm zaa gbaŋ maa puuni, ka o daa chaŋ nayili ti kpe gbaŋŋmar’ duu, ka kpambaliba zaa daa ʒi nimaani.
Bɛn daa nyɛ Ɛlishama ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la mini Shɛmaya bia Dɛlaiya ni Akibɔr bia Ɛlnatan ni Shafan bia Gɛmaria ni Hanania bia Zɛdɛkia ni kpambaliba zaa.
Ka Mikaya daa yɛli ba o ni wum yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa saha shɛli Baruk ni daa karindi gbaŋ maa ka niriba maa wumdi maa.
Ka kpambaliba maa zaa daa tim Nɛtania bia Jɛhudi ŋun daa nyɛ Shɛlɛmia yaaŋa, ka nyɛ Kushi yaantibichee la ni o ti yɛli Baruk ka o zaŋ o ni karim gban shɛli ka niriba wum la gbib’ o nuu ni kana.
Dinzuɣu ka Nɛria bia Baruk daa zaŋ gbaŋ maa gbib’ o nuu ni ka bɛ sanna.
Ka bɛ daa yɛl’ o, “Ʒinimi tiŋa n-karim li ka ti wum.” Ka Baruk daa karim li ka bɛ wum.
Bɛ ni daa wum yɛtɔɣa maa zaa, ka dabiɛm gbahi ba, ka bɛ ŋmaligi lihi taba, ka yɛli Baruk, “Di simdi ka ti zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ ti yɛli naa.” Di saha ka bɛ yɛli Baruk, “Yɛlim’ ti a ni niŋ shɛm sabi yɛtɔɣa ŋɔ zaa.
Jɛrimia n-daa yɛr’ a yɛtɔɣa maa ka a sabira?” Ka Baruk garigi yɛli ba, “Ŋuna n-daa yɛli ma yɛtɔɣa ŋɔ zaa, ka m mi zaŋ tadabo sab’ li niŋ gbaŋ ŋɔ ni.” Di saha ka kpambaliba maa daa yɛli Baruk, “Cham’ ka a mini Jɛrimia ti sɔɣi, ka di chɛnya ka so baŋ yi ni be luɣ’ shɛli.” Naa nyo gbaŋ maa buɣim Ka bɛ daa chɛ gbaŋ maa sɔŋ Ɛlishama ŋun daa nyɛ gbaŋŋmara maa duu maa ni, ka kpe naa dundɔŋ ni nti zaŋ yɛtɔɣa maa zaa yɛli naa.
Di saha ka naa daa tim Jɛhudi ni o ti zaŋ gbaŋ maa na.
Ka o daa zaŋ li Ɛlishama ŋun daa nyɛ gbaŋŋmara maa duu maa ni na nti karim li wuhi naa mini kpambaliba bɛn zaa daa ʒe naa sani maa.
Di daa nyɛla gol’ so ŋun pahir’ awɛi ni, ka naa daa ʒi o kikaa saha yili ni, ka buɣim be kurupooti ni ʒe o tooni.
Jɛhudi daa yi karim kulis’ ata bee kulis’ anahi, naa zaŋdila subila ŋ-ŋmaai o ni karim shɛli maa bahi buɣim ni kurupooti maa ni hal ka buɣim ti di gbaŋ maa zaa kurupooti maa ni.
Amaa dabiɛm daa bi gbaai naa min’ o kpambaliba bɛn daa wum yɛtɔɣa ŋɔ zaa ni so bee n-niŋ ba suhusaɣiŋgu.
Hal Ɛlnatan mini Dɛlaiya ni Gɛmaria ni daa kpam naa jaande ni o di nyo gbaŋ maa buɣim maa zaa yoli, o daa zaɣisiya ni o ku wum bɛ ni yɛli shɛm maa.
Ka naa daa bah’ o bia Jɛramiil mini Aziriɛl bia Sɛraya ni Abidiil bia Shɛlɛmia noli ni bɛ gbaam’ Baruk ŋun nyɛ gbaŋŋmara maa mini anabi Jɛrimia na.
Amaa ka Yawɛ daa zaŋ ba sɔɣi.
Jɛrimia lan sabi gban shɛli Naa ni daa nyo Jɛrimia ni daa tɔɣisi Baruk yɛtɔɣ’ shɛŋa ka o sabi li niŋ gban shɛli ni maa buɣim maa nyaaŋa, ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “Taɣimi gban shɛli n-sabi yɛtɔɣ’ shɛŋa din daa kul be tuuli gban shɛli Juda Naa Jɛhoyakim ni daa nyo buɣim la puuni la niŋ di ni.
Ka zaŋ chaŋ Juda Naa Jɛhoyakim polo, yɛlim’ o, ‘Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A nyo gbaŋ maa buɣim ka yɛli, Bɔzuɣu ka a sabi yɛli gbaŋ maa puuni ni Babilɔn naa shiri ni kana ti saɣim tiŋgbɔŋ ŋɔ, ka ku ninsalinim’ mini biŋkɔbiri di ni?’ ” Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Juda Naa Jɛhoyakim polo m-bɔŋɔ: “O ti ku mali bia ŋun ni ʒini Dauda nam ʒiishee.
Bɛ ni ku o labi, ka wuntaŋ’ tulim kpe o wuntaŋ’ ni, ka maligim mi ti lu o zuɣu yuŋ.
Ka n ti darig’ o min’ o bihi ni o kpambaliba tibili bɛ daalahichi zuɣu.
N ni ti chɛ ka n ni daa yɛli ba alɔbo shɛŋa zaa yɛla la lu bɛ mini Jɛrusalɛmnim’ ni Judanim’ zuɣu, dama bɛ kul zaɣisiya ni bɛ ku wum.
Di saha ka Jɛrimia daa lan zaŋ gban shɛli ti Nɛria bia Baruk ŋun daa nyɛ gbaŋŋmara maa.
Ka Jɛrimia daa yɛl’ o ka o lan sabi yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa din daa be Juda Naa Jɛhoyakim ni daa nyo gban shɛli buɣim la puuni la yaha.
Ka o daa lan yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa din ŋman’ li pam pahi.”
Zɛdɛkia bo sɔŋsim Jɛrimia sani Jɔsia bia Zɛdɛkia ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ leei Juda naa n-zali Jɛhoyakim bia Jɛhoyachin zaani.
Amaa o min’ o kpambaliba ni tiŋgbɔŋ maa ni niriba daa bi wum Yawɛ yɛligu shɛli o ni daa chɛ ka anabi Jɛrimia zaŋ yɛli ba maa.
Ka Naa Zɛdɛkia daa tim Shɛlɛmia bia Jɛhukal mini Maasɛya bia Zɛfania ŋun daa nyɛ maligumaana la anabi Jɛrimia sani ni bɛ ti yɛl’ o, “Jaande, suhimi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ti ti!” Di saha Jɛrimia daa kul gɔrila o yubu niriba maa sani, dama bɛ daa na bi kpɛh’ o duu.
Amaa ka Firawuna tɔbbihi daa yi Ijipti na, ka Babilɔnnim’ bɛn daa teei gili Jɛrusalɛm maa daa wum bɛ yɛla ka zo n-yi Jɛrusalɛm.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli anabi Jɛrimia, “Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi niriba ayi shɛba Juda naa ni tim n sanna ni yi ti bɔhi baŋ din be n sani ŋɔ, yi ni ti yɛn yɛl’ o shɛm m-bɔŋɔ: Firawuna tɔbbihi bɛn yina ni bɛ ti sɔŋ a ŋɔ ni labi kuli Ijipti bɛ tiŋgbɔŋ ni.
Ka Babilɔnnim’ maa ni labina ti tuhi tiŋ’ ŋɔ nima.
Bɛ ni tuhi deei li, ka nyo li buɣim.” Yawɛ yɛliya, “Miriya ka yi yɔhim yimaŋ’ yɛra, ‘Babilɔnnim’ maa shiri zoya ka chɛ ti, dama bɛ ku zo ka chɛn ya.
Hal yi yi nyaŋ Babilɔn tɔbbi’ shɛb’ bɛn tuhiri ya maa zaa, ka di ti kpalimla bɛn nya dansi kɔŋko bɛ suɣa ni gba, bɛ ni yiɣisina ti nyo ya ŋɔ buɣim.’ ” Bɛ gbaai Jɛrimia kpɛhi duu Babilɔn tɔbbihi ni daa yi Jɛrusalɛm zo saha shɛli Firawuna tɔbbihi ni daa kanna la, ka Jɛrimia daa yi Jɛrusalɛm ni o kuli Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni nti deeg’ o tarili nimaani niriba maa sani.
O ni daa paai Bɛnjamin zuliya tiŋgbani maa dunɔdali gbini, ka Shɛlɛmia bia Irija ŋun daa nyɛ Hanania yaaŋa ka nyɛ dunɔgul’ la daa be nimaani, ka o daa gbaai anabi Jɛrimia ka yɛra, “A zɔrimi doli Babilɔnnim’ maa ni a chaŋ.” Ka Jɛrimia yɛl’ o, “Di nyɛla ʒiri.
M bi yɛn zo n-doli Babilɔnnim’ maa chaŋ.” Amaa ka Irija daa zaɣisi ni o ku wum o yɛligu maa, ka gbaai Jɛrimia n-zaŋ o ti ti kpambaliba.
Ka kpambaliba maa suhuri daa yiɣisi bahi Jɛrimia zuɣu, ka bɛ chɛ ka bɛ bu o, ka zaŋ o ti kpɛhi duu Jɔnatan ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la yiŋa, dama bɛ daa zaŋ o yiŋ’ maa leela jɛriyali.
Ka bɛ daa zaŋ Jɛrimia ti niŋ bɔɣili ni jɛriyali maa ni, ka o daa be di puuni niŋ daba ayi.
Di nyaaŋa ka Naa Zɛdɛkia daa ti tim ka bɛ chaŋ ti yih’ o na ka o deeg’ o. Ka naa maa daa bɔh’ o ashilɔni o yiŋ’ maa ni, “Yawɛ yɛli yɛtɔɣ’ shɛli?” Ka Jɛrimia garigi yɛli, “O yɛli shɛli.” Di saha ka o daa yɛli, “Bɛ ni zaŋ a niŋ Babilɔn naa nuu ni.” Ka Jɛrimia daa bɔhi Naa Zɛdɛkia, “Taali bɔ ka n lee tum’ a bee a kpambaliba bee niriba ŋɔ ka yi chɛ ka bɛ kpɛhi ma duu maa?
A daanab’ shɛb’ bɛn daa tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa yɛri ni Babilɔn naa ku kana ti tuh’ a bee n-tuhi tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ la lee be ya?
Pumpɔŋɔ n dana, jaande wummi n ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ.
Niŋmi ania wum n fabila ŋɔ, ka di lan chɛ ka bɛ zaŋ ma labisi Jɔnatan yiŋ’ maa ni ka n ti kpi nimaani.” Lala zuɣu ka Naa Zɛdɛkia daa bahi noli ka bɛ zaŋ Jɛrimia ti niŋ yiliguliba dundɔŋ ni, ka chɛ ka bɔrɔbɔromaaniba tir’ o bɔrɔbɔro kpillikpilli biɛɣukam hal ka bɔrɔbɔro daa ti lan ka tiŋgbani maa ni.
Dinzuɣu Jɛrimia daa kul kpalim bela yiliguliba dundɔŋ maa ni.
Jɛrimia be kɔbil’ kuŋ puuni.
Ka Matan bia Shɛfatia mini Pushihur bia Gɛdalia ni Shɛlɛmia bia Jukal ni Malikia bia Pushihur daa wum ni Jɛrimia yɛrila niriba maa zaa, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bɛn be tiŋ’ ŋɔ puuni, tɔbu mini kum ni alɔbo ni ti ku ba, amaa bɛn ti zaŋ bɛmaŋ’ niŋ Babilɔnnim’ maa nuu ni, bɛn’ ni be.
Bɛ ni ti leei bɛ ni ŋme tɔbu di shɛba ka be.” Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bɛ shiri ni zaŋ tiŋ’ ŋɔ niŋ Babilɔn naa tɔbbihi nuu ni, ka bɛ ŋme n-dee’ li.” Di saha ka kpambaliba daa yɛli naa, “Doo ŋɔ simdila kubu, o ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa n-chɔɣisiri tɔbbi’ shɛb’ bɛn kpalim tiŋ’ ŋɔ ni mini niriba zaa kɔba ni maa zuɣu.
Dama doo ŋɔ bi bɔri niriba maa zaɣ’ viɛlli, bɛ zaɣ’ biɛɣu ka o naɣ’ bɔra.” Ka Naa Zɛdɛkia daa yɛli ba, “Ŋuna m-bɔŋɔ; o bela yi nuu ni, dama man’ naa ka yi yiko.” Dinzuɣu ka bɛ daa zaŋ Jɛrimia nti niŋ nabia Malikia kɔbiliga din daa be yiliguliba dundɔŋ ni la puuni.
Bɛ daa zaŋla gabisi niŋ Jɛrimia n-zaŋ o siɣisi kɔbiliga maa puuni.
Kom daa ka kɔbiliga maa ni, amaa baɣiri kɔŋko n-daa be di puuni, ka Jɛrimia daa firi baɣiri maa ni.
Ka Ɛbɛdimɛlɛk ŋun daa nyɛ Itiɔpia nira, ka nyɛ namɔɣili be nayil’ la daa wum ni bɛ zaŋ Jɛrimia ti niŋ kɔbiliga maa puuni.
Ka di daa niŋ daliri ka naa ʒi Bɛnjamin dunɔdal’ la gbini.
Dinzuɣu ka Ɛbɛdimɛlɛk daa yi nayili n-chaŋ ti yɛli naa, “N dan’ naa, niriba maa ni niŋ shɛlikam zaŋ chaŋ anab’ Jɛrimia polo maa nyɛla zaɣ’ biɛɣu.
Bɛ zaŋ’ o niŋla kɔbiliga ni ni kum ku o, dama bindirigu lan ka tiŋ’ ŋɔ ni.” Di saha ka naa daa bahi Ɛbɛdimɛlɛk ŋun daa nyɛ Itiɔpia nir’ maa noli yɛli “Zaŋmi niriba ata kpe m-pah’ amaŋ’ zuɣu chaŋ ti yihi anabi Jɛrimia kɔbiliga maa ni ka o ku kpi.” Dinzuɣu ka Ɛbɛdimɛlɛk daa zaŋ niriba maa pah’ omaŋ’ zuɣu ka bɛ chaŋ nayili nɛma duu nti zaŋ situr’ chɛra n-zaŋ gabisi lo li n-zaŋ li ti Jɛrimia kɔbiliga maa ni ha.
Di saha ka Ɛbɛdimɛlɛk ŋun nyɛ Itiɔpia nir’ maa daa yɛli Jɛrimia, “Zaŋmi binchɛra maa niŋ gabisi maa min’ a bɔɣulɔna puuni.” Ka Jɛrimia daa niŋ lala.
Di saha ka bɛ daa zaŋ gabisi maa vo Jɛrimia kɔbiliga maa ni yihina.
Ka Jɛrimia daa kpalim be yiliguliba dundɔŋ maa ni.
Zɛdɛkia bɔri Jɛrimia sɔŋsim Ka Naa Zɛdɛkia daa tim ti boli Jɛrimia ka o kana Yawɛ jɛmbu duu dunoli din pahir’ ata la gbini.
Ka naa daa yɛli Jɛrimia, “N yɛn bɔh’ a la yɛtɔɣ’ shɛli, a mi di sɔɣi ma shɛli.” Ka Jɛrimia daa yɛli Zɛdɛkia, “N yi yɛl’ a, a ni ku ma bee a ku ku ma?
Ka n yi wuh’ a a ni yɛn niŋ shɛm a ku dee’ li.” Dinzuɣu ka Naa Zɛdɛkia daa po pɔri ashilɔni Jɛrimia sani yɛli, “Hal ka Yawɛ ŋun be ka nyɛ ŋun tiri ti nyɛvili ŋɔ zuɣu, n ku ku a, m mi ku zaŋ a niŋ bɛn bɔri ni bɛ ku a maa nuu ni.” Di saha ka Jɛrimia daa yɛli Zɛdɛkia, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A yi zaŋ amaŋ’ ti Babilɔn naa kpambaliba, dindina a ni tiligi, ka bɛ ku nyo tiŋ’ ŋɔ buɣim, ka a mini a yiŋnim’ ku kpi.
Amaa a yi bi zaŋ amaŋ’ ti Babilɔn naa kpambaliba maa, dindina bɛ ni zaŋ tiŋ’ ŋɔ niŋ Babilɔnnim’ maa nuu ni, ka bɛ nyo li buɣim, ka a ku tooi zo n-yi bɛ nuu ni.” Ka Naa Zɛdɛkia daa yɛli Jɛrimia, “N zɔrila Yɛhudianim’ bɛn zo nti pahi Babilɔnnim’ maa zuɣu la, bɛ ti zaŋ ma niŋ bɛ nuu ni ka bɛ niŋ ma alaka zuɣu.” Ka Jɛrimia yɛli, “Di ku niŋ lala.
Nyin’ dee kul deemila Yawɛ yɛtɔɣ’ shɛŋa n ni zaŋ yɛr’ a ŋɔ, ka di niŋ viɛnyɛla a sani, ka bɛ ku ku a. Amaa a yi zaɣisi ni a ku zaŋ amaŋ’ ti ba, Yawɛ ni kahigi shɛli wuhi ma ʒii puuni m-bɔŋɔ: Bɛ zaŋ paɣ’ shɛb’ zaa bɛn kpalim Juda nayil’ la chaŋ ti ti Babilɔn naa kpambaliba ka bɛ yɛra, A ni daa niŋ a zo shɛb’ naani la n-yɔhim’ a nyaŋ a maa.
Pumpɔŋɔ a naba firi baɣiri ni, ka bɛ zo ka chɛ a.” Bɛ ni zaŋ a paɣiba zaa min’ a bidibisi yi nti ti Babilɔnnima, ka amaŋmaŋ’ ku tiligi bɛ nuu ni.
Amaa Babilɔn naa ni chɛ ka bɛ gbaag’ a, ka nyo tiŋ’ ŋɔ buɣim.
Di nyaaŋa ka Zɛdɛkia daa yɛli Jɛrimia, “Di chɛ ka so baŋ yɛtɔɣa ŋɔ, di yi pa lala a ni kpi.
Kpambaliba yi wum ni n tɔɣis’ a yɛtɔɣa, ka kana ti yɛl’ a, ‘Kul yɛlim’ ti a ni yɛli naa shɛm, di sɔɣi ti shɛli, di yi pa lala ti ni ku a. Wula ka naa lee yɛl’ a?’ Di saha nyin’ yɛlim’ ba, ‘N fabilimi niŋ naa ni o di lan zaŋ ma labisi Jɔnatan yiŋ’ ka n ti kpi nimaani.’ ” Ka kpambaliba maa zaa daa ka Jɛrimia sanna nti bɔh’ o; ka o garigi yɛli ba kaman naa ni daa wuh’ o shɛm maa.
Ka bɛ daa chɛ ka bi lan bɔh’ o shɛli, dama bɛ daa bi wum bɛ daalizama maa.
Ka Jɛrimia daa kul be yiliguliba dundɔŋ maa ni hal ni dahin’ shɛli bɛ ni daa ti ŋme n-deei Jɛrusalɛm.
Jɛrusalɛm wurimbu Juda Naa Zɛdɛkia nam dibu yuma awɛi ni, gol’ so ŋun pahiri chir’ pia puuni ka Babilɔn naa Nɛbukadnɛza min’ o tɔbbihi zaa daa kana ti liri Jɛrusalɛm n-teei gil’ li.
Zɛdɛkia nam dibu yuun’ piniyini, gol’ so ŋun pahir’ anahi daba awɛi dali ka bɛ daa kabi Jɛrusalɛm goondaa luhi.
Bɛ ni daa ŋme n-deei Jɛrusalɛm, ka Babilɔn naa kpambaliba zaa daa kana ti ʒini sunsuuni dunɔdal’ la gbini, bɛna n-daa nyɛ Nɛrigalisharɛza mini Samgarinɛbo ni Sarisɛkim ŋun daa nyɛ kpambal’ kpɛm’ la, ni Nɛrigalisharɛza so ŋun gba daa nyɛ kpambal’ kpɛm la, ni Babilɔn kpamba zaa bɛn pahi.
Juda Naa Zɛdɛkia min’ o tɔbbihi zaa ni daa nya ba, ka bɛ zo n-kpe naa ʒiɛvari puu ni nti yi dunɔdali shɛli din daa be goma ayi sunsuuni la n-zaŋ bɛ zuɣuri ʒi Araba polo.
Amaa ka Babilɔn tɔbbihi daa kari doli ba nti gbaai Zɛdɛkia Jɛriko bɔpiɛligu ni n-zaŋ o tahi ti ti Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza Ribila din daa be Hamat tiŋgbɔŋ ni la.
Ka o daa kar’ o saria nimaani.
Ka Babilɔn naa daa ku Zɛdɛkia bidibisi o ninni Ribila maa; Babilɔn naa maa daa lan ku Juda kpambaliba zaa.
Ka o daa chɛ ka bɛ fɔɣi Zɛdɛkia nina, ka ba o bandi ni bɛ zaŋ o kuli Babilɔn.
Ka Babilɔnnim’ daa nyo nayili mini niriba yiya buɣim, ka daai Jɛrusalɛm goma luhi.
Di nyaaŋa ka Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ la daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim tiŋ’ maa puuni ka nyɛ bɛn daa zo n-chaŋ o sani mini bɛn daa kpalim tiŋ’ maa ni la kuli Babilɔn.
Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ maa daa chɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ nandaamba ka ka binshɛli niŋ tiŋgbɔŋ maa ni.
Di saha maa o daa ti ba wain tihi puri mini pu’ shɛŋa pahi.
Bɛ bahi Jɛrimia Ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa bahi Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ maa noli zaŋ chaŋ Jɛrimia polo yɛli, “Zaŋm’ o ti lih’ o viɛnyɛliŋga, ka miri ka a niŋ o zaɣ’ biɛɣu, amaa niŋm’ o ni yɛl’ a ni a niŋmi shɛli.” Lala zuɣu ka Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ maa mini Nɛbushaziban ŋun daa nyɛ kpambal’ kpem’ la ni Nɛrigalisharɛza ni Babilɔn naa sapashin’ kpamba zaa daa tim ka bɛ chaŋ yiliguliba dundɔŋ ni ti zaŋ Jɛrimia na; ka bɛ daa zaŋ o niŋ Ahikam bia Gɛdalia ŋun daa nyɛ Shafan yaaŋa la nuu ni ni o zaŋ o kuli.
Dimbɔŋɔ zuɣu daa chɛ ka o be omaŋmaŋ’ niriba sani.
Ɛbɛdimɛlɛk mali tahima Saha shɛli Jɛrimia ni daa be yiliguliba dundɔŋ la ni ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Cham’ ti yɛli Ɛbɛdimɛlɛk ŋun nyɛ Itiɔpia nir’ la ni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘N ni chɛ ka n ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa jɛndi tiŋ’ ŋɔ la niŋ pali.
Di ti yɛn nyɛla zaɣ’ biɛɣu, ka pa zaɣ’ viɛlli.
Di ni ti niŋ pali a ninni dindali maa.’ ” Amaa Yawɛ yɛliya, “Dindali maa n ni tilig’ a, ka bɛ ku zaŋ a niŋ a ni zɔri ninvuɣ’ shɛb’ la nuu ni.
Dama n shiri ni tilig’ a, ka bɛ ku zaŋ takɔbi ku a, amaa a ni zaŋ a nyɛvili zo n-tiligi, a ni niŋ ma naani la zuɣu.
Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Jɛrimia be Gɛdalia sani Yawɛ daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ la ni daa bah’ o, ka o yi Rama chaŋ la nyaaŋa.
Bɛ daa lo o la zoligɔnima m-pahi bɛ ni daa gbahi Jɛrusalɛm mini Juda ninvuɣ’ shɛb’ daba n-zaŋ ba kuni Babilɔn la zuɣu.
Ka yiliguliba sapashin’ kpɛm’ maa daa yihi Jɛrimia ka yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ daa yɛli ni o ni chɛ ka alɔbo ŋɔ lu tiŋgbɔŋ ŋɔ zuɣu, ka pumpɔŋɔ o shiri niŋ o ni daa yɛli ni o ni niŋ shɛm maa, yi zaa ni tum alahichi Yawɛ sani ka bi deeg’ o nol’ la zuɣu.
Dinzuɣu ka yɛlli ŋɔ paai ya maa.
Pumpɔŋɔ nyama, n gaai zoligɔnim’ ŋɔ a nuu ni zuŋɔ ka bah’ a.
A yi bɔri ni a doli ma kuli Babilɔn, nyin’ kamina, n ni gbib’ a viɛnyɛliŋga, amaa a yi bi bɔri ni a doli ma kuli Babilɔn, nyin’ di kana.
Nyama, tiŋgbani maa zaa n-do a tooni maa, cham’ luɣ’ shɛli a ni tɛhi ni di viɛl’ ka tuhi ni a chaŋ.
A yi kpalim kpe, nyin’ labimi Ahikam bia Gɛdalia ŋun nyɛ Shafan yaaŋa, ka nyɛ Babilɔn naa ni zaŋ so leei Juda tinsi Gomna la sani m-pahi niriba maa zuɣu bee nyin’ cham’ a ni tɛhi ni di tuhiya ni a chaŋ luɣ’ shɛli.” Di saha ka yiliguliba sapashin’ kpɛm’ maa daa ti o bindirigu mini pini, ka chɛ ka o chaŋ.
Di saha ka Jɛrimia daa chaŋ Ahikam bia Gɛdalia sani Mizipa nti be o sani pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim tiŋgbɔŋ maa ni zuɣu.
Juda Gomna Gɛdalia Sapashin’ kpamba zaa bɛn daa be mɔɣu ni mini bɛ tɔbbihi ni daa wum ni Babilɔn naa zaŋla Ahikam bia Gɛdalia leei tiŋgbɔŋ maa ni gomna, ka zaŋ dɔbba mini paɣiba ni bihi ni bɛn daa nyɛ nandaamba tiŋgbɔŋ maa ni ka bɛ bi zaŋ ba kuli Babilɔn la niŋ o nuu ni, bɛ daa kulila Gɛdalia sani Mizipa.
Bɛna n-daa nyɛ Nɛtania bia Ishimail mini Karia bia Jɔhanan ni Tanhumɛt bia Sɛraya ni Ɛfaai ŋun daa nyɛ Nɛtɔfa nir’ la bidibisi ni Jɛzania ŋun daa nyɛ Maakati nir’ la ni bɛ tɔbbihi.
Ka Ahikam bia Gɛdalia Shafan yaaŋa maa daa po pɔri yɛli bɛ mini bɛ tɔbbihi maa, “Di zɔriya dabiɛm ni yi tum tuma ti Babilɔnnima.
Ʒinimiya tiŋgbani ŋɔ ni n-jɛmdi Babilɔn naa, ka biɛhigu niŋ viɛnyɛla tin ya.
Man’ yɛn bela Mizipa n-ʒe yi zaani Babilɔnnim’ bɛn yɛn ka kpe na sani.
Amaa yinim’ kul benya yi ni be tin’ shɛŋa ni maa, ka tɔɣimiya wain mini kpam, ka pɔhiri tiwala n-zaŋdi li niŋdi binyara ni zaana.” Judanim’ bɛn daa be Mɔab mini bɛn daa be Ammɔnnim’ sani ni bɛn daa be Ɛdom ni tiŋgbɔn’ shɛŋa ni la zaa ni daa wum ni Babilɔn naa chɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim niŋ Juda, ka zaŋ Ahikam bia Gɛdalia Shafan yaaŋa la leei bɛ Gomna maa, di saha ka Judanim’ maa zaa daa yi bɛ ni woliwoli tab’ be luɣ’ shɛŋa ni n-labi Juda tiŋgbɔŋ maa ni Gɛdalia sani Mizipa nti tɔɣiri wain, ka pɔhiri tiwala pam.
Bɛ ku Gɛdalia Karia bia Jɔhanan mini tɔbbihi sapashin’ kpamba bɛn daa be mɔɣu ni la zaa daa ka Gɛdalia sanna Mizipa ti yɛl’ o, “A bi mi ni Ammɔnnim’ naa Baalis timla Nɛtania bia Ishimail na ni o ti ku a?” Amaa ka Ahikam bia Gɛdalia daa bi niŋ ba yɛda.
Di nyaaŋa ka Karia bia Jɔhanan daa sɔɣi yɛli Gɛdalia ashilɔni Mizipa, “Chɛ ka n chaŋ ti ku Nɛtania bia Ishimail maa ka so ku baŋ.
Bɔzuɣu ka a yɛn chɛ ka o ku a ka chɛ ka Judanim’ bɛn zaa laɣimna ti be a sani ŋɔ lan wurim, ka di zuɣu chɛ ka Judanim’ bɛn kpalim ŋɔ birili kpihim?” Amaa ka Ahikam bia Gɛdalia daa yɛli Karia bia Jɔhanan, “Di niŋ lala, dama ʒiri ka a ŋma m-pa Ishimail maa.”
Goli so ŋun pahir’ ayopɔin ni ka Nɛtania bia Ishimail ŋun daa nyɛ Ɛlishama ŋun daa nyɛ nayili nira, ka nyɛ naa kpambali’ kpamba ni yino yaaŋa la daa zaŋ dɔbba pia pah’ omaŋ’ zuɣu n-ka Ahikam bia Gɛdalia sanna Mizipa.
Bɛ ni daa ti laɣim diri bindirigu Mizipa maa, ka Nɛtania bia Ishimail mini dɔbba pia bɛn be o sani maa daa yiɣisi zaŋ takɔbi ku Ahikam bia Gɛdalia Shafan yaaŋa maa, Babilɔn naa ni daa zaŋ o leei tiŋgbɔŋ maa Gomna maa zuɣu.
Ishimail daa lan ku Judanim’ bɛn zaa daa be Gɛdalia sani mini Babilɔn tɔbbihi bɛn daa be nimaani maa.
Bɛ ni daa ku Gɛdalia naai yi biɛɣu ka so na bi baŋ di yɛla, ka ninvuɣ’ pihinii daa yi Shɛkɛm mini Shilo ni Samaria paana.
Bɛ daa pinila bɛ teensi, ka chahichahi bɛ situra, ka zaŋ bini ŋmaŋŋma bɛ niŋgbuna.
Bɛ daa zaŋla kawana mini tulaale zim na ni bɛ ti niŋ Yawɛ jɛmbu duu.
Ka Nɛtania bia Ishimail daa yi Mizipa kana ni o ti tuhi ba soli ka kumda.
O ni daa tuhi ba soli maa ka o yɛli ba, “Kamiya Ahikam bia Gɛdalia sanna.” Bɛ ni daa paai tiŋ’ maa sunsuuni, ka Nɛtania bia Ishimail mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani maa daa ku ba n-zaŋ ba niŋ kɔbiliga puuni.
Amaa dɔbba pia daa be bɛ ni ka yɛli Ishimail, “Di ku ti, dama ti mali alikama mini chi ni kpam ni shiri ka di sɔɣi mɔri ni.” Dinzuɣu ka o daa chɛ ba, ka bi ku ba pahi bɛ tab’ maa zuɣu.
Kɔbil’ shɛli puuni Ishimail ni daa zaŋ o ni ku ninvuɣ’ shɛb’ zaa niŋ maa daa nyɛla kɔbil’ titali shɛli Naa Asa ni daa gbi n-gu’ omaŋ’ ka chɛ Izraɛl Naa Baasha la.
Ka Nɛtania bia Ishimail daa zaŋ o ni ku ninvuɣ’ shɛb’ maa ti pali kɔbiliga maa.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ishimail daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim Mizipa mini nabipuɣinsi daba ni ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛn daa kpalim Mizipa, ka nyɛ Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ la ni daa zaŋ shɛb’ niŋ Ahikam bia Gɛdalia nuu ni la.
Ka Nɛtania bia Ishimail maa daa zaŋ ba ni o ti kpe Ammɔnnim’ tiŋgbɔŋ ni.
Amaa Karia bia Jɔhanan mini tɔbbihi sapashin’ kpamba zaa bɛn be o sani ni daa wum Nɛtania bia Ishimail ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa maa zaa, ka bɛ daa zaŋ bɛ niriba chaŋ ni bɛ ti tuhi Nɛtania bia Ishimail.
Bɛ daa ti paag’ o la Gibiɔn been tital’ la ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be Ishimail sani maa ni daa nya Karia bia Jɔhanan ka tɔbbihi sapashin’ kpamba zaa be o sani, bɛ suhuri daa paligimi.
Dinzuɣu ka Ishimail ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ daba Mizipa maa zaa daa ŋmaligi zo n-labi Karia bia Jɔhanan sani.
Amaa ka Nɛtania bia Ishimail daa zaŋ niriba anii n-zo n-tiligi Jɔhanan nuu ni kuli Ammɔnnim’ tiŋgbɔŋ ni.
Di nyaaŋa Karia bia Jɔhanan mini tɔbbihi sapashin’ kpamba zaa bɛn daa be o sani maa daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ka nyɛ Nɛtania bia Ishimail ni daa ku Ahikam bia Gɛdalia ka gbahi shɛba Mizipa la yi Gibiɔn labi kuli.
Bɛ daa nyɛla tɔbbihi mini paɣiba ni bihi ni namɔɣilisi.
Ka bɛ daa gbaai soli nti zani Chimham din miri Bɛtilihɛm la m-bɔri ni bɛ chaŋ Ijipti, Babilɔnnim’ zuɣu, dama bɛ daa zɔr’ ba mi, Nɛtania bia Ishimail ni daa ku Ahikam bia Gɛdalia so Babilɔn naa ni daa zaŋ leei tiŋgbɔŋ maa gomna la zuɣu.
Niriba yɛli Jɛrimia ni o suhimi Naawuni ti ba Di saha ka tɔbbihi sapashin’ kpamba zaa mini Karia bia Jɔhanan ni Hɔshaya bia Azaria ni niriba maa zaa, bihi zaŋ tabili ninkura daa chaŋ anabi Jɛrimia sani ti yɛl’ o, “Niŋmi ania wummi ti fabila ŋɔ ka suhi Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ti ti.
Suhim’ o ti tinim’ bɛn kpalim ŋɔ zaa, dama ti daa nyɛla ninvuɣ’ gbaliŋ, amaa pumpɔŋɔ, kulla ti niriba biɛla ŋɔ n-kpalim kaman a nini ni nya ti shɛm ŋɔ.
Suhimi Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ka o wuhi ti ti ni yɛn kpa shɛli polo ni ti ni yɛn niŋ shɛm.” Ka anabi Jɛrimia yɛli ba, “Di viɛla, n ni suhi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ kaman yi ni yɛli ni n niŋ shɛm maa.
Ka o ni garigi yɛli shɛm, n ni yɛli ya.
N ku sɔɣi ya shɛli.” Ka bɛ gba daa yɛli Jɛrimia, “Ti yi bi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni yɛl’ a ni a yɛli ti ka ti niŋ shɛlikam zaa, Yawɛ ŋun nyɛ yɛlimaŋlilana ka nyɛ ŋun ʒe yim ŋɔ ŋun’ dim’ shɛhira jɛndi ti.
Di yi nyɛla din viɛla bee din bie, ti ni deei Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ka ti timd’ a o sani ŋɔ noli.
Ti yi deei Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ noli, di ni chɛ ka biɛhigu niŋ viɛnyɛla ti sani.” Yawɛ garigi Jɛrimia suhigu Di biɛɣu pia nyaaŋa, ka Yawɛ daa tɔɣisi Jɛrimia yɛtɔɣa.
Di saha ka o daa boli Karia bia Jɔhanan mini tɔbbihi sapashin’ kpamba zaa ni ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛn be o sani, bihi zaŋ tabili ninkura na ti yɛli ba, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni so sani yi ni tim ma ni n ti zaŋ yi fabila sɔŋ o tooni la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Yi yi ni kpalim be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, dindina n ni lan chɛ ka yi nya yaa, ka n ku lan daai ya luhi.
N ni zaŋ ya sa, ka ku lan vuɣi ya, dama n ni daa chɛ ka alɔbo shɛli lu yi zuɣu maa, di lan niŋ ma yoli pam.’ ” Yawɛ yɛliya, “Di lan zɔri ya Babilɔn naa kaman yi ni yi zɔr’ o shɛm la, dama m be yi sani ni n tiligi ya, ka fan ya o nuu ni bahi.
N ni chɛ ka yi nya nambɔzɔbo ka o zɔn ya nambɔɣu, ka zaŋ ya labisi ʒili yimaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.” Amaa yi yi na kul yɛra, “Ti ku be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni,” ka lala zuɣu chɛ ka yi zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli, ka yɛra, “Aai, ti ni kuli Ijipti tiŋgbɔŋ ni luɣ’ shɛli ti ni ku lan nya tɔbu tuhibu bee n-wum kikahi kumsi bee ka kum ti lan gbahi ti, nimaani ka ti yɛn be.” Dindina wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm, yinim’ Judanim’ bɛn kpalim ŋɔ.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi yi lo ni yi chaŋla Ijipti ti ʒini nimaani, dindina yi ni zɔri tɔb’ shɛli maa ni liri ya nimaani Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka yi ni zɔri kum shɛl’ la ni doli ya kpe Ijipti, ka yi ti kpi nimaani.
Ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛn lo ni bɛ kuli Ijipti ti ʒini nimaani maa, tɔbu mini kum ni alɔbo ni ku ba, ka bɛ so ti ku kpalim bee n-tiligi alɔbo shɛli n ni yɛn chɛ ka di lu bɛ zuɣu maa ni.” Dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N ni daa kul je suli, ka n suhu yiɣisi bahi Jɛrusalɛmnim’ zuɣu shɛm, yi yi chaŋ Ijipti, lala ka n suhu yɛn yiɣisi bahi yi zuɣu.
Yi ni ti leei bɛn yɛla mali dabiɛm, ka bɛ turi ya ka maani ya ansarisi, ka yi nini ku lan nya kpe yaha.” Yawɛ yɛli yinim’ Judanim’ bɛn kpalim ŋɔ, “Di chaŋya Ijipti.” Baŋmiya viɛnyɛliŋga ni n wuhi ya zuŋɔ dabisili ŋɔ ni yi chirimya pam.
Dama yimaŋmaŋ’ n-daa tim ma Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani yɛra, “Suhimi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ti ti, ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ yi yɛli shɛli, nyin’ yɛlimi ti ka ti niŋ li.” Dinzuɣu ka n yɛli ya zuŋɔ, amaa yi bi deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni tim ma na ni n ti yɛli ya shɛlikam zaa maa ni shɛli.
Dinzuɣu baŋmiya viɛnyɛliŋga ni tɔbu ni din ya, ka kum kun ya, ka alɔbo din ya luɣ’ shɛli yi ni bɔri ni yi chaŋ ti ʒini maa.
Bɛ zaŋ Jɛrimia kuli Ijipti Jɛrimia ni daa yɛli niriba maa zaa Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ ni daa zaŋ yɛtɔɣa shɛŋa zaa ti o ka tim o ni o ti yɛli ba la naai, ka Hɔshaya bia Azaria mini Karia bia Jɔhanan ni ninvuɣ’ yoya la zaa daa yɛli Jɛrimia, “A ŋmala ʒiri, Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ bi tim a na ni a ti yɛli ti, ‘Di chaŋya Ijipti ti ʒini nimaani;’ amaa Nɛria bia Baruk n-wuhir’ a yikombiɛlim zaŋ chaŋ ti polo ni yi zaŋ ti niŋ Babilɔnnim’ nuu ni, ka bɛ ku ti bee n-gbahi ti daba zaŋ ti kuli Babilɔn.” Dinzuɣu ka Karia bia Jɔhanan mini tɔbbihi sapashin’ kpamba zaa ni niriba maa zaa daa bi deei Yawɛ ni yɛli ba ni bɛ ʒinimi Juda tiŋgbɔŋ ni maa.
Amaa ka Karia bia Jɔhanan mini tɔbbihi sapashin’ kpamba maa zaa daa zaŋ Judanim’ zaa bɛn daa kpalim ka nyɛ bɛn yi bɛ ni daa kari ba tahi tin’ shɛŋa ni zaa n-labina ni bɛ ti ʒini Juda tiŋgbɔŋ ni la, dɔbba mini paɣiba ni bihi ni nabipuɣinsi ni Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ la ni daa chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ zaa be Ahikam bia Shafan san’ la chaŋ.
Bɛ daa zaŋ anabi Jɛrimia mini Nɛria bia Baruk gba chaŋ.
Ka bɛ daa kuli Ijipti tiŋgbɔŋ ni, dama bɛ daa bi deei Yawɛ noli.
Ka bɛ daa mali hal ti paai Tapanhɛs.
Di nyaaŋa ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia Tapanhɛs maa, “Zaŋmi kuɣ’ kara niŋ a nuu ni n-chaŋ ti zaŋ li pi bɛ ni zaŋ yaɣiri malimali duno’ shɛli bɛ ni doli kpɛri Firawuna yili shɛli din be Tapanhɛs maa la ni.
Chɛ ka Judanim’ maa nya a ni piri li shɛm, ka a yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn timmi nti zaŋ n dabili Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza na ka o ti me o nam ʒiishee tam n ni pi kuɣ’ shɛŋa ŋɔ zuɣu, ka ti o sampaa gil’ li.
O ni ti kana ti saɣim Ijipti tiŋgbɔŋ, ka chɛ ka alɔbo di di ni yɛn di shɛba, ka chɛ ka bɛ gbahi bɛ ni yɛn gbahi shɛb’ daba, ka chɛ ka tɔbu mi di di ni yɛn di shɛba.
O ni ti nyo Ijipti buɣa duri buɣim ka zaŋ bɛ buɣa maa kuli.
O ni ti gbahi Ijipti tiŋgbɔŋ ni nim’ kahikahi kaman piɛgula ni gbahiri jɛbɔbiri o situra ni kahikahi shɛm la n-yi nimaani kuli ni alaafee.
O ni ti wurim kuɣa binnana din be Hɛliɔpolis Ijipti tiŋgbɔŋ ni la, ka nyo Ijiptinim’ buɣa jɛmbu duri buɣim.”
Yawɛ ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa ti Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ Judanim’ bɛn zaa daa be Ijipti tiŋgbɔŋ ni tin’ shɛŋa din yuya booni Magdol mini Tapanhɛs ni Mɛmfisi zaŋ tabili Patrɔs tiŋgbɔŋ ni shɛm m-bɔŋɔ.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yimaŋmaŋ’ nya n ni daa chɛ ka alɔbo lu Jɛrusalɛm mini Juda fɔntinsi ni shɛm.
Lihimiya li, zuŋɔ di zaa leela dabari, ka so lan ka di ni, bɛ ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa n-chɛ ka n suhu yiɣisi la zuɣu.
Dina n-nyɛ: bɛ daa maani maligu ka jɛmdi buɣ’ shɛŋa bɛ mini bɛ yaannim’ ni daa bi mi ka yi gba bi mi li.
Amaa ka n daa kul timdi n daba bɛn zaa nyɛ anabinim’ la yi sanna ti yɛri ya, ‘Jaande, miriya ka yi tum din chihiri shɛli n ni je.’ Amaa ka bɛ daa bi gbilisi tibili wum, ka chɛ tuumbiɛri tumbu bee buɣa jɛmbu.
Dinzuɣu ka n suhu daa yiɣisi ka n je suli niŋ Juda fɔntinsinim’ mini Jɛrusalɛmnima, ka chɛ ka di bahi yoli n-leei dabari doya kaman di ni na kul doya shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka pumpɔŋɔ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bɔ n-niŋ ka yi niŋ yimaŋ’ barina titali ŋɔ ni yi ku dɔbba mini paɣiba ni bibihi ni biliɛri Juda tiŋgbɔŋ ni din ni chɛ ka so ku lan kpalim?
Bɔzuɣu ka yi maani Ijipti tiŋgbɔn’ shɛl’ ni yi ni kana ti ʒini ŋɔ wuna n-chɛ ka yi nuhi tuma chɛ ka n suhu yiɣisi bahi yi zuɣu?
Yi bɔri ni yi kpi ka leei dunia ŋɔ zuliya kam zaa ni yɛn maani shɛba ansarisi ka turi shɛba?
Yi tamla yi yaannim’ ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa la mini Juda nanim’ mini bɛ paɣiba ni yimaŋmaŋ’ mini yi paɣiba ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa Juda tiŋgbɔŋ ni mini Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni la yɛla?
Yi bi niŋ tuuba bee n-lu ma sizuura hal ni zuŋɔ, yi mi bi doli n ni daa zaŋ n zaligu shɛŋa ti yi mini yi yaannim’ la.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N loya ni n chɛ ka alɔbo lu yi zuɣu, ka n kpihim Judanim’ zaa birili.
N ni zaŋ Judanim’ bɛn kpalim ka lo ni bɛ chaŋ ti ʒini Ijipti tiŋgbɔŋ ni la chaŋ ka bɛ zaa ti kpi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Tɔbu ni ti di shɛba, ka kum ku shɛba.
Bɛ ninkura mini bihi zaa ni ti lu tɔbu ni bee ka kum ni ti ku ba, ka bɛ leei binshɛli din be ni binshɛli din mali dabiɛm, ka niriba turi ba ka maani ba ansarisi.
N ni darigi bɛn be Ijipti maa tibili kaman n ni daa darigi Jɛrusalɛmnim’ tibili ka chɛ ka tɔbu mini kum ni alɔbo lu bɛ zuɣu shɛm la.
Ka Judanim’ bɛn kpalim be Ijipti maa so ti ku zo n-tiligi bee n-gali bee nti lan labi Juda tiŋgbɔŋ ni yaha.
Hal bɛ ni daa kul bɔri ni bɛ lab’ ti be nimaani ka di yuui maa zaa yoli, bɛ ku labi, naɣila kuŋkɔɣinzɔriba shɛba n-ni labi.” Di saha ka dɔbba bɛn zaa daa mi ni bɛ paɣiba maanila buɣa mini paɣiba bɛn zaa daa ʒe nimaani, ka nyɛ bɛn galisi pam zaŋ tabili ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛn daa be Patrɔs Ijipti tiŋgbɔŋ ni maa daa garigi yɛli Jɛrimia, “A ni yɛli ti yɛtɔɣ’ shɛŋa Yawɛ yuli ni ŋɔ, ti ku wum a ni yɛli shɛm maa.
Ti naɣi yɛn niŋdila ti ni po pɔri ni ti niŋ shɛlikam zaa la, ti ni maani maligu tiri paɣa ŋun nyɛ naa alizanda ni la, ka boori kom bahir’ o kaman ti mini ti yaannim’ ni ti nanim’ ni kpamba ni daa pun niŋdi shɛm Juda fɔndi ni mini Jɛrusalɛm solɔri zuɣu la.
Ti daa mali bindirigu pam, ka tɔŋda ka bi nyari ashaara.
Amaa saha shɛli ti ni daa kul chɛ alizanda ni paɣa ŋun nyɛ naa maa malibu, ka bi lan boori kom bahir’ o, ti daa lan ka binshɛli, ka tɔbu mini kum kuri ti.” Ka paɣiba maa daa yɛli, “Yɛlimaŋli, tinim’ kul yɛn maanila alizanda ni paɣa ŋun nyɛ naa maa ka boori kom bahir’ o.
A tɛhiya ni ti ni daa maani maha, ka niŋd’ o kɔtomsi niŋdi di ni, ka boori kom bahir’ o la, ti yidaannim’ nuu daa ka di ni?” Di saha ka Jɛrimia daa yɛli niriba maa zaa, bɛn daa nyɛ dɔbba mini paɣiba ka nyɛ ninvuɣ’ shɛb bɛn zaa daa yɛr’ o yɛtɔɣa ŋɔ maa, “Yi tɛhiya ni Yawɛ bi mi bee n-teeri yi mini yi yaannim’ ni yi nanim’ ni yi kpamba ni tiŋgbɔŋ maa nim’ ni daa mali maligu shɛŋa Juda fɔndi ni mini Jɛrusalɛm solɔri zuɣu la yɛla?
Yawɛ daa naan ku tooi lan deei yi ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa mini din chihiri shɛŋa maa, dinzuɣu ka yi tiŋgbɔŋ leei dabari ka bahi yoli doya ka bɛ turi li, ka so ka di ni kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ ŋɔ.
Yi ni daa nyɔri maligunim’ buɣim, ka tumdi alahichi Yawɛ sani, ka bi deer’ o noli bee n-dol’ o zaligunim’ zaa la zuɣu ka yɛlibiɛɣu ŋɔ paai ya kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ ŋɔ.” Ka Jɛrimia daa yɛli niriba maa zaa zaŋ tabili paɣiba maa zaa, “Yinim’ Judanim’ zaa bɛn be Ijipti tiŋgbɔŋ ni ŋɔ, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Yi mini yi paɣiba tuma chɛ ka yi noli ni yɛtɔɣa niŋ pali.’ Yi yɛra, ‘Ti loya ni ti niŋla ti ni daa po pɔri ni ti niŋ shɛl’ la zaa, dina n-nyɛ ti ni maani maligunim’ tiri alizanda ni paɣ’ ŋun nyɛ naa la, ka boori kom bahir’ o.’ To, gbibiya yi pɔri, ka boomiya kom bahi ma.
Amaa yinim’ Judanim’ zaa bɛn be Ijipti tiŋgbɔŋ ni ŋɔ, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm.
Yawɛ yɛliya, ‘M po n yuli din galisi ŋɔ, Juda ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Ijipti ŋɔ so ku lan boli n yuli yɛli, Hal ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun be ŋɔ zuɣu.’ N yɛn yuuni bɔrila bɛ zaɣ’ biɛɣu, ka pa ni bɛ zaɣ’ viɛlli.
Juda ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛn be Ijipti tiŋgbɔŋ ni, tɔbu mini kum ni ku ba hal ka bɛ ni yino ti ku kpalim.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti zo n-tiligi tɔb’ maa ni ni ti yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni labi Juda tiŋgbɔŋ ni na.
Bɛ ni ti nyɛla niriba biɛla.
Ka Juda ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa kpalim, ka chaŋ ti be Ijipti la ti baŋ ŋun yɛligu yɛn niŋ pali, n dini bee bɛ dini?” Yawɛ yɛliya, “Dimbɔŋɔ n-yɛn nyɛ shihirili yi sani din wuhiri ni n ni darigi yi tibili kpe ka yi baŋ ni n ni yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa jɛndi ya la shiri ni niŋ pali.” Yawɛ lan yɛli, “N yɛn zaŋla Ijipti Naa Hɔfira niŋ o dimnim’ bɛn bɔri ni bɛ ku o nuu ni kaman n ni daa kul zaŋ Juda Naa Zɛdɛkia niŋ o dim’ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ŋun daa bɔri ni o ku o la nuu ni shɛm la.”
Naawuni lo Baruk alikauli Juda Naa Jɔsia bia Jɛhoyakim nam dibu yuma anahi saha, ka anabi Jɛrimia daa tɔɣisi Nɛria bia Baruk yɛtɔɣa, ka Baruk daa sabi yɛtɔɣa maa niŋ gbaŋ ni saha shɛli Jɛrimia ni daa tɔɣisiri maa.
Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli nyin’ Baruk shɛm m-bɔŋɔ: “A yɛliya, ‘Mbusim be n zuɣu.
Yawɛ zaŋ suhugarigu pahi m biɛrim zuɣu; n ŋuhirimi hal ti tarigi, ka bi nyari vuhim.’ ” A ni yɛn yɛl’ o shɛm m-bɔŋɔ: “Yawɛ yɛliya, ‘Nyama, n yɛn wurimla n ni daa me shɛli zali, ka vuɣi n ni daa sa shɛli tiŋgbɔŋ ŋɔ ni zaa.
Ka nyin’ na bɔri yɛl’ kara ni a ti amaŋa?
Di lan bɔ li, dama n yɛn chɛmi ka zaɣ’ biɛɣu paai ninsalinim’ zaa.
Amaa n ni tilig’ a nyɛvili a ni yɛn chaŋ luɣ’ shɛlikam zaa.’ ” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ nyaŋ Ijiptinim’ Karikɛmish Yawɛ ni daa tɔɣisi Anab’ Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ zuliya shɛb’ polo m-bɔŋɔ: O daa daŋ tɔɣisirila Ijipti yɛla zaŋ chaŋ Ijipti Naa Nɛko tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa be Yufretiiz Mɔɣili duli Karikɛmish, ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa nyaŋ ba Juda naa Jɔsia bia Naa Jɛhoyakim nam dibu yuma anahi ni la.
Malimiya nyɔtaɣirisi zaɣ’ bihi mini zaɣ’ kara n-chaŋ tɔb’ tuhibu.
Lɛmiya yuri galigɛnima bamiya tɔbutuhiri’ yuri, Pilimiya kuriti zuɣupila zani yi zaashɛhi.
Sahimiya yi kpana, ka yɛn ya kuriti gbaɣinɔnima.
Bɔzuɣu ka n nya ka dabiɛm mali ba?
Bɛ tirila gbini.
Bɛ ŋme bɛ tɔbutuhiriba luhi, ka bɛ ŋmaligi guui yomyom.
Bɛ bi kaɣiri lihiri bɛ nyaaŋa, dabiɛm n-kul be luɣilikam!
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛn guuri pam ku tooi zo n-tiligi, ka tɔbbihi ku tooi zo n-tiligi, Bɛ tuuya lu Yufretiiz Mɔɣili nuzaa polo.
Ŋuni n-lee bɔŋɔ n-yiɣisi be kaman Nail mɔɣili la, ka be kaman kulibɔna din kpe m-pal’ la?
Ijipti yiɣisirimi m-be kaman Nail mɔɣili; di bemi kaman kulibɔna din kpe m-pali.
Di yɛliya, “Chɛ ka n yiɣisi, chɛ ka n yiɣisi lim dunia, chɛ ka n wurim tinsi tabili di niriba.
Yuri, chamiya tooni, chɛchɛbunsi, bilimmiya yomyom!
Chɛ ka tɔbbihi cham’ tooni.
Itiɔpianim’ mini Libianim’ n-gbibi nyɔtaɣirisi ka Lidianim’ mi nyɛ peentɔriba.” Dindali maa ti yɛn nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ dabisili.
Di ti yɛn nyɛla biɛri bɔhibu dabisili.
O ni ti bɔh’ o dimnim’ biɛri.
O takɔbi ni ti ku niriba di yubu, ka nyu bɛ ʒim tiɣi.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ m-mali sara nuzaa polo tiŋgban’ ni Yufretiiz Mɔɣili duli.
Nyini Ijipti paɣipiɛliga, Cham’ Giliad ti bom’ tim.
A ni niŋ tima pam maa zaa, yoli ka a niŋ li maa; a ku tibi kpaŋ.
Zuliya kam wum a vidibo yɛla, ka a kuhigu gili dunia zaa.
Dama tɔbbia tuug’ o tɔbbi’ kpee, ka bɛ zaa laɣim lu.
Nɛbukadnɛza kandina Yawɛ ni daa yɛli anabi Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛli zaŋ chaŋ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni yɛn kana ti tuhi Ijiptinim’ la polo m-bɔŋɔ: “Molimi molo Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka mol’ li Migidol.
Molimi li Mɛmfisi mini Tapanhɛs.
Yɛlim’ ba, ‘Zanimiya yi zaashɛhi, ka maliya shili, dama tɔbu ni di ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa gili ya.
Bɔzuɣu ka Apis guui?
Bɔzuɣu ka yi naɣilaa maa di bi zani?
Yawɛ ni ŋme o luhi zuɣu.
Yi tɔbbihi tuui lu, ka yɛli taba, ‘Chɛliya ka ti labi timaŋmaŋ’ niriba sani ti tiŋgbɔŋ ni, takɔbi shɛl’ din kuri ti ŋɔ zuɣu.’ “Taɣimiya Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa ŋɔ yuli m bol’ o, ‘Vuyɔra ŋun zaŋ o daalɔbo bahi.’ Naa ŋun yuli booni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, ‘Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, so kanna m-be kaman Tabo zoli ni be shɛm zoya ni la, ka be kaman Kamɛl zoli ni ʒe m-baɣi teeku shɛm la.
Kahimiya yi nɛma ka bɛ gbahi ya daba chaŋ, yinim’ bɛn be Ijipti ŋɔ.
Dama Mɛmfisi ni ti leei dabari n-wurim doya, ka so lan ka di ni.
Ijipti ŋmanila naɣisa’ viɛlli, ka viɛbiga yi nuzaa polo na ni o ti tabil’ o. Hal o ni da tɔbbi’ shɛb’ ka bɛ be o sani maa ŋmanila naɣisa’ kpaba, bɛn’ gba ŋmaligimi guui doli taba.
Bɛ bi zani, dama bɛ zaɣ’ biɛɣu nyabu dabisili paaya din nyɛ bɛ tibidarigibo saha.
Ijiptinim’ ni guui ka niŋdi vuri kaman wahu la, dama bɛ dimnim’ kabirimi kanna.
Bɛ gbibila kpandi kanna kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ŋmari tihi la ni bɛ ti liri ba.
Bɛ ni ti ŋma di nyɔŋ maa, hal nira ni ku tooi kpe di ni maa zaa yoli.
Bɛ ni galisi gari toli maa zuɣu bɛ ka kalinli.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Ijiptinim’ ni ti di vi, bɛ ni ti zaŋ ba niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi nuzaa polo na nuu ni.’ ” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, “Nyamiya, n yɛn darigila Amɔn ŋun nyɛ Tɛbis nir’ la tibili, ka darigi Firawuna mini Ijiptinim’ ni di wuna ni di nanim’ zaŋ tabili bɛn niŋ Firawuna naani la tibili.
N ni zaŋ ba niŋ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza min’ o kpambaliba bɛn bɔri ni bɛ ku ba la nuu ni.
Di nyaaŋa niriba ni ti lan be Ijipti kaman bɛ ni daa pun be shɛm kurimbuni la.
Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ ni tilig’ o niriba Amaa yinima n dabili Yaakubu zuliya, di chɛliya ka dabiɛm maliya; yinim’ Izraɛlnima, di chɛliya ka di gariya; dama n yɛn tiligi ya la katiŋ’ maa, ka tiligi yi bihi bɛ ni nyɛ daba tiŋgbɔn’ shɛli ni maa.
Yaakubu zuliya ni ti lan labina nti beni ni suhudoo ni alaafee, ka so ku lan kpɛhi ya dabiɛm.” Yawɛ yɛliya, “Yinim’ bɛn nyɛ n dabili Yaakubu zuliya ŋɔ, di chɛliya ka dabiɛm mali ya, dama m be yi sani.
N ni ku n ni kari ya kpɛhi zuliya shɛb’ ni la zaa, amaa n ti bi yɛn ku yinim’ bɛna.
N ni ti darigi yi tibili kaman di ni simdi shɛm, dama n ku bahi chɛ yi tibili darigibu.”
Yawɛ lahibali zaŋ chaŋ Filistianim’ polo Yawɛ ni daa yɛli anabi Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ Filistianim’ poli pɔi ka Firawuna daa naanyi ti liri Gazanima m-bɔŋɔ: Yawɛ ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Nyamiya, kom yi nuzaa polo zɔrina ni di ti leei kokpɛɣu.
Di ni ti lim tiŋgbɔŋ maa n-tabili binshɛlikam din be di ni, ka lim tiŋ’ maa ni bɛn be di ni.
Niriba ni ti kum pam, ka tiŋgbɔŋ maa ni niriba zaa ti fabili.
O yuri takarifiɛma mini o chɛchɛbunsi gbaya vuri ni ti chɛ ka bihi banim’ ku lan bɔhi bɛ bihi yɛla, bɛ bɔɣiri ti kul yɛn zalizalimi, dabisi’ shɛli din kanna ni di ti di Filistianim’ zaa ka mɔŋ Taainim’ mini Sidɔnnim’ sɔŋsim shɛŋa din kpalim la zuɣu.
Dama Yawɛ yɛn kula Filistianim’ bɛn kpalim be Kriit teeku duli la.
Suhusaɣiŋgu paai Gazanima, ka Ashikɛlɔnnim’ fo.
Yinim’ Anaki zuliya niriba bɛn kpalim ŋɔ, bɔ saha ka yi yɛn chɛ binyara zaŋ ŋmahiri yimaŋa?
Mbaye, Yawɛ takɔbi, saha yuusim wula ka a lee kul yɛn ŋmara?
Labimi kpe a tɔɣu ni ti dɔni baalim vuhi.
Yawɛ yi bahi li noli, wula ka di lee yɛn tooi fo?
O zal’ li mi ni di liri Ashikɛlɔnnim’ mini bɛn be teeku noli.”
Mɔab wurimbu yɛla Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Mbusim paai Nɛbonima, di zani dabari.
Kiriataimnim’ di vi, bɛ ŋme n-deei li.
Bɛ daai di goondaa luhi n-dihi ba vi.
Mɔabnim’ yudua la naaya.
Bɛ lo ba zaɣ’ biɛɣu Hɛshibɔn.
“Kamiyana ka ti wurim li, ka di ku lan beni.” Ka nyini yinyahi tiŋ’ ŋɔ gba, bɛ ni ti chɛ ka a fo.
Takɔb’ ni ti dol’ a. Wummiya Hɔrɔnaimnim’ kuhigu na.
“Damili dambu mini saɣiŋgu pam!” Bɛ saɣim Mɔab, ka di bihi kuhira.
Dama bɛ kumdila pampam duri Luhit zoli, ka wum biɛrim mini nandahima kuhigu Hɔrɔnaim zolɔŋni.
Zomiya tiligi yi nyɛviya.
Zomiya kaman mɔɣu ni buŋa m-be tiŋgban’ nɛl’ ni la.
Biɛhiŋ kani, yi ni niŋ yi kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli mini yi daazichi naani la zuɣu, bɛ ni ti gbahi yi gba chaŋ ka gbaai Chɛmɔshi min’ o maligumaaniba, ni o kpambaliba la daba chaŋ.
Ŋun saɣindi maa ni ti liri tiŋ’ kam, ka tin’ shɛli ti ku yi.
O ni ti wurim vinvamli ni tinsi, ka saɣim bɔpiɛligu ni tinsi, kaman Yawɛ ni yɛli shɛm.
Bomiya yalim ti Mɔab tiŋgbɔŋ ka di ku yiɣi, dama di ni wurim; di fɔntinsi ni zani dabari, ka so ku lan be di ni.
Ŋun baɣa ka Yawɛ tuma ni, noli ni di o, ka ŋun bi bɔri ni o zaŋ takɔbi ku niriba, noli ni di o. Mɔabnim’ suhuri kul ʒimi bɛ piligu ni hal ni zuŋɔ.
Bɛ ŋmanila bɛ ni zaŋ wain shɛli le duɣu ni, ka bi kpaari li loori duɣu shɛl’ ni; ka so mi na bi gbahi ba daba chaŋ luɣ’ shɛli.
Dinzuɣu ka bɛ na kul mali binshɛlikam, ka bɛ binshɛli bi saɣim maa.
Dinzuɣu biɛhiŋ kani, saha kanna, ka n ni ti chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ kana ti kpaag’ o kaman bɛ ni kpaari wain di duɣuri ni shɛm la, ka ŋme n-wurim o duɣuri.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Di saha Chɛmɔshi yɛla ni ti gbaai Mɔabnim’ vi kaman Izraɛlnim’ ni daa niŋ Bɛtɛl naani ka di yɛla ti gbahi ba vi shɛm la.
Wula ka yi ni tooi yɛli, “Ti nyɛla gandammoya ka nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi?” Naa ŋun yuli booni Yawɛ, ka o nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “Ŋun yɛn wurim Mɔabnim’ fɔntinsi ka ku bɛ nachimbihi viɛla la kana.
Mɔabnim’ mbusim nyabu saha miriya, ka bɛ bahi yoli saha paari yomyom.
Yinim’ bɛn zaa nyɛ bɛ ʒiʒiinitab’ ŋɔ mini yinim’ bɛn zaa mi bɛ yuli ŋɔ, fabilimiya bɛ zuɣu.
Yɛlimiya, “Nyamiya nam jaaŋgbe’ kpiɔŋ din mali jilima la ni kabigi shɛm!” Yinim’ Dibɔnnim’ bɛn ʒi nam ʒiishee ŋɔ, yiɣisimiya jilima ʒiishee maa ti ʒini tiŋgban’ ni.
Dama ŋun saɣindi Mɔab la kana ti liri ya.
O saɣim yi kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli la.
Yinim’ Aroanima, zanimiya palli noli lihira!
Doo bee paɣa yi ti zɔri garita, ka yi bɔh’ o, “Bɔ n-lee niŋ?” Bɛ dihila Mɔab vi, dama bɛ wurim li.
Kuhimiya ka fabili.
Molimiya di yɛla Arinɔn mɔɣili duli ni Mɔab lu n-dahim.
Tin’ shɛŋa din be tintan’ zuɣu nya saria karibu.
Dina n-nyɛ: Holɔn mini Jaaza ni Mɛfaat ni Dibɔn ni Nɛbo ni Bɛtidibilateem ni Kiriataim ni Bɛtigamul ni Bɛtimɛɔn ni Kɛriɔt ni Bɔzira ni Mɔab tiŋgbɔŋ fɔntinsi zaa din be yoma mini katiŋa.
Yawɛ yɛliya, “Mɔab yaa naaya.
Di lan ka yiko.” Mɔabnim’ ni nya filiŋ Chɛ ka Mɔabnim’ nyu dam kuli bɛ ni duhi bɛmaŋ’ pam niŋ Yawɛ la zuɣu.
Bɛ ni dɔni bɛmaŋmaŋ’ tiri ni bilim.
Bɛ gba ni leei niriba ni yɛn lari shɛba.
Yi daa lari Izraɛlnima, hal yi ni daa kul bi gbahi ba tayiɣisi ni maa zaa yoli, yi daa yi tɔɣisiri bɛ yɛla yi viinila yi zuɣuri.
Yinim’ Mɔabnima, yimiya yi fɔntinsi ni chaŋ ti be tampima ni.
Benya kaman ŋman’ so ŋun te o tiɛɣu vokabili noli ni la.
Ti wum Mɔabnim’ karimbaani yɛla.
Bɛ mali karimbaani pam.
Ti lan wum bɛ duhimaŋtali mini bɛ karimbaani ni bɛ barinyubo ni bɛ nyarimaŋtali yɛla.
Mmaŋmaŋ’ mi bɛ yudua mini bɛ barikuma nyubu ni bɛ ʒiri tuma yɛla.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dinzuɣu n ni fabili Mɔabnim’ zuɣu.
N ni kum Mɔabnim’ zaa zuɣu pam, ka fabili Kirihɛrɛsinim’ zuɣu.
N fabili yi zuɣu gari n ni fabindi Jazanim’ zuɣu shɛm.
Yinim’ Sibimanima, yi ŋmanila wain tia din wula baai du teeku n-zo hal ti paai Jaza.
Ŋun saɣindi la lu yi siɣili saha tiwala mini yi wain tiwala zuɣu.
Bɛ yihi suhupiɛlli mini nyaɣisim Mɔab tiŋgbɔn’ shɛli din niŋdi bindira pam la ni.
N chɛ ka wain tɔɣibu ŋmaai wain tɔɣiri bɔɣa ni.
So bi lan tɔɣiri wain ka yɔri vuri ni suhupiɛlli.
Bɛ ni yɔri vu’ shɛli maa pala suhupiɛlli vuri.
Hɛshibɔnnim’ mini Ɛlialɛnim’ kuhiya, ka bɛ kuhigu maa chaŋ ti paai Jahaz mini Zɔa ni Hɔrɔnaim ni Ɛgilatishɛlishia.
Dama hal Nimrim kom gba nyuuya.
Yawɛ yɛliya, “N ni chɛ ka bɛnkam maani maligu buɣa jɛmbu shee, ka tuɣindi tulaale zim tiri bɛ wuna Mɔab la chɛ li niŋbu.” Dinzuɣu ka n fabindi Mɔabnim’ mini Kirihɛrɛsinim’ zuɣu kaman kalambua ka bɛ piɛbiri la, dama bɛ ni daa nya bun’ shɛli zaa la naaya.
Dama bɛ zaa pinila bɛ zuɣuri mini bɛ teensi, ka chihi bɛ bɔɣiri zaa chiha ka so buri.
Mɔab yili kam zuɣusaa mini di dahi ni, shɛli lan kani n-naɣi pahila fabila kɔŋko, dama n wurim Mɔab kaman so ni lan je duɣ’ shɛli.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Mɔab wurimya, ka Mɔabnim’ kuhira, ka ŋmaligi chaŋ ni vi.
Dinzuɣu Mɔabnim’ leela bɛ ni yɛn maani shɛb’ ansarisi, ka bɛ yɛla gbahi bɛ ʒiʒiinitab’ zaa dabiɛm.
Mɔabnim’ ku tooi zo n-tiligi Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyama, o ni pɔbilina kaman tɔrili la nti yirigi o kpiŋkpama na ti to Mɔabnima.
Bɛ ni ti ŋme n-deei bɛ fɔntinsi mini bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa la.
Dindali maa Mɔab tɔbbihi suhuri ni ti bemi kaman paɣa ni wolisiri ni o dɔɣi ka o suhu be shɛm la.
Bɛ ni ti wurim Mɔab, ka di niriba ku lan beni, bɛ ni duhi bɛmaŋ’ ti yaɣi Yawɛ san’ la zuɣu.
Yinim’ Mɔabnima, dabiɛm mini bɔɣa ni tɔna dola yi tooni, Yawɛ n-yɛli lala maa.
Ŋunkam ti zɔri ni o yi dabiɛm maa ni ni ti lu bɔɣili ni.
Ka ŋunkam ti yiri bɔɣili maa ni na, tɔŋ ni gbaag’ o. Dama Mɔabnim’ tibidarigibo dali, n ni ti chɛ ka dimbɔŋɔnim’ niŋ ba.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Kuŋkɔɣinzɔriba ni ti tarigi n-kpalim zani Hɛshibɔn, dama buɣim yi Hɛshibɔn na ka buɣim niɛm yi naa Sihɔn yiŋ’ na.
Di di Mɔabnim’ ninvuɣ’ zuɣuri, ka di duŋtaariba zuɣuŋmana.
Mbusim be yinim’ Mɔabnim’ zuɣu.
Bɛ ku Chɛmɔshi niriba, ka gbahi yi bidibisi mini yi bipuɣinsi daba chaŋ.
Yawɛ yɛliya, “N ni ti lan labisi Mɔabnim’ daazichi ti ba dabisa shɛŋa din bahindi nyaaŋa puuni.
Mɔabnim’ tibidarigibo tariga m-bala.”
Yawɛ darigi Ammɔnnim’ tibili Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Izraɛlnim’ lan ka bidibisi?
Bɛ lan ka falidiriba?
Bɔzuɣu ka Milikom niriba kari Gaad zuliya ka ʒini bɛ fɔntinsi ni?” Dinzuɣu Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, saha kanna, ka n ni ti ŋme tɔbuchiriga bahi Raba din nyɛ Ammɔnim’ tiŋ’ la zuɣu.
Di ni ti zani dabari, ka buɣim di di tiŋkpansi.
Di saha ka Izraɛlnim’ mi ti kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kari ba la.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Hɛshibɔnnima, kuhimiya, dama Ai wurimya.
Raba paɣiba, kummiya.
Somiya buri; kummiya, ka fiɛbimiya yimaŋ’ fiɛbisi.
Dama bɛ ni ti gbahi Milikom min’ o tindaannima ni bɛn jɛmd’ o daba chaŋ.
Bɔzuɣu ka yi mali yi yaa nyuri bara?
Yinim’ bɛn bi ʒe yim ŋɔ, yi yaa naarimi maa.
Yi niŋ yi daazichi naani ka yɛra, “Ŋuni n-lee ni tooi liri ti?” Ti Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “N ni chɛ ka dabiɛm gbahi ya luɣilikam, ka yi wurim, ka sokam kpa o kpabu polo, ka so ku lan beni ŋun ni laɣim kuŋkɔɣinzɔriba luɣ’ yini.
Amaa di nyaaŋa n ni ti labisi Ammɔnnim’ daazichi ti ba.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ darigi Ɛdomnim’ tibili Zaŋ chaŋ Ɛdomnim’ polo.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Ɛdomnim’ lan ka yɛm yɔɣo?
Yɛnnim’ la bi lan tiri niriba yɛm saɣisigu?
Bɛ yɛm maa naami?
Dɛdannima, ŋmaligimiya guui, sɔɣimiya; dama n ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu niŋ Iso zuliya saha shɛli n yi ti yɛn darigi bɛ tibili.
Wain tiwal’ pɔhiriba yi ka yi sanna, bɛ ku pɔhi ka guui zaɣ’ yiha niŋ?
Tayiɣisi yi kana yuŋ, bɛ ni kpuɣila bɛ ni bɔri binshɛŋa kɔŋko.
Amaa man’ ŋuna, n pun naai Iso zuliya zaa, ka yihi ba bɛ sɔɣisili shee, ka bɛ ku tooi lan sɔɣi.
O bihi min’ o dɔɣiriba ni o ʒiʒiinitaba bahi yoli ka so lan kani.
Chɛliya yi kpibisi; n ni gbib’ ba, ka chɛ ka yi pakoya niŋ ma naani.
Yawɛ yɛliya, “Hal di yi ti kpa ni n darigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi simdi tibidarigibo tibili, man’ di darigi bɛ tibili?
N ku chɛ yi tibili darigibu.
Di simdi ni yi nya tibidarigibo.” Dama Yawɛ yɛliya “M poya, Bɔzira ni leei dabeenzɔbo mini ansarisimalibo tiŋa, ka zani dabari ni niriba ni yɛn turi shɛli, ka di fɔntinsi ti lu n-dahim doya sahakam.” N wum lahibali Yawɛ sani.
O tim tumo zuliya kam sani ti yɛli ba, “Laɣimmiya taba n kana ti lir’ o. Yiɣisimiya tuhi tɔbu.
Dama n ni chɛ ka a nya filiŋ zuliya kam sani, ka ninsalinim’ lihi ʒiɛm a. Yi ni kpɛhiri niriba dabiɛm shɛli ŋɔ mini karimbaani din be yi suhuri ni n-yɔhim yinim’ bɛn be tampima lɔna ni zoli kpaakpaanyom ni ŋɔ ha.
Hal yi ni kul be katiŋ’ kaman tɔrili tiɛɣu ni be katiŋ’ shɛm la zaa yoli, n ni yihi ya nimaani siɣisi tiŋ’ na.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Ɛdom yɛla ni ti mali dabiɛm.
Ŋunkam ti gari nimaani dabiɛm ni gbaag’ o, ka di gar’ o yɛlibiɛ’ shɛŋa zaa din yɛn niŋ nimaani la zuɣu.
Kaman Sɔdom mini Gomɔra ni fɔntin’ shɛŋa din baɣi li ni daa wurim shɛm la, lala ka di gba ni wurim; ka so ti ku lan be nimaani, ka so mi ti ku lan ʒini nimaani.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
N ni ti kari Ɛdomnim’ bɛ yiya maa ni bahi kaman gbuɣinli n-tɔhi yi Jɔɔdɛn nyɔŋ ni na nti liri biŋkɔbiri bɛ mɔri ŋubbu shee la, ka zaŋ n ni pii so leei di zuɣulana.
Dama ŋuni n-lee be ka mani?
Ŋuni n-lee ni tooi tahi ma ʒiishee?
Ka na’ ŋuni n-lee ni tooi mo ma?
Dinzuɣu wummiya n ni lo nia shɛli zaŋ chaŋ Ɛdomnim’ polo mini n ni yɛn niŋ Tɛmannim’ shɛm.
Biɛhiŋ kani, bɛ ni dari bɛ bihi chaŋ, ka bɛ yɛla gbahi bɛ niriba dabiɛm.
Bɛ lubu vuri ni ti dam tiŋgbani, ka bɛ kuhigu ti paai Teeku Ʒiɛɣu ni.
Nyamiya, o ni ti du zuɣusaa m-pobilina kaman tɔrili la nti yirig’ o kpiŋkpama to Bɔziranima.
Dindali maa Ɛdom tɔbbihi suhuri ni ti bemi kaman paɣ’ ŋun wolisiri ni o dɔɣi suhu ni be shɛm la.
Yawɛ darigi Damaskusnim’ tibili Zaŋ chaŋ Damaskusnim’ polo.
Hamatinim’ mini Aripadnim’ birimmi, dama bɛ wumla lahiba’ biɛɣu.
Dabiɛm kpe ba pam, ka bɛ kɔŋ ʒiya kaman teeku kom din ku tooi fo n-doya la.
Damaskusnim’ lan ka yaa, ka ŋmaligi ni bɛ guui, ka dabiɛm kpe ba.
Biɛrim mini suhugarigu mali ba mi kaman paɣ’ so ŋun wolisiri ni o dɔɣi.
Bɔzuɣu ka bɛ chɛ tin’ shɛli din yuli daa du pam ŋɔ bahi?
Di nyɛla n suhu ni piɛli tiŋ’ shɛli zuɣu.
Dinzuɣu di nachimba ni ti lu di zama laɣiŋgu shee, ka bɛ ti ku di tɔbbihi zaa dindali maa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni ti nyo Damaskus gooni la buɣim, ka di di Bɛnhadad kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa la.
Kɛdar zuliya mini Hazɔrinim’ tibidarigibo Zaŋ chaŋ Kɛdar zuliya mini Hazɔr nam sulinsi polo, Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa tuhi nyaŋ shɛb’ la, Yawɛ yɛliya, ‘Yiɣisimiya, lirimiya Kɛdarinima, wurimmiya wulimpuhili zuliya maa.
Deemiya bɛ suɣa mini bɛ biŋkɔbbaligu ni bɛ pateesanima ni bɛ nɛma zaa.
Taɣimiya bɛ laakuma chaŋ ti leei yi dini.
Ka bɛ ŋme kuŋ yɛli, “Yɛlibiɛɣu gili ti luɣilikam zaa.
Yawɛ yɛliya, “Hazɔrinima, zomiya chaŋ katiŋa, sɔɣimiya voya ni.
Dama Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ yi polo, ka mali shili gun ya.
Yawɛ yɛliya, “Yiɣisimiya, chamiya ti liri zuliya shɛb’ bɛn ka yɛlimuɣisir’ shɛli ŋɔ.
Bɛ tiŋ’ maa ka dunɔdaya bee dunokparitisi.
Di ʒiɛla di ko.
Bɛ laakuma mini bɛ niɣi ni ti leei yi ni ŋme tɔbu di shɛba.
N ni ti wurim buɣijɛmdiba bɛn pindi zuɣukpina ŋɔ kpɛhi yɔɣu, ka chɛ ka yɛlibiɛɣu yi luɣilikam na ti lu bɛ zuɣu.
Hazɔr ni ti lu n-dahim doya sahakam, ka yɔbahi ti gɔri di ni.
So ti ku lan be nimaani bee ka so ti lan ʒini di ni.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ darigi Ɛlamnim’ tibili Yawɛ daa tɔɣisi anabi Jɛrimia yɛtɔɣa zaŋ chaŋ Ɛlamnim’ polo Juda Naa Zɛdɛkia nam dibu piligu ni.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn kabisila Ɛlamnim’ tɔbiri din nyɛ bɛ yaa la.
N ni chɛ ka pɔhim yi zuɣusaa yaɣa anahi ŋɔ na ti ʒe Ɛlamnima, ka n chɛ ka pɔhim maa ʒe ba bahi luɣilikam, ka Ɛlam kuŋkɔɣinzɔriba ti zo n-kuli zuliya kam ni.
N ni chɛ ka dabiɛm gbahi Ɛlamnim’ bɛ dimnim’ bɛn bɔri ni bɛ ku ba sani.
N ni yiɣisi n suhu pam bahi bɛ zuɣu n-chɛ ka yɛlibiɛɣu lu bɛ zuɣu.
N ni chɛ ka tɔbu lu bɛ zuɣu hal ka n ti kpihim bɛ birili.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ lan yɛli, “N ni ku bɛ naa min’ o kpambaliba, ka zali n nam ʒiishee Ɛlam.
Amaa di yi niŋ daba ayi ha, n ni lan labisi Ɛlamnim’ nyamma ti ba.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ tuhi deei Babilɔn Yawɛ ni daa chɛ ka anabi Jɛrimia tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ Babilɔn din nyɛ Kalidianim’ tiŋ’ la polo m-bɔŋɔ.
Molimi zuliya kam ni.
Samiya tuuta, ka mol’ di yɛla.
Miriya ka yi sɔɣi di shɛli.
Yɛlimiya, “Bɛ tuhi deei Babilɔn Bɛl di vi.
Di niŋ Mariduk alahiziba.
Bɛ dih’ o binnana vi, ka di gar’ o buɣa la.
Dama zuliya shɛli yi nuzaa polo na ti lir’ o. Bɛ ni ti chɛ ka o tiŋgbani maa leei dabari, ka so ku lan be nimaani.
Ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa ni ti yi nimaani zo.
Izraɛlnim’ labbuna Yawɛ yɛliya, “Di saha yi ti paai ni di dabisa maa, Izraɛlnim’ mini Judanim’ ni ti laɣim tab’ kana ti kumdi bɔri Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ.
Bɛ ni ti bɔhi baŋ Ziɔn soli, ka zaŋ bɛ zuɣuri kpa nimaani polo, ka bɛ mini Yawɛ ti laɣim lo alikauli din kul ni ʒiɛya sahakam ka ku yiɣisi, ka bɛ ku lan tam di yɛla.
N niriba maa ŋmanila piɛ’ shɛb’ bɛn bɔrigi, bɛn guli ba taɣi ba kpɛhi yɔɣu ŋ-ŋmaligiri ba gindi zoya zuɣu mini daboya zuɣu, ka bɛ tam bɛ biɛhigu shee yɛla.
Ŋunkam daa nya ba ŋubiri ba mi, ka bɛ dimnim’ yɛli, “Ti ka taali, dama bɛ zaɣisila Yawɛ ŋun nyɛ ŋun guli ba ni yɛlimaŋli la, bɛ yaannim’ ni daa mali tahima Yawɛ so san’ la.” Zomiya yi Babilɔn, ka zo n-yi Kalidianim’ tiŋgbɔŋ ni m-be kaman bulahi m-be tooni mali bɛ tab’ chan’ la.
Dama n yɛn chɛmi ka zuliya shɛb’ bɛn mali kpiɔŋ yi nuzaa polo tiŋgbɔŋ ni kana ti liri Babilɔn.
Bɛ ni ti pie tab’ zani liri li n-ŋme n-deei li.
Bɛ piɛma tɔbu ŋmanila tɔbbi’ yɛndaan’ so ŋun na ʒi n-to n-ziŋ.” “Bɛ ni ti ʒe Babilɔn, ka ŋunkam ti ʒe li ni tiɣi.” Yawɛ n yɛli lala maa.
Babilɔn lubu Yinim’ bɛn daa ʒe n niriba ka di niŋ ya nyaɣisim ka yi suhuri paligi, ka yi ŋumda kaman naɣisaa n-nɔri buri chi la bee n-kuhiri kaman yuri la, yi ma ni ti di vi pam, ka ŋun daa dɔɣi ya ti nya filiŋ.
Nyama, o ni ti be zuliya kam nyaaŋa.
O ni ti bemi kaman tiŋgban’ nɛli din kuui ka kom ka di ni la.
Yawɛ suhuyiɣisili maa zuɣu, so ti ku lan be nimaani, amaa di ni ti kpalimla dabari.
Ŋunkam ti gari Babilɔn di ni gar’ o, ka niŋ o alahiziba di ni wurim shɛm maa zuɣu.
Yinim’ peentɔriba zaa, teemiya zani yi zaashɛhi gili Babilɔn.
Tomiya ba piɛma, di tɔn ya ka guui peen’ gaŋa, dama bɛ tum alahichi Yawɛ sani.
Bumiya tɔbu zambu bahi bɛ zuɣu luɣilikam.
Bɛ gbaɣisi tɔbu; bini din taɣi ba luya.
Bɛ daai di goma luhi.
Dama Yawɛ m-bɔhi ba biɛri maa.
Bɔhimiya ba biɛri.
Niŋmiya ba kaman bɛ gba ni daa niŋ shɛm.
Di lan chɛliya ka so biri bimbira bee ka so kpuɣi atam di kpuɣibu saha Babilɔn.
Bɛ zaa ni ti labi bɛmaŋmaŋ’ niriba sani tɔb’ shɛli din yɛn di ba maa zuɣu.
Ka bɛ zaa ti zo n-kuli bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.
Izraɛlnim’ labbuna Izraɛlnim’ ŋmanila gbuɣima ni kari doli piɛ’ shɛba n-wurim ba bahi.
Tuuli, Asiria naa n-daa liri ba, ka pumpɔŋɔ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza mi bahi naai ba.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘N yɛn darigila Babilɔn naa tibili n-tabil’ o tiŋgbɔŋ kaman n ni daa darigi Asiria naa tibili shɛm la.
N ni labisi Izraɛlnim’ ʒili bɛ tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ ti di bindir’ shɛli din be Kamɛl mini Bashan, ka di Ifriim zoya ni bindira ni Giliad bindira tiɣi.
Di saha yi ti paai ni di dabisa maa ni, bɛ ni ti bɔ Izraɛlnim’ taali kɔŋ, ka Judanim’ daalahichi ti kpihim.
Dama n ni chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ka nyɛ n ni tiligi shɛb’ la taali.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Naawuni darigi Babilɔnnim’ tibili “Chamiya Mirataim tiŋgbɔŋ ni.
Chamiya ti liri ba, ka liri Pɛkɔdnima n-ku bɛ zaa.
Niŋmiya n ni zali ya ni yi niŋ shɛlikam zaa.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Tɔb’ tuhibu vuri be tiŋgbɔŋ maa ni, ka saɣiŋgu pam be nimaani.
Tin’ shɛli din mali kpiɔŋ gari dunia zaa lu n-dahim.
Babilɔn leela tin’ shɛli din yɛla mali zuliya kam dabiɛm.
Babilɔnnima, yi bari yimaŋ’ zana ka di gbahi ya, amaa ka yi bi baŋ lala.
Bɛ daa nyan ya n-gbahi ya yi ni daa mo Yawɛ la zuɣu.
Yawɛ yoog’ o bidibbina ni be luɣ’ shɛli n-yih’ o suhuyiɣisili bidibbina, dama ti Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ mali tuma ni o tum Babilɔn tiŋgbɔŋ ni.
Yimiya luɣilikam na ti liri ba.
Yɔhimiya bɛ kambɔna.
Laɣimmiya ba duhi kaman bɛ ni kpaai kawana duhi shɛm la n ku bɛ zaa.
Di chɛliya ka binshɛli lan kpalim nimaani.
Kumiya bɛ naɣilahi zaa.
Kɔrimiya ba.
Mbusim be bɛ zuɣu, dama bɛ biɛɣu neeya, bɛ tibidarigibo saha paaya.
Wummiya!
Kuŋkɔɣinzɔriba mini bɛn zo n-tiligi yi Babilɔn kanna ni bɛ ti yɛli Ziɔnnima Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni bɔhi biɛri o jɛmbu duu zuɣu shɛm.
Laɣimmiya peentɔriba zaa bɛn gbibi tɔbiri, ka bɛ chaŋ ti liri Babilɔnnima.
Teemiya gili Babilɔn zaa.
Miriya ka yi chɛ ka so zo n-tiligi.
Yomiy’ o o tuma ni simdi shɛm.
Niŋmiy’ o kaman o ni daa kul niŋ ya shɛm, dama o daa niŋ karimbaani n-ta Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl’ Naawuni ŋɔ daɣiri.
Dinzuɣu bɛ ni ti ku bɛ nachimba zama laɣiŋgu shee, ka ku bɛ tɔbbihi zaa dindali maa.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya “Nyini karimbaandan’ ŋɔ, n yi n-zan’ a zuɣu.
A biɛɣu neeya, n ni yɛn darig’ a tibili saha shɛli maa paaya.
Karimbaandan’ maa ni tuui lu ka so ku beni ŋun ni yiɣis’ o zali.
Ka n ti nyo o fɔntinsi buɣim, ka di di binshɛɣukam din gil’ o.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bɛ nahim Izraɛlnim’ mini Judanima.
Ka bɛn daa gbahi ba maa zaa kul gbib’ ba kirikiri, ka zaɣisi ni bɛ ku chɛ ka bɛ chaŋ.
Ŋun yɛn fa ba bahi maa nyɛla kpiɔŋlana.
O yuli m-booni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.
Biɛhiŋ kani, o ni lihi bɛ yɛlli maa zuɣu din ni chɛ ka o ti dunianim’ vuhim, amaa o ku ti Babilɔnnim’ bɛn’ vuhim.
Yawɛ yɛliya, “Tɔbu lu Sirianim’ zuɣu.
Tɔbu lu bɛn be Babilɔn zuɣu, ka lu bɛ kpambaliba mini bɛ yɛnnim’ zuɣu.
Tɔbu lu baɣisi zuɣu ni di chɛ ka bɛ leei jɛra.
Tɔbu lu bɛ tɔbbihi zuɣu ka bɛ suhuri fuŋ.
Tɔbu lu di yuri mini chɛchɛbunsi ni tinzun’ tɔbbihi bɛn be sunsuuni zaa zuɣu ni di chɛ ka bɛ leei paɣiba.
Tɔbu lu bɛ daazichi zuɣu ni di chɛ ka bɛ ŋme n-di li.
Sanzali lu bɛ kulisi zuɣu ni di chɛ ka di koma nyuui.
Dama di nyɛla binnana ni pali tiŋgbɔn’ shɛl’ ni.
Ka bɛ suhuri zaa kul ye buɣa jɛmbu zuɣu.
Dinzuɣu mɔɣu ni biŋkɔbiri mini kunduna ni taatahi n-ni ti be Babilɔn.
Niriba ti ku lan be di ni yaha, ka so mi ku lan ʒini di ni ʒiɛmani kam ni.
Naawuni ni daa wurim Sɔdom mini Gomɔra ni di tiŋkpansi shɛm la, lala ka so ti ku lan be nimaani gba bee n-ʒini nimaani.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Nyama, niriba yi nuzaa polo kanna.
Zuliya din mali kpiɔŋ mini nanim’ pam yi dunia yaɣa din be katiŋa n-damdi li kanna.
Bɛ gbibila tɔbiri mini kpana.
Bɛ nyɛla ninkuunsinima, ka bi zɔri nambɔɣu.
Bɛ vuri ŋmanila teeku kɔgbana vubu.
Bɛ barila yuri m-pie taba kaman tɔbbihi ni chani tɔbu ni shɛm la n-kanna ni bɛ ti liri yinim’ Babilɔnnima.
Babilɔn naa wum bɛ yɛla, ka o bɔɣiri ni cheei kom.
Ka biɛrim gbaag’ o; biɛrim shɛli din be kaman paɣ’ ni wolisiri ni o dɔɣi ka biɛrim shɛli mal’ o la.
Gbuɣinli ni yiri Jɔɔdɛn nyɔŋ ni na ti liriti biŋkɔbiri bɛ mɔri ŋubbu shee shɛm la, lala ka n yɛn libigi ba n-kari ba yihi tiŋ’ maa ni, ka zaŋ n ni pii so leei di naa.
Dama ŋuni n-lee be ka mani?
Ŋuni n-lee ni tooi tahi ma ʒiishee?
Ka na’ ŋuni n-lee ni tooi mo ma?
Dinzuɣu wummiya Yawɛ ni lo nia shɛŋa zaŋ chaŋ Babilɔn polo ni o ni yɛn niŋ Babilɔnnim’ shɛm.
Yɛlimaŋli, bɛ ni ti dari bɛ bihi chaŋ, ka bɛ yɛla ti gbaai bɛ tiŋ’ maa nim’ dabiɛm.
Babilɔnnim’ gbahibu maa vuri ni ti chɛ ka tiŋgbani dam, ka zuliya kam ti wum bɛ kuhigu.
Babilɔnnim’ tibidarigibo din pahi Yawɛ yɛliya, “N yɛn chɛmi ka sanʒiɛ’ biɛɣu ʒe Babilɔn mini di niriba.
Ka n ti chɛ ka kayeeniba kpe Babilɔn nti yɛl’ li.
Bɛ ni ti yi luɣilikam na nti naai bɛ tiŋgbɔŋ maa ni binshɛɣukam zaa bɛ zaɣ’ biɛɣu nyabu dali.
Di chɛliya ka peentɔra nya soli to piɛm, yi mi di chɛliya ka o nya soli ye kuriti gbaɣino.
Di chɛnya o nachimba.
Kummiya o tɔbbihi zaa.
Bɛ ni ti ku ba sɔŋ Babilɔn tiŋgbɔŋ ni, ka shɛb’ mi diɛhi dansi do di solɔri zuɣu.
Izraɛlnim’ mini Judanim’ Naawuni, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ bi zaɣisi ba, hal alahichi ni kul pali bɛ tiŋgbɔŋ maa ni zaŋ chaŋ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ sani maa zaa yoli.
Zomiya yi Babilɔn tiŋgbɔŋ ni.
Sokam tiligim’ o nyɛvili.
Di kpinya di taali zuɣu; dama Yawɛ ni bɔhiri biɛri saha shɛli m-bɔŋɔ; o yɔr’ li la di tuma samli.
Babilɔn daa ŋmanila salima pipia m-be Yawɛ nuu ni, ka o daa chɛ ka dunia zuliya kam nyu o wain buɣi ka di zuɣu chɛ ka zuliya kam kpe yinyari.
Yim ka Babilɔn dii lu n-wurim.
Kummiya di zuɣu.
Zaŋmiya kpam na ti bɔbili di daŋ’ maa, di pa shɛli di ni tibi kpaŋ.
Ti kpaŋ timaŋ’ ni ti tibi Babilɔn, amaa ka kɔŋ li tibbu.
Chɛliya li ka ti zaa kuli timaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni, dama o tibidarigibo maa du zuɣusaa hal ti kpe sagbana ni.
Yawɛ ti ti nasara.
Chɛliya ka ti moli Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni tum tuun’ shɛli ti ti ŋɔ Ziɔn.
Sahimiya piɛma pali lɔɣiri.
Yawɛ piɛlila Miidia nanim’ bahina, dama o nia nyɛla o wurim Babilɔn.
Dama Yawɛ n-yɛn bɔhi biɛri o jɛmbu duu la zuɣu.
Duhimiya tuuta din nyɛ Babilɔn liribu shihirili la zuɣusaa.
Bomiya guliba pahi; zalimiya tiŋ’ guliba, ka chɛ ka shɛb’ sɔɣi doya gu.
Dama Yawɛ lo nia ka niŋ o ni daa yɛli ni o ni niŋ Babilɔnnim’ shɛm la.
Yinim’ bɛn ʒi m-baɣi kom pam ka mali buni pam ŋɔ, yi bahigu saha paaya.
Yi shihi siɣiya.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ poya yɛli, “Biɛhiŋ kani, n ni chɛ ka tɔbbihi pali a ni kaman tol’ la.
Bɛ ni ti ŋme nasara dibu kuŋa m-bah’ a zuɣu.” Wumpaɣibo yilli Ŋuna n-daa nam tiŋgbani ŋɔ o yiko puuni.
O yɛm puuni ka o daa nam dunia ŋɔ.
O baŋsim puuni ka o daa nam zuɣusaa.
O daa yɛlila yɛtɔɣa, ka koma din be zuɣusaa gbaai vubu.
Ka o daa chɛ ka paɣili yi tiŋgban’ ni luɣilikam na, ka chɛ ka saanyaɣisibu be saa ni; ŋuna n-daa yihi pɔhim di biɛhigu shee na.
Sokam nyɛla jɛra ka ka yɛm.
Salima machɛlinim’ zaa ni di vi bɛ ni mali buɣ’ shɛŋa la zuɣu; dama bɛ binnana maa nyɛla ʒiri binnana ka bi vuhira.
Bɛ ka buchi, ka nyɛ ʒiri binyara.
Bɛ yi ti yɛn darigi bɛ tibili saha shɛli, bɛ ni bahi yoli zaa.
Pa lala n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Yaakubu Naawuni ŋɔ, dama ŋuna n-nam binshɛɣukam, ka Izraɛlnim’ mi nyɛ o ni pii zuliya shɛli.
O yuli m-booni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.
Yawɛ matarika Nyini n-nyɛ n tɔbutuhiri’ guliŋguɣu, ka nyɛ n tɔbutuhiri’ bidibbini.
Nyin’ ka n zaŋ ŋme n-wurim zuliya kam, nyini ka n zaŋ ku nanima.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku wɔribara min’ o wɔhu.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-wurim chɛchɛbuŋa, ka ku chɛchɛbunduhira.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku doo mini paɣa.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku do’ kurugu mini bidibbila.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku nachimbil’ mini paɣisaribila.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku piɛguliba mini bɛ biŋkɔbbaligu.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku pukpariba mini bɛ naɣikɔra.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku gomnanim’ mini bɛ wulaannima.
Babilɔnnim’ tibidarigibo Yawɛ yɛliya, “N ni yo Babilɔn mini di niriba zaa bɛ ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa Jɛrusalɛm la samli yi nini ŋɔ ni.” Yawɛ lan yɛli, “A ŋmanila zo’ shɛli din kuri niriba, ka ku dunia zaa.
N yi n-zani a zuɣu.
N ni teei n nuu n-wurim’ a nahi tiŋgbani ka buɣim di a zaa.
So ti ku lan zaŋ a ni kuɣili m-me dikili gɔŋbu shee, ka so mi ti ku lan zaŋ a ni kuɣili me tanzaa.
A yɛn kpalimla dabari doya sahakam.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Duhimiya tuuta zuɣusaa tiŋgbɔŋ maa ni, ka piɛbi kikahi zuliya kam ni; chɛliya ka zuliya kam mali tɔbu tuhibu shili tuh’ o. Bolimiya Ararat mini Minni ni Ashikɛnaz nanim’ na ka bɛ ti lir’ o. Piimiya sapashin’ kpeeni ka o lir’ o. Zaŋmiya yuri na ti pali nimaani kaman tol’ la.
Chɛliya ka zuliya kam’ mali shili lir’ o, Miidia nanim’ mini bɛ gomnanim’ ni bɛ wulaannima ni tiŋgbɔn’ shɛŋa din be bɛ sulinsi ni zaa.
Tiŋgbani maa sɔhigiya ka dam, dama Yawɛ ni lo nia ni o chɛ ka Babilɔn zani dabari, ka so ku lan be di ni la n-yɛn niŋ pali.
Babilɔn tɔbutuhiriba chɛ tɔbu tuhibu.
Bɛ kpalim bela bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli.
Bɛ lan ka yaa.
Bɛ kpalimla paɣiba.
Bɛ niŋ buɣim dabi bɛ yiya, ka kabisi bɛ dunɔdaya dakparita.
Tizɔriba kul zɔrimi doli taba, ka tuumba kul zɔri doli taba ni bɛ chaŋ ti yɛli Babilɔn naa ni bɛ deeg’ o tiŋ’ la zaa.
Bɛ deei kulibɔna dubu shee la, ka nyo bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa la buɣim, ka tɔbbihi suhuri fuŋ.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ lzraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Babilɔn ŋmanila chi bubu saha kabɔɣili; di kpalim biɛla ka o daatam kpuɣibu saha paai.
Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza vali ma.
O kabisi ma; o chɛ ka n kpalimla zaɣ’ vuɣu.
O vali ma mi kaman wahu ni vaani bini shɛm la.
O vali m bin’ viɛla tiɣi, ka tuhi ma bahi.
Ziɔnnim’ ni ti yɛli, “Naawuni bɔhimi Babilɔnnim’ biɛri ti niŋgbuna dari tɔhi ŋɔ zuɣu.” Jɛrusalɛmnim’ ni ti yɛli, “Naawuni bɔhimi Babilɔnnim’ biɛri ti ʒim yihibu ŋɔ zuɣu.” Yawɛ ni sɔŋ lzraɛlnima Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn zabila yi zuɣu, ka bɔhi biɛri tin ya.
N ni chɛ ka Babilɔn teeku kom nyuui, ka chɛ ka di kɔbilisirim gba nyuui.
Babilɔn ni ti leela daboli doya, ka leei yɔbahi biɛhigu shee; di ni ti leela dabiɛm zɔbu mini ansarisi malibu tiŋa, ka so ku lan be di ni.
Bɛ ni ti ŋumdimi kaman gbuɣima la, ka ŋumdi kaman gbuɣimbihi la.
Binnyura kɔre yi ti mali ba, n ni zaŋ bɛ binnyura zali ba ka bɛ nyu li hal ti buɣi, di nyaaŋa ka n chɛ ka bɛ gbihi, ka ku lan neei sahakam.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
N ni ti zaŋ ba na kaman bɛ ni zaŋdi piɛri mini piɛlahi ni buhi tahiri nakɔha sani shɛm la.
Babilɔn ni ti yɛn be shɛm.
Bɛ ŋme n-deei Babilɔn, dunia zaa ni daa mali shɛli nyuri bara la.
Babilɔn leela din yɛla mali dabiɛm zuliya kam sani.
Teeku kom yiɣisiya pili Babilɔn, ka di kɔgbana din mali vuri pam la lim li.
Di fɔntinsi leela dabiɛm shee.
Di nyɛla saa ni bi miri tiŋgban’ shɛl’ ni, ka lan nyɛ tiŋgban’ nɛli.
So lan ka tiŋgbani maa ni, ka so mi bi lan doli nimaani garita.
N ni darigi Bɛl din be Babilɔn ŋɔ tibili, ka chɛ ka o gbuɣ’ o ni daa vali binshɛŋa la bahi.
Zuliya kam ku lan jɛm’ o. Babilɔn goma luya.
N niriba, zomiya yi di ni.
Tiligimiya yi nyɛviya Yawɛ suhuyiɣisili titali ŋɔ ni.
Di chɛliya ka yi suhuri zɔhira bee n-chɛ ka dabiɛm mali ya ŋumaŋuma shɛli yi ni wumdi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni maa zuɣu.
Yi kul wumdila ŋumaŋuma yuuni kam.
Yi wumdi ŋumaŋuma ni bɛ yɛn taala duŋ, ka na’ so yɛn tuhi na’ so.
Yɛlimaŋli, dabisili kanna ka n ni ti darigi Babilɔn binnana tibili.
N ni ti dihi di tiŋgbɔŋ maa zaa vi.
Bɛ ni ti yɛn ku di ninvuɣ’ shɛb’ zaa ni ti lula di puuni.
Di saha zuɣusaa mini dunia ni binshɛŋa din be di ni ni ti yo vuri, ka mali suhupiɛlli Babilɔn zuɣu, dama bɛn ti yɛn wurim li maa ni ti yila nuzaa polo na.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ zaa dunia ŋɔ ni Babilɔn zuɣu shɛm, lala ka di simdi ni Babilɔnnim’ gba kpi bɛ ni ku lzraɛlnim’ la zuɣu.
Naawuni ni daa yɛli Izraɛlnim’ shɛm Babilɔn Yinim’ bɛn tiligi tɔbu ni ŋɔ, chamiya, di lan guhiriya.
Teemiya Yawɛ yɛla tiŋgbɔn’ shɛli din be katiŋ’ maa ni, ka chɛliya ka Jɛrusalɛm yɛla be yi suhuri ni.
Bɛ dihi ti vi, dama bɛ turi ti.
Ti lan ka jilima, dama tinzunnim’ kpe Yawɛ jɛmbu duu luɣ’ kasi shee la.
Dinzuɣu Yawɛ yɛliya, “Yɛlimaŋli, saha kanna ka n ni ti darigi di buɣa la tibili, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nya dansi ni ti do di tiŋgbɔŋ maa ni zaa ŋ-ŋuhira.
Hal Babilɔnnim’ yi du zuɣusaa ti me goondahi gili bɛmaŋa, n ni chɛ ka ninvuɣ’ kuriba yi n sani chaŋ ti liri ba.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ na kul kuri Babilɔnnima Wummiya, kuhigu din yiri Babilɔn na!
Ninvuɣ’ kubo pam lu Babilɔn tiŋgbɔŋ maa ni.
Dama Yawɛ n-wurindi Babilɔn, ka chɛ ka bɛ chɛ vuri yɔbu.
Bɛ dimnim’ ni lu bɛ zuɣu kaman kɔgbana la.
Bɛ vuri yɔbu maa ka buɣisibu.
Dama ŋun’ saɣinda kana ni o ti liri Babilɔn.
Bɛ gbahi bɛ tɔbbihi, ka kabisi bɛ tɔburi, dama Yawɛ nyɛla Naawuni ŋun yɔri samli, o mi ni yo di zaa.
N ni chɛ ka o kpambaliba min’ o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yɛm ni o gomnanim’ ni wulaannim’ ni tɔbbihi nyu dam buɣi.
Bɛ ni gbihi go’ titali, ka ku lan yiɣisi.
Naa ŋun yuli booni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Babilɔn goon’ titali ŋɔ ni ti lu tiŋgban’ ni dahim, ka di dunɔdaya din du pam la ti di buɣim.
Niriba maa daa kul nahimla bɛmaŋ’ yoli, di daa kul wum ba la yoli, ka buɣim ti yɛn di li.
Jɛrimia chɛ ka bɛ zaŋ o yɛtɔɣa ti yɛli Babilɔnnima Anabi Jɛrimia daa talimla Nɛria bia Sɛraya ŋun daa nyɛ Masɛya yaaŋa la ni o zaŋ lahibal’ shɛli chaŋ Babilɔn saha shɛl’ o ni daa doli Juda Naa Zɛdɛkia kuli Babilɔn o nam dibu yuma anahi ni la.
Sɛraya daa nyɛla naa zo.
Jɛrimia daa sabila yɛlibiɛ’ shɛŋa zaa din yɛn lu Babilɔnnim’ zuɣu mini yɛtɔɣ’ shɛŋa bɛ ni daa sabi zaŋ chaŋ Babilɔnnim’ polo la.
Ka Jɛrimia daa yɛli Sɛraya, “A yi ti paai Babilɔn, nyin’ karimmi yɛtɔɣa ŋɔ zaa, ka yɛli, ‘Yawɛ, amaŋmaŋ’ daa yɛli ni a ni wurim kpe ŋɔ, ka ninsalinim’ bee biŋkɔbiri ku lan be di ni, ka kpe ti zani dabari sahakam.’ ” A yi ti karim gbaŋ ŋɔ naai, nyin’ zaŋmi li lo n-tabili kuɣili n-zaŋ li ti bahi Yufretiiz Mɔɣili sunsuuni, ka yɛli, “Lala ka Babilɔn ti yɛn shim ka ku lan puhi na yaha, n ni yɛn chɛ ka yɛlibiɛ’ shɛŋa lu di zuɣu maa zuɣu.
Jɛrimia yɛtɔɣa maa tariga m-bala.
Jɛrusalɛm lubu Zɛdɛkia yuma daa nyɛla yuun’ pisiniyini saha shɛl’ o ni daa di nam.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ piniyini.
O ma yuli n-daa booni Hamutal.
O daa nyɛla Jɛrimia ŋun daa nyɛ Libina nir’ la bipuɣiŋga.
Zɛdɛkia daa tum alahichi Yawɛ sani kaman Jɛhoyakim ni daa tum shɛm.
Yɛlimaŋli, Jɛrusalɛmnim’ mini Judanim’ daa chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi pam hal ka o ti kari ba o sani.
Zɛdɛkia daa nyɛla ŋun zaɣisi Babilɔn naa noli.
O nam dibu yuma awɛi ni gol’ so ŋun pahiri pia biɛɣu pia dali, ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ o tɔbbihi zaa kana ti liri Jɛrusalɛmnima.
Bɛ daa teemi gil’ li, ka me bindura gil’ li ti tuui.
Dinzuɣu bɛ daa kul teei gilila tiŋ’ maa hal ti paai Naa Zɛdɛkia nam dibu yuun’ piniyini saha.
Gol’ so ŋun pahir’ anahi daba awɛi dali ka kum daa muɣisi tiŋ’ maa nim’ pam, ka bindirigu daa lan ka tiŋgbɔŋ maa ni ka niriba maa ni di.
Di saha ka bɛ daa chibi tiŋ’ maa gooni voli, ka tɔbbihi zaa daa doli voli maa yi goma ayi sunsuuni yuŋ naa puu la polo hal Babilɔnnim’ ni daa teei gili tiŋ’ maa zaa la yoli.
Bɛ daa zaŋ kpala Araba polo.
Amaa ka Babilɔn tɔbbihi maa daa kari doli Naa Zɛdɛkia nti gbaag’ o Jɛriko bɔpiɛligu ni, ka o tɔbbihi zaa daa zo ka chɛ o.
Di saha ka bɛ daa gbaai naa maa n-zaŋ o chaŋ Babilɔn naa sani Ribila din be Hamat tiŋgbɔŋ ni la ka o ti di o saria.
Ka Babilɔn naa maa daa ku Zɛdɛkia bidibisi mini Juda kpambaliba zaa o ninni Ribila maa.
O daa chɛ ka bɛ kpaɣila Zɛdɛkia nina, ka ba o bandi.
Ka Babilɔn naa maa daa zaŋ o kuli Babilɔn nti niŋ sarika ni hal ka o ti kpi.
Naawuni jɛmbu duu wurimbu Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza nam dibu yuun’ pisiyinika ni gol’ so ŋun pahir’ anu biɛɣu pia dali ka naa guliba sapashin’ kpɛma ŋun yuli daa booni Nɛbuzaradan ka o nyɛ Babilɔn naa kpambal’ la daa kpe Jɛrusalɛm.
O daa nyo Yawɛ jɛmbu duu mini nayili ni Jɛrusalɛm yiya zaa buɣim; o daa nyo yil’ titali kam buɣim.
Ka Babilɔn tɔbbihi bɛn zaa daa be naa guliba sapashin’ kpɛm’ maa sani maa daa daai goon’ shɛŋa din zaa daa gili Jɛrusalɛm la luhi.
Ka Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ naa guliba sapashin’ kpɛm’ maa daa gbahi tarimba shɛba mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim tiŋ’ maa ni ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zo n-labi Babilɔn naa polo la ni nuhi tuumbaŋdiba bɛn daa kpalim la n-zaŋ ba chaŋ.
Amaa Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ naa guliba sapashin’ kpɛm maa daa chɛ tiŋgbɔŋ maa ni nandaamba shɛb’ bahi ni bɛ maani wain tihi, ka kɔra.
Daanya pilanim’ mini tɔrokɔnim’ la ni daanya kɔniŋdi bini din daa be Yawɛ jɛmbu duu la, Babilɔnnim’ naa maa daa wurim li mi, ka va di daanya maa zaa kuli Babilɔn.
Bɛ daa kpuɣi duɣuri mini soobuya ni buɣim kpihiri bina ni taha ni chɛriti ni daanya la’ shɛŋa bɛ ni daa mali tumdi tuma Naawuni jɛmbu duu maa ni chaŋ.
Naa guliba sapashin’ kpɛm’ maa daa lan kpuɣi la’ bihi mini buɣim moori bina ni taha ni duɣuri ni firilatamdisi ni chɛriti ni salima mini anzinfa la’ shɛŋa bɛ ni daa mali niŋdi sara maligu kom la.
Naa Sulemaana ni daa mali pila diba ayi shɛŋa la mini kɔniŋdi bini ni daanya naɣilahi pinaayi bɛn daa be kɔniŋdi bini maa lɔŋni la ni di ni tam binshɛŋa zuɣu la ni daanya la’ shɛŋa zaa zali Yawɛ jɛmbu duu maa ni la daa galisiya pam hal ka nira ku tooi zaŋ sania zahim li.
Pilanim’ maa zaɣ’ yini kam wɔɣilim daa nyɛla mita anii, ka di barilim nyɛ mita anu ni biɛla; di daa nyɛla zaɣ’ yɔri, ka di tibisim nyɛ milimita pisopɔinnaanu.
Bɛ daa zaŋla daanya mali biŋkpila tam di zuɣu.
Biŋkpilli zaɣ’ yini kam dubu daa nyɛla mita ayi ni biɛla.
Ka bɛ zaŋ daanya mali pumpɔrinchihi kɔtomsi kɔɣili biŋkpilli maa zuɣusaa gili n-dihi li nachiinsi.
Ka daantaliga din pahi ayi gba daa mali pumpɔrinchihi kɔtomsi maa.
Pumpɔrinchihi kɔtomsi maa daa nyɛla bini pihiwɛinaayɔbu m-be di luɣa zuɣu.
Ka pumpɔrinchihi din daa gɔhigɔhi kur’ shɛŋa din gabigabi taba gili maa zaa kalinli daa nyɛla kɔbiga.
Bɛ gbahi Judanim’ kuli Babilɔn Ka naa guliba sapashin’ kpɛm’ maa daa gbahi maligumaaniba zuɣulan’ Sɛraya mini Zɛfania ŋun daa nyɛ maligumaana m-pa o zuɣu la ni dunɔguliba ata.
O daa lan nya tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ mini niriba ayopɔin bɛn daa nyɛ naa saawaranim’ tiŋ’ maa puuni gbahi ba.
Ka o daa lan nya tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ gbaŋŋmara ŋun daa su bɛ tiŋgbɔŋ maa ni niriba laɣimbu tuma la mini dɔbba pihiyɔbu tiŋ’ maa puuni gbahi ba.
Di nyaaŋa ka naa guliba sapashin’ kpɛm’ Nɛbuzaradan daa zaŋ ba chaŋ Ribila nti ti Babilɔn naa.
Ka Babilɔn naa daa ku ba Ribila din be Hamat tiŋgbɔŋ ni la.
Di saha ka bɛ daa gbahi Judanim’ daba n-yi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni chaŋ.
Nɛbukadnɛza ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ daba kalinli m-bɔŋɔ: Yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin ni, o daa gbahila Judanim’ ninvuɣ’ tusaata ni pisinaata.
Nɛbukadnɛza nam dibu yuun’ pisaayika ni, o daa gbahila ninvuɣ’ kɔbisinii ni pihitanaayi Jɛrusalɛm.
Nɛbukadnɛza nam dibu yuun’ pisinaata saha ka Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ naa guliba sapashin’ kpɛm’ maa daa gbahi Judanim’ ninvuɣ’ kɔbisiyopɔin ni pihinahinaanu daba n-zaŋ ba chaŋ.
Niriba maa zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tusaanahi ni kɔbisiyɔbu.
Bɛ ni daa gbaai Juda Naa Jɛhoyachin chaŋ, di yuun’ pihitanaayopɔin gol’ so ŋun pahiri pinaayi biɛɣu pisinaanu dali, ka Ivilmɛrɔdak ŋun daa di nam Babilɔn di yuuni maa la daa niŋ Juda Naa Jɛhoyachin nirilim n-yih’ o sarika ni.
O daa tɔɣis’ o nirilim yɛtɔɣa, ka ti o nam din du n-gari na’ shɛb’ bɛn daa be o sani Babilɔn maa nama.
Ka Jɛhoyachin daa yeeg’ o sarika binyɛra sɔŋ, ka o mini naa daa kul laɣindi diri bindirigu sahakam hal ni o nyɛvili tariga.
Ka Babilɔn naa maa daa kul tir’ o o dabisili kam laɣidira hal ni o nyɛvili tariga.
PILIGU Fabila litaafi ŋɔ nyɛla bɛ ni laɣim yɛm yil’ anu shɛŋa ka di fabindi Jɛrusalɛm lubu zuɣu, din daa niŋ yuun’ kɔbisinu ni pihiniinaayɔbu saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la zaŋ tabili di saɣindi biɛɣu mini bɛ ni daa gbahi ba chaŋ ti leei daba la.
Litaafi ŋɔ puuni sabbu pam ni nyɛla fabila yɛla maa zaa yoli, di lan sab’ wuhi Naawuni naani niŋbu mini tahima niŋ gu dahin’ shɛli ha gba yɛla.
Yɛhudianim’ malila yɛm yil’ jihi ŋɔ yiini jɛmdi Naawuni bɛ yuuni puuni nolɔbo dabisa ni, ka lan yiini li teeri yɛl’ biɛ’ shɛli din daa paai ba yuun’ kɔbisinu ni pihiniinaayɔbu saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la yɛla chuɣu puhibu ni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Jɛrusalɛmnim’ suhusaɣiŋgu .- Jɛrusalɛmnim’ tibidarigibo .- Tibidarigibo mini tahima .- Jɛrusalɛm saɣimbu .- Nambɔzɔbo bɔbu wunsuhigu .-
Fɔntin’ shɛli ni niriba ni daa kul palila n-leei dabari maa!
Tin’ shɛli din daa nyɛ tin’ titali niriba sani la nti be kaman pakoli maa.
Tin’ shɛli din daa nyɛ nabipuɣiŋga fɔntinsi ni la leela dabili.
Yuŋ yi paai, o kul kumdila pampam, ka nintam zo n-tiɛl’ o kparima.
O mamanim’ la zaa so lan kani ŋun ni maag’ o suhu.
O zɔnim’ zaa yila o nyaaŋa; bɛ leela o dimnima.
Bɛ gbahi Judanim’ daba n-zaŋ ba chaŋ ka bɛ ti diri wahala, ka tumdi dabitim tuma.
Pumpɔŋɔ bɛ bela tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, ka bi nya vuhim shee.
Bɛn daa kari doli ba maa zaa gbahi ba bɛ nandahima pam puuni.
So’ shɛŋa din kuni Ziɔn kumdimi, dama so bi lan kanna ti puhiri churi.
Bɛ chɛ o dunɔdaya zaa bahi, ka o maligumaaniba ŋuhira.
O paɣisara malila nandahima; o nya naŋgbantom pam.
O dimnima n-leei bɛn su o; o dimnim’ maa kul tɔŋdimi, dama Yawɛ chɛ ka o nya wahala.
O biriginsim din galisi zuɣu; o dimnim’ gbah’ o bihi chaŋ ti leei daba.
Ziɔn bipuɣiŋga jilima zaa naaya.
O nanim’ ŋmanila bambu’ dibisi bɛn bi nyari mɔri.
Bɛ bela bɛn kariti ba tooni n-zɔri ka yaa kani.
Jɛrusalɛm wahala mini o yɔɣu dabu dabisa la puuni, ka o teei o ni daa mali bin’ viɛl’ shɛŋa kurimbuni ha la yɛla.
Saha shɛli o dimnim’ ni daa nyaŋ o niriba ka so kani ŋun ni sɔŋ ba la, ka o dimnim’ maa daa yuun’ o ni lu maa, ka maani o ansarisi.
Jɛrusalɛm tum alahichi pam, dinzuɣu ka o leei tabizahim niriba sani.
Bɛnkam zaa daa tiri o jilima lihimi ʒiɛm o, dama bɛ nya o gbini.
Omaŋmaŋ’ ŋuhirimi, ka ŋmalig’ o nini labi kpaŋa.
O daɣiri maa daa yila palo, ka o baɣa daa ka yɛl’ shɛŋa din yɛn paag’ o ni.
O lubu maa daa mali alahiziba, ka so daa kani ŋun ni maag’ o suhu.
Yawɛ, lihimi n ni nyari nahiŋgu shɛm, dama n dimnim’ di nasara.
O dimnim’ fa o bin’ viɛla zaa.
Hal o nya zuliya shɛba ni kpe Naawuni jɛmbu duu la puuni; a ni daa zali ni di chihiri ni zuliya shɛb’ kpe a niriba laɣiŋgu ni la.
Tiŋ’ maa niriba zaa bɔrila bindirigu ka kul ŋuhira.
Bɛ zaŋ bɛ daazichi zaa taɣi bindirigu ni bɛ lan nya yaa.
Yawɛ, lihimi nya n ni bahi yoli shɛm.
Yinim’ bɛn zaa gariti ŋɔ, yi baɣa kani?
Lihimiya nya, so suhugarigu na mi m-paai n suhugarigu ŋɔ?
Suhugarigu shɛli din paai ma, ka nyɛ Yawɛ ni zaŋ shɛli ti ma o suhu ni daa yiɣisi pam dahin shɛl’ la.
O tim buɣim ka di yi zuɣusaa na, ka di nyooi ma hal ti kpe n kɔba ni.
O bari zana, ka di gbaai n naba.
O kari ma labisi.
O chɛ ka bɛ zaɣisi ma, ka n tarigi doya dabisili kam zaa puuni.
O daa laɣisi m biriginsim zaa n-lo li kaman naɣikɔra dapua la.
O nuhi ka o daa zaŋ lo li tabili taba n-zaŋ li pa n nyiŋgoli zuɣu, ka n yaa daa naai.
N Duuma daa zaŋ ma tila n ni ku tooi zabi ninvuɣ’ shɛba.
Yawɛ zaɣisi n tɔbbihi zaa bɛn be n sani.
O zali ma saha shɛl’ o ni yɛn ku n nachimba.
N Duuma no Juda paɣisarili ŋun nyɛ paɣipiɛliga sɔŋ kaman bɛ ni nɔri wain di bɔɣili ni shɛm la.
Dimbɔŋɔnim’ zuɣu ka n kuhira, ka nintam zɔri n ninni maa; dama ŋun yɛn maai n suhu be katiŋa.
Ŋuna n-nyɛ ŋun yɛn ti ma suhukpeeni.
Bɛ zaɣisi m bihi; dama n dim’ nyaŋ ma.
Ziɔnnim’ teei bɛ nuhi, amaa ka so kani ŋun ni maai bɛ suhuri.
Yawɛ daa yɛli Yaakubu ni o ʒiʒiinitaba ni ti leeg’ o dimnima.
Jɛrusalɛm leela binshɛli din nyɛ daɣiri bini bɛ sani.
Yawɛ mali yɛlimaŋli, dama n zaɣis’ o yɛligu.
Amaa zuliya kam zaa, wummiya, nyamiya n ni diri wahala shɛm.
Bɛ gbahi m paɣisara mini n nachimba n-zaŋ ba chaŋ ti leei daba.
N daa kuhi boli n zɔnima, amaa ka bɛ yɔhim ma.
M maligumaaniba mini n kpamba daa kpila tiŋ’ maa ni, saha shɛli bɛ ni daa bɔri bindirigu ni bɛ di n-nya yaa la.
Yawɛ, lihimi n ni be fitiina shɛli ni, di biɛri m puuni, ka n suhu dam, n ni daa nyɛ ŋun zaɣis’ a noli zuɣu.
Bɛ daa malila takɔbiri be soya zuɣu kuri niriba, ka kpibu be yiŋa.
Bɛ daa wum n ni ŋuhiri shɛm, ka so kani ŋun ni maai n suhu.
N dimnim’ zaa daa wum m muɣisigu maa yɛla.
A ni niŋ shɛm maa mali ba la suhupiɛlli.
Chɛ ka a ni daa yɛli dabisi’ shɛli yɛla la paana, ka chɛ ka bɛ gba be kaman n ni be shɛm ŋɔ.
Chɛ ka bɛ tuumbiɛri yi palo a sani, ka a niŋ ba kaman a ni niŋ ma shɛm n tuumbiɛri zaa zuɣu ŋɔ.
Dama n ŋuhibu maa yaɣiya; ka n suhu saɣim.
Naawuni darigi Jɛrusalɛmnim’ tibili Ti Duuma suhu yiɣisiya, ka o filim Ziɔn bipuɣiŋga.
O zaŋ Izraɛl jilima bahi, ka di yi zuɣusaa lu tiŋ’ na.
O suhu ni daa yiɣisi dahin’ shɛli, o daa bi lan teeg’ o napɔntamdigu la yɛla.
Ti Duuma wurim Yaakubu zuliya ni be luɣ’ shɛŋa zaa, ka bi zo ba nambɔɣu.
O suhuyiɣisili pam puuni ka o daa wurim Juda bipuɣiŋga yaa ni be luɣ’ shɛli polo la.
O chɛ ka nama mini di nanim’ lu tiŋa n-nya filiŋ.
O vuui Izraɛlnim’ yaa o suhuyiɣisili puuni.
O daa yih’ o nuu ka chɛ ba bɛ dimnim’ ninni.
O ŋmanila buɣim niɛm din diri Yaakubu zuliya sunsuuni n-di n-gili luɣilikam.
O no n-gur’ o tɔbu kaman o nyɛla ti dima, ka zaŋ o nudirigu tiri ti kaman ti dim’ la.
O ku ti ni daa mali ninvuɣ’ shɛb’ zaa nyuri bara Ziɔn bipuɣiŋga tanti suɣili puuni la.
O chɛ ka o suhuyiɣisili yina kaman buɣim la.
Ti Duuma kpalim ŋmanila ti dima.
O wurim Izraɛl; O wurim di nanim’ yiya la zaa, ka wurim bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa la.
O chɛ ka Juda bipuɣiŋga fabila min’ o kuhigu maan pahi.
O wurim o suɣili la kaman ʒiɛvari puu la.
O wurim o jɛmbu duu la.
Yawɛ chɛ ka Ziɔnnim’ tam bɛ churi puhibu mini bɛ vuhim dabisa yɛla.
O suhu ni yiɣisi pam zuɣu, o zaɣisila naa mini maligumaana.
Ti Duuma zaɣis’ o sara maligu bimbini, ka chɛ o jɛmbu duu bahi.
O zaŋ di nayili goma la niŋ bɛ bɛ dimnim’ nuu ni.
Bɛ ʒiɛla Yawɛ jɛmbu duu n-yɔri nasara dibu vuri kaman chuɣu dal’ la.
Yawɛ daa pun zali ni Ziɔn bipuɣiŋga gooni ni lu.
O daa buɣisi li mi.
O daa bi chɛ li wurimbu.
O chɛ ka pihi mini goma fabili; di zaa bahila yoli.
O dunɔdaya firi tiŋgban’ ni.
Naawuni kabisi o dunokparita n-saɣim li.
O naa mini nabihi bela tinzunnim’ sani.
So bi lan wuhiri ba Naawuni yɛla, ka o daanabinim’ bi lan nyari ʒii Yawɛ sani.
Ziɔn bipuɣiŋga kpamba fomi ʒi tiŋgban’ ni.
Bɛ kɔrila taŋkpaɣu puɣi bɛ zuɣuri ka so buri.
Jɛrusalɛm paɣisara zaŋla bɛ zuɣuri fi tiŋa.
N kuhimi hal ka n nimbihi ti fulim.
Di biɛri m puuni.
Bɛ ni ku n niriba shɛm maa zuɣu, n suhu saɣimmi, dama biliɛri mini biyaɣilima tarigimi lu tiŋ’ maa solɔri zuɣu.
Bɛ kuhirimi niŋdi bɛ manima, “Bindirigu mini wain be ya?” Bɛ tarigiri luri tiŋ’ maa solɔri zuɣu kaman bɛ nyala dansi la, saha shɛli bɛ ni kpiri niŋdi bɛ manim’ nuhi ni la.
Mbaye Jɛrusalɛm, wula ka n lee yɛn yɛli zaŋ chaŋ a polo?
Bɔ ka n lee yɛn zaŋ a ŋmahindi?
Ziɔn bipuɣiŋga ŋun nyɛ paɣipiɛliga ŋɔ, bimbɔ ka n lee yɛn zaŋ a ŋmahindi m-maag’ a suhu?
Dama a daashaara maa galisim ŋmanila teeku ni galisi shɛm ŋɔ.
Ŋuni n-lee ni tooi tib’ a?
A daanabinim’ nyala ʒiinim’ din pa yɛlimaŋli mini ʒiinim’ din nyɛ yɔhiŋ.
Bɛ bi kahigir’ a daalahichi wuhir’ a din ni chɛ ka a yi dabitim ni.
Amaa bɛ tɔɣisirila anabitali yɛtɔɣa din nyɛ ʒiri, ka di kpɛh’ a yɔɣu.
Bɛnkam zaa gariti kpahirila bɛ nuhi niŋd’ a. Bɛ maan’ a la ansarisi, ka gbaɣisiri bɛ zuɣuri niŋd’ a, nyin’ Jɛrusalɛm bipuɣiŋga.
“Tin’ shɛli bɛ ni daa booni tin’ viɛlli zaa, ka nyɛ dunia zaa suhupiɛlli shee la m-bɔŋɔ?” A dimnim’ zaa yaala bɛ noya niŋ’ a. Bɛ chahirimi, ka dimdi bɛ nyina, ka kuhiri yɛra, “Ti naag’ o zaa.
Ti ni daa guhiri dabisi’ shɛl’ la m-bala, ti bahi nya li.” Yawɛ niŋ o ni daa lo ni o niŋ shɛl’ la; o niŋ o ni daa yɛli kurimbuni ha ni o ni niŋ shɛl’ la.
O wurim’ a ka bi lan zo a nambɔɣu.
O chɛ ka a dimnim’ mali suhupiɛlli a zaɣ’ biɛɣu nyabu zuɣu, ka chɛ ka a dimnim’ maa nya yaa.
Ziɔn bipuɣiŋga gooni, kuhimi pampam niŋ ti Duuma.
Chɛ ka a nintam zɔri yuŋ mini wuntaŋ’ ni kaman kɔpaliga la.
Miri ka a ti amaŋ’ vuhim, di chɛ ka a nina vuhi.
Yiɣisima, kuhimi pampam zaawuni, tiŋguliba ni deeri tab’ tuma saha shɛl’ la.
Chɛ ka a suhu saɣim pam ti Duuma tooni.
Suhim’ o a bihi nyɛviya zuɣu; kum ni tarigi bi’ shɛb’ sɔŋ solɔɣu kam zuɣu la zuɣu.
Yawɛ, lihimi nya a ni darigi so tibili maa.
Di luhiya ni paɣiba ŋubiri bɛ bihi?
Bɛ ni dɔɣi bi’ shɛba?
Di luhiya ni bɛ ku maligumaaniba mini anabinim’ ti Duuma jɛmbu duu?
Bɛ ku ninkura mini bihi sɔŋ solɔri zuɣu; bɛ zaŋ takɔbiri ku m paɣisara mini n nachimba.
A suhu ni daa yiɣisi dahin shɛl’ la ka a daa ku ba maa.
A daa kɔrikɔri ba, ka nambɔzɔbo kani.
A chɛ ka n dimnim’ yi bɔba ni yaɣa ni laɣimna, kaman chuɣu dal’ la.
Yawɛ suhu ni daa yiɣisi dahin shɛl’ la, bɛ ni so daa bi zo n-tiligi bee n-gali.
N dimnim’ daa ku n ni daa dɔɣi bi’ shɛba n-wumsi ba la.
Tibidarigibo mini tuuba niŋbu ni tahima bee n-gali.
N dimnim’ daa ku n ni daa dɔɣi bi’ shɛba n-wumsi ba la.
Tibidarigibo mini tuuba niŋbu ni tahima Mani n-nyɛ ŋun nya nahiŋgu pam, Naawuni suhuyiɣisili fiɛbiga fiɛbbu ni maa.
O kari ma bahi zibisim ni, ka neesim shɛli kani.
O darigi n tibili siɣimsiɣim bushɛm dabisi’ muni puuni zaa.
O chɛ ka n niŋgbuŋ nya wahala, ka kabi n kɔba.
O teei gili ma niŋ sunsuuni, ka n nya biɛrim mini naŋgbantom pam.
O chɛ ka m bela zibisim ni kaman bɛn pun kpi ka di yuui la.
O mɛla gooni gili ma ni di chɛ ka n ku tooi zo.
O zaŋla zoligo titaŋa lo ma.
Hal ka n kuhi pam bɔri sɔŋsim ka o zaɣisi n suhigu deebu.
O zaŋ kuɣikpɛra me ŋ-ŋari n soli.
O chɛ ka n soya niŋla so’ gɔna.
O ŋmanila jɛŋgbini n-doya gu ma, ka ŋmani gbuɣinli ŋun sɔɣi doya gu.
O gbaai ma n soli zuɣu chaŋ ti dari tɔhi ma.
O chɛ ka m bahi yoli.
O zaŋ o piɛm pa o tɔbu zuɣu n-darigi li kpa ma.
O zaŋ o lɔɣu ni piɛm to n suhu.
N leela n niriba zaa ni lari ninvuɣ’ so; bɛ yiini yila maani ma ansarisi dabisi’ muni puuni zaa.
O chɛ ka tom pali n ni, ka chɛ ka n di wahala.
O chɛ ka n zaŋla n nyina ŋubiri kuɣichaɣila, ka chɛ ka n kɔri tampiligim puɣi mmaŋa.
O mɔŋ ma suhudoo; man’ tamla suhupiɛlli yɛla.
Dinzuɣu ka n yɛli, “N jilima naaya.
N ni daa niŋdi binshɛŋa zaa tahima Yawɛ san’ la naaya.” N wahala ŋɔ mini n ni ka kpɛhili shee ŋɔ yɛla tɛha tomi kaman binsom la.
N kul tɛhirila di yɛla sahakam ka n kɔba ni chɔɣisi.
Amaa dimbɔŋɔ ka n naɣ’ zaŋ niŋ n suhu ni, dinzuɣu ka m mali tahima: Yawɛ yurilim din galisi ŋɔ zuɣu ka ti bi kpi; o nambɔzɔbo ka tariga.
Di kul nyɛla zaɣ’ palli asiba kam.
A ʒiɛyimtali galisiya.
N yɛlila n suhu ni, “Yawɛ n-kul nyɛ n ni bɔri so.
Dinzuɣu n ni mali tahima o sani.” Yawɛ niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ o naani mini bɛnkam jɛmd’ o zaɣ’ viɛlli.
Di veeni ni nir’ kul maag’ o ni baalim guhiri Yawɛ tiliginsim.
Di veeni ni nir’ nya wahala la o bilim ni, ka kul fo n-ʒiya saha shɛli ti Duuma ni chɛ ka di paag’ o maa.
Di simdi ni nir’ siɣis’ omaŋ’ Naawuni tooni (di pa shɛli tahima na beni); di simdi ni nir’ zaŋ o tapaɣa ti ka bɛ ŋme o, ka tu o. Dama ti Duuma kul ku zaɣisiri nir’ sahakam.
Hal o ni daa ti ti wahala maa zaa yoli, o ni zo ti nambɔɣu, o yurilim maŋli din galisi pam ŋɔ zuɣu.
Dama o suhu bi yu ni o nahim ti bee n-ti ti ni so suhusaɣiŋgu.
Bɛ yi nahindi sarikanim’ bɛn zaa be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, bɛ yi bi niŋdi niriba din tuhi Zallakudura Naa tooni, bɛ yi tiri yɛlimaŋgɔba, yi tɛhiya ni ti Duuma bi nyari li?
Ŋuni n-lee ni tooi yɛli ni o bɔri shɛli ka di shiri niŋ, ka di pala ti Duuma n-zal’ li?
Pa Zallakudura Naa n-zaani zaɣ’ viɛlli mini zaɣ’ biɛɣu ka di niŋda?
Ka wula ka o yi darigi tinim’ bɛn be ti nyɛvil’ ni ŋɔ tibili ti daalahichi zuɣu ka ti fabinda?
Chɛliya ka ti zahim ti biɛhigu nya, ka ŋmaligi labi Yawɛ sani.
Chɛliya ka ti kpuɣi ti nuhi zuɣusaa, ka zaŋ ti suhuri ti Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ.
Ti tum alahichi ka birigi, ka a bi chɛ ti taali.
A suhu yiɣisiya, ka a kari dol’ ti n-kuri ti ka nambɔzɔbo kani.
A zaŋ sagbani lims’ amaŋa, ka di zuɣu chɛ ka ti suhigu bi lan paar’ a.
A chɛ ka ti leela daɣiri mini saɣiri zuliya shɛb’ sani.
Ti dimnim’ zaa yaala bɛ noya niŋ ti.
Ti suhuri fuŋmi, ka ti luri bɔɣa ni, yɛl’ biɛɣu paai ti, ka ti bahi yoli zaa.
N nina kul zɔrila nintam kaman kulibɔŋ kom la, bɛ ni bahi n niriba yoli zaa maa zuɣu.
Nintam kul yɛn zɔrila n ninni ka ku ŋmaai, di mi ku chɛ zɔbu hal ka Yawɛ ŋun be alizanda ni ŋɔ ti lihi tiŋ’ na nya li.
N yi nya din daa niŋ tiŋ’ ŋɔ ni paɣisara la, di biɛri ma mi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ n dimnima ka daliri shɛli kani la, daa yimi teei bɔri ma kaman n nyɛla noombil’ la.
Bɛ zaŋ ma la zaɣ’ nɛɔŋ niŋ gballi ni, ka kahi kuɣa pa n zuɣu.
Ka kom zo n-tiɛli n zuɣu, ka n yɛli, “N ku be.” Yawɛ, n daa bela gballi din zilim pam puuni, ka suh’ a, ka a daa wum n ni fabindi niŋd’ a maa.
Di ŋar’ a tiba ka bi wum n ni kuhiri niŋd’ a ni a sɔŋ ma ŋɔ.
N ni daa bol’ a maa, a daa vu m-miri ma; a daa yɛli ma, “Di zɔri dabiɛm.” Yaa n Duuma, a daa zo n kuŋa.
A daa tiligi n nyɛvili.
Yawɛ, a daa nya bɛ ni tum ma taali shɛm, karimi n yɛla maa saria.
A nya bɛ ni bɔhi ma biɛri, ka lɔri ma nia biɛ’ shɛŋa zaa shɛm.
Yawɛ, a wum bɛ ni maani ma ansarisi shɛm zaa mini bɛ ni lɔri ma nia biɛri shɛm.
N dimnim’ kul sɔɣirimi yɛri ŋumaŋuma n-jɛndiri ma, ka lɔri ma nia biɛri dabisi’ muni puuni zaa.
Nyama, bɛ yi kul ʒini luɣ’ shɛli bee bɛ yi kul yiɣisi luɣ’ shɛli, mani ka bɛ yiini yila tura.
Yawɛ, bɔhim’ ba biɛri, bɛ ni zaŋ bɛ nuhi tum tuun’ shɛŋa zaa zuɣu.
Tim’ ba suhusaɣiŋgu; chɛ ka a noli di ba.
Yawɛ, kari doli ba ni suhuyiɣisili nti kpihim bɛ birili dunia ŋɔ ni.
Jɛrusalɛm lubu nyaaŋa Nyam’ salima la ni daɣi shɛm.
Nyam’ salima alali la ni daɣi shɛm.
Ka Naawuni jɛmbu duu kuɣ’ viɛla la wurim do soya zuɣu luɣilikam.
Ziɔn nachimbihi daa ŋmanila salima ti sani.
Nyam’ bɛ ni niŋ ba shɛm kaman yaɣiri duɣ’ shɛŋa yaɣimɛra ni zaŋ o nuhi me la.
Hal kunduna gba chɛ ka bɛ bihi mɔɣira, amaa n niriba maa bɛn’ malila ninkuunsi kaman taatahi bɛn be mɔɣu ni la.
Kɔnyuri gbaai biliɛɣu hal ka o lɔŋni ti kuui zaa.
Bihi suhiri bindirigu, amaa ka so bi tiri ba shɛli.
Bɛn daa diri bindir’ viɛla la nti kpiri kum solɔri zuɣu ŋɔ.
Bɛ ni daa zaŋ nɛma nyaɣinyaɣi wumsi shɛb’ la nti do tampuya zuɣu ŋɔ.
Dama n niriba ŋɔ tibidarigibo maa galisi gari Sɔdomnim’ tibidarigibo la, din daa wurim nini pɔbbu ni neebu ka so nuu daa bi shihi li la.
Di nabihi daa be kasi gari sakuɣa, ka piɛli gari bihim.
Bɛ niŋgbuna daa mali alaafee.
Bɛ zabiri viɛlim daa ŋmanila safaya kuɣa viɛlim.
Pumpɔŋɔ bɛ nina ni sabigimi gari sala.
So bi lan baŋdi ba soya zuɣu.
Bɛ niŋgbuŋgbana kuumi pa bɛ kɔba zuɣu; di kuumi kaman dari la.
Bɛ ni daa ku shɛb’ tɔb’ ni la daa so kum ni daa ku shɛba la.
Bɛ daa mɔŋ ba puri ni bindirigu, ka kum ʒi ba chaŋ.
Hal paɣ’ shɛb’ bɛn nini zɔri nambɔɣu gba daa ti zaŋdila bɛ bihi duɣira.
Bɛna n-daa leei bɛ bindirigu, bɛ ni daa kuri n niriba maa saha shɛli maa.
Yawɛ suhu daa yiɣisiya pam.
O suhuyiɣisili din daa kɔŋ tim maa zuɣu ka o daa niŋ buɣim juui Ziɔn ka di di li zaa.
Dunia ŋɔ nanim’ daa bi niŋ yɛda bee dunia ŋɔ ninvuɣ’ so ti niŋ yɛda ni dimnim’ ni tooi kpe Jɛrusalɛm puuni.
Di daa nyɛla di daanabinim’ mini di maligumaaniba bɛn daa ku wuntizɔriba di puuni la daalahichi mini bɛ tuumbiɛri zuɣu.
Bɛ daa leela zoomba n-dari gindi soya zuɣu, ka ʒim varim ba hal ka so ti ku tooi shihi bɛ binyɛra.
Niriba daa tahirila bɛ zuɣu, “Wariya, daɣirinim’ ŋɔ.
Wariya, wariya, di shihiya ti.” Dinzuɣu ka bɛ daa leei kuŋkɔɣinzɔriba mini bɛn dari ginda.
Ka zuliya shɛb’ daa yɛri taba, “Bɛ ku lan be kpe yaha.” Yawɛ maŋmaŋa n-wurim ba, o baɣa lan ka bɛ ni.
Maligumaaniba lan ka jilima, ka niriba bi lan niŋdi kpamba nirilim.
Ti daa yulila sɔŋsim soli hal ka ti nini ti sabi, ti daa yuunila zuliya shɛb’ soli ni bɛ tiligi ti, ka bɛ daa bi tooi tiligi ti.
Bɛ daa kul karitimi doli ti hal ka ti ti kɔŋ ti soya dolibu.
Ti bahigu saha miriya; bɛ pun kali ti dabisa.
Ti bahigu saha paaya.
Bɛn daa kari doli ti maa daa guuri gari tɔrili ni yiɣiri zuɣusaa shɛm la.
Bɛ daa kari doli ti la zoya zuɣu, bɛ daa gu ti la soli mɔɣu ni.
Yawɛ ni pii so, ka o nyɛ ti nyɛviya vuhim ŋɔ, bɛ daa gbaag’ o bɛ bɔɣa ni chaŋ.
Ŋuna n-nyɛ ti ni daa yɛli ni ti ni kpe so mahim ni ka be dunia ŋɔ ni la.
Nyin’ Ɛdom bipuɣiŋga ŋun be Uzi ŋɔ, kul lam’ ni suhupiɛlli.
Bɛ ni zaŋ pipia maa ti a gba, ka a gba nyu n-kuli, ka pirig’ a zaɣim.
Ziɔn bipuɣiŋga, Naawuni darigi a tibili naai a tuumbiɛri maa zuɣu, o ku lan chɛ ka a be tinzun’ tiŋ’ ni.
Amaa nyini Ɛdom bipuɣiŋga, a tuumbiɛri maa zuɣu, o ni darig’ a tibili.
O ni yih’ a daalahichi maa palo.
Nambɔzɔbo suhigu Yawɛ, teemi din niŋ ti la yɛla; lihimi ti ni nya filiŋ shɛm.
Bɛ zaŋ ti fali ti saamba, ka zaŋ ti yiya ti tinzunnima.
Ti leela kpibisi bɛn ka banima; ti manim’ nyɛla pakoya.
Timaŋmaŋ’ kom ka ti lan ŋmaligi dari nyura, ka lan ŋmaligi yɔri timaŋmaŋ’ dari zuɣu.
Bɛ zaŋ ʒi’ tibisa ʒili ti n-daari ti chana; di wum ti, ka bɛ bi chɛ ka ti vuhi.
Ti daa lola Ijiptinim’ mini Asirianim’ alikauli ni bɛ tiri ti bindirigu ka ti diri tiɣira.
Ti yaannim’ daa tum alahichi, bɛ lan kani, ka ti diri wahala bɛ daalahichi maa zuɣu.
Daba n-su ti, ka so kani ŋun ni fa ti bɛ nuu ni bahi.
Ti zaŋdila ti nyɛviya pari talima n-chani ti bɔri bindirigu na, dama tɔbutuhiriba be mɔɣu ni.
Kum chɛ ka ti niŋgbuna biimi kaman duduhugu puuni la.
Bɛ bili paɣiba Ziɔn tiŋ’ puuni, ka bili paɣisara bɛn na ʒi dɔbba Juda fɔntinsi ni.
Bɛ daa lo nanim’ nuhi n-zaŋ ba yili zuɣusaa.
Bɛ bi tiri kpamba jilima.
Bɛ daa muɣisiri nachimba ka bɛ niɛmdi zim, ka chɛ ka bidibisi ʒiri dabɔb’ kara chani ʒiɛhira.
Ninkura yiɣisi dunɔdali gbini, ka nachimba chɛ bɛ biŋkumda ŋmɛbu.
Ti suhupiɛlli la naaya.
Ti wahi wabu la leela kuyila.
Nam zuɣupiligu yi ti zuɣu ni lu.
Mbusim be ti zuɣu, dama ti tum alahichi.
Lala zuɣu ti suhuri saɣimmi; dimbɔŋɔnim’ zuɣu ti nina fulimmi.
Ziɔn Zoli ni kpalim dabari, ka kunduna be di zuɣu gɔra.
Amaa nyin’ Yawɛ n-su nam sahakam.
A nam kul ʒiɛla ʒiɛmani kam ni.
Bɔzuɣu ka a tam ti yɛla zaa?
Bɔzuɣu ka a chɛ ti bahi dabisi’ gbaliŋ ŋɔ zaa?
Yawɛ, zaŋm’ ti labis’ a sani, ka chɛ ka ti lan lab’ a sanna.
Chɛ ka ti lan labi ti biɛr’ kurili la ni.
Bee a kul zaɣisi ti mi zaa, ka a suhuyiɣisili maa lan ka maabu?
PILIGU Anabi Ɛzɛkiɛl daa pun bela Babilɔn din nyɛ tinzun’ tiŋ’ la ni pɔi ka Jɛrusalɛm daa naanyi ti wurim, ka daa na kul be nimaani di lubu maa nyaaŋa.
Di daa niŋla yuun’ kɔbisinu ni pihiniinaayɔbu pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Yisa Masia.
O daa sabi o yɛtɔɣa maa tila bɛ ni daa gbahi shɛb’ daba kuli Babilɔn la mini Jɛrusalɛmnima.
Ɛzɛkiɛl litaafi maa malila yaɣa zaɣ’ kpana ayɔbu: .
Naawuni ni daa boli Ɛzɛkiɛl ni o leei anabi shɛm.
.
O ni daa saɣisi niriba zaŋ chaŋ Naawuni ni yɛn kari saria shɛm mini Jɛrusalɛm lubu mini di saɣimbu din daa kanna la yɛla.
.
Ti Duuma ni daa kari zuliya balibu shɛb’ bɛn daa nahim o niriba, ka chɛ ka bɛ birigi la saria shɛm.
.
O ni daa maai Izraɛlnim’ suhuri Jɛrusalɛm lubu la nyaaŋa min’ o ni daa lo ba bɛ dahin’ shɛli biɛhigu ni ti yɛn viɛl’ shɛm alikauli yɛla.
.
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi buɣili Gɔg.
.
Ɛzɛkiɛl ni daa nya anfooni shɛli din wuhiri Naawuni jɛmbu duu ni lan yɛn lab’ me shɛm mini bɛ zuliya yɛla.
Ɛzɛkiɛl daa nyɛla ninvuɣ’ so ŋun yɛda galisi pam, ka mali tɛhi viɛla.
O baŋsim din galisi pam daa yila o ʒiinim’ nyabu ni na, ka o daanabitali yɛtɔɣa pam daa nyɛ din mali shihira wuhibu ni tuma din yi zahira doya.
Ɛzɛkiɛl daa kpaŋsi suhu mini shia taɣibu din ni chɛ ka di niŋ zaɣ’ pala ni ninsal’ kam daalahichi yɛla ni ʒi o zuɣu shɛm.
O daa lan moli o tahima ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ bɛ tiŋgbɔŋ maa biɛhigu ni ti yɛn leei zaɣ’ palli shɛm molo.
O ni daa nyɛ maligumaana, ka lan nyɛ anabi maa zuɣu daa chɛ ka o zaɣa be Naawuni jɛmbu duu maa ni mini di ni simdi ni nira mali kasitali biɛhigu shɛm.
Din be litaafi ŋɔ puuni: Ɛzɛkiɛl bolibu .—.
Jɛrusalɛm bahiyoli yɛtɔɣa .—.
Naawuni ni yɛn kari zuliya shɛb’ saria shɛm .—.
Naawuni ni lo o niriba alikauli shɛli .—.
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Gɔg .—.
Naawuni jɛmbu duu mini tiŋgbɔŋ maa dahin’ shɛli biɛhigu ʒii nyabu .—.
ƐZƐKIƐL TUUI NYA NAAWUNI ƷII Naawuni nam ʒiishee Yuun’ pihita puuni gol’ so ŋun pahir’ anahi daba anu dali, n daa bela bɛ ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ chaŋ la sani Kɛba Mɔɣili duli, ka zuɣusaa daa yooi, ka n nya ʒiinim’ din yi Naawuni sanna.
Goli maa daba anu dali daa nyɛla bɛ ni daa gbaai Naa Jɛhɔyakin chaŋ la yuma anu saha.
Ka Yawɛ nuu daa pa Buzi bia Ɛzɛkiɛl ŋun daa nyɛ maligumaana Babilɔn tiŋgbɔŋ ni Kɛba Mɔɣili dul’ la zuɣu, ka Yawɛ daa tɔɣis’ o yɛtɔɣa.
Ka n daa lihi nya sanʒiɛɣu ni yi nuzaa polo kanna, ka sagban’ titali daa beni, ka neesim gil’ li, ka buɣim daa kul nyaɣisira, ka binshɛli daa be buɣim maa sunsuuni kaman daanya din nyaɣisiri la.
Ka binshɛli daa be di sunsuuni ŋ-ŋmani binnɛma anahi.
Bɛ biɛhigu ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: bɛ daa ŋmanila ninsalinima, bɛ zaɣ’ yino kam daa malila ninni ʒii bunahi zuɣu, ka mali kpiŋkpama anahi.
Bɛ biɛhi daa kul tuhimi, ka bɛ naba puuni be kaman naɣibila napɔŋ puuni la, ka nyaɣisira kaman daanya shɛli bɛ ni nyahi ka di nyaɣisir’ la.
Bɛ daa lan malila ninsal’ nuhi bɛ kpiŋkpama maa lɔŋni bɛ luɣa anahinahi zuɣu.
Bɛba’ anahi maa ninani mini bɛ kpiŋkpama maa ni daa be shɛm m-bɔŋɔ: bɛ kpiŋkpama maa daa shihirila taba.
Bɛ daa yi ti chana, bɛ zaɣ’ yino kam kul tuhimi chani tooni ka bi ŋmaligira.
Bɛ ninani biɛhigu ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Bɛba’ anahi maa daa malila ninsal’ ninni bɛ tooni polo, ka gbuɣinli ninni be bɛ nudiriti polo, ka naɣilaa ninni be bɛ nuzaa polo, ka lan mali tɔrili ninni bɛ nyaaŋa polo.
Bɛ ninani ni daa be shɛm m-bala.
Bɛ kpiŋkpama daa yirigila zuɣusaa.
Binneen’ yino kam daa malila kpiŋkpama ayiyi, ka di zaɣ’ yini chaŋ ti shih’ o kpee dini.
Ka kpiŋkpama ayi din’ la pɔbi bɛ niŋgbuna.
Ka bɛ zaɣ’ yino kam daa kul tuhi chani tooni shia ni bɔri luɣ’ shɛlikam polo.
Bɛ daa kul chanimi ka bi ŋmaligira.
Ka binshɛli daa be binnɛma anahi maa sunsuuni ŋ-ŋmani buɣim sal’ nɛma, ka ŋmani buɣim mokpala chani tooni ka labiri nyaaŋa binnɛma maa sunsuuni.
Buɣim maa daa ne pam, ka saa nyaɣisibu daa yiri buɣim maa ni na.
Ka binnɛma maa daa kul chani tooni ka labiri nyaaŋa yomyom kaman saa nyaɣisibu la.
N ni daa lihi binnɛma maa, ka n daa nya ka kalinli zaɣ’ yiniyini ʒe m-baɣi binnɛma maa.
Bɛba’ anahi maa zaa yino kam daa sula zaɣ’ yini.
Kalima maa biɛhigu mini bɛ ni daa mal’ li shɛm.
Di zaa kɔtomsi daa nyɛla zaɣ’ yinsi, ka nyɛlisira kaman vakahili la.
Di malibu maa daa ŋmanila bɛ zaŋla kalinli yini kpɛhi din’ la ni.
Di daa yi chana, di chanila luɣa anahi maa zaa ka bi ŋmaligira.
Kalima anahi maa daa du pam ka mali dabiɛm.
Ka nimbihi daa pie di fiilinim’ ni ti tuui.
Binnɛma maa daa yi chana, kalima maa baɣi ba mi chana.
Ka binnɛma maa daa yi wuɣi du zuɣusaa, kalima maa gba wuɣirimi du zuɣusaa.
Shia maa daa yi kul chani luɣ’ shɛlikam, bɛ gba chanimi, ka kalima maa gba wuɣi du n-doli ba.
Dama binnɛma maa shia daa bela kalima maa ni.
Bɛ daa yi chana, di gba chanimi.
Bɛ daa yi ti zani, di gba zaanimi.
Bɛ daa yi wuɣi du zuɣusaa, kalima maa gba wuɣirimi du zuɣusaa doli ba, dama binnɛma maa shia daa bela kalima maa ni.
Ka binfalafala daa be binnɛma maa zuɣusaa ka nyaɣisira kaman bɛ ni booni shɛli kirisital la.
Ka binnɛma maa ʒe binfalafala maa lɔŋni, ka bɛ kpiŋkpama teei tuhi, ka yino kpiŋkpaŋ kpa o kpee polo.
Ka binnɛma maa zaɣ’ yino kam daa zaŋ o kpiŋkpama ayi pɔbi omaŋa.
Bɛ ni daa chana, ka n wum bɛ kpiŋkpama maa vuri ka di be kaman kokpɛɣu vuri la; di daa ŋmanila Kpiɔŋlan’ Naa kukoli, ka di vuri ŋmani tɔbbihi pam vuri.
Bɛ ni daa ti zani, ka bɛ kpabi bɛ kpiŋkpama maa.
Ka kukol’ shɛli vuri daa yi binfalafala din daa be bɛ zuɣusaa maa ni na.
Bɛ ni daa ti zani, ka bɛ kpabi bɛ kpiŋkpama maa.
Ka binshɛli daa be binfalafala din daa be bɛ zuɣusaa maa mi zuɣusaa ŋ-ŋmani nam ʒiishee, ka di biɛhigu ŋmani bɛ ni booni kuɣ’ shɛli safaya la.
Ka binshɛli daa ʒi nam ʒiishee maa zuɣusaa, ka di kɔtomsi ŋmani daadam kɔtomsi.
Ka n daa nya binshɛli o shee ni zaŋ du zuɣusaa polo ka di be kaman daanya din nyaɣisira la, ka be kaman buɣim n-gili o luɣilikam zaa la.
Ka n daa nya o shee tiŋli polo ka di ŋmanila buɣim.
Ka neesim din ne pam daa ne n-gili o. Kaman sagani ni yi booi sagbana ni saa mibu dali shɛm la, lala ka jilima din daa gili o maa daa be.
Yawɛ jilima kɔtomsi ni daa nyɛ shɛm m-bala.
Naawuni boli Ɛzɛkiɛl ni o leei anabi N ni daa nya li maa ka n daa lu n-zaŋ n nini kpa tiŋa, ka wum so kukoli ni tɔɣisiri yɛtɔɣa.
Ka o daa yɛli ma, “Daadam, yiɣisim zani a naba zuɣu ka n tɔɣis’ a yɛtɔɣa.” Ka o ni daa tɔɣisi ma yɛtɔɣa maa, ka shia daa kpe n ni n-yiɣisi ma zali n naba zuɣu, ka n daa wum ka o yɛri ma; o daa yɛli ma mi, “Daadam, n timd’ a la Izraɛlnim’ bɛn nyɛ duŋtaariba bɛn taai duŋ niŋ ma ŋɔ sani.
Bɛ mini bɛ yaannim’ pun birigi n sani zaŋ na hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Bɛ zuliya maa nyɛla bɛn baɣa ka niriba ni ka lan nyɛ tipawumlinima, ka n timd’ a bɛ sani ni a ti yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ.’ Bɛ yi wum bee bɛ yi zaɣisi li wumbu, bɛ ni baŋ ni anabi be bɛ sani.
Dama bɛ nyɛla duŋtaariba.
“Ka nyini daadam, di zɔri ba bee n-zɔri bɛ yɛtɔɣa dabiɛm.
Hal di yi nyɛla suligunyinyari bee gɔhi gil’ a, ka a be nɔnsi sunsuuni, nyin’ di zɔri bɛ yɛtɔɣa bee n-chɛ ka a suhu zɔhira bɛ lihigu zuɣu.
Dama bɛ nyɛla duŋtaariba.
A ni ti zaŋ n yɛligu yɛli ba, bɛ yi ni wum li bee bɛ yi ni zaɣisi li wumbu, dama bɛ nyɛla duŋtaariba.
Amaa nyini daadam, wummi n ni yɛl’ a shɛm maa, ka miri ka a niŋ duŋtaara kaman duŋtaariba maa.
Yaam’ a noli n-di n ni zaŋ binshɛli tir’ a ŋɔ.” Ka n daa lihi nya ka nuu teei tiri ma na, ka bɛ ni sabi gbaŋ shɛli kpabikpabi be di ni.
Ka o daa kpabigi li n tooni, di daa sabila di tooni mini di nyaaŋa zaa.
Ka sabbu din daa be di ni daa nyɛla fabila mini kuyila ni mbusim.
Ka o daa yɛli ma, “Daadam, dim’ n ni zaŋ binshɛli ti a maa, ŋubimi gbaŋ maa ka chaŋ ti tɔɣisi Izraɛlnim’ yɛtɔɣa.” Dinzuɣu ka n daa yaai n noli, ka o zaŋ gbaŋ maa ti ma ni n ŋubi.
Ka o daa lan yɛli ma, “Daadam, ŋubimi n ni zaŋ gban shɛli ti a ŋɔ pali a puli.” Di saha ka n daa ŋub’ li, ka di nyaɣisi n noli ni kaman shiri la.
Ka o daa yɛli ma, “Daadam, cham’ Izraɛlnim’ sani nti zaŋ n yɛtɔɣa maa yɛli ba.
Dama m bi timd’ a la zuliya shɛb’ bɛn yɛtɔɣa bi ne, ka di wumbu to sani, amaa n timd’ a la Izraɛlnim’ sani.
Di pala zuliya shɛb’ bɛn galisi, ka bɛ yɛtɔɣa bi ne, ka di wumbu to ka a ku tooi wum li.
Biɛhiŋ kani n yi tim’ a bɛ sani, bɛ ni wum a yɛligu.
Amaa Izraɛlnim’ bɛn’ ku wum a yɛligu, dama bɛ bi bɔri ni bɛ wum n yɛligu maa; Izraɛlnim’ zaa ni nyɛ bɛn suhuri kpɛma mini tipawumlinim’ zuɣu.
Nyama, n chɛ ka a nini kpɛma n-gari bɛ nini ni kpɛm’ shɛm, ka chɛ ka a suhu kpɛma n-gari bɛ suhuri ni kpɛm’ shɛm.
Kaman tampiŋ sabinli ni kpɛm’ gari chɛribo kuɣili shɛm, lala ka n yɛn chɛ ka a suhu kpɛma.
Di zɔri ba bee n-chɛ ka a suhu zɔhira bɛ lihigu zuɣu, dama bɛ nyɛla duŋtaariba.” O daa lan yɛli ma, “Daadam, n ni yɛn tɔɣis’ a yɛtɔɣa’ shɛŋa ŋɔ zaa, chɛ ka di kpe a tiba ni, ka a deei li niŋ a suhu ni.
Di nyaaŋa ka a zaŋ li chaŋ a niriba bɛn be tinzun’ tinsi ni la sani nti tɔɣisi ba yɛtɔɣa yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ:’ Bɛ yi wum li bee bɛ yi zaɣisi li wumbu.” Di saha ka shia daa kpuɣi ma zuɣusaa, ka Yawɛ jilima daa yiɣisi di biɛhigu shee, ka n daa wum vuri pam n nyaaŋa.
Di daa nyɛla binnɛma la kpiŋkpama din daa shihiri taba la mini kalima din baɣi li la vuri.
Di daa vurimi kaman tiŋgbani n-damdi pampam la.
Ka Naawuni shia maa daa kpuɣi ma zuɣusaa zaŋ ma chaŋ, ka n daa chaŋ ni suhugarigu pam mini suhuyiɣisili, dama Yawɛ nuu daa pa n zuɣu pam.
Ka n daa chaŋ bɛ ni daa gbahi shɛba chaŋ Tɛlabib, ka bɛ be Kɛba Mɔɣili duli la sani.
Ka n daa ʒini bɛ sani nimaani daba ayopɔin.
Yawɛ zaŋ Ɛzɛkiɛl leei gula Daba ayopɔin nyaaŋa, ka Yawɛ daa lan tɔɣisi ma yɛtɔɣa yɛli, “Daadam, n zaŋ a leela Izraɛlnim’ gula.
A yi ti wum ka n yɛli yɛtɔɣ’ shɛli, nyin’ zaŋmi saɣisigu din yi n sanna saɣisi ba.
N yi yɛli ninvuɣ’ biɛri, ‘Biɛhiŋ kani yi ni kpi.’ Ka a bi saɣisi ba bee n-tɔɣisi yɛtɔɣa saɣisi ninvuɣ’ biɛri maa ka bɛ zo n-yi bɛ ninvuɣ’ biɛtali tuma maa ni din ni chɛ ka bɛ tiligi bɛ nyɛviya, ninvuɣ’ biɛri maa ni kpi bɛ tuumbiɛri maa zuɣu, amaa ka n zaŋ bɛ kum taali ʒil’ a. Amaa a yi saɣisi ninvuɣ’ biɛri ka bɛ bi zo n-yi bɛ ninvuɣ’ biɛtali ni bee n-zo n-yi ninvuɣ’ biɛtali tuma ni bɛ ni kpi bɛ tuumbiɛri maa zuɣu, amaa ka nyin’ tiligi a nyɛvili.
“Yaha, wuntizɔriba yi chɛ wuntitali tuma ka tumdi tuumbiɛri, ka n zaŋ kuɣituurili sɔŋ bɛ tooni, bɛ ni kpi, a ni bi saɣisi ba zuɣu.
Bɛ ni kpi bɛ daalahichi maa zuɣu ka so ku lan teei bɛ ni daa tum wuntitali tuun’ shɛŋa la yɛla.
Amaa ka n zaŋ bɛ kum maa taali ʒil’ a. Amaa a yi saɣisi wuntizɔriba ni bɛ di tum alahichi, ka bɛ bi tum alahichi maa, bɛ shiri ni be bɛ ni deei saɣisigu maa zuɣu, ka a mi tiligi a nyɛvili.” Ɛzɛkiɛl ni kɔŋ yɛtɔɣa tɔɣisibu Ka Yawɛ nuu daa pa n zuɣu nimaani ka o yɛli ma, “Yiɣisim’ zani n-chaŋ vinvamli ni ka n ti tɔɣis’ a yɛtɔɣa nimaani.” Di saha ka n daa yiɣisi chaŋ vinvamli maa ni, ka Yawɛ jilima ʒe nimaani ŋ-ŋmani n ni daa pun nya jilima shɛli Kɛba Mɔɣili dul’ la.
Ka n daa lu n-zaŋ n nini kpa tiŋa.
Ka Naawuni Shia daa kpe n ni n-yiɣisi ma zali n naba zuɣu.
Ka o daa tɔɣisi ma yɛtɔɣa yɛli ma, “Kulimi ti kpari amaŋ’ niŋ a yiŋa.
Ka nyin’ daadam, bɛ ni ti niŋ mihi niŋ a n-zaŋ li lo a, ka a ku lan tooi yina niriba ni.
Ka n ti chɛ ka a zilinli tabili a noli puuni, ka a leei birigu, ka ku lan kpahi bɛ zuɣu ni, dama bɛ nyɛla duŋtaariba.
Amaa n yi ti tɔɣis’ a yɛtɔɣa, n ni chɛ ka a noli yaai ka a yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ yɛliya.’ Chɛ ka bɛn ni wum, wum.
Ka chɛ ka bɛn zaɣisi wumbu, zaɣisi.
Dama bɛ nyɛla duŋtaariba.”
Ɛzɛkiɛl mali bɛ ni ti yɛn teei gili Jɛrusalɛm shɛm anfooni “Nyin’ daadam, bom’ tandaɣili sɔŋ a tooni, ka ŋme Jɛrusalɛm kɔtomsi pa di zuɣu.
Malimi tɔbbihi ni teei gili shɛm kɔtomsi tabili li, ka booi tɔbbihi ni me bindura tabili gooni shɛm gil’ li, ka mali goma din sirigina tabili li, ka lan mali tɔbutuhiriba bimbina baɣilibaɣili li gili ti tuui.
Di saha ka a zaŋ kurugu tahipɔŋ zali, ka di leei kurugu gooni a mini tiŋ’ maa sunsuuni.
Ka a zaŋ a ninni kpa li, ka chɛ ka di be kaman bɛ ni teei gili shɛli, ka di nyɛ nyini n-teei gil’ li.
Ka dimbɔŋɔ maa leei shihirili Izraɛlnim’ sani.
“Di nyaaŋa ka a dɔni a nuzaa luɣili zuɣu, ka zaŋ Izraɛlnim’ tibidarigibo pa amaŋ’ zuɣu n-ʒi bɛ tibidarigibo maa dabisa shɛŋa ni zaa a ni yɛn do nimaani maa.
Dama n zal’ a la dabisa kɔbisita ni pihiwɛi, ka di mini bɛ tibidarigibo yuma kalinli saɣi.
Dinzuɣu lala ka a yɛn ʒi Izraɛlnim’ tibidarigibo maa.
A yi ti naai li, nyin’ lan dɔnim’ pahi buyi, amaa a nudirigu zuɣu ka a ti yɛn dɔni n-ʒi Judanim’ gba tibidarigibo.
N zal’ a la biɛɣu pihinahi.
Dabisili kam yɛn zanila yuuni zaani.
“Ka a ti zaŋ a nini kpa bɛ ni teei gili Jɛrusalɛm shɛm la polo, ka teeg’ a nu’ zaŋli n-tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi li.
Nyama, n lɔr’ a la mihi, ka a ku tooi lan lɛbigi yaɣ’ yini polo dɔni yaɣ’ din’ la hal ka a ti naai a teei gili dabisa maa.
“Pumpɔŋɔ zaŋmi alikama mini chi ni tuya ni sima ni za ni alikama bali shɛli n-niŋ ŋman’ yini ni m-mali amaŋmaŋ’ bɔrɔbɔro.
Dabisa shɛŋa a ni yɛn do a luɣili zuɣu maa, di nyɛla dabisa kɔbisita ni pihiwɛi, dina ka a ti yɛn ŋubira.
A ni ti yɛn diri bindir’ shɛli tibisim ti yɛn nyɛla giram kɔbisiyi ni pihita dahin yini kam.
A ni ti diri li la bɛ ni zal’ a ni a di li saha shɛli.
Bɛ ti yɛn zahindila kom kɔpu buyi tir’ a ka a nyura.
A ni ti nyuri li la bɛ ni zal’ a ni a nyu li saha shɛli.
A ni ti zaŋla ninsal’ bindi mali buɣim n-she chi bɔrɔbɔro maa ŋ-ŋub’ li bɛ ninni.” Yawɛ yɛliya, “Lala ka Izraɛlnim’ ti yɛn ŋubiri bɛ bɔrɔbɔro daɣiri n ni ti yɛn kari ba tahi zuliya shɛb’ ni maa sani.” Di saha ka n daa yɛli, “Aai, Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, n na ʒi n-saɣim mmaŋa.
M bilim ni hal ni zuŋɔ n na ʒi ŋ-ŋubi biŋkɔb’ kpiŋ bee mɔɣu ni biŋkɔbiri ni ku biŋkɔb’ so.
Ka nimdi din pooi mi na ʒi n-lu n noli ni.” Di saha ka o daa yɛli ma, “Nyama, n ni chɛ ka a zaŋ naɣ’ bindi she bɔrɔbɔro maa ka chɛ ninsal’ bindi maa.” Di nyaaŋa ka o daa lan yɛli ma, “Daadam, n yɛn filimla Jɛrusalɛmnim’ bindirigu.
Bɛ ni ti zahindila bɛ bindira tiri ba, ka bɛ diri li ni dabiɛm, ka zahindi kom tiri ba, ka bɛ nyuri li ni suhuzɔhibo.
Bindirigu mini kom kɔŋko zuɣu ni ti chɛ ka bɛ lihiri taba ni suhuzɔhibo, ka bahi yoli bɛ tibidarigibo maa puuni.”
Ɛzɛkiɛl wahi o zabiri “Ka nyini Daadam, zaŋmi takɔbi shɛli din dira n-leei wanzam piliŋ n-zaŋ li pini a zabiri min’ a teeŋkɔbiri, ka zaŋ sania zahim li m-pirigi li.
Ka zaŋ di pirigibu ʒiibuta puuni yim zuɣu n-nyo buɣim fɔŋ maa puuni teei gili dabisa maa yi ti naai.
Ka zaŋ takɔbi maa chɛ ŋ-ŋmahiŋmahi pirigibu buta zuɣu yim bahi tiŋ’ maa puuni gili.
Ka zaŋ pirigibu buta zuɣu yim la bahi ka pɔhim ʒe li chaŋ, ka n ŋooi n takɔbi kari doli li.
Di saha ka a pii di biɛla gbini a binyɛrigu naŋgbambili.
Ka a lan pii di shɛli niŋ buɣim ni n-nyo li.
Ka buɣim maa yi nimaani na nti lu Izraɛlnim’ zaa zuɣu.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Jɛrusalɛm m-bɔŋɔ, mani n-zaŋ li zali zuliya pam sunsuuni, ka chɛ ka tiŋgbɔna pam gil’ li.
Amaa di zaɣisi n zalikpana la mini n zaligu shɛŋa din pahi la, ka leei din bie n-gari zuliya shɛŋa mini tiŋgbɔn’ shɛŋa din gil’ li zaa ka zaɣisi n zalikpana la, ka bi doli n zaligu shɛŋa din pahi la.
Dinzuɣu yi Duuma NAAWUNI ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi ni nyɛ tipawumlinima n-gari zuliya shɛb’ bɛn gili ya niŋ sunsuuni, ka bi doli n zalikpana la bee n-gbibi n zaligu shɛŋa din pahi la, amaa ka dolila zuliya shɛb’ bɛn gili ya niŋ sunsuuni ŋɔ zaligunim’ la zuɣu, Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Mani, man’ maŋmaŋa kanimina ni n ti liri ya n-kari ya saria zuliya kam ninni.
Yi ni tum din chihiri shɛŋa maa zaa zuɣu, n ni niŋ ya n ni na ʒi n-niŋ ya shɛm, ka mi ku lan niŋ di kpee yaha.
Biɛhiŋ kani, bihilaamba ni ti ŋubi bɛ bihi, ka bihi gba ti ŋubi bɛ laamba.
N ni ti kari ya saria, ka wurim yi bɛn kpalim la dolisi pɔhim kam.
“Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ yɛliya, Mani ŋun be ŋɔ zuɣu, biɛhiŋ kani, yi ni zaŋ yi binyoya mini yi ni tum tuumbiɛri din chihiri shɛŋa zaa n-ta n-jɛmbu duu daɣiri la zuɣu, n ni kun ya, n ku yuli yaɣi so zuɣu, m mi ku zo so nambɔɣu.
Alɔbo ni lu yi pirigibu buta puuni yim zuɣu bee ka kum ku ba yi sani.
Ka bɛ zaŋ takɔbi n-ku yi pirigibu buta puuni yim zuɣu yi sani.
Ka n wurim yi pirigibu buta puuni yim zuɣu mi dolisi pɔhim; ka ŋooi takɔbi kari doli ba.
“N suhu ni ti yiɣisi pam.
Ka n suhuyiɣisili maa ti lu bɛ zuɣu hal ka n nini ti tiɣi li.
Ka bɛ baŋ ni man’ Yawɛ n-yɛli lala n nyuli zabbu puuni, n suhu yi ti yiɣisi bahi bɛ zuɣu.
Din pahi nyɛla n ni chɛ ka a zani dabari, ka leei zuliya kam bɛn gil’ a ni yɛn maani so ansarisi bɛnkam gariti ninni.
“A ni ti leei bɛ ni maani so ansarisi mini bɛ ni turi so, ka di leei saɣisigu mini dabiɛm zuliya shɛb’ bɛn gil’ a la sani saha shɛlikam, ka darigi a tibili pam.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N yi ti zaŋ bindiripooli din nyɛ m peenzala la to a, piɛma din kuri niriba ka n yɛn zaŋ to a ku a, ka chɛ ka bindiripooli kul luri a zuɣu mɔŋ a bindirigu.
N ni chɛ ka kum mini mɔɣu ni biŋkɔbiri lu a zuɣu n-ku a bihi.
Alɔbo mini ninvuɣ’ kubo ni lu a zuɣu, ka chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi lu a zuɣu.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Yawɛ zaɣisi buɣijɛmbo Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Izraɛl zoya polo n-tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi li yɛli, ‘Yinim’ Izraɛl zoya, wummiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ yɛligu!
Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli zoya mini daboya ni yilima ni vinvama shɛm m-bɔŋɔ: Mani, man’ maŋmaŋa ni zaŋ takɔbi lu yi zuɣu n-saɣim yi buɣa jɛmbu shee la.
N ni ti daai yi maligu bimbina la luhi, ka wurim yi ni tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛŋa zuɣu la.
Ka n ni ti zaŋ bɛ ni ku yi ninvuɣ’ shɛba bahi yi buɣa maa tooni.
N ni ti zaŋ bɛ ni ku Izraɛl ninvuɣ’ shɛb’ sɔŋ bɛ buɣa tooni, ka zaŋ yi kɔba yɛrigi gili yi maligu bimbina gbini.
Yi ni be luɣ’ shɛlikam zaa, yi fɔntinsi ni bahi yoli, ka yi ni jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa zaa bahi yoli, ka yi maligu bimbina wurim bahi yoli, ka yi buɣa la wurim saɣim, ka yi ni tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛŋa zuɣu la wurim ka yi tuma kpihim.
Bɛ ni ku ninvuɣ’ shɛb’ ni ti do yi sunsuuni, ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ “Amaa n ni tiligi yi shɛba, ka yi ni shɛba zo n-tiligi takɔbi kum ni zuliya shɛb’ sani, ka wurim kpe tiŋgbɔŋ shɛŋa ni.
Ka yi ni bɛn zo n-tiligi ni ti teei n yɛla bɛ ni gbahi ba chaŋ zuliya shɛb’ sani ti leei daba maa.
Bɛ ni ti teei di ni daa muɣisi ma shɛm saha shɛli bɛ ni daa ŋmaligi bɛ suhu yoya ka chɛ ma la mini bɛ nimbihi yoya din ŋmaligi kpa bɛ buɣa polo la zuɣu.
Di saha bɛ nini ti ku lan tiɣi bɛmaŋa, bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa mini bɛ ni tum din chihiri shɛŋa la zaa zuɣu.
Ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ, ka n ni daa yɛli ni n ni niŋ ba zaɣ’ biɛ’ shɛl’ la, n daa bi diɛmdimi maa.” Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Kpahimiya yi nuhi, ka zaŋ yi naba tɔri tiŋa, ka yɛra: Mbaye!
Izraɛlnim’ ni tum zaɣ’ biɛ’ shɛli din chihiri la zuɣu.
Dama bɛ ni zaŋ takɔbi ku bɛ shɛba, ka kum ti ku bɛ shɛba, ka alɔbo mi ti di bɛ shɛba.
Bɛn ti be katiŋa, alɔbo ni di ba, bɛn be yoma, bɛ ni zaŋ takɔbi ku ba, bɛn mi ti kpalim, kum ni ku ba.
Lala ka n ni ti yiɣisi n suhu pam bahi bɛ zuɣu.
Bɛ yi ti ku bɛ niriba sɔŋ gili bɛ buɣa mini bɛ maligu bimbina ni bɛ daboya din du pam zuɣu ni zoya zuɣu ni ti’ mahili kam gbini ni oki tia din mali vari gbini, luɣ’ shɛŋa bɛ ni tuɣindi tulaale zim din nyom viɛla tiri bɛ buɣa la.
Ka yi ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Ka n teei n nuu jɛndi ba n-saɣim tiŋgbani ka di bahi yoli, bɛ ni be luɣ’ shɛlikam zaa, zaŋ tiŋgban’ nɛli ni hal ti paai Ribila.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Izraɛlnim’ bahigu miriya Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Nyin’ daadam, Yawɛ ŋun nyɛ a Duuma ŋɔ ni yɛli Izraɛl tiŋgbɔŋ shɛm m-bɔŋɔ: ‘Bahigu!’ Tiŋgbɔŋ maa yaɣa anahi bahigu saha paaya.
Pumpɔŋɔ, bahigu maa ʒila a zuɣu, ka n ni yiɣisi n suhu pam bahi a zuɣu.
N ni kar’ a saria kaman a tuma ni nyɛ shɛm.
N ni darig’ a tibili a ni tum din chihiri shɛŋa zaa zuɣu.
N ku chɛ a bee n-zo a nambɔɣu, n ni darigi a tibili a tuma zuɣu saha shɛli a ni tum din chihiri shɛli ni na be a kɔbili ni maa.’ Di saha ka a baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “Ashaara niŋbu din doli taba, nyama, dina n-kanna ŋɔ.
Bahigu maa paana.
Di bahigu saha paaya.
Di nyɛla din yiɣisi lu yi zuɣu.
Nyama, di kanna.
Nyin’ ŋun be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, a bahiyoli paag’ a, di saha paaya, di biɛɣu neeya, di ti yɛn nyɛla suhusaɣiŋgu dabisili, ka pa ni suhupiɛlli vuri yɔbu zoya zuɣu.
“Pumpɔŋɔ n ni yiɣisi n suhu pam bahi yi zuɣu.
N ni kari ya saria kaman yi tuma ni nyɛ shɛm, ka darigi yi tibili yi ni tum din chihiri shɛŋa zaa zuɣu.
N ku chɛn ya, n ku zɔn ya nambɔɣu.
N ni darigi yi tibili kaman yi tuma ni nyɛ shɛm saha shɛli yi ni tum din chihiri shɛli maa ni na be yi kɔbili ni maa.
Di saha yi ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ ŋun darigiri niriba tibili.” Nyam’ dabisili maa!
Nyama, di kanna, yi bahiyoli biɛɣu neeya.
Tibidarigibo jaaŋgbee yirigi puma, ka karimbaani tiri.
Damli dambu zooya n-leei ninvuɣ’ biɛtali jaaŋgbee.
Bɛ ni so ku kpalim, bɛ ninvuɣ’ gbaliŋ maa zaa mini bɛ daazichi ni bɛ jilima ku kpalim.
Saha paaya, dabisili maa vu m-miri, ŋun dari miri ka o mali suhupiɛlli, ka ŋun kɔhiri miri ka o fabinda, dama suhuyiɣisili maa yɛn lula bɛ zaa zuɣu.
Dama bɛ ni na be bɛ nyɛvili ni ŋɔ, ŋun kɔhi maa ku lan nya o ni kɔhi shɛli maa, dama ʒii maa yɛrila bɛ zaa yɛla, ka di mi ku vuui, bɛ tuumbiɛri maa zuɣu, bɛ ti ku lan mali bɛ nyɛviya.
Bɛ piɛbi kikaa, ka mali binshɛɣukam shili, amaa so ku chaŋ tɔbu tuhibu, dama n suhuyiɣisili maa ni lu bɛ zaa zuɣu.
Takɔbi ni ti be samban’ ni, ka alɔbo mini kum be tiŋ’ puuni, bɛ ni ti zaŋ takɔbi ku bɛn be sambani, ka kum min’ alɔbo mi lu bɛn be tiŋ’ puuni zuɣu.
Ka bɛn ti zo n-tiligi ni ti bela zoya zuɣu kaman vinvamli ni ŋmana la.
Ka bɛ zaa ti fabindi bɛ tuumbiɛri maa zuɣu.
Bɛ nuhi zaa ni ti gbarigi, ka bɛ duna ni chɔɣisi.
Bɛ ni ti zaŋ buri pili, ka dabiɛm gbahi ba.
Vi ni ti be bɛ zaa nina ni, ka bɛ zuɣuri zaa ti nyɛ zuɣukpina.
Bɛ ni ti zaŋ bɛ daanzinfa bahi solɔri zuɣu.
Bɛ ni ti lihi bɛ salima kaman din bi viɛla.
Bɛ daanzinfa mini bɛ salima ku tooi tiligi ba Yawɛ suhuyiɣisili dali.
Di ku tooi kari bɛ kum bee m-pali bɛ puya.
Dama dina n-daa nyɛ kuɣituurili din kpɛhi ba alahichi ni.
Bɛ daa zaŋ bɛ yɛri din viɛli, ka nyɛ bɛ ni mali shɛli nyuri bara la m-mali binnana din chihira ka nyɛ n ni je binshɛŋa la.
Dinzuɣu n ni chɛ ka di leei binshɛli din nyɛ daɣiri bɛ sani.
“N ni zaŋ li ti tinzunnima, ka bɛ zaŋ li ti dunia ŋɔ ninvuɣ’ biɛri, ka di leei bɛ ni ŋme n-di shɛli.
Bɛ ni ti ta li daɣiri.
N ni ŋmaligi n nini ka chɛ ba ka bɛ ta n luɣ’ kasi shee ŋɔ daɣiri.
Ŋmɛnditoya ni ti kpe di ni nti ta li daɣiri.
Malimiya zoligo!
Dama ninvuɣ’ kubo kul palila tiŋgbɔŋ maa ni, ka damli dambu pali tiŋ’ puuni.
N ni zaŋ zuliya biɛri na ka bɛ ti deei bɛ yiya su.
N ni chɛ ka bɛn mali yaa karimbaani naai, ka bɛ ta bɛ luɣ’ shɛŋa din be kasi daɣiri.
Biɛrim yi ti paai ba, bɛ ni bɔri suhudoo, amaa ka ku nya li.
Ashaaranim’ kul yɛn tuɣila taba, ka bɛ kul wumdi ŋumaŋuma luɣilikam.
Bɛ ti kul yɛn bɔrila ʒii nyabu anabinim’ sani.
Maligumaaniba wuhibu ni ti naai, ka ninkura kpamli yɛtɔɣa ti naai.
Naa ni ti fabili, ka nabia ti yihi tahima, ka bɛ tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa bɔɣiri ti sɔhira.
N ni ti yɛn niŋ ba kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm, ka kari ba saria kaman bɛ saria karibu ni nyɛ shɛm zuɣu.
Ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
ƐZƐKIƐL NYA NAAWUNI ƷII PAHI BUYI Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni buɣijɛmbo Yuun’ shɛli din pahir’ ayɔbu puuni gol’ so ŋun pahir’ ayɔbu daba anu dali ka n daa ʒi n yiŋa, ka Juda kpamba daa ʒi n tooni, ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yiko daa siɣi n zuɣu na nimaani.
Ka n daa lihi nya kɔtomsi shɛli ka di biɛhigu ŋmani daadam.
Din daa be kaman o shee la tiŋli polo daa nyɛla buɣim, ka shee maa zaŋ du zuɣusaa polo mi daa kul piɛli paratɛte, ka be kaman daanya din nyaɣisiri la.
Ka o daa zaŋ nuu kɔtomsi tirina n-gbaai n zabiri kpuɣi ma, ka shia daa kpuɣi ma zuɣusaa tiŋgbani min’ alizanda sunsuuni Naawuni nyabu ʒiinim’ puuni n-zaŋ ma chaŋ Jɛrusalɛm nti zaŋ ma chaŋ dundɔŋ nuzaa polo nti zaŋ ma chaŋ nyuli zabbu binnani din tahiri nyuli zabbu na la zaashee.
Nyama, ka Izraɛl Naawuni jilima daa be nimaani ŋ-ŋmani n ni daa pun nya ʒii shɛli vinvamli ni la.
Di saha ka Naawuni daa yɛli ma, “Daadam, pumpɔŋɔ kpuɣim’ a zuɣu zuɣusaa lihi nuzaa polo.
Di saha ka n daa kpuɣi n zuɣu lihi nuzaa polo n-nya ka nyuli zabbu binnani la ʒe sara maligu bimbini nuzaa polo dunoli ni.” Ka o daa yɛli ma, “Daadam, a nya bɛ ni niŋdi shɛm?
A nya Izraɛlnim’ ni tumdi din chihiri pam shɛm kpe ni bɛ kari ma bahi katiŋa ka chɛ n jɛmbu duu ŋɔ?
Amaa a na ni nya din chihiri shɛŋa din galisi pam gari lala.” Ka o daa zaŋ ma chaŋ duno’ shɛli din kpɛri dundɔŋ maa puuni, ka n daa lihi nya ka voli be gooni ni.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, chibimi gooni maa voli.” N ni daa chibi gooni maa ka di niŋ voli, ka o daa yɛli ma, “Kpɛm’ di puuni nti nya bɛ ni niŋdi vi binshɛŋa din chihiri shɛm kpe.” Di saha ka n daa kpe di ni nti nya ka bɛ ŋmɛla biŋgbamda mini biŋkɔb’ shɛb’ bɛn bi be kasi zaa ni Izraɛl buɣa zaa kɔtomsi pa gooni maa zuɣu gili.
Ka Izraɛl kpamba pisopɔin daa ʒe bɛ tooni, ka Jaazania ŋun daa nyɛ Shafan bidibiga la be bɛ ni.
Bɛ zaɣ’ yino kam daa gbibila o tulaale zim tuɣilibu daaŋa o nuu ni, ka tulaale zim maa nyɔhi kpuɣi du zuɣusaa.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, a nya Izraɛl kpamba ni tumdi tuun’ shɛŋa zibisim ni bebɔ?
Sokam bela o binnana duu.
Dama bɛ yɛlimi, ‘Yawɛ bi nya ti, Yawɛ chɛla tiŋgbani maa bahi.’ ” Ka o daa lan yɛli ma yaha, “A na ni nya bɛ ni tumdi din chihiri shɛŋa pam gari lala.” Di nyaaŋa ka o daa lan zaŋ ma chaŋ Yawɛ jɛmbu duu duno’ shɛli din be nuzaa polo la gbini.
Paɣiba n-daa ʒi nimaani n-kumdi Tammuz kuli.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, a nya dimbɔŋɔ?
A na ni nya din chihiri pam gari dimbɔŋɔnima.” Ka o daa zaŋ ma kpe Yawɛ jɛmbu duu dundɔŋ din be puuni la, Yawɛ jɛmbu duu dunoli maa ni, sara maligu bimbini mini lunfa la sunsuuni ninvuɣ’ pisinaanu laasabu n-daa ʒiɛya.
Bɛ daa lɛbigila bɛ yaansi kpa Yawɛ jɛmbu duu maa, ka zaŋ bɛ nina kpa wulimpuhili polo, ka teeri dooni n-jɛmdi wuntaŋa wulimpuhili polo maa.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, a nya dimbɔŋɔ?
Juda zuliya niriba ŋɔ ni tum din chihiri shɛli kpe ŋɔ bi saɣi?
Di di lan simdi ni bɛ zaŋ damli dambu pali bɛ tiŋgbɔŋ maa ni zaa ni bɛ lan ku ma suli pahi?
Nyama, bɛ zaŋdila tiwulli niŋdi bɛ nyee ni.
Dinzuɣu n ni yiɣisi n suhu darigi bɛ tibili, n ku chɛ ba bee n-zo ba nambɔɣu, hal bɛ yi kuhiri pampam niŋdi ma ni n wum, n ku wum.”
Bɛ darigi Jɛrusalɛmnim’ tibili Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka n daa wum ka o tahi pam yɛli, “Yinim’ bɛn yɛn darigi tiŋ’ ŋɔ tibili, vumiya mirina.
Sokam zaŋm’ o bidibbini gbib’ o nuu ni.” Ka niriba ayɔbu daa yi dunɔdali din daa be zuɣusaa polo, ka kpa nuzaa polo la na.
Ka bɛ ni yino kam daa gbib’ o bidibbini o nuu ni ni o ku niriba.
Ka do’ so daa be bɛ ni n-ye binyɛr’ piɛlli, ka bɛ ni mali binshɛli sabira be o luɣili zuɣu.
Ka bɛ daa kpe di puuni ti zani baɣili daanya sara maligu bimbini la.
Di saha ka Izraɛlnim’ Naawuni jilima daa yi di ni be chɛrubi so zuɣu la n-chaŋ ti tam Naawuni jɛmbu duu dunɔbia zuɣu.
Ka Yawɛ daa boli do’ so ŋun ye binyɛr’ piɛlli, ka binshɛli din sabira be o luɣili zuɣu la yɛl’ o, “Kpɛm’ Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni nti zaŋ binshɛli dalim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa siɣinda ka ŋuhira bɛ ni tumdi din chihiri shɛŋa zaa di ni la gbɛri zuɣu.” Ka n daa wum ka o yɛri bɛn bala la mi, “Timmiya tiŋ’ puuni dol’ o nyaaŋa ku niriba.
Di yuliya yaɣi so zuɣu bee n-zo so nambɔɣu.
Kumiya dokura, ka ku nachimba mini paɣisara ni bihi ni paɣiba.
Amaa miriya ka yi ti shihi bɛ ni zaŋ bini dalim ninvuɣ’ shɛb’ gbɛri zuɣu la.
Pilimiya n jɛmbu duu la shee.” Di saha ka bɛ daa piligi zuɣulaannim’ bɛn daa be o jɛmbu duu samban’ ni la kubu.
Di saha ka o daa yɛli ba, “Tamiya duu maa daɣiri, ka ku niriba sɔŋ dundɔna ni, chamiya!” Dinzuɣu ka bɛ daa chaŋ tiŋ’ puuni ti ku niriba.
Bɛ ni daa kuri niriba maa, ka di daa ti kpalim n ko, ka n daa lu n-zaŋ n nina kpa tiŋ’ kuhi yɛli, “Mbaye, Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ!
A yɛn kula Izraɛl ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ŋɔ, a suhu ni yiɣisi bahi Jɛrusalɛmnim’ zuɣu ŋɔ zuɣu?” Ka o daa yɛli ma, “Izraɛlnim’ mini Judanim’ taali maa galisiya pam.
Bɛ kul kurila niriba tiŋgbɔŋ maa ni, ka bi lan doli yɛlimaŋli soli tiŋ’ maa ni.
Dama bɛ yɛra, ‘Yawɛ chɛla tiŋgbani maa bahi.
Yawɛ bi nyara.’ Man’ kul ku lihi yaɣi bɛ so zuɣu bee n-zo so nambɔɣu.
Amaa n ni zaŋ bɛ tuma maa ʒili ba.” Di nyaaŋa ka ŋun daa ye binyɛr’ piɛlli, ka bɛ ni mali binshɛli sabira be kolibil’ ni baɣi o luɣili la daa ti labina ti yɛli, “N tum a ni zali ma ni n tum shɛli maa.”
Yawɛ jilima yiya ka chɛ o jɛmbu duu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka n daa lihi binfalafala din daa be chɛrubinim’ zuɣuri zuɣusaa la, ka binshɛli daa be bɛ zuɣusaa ŋ-ŋmani safaya kuɣili, di kɔtomsi daa ŋmanila nam ʒiishee.
Ka o daa yɛli do’ so ŋun ye binyɛr’ piɛlli la, “Cham’ kalima shɛŋa din be chɛrubinim’ tiŋli la gbini nti mooi buɣimsal’ nɛma chɛrubinim’ maa sunsuuni pali a nuhi n-zaŋ li yaɣiri tiŋ’ maa zuɣu.” Ka n daa yuun’ o ka o chaŋ.
Di saha chɛrubinim’ maa daa ʒiɛla Yawɛ jɛmbu duu nudirigu polo, doo maa ni daa chaŋ ti kpe di ni saha shɛli maa.
Ka sagbani daa pali di puuni dundɔŋ la ni.
Ka Yawɛ jilima daa yiɣisi zani chɛrubinim’ maa zuɣusaa n-chaŋ ti tam Yawɛ jɛmbu duu dunɔbia zuɣu, ka sagbani maa daa pali duu maa puuni.
Ka Yawɛ jilima neesim daa pali dundɔŋ maa.
Ka niriba daa be samban’ ni ka wum chɛrubinim’ maa kpiŋkpama vuri, ka di be kaman Naawuni Kpiɔŋlan’ Naa ni tɔɣisiri yɛtɔɣa ka o kukoli be shɛm la.
O ni daa yɛli do’ so ŋun daa ye binyɛr’ piɛlli maa ni o moomi buɣim maa kalima shɛŋa din be chɛrubinim’ maa sunsuuni maa, ka o daa kpe di puuni ti zani baɣili kalinli yini.
Ka chɛrubi yino daa teeg’ o nuu chɛrubinim’ maa sanna n-tim buɣim shɛli din daa be chɛrubinim’ maa sunsuuni la ni m-mooi di shɛli n-zaŋ li niŋ do’ so ŋun daa ye binyɛr’ piɛlli maa nuu ni, ka o zaŋ li yi.
Chɛrubinim’ maa daa malila binshɛli bɛ kpiŋkpama lɔna ni ka di ŋmani ninsal’ nuhi.
Ka n daa lihi nya kalima anahi ni ʒe m-baɣi chɛrubinim’ maa.
Kalinli yini daa ʒe m-baɣi la chɛrubi yino kam.
Kalima maa daa ŋmanila diɣi n-nyaɣisira.
Kalima anahi maa zaa kɔtomsi daa nyɛla yim, ka be kaman kalinli yini kpe n-gabila di kpee ni.
Bɛ daa yi yɛn chaŋ, bɛ ni tooi chaŋ luɣa anahi maa zaa, ka bi ŋmaligi.
Amaa tooni kalinli maa daa yi kul kpa shɛli polo, kalima maa zaa doli li mi ka bi ŋmaligira.
Bɛ niŋgbuna zaa mini bɛ fiilinima ni sipuɣisinim’ ni bɛ kpiŋkpama ni kalima maa zaa daa malila nina ti tuui.
Ka n daa wum ka bɛ boli kalima maa yuli, “Kalima din wari ginda.” Bɛ yino kam daa malila ninni ʒiibunahi zuɣu.
Ninni din nyɛ tuuli maa daa nyɛla chɛrubi ninni.
Ka ninni din pahi buyi nyɛ ninsal’ ninni.
Ka ninni din pahi buta nyɛ gbuɣinli ninni, ka ninni din pahi bunahi mi daa nyɛ tɔrili ninni.
Ka chɛrubinim’ maa daa wuɣi du zuɣusaa.
N ni daa nya binneen’ shɛba Kɛba Mɔɣili dul’ la m-bala.
Chɛrubinim’ maa daa yi chana, kalima maa baɣi ba mi chana, ka bɛ daa yi yirigi bɛ kpiŋkpama ni bɛ yiɣi tiŋgban’ ni du zuɣusaa, kalima din be bɛ luɣili zuɣu maa daa bi ŋmaligira.
Bɛ daa yi zani, di gba zaanimi, ka bɛ daa yi yiɣi, di gba doli ba mi yiɣi, dama binnɛma maa shia daa bela di ni.
Di saha ka Yawɛ jilima daa yi Yawɛ jɛmbu duu dunɔbia zuɣu n-chaŋ ti zani chɛrubinim’ maa zuɣusaa.
Ka chɛrubinim’ maa daa yirigi bɛ kpiŋkpama yiɣi n ninni.
Bɛ ni daa yiɣi maa, ka kalima maa doli ba.
Ka bɛ daa chaŋ ti zani Yawɛ jɛmbu duu dunɔdali din daa be wulimpuhili polo la gbini.
Ka Izraɛl Naawuni jilima daa be bɛ zuɣusaa.
N ni daa nya binneen’ shɛba ka bɛ be Izraɛl Naawuni naba tiŋli Kɛba Mɔɣili dul’ la m-bala.
Ka n daa baŋ ni bɛ nyɛla chɛrubinima.
Bɛ zaɣ’ yino kam daa malila ninni ʒiibunahi zuɣu, ka mali kpiŋkpama anahinahi, ka binshɛli din ŋmani ninsal’ nuhi be bɛ kpiŋkpama maa lɔna ni.
Kaman bɛ nina ni biɛhigu ni daa nyɛ shɛm: Bɛ nina maa ni daa kul bemi kaman n ni daa nya shɛba Kɛba Mɔɣili duli la nina ni.
Ka bɛ zaa yinoyino daa kul tuhi chana.
Naawuni zaɣisi Jɛrusalɛm Ka Naawuni Shia daa kpuɣi ma zuɣusaa n-zaŋ ma chaŋ Yawɛ jɛmbu duu wulimpuhili polo dunoli din daa kpa wulimpuhili polo maa la.
Nimaani dunɔdali maa ni, dɔbba pisinaanu n-daa ʒiɛya.
Ka n daa nya ka Azur bia Jaazania mini Bɛnaaya bia Pɛlatia bɛn daa nyɛ niriba maa zuɣulaannim’ la be bɛ sani.
Ka o daa yɛli ma, “Daadam, niriba ŋɔ nyɛla bɛn namdi tuumbiɛri tumbu, ka wuhiri niriba yikombiɛlim tuma tiŋ’ maa ni.
Bɛ yɛra, ‘Yiya mɛbu saha na bi miri.
Tiŋ’ ŋɔ nyɛla duɣu, ka ti mi nyɛ nimdi.’ Dinzuɣu nyini daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa jɛndi ba.
Tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa.” Di saha ka Yawɛ shia daa siɣi n zuɣu na ka o yɛli ma, “Yɛlima, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Izraɛlnima, yi ni tɛhi shɛm m-bala?
M mi binshɛŋa din kpe yi tɛha ni.
Yi ku niriba pam yi tiŋ’ ŋɔ puuni, ka zaŋ yi ni ku shɛb’ maa pali di solɔri zuɣu.’ Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Yi ni ku ninvuɣ’ shɛb’ sɔŋ di puuni maa n-nyɛ nimdi, ka tiŋ’ maa mi nyɛ duɣu.
Amaa bɛ ni ti yihi yinim’ di puuni.
Yi daa zɔrila takɔbi, n ni chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi lu yi zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni ti yihi ya di puuni na nti zaŋ ya niŋ tinzunnim’ nuu ni, ka bɛ kari ya saria.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbi kun ya.
N ni ti kari ya saria Izraɛl tintariga, ka yi ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Tiŋ’ ŋɔ ti ku nyɛ yi duɣu, ka yi mi ti ku nyɛ nimdi be di ni.
N ni kari ya saria la Izraɛl tintariga.
Di saha ka yi ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ, yi ni zaɣisi so zaligunim’ min’ o zaligu shɛŋa din pahi dolibu, amaa ka dolila zuliya shɛb’ bɛn gili ya niŋ sunsuuni la zaligunim’ la zuɣu.’ ” N ni daa kul tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa maa saha shɛli maa, ka Bɛnaaya bia Pɛlatia daa kpi.
Di saha ka n daa lu tiŋa n-zaŋ n nini kpa tiŋa, ka kuhi pam yɛli, “Mbaye, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ, a yɛn bahi naala Izraɛl ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ŋɔ?” Naawuni lo ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tinzun’ tiŋa alikauli Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, yi mabihi mini yi zuliya niriba ni yi tab’ Izraɛlnim’ bɛn be tinzun’ tiŋ’ ni ŋɔ zaa ka Jɛrusalɛmnim’ yɛra, ‘Bɛ chaŋ katiŋa ka chɛ Yawɛ.
Tinim’ ka bɛ zaŋ tiŋgbani ŋɔ ti ni ti su li.’ “Dinzuɣu yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Hal n ni daa kul zaŋ ba tahi tinzun’ tinsi ni, ka wurim ba kpɛhi tiŋgbɔn’ shɛŋa ni maa zaa yoli, mani n-daa nyɛ bɛ Naawuni jɛmbu duu saha biɛla shɛli bɛ ni daa be tinsi maa ni maa.’ “Dinzuɣu yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni yihi ya yi ni be zuliya shɛb’ sani maa, ka laɣim ya yi ni wurim be tiŋgbɔn’ shɛŋa ni zaa na nti zaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ tin ya.’ Ka bɛ yi ka nimaani na, bɛ ni yihi binyoya mini binshɛŋa din chihiri la zaa di ni.
Ka n ti ba suhuyini, ka zaŋ shi’ palli kpɛhi bɛ ni.
Ka n ti yihi suhu shɛli din be kaman kuɣili ŋɔ bɛ ni, ka zaŋ suhu balli niŋ bɛ ni din ni chɛ ka bɛ doli n zaligunima, ka gbibi n zaligu shɛŋa din pahi la, ka saɣi li.
Di saha bɛ ni ti nyɛ n niriba, ka m mi nyɛ bɛ Naawuni.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri ye binyoya jɛmbu mini din chihiri tumbu zuɣu la, n ni chɛ ka bɛ tuumbiɛri maa ŋmaligi lu bɛmaŋmaŋ’ zuɣu.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Naawuni jilima yi Jɛrusalɛm Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka chɛrubinim’ la daa wuɣi bɛ kpiŋkpama mini din daa baɣi ba la zuɣusaa, ka Izraɛl Naawuni jilima daa be bɛ zuɣusaa.
Ka Yawɛ jilima daa du zuɣusaa n-yi tiŋ’ maa sunsuuni chaŋ ti zani zo’ shɛli din be tiŋ’ maa wulimpuhili polo la zuɣu.
Ka Naawuni shia daa kpuɣi ma zuɣusaa Naawuni ʒii nyabu maa puuni n-zaŋ ma chaŋ Kalidianim’ tiŋgbɔŋ ni bɛ ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ chaŋ la sani.
Di saha ka n ni daa pun nya ʒii shɛli maa daa chɛ ma.
Ka n daa yɛli bɛ ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ chaŋ maa Yawɛ ni daa wuhi ma binshɛŋa zaa.
Anabi ŋun be kaman kuŋkɔɣinzɔra Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, a bela duŋtaariba sunsuuni, bɛn mali nina din ni nya, amaa ka bi nyara, ka mali tiba din ni wum, amaa ka bi wumda, dama bɛ nyɛla duŋtaariba.
“Dinzuɣu daadam, malimi shili n-kahi a nɛma zo.
A ni yi amaŋmaŋ’ biɛhigu shee n-chaŋ luɣ’ shɛli kaman kuŋkɔɣinzɔr’ la bɛ ninni.
Di pa shɛli bɛ ni baŋ di gbinni, hal bɛ ni kul nyɛ duŋtaariba maa zaa yoli.
A ni ti kahi a nɛma yina wuntaŋ’ ni bɛ ninni kaman nira ni yɛn zo kuŋkɔɣim ka kahi o nɛma shɛm la, ka a ti yi bɛ ninni zaawuni kaman kuŋkɔɣinzɔr’ la.
Chibimi gooni voli bɛ ninni n-kahi a nɛma doli nimaani yi.
Kpuɣim’ a nɛma maa buɣi a bɔɣusapiŋ zuɣu bɛ ninni, ka zaŋ bini pɔb’ a nina n-ʒi li yi liɣa din ni chɛ ka a nini ku nya tiŋgbani.
Dama n zaŋ a leela shihirili Izraɛlnim’ sani.” Ka n daa niŋ kaman o ni daa zali ma ni n niŋ shɛm maa.
N daa kahi n nɛma yina kaman kuŋkɔɣinzɔr’ la.
N daa zaŋ n nuhi chibi gooni voli n-zaŋ n nɛma yina liɣa nti zaŋ li buɣi m bɔɣusapiŋ zuɣu bɛ ninni.
N-daa yi biɛɣu asiba ka Yawɛ bɔhi ma, “Daadam, Izraɛlnim’ bɛn nyɛ duŋtaariba maa bi bɔh’ a ni bɔ ka a leei niŋdi maa?
Yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Anabitali yɛtɔɣa ŋɔ nyɛla Jɛrusalɛm naa mini Izraɛlnim’ bɛn zaa be di ni dini.’ Yɛlim’ ba, ‘N nyɛla shihirili yi sani, n ni niŋ shɛm maa, lala nti yɛn niŋ ya.’ Bɛ ni ti gbahi ba n-zaŋ ba chaŋ tinzun’ tiŋ’ ti niŋ dabitim ni.
Ka bɛ naa ŋun be bɛ sani ni ti kah’ o nɛma buɣ’ o bɔɣusapiŋ zuɣu zaawun’ yuŋ yi, ka bɛ ti chibi gooni voli ka o doli dini yi.
O ni ti zaŋ bini pil’ o nina din ni chɛ ka o nini ku nya tiŋgbani.
N ni yirigi n zana pil’ o gbaag’ o n-zaŋ o tahi Babilɔn din nyɛ Kalidianim’ tiŋgbɔŋ la ni; amaa o nini ti ku nya li, ka o ti kpi nimaani.
Ka n wurim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani zaa kpɛhi luɣilikam, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn sɔŋd’ o min’ o tɔbbihi zaa, ka ŋooi takɔbi doli ba.
“N yi ti wurim ba kpɛhi zuliya shɛb’ ni mini tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Amaa n ni ti chɛ ka bɛ niriba biɛla tiligi takɔbi maa mini fifali ni ni alɔbo ni din ni chɛ ka bɛ yɛli bɛ ni yɛn chaŋ zuliya shɛb’ sani maa, bɛ ni tum din chihiri shɛŋa zaa, di saha ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Anabi so ŋun ni’ sɔhiri shihirili Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, dim’ a bindirigu ka a niŋgbuna sɔhira ka nyu kom ni dabiɛm, ka a niŋgbuna sɔhira.
Ka a yɛli tiŋgbɔŋ maa nima, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Jɛrusalɛmnim’ bɛn be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni la polo m-bɔŋɔ: Bɛ ni ti di bɛ bindirigu ni dabiɛm ka nyu kom ni suhuzɔhibo, dama binshɛli ti ku lan be bɛ tiŋgbɔn maa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be di ni tahiri damli na la zuɣu.
Ka niriba ni be tin’ shɛŋa ni zaa ni ti kpalim tiŋ’ kuma.
Ka tiŋgbɔŋ maa zani dabari.
Ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ” Yɛtɔɣ’ ŋahili din yoli mini lahibal’ shɛli din bi yoli Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, ŋah’ bɔ ka yi leei ŋahira zaŋ chaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ polo din yɛra, ‘Dabisa maa yuuya, ka ʒii kam kpalim yoli?’ Dinzuɣu yɛlim’ ba ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ yɛliya, ‘N ni kpihim ŋahali maa ka bɛ ku lan ŋahi li Izraɛl tiŋgbɔŋ ni yaha.’ Amaa yɛlim’ ba ni dabisa maa miriya, ka ʒii kam ni niŋ pali.
“Dama ʒiri ʒiinim’ ti ku lan beni, ka ʒiri anabitali yɛtɔɣa gba ti ku lan be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Amaa man’ Yawɛ nti yɛn zaŋ n yɛtɔɣa tɔɣisi, ka di niŋ pali.
Di ti bi lan yɛn yuui yaha.
Amaa yinim’ duŋtaariba ŋɔ ʒiɛman’ ŋɔ ni ka n ni tɔɣisi yɛtɔɣa ka chɛ ka di niŋ pali.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Ka Yawɛ daa lan yɛli ma, “Daadam, nyama, bɛn’ Izraɛlnim’ yɛra, ‘O ni nyari ʒii shɛŋa maa yuma na galisiya, ka o daanabitali maa nyɛ saha shɛli din be katiŋ’ yɛtɔɣa.’ Dinzuɣu yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛligu bi lan yɛn yuui.
Amaa n yi kul tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛli, di ni niŋ pali.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.’ ”
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi anabi dɔbba bɛn nyɛ ʒirinima Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa n-jɛndi Izraɛl anabinim’ bɛn tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa la, yɛlim’ bɛn zaŋ bɛmaŋmaŋ’ suhuyubu tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa la, ‘Wummiya Yawɛ yɛligu!’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Mbusim be anabi shɛb’ bɛn nyɛ jɛra, ka doli bɛmaŋmaŋ’ suhuyubu, ka bi nyari shɛli ŋɔ zuɣu.
Yi daanabinim’ ŋmanila ŋɔri m-be Izraɛl dikilijina ni.
Yi bi chaŋ dikiya din lu maa ni ti gu voya shee bee m-mali me gooni ti Izraɛlnima din ni chɛ ka tɔbu ti ku daai li luhi Yawɛ dabisili dali.
Bɛ ʒii nyabu nyɛla ʒiri, ka bɛ daanabitali yɛtɔɣa nyɛ ʒiri.
Bɛ yɛra, ‘Yawɛ yɛliya.’ Ka di mi pala Yawɛ n-tim ba.
Amaa ka bɛ bɔri ni bɛ yɛligu maa niŋ pali.
Yi ni nyari ʒii shɛŋa maa pala ʒiri?
Ka yi daanabitali nyɛ ʒiri.
Hal n yi bi yɛli shɛli, yi yɛrimi, ‘Yawɛ yɛliya.’ ” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi ni ŋmari ʒiri, ka nyari ʒii shɛŋa din pa yɛlimaŋli maa zuɣu, n suhu yiɣisimi bahi yi zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni darigi anabi shɛb’ bɛn nyari ʒii shɛŋa din pa yɛlimaŋli, ka bɛ tɔɣisiri ʒiri anabitali yɛtɔɣa ŋɔ tibili.
Bɛ ti ku be n niriba laɣiŋgu ni, bɛ mi ti ku sabi bɛ yuya niŋ Izraɛlnim’ yuya litaafi ni.
Bɛ ti ku kpe Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Ka yi baŋ ni mani n-nyɛ yi Duuma Yawɛ.
Yɛlimaŋli, bɛ nyɛla bɛn birigi n niriba ka yɛra, ‘Suhudoo beni.’ ka suhudoo mi kani.
Ka n niriba maa yi me gooni, anabinim’ ŋɔ zaŋdila bimpiɛlli paligi li.
Yɛlim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ bini paligi li la ni di ni lu.
Sa’ titali ni mi, ka sakuɣ’ kara luna, ka sanʒiɛɣu ʒe.
Ka gooni maa yi ti lu, bɛ ni bɔhi ya, ‘Yi ni daa zaŋ binshɛli paligi li la lee be ya?’ ” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N suhuyiɣisili puuni ka n yɛn chɛ ka sanʒiɛɣu maa ʒe, ka chɛ ka sa’ titali mi n sujee puuni, ka sakuɣ’ kara luna n suhuyiɣisili maa ni saɣim li.
Ka n daai yi ni zaŋ bimpiɛlli paligi goon’ shɛli maa luhi tiŋa n-wurim li ka chɛ di tanzahi zali.
Di ni ti lu n-kun ya, ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
“Lala ka n ti yɛn yiɣisi n suhu bahi gooni maa mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bimpiɛlli paligi li maa zuɣu, ka yɛli ya, ‘Gooni maa lan kani, ka bɛn daa zaŋ bimpiɛlli paligi li maa gba lan kani.’ Izraɛl anab’ shɛb’ tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa zaŋ chaŋ Jɛrusalɛm polo, ka nyari ʒiinima zaŋ chaŋ di suhudoo polo, ka suhudoo mi kani.” Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala ma.
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi anab’ shɛb’ bɛn nyɛ paɣiba “Ka nyini daadam, lum’ a niriba bɛn bipuɣinsi zaŋ bɛmaŋmaŋ’ tɛha tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa la zuɣu.
Tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa jɛndi ba, ka yɛli ba, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Mbusim be paɣ’ shɛb’ bɛn shɛri kana piriti nuchɛhi kam, ka wuɣiri sarisi pari ninvuɣ’ wɔɣila mini ninvuɣ’ jihi zaa zuɣuri ni m-bɔri ni bɛ di ninsalinim’ nyɛviya la zuɣu.
Yi yɛn dila nyɛviya n niriba sunsuuni ka lee gbibi yimaŋmaŋ’ nyɛviya?
Yi ta ma daɣiri n niriba sani, chi nukurigu pali mini bɔrɔbɔro chɛhi zuɣu.
Yi kuri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi simdi kubu, ka chɛri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi simdi ni bɛ be, yi ni ŋmari ʒiri n niriba bɛn wumdi ʒiri yɛtɔɣa sani la zuɣu.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ yɛliya: “Nyamiya, n je yi kan’ shɛŋa yi ni pirita ka zaŋ li diri n niriba nyɛviya maa.
N ni dari chihi li yi nuhi ni ka chɛ ka yi ni mal’ li doli shɛba ni yi di bɛ nyɛviya kaman noonsi la nya bɛmaŋa.
N ni lan chahi yi sarisi ŋɔ, ka fa n niriba bɛn be yi nuu ni maa bahi, ka bɛ ku lan be yi nuu ni n-nyɛ yi ni yɛn ku shɛba.
Ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
“Yi ŋmari ʒiri n-chɛ ka wuntizɔriba suhuri gbarigira, hal n ni bi gbarigir’ bɛ suhuri maa zaa yoli; ka kpaŋsiri ninvuɣ’ biɛri kɔba ni ka bɛ bi niŋdi tuuba din ni chɛ ka bɛ tiligi bɛ nyɛviya.
Dinzuɣu yi ku lan nya ʒii shɛŋa din nyɛ ʒiri ŋɔ bee n-tum buɣijɛmbo tuma.
N ni tiligi n niriba yi nuu ni.
Di saha ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Naawuni zaɣisi buɣijɛmbo Izraɛl kpamba shɛba daa ti ka n sanna ti ʒini n tooni.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, niriba ŋɔ niŋla bɛ buɣa yɛda ka chɛ ka bɛ daalahichi leei bɛ kuɣituurili do bɛ tooni.
N ni chɛ ka bɛ bɔhi ma baŋ shɛli?
“Dinzuɣu yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Izraɛl ninvuɣ’ shɛba yi niŋ bɛ buɣa yɛda, ka chɛ ka bɛ buɣa maa leei bɛ kuɣituurili do bɛ tooni, amaa ka bɛ ka anabi sanna, man’ Yawɛ ni garigi bɛn zaŋ bɛ buɣa pam kana, din ni chɛ ka n gbaai Izraɛlnim’ zaa bɛn zaɣisi ma bɛ buɣa zuɣu la suhuri.’ “Dinzuɣu yɛlim’ Izraɛlnima, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ; Niŋmiya tuuba, ka chɛ yi buɣa ŋɔ jɛmbu, ka zo n-yi din chihiri la tumbu ni.’ “Dama Izraɛl ninvuɣ’ shɛba bee saamba bɛn be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni yi zaɣisi ma ka niŋ bɛ buɣa yɛda, amaa ka ka anabi maa sanna ni bɛ ti bɔh’ o baŋ binshɛli n sani, man’ Yawɛ maŋmaŋ’ ni garigi ba.
N ni yiɣisi n suhu bahi bɛ zuɣu, ka zaŋ ba leei shihirili mini bɛ ni maani shɛba ansarisi, ka yihi ba n niriba sunsuuni, ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
“Ka bɛ yi yɔhim anabi maa ka o yɛli shɛli, di wuhiya ni man’ Yawɛ n-yɔhim anabi maa, ka n ni teei n nuu n-jɛnd’ o n-ku o n niriba Izraɛlnim’ sunsuuni.
Bɛ ni ti nya tibidarigibo, anabi maa mini ninvuɣ’ so ŋun bɔhi ni o baŋ maa tibidarigibo ni nyɛla yim.
Dina n-ni chɛ ka Izraɛlnim’ ku lan kpe yɔɣu ka chɛ ma bee n-lan zaŋ bɛ daalahichi ŋɔ zaa ta bɛmaŋ’ daɣiri.
Di saha bɛ ni ti leei n niriba, ka m mi leei bɛ Naawuni.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Nuhu mini Daniɛl ni Ayuba Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, tin’ shɛli nim’ yi bi ʒe yim ni mani ka tum alahichi, ka n suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu ka m mɔŋ ba bindirigu, ka chɛ ka kum lu bɛ zuɣu n-kuri ninsalinim’ mini biŋkɔbiri bɛn be di ni, hal Nuhu mini Daniɛl ni Ayuba, bɛ niriba ata ŋɔ yi be tiŋ’ maa ni, bɛ ni tooi tiligila bɛmaŋmaŋ’ nyɛviya kɔŋko bɛ wuntitali zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Ka n yi chɛ ka mɔɣu ni biŋkɔbiri yi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni nti kuri ba, ka di leei dabari, ka so ku lan gari nimaani biŋkɔb’ biɛri ŋɔ zuɣu, hal niriba ata ŋɔ yi be nimaani, hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, bɛ naan ku tooi tiligi bɛ bidibisi bee bɛ bipuɣinsi, bɛmaŋmaŋ’ kɔŋko n-naan tiligi.
Amaa tiŋgbani maa naan kpalim zani dabari.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Bee n yi di zaŋ takɔbi lu tiŋgbɔŋ maa zuɣu ka yɛli, ‘Takɔbi, lum’ tiŋgbɔŋ ŋɔ zuɣu n-ku ninsalinim’ mini bɛ biŋkɔbiri,’ hal niriba ata maa yi di beni, hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, bɛ naan ku tooi tiligi bɛ bidibisi bee bipuɣinsi, amaa bɛmaŋmaŋ’ kɔŋko n-naan tiligi.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Bee n yi chɛ ka alɔbo lu di tiŋgbɔŋ maa ni, ka n suhu yiɣisi pam bahi bɛ zuɣu ni n ku ba, ka n kuri ninsalinim’ mini biŋkɔbiri bɛn be di ni, hal Nuhu mini Daniɛl ni Ayuba yi di be tiŋgbɔŋ maa ni, mani ŋun be ŋɔ zuɣu, bɛ naan ku tooi tiligi bɛ bidibiga bee bipuɣiŋga.
Bɛmaŋmaŋ’ kɔŋko nyɛviya ka bɛ naan tiligi bɛ wuntitali zuɣu.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N yi ti chɛ ka n sariakaribo yɛlibiɛri anahi lu Jɛrusalɛmnim’ zuɣu, di ku viɛla, dina n-nyɛ takɔbi mini fifali ni mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛri ni alɔbo din yɛn kuri ninsalinima mini biŋkɔbiri bɛn be di ni la.
Amaa di ni shɛba ni ti gali, bɛ ni ti yihi bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi ka bɛ ka n sanna, ka a yi ti nya bɛ biɛhigu mini bɛ tuma, a suhu ni maai zaŋ chaŋ n ni chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛŋa zaa lu Jɛrusalɛmnim’ zuɣu maa polo.
A yi ti nya bɛ biɛhigu mini bɛ tuma, a ni baŋ ni n ni daa niŋ shɛlikam maa, pa yoli ka n daa niŋ lala di ni maa, ka a suhu ni maai.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Tuŋ yɛla ŋahali Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, wula ka tuŋ’ din be tibɔŋ ni wulli lee yɛn tooi gari tia wulli tibɔŋ maa ni?
Nir’ na mi n-zaŋ tuŋ wula niŋ binshɛli?
Ka nir’ na mi n-zaŋ tuŋ’ wula kpahi kpa n-zaŋ binyɛra yili li?
Bɛ naɣ’ zaŋdi li mi maani buɣim.
Ka di zuɣu polo mini di nyoya polo yi di buɣim ka chɛ di sunsuuni ka di leei sala doya, di ni tooi lan ku buchi yaha?
Di ni nyɛ zaɣ’ muni la di pun ka buchi, bɛ ni ti yɛri ni buɣim di li ka di niŋ sala?
Bɛ ni tooi zaŋ li niŋ binshɛli yaha?” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Kaman tuŋ’ wula ni be mɔɣu ni tihi ni ka n zaŋ li ti ka bɛ maani buɣim shɛm, lala ka n yɛn niŋ Jɛrusalɛmnima.
N ni mihi n ninni niŋ ba, bɛ ni daa kul tiligi buɣim dili ni maa, buɣim na kul ni bahi di ba.
Ka n yi ti mihi n ninni niŋ ba, a ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Bɛ ni bi tum ʒiɛyimtali tuma maa zuɣu n ni chɛ ka bɛ tiŋgbɔŋ maa zani dabari.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Jɛrusalɛm ŋun bi ʒe yim Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, chɛ ka Jɛrusalɛm baŋ di ni tum din chihiri shɛŋa, ka yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli Jɛrusalɛm shɛm m-bɔŋɔ: A piligu shee mini bɛ ni dɔɣ’ a luɣ’ shɛli nyɛla Keenan tiŋgbɔŋ ni.
A ba daa nyɛla Amɔri nira, ka a ma mi nyɛ Hiti nira.
Zaŋ chaŋ bɛ ni daa dɔɣ’ a shɛm polo, bɛ ni daa dɔɣ’ a dahin’ shɛli, bɛ daa bi ŋmaag’ a nyuɣu; bɛ daa bi su a kom n-yihi a biɛri ni bee n-niŋ kpam ʒe a bee n-zaŋ chinchini pil’ a.
So daa bi zo a nambɔɣu n-niŋ dimbɔŋɔnim’ shɛli ti a nambɔzɔbo zuɣu.
Amaa bɛ daa zaŋ a mi ti bahi samban’ ni, dama bɛ daa zaɣis’ a mi bɛ ni daa dɔɣ’ a dahin’ shɛli maa.
“Ka n daa gari a sani n-nya a ni be a ʒim ni talinda, a ni daa do a ʒim ni maa, ka n yɛl’ a, ‘Niŋmi nyɛvili, ka zooi kaman tia ni zoori shɛm.’ A daa zooya niŋ wɔɣilim m-bi paɣa.
A daa yi biha, ka a tooni bili kɔbiri, amaa a daa na bela a zaɣim.
“Ka n daa ti lan gariti a sani ka yul’ a n-nya ka a saɣi bɔbu, ka n daa zaŋ n chinchini pil’ a limsi a zaɣim maa, ka po pɔri lo a alikauli, ka a leei n ni su so.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Ka n daa su a kom, m-paɣ’ a ni’ ʒim maa bahi, ka ʒe a kpam.
N daa zaŋ liiga viɛlli yɛl’ a, ka zaŋ gban’ duɣira namda pir’ a, ka zaŋ bɔb’ piɛlli bɔb’ a, ka zaŋ chinchin’ nyɛlisira sol’ a. N daa zaŋ yɛ’ viɛla dih’ a paɣisarilim, ka zaŋ bansi pir’ a nuhi ni, ka zaŋ dolibi yɛl’ a nyiŋgoli ni, ka zaŋ nintua n-tu a nyee, ka zaŋ tibikpara kpa a tiba ni, ka zaŋ nam zuɣupil’ viɛlli pil’ a zuɣu.
N daa zaŋ salima min’ anzinfa dih’ a paɣisarilim.
Ka a mali tan’ viɛlli liiga mini tan’ nyɛlisirili chinchina ni bɛ ni wuɣi chinchin’ shɛli.
A bindirigu daa nyɛla zim viɛla mini shiri ni kpam, ka a daa niŋ viɛlim pam, ka simdi ni a niŋ napaɣa.
A yuli daa duya zuliya kam zaa ni a viɛlim maa zuɣu.
Dama n ni daa ti a jilima shɛli la zuɣu n-daa chɛ ka a niŋ viɛlim zaa maa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Amaa a daa niŋ a viɛlim maa naani, ka gɔri pagɔrisigu a yudua maa zuɣu.
A daa chɛ ka a mini ŋunkam gariti nimaani dɔni.
A daa zaŋ a situra maa shɛli n-dih’ a buɣa jɛmbu shee nachiinsi n-dɔni di zuɣu n-tum pagɔrisigu tuma, ka di kpee na ʒi n-niŋ.
A daa lan zaŋ n ni ti a salima min’ anzinfa yɛ’ viɛli’ shɛŋa la m-mali binnana din nyɛ dɔbba n-zaŋ ba tum pagɔrisigu tuma.
A daa zaŋ liiga shɛŋa bɛ ni wuɣi n-yɛli ba, ka zaŋ n kpam mini n tulaale zim la zali bɛ tooni.
N daa lan ti a bindirigu din nyɛ zim viɛlli mini kpam ni shiri ni a di, ka a daa zaŋ li zali bɛ tooni ni di nyɛ din nyom viɛla, ka di daa shiri nyɛ lala.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“A daa zaŋ a bidibisi min’ a bipuɣinsi shɛba a ni daa dɔɣi ti ma la m-mal’ a buɣa maa ni bɛ ŋubi, ka di be kaman a ni daa tum pagɔrisigu tuun’ shɛli maa nyɛla yɛlibil’ la.
A daa ku m bihi nyo buɣim mali buɣa maa.
Ka a ni tum din chihiri mini pagɔrisigu tuun’ shɛŋa ŋɔ zaa, a bi teeg’ a ni daa nyɛ bia saha shɛli, ka be a zaɣim n-do a ʒim ni talindi la yɛla?” Jɛrusalɛm biɛhigu ŋmanila pagɔrili biɛhigu A ninvuɣ’ biɛtali ŋɔ zaa nyaaŋa, mbusim be a zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
A ko pin’ titali zali amaŋa, ka me binshɛŋa din dundu zal’ amaŋa niriba laɣiŋgu shee kam.
A me binshɛŋa din dundu maa zali solɔɣu kam zuɣu, ka zaŋ a viɛlim maa tum pagɔrisigu tuma.
A zaŋ amaŋ’ ti ninvuɣ’ so ŋunkam garita, ka di zuɣu chɛ ka a pagɔrisigu tuma maa galisi pam.
A chɛ ka a mini Ijiptinim’ bɛn nyɛ a ʒiʒiinitaba, ka nyɛ kɔribiɛrinim’ la tum pagɔrisigu tuma, ka di zuɣu chɛ ka a pagɔrisigu tuma maa galisi pam, ni a chɛ ka n suhu yiɣisi.
Dinzuɣu ka n daa darig’ a tibili, ka filim’ a tarili, ka chɛ ka a tumd’ a dimnim’ bɛn nyɛ Filistianim’ yubu, bɛn nyɛ vi ni gbahi shɛba a biɛriyoli tuma maa zuɣu la.
A daa lan tum pagɔrisigu tuma Asirianim’ sani a ni nyɛ pulaandan’ la zuɣu.
A daa tum pagɔrisigu tuma bɛ sani, ka a nini na kul bi tiɣi li.
A daa lan tum pagɔrisigu tuma Kalidia din nyɛ kɔhigɔriba tiŋgbɔŋ la ni, hal ka a nini na kul bi tiɣi dimbɔŋɔ gba.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya: Dɔr’ bɔ n-lee be a suhu ni ka a tum dimbɔŋɔ zaa maa, din nyɛ vi kalinsi pagɔrisigu tuma ŋɔ?
A daa ko pini zali solɔɣu kam zuɣu, ka mali binshɛŋa din dundu zali niriba laɣiŋgu shee kam.
A daa bi be kaman pagɔrili la, dama a je liɣiri.
Yidaampaɣ’ zinalana ŋɔ, a nyɛla ŋun chɛ ka a mini saamba n-doona ka chɛ a yidana.
Bɛ tirila pagɔra zaa liɣiri, amaa nyini n-lee tiri a mamanim’ zaa pina ni bɛ yi luɣilikam zaa kana a pagɔrisigu tuma maa zuɣu.
Dinzuɣu a biɛhigu daa be di ko ka chɛ paɣ’ shɛb’ dini a pagɔrisigu tuma maa ni.
Pa so m-puh’ a ni a tummi pagɔrisigu tuma.
Pa bɛna n-daa yɔr’ a, amaa nyini n-daa lee yɔri ba, a biɛhigu daa shiri be di ko.
Naawuni kari Jɛrusalɛm saria Dinzuɣu nyini pagɔrili ŋɔ, wummi Yawɛ yɛligu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A kɔr’ biɛri tuma min’ a ni daa be a zaɣim a mamanim’ sani a pagɔrisigu tuma tumbu ni ni a buɣ’ shɛŋa din chihiri min’ a ni daa zaŋ a bihi ʒim mali ba la, dinzuɣu n ni laɣim a mamanim’ maa zaa, a mini bɛn diri nyaɣisim maa, a ni daa yuri shɛb’ zaa min’ a ni daa je shɛb’ la zaa.
N ni chɛ ka bɛ zaa yi luɣilikam laɣimna ti lir’ a, ka m pirig’ a a zaɣim wuhi ba, ka bɛ nya a zaɣim zaa.
N ni kar’ a saria kaman bɛ ni kariti paɣ’ shɛb’ bɛn tum zina ka ku niriba ka bɛ kariti ba saria shɛm la, ka zaŋ bɛ ʒim yihibu taali ʒil’ a ni suhuyiɣisili mini nyuli.
N ni zaŋ a niŋ bɛ nuu ni, ka bɛ wurim a ni ko pin’ shɛli la min’ a ni daa me binshɛŋa din dundu zali luɣ’ shɛŋa zaa la.
Bɛ ni ti pirig’ a situra zaa, ka yeeg’ a yɛ’ viɛla zaa, ka chɛ a zal’ a zaɣim.
Bɛ ni ti zaŋ niriba pam na ti lir’ a, ka bɛ ti lab’ a kuɣa, ka zaŋ bɛ takɔbiri ŋmahiŋmah’ a jilajila.
Bɛ ni ti nyo a yiya buɣim, ka kar’ a saria paɣiba pam ninni.
N ni chɛ ka a ku lan tum pagɔrisigu tuma, ka a gba ku lan ti so pina.
Lala maa ni chɛ ka n suhuyiɣisili zani tariga zaŋ chaŋ a polo, ka n ŋmaligi n nyuli zabbu ka chɛ a, ka fo, ka n suhu ku lan yiɣisi.
A ni bi lan teeg’ a bilim ni yɛla, amaa ka niŋ dimbɔŋɔnima n-chɛ ka n suhu yiɣisi shɛm ŋɔ zuɣu, n ni labis’ a tuma maa ʒil’ a. Pa pagɔrisigu tuma ka a daa tum gar’ a ni daa tum din chihiri shɛŋa la zaa?
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Ma ni be shɛm lala ka o bipuɣiŋga gba be Nyama, ŋunkam ŋahiri ŋaha, ni ŋahi ŋahili ŋɔ zaŋ chaŋ a polo yɛli, ‘Ma ni be shɛm lala ka o bipuɣiŋga gba be.’ A nyɛla a ma ŋun daa zaɣis’ o yidana min’ o bihi la bipuɣiŋga.
A nyɛla a biɛyanim’ bɛn daa zaɣisi bɛ yidaannim’ mini bɛ bihi la tizo.
A ma daa nyɛla Hiti paɣa, ka a ba mi nyɛ Amɔri doo.
A biɛli n-nyɛ Samaria ŋun min’ o bipuɣinsi be a nuzaa polo la, ka a tizo nyɛ Sɔdom ŋun min’ o bipuɣinsi be a nudirigu polo la.
A daa bi dolila bɛ naba n-tum bɛ ni daa tum din chihiri shɛŋa maa kɔŋko, amaa saha biɛla ka a daa zaŋ tum din bie n-gari bɛ dini a soya zaa ni.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, a mabia Sɔdom min’ o bipuɣinsi daa bi tum tuumbiɛri ka di paag’ a min’ a bipuɣinsi ni tum shɛm ŋɔ.
A mabia Sɔdom taali m-bɔŋɔ: O min’ o bipuɣinsi daa malila karimbaani.
Bɛ daa mali bindira pam, ka bɛ nyamma galisi, amaa bɛ daa bi sɔŋdi nandaamba mini bɛn ka.
Bɛ daa mali karimbaani, ka tum din chihiri n sani ka n nya li, dinzuɣu ka n daa ku ba.
Samarianim’ daa bi tum a daalahichi ŋɔ pirigili, a tum din chihiri gari ba.
Ka a ni tum din chihiri shɛŋa maa zuɣu chɛ ka a mabihi maa ŋmanila wuntizɔriba.
A gba nyam’ filiŋ, dama a chɛ ka a mabihi nya nirilim niŋbu bɛ saria karibu ni, a ni tum din chihiri shɛŋa a daalahichi tumbu puuni gari ba maa zuɣu chɛ ka bɛ niŋ din tuhi gar’ a. Dinzuɣu mal’ a vi min’ a filiŋ, dama a chɛ ka a mabihi maa ŋmanila wuntizɔriba.
Sɔdom mini Samaria ni lan labi di biɛhigu ni N ni lan labisi bɛ daazichi ti ba.
N ni labisi Sɔdom mini di tiŋkpansi daazichi ti ba, ka labisi Samaria mini di tiŋkpansi daazichi ti ba.
N ni labisi a gba maŋmaŋ’ daazichi ti a pahi bɛ zuɣu din ni chɛ ka a mali a filiŋ min’ a vi a ni tum tuun’ shɛŋa zaa n-chɛ ka di ti ba suhumahili maa zuɣu.
A mabihi maa, Sɔdom mini di tiŋkpansi zaa ni labi di biɛri kurili ni.
Ka Samaria mini di tiŋkpansi ti labi di biɛri kurili ni.
Ka a gba min’ a bipuɣinsi zaa ni ti labi yi biɛri kurili ni.
A ni daa mali karimbaani saha shɛli la a daa bi maanila a mabia Sɔdom ansarisi, hal ka a ninvuɣ’ biɛtali ti yi palo?
Pumpɔŋɔ a nyɛla Ɛdomnim’ mini Filistianim’ ni bɛ ʒiʒiinitaba ni maani ninvuɣ’ so ansarisi, ka lihi ʒiɛm’ a.
Di simdi ni a nya tibidarigibo a ni daa tum pagɔrisigu tuun’ shɛli mini din chihiri shɛl’ la zuɣu.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Alikauli din ka bahigu Yɛlimaŋli, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni darig’ a tibili kaman a ni daa niŋ shɛm maa, nyin’ ŋun bi lihi nya pɔri, ka saɣim alikauli ŋɔ.
Amaa n ni ti teei n ni daa lo a alikauli shɛli a bipolitali saha la yɛla, ka lan lo a alikauli shɛli din ku naai.
Di saha a ni ti teei a ni daa be shɛm la yɛla, ka vi gbaag’ a. Saha shɛli n yi ti zaŋ a mabihi bɛn nyɛ a biɛli min’ a tizo la ti a kaman a bipuɣinsi la.
Amaa dimbɔŋɔ pala n ni lo a alikauli shɛli maa zuɣu.
N ni ti lo a alikauli ka a baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
N yi chɛ a ni daa tum shɛlikam zaa maa taali, di ni chɛ ka a teei di yɛla ka di gar’ a, ka a ku lan yaag’ a noli a vi maa zuɣu.’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Tɔrili mini yɔɣili ŋahili Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, yɛlim’ Izraɛlnim’ saliŋ lɔhili.
Yɛlim’ ba yɛtɔɣ’ ŋahili ŋɔ, yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Tɔrili zaɣ’ titali ŋun daa mali kpiŋkpaŋ’ kara, ka o kpiŋkpan’ piɛma wɔɣa, ka o mali kɔb’ garigari pam daa ti ka Lɛbanɔn na.
O daa gbaala sida tia wulikpani nyoli ni ŋ-ŋmaai di zaɣ’ maani n-zaŋ li chaŋ daabiligu tiŋgbɔŋ ni ti zaŋ li sa kɔhigɔriba tiŋ’ ni.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ tiŋgbɔŋ maa ni bimbiɛlli ti biri kulim shee.
Di daa nyɛla bimbilli din ʒe m-baɣi kom pam.
O daa biri li mi kaman tia din zoora yomyom la.
Ka di daa bili n-leela yɔɣili din zɔra, amaa ka lee bi do tiŋa, ka ŋmaligi kpala o polo.
Ka di nyaɣa kul kpalim ʒe di zaashee.
Lala zuɣu di daa leela yɔɣili n-niŋ wula mini vari.
Ka tɔrili zaɣ’ titali so daa lan beni m-mali kpiŋkpan’ kara, ka mali kɔbiri pam.
Nyama, ka yɔɣili maa ŋmaligi di nyaɣa kpa o polo, ka teei di wula kpa o polo ni o niŋ kom yɔɣi li, ka bɛ sibigi li bɛ ni biri li luɣ’ shɛli maa n-zaŋ li ti sa vuhim shee, kom ni be luɣ’ shɛli pam din ni chɛ ka di niŋ wula n-wali wala, ka niŋ yɔɣili din mali jilima.’ Yɛlima, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Di ni baai?
O ku darigi vuɣi di mini di nyaɣa, ka di wala pooi ka kuui ka chɛ ka di va’ maha paligi?
Di pala nuu din mali kpiɔŋ bee tɔbbihi pam ka bɛ yɛn bona ka bɛ ti sibigi di mini di nyaɣa.
Bɛ yi ti sibigi li sa, di ni baai?
Wulimpuhili polo pɔhim yi ti ʒe li, di ku kuui zaa, di ku kuui bɛ ni daa biri li luɣ’ shɛli maa?’ ” Ŋahili maa gbinni kahigiya wuhi Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yawɛ daa yɛli ma, “Pumpɔŋɔ bɔhimi duŋtaariba maa, ‘Yi bi mi dimbɔŋɔnim’ maa gbinni?’ Yɛlim’ ba,‘ Babilɔn naa n-daa ka Jɛrusalɛm na nti gbaai di naa mini di kpambaliba n-zaŋ ba kuli Babilɔn.
Nimaani ka o daa yihi nabi’ yino n-lo o alikauli, ka chɛ ka o po pɔri.
Ka o daa zaŋ tiŋ’ maa ni ninvuɣ’ zuɣuri zaa chaŋ ni di chɛ ka bɛ nam maa siɣisi dimaŋa, ka ku duhi dimaŋa.
Ka di yi gbibi alikauli maa, dina n-ni chɛ ka di zani.
Amaa ka o daa taai duŋ, ka tim tuumba Ijipti ni bɛ ti o yuri mini tɔbbihi pam na.
O ni di nasara?
Nira ŋun niŋ dimbɔŋɔnima ni tooi tiligi?
O ni tooi saɣim alikauli ŋɔ ka tiligi?’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, biɛhiŋ kani, na’ so ŋun daa leeg’ o nam ka o yuli ʒiɛm o ni daa po pɔri shɛli la, ka saɣim alikauli maa ni be luɣ’ shɛli din nyɛ Babilɔn maa ni ka o ni kpi.
Bɛ ni ti kɔri taŋkpaɣu duhiduhi, ka me teei gili goma ni bɛ ku niriba pam.
Firawuna min’ o tɔbbihi pam bɛn mali yaa ku tuhi tɔbu maa sɔŋ o. O ni daa lihi ʒiɛm o ni po pɔri shɛŋa, ka saɣim alikauli maa, ka lan zaŋ o nuu kpɛhi tuun’ shɛŋa ni ŋɔ zuɣu, o ku tiligi.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, biɛhiŋ kani, n ni labisi o ni ʒiɛm m pɔri shɛl’ la min’ o ni saɣim alikauli shɛli la ʒil’ o. N ni labi laŋ’ pil’ o gbaag’ o n-zaŋ o chaŋ Babilɔn ti kar’ o saria nimaani, o ni taai duŋ niŋ ma la zuɣu.
Ka bɛ ti zaŋ takɔbi ku o tɔbutuhiri’ biinsi zaa, ka bɛn mi ti gali ni wurim kpe luɣilikam.
Ka yi ti baŋ ni man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Naawuni alikauli din mali tahima Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “Mmaŋmaŋ’ ni ŋmaai sida tia wulikpani nyoli ni n-zaŋ li sa.
N ni lan ŋmaai di wul’ polli din wɔɣa pam nyoli ni n-zaŋ li mmaŋmaŋa ti sa zo’ shɛli din du pam zuɣu.
Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zo’ shɛli din du pam zuɣu ka n ti yɛn sa li.
Ka di teei wula n-wali wala, ka leei sida ti’ titali.
Ka noonsi balibu kam ni ti kana ti zaani di gbini.
Ka noonsi balibu kam ni ti te bɛ tɛri di wula mahim ni.
Ka mɔɣu ni tihi zaa ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Mani n-zaŋdi ti’ wɔɣinli leeri ti’ jia.
Mani zaŋdi ti’ jia leeri ti’ wɔɣinli.
Mani n-chɛ ka ti’ mahili leeri ti kuŋ, ka chɛ ka ti’ kuŋ leeri ti’ mahili.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa, ka shiri ni niŋ li.”
Ninvuɣ’ yino kam talahi tuma Yawɛ daa yɛli ma, “Bɔzuɣu ka yi lee kul ŋahiri ŋahili ŋɔ zaŋ chaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ polo?
‘Bihi laamba n-di mimima, ka di zaŋ nyamdi bihi nyina ni.’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, ‘Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, yi ku lan ŋahi ŋahili ŋɔ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni yaha.
Baŋmiya ni mani n-su nyɛviya zaa.
Mani n-su bihi laamba nyɛviya, mani n-lan su bia nyɛvili.
Ninvuɣ’ so ŋun tum alahichi kɔŋko n-ni kpi.’ “So yi nyɛla wuntizɔra, ka niŋdi zaligu ni wuhi shɛm ni din tuhi, o yi bi diri bɛ ni zaŋ binshɛŋa mali buɣa zoya zuɣu bee n-jɛmdi Izraɛlnim’ buɣa, ka mi bi zaŋ o kpee paɣa dɔni bee m-bo paɣ’ so ŋun nya puuni ka di na bi naai.
O yi bi nahind’ o taba, amaa ka labisiri o ni deei binshɛŋa talima tiri bindaamba, ka pa ŋun fari niriba, ka nyɛ ŋun dihiri kum ni mali shɛba, ka sooni gbinfini ni mali shɛba, o yi paŋdi niriba binyara ka bi niŋdi nyɔri bee m-bɔri nyɔri pam ti yaɣi, ka bi zaŋdi o nuu kpɛhiri tuumbiɛri tuma ni, ka doli yɛlimaŋli soli m-maani niriba bɛn zabi yɛtɔɣa, o yi doli n zaligunima, ka niŋdi n ni zali shɛlikam viɛnyɛliŋga, ka ʒe yim, o nyɛla wuntizɔra, biɛhiŋ kani, o ni be.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
O yi mali bidibiga ka o nyɛ biyariga, ka kuri niriba, ka nyɛ ŋun niŋdi binshɛŋa o ba ni daa bi niŋ, ka diri bɛ ni zaŋ binshɛŋa mali buɣa zoya zuɣu la, ka zaŋdi o kpee paɣa doona, ka nahindi nandaamba mini bɛn ka, ka fari niriba, ka bi labisiri bɛ ni zaŋ binshɛli pa talima o sani n-tiri bindaannima, ka jɛmdi buɣa, ka tumdi din chihira, ka nyɛ ŋun paŋdi niriba liɣiri ka niŋdi nyɔri bee m-bɔri nyɔri pam ti yaɣi, o ni be?
O ku be, o ni tum binshɛŋa din chihiri ŋɔ zaa zuɣu, biɛhiŋ kani o ni kpi.
Ka o kum maa taali ni ʒi omaŋmaŋ’ zuɣu.
Amaa doo maa yi mali bidibiga ŋun nya o ba ni tum alahichi shɛŋa zaa, ka dabiɛm gbaag’ o, ka ŋun’ bi tum lala, ka bi di bɛ ni zaŋ binshɛŋa mali buɣa zoya zuɣu bee n-jɛm Izraɛlnim’ buɣa la, ka bi zaŋ o kpee paɣa dɔni, ka bi tum so taali, o bi deeri talima, o bi fari niriba, amaa ka naɣ’ zaŋd’ o bindirigu dihiri kum ni mali shɛba, ka sooni gbinfini ni mali shɛb’ la, ka bi zaŋd’ o nuu kpɛhiri tuumbiɛri tumbu ni, ka paŋdi niriba liɣiri ka bi niŋdi ba nyɔri bee m-bɔri nyɔri pam ti yaɣi, ka doli n zaligunima ka niŋdi n ni zali shɛlikam, o ku kpi o ba tuumbiɛri maa zuɣu.
Biɛhiŋ kani, o ni be.
O ba ŋun’ ni daa ŋariti niriba, ka fari o mabihi, ka tumdi din bi viɛla o niriba sani la zuɣu, o ni kpi o tuumbiɛri maa zuɣu.
Amaa ka yi bɔhira, ‘Bɔzuɣu ka bidibiga ku di wahala o ba tuumbiɛri zuɣu?’ Bidibiga maa yi nyɛla ŋun niŋdi zaligu ni wuhi shɛm ni din tuhi, ka nyɛ ŋun doli n zaligunim’ zaa viɛnyɛliŋga, biɛhiŋ kani, o ni be.
Ninvuɣ’ so ŋun tum alahichi ŋuna n-yɛn kpi.
Bia ku di wahala o ba daalahichi zuɣu.
Ka bialan’ ku di wahala o bia daalahichi zuɣu.
Wuntizɔra wuntia tuma yɛn nyɛla omaŋmaŋ’ ko dini, ka ninvuɣ’ biɛɣu mi ninvuɣ’ biɛtali tuma nyɛ omaŋmaŋ’ ko dini.
Amaa ninvuɣ’ biɛri yi chɛ bɛ daalahichi zaa tumbu, ka doli n zaligunima zaa, ka niŋdi zaligu ni wuhi shɛm ni din tuhi, biɛhiŋ kani, bɛ ni be, bɛ ku kpi.
N ku lan teei bɛ ni tum alahichi shɛŋa maa zaa yɛla.
Dama bɛ ni tum wuntitali tuun’ shɛŋa zuɣu bɛ ni be.’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “M bi yu ni ninvuɣ’ biɛri kpi, amaa n naɣi yumi ni bɛ zo n-yi bɛ tuumbiɛri ni ka be.
Amaa wuntizɔriba yi chɛ bɛ wuntitali tuma ka tumdi tuumbiɛri mini din chihiri shɛŋa ninvuɣ’ biɛri ni tumda, bɛ ni be?
N ku lan teei bɛ ni daa tum wuntitali tuun’ shɛŋa maa yɛla.
Dama bɛ bilikɔnsi taali mini bɛ ni tum alahichi shɛŋa maa zuɣu bɛ ni kpi.
Amaa ka yi yɛra, ‘Ti Duuma ni niŋdi shɛm bi tuhi.’ Pumpɔŋɔ yinim’ Izraɛlnima wummiya, n ni niŋdi shɛm m-bi tuhi?
Pa yinima ni niŋdi shɛm n-lee bi tuhi?
Wuntizɔriba yi chɛ bɛ wuntitali tuma ka tumdi tuumbiɛri, bɛ ni kpi di zuɣu, bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa maa zuɣu bɛ ni kpi.
Ka din lan pahi nyɛla, ninvuɣ’ biɛri yi zo n-yi bɛ ni tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa ni, ka niŋdi zaligu ni wuhi shɛm ni din tuhi, bɛ ni tiligi bɛ nyɛviya.
Dama bɛ tɛhi bɛ ni niŋ shɛm yɛla, ka zo n-yi bɛ ni tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa zaa maa ni, biɛhiŋ kani, bɛ ni be, bɛ ku kpi.
Amaa ka Izraɛlnim’ yɛra, ‘Ti Duuma ni niŋdi shɛm bi tuhi.’ Yinim’ Izraɛlnima, n ni niŋdi shɛm m-bi tuhi?
Pa yi ni niŋdi shɛm n-lee bi tuhi?
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yinim’ Izraɛlnima, n ni kari yi zaa yinoyino saria kaman yi tuma ni nyɛ shɛm.
Niŋmiya tuuba, ka zo n-yi yi tuumbiɛri zaa tumbu ni, di yi pa lala tuumbiɛri tumbu maa ni chɛ ka yi bahi yoli.
Zomiya yi yi ni tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa zaa zaŋ chaŋ n sani la tumbu ni, ka chɛ ka yi suhuri mini yi shihi leei zaɣ’ pala.
Izraɛlnima, bɔzuɣu ka yi yɛn kpi?
Dama man’ bi yu ni yi so kpi.
Dinzuɣu niŋmiya tuuba ka be.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Suhugarigu yilli “Nyini, yilimi fabila yilli ŋɔ niŋ Izraɛl nanima n-yɛli, ‘Yi ma daa ŋmanila gbuɣinnyaŋ’ gahindili gbuɣima sunsuuni.
O daa dola gbuɣim’ pola sunsuuni n-wumisir’ o bihi.
Ka o daa ti wumis’ o bi’ yino, ka o niŋ yaa, ka bɔhim binyara gbahibu, ka daa ŋubiri ninsalinima.
Ka tiŋ’ maa nim’ daa ŋme tɔbuchiriga bah’ o zuɣu ka o daa lu bɛ ni gbi bɔɣ’ shɛli ni, ka bɛ daa zaŋ zoligɔnim’ yih’ o na n-vo o tahi Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
O ni daa baŋ ni tahima lan kani, o kɔŋla o bia maa, ka o daa lan piig’ o bi’ so wums’ o ka o niŋ yaa.
Ka o mini gbuɣima daa doli, ka o niŋ yaa, ka bɔhim binyara gbahibu ka ŋubiri ninsalinima.
O daa wurim bɛ ni zaani luɣ’ shɛŋa tuhiri tɔbu ka wurim bɛ fɔntinsi.
O daa yi ŋum, dabiɛm gbaarila sokam zaa bɛn be tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa daa lu o zuɣu, ka bɛ daa yirigi zana pil’ o n-gbaag’ o bɛ ni daa gbi bɔɣ’ shɛli sɔŋ ni.
Ka bɛ daa lo o zoligɔnima n-zaŋ o niŋ gampiliga ni n-zaŋ o tahi ti ti Babilɔn naa.
Ka bɛ daa zaŋ o niŋ duu ni di chɛ ka bɛ ku lan wum o kukoli Izraɛl zoya zuɣu yaha.
Yi ma daa ŋmanila wain tia m-be wain tihi puu ni, ka bɛ daa zaŋ o sa m-baɣili kom.
Ka kom pam maa daa chɛ ka o teei wula n-wali wala pam.
Ka di mundili din mali yaa daa leei nam jaaŋgbee, ka daa zooi zuɣusaa tibɔŋ ni, ka di daa niŋ wɔɣilim, ka mali wula pam.
Amaa ka bɛ daa vuɣi li ni suhuyiɣisili n-daai li luhi tiŋa.
Ka wulimpuhili polo pɔhim daa ʒe li ka di kuui.
Ka di wala zaa daa suui, ka di mundili din mali yaa la daa kuui, ka buɣim di li.
Di nyaaŋa ka bɛ daa lan zaŋ li ti sa tiŋgban’ nɛli ni, luɣ’ shɛli kom ni kani, ka di tiŋgbani kuui.
Ka buɣim daa yi di mundili maa ni n-di di wula mini di wala.
Ka di daa lan ka mundili din mali yaa din ni niŋ nam jaaŋgbee, ka bɛ zaŋ li su nam.’ Dimbɔŋɔ nyɛla fabila yilli, ka di simdi ni bɛ yiini li fabila saha.”
Naawuni yubu mini ninsalinim’ ni zaɣis’ o shɛm Yuun’ shɛli din daa pahiri yuma ayopɔin puuni gol’ so ŋun pahir’ anu biɛɣu pia dali ka Izraɛl kpamba shɛba daa kana ti ʒini n tooni ni bɛ bɔhi Yawɛ baŋ binshɛli.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, tɔɣisim’ Izraɛl kpamba maa yɛtɔɣa yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Bɔzuɣu ka yi kana?
Yi yɛn bɔhi ma mi baŋ binshɛli?
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, yi ku bɔhi ma baŋ binshɛli.’ Daadam, a ni kari ba saria?
A ni kari ba saria?
Di nyaaŋa ka a chɛ ka bɛ baŋ bɛ yaannim’ ni daa tum din chihiri shɛŋa, ka yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni daa pii Izraɛlnim’ dahin’ shɛli la, n daa po pɔri bɛn’ Yaakubu zuliya maa sani, ka zaŋ mmaŋ’ wuhi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
N daa po pɔri yɛli ba, “Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Dindali maa ka n daa po pɔri ni n ni yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni n zaŋ ba tahi tiŋgbɔn’ shɛli n ni pun bo n-zali ba ka di nyɛ tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam ni, ka lan nyɛ tiŋgbɔn’ shɛli din mali jilima gari tiŋgbɔna zaa.
N daa yɛli ba, “Yi zaa zaŋmiya yi ni yuri bimbiɛ’ shɛŋa la zaa labi, ka miriya ka yi zaŋ Ijipti buɣa la n-saɣim yimaŋa.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni.” Amaa ka bɛ daa taai duŋ niŋ ma, ka zaɣisi n yɛligu wumbu.
Bɛ ninvuɣ’ yino gba daa bi zaŋ bɛ ni yu binshɛŋa ka Yawɛ je li maa bahi bee n-chɛ Ijiptinim’ buɣa la jɛmbu.
Di saha ka n daa tɛhi ni n ni yiɣisi n suhu pam bahi bɛ zuɣu Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Amaa n daa je ni n yuli saɣim bɛ mini zuliya shɛb’ bɛn be maa sani, dama bɛ zaa ninni ka n daa zaŋ mmaŋ’ wuhi ba, ka yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Dinzuɣu ka n daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni n-zaŋ ba chaŋ tiŋgban’ nɛli ni.
N daa wuhi ba n zalikpana mini n zaligu shɛŋa din pahi.
Ka ŋunkam dol’ li ni be di zuɣu.
Din pahi nyɛla n daa lan zaŋ n vuhim dabisa ti ba ka di leei shihirili m mini ba sunsuuni din ni chɛ ka bɛ baŋ ni man’ Yawɛ m-maani ba ka bɛ be kasi.
Amaa ka Izraɛlnim’ daa taai duŋ niŋ ma tiŋgban’ nɛli maa ni.
Bɛ daa bi doli n zalikpana la, ka zaɣisi n zaligu shɛŋa din pahi la dolibu, din nyɛ nira ni yɛn doli shɛli ka mali nyɛvili la.
Bɛ daa saɣim n vuhim dabisa maa pam.
Ka n daa tɛhi ni n ni yiɣisi n suhu bahi bɛ zuɣu n-kpihim bɛ birili mɔɣu maa ni.
Amaa n daa je ni n yuli saɣim n ni daa yihi ba zuliya shɛb’ ninni maa sani.
Din pahi nyɛla n daa po pɔri yɛli ba tiŋgban’ nɛli maa ni ni n ku lan zaŋ ba tahi n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli din mali bihim mini shiri pam, ka lan nyɛ tiŋgbɔn’ shɛli din mali jilima gari tiŋgbɔna zaa la ni, bɛ ni daa zaɣisi n zalikpana la mini n zaligu shɛŋa din pahi, ka saɣim n vuhim dabisa la zuɣu.
Dama bɛ suhuri daa kul bela bɛ buɣa jɛmbu ni.
Amaa n daa zo ba nambɔɣu, ka daa bi ku ba tiŋgban’ nɛli maa ni bee n-kpihim bɛ birili.
N daa yɛli bɛ bihi tiŋgban’ nɛli maa ni, “Miriya ka yi doli yi banim’ zaligunim’ la bee n-gbibi bɛ kaya la bee n-zaŋ bɛ buɣa la jɛmbu saɣim yimaŋa.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Doliya n zalikpana la, ka gbibiya n zaligu shɛŋa din pahi la viɛnyɛliŋga, ka zaŋya n vuhim dabisa la leei dabisa kasi, ka di leei shihirili m mini ya sunsuuni, ka yi baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Amaa ka bɛ bihi maa daa taai duŋ niŋ ma.
Bɛ daa bi doli n zalikpana la bee n-gbibi n zaligu shɛŋa din pahi la viɛnyɛliŋga.
Din nyɛ nira ni yɛn doli shɛŋa ka mali nyɛvili la.
Bɛ daa saɣim n vuhim dabisa.
Di saha ka n daa tɛhi ni n ni yiɣisi n suhu bahi bɛ zuɣu tiŋgban’ nɛli maa ni.
Amaa n daa bi lan niŋ lala, dama n daa je ni n yuli saɣim lala zuliyanim’ maa sani.
Dama bɛ ninni ka n da yihi ba na.
Din pahi nyɛla n daa lan po pɔri tiŋgban’ nɛli maa ni ni n ni wurim ba kpɛhi zuliya shɛb’ ni mini tiŋgbɔŋ shɛŋa ni, bɛ ni daa bi doli n zalikpana maa, amaa ka zaɣisi n zaligu shɛŋa din pahi la dolibu, ka saɣim n vuhim dabisa, ka chɛ ka bɛ nini kul moola bɛ yaannim’ buɣa jɛmbu zuɣu la.
Ka din pahi nyɛla n daa zaŋ zalikpan’ shɛŋa din bi viɛla mini zaligu shɛŋa din ni chɛ ka bɛ ku be n-ti ba.
Ka n daa ta ba daɣiri bɛmaŋmaŋ’ pina tibu ni din nyɛ bɛ bidib’ tuuli kam zaŋ mali sara puuni ni di chɛ ka bɛ suhuri saɣim din ni chɛ ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ Dinzuɣu daadam, tɔɣisim’ Izraɛlnim’ yɛtɔɣa yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Dimbɔŋɔ puuni yi yaannim’ daa lan mo ma bɛ ni daa bi ʒe ma yim la puuni.
Dama n ni daa zaŋ ba tahi tiŋgbɔn’ shɛli n ni daa pɔ pɔri ni n ni zaŋ ti ba la ni, di saha bɛ daa yi kul nya daboli din du bee ti’ mahali kam, bɛ maanila maligunim’ nimaani n-chɛ ka n suhu yiɣisira bɛ maligunim’ maa zuɣu.
Nimaani ka bɛ daa tuɣindi bɛ tulaale zim, ka maani binnyura maligunima.
Ka n daa bɔhi ba, “Buɣ’ din’ ni ka yi lee chani maa?” Dinzuɣu ka bɛ booni nimaani yuli Bama hal ni zuŋɔ.’ Dinzuɣu yɛlim’ Izraɛlnima, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi yɛn saɣim la yimaŋa kaman yi yaannim’ ni daa saɣim bɛmaŋ’ shɛm maa, ka gba birigi jɛmdi n ni je bɛ binshɛŋa maa?
Yi ni maani yi maligunima, ka zaŋdi yi bidibisi nyɔri buɣim la, yi tarila yimaŋ’ daɣiri n-tabili yi buɣa maa hal ni zuŋɔ.
Izraɛlnima, yi bɔri ni yi bɔhi ma baŋ shɛli n sani?’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, ‘Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, yi ku bɔhi ma baŋ shɛli.
Yi ni lo shɛli yi suhuri ni maa ku niŋ.
Yi ni tɛhi shɛm nyɛla, ‘chɛ ka ti gba be kaman zuliya shɛb’ ni be shɛm tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, ka jɛmdi dari mini kuɣa.’ Naawuni darigiri niriba tibili ka lan chɛri niriba taali Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, ‘Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, biɛhiŋ kani, n yɛn zaŋla nuu din mali kpiɔŋ mini bɔɣu din teei ni suhuyiɣisili pam ka di nyɛ yi naa sun ya.
N ni zaŋ nuu din mali kpiɔŋ mini bɔɣu din teei ni suhuyiɣisili pam maa yihi ya yi ni wurim be zuliya shɛb’ sani tiŋgbɔn’ shɛŋa zaa ni na nti zaŋ ya chaŋ niriba maa tiŋgban’ nɛli ni, ka m mini ya gbɛri ti kpa taba, ka n kari ya saria.
N ni daa kari yi yaannim’ saria Ijipti tiŋgbɔŋ ni tiŋgban’ nɛli ni shɛm la, lala ka n yɛn kari yi gba saria.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni zaŋ n jaaŋgbee taɣi ya, ka lɔn ya alikauli.
N ni ti yihi yi ni bɛn nyɛ duŋtaariba la mini bɛn birigi n sani la bahi.
N ni ti yihi ba bɛ ni be tiŋgbɔn’ shɛli ni nyɛ saamba la na, amaa bɛ ti ku kpe Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Di saha ka yi ni ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Yinim’ Izraɛlnima, yi yi ku wum n yɛligu, sokam ŋun cham’ ti jɛm o buɣa pumpɔŋɔ zaŋ chana.
Amaa miriya ka yi lan zaŋ yi buɣa mini yi pina ta n yuli din be kasi ŋɔ daɣiri.’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, ‘N zoli din be kasi ka nyɛ Izraɛl zoli din du pam la zuɣu ka Izraɛlnim’ zaa ni ti jɛm ma tiŋgbɔŋ maa ni.
Nimaani ka n ni ti deei ba.
Nimaani ka n ni ti bɔri ni yi zaŋdi tɔtɔnim’ mini yi pin’ gahinda ni bin suma zaa na ti tiri ma.
N yi yihi ya yi ni wurim be tiŋgbɔn’ shɛŋa ni maa zaa na, n ni ti deei ya kaman sara shɛli din nyom viɛl’ la, ka chɛ ka n kasitali yi zahira yi sani yi ni be zuliya shɛb’ sani maa ninni.
Ka n yi ti zaŋ ya tahi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, n ni daa po pɔri ni n ni zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti yi yaannim’ la ni, yi ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Nimaani ka yi ni ti teei yi biɛhigu mini yi ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa n-saɣim yimaŋ’ la yɛla, ka galim yimaŋa yi ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa maa zuɣu.
Yinim’ Izraɛlnima, n yi ti niŋ ya din viɛla n yuli zuɣu ka pa ni yi tuumbiɛri mini yi biɛri yoli ni simdi shɛm zuɣu, yi ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Buɣim be nudirigu polo Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa nudirigu polo n-yihi waazu jɛndi nudirigu polo maa, ka tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi Nɛgɛb nyɔŋ.
Yɛlim’ Nɛgɛb nyɔŋ maa, ‘Wummi Yawɛ yɛligu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya: N ni niŋ buɣim juug’ a ka di di ti’ mahili kam mini ti’ kuŋ kam din be a ni.
Ka di buɣim zilima ti ku kpi, ka di ni ti wɔbi nudirigu polo mini nuzaa polo nim’ zaa nina ni.
Ka sokam ti nya ka di nyɛla man’ Yawɛ n-juui buɣim maa, ka di ku kpi.’ ” Di saha ka n daa yɛli, “Oi, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ!
Bɛ kul yɛrila n yɛla yɛra, ‘Pa saliŋ lɔha ka o lɔhi maa?’ ”
Yawɛ takɔbi Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Jɛrusalɛm polo n-yihi waazu jɛndi bɛ luɣ’ shɛŋa din be kasi.
Tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa jɛndi Izraɛl tiŋgbɔŋ, ka yɛli di tiŋgbɔŋ maa, ‘Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N je a yɛlli, n ni ŋooi n takɔbi di tɔɣu ni n-ku wuntizɔriba mini ninvuɣ’ biɛri zaa bɛn be a ni.
Ka n ni yɛn ku wuntizɔriba mini ninvuɣ’ biɛri zaa bɛn be a ni maa zuɣu, n takɔbi ni yi di tɔɣu ni n-ku sokam bɛn be nudirigu polo mini nuzaa polo zaa.
Ka sokam ti baŋ ni man’ Yawɛ n-shiri ŋooi n takɔbi maa di tɔɣu ni ka ku lan labisi li su di tɔɣu maa ni yaha.’ Dinzuɣu daadam, ŋuhima; ŋuhimi ni suhusaɣiŋgu mini biɛrim pam bɛ ninni.
Ka bɛ yi bɔh’ a, ‘Bɔzuɣu ka a ŋuhira?’ nyin’ yɛlim’ ba, ‘Lahibali shɛli din kana ŋɔ zuɣu.’ Sokam suhu ni saɣim, ka bɛ bɔɣiri chɔɣisi, ka bɛ tarigi, ka bɛ duna ni chɔɣisi.
Nyama di nyɛla din kanna, ka ni niŋ pali.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Ka Yawɛ daa lan yɛli ma, “Daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli, Ti Duuma ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Bɛ sahi takɔbi, ka nyɛhi li ka di neei.
Bɛ sahi li mi ni bɛ ku niriba, ka so n-neei li ni di nyaɣisira kaman saa nyaɣisibu la.
Yi lihi ʒiɛm fiɛbiga mini tibidarigibo kam zaa, wula ka ti lee yɛn niŋ mali suhupiɛlli?
Bɛ zaŋ takɔbi maa ti ni bɛ nyɛhi li ka di neei, ka bɛ zaŋ li gbibi nuu ni.
Bɛ sahi takɔbi maa, ka nyɛhi li ka di neei ni bɛ zaŋ li niŋ ninvuɣ’ so ŋun kuri niriba nuu ni.
Daadam, kummi ka fabili, dama di nyɛla din yɛn lu n niriba zuɣu, di nyɛla din yɛn lu Izraɛl nanim’ zaa zuɣu.
Bɛ ni zaŋ takɔbi maa ku bɛ mini n niriba.
Mbaye!
Kpahimiya yi gbalipina.
Dama zahimmiya: Bɔ n-lee kpalim?
Yi yi lihi ʒiɛm fiɛbiga, lala ku niŋ?
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Dinzuɣu daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa.
Kpahim’ a nuhi, ka chɛ ka takɔbi din ni ku niriba lu buyi bee buta.
Di nyɛla takɔbi din kura, ka nyɛ takɔbi din ni ku niriba pam.
Di gili ba mi niŋ sunsuuni.
Dinzuɣu niriba suhuri fuŋya, ka niriba pam tuura.
N zaŋ takɔbi maa naŋgbancholi zali bɛ dunoya zaa ni.
Bɛ mal’ li mi ka di nyaɣisira ka saa la.
Ka nyahi neei li ni di ku niriba.
Ŋmam’ nudirigu polo, ka ŋma nuzaa polo!
Bɛ ni kul zaŋ a noli kpa luɣ’ shɛlikam polo.
Man’ gba ni kpahi n nuhi, ka tum n suhuyiɣisili tuma.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Babilɔn Naa takɔbi Ka Yawɛ daa lan yɛli ma, “Daadam, malimi soya ayi ka di zaa yi tiŋgbɔn yin’ ni na, ka Babilɔn naa dol’ li kana.
Sabimi pa dapaɣa zuɣu n-zaŋ li sa sochira zuɣu wuhi so’ shɛli din kpɛri tiŋ’ puuni.
Malimi soli ti takɔbi maa ka di ka Raba din nyɛ Ammɔnnim’ tiŋ’ la ni na bee n-ka Juda mini Jɛrusalɛm din nyɛ bɛ ni me gooni gili tin’ shɛli la ni na.
Dama Babilɔn naa maa ʒiɛla sochira zuɣu ni o vihi nya o ni yɛn doli so’ shɛli.
O chaɣisi piɛma, ka niŋ buɣa saawara, ka vihi maligu biŋkɔbigu binsabili.
Din yɛn ku Jɛrusalɛmnim’ maa yɛn yila nudirigu polo na, ka o ti me tɔbutuhiri’ bimbina din sirigi tiŋa.
O ni ti moli ninvuɣ’ kubo molo, ka bu tɔbu zambu.
O ni kɔri tɔbutuhiri’ bimbina duhiduhi dunɔdaya ni, ka me bimbina, ka me teei gili binwɔɣila.
Amaa bɛn’ sani, di ni ti ŋmanila ʒiri baɣiri, bɛ pun po pɔri, amaa ŋun’ teeri ba la bɛ taali ni nyɛ shɛli ni di chɛ ka bɛ gbahi ba.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Yi ni chɛ ka bɛ teei yi tuumbiɛri yɛla, ka yi biriginsim yi palo, ka yi daalahichi yi palo yi tuuni kam puuni, ka di zuɣu chɛ ka bɛ teei yi yɛla la zuɣu, bɛ ni gbahi ya bɛ nuhi ni.
Ka nyini Izraɛl na’ biɛɣu ŋun dabisa pali ŋɔ, a tibidarigibo din bahindi nyaaŋa saha paaya.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Viligim’ a baŋtabiga, ka piligi a nam zuɣupiligu.
Binyara bi la yɛn be kaman di ni daa be shɛm.
Duhimiya tarimba, ka siɣisi bɛn duhiri bɛmaŋa.
Wurimbu, wurimbu, n ni wurim li!
Di tatabo na ʒi n-niŋ.
Naɣila ŋun mali soli ni o su li maa ti kana, ka n zaŋ li ti o.’ ” Ammɔnnim’ takɔbi Ka nyini daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Ammɔnnim’ mini bɛ vi tuma polo m-bɔŋɔ: Yɛlima, ‘Takɔbi, bɛ ŋooi takɔbi ni bɛ ku niriba!
Bɛ nyɛhimi neei li ni di ku niriba, ka di nyaɣisiri kaman saa la.
Bɛ nyarila ʒiinim’ din nyɛ ʒiri tir’ a, bɛ buɣirila ʒiri baɣiri tir’ a. Bɛ zaŋ a mi pa ninvuɣ’ yoya mini ninvuɣ’ biɛri nyiŋgoya zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dabisili pali, ka nyɛ tibidarigibo din bahindi nyaaŋa saha.
Labisim’ li su di tɔɣu ni.
N yɛn kari ya la saria n ni daa nam ya luɣ’ shɛl’ la, tiŋgban’ shɛli din nyɛ yi piligu shee la ni ka n yɛn kari ya saria.
N ni ti yiɣisi n suhu pam bahi yi zuɣu, ka pɔbisi n suhuyiɣisili buɣim bahi yi zuɣu, ka zaŋ ya niŋ putɔɣunim’ bɛn mi niriba kubu looloochi nuu ni.
Bɛ ni ti zaŋ ya leei dari mali buɣim, ka yi ʒim ti kpe tiŋgban’ ni, ka so ku lan teei yi yɛla.’ Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Jɛrusalɛm tuumbiɛri Ka Yawɛ daa bɔhi ma, “Nyin’ daadam, a ni kari saria, a ni kari tin’ shɛli nim’ bɛn kuri niriba ŋɔ saria?
Di nyaaŋa ka a yɛli ba bɛ ni tum din chihiri shɛŋa zaa.
A ni ti yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Tin’ shɛli puuni bɛ ni kuri niriba, ka maani buɣa n-ta bɛmaŋ’ daɣiri la saha paaya.
Yi kpe taali ni yi ni ku ninvuɣ’ shɛb’ la zuɣu, ka ta yimaŋ’ daɣiri yi ni maani buɣa la zuɣu.
Yi chɛ ka yi dabisili mirina.
N ni daa zali ya yuun’ shɛl’ la paaya.
Dinzuɣu n ni chɛ ka yi di vi zuliya kam sani, ka tiŋgbɔn’ shɛŋa nim’ mali ya ansarisi.
Tin’ shɛŋa din be yoma mini tin’ shɛŋa din be katinsi zaa ni ti mali ya ansarisi, tin’ shɛli din yuli bi du ka gadama pali di ni ŋɔ.
Izraɛl zuɣulaannim’ bɛn be a ni zaŋla bɛmaŋmaŋ’ yiko kuri niriba.
Bihi banim’ mini bihi manim’ nya filiŋ a ni.
Ka bɛ fari saamba bɛn be bɛ sani nɛma, ka niŋdi kpibisi mini pakoya din bi tuhi.
Yi lihi ʒiɛm m binshɛŋa din be kasi la, ka bi tiri n vuhim dabisa jilima.
Ninvuɣ’ shɛb’ be a ni ŋ-ŋmari ʒiri ka kuri niriba, ka shɛb’ be a ni n-diri bindira zoya zuɣu ka be biɛriyoli.
Bɛ mali bɛ banim’ paɣiba doon’ a ni.
Bɛ muɣisiri paɣ’ shɛb’ bɛn nya sɔrilim ka di na bi naai m-mali ba doon’ a ni.
Shɛb’ mali bɛ tab’ paɣiba doon’ a ni, ka shɛb’ mi tumdi daɣiri tuma, ka mali bɛ bihi paɣiba doon’ a ni, ka shɛb’ mi mali bɛ tizɔpaɣiba bɛn nyɛ bɛ manim’ nyintahi bipuɣinsi doon’ a ni.
Bɛ diri birapu ka kuri niriba a ni.
Yi paŋdi niriba binyara ka niŋdi ba nyɔri, ka pahiri yi nɛma daa n-fari yi taba nyari buni ka tam n yɛla.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Nyama, n kpahi n nuhi bah’ a zuɣu a ni zaŋ zalinsi soya nya bun’ shɛŋa maa min’ a ni ku ninvuɣ’ shɛb’ a ni la zuɣu.
N yi ti yɛn darig’ a tibili dahin’ shɛli, a ni tooi mali suhukpeeni bee a nuhi ni tooi mali yaa?
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa, ka mi ni niŋ li.
N ni wurim ya kpɛhi zuliya shɛb’ ni, ka kari ya kpɛhi tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, ka lala maa chɛ ka m paɣi yi ni daɣiri maa bahi.
Ka bɛ ti tan ya daɣiri zuliyanim’ maa ninni, ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ” Naawuni saviɣu din doori binyɛra Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, Izraɛlnim’ leela saɣiri n sani.
Bɛ zaa bɛn nyɛ anzinfa mini daanya ni samafuu ni kurugu ni dalima ŋɔ, bɛ nyɛligibu shee ka bɛ daa leei saɣiri.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi zaa ni leei saɣiri maa zuɣu, n ni laɣim ya sɔŋ Jɛrusalɛm tiŋ’ sunsuuni.
Kaman niriba ni kul zaŋdi anzinfa mini daanya ni kuriti ni samafuu ni dalima n-niŋdi binshɛli din nyɛligiri binyara ni, ka vibiri buɣim niŋdi li ni di nyɛligi shɛm la, lala ka n ti yɛn zaŋ ya niŋ n sujee mini n suhuyiɣisili puuni n-nyɛligi ya.
N ni ti zaŋ ya niŋ ka vibi n suhuyiɣisili buɣim niŋ ya, ka yi ti nyɛligi di puuni.
Kaman anzinfa ni nyɛligiri binshɛli din nyɛligiri binyara puuni shɛm la, lala ka yi ni ti nyɛligi di puuni, ka yi ti baŋ ni man’ Yawɛ n-yiɣisi n suhu bahi yi zuɣu maa.” Izraɛl toondaannim’ daalahichi Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, yɛlim’ di tiŋgbani maa ni di nyɛla tiŋgban’ shɛli din bi yi daɣiri ni bee saa ni bi mi n-niŋ tiŋgban’ shɛli ni suhuyiɣisili dabisili dali.
Anabinim’ bɛn be di puuni naala noli n-lo nia biɛri.
Bɛ ŋmanila gbuɣima n-dariti tɔhiri bɛ ni gbahi binshɛŋa ka ŋumda.
Bɛ di ninsalinim’ nyɛviya, ka fa azichi mini binviɛla, ka chɛ ka pakoya galisi.
Di maligumaaniba birigi n zaligunima, ka ta m binshɛŋa din be kasi daɣiri.
Bɛ bi woligiri binshɛŋa din be kasi mini binshɛŋa din bi be kasi.
Bɛ mi bi wuhiri niriba binshɛŋa din be kasi mini binshɛŋa din bi be kasi kɔŋkɔba ni nyɛ shɛm.
Ka bɛ baɣa ka n vuhim dabisa ni; ka lala zuɣu chɛ ka bɛ ta ma daɣiri bɛ sani.
Kpambaliba bɛn be di ni ŋmanila kunduna n-dariti tɔhiri bɛ ni gbahi binshɛŋa, ka kuri niriba ni bɛ doli bibiɛlim soya nya buni.
Di daanabinim’ zanila bɛ zaani n-zaŋ piɛnta piɛlli paligi bɛmaŋa, ka nyari ʒii shɛŋa din nyɛ ʒiri, ka buɣiri ba ʒiri baɣiri yɛra, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ.’ Amaa ka Yawɛ bi yɛli shɛli.
Tiŋgbɔŋ maa nim’ nyɛla bɛn fari niriba mini ŋmɛnditoya.
Bɛ muɣisiri faranim’ mini nandaamba, ka fari saamba nɛma, ka bi labisiri li tiri ba.
Ka n daa lihi bɔri bɛ ni ninvuɣ’ so ŋun ni mali me gooni maa zali, ka zani tiŋgbɔŋ maa nim’ zaani gooni maa voli ni n tooni din ni chɛ ka n ku wurim li, amaa ka bi nya so.
Dinzuɣu ka n daa yiɣisi n suhu bahi bɛ zuɣu, ka chɛ ka n suhuyiɣisili buɣim di ba, ka n labisi bɛ tuumbiɛri maa ʒili ba.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Paɣ’ min’ o tizo bɛn nyɛ alahichinima Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, paɣiba ayi n-daa beni, bɛ daa nyɛla paɣ’ yino bihi.
Ka bɛ daa be Ijipti n-tumdi pagɔrisigu tuma.
Bɛ bilim ni ka bɛ daa kul tumdi pagɔrisigu tuma maa.
Nimaani ka bɛ daa tabisi bɛ biha, ka zaŋ ba saɣim.
Kpɛm’ sani yuli n-daa booni Ohola, ka o tizo maa mi yuli booni Oholiba.
Ka n daa kpuɣi ba leei m paɣiba, ka bɛ dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi.
Bɛ yuya maa ni wuhi shɛm m-bɔŋɔ: Ohola nyɛla Samaria, ka Oholiba mi nyɛ Jɛrusalɛm.
Ohola ni daa kul nyɛ m paɣa maa zaa yoli, o daa na kul tumdila pagɔrisigu tuma.
O kɔre daa kul bela o mamanim’ bɛn nyɛ Asirianim’ bɛn daa nyɛ tɔbbihi bɛn ye binyɛr’ sabilifaa la ni.
Bɛ shɛb’ daa nyɛla Gomnanima, ka shɛb’ nyɛ sapashinnima.
Bɛ zaa daa nyɛla nachimbihi viɛla bɛn nyɛ wɔribariba.
O daa niŋ Asiria ninvuɣ’ gahinda zaa nirilim, ka saɣim omaŋa o ni niŋ ninvuɣ’ shɛb’ kɔre maa buɣa jɛmbu ni.
O daa bi chɛ o ni daa tumdi pagɔrisigu tuun’ shɛli Ijipti tiŋgbɔŋ ni maa.
Dama o bilim ni ka dɔbba daa pun niŋ o kɔre n-zaŋ o saɣim.
Dinzuɣu ka n daa zaŋ o niŋ o mamanim’ bɛn nyɛ Asirianim’ shɛb’ o ni daa niŋ kɔre maa nuu ni.
Ka bɛ daa pirig’ o o zaɣim, ka fa o bidibisi mini bipuɣinsi, ka zaŋ takɔbi ku o. Bɛ daa kar’ o saria, ka o leei paɣiba ni maani so ansarisi.
O tizo Oholiba daa nya dimbɔŋɔ, amaa ka o pagɔrisigu tumbu min’ o kɔre daa bie n-gar’ o biɛli maa dini.
O daa niŋ Asiria Gomnanim’ mini sapashinnim’ ni tɔbbihi bɛn zaŋ tɔbutuhiri’ nɛma niŋ bɛmaŋa ni bɛn nyɛ wɔribariba kɔre.
Bɛ zaa daa nyɛla nachimbihi viɛla.
Ka n daa nya ka o saɣim pam.
Bɛ niriba ayi maa zaa daa dolila so’ yini.
Amaa ka o daa zaŋ o pagɔrisigu tuma maa chaŋ katiŋa.
O daa nya bɛ ni mali dɔbba kɔtomsi pa dukpini zuɣu.
Di daa nyɛla Babilɔnnim’ anfooni ka bɛ mali pa dukpina zuɣu, ka bɛ ye neen ʒiɛfaa, ka zaŋ gbana lo bɛ shɛhi ni, ka vili baŋtab’ viɛla, bɛ zaa daa ŋmanila sapashinnima.
Bɛ daa nyɛla Babilɔnnima bɛn daa nyɛ Kalidia tiŋbihi la.
O ni daa kul nya ba, ka o kɔre kpe bɛ ni, ka o tim tuumba bɛ sani Kalidia tiŋgbɔŋ ni.
Ka Babilɔnnim’ maa daa kana ka o mini ba ti dɔni, ka bɛ daa zaŋ bɛ kɔre maa saɣim o, o ni daa saɣim omaŋ’ maa nyaaŋa, ka o daa yi bɛ sani chaŋ ni suhuyiɣisili.
O ni daa yi zahira tumd’ o pagɔrisigu tuma, ka yihir’ omaŋ’ fini shɛm maa daa chɛ ka n ŋmalig’ o sani ni suhuyiɣisili kaman n ni daa ŋmaligi ka chɛ o biɛli shɛm la.
Amaa ka o pagɔrisigu tuma maa daa lan pahi, ka o lan teeg’ o bilim saha o ni daa tumdi pagɔrisigu tuun’ shɛŋa Ijipti tiŋgbɔŋ ni la yɛla.
Ka o kɔre daa kul be o mamanim’ bɛn yoya be kaman bunsi yoya, ka bɛ bɔri paɣiba kaman yuri la ni.
Lala ka a daa yu pagɔrisigu tuma a bilim ni, ka Ijiptinim’ daa tabisi a paɣisari’ biha ka zaŋ a saɣim la.
Naawuni saria karibu jɛndi tizɔbila Dinzuɣu Oholiba, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni chɛ ka a ni ŋmalig’ a mamanim’ shɛb’ sani chaŋ ni suhuyiɣisili la suhuri yiɣisi bahi a zuɣu, ka n chɛ ka bɛ yi luɣilikam na ti lir’ a. Bɛna n-daa nyɛ Babilɔnnim’ mini Kalidianim’ zaa ni Pɛkɔdnima ni Shɔanima ni Kɔanima ni Asirianim’ zaa.
Bɛ zaa nyɛla nachimbihi viɛla, ka gomnanim’ mini sapashin’ kpamba ni sapashinnim’ ni tɔbbihi ni ti be bɛ ni.
Bɛ zaa ni ti nyɛla wɔribariba.
Bɛ ni ti zaŋ niriba mini chɛchɛbunsi ni tɔrokɔnim’ yi nuzaa polo na ti lir’ a. Bɛ ni ti zaŋ nyɔtaɣiribihi mini zaɣ’ kara ni kuriti zuɣupila yi luɣilikam na ti lir’ a. Ka n ti zaŋ saria karibu niŋ bɛ nuu ni, ka bɛ ti kar’ a saria kaman bɛ zaligunim’ ni wuhi shɛm.
N ni ti je suli niŋ a, ka chɛ ka bɛ zaŋ suhuyiɣisili pam lu a zuɣu.
Bɛ ni ti ŋmah’ a nyee min’ a tiba, ka zaŋ takɔbi ku a bi’ shɛb’ bɛn kpalim.
Bɛ ni ti gbah’ a bidibisi min’ a bipuɣinsi nti zaŋ ba zaɣ’ nɛma nyo buɣim.
Bɛ ni ti pirig’ a situra, ka yeeg’ a yɛ’ viɛla zaa.
Lala ka n yɛn niŋ n-chɛ ka a kɔre min’ a pagɔrisigu tuun’ shɛli a ni daa ʒi n-yi Ijipti na la zani tariga.
Ka a kɔre ku lan kpe bɛ ni bee n-lan teei bɛ yɛla.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni zaŋ a niŋ a ni je ninvuɣ’ shɛba ka ŋmaligi ni suhuyiɣisili ka chɛ ba la nuu ni.
Bɛ ni ti zaŋ jɛlinsi lu a zuɣu n-fa a ni tum tuma nya binshɛŋa la zaa, ka chɛ a zaɣ’ nɛli.
Ka a pagɔrisigu tuma la yi palo.
A kɔre min’ a pagɔrisigu tuma maa n-chɛ ka dimbɔŋɔ paag’ a maa.
A ni tum pagɔrisigu tuma ni zuliya shɛba, ka jɛm bɛ buɣa saɣim amaŋa la zuɣu.
A dolila a biɛli naba, dinzuɣu n ni zaŋ o pipia maa gbibil’ a.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “A ni nyu a biɛli pipi’ shɛli din yɛlima ka zilim la ni binnyurigu.
Bɛ ni ti la a, ka mal’ a ansarisi, dama di puuni bini galisiya pam.
A ni ti nyu m-buɣi, ka nya suhugarigu.
A biɛli Samaria pipia maa nyɛla bahiyoli mini dabiɛm pipia.
A ni ti nyu li zaa n-lɛlilɛli di puuni, ka dim cheei li ka zaŋ di ŋmama maa ŋme m-bɔɣ’ a biha.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “ A ni tam n yɛla, ka zaŋ ma niŋ a baɣaka zuɣu, dim’ a pagɔrisigu min’ a kɔre tuma maa nyɔri.” Naawuni kari mabihi ayi saria Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, a ni kari Ohola mini Oholiba saria, ka yɛli ba bɛ ni tum din chihiri shɛŋa?
Dama bɛ niŋ zina, ka ku niriba.
Bɛ niŋ zina bɛ buɣa sani, ka zaŋ bɛ ni daa dɔɣi m bi’ shɛb’ la ku n-ti ba ni bɛ ŋubi.
Ka dim pahi nyɛla: Bɛ daa lan ta n jɛmbu duu la daɣiri dindali maa, ka saɣim n vuhim dabisa.
Dama bɛ ni daa zaŋ bɛ bihi maa mali bɛ buɣa dahin’ shɛli maa, dindali maa ka bɛ daa kpe n jɛmbu duu ti ta li daɣiri.
Lala ka bɛ daa niŋ n duu maa ni.
Hal bɛ daa timla tuumba katinsi ni bɛ ti boli dɔbba ti ba, ka bɛ daa shiri kana.
Bɛ zuɣu ka a su kom, ka bali chilo, ka zaŋ yɛ’ viɛla ye.
A ʒinila gar’ shɛli din mali jilima zuɣu, ka zaŋ teebuli zali di tooni n-zaŋ n tulaale zim mini n kpam tam di zuɣu.
Ka zama bɛn yɔri vuri yiriŋ gil’ a. Ka duŋtaariba pam daa zaŋ dɔbba bɛn nyɛ danyuriba n-yi tiŋgban’ nɛli ni na.
Ka bɛ ti zaŋ bansi piri paɣiba maa nuhi ni, ka zaŋ nam zuɣupili’ viɛla pili ba.
Di saha ka n daa yɛli, “O tum zina hal ti gbarigi, amaa ka dɔbba na kul bɔr’ o. Dama bɛ kul bɔr’ o mi kaman dɔbba ni bɔri pagɔrili shɛm la.
Lala ka bɛ daa bɔri Ohola mini Oholiba bɛn daa nyɛ paɣ’ shɛb’ bɛn bɔri dɔbba pam maa.
Amaa wuntizɔriba ni ti kari ba saria ka yɛli ni bɛ nyɛla sariakaritiba bɛn nyɛ bɛn niŋ zina ka ku niriba.
Dama bɛ nyɛla zinaniŋdiba ni ninvuɣ’ kuriba.” Dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “Chɛliya ka niriba pam ka bɛ sanna nti kpɛhi ba dabiɛm ka ʒe bɛ nɛma.
Ka niriba maa ti labi ba kuɣa, ka zaŋ takɔbiri ku ba.
Bɛ ni ti ku bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi, ka nyo bɛ yiya buɣim.
Lala ka n yɛn niŋ n-chɛ ka pagɔrisigu tuma naai tiŋgbɔŋ maa ni, ka di leei saɣisigu ti paɣiba zaa, ka bɛ ku lan tum pagɔrisigu tuma kaman yi ni daa tum shɛm maa.
Bɛ ni yo a a pagɔrisigu tuma maa samli, ka a nya yi buɣijɛmbo alahichi tibidarigibo, ka baŋ ni mani n-nyɛ a Duuma Yawɛ.”
Duɣu shɛli din yaɣiyaɣi Yuun’ shɛli din pahiri yuma awɛi ni gol’ so ŋun pahiri pia la biɛɣu pia dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, sabimi zuŋɔ dabisili ŋɔ yuli sɔŋ zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Babilɔn naa teei gilila Jɛrusalɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Yɛlim’ bɛn nyɛ duŋtaariba maa yɛtɔɣ’ ŋahili ŋɔ.
Yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Zaŋmiya duɣu tam, zaŋmiya li tam, ka niŋ kom niŋ di ni.
Zaŋmiya nim’ viɛla zaa niŋ di ni, dina n-nyɛ: gbalipuɣa mini gaba, ka zaŋya boligo kɔba gba niŋ di ni.
Gbaamiya piɛ’ viɛlli biŋkɔbbaligu maa ni.
Niŋmiya dari kuli daaŋa ni; duɣimiya nimdi maa; duɣimiya o kɔba gba.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Mbusim be tin’ shɛli nim’ bɛn kuri niriba zuɣu.
Duɣu shɛli din zahim, ka di zahimbu maa bi yi.
Yaami nimdi maa di puuni yiniyini, ka miri ka a gahinda.
Dama o ni ku ninvuɣ’ shɛb’ maa ʒim na bela o ni.
O daa kpaai li pala tampiŋ zuɣu.
O daa bi kpaai li bahi tiŋa ni o niŋ taŋkpaɣu pi li.
Di ni chɛ ka n suhu yiɣisi, ka m bɔhi biɛri.
N chɛ o ni ku ninvuɣ’ shɛb’ maa ʒim pa tampiŋ maa zuɣu din ni chɛ ka bɛ ku niŋ taŋkpaɣu pi li.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Mbusim be tin’ shɛli nim’ bɛn kuri niriba zuɣu.
Hal mmaŋmaŋ’ ni laɣisi dari pam duhi.
Laɣimmiya dakuɣiri duhi, ka niŋ buɣim niŋ li n-niŋ binnyoma niŋ nimdi maa ni duɣi li, ka chɛ ka di kɔba di buɣim.
Zaŋmiya di zaɣ’ kuŋ tam sala buɣim zuɣu ka di bii, ka di tahiʒiɛɣu mooi, ka di daɣiri zaa nyɛligi niŋ di puuni, ka din zahimzahim la zaa di buɣim.
Di daa kul wum ma la yoli, buɣim maa ni daa bi yihi di ni din zahimzahim maa shɛm, lala ka a gba bi yi a pagɔrisigu tuma daɣiri ni.
A ku lan yi a daɣiri maa ni hal ka n ti tum a n suhuyiɣisili tuma.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Saha kanna, n ni niŋ li.
N ku chɛ li niŋbu, n ku tilig’ a, n suhu ku maai.
N ni kar’ a saria kaman a tuma min’ a biɛhigu ni nyɛ shɛm.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Anabi paɣa kpiya Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, n yɛn zaŋla a ni yuri ninvuɣ’ so pam yim ka chɛ a. Amaa miri ka a ti fabili bee n-kum bee n-chɛ ka nintam yi a ninni.
Siɣisima, amaa ka pampam.
Miri ka a ti kum o kuli.
Vilim’ a baŋtabiga ka piri a namba.
Miri ka a ti zaŋ bini pɔbi a zuɣusaa naŋgbampibili bee n-di kuli kumbu bindirigu.” Ka n daa tɔɣisi niriba maa yɛtɔɣa asiba, zaŋ chani zaawuni ka m paɣa kpi.
Dindali maa yi biɛɣu asiba ka n daa niŋ kaman bɛ ni zali ma shɛm maa.
Di saha ka niriba daa bɔhi ma, “A ku yɛli ti a ni niŋ shɛm maa gbinni ni nyɛ shɛm?” Di saha ka n daa yɛli ba, “Yawɛ n-daa yɛli ma, ‘Yɛlim’ Izraɛlnima, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni saɣim n luɣ’ kasi shee din nyɛ yi ni mali shɛli nyuri bara, ka yi nini tiɣi li, ka yi suhuri yu li la, ka bɛ ti zaŋ takɔbiri ku yi bidibisi mini yi bipuɣin’ shɛba yi ni chɛ yiŋ’ la.
Ka yi ti niŋ kaman n ni niŋ shɛm maa.
Miriya ka yi ti zaŋ bini pɔbi yi zuɣusaa naŋgbampiba, yi mi di ti di kuli kumbu bindirigu.
Yi ni ti vili yi baŋtabisi, ka piri yi namda.
Di ti fabiliya bee n-kum, amaa yi tuumbiɛri ni ti ʒin ya chaŋ, ka yi ti ŋuhira niŋdi taba.
Di saha Ɛzɛkiɛl ni ti leei shihirili yi sani.
Yi ni ti niŋ kaman o ni kul niŋ shɛm ŋɔ.
Di yi ti niŋ lala, yi ni baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ yi Duuma.’ Ka nyini daadam, dahin’ shɛli n ni ti yɛn deei bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli din nyɛ bɛ suhupiɛlli mini bɛ jilima, ka bɛ nini tiɣi li, ka bɛ suhuri yu li pam m-pahi bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi la, dindali maa ninvuɣ’ so ŋun ti zo n-tiligi ni ti zo n-ka a sanna nti ti a di lahibali.
Dindali maa a ni ti yaag’ a noli tɔɣisi ŋun zo n-tiligi maa yɛtɔɣa, ka ku lan shini yaha.
Dimbɔŋɔ puuni ka a ni leei shihirili bɛ sani, ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Ammɔnnima Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Ammɔnnim’ polo tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi ba.
Yɛlim’ Ammɔnnim’ maa, ‘Wummiya ti Duuma Yawɛ ni yɛli shɛm, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya: N jɛmbu duu ni daa saɣim ka yi mali suhupiɛlli la mini Izraɛl tiŋgbɔŋ ni kpalim dabari ni bɛ ni daa gbahi Judanim’ chaŋ ka yi mali suhupiɛlli la zuɣu, n yɛn zaŋ ya mi ti wulimpuhili polo nima ka bɛ sun ya.
Ka bɛ ti ti bɛ suɣa yi sani n-ʒini yi sunsuuni.
Bɛ ni ti di yi tiwala, ka nyu yi bihim.
N ni zaŋ Raba leei laakuma mɔri ŋubbu shee, ka zaŋ Ammɔnnim’ fɔntinsi leei biŋkɔbbaligu gariche.
Di saha ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi ni daa kpahiri yi nuhi, ka mali yi naba tɔri tiŋa, ka yi suhuri paligi yi ni lo zaɣ’ biɛ’ shɛli zaŋ chaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ polo la zuɣu, n teei n nuu jɛndi ya, ka zaŋ ya ti zuliya shɛba kaman bɛ ni ŋme tɔbu di ninvuɣ’ shɛba, ka n ti kun ya niriba maa sani n-kpihim yi birili tiŋgbɔŋ maa ni.
N ni ti kun ya, di saha ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Mɔabnima Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Mɔabnim’ yɛliya,‘ Judanim’ kul bemi kaman zuliya shɛb’ ni be shɛm,’ dinzuɣu n ni chɛ ka soya niŋ Mɔab luɣili zuɣu tintariga tinsi din nyɛ Bɛtijɛshimɔt mini Baalimiɔn ni Kiriataim din nyɛ bɛ tiŋgbɔŋ maa jilima tinsi la ni.
N ni zaŋ di mini Ammɔnnim’ niŋ wulimpuhili polo nim’ nuu ni, ka bɛ su ba, ka zuliya shɛb’ ku lan teei Ammɔnnim’ yɛla.
Ka n ti darigi Mɔabnim’ tibili, ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Ɛdom Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Ɛdomnim’ daa bɔhi Judanim’ biɛri ka dinzuɣu chɛ ka bɛ kpe taali ni bɛ ni bɔhi ba biɛri maa zuɣu.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni yiɣisi n suhu bahi Ɛdomnim’ zuɣu n-ku ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa, ka chɛ ka di kpalim zani dabari, bɛ ni zaŋ takɔbiri ku ba Tɛman hal ni Dɛdan.
N ni chɛ ka n niriba Izraɛlnim’ bɔhi Ɛdomnim’ biɛri ti ma.
Bɛ ni ti niŋ Ɛdomnim’ maa kaman n sujee mini n suhuyiɣisili ni nyɛ shɛm, ka bɛ baŋ m biɛri bɔhibu ni nyɛ shɛm.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Filistia Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Filistianim’ ni doli dimdi din bi naara mini nia biɛri din be bɛ suhuri ni n-ku niriba la zuɣu, Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, ‘N ni yiɣisi n suhu bahi Filistianim’ zuɣu.
N ni ku Chɛrɛtinima, ka ku bɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim be teeku dul’ la.
N ni bɔhi ba biɛri pam, ka darigi bɛ tibili ni suhuyiɣisili fiɛbiga.
N yi bɔhi ba biɛri, di saha bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ”
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Taai Yuun’ shɛli din pahiri yuma ayopɔin goli dahin yini dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, Taainim’ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Jɛrusalɛm polo m-bɔŋɔ: Niriba maa dunɔdaya kabisiya n-yooi yali ti ti pumpɔŋɔ.
Mbo!
di ni wurim doya ŋɔ zuɣu, ti ni tɔŋ.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyin’ Taai, nyama, m bi ʒe a nyaaŋa.
N ni chɛ ka tinsi pam kana ti lir’ a kaman teeku ni chɛ ka kɔgbana yiɣiri luri shɛm la.
Bɛ ni ti daai Taai goma luhi, ka wurim di binwɔɣila, ka n ti yihi di taŋkpaɣu ka chɛ ka di kpalim tampin nɛli doya.
Di ni ti leei teeku sunsuuni luɣ’ shɛli bɛ ni deeni lansi.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Di ni leei niriba ni yɛn ŋmɛri diri nɛma luɣ’ shɛli.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbiri ku o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o tiŋgbɔŋ maa fɔntinsi ni.
Di saha ka bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N ni chɛ ka Nɛbukadnɛza ŋun nyɛ Babilɔn naa, ka lan nyɛ nanim’ zaa nazuɣu ŋɔ zaŋ yuri mini chɛchɛbunsi ni wɔribariba ni tɔbbihi pam bɛn mali yaa n-yi nuzaa polo na ti liri Taainima.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbiri ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be a tiŋgbɔŋ maa fɔntinsi ni.
Bɛ ni ti me gooni gili ya niŋ, ka me bimbina taɣi li, ka zaŋ bɛ nyɔtaɣirisi taɣi bɛmaŋa.
Bɛ ni ti me o tɔbutuhiri’ bimbina tabili yi goma, ka zaŋ kpandi wurim yi binwɔɣila.
Bɛ yuri maa ni ti galisi hal ka bɛ taŋkpagbiligu ti lim ya, ka wɔribariba mini bɛ tɔrokɔnim’ ni bɛ chɛchɛbunsi vuri ti chɛ ka yi dikiya sɔhigi, bɛ ni kpe yi tiŋgbɔŋ maa ni kaman nira ni kpɛri tin’ shɛli din wurim ni shɛm la.
Bɛ yuri takarifiɛma ni ti no n-gili yi solɔri zaa, ka bɛ zaŋ takɔbi ku yi niriba, ka daai yi daantali’ kara la luhi tiŋa.
Bɛ ni ti di yi buni, ka ʒe yi daguya.
Bɛ ni ti daai yi goma luhi, ka wurim yi yil’ viɛla la.
Bɛ ni ti va yi kuɣa mini yi taabɔdari ni yi taŋkpazim ti bahi kom ni.
N ni ti chɛ ka yi yila yilibu zani tariga, ka so ku lan wum yi mɔɣilɔnim’ kumsi.
N ni ti chɛ ka yi leei tampiŋ nɛli doya, ka bɛ zaŋdi ziŋgbahiri lansi yɛrigiri deeni yi zuɣu.
Ka so ti ku lan me yi dabari maa.
Man’ Yawɛ n-yɛli maa.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Taai polo m-bɔŋɔ: “Bɛ yi ti kuri niriba a puuni, ka bɛn dɛhi dansi la ŋuhira, ka bɛ ti daag’ a luhi, a lubu damli ni ti sɔhigi tin’ shɛŋa din ʒe teeku duli.
Di saha teeku ni nanim’ zaa ni ti yiɣisi bɛ nam ʒiishɛhi n-yeei bɛ nam kpariti mini bɛ ni wuɣi situr’ shɛŋa sɔŋ ni dabiɛm.
Bɛ niŋgbuna ni ti sɔhira, ka bɛ teei ʒini tiŋa, ka a yɛla niŋ ba alahiziba, ka bɛ ni’ sɔhira sahakam.
Bɛ ni ti fabili a zuɣu, ka yɛl’ a: ‘Nyin’ tin’ shɛli din yuli daa du ŋɔ, bɔ n-lee chɛ ka a lan ka teeku ni?
Tin’ shɛli din min’ a niriba daa mali yaa teeku ni ŋɔ, nyini ŋun daa zal’ a kpiɔŋ a tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa sani ŋɔ!
Tiŋgban’ shɛŋa din be teeku puuni daa sɔhigimi a ni daa lu dahin’ shɛli maa, ka di gari ba a ni daa naai shɛm maa zuɣu.” Dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N yi chɛ ka a kpalim zani dabari kaman niriba ni na ʒi n-ʒini tin’ shɛŋa ni, n yi zaŋ a niŋ kɔbulli ni, ka ko’ titali lim a, dindina n ni zaŋ a laɣim kpiimba ni, ka zaŋ a pahi kurimbuni ha niriba la zuɣu, ka chɛ ka a be tiŋgbani puuni dabari din nyɛ saha din ka bahigu dabari la ni, ka a mini bɛn pun faai siɣi la ti be nimaani din ni chɛ ka so ku lan be a ni yaha bee ka a ti lan mali biɛhigu shee nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
N ni ti chɛ ka a biɛhigu mali dabiɛm pam, ka a ti ku lan beni.
Hal bɛ yi ti bo a shee, bɛ ku lan nya a yaha.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Kuyila din nyɛ Taainim’ dini Yawɛ daa yɛli ma, “Pumpɔŋɔ nyin’ daadam, yilimi kuyilli bahi Taai zuɣu, ka yɛli Taai din be teeku noli, ka bɛ mini tin’ shɛŋa din be teeku duli nim’ niŋdi daabiligu la, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyin’ Taai, a yɛliya, ‘N viɛl’ zaa.’ A tintarisi bela teeku puuni.
Bɛn daa me a, daa me a ka a viɛl’ zaa.
Bɛ daa zaŋla gɔhi tihi din yi Sɛnir na m-mali a dapaɣa zaa.
Bɛ daa ŋmahila Lɛbanɔn sida tihi daantalisi na ti sa a ni.
Bɛ daa zaŋla Bashan oki tihi m-mali a ŋariŋ duhirisi.
Bɛ zaŋla Saipurus teeku duli wolifahi dari mali a puuni ka niŋ wɔbinyina pa di zuɣu.
Bɛ zaŋla Ijipti tiŋgbɔŋ ni bɛ ni wuɣi tampiɛl’ viɛl’ shɛli niŋ a ŋariŋ tani, ka di nyɛ a tuuta.
Ka a zuɣusaa bimparigu din nyɛ zaɣ’ sabinli mini zaɣ’ ʒee la yi Ɛlisha teeku duli na.
Sidɔnnim’ mini Arivadnim’ n-daa nyɛ a kpatoonsi.
Ka Zɛmɛr yɛnnim’ nyɛ a ŋariŋ duhiriba.
Gɛbal kpamba mini di yɛnnim’ daa bela a sani m-maani a shee kpatuɣa zaana.
Teeku puuni ŋarima zaa mini di kpatoonsi zaa daa nyɛla bɛn be a ni dar’ a nɛma.
Pɛriʒia mini Lidia ni Libia tɔbbihi daa nyɛla bɛn be a tɔbbihi bɛn nyɛ a tɔbutuhiri’ biinsi la ni.
Bɛ daa zaŋ bɛ nyɔtaɣirisi mini bɛ kuriti zuɣupila sɔŋ a ni.
Bɛ daa tir’ a jilima.
Arivadnim’ mini Hɛlɛchinim’ daa nyɛla bɛn ʒi a goma zuɣu ti gili, ka Gamadinim’ mi daa ʒe a binchunchuna gbini.
Bɛ daa zaŋdila bɛ lɔɣubuya yiini a dukpina zuɣu ti tuui.
Bɛna n-daa chɛ ka a viɛl’ zaa.
A mini Speen daa gɔrila kɔhigu tab’ tiŋgbɔna ni, yi ni daa mali azichi pam zuɣu.
Bɛ daa zaŋ di anzinfa mini kuriti ni dalima ni nuɣiso n-taɣiri yi nɛma.
Ka yi mini Giriisinim’ ni Tubalnim’ ni Mɛshɛkinim’ daa lan niŋdi daabiligu tab’ tiŋgbɔna ni.
Ka bɛ daa zaŋdi ninsalinim’ mini daanya nɛma na ti taɣiri yi daguya.
Ka Bɛtitɔgarimanim’ daa zaŋdi yuri mini tɔbutuhiri’ yuri ni buntaansi na ti taɣiri yi nɛma.
Ka a mini Rɔdinim’ daa laɣindi niŋdi daabiligu, teeku duli tinsi pam daa nyɛla a da’ gahinda, ka bɛ zaŋdi wɔbinyina mini lanjiŋ dari yɔr’ a nɛma zuɣu.
A mini Ɛdomnim’ daa niŋdi daabiligu tab’ tiŋgbɔna ni a nɛma din galisi pam zuɣu, ka bɛ zaŋdi tɛkɔisi mini binʒiɛhi ni bɛ ni wuɣi situr’ shɛŋa ni tampiɛl’ viɛla ni kɔral ni rubinim’ na ti taɣiri yi nɛma maa.
A mini Judanim’ ni Izraɛlnim’ daa niŋdila daabiligu.
Ka bɛ daa zaŋdi alikama din yi Minnɛt na mini za ni shiri ni kpam ni ti’ shɛli din niŋdi niŋgbuŋ ka di bi poori la na ti taɣiri yi daguya.
A mini Damaskusnim’ daa niŋdi daabiligu a nɛma pam min’ a daazichi ni daa galisi la zuɣu, dina n-nyɛ: Hɛlibɔn wain mini gumdi.
A mini Vɛdannim’ ni Javannim’ bɛn yi Uzal na daa niŋdila a nɛma daabiligu.
Bɛ daa lan zaŋdila kuriti mini kasia ni tulaale na ti taɣiri a daguya.
A mini Dɛdannim’ daa niŋdila wɔrinyaampara daabiligu.
Areebianim’ mini Kɛdar nabihi zaa daa nyɛla a daabi’ yurisi bɛn niŋdi piɛnyama mini piɛlahi ni buhi daabiligu.
Binyara ŋɔ ni ka a mini ba daa niŋdi daabiligu.
Ka yi mini Shiiba daabihi ni Raama daabihi daa niŋdi daabiligu ni taba.
Ka bɛ daa zaŋdi tulaale viɛla balibu kam mini kuɣ’ viɛla ni salima na ti taɣiri yi nɛma.
A mini Harannima ni Kannɛnima ni Idɛnnima ni Ashurinima ni Kilimadnim’ daa niŋdila daabiligu.
Bɛmbɔŋɔnim’ daa niŋdila binyari viɛla mini situr’ sabilifaa shɛŋa bɛ ni wuɣi ni duu puuni tiŋgban’ ni kuntu shɛŋa bɛ ni liɣisiliɣisi, ka zaŋ mihi wuɣi ka di mali yaa daabiligu.
Binyara ŋɔ ni ka a mini ba daa niŋdi daabiligu.
Speen ŋarima n-daa ʒiri a daguya chana.
Dinzuɣu a nɛma daa palila teeku bulli zaa.
A ŋariŋduhiriba n-zaŋ a chaŋ teeku bulli ni.
Wulimpuhili polo pɔhim ʒe n-saɣim’ a teeku bulli maa ni.
Ka a daazichi min’ a nɛma ni a daguya ni a kpatoonsi ni a ŋariŋduhiriba ni a ŋariŋmaaniba ni a dagudariba ni a tɔbbihi bɛn zaa be a ni ni a min’ a niriba zaa bɛn be a sani shim teeku bulli ni a wurimbu dali.
Ka a ŋariŋduhiriba kuhigu vuri daa chɛ ka teeku duli sɔhigi.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa gbibi ŋariŋtuurisi daa yi bɛ ŋarima ni na.
Ka kpatoonsi mini ŋariŋduhiriba zaa bɛn be teeku ni du nti ʒe duli, ka duhi bɛ yee kum pam a zuɣu.
Bɛ ni ti kɔri taŋkpaɣu puɣi bɛ zuɣuri ka dɔni tampiligim ni bilim.
Bɛ ni ti pini zuɣukpina, ka so buri a zuɣu.
Bɛ ni ti kum a zuɣu ni suhusaɣiŋgu mini fabila pam.
Bɛ kuhigu maa ni, bɛ ni ti yili kuyilli a zuɣu.
Tin’ dini n-na mi n-wurim teeku sunsuuni kaman Taai ni wurim shɛm ŋɔ?
A nɛma daa yi kul yi teeku ni na, niriba pam nyari li mi.
A daa zaŋ a daazichi min’ a daguya sɔŋ dunia ŋɔ nanima ka bɛ nya azichi.
Pumpɔŋɔ a saɣimya teeku puuni, kɔbulli ni.
Ka a min’ a daguya ni a tumtumdiba zaa laɣim shim.
A yɛla gari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be teeku duli maa tinsi ni zaa, ka dabiɛm pam gbahi bɛ nanima a zuɣu, ka bɛ nina ni maligi.
Kɔhigɔriba bɛn be niriba maa ni ni mal’ a ansarisi.
A bahigu maa nyɛla din bie, ka a ku lan beni yaha.”
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Taai naa Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, yɛlim’ Taai naa, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A ni mali karimbaani a suhu ni zuɣu ka a yɛli, ‘N nyɛla wuni, ka ʒi wuni nam ʒiishee teeku bulli ni maa.’ Amaa a kul nyɛla ninsala, ka pa wuni; hal a ni zaŋ a tɛha ŋmahindi wuni tɛha la zaa yoli.
A tɛhiya ni a mali yɛm gari Daniɛl, ka ashili shɛli kani ka a bi mi li.
A yɛm min’ a baŋsim maa ka a zaŋ bo buni ti amaŋa, ka laɣisi salima min’ anzinfa niŋ a daazichi duri ni.
A ni mali yɛm pam zaŋ chaŋ daabiligu polo maa zuɣu ka a chɛ ka a buni nabi pahi, ka a mali karimbaani a buni maa zuɣu.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A ni tɛhi ni a mali yɛm kaman wuni maa zuɣu, nyama, n ni chɛ ka tinzunnim’ kana ti lir’ a. Bɛ nyɛla ninvuɣ’ biɛri gari zuliya kam.
Bɛ ni ti ŋɔhi bɛ takɔbiri lu a yɛm din viɛl’ ŋɔ zuɣu, ka saɣim’ a jilima la.
Bɛ ni ti daag’ a niŋ gballi ni, ka a kpi gadama niŋbu kum teeku bulli maa ni.
A ni ti tooi yɛli ni a nyɛla wuni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ku a maa tooni?
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti a daŋ’ maa sani, a nyɛla ninsala, ka pa wuni.
A ni kpi ŋun bi guni kum tinzunnim’ nuu ni.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala.’ ” Taai naa lubu Ka Yawɛ daa lan yɛli ma pahi, “Daadam, fabilim Taai naa zuɣu ka yɛl’ o, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyini n-daa nyɛ shihirili din wuhiri din ka galimi ka mali baŋsim pam, ka viɛl’ zaa.
A daa bela Idɛn din daa nyɛ Naawuni puu la ni, ka kuɣ’ viɛla kam daa nyɛla a ni mali shɛli niŋdi amaŋa.
Dina n-nyɛ kanɛlian mini kirisolait ni daimɔnd ni bɛril ni oniɣisi ni jasipa ni safaya ni tɛkɔisi ni ɛmɛrald.
Salima ka bɛ zaŋ mali di ni taɣili binshɛŋa zuɣu.
Bɛ ni daa nam a dahin’ shɛli ka bɛ daa mal’ li.
N daa pii chɛrubi zali ka o gul’ a, ka a be Naawuni zoli din be kasi zuɣu.
A daa bela buɣim kuɣa ni chana.
A daa nyɛla ŋun ka galimi a biɛhigu ni a nambu dali hal ka bɛ ti nya alahichi a ni.
A daabiligu maa ni daa ti yɛligi, a daa zaŋla gadama kpɛh’ a kɔbili ni, ka tum alahichi, dinzuɣu ka n kar’ a Naawuni zoli maa zuɣu bahi kaman daɣiri bini maa, ka chɛrubi ŋun daa gul’ a maa mi kar’ a yihi buɣim kuɣa maa ni.
A jilima zuɣu daa chɛ ka karimbaani kpe a suhu ni.
A jilima zuɣu daa chɛ ka a saɣim a yɛm.
N daa daag’ a luhi tiŋa, n daa yih’ a palɔni nanim’ tooni ni bɛ lih’ a viɛnyɛliŋga.
A ni daa bi doli wuntia soli n-niŋ daabiligu, ka tum alahichi pam zuɣu daa chɛ ka a saɣim a jɛmbu duri.
Dinzuɣu ka buɣim yi a ni na n-di a zaa; ka n daa chɛ ka a leei tampiligim do tiŋa bɛn zaa daa nya a ninni.
Ka di daa gari bɛnkam daa yi mi a.
A bahigu maa nyɛla din bie pam, ka a ku lan beni yaha.’ ” Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Sidɔn Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Sidɔn polo n-tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi li, ka yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Sidɔn, m bi ʒe a nyaaŋa.
N ni nya jilima a ni.
N yi kar’ a saria a ni, ka chɛ ka n kasitali yi zahira a ni, bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Dama n ni chɛ ka alɔbo lu a ni, n ni chɛ ka bɛ ku niriba a ni solɔri zuɣu.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbi din jɛnd’ a maa ku niriba luɣilikam, ka kpiimba ti do a ni, ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ” Izraɛlnim’ ni nya alibarika “Izraɛlnim’ ti ku lan nya suligunyinyaɣu bee goo bɛ ʒiʒiinitab’ bɛn daa maani ba ansarisi la zaa so sani, ka bɛ ti baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Duuma.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N yi ti yihi Izraɛlnim’ bɛ ni wurim be zuliya shɛb’ zaa ni n-zaŋ ba laɣim luɣ’ yini, ka chɛ ka m biɛrikasitali yi zahira bɛ sani zuliyanim’ maa ninni, di saha bɛ ni ti ʒini bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔn’ shɛli n ni daa zaŋ ti n dabili Yaakubu la ni.
Bɛ ni ti be ni ni alaafee, ka me yiya, ka ko wain tihi puri.
N yi ti kari bɛ ʒiʒiinitaba bɛn zaa lihi ʒiɛm ba la saria, bɛ ni baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Naawuni.”
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Ijipti Yuun’ shɛli din pahiri yuun’ pia puuni gol’ so ŋun pahiri pia biɛɣu pinaayi dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa ŋɔ polo, ka tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛnd’ o mini Ijiptinim’ zaa.
Yɛlim’ o, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyin’ Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa ŋɔ, m bi ʒe a nyaaŋa.
Nyin’ nyɛbiga ŋun bahibahi amaŋ’ be ko’ sunsuuni ka yɛra, ‘Nail nyɛla n ni su shɛli.
Mani n-daa gbi li.’ N yɛn zaŋla ziŋgoo kuhi a yɛno, ka chɛ ka a kɔsoya ni zahim kpe n-shɛbis’ a salichɛhi ni, ka n voog’ a yih’ a kɔsoya maa ni na n-tabil’ a kɔsoya maa ni zahim shɛb’ zaa bɛn be a salichɛhi maa ni zaa du duli.
N ni zaŋ a min’ a kɔsoya ni zahim maa labi tiŋgban’ nɛli ni, ka a ti lu palɔni, ka bɛ ti ku nya a sɔɣi.
N ni ti zaŋ a ti mɔɣu ni biŋkɔbiri mini juri ka bɛ di.
Di saha ka Ijiptinim’ zaa ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
A ni daa leei kariŋmaaŋa jaaŋgbee Izraɛlnim’ sani maa zuɣu.
Bɛ daa yi zaŋ bɛ nuhi gbaag’ a, a bɔɣirimi ŋ-ŋmahi bɛ bɔɣusapima.
Bɛ daa yi zaŋ bɛmaŋ’ jɛm’ a, a kabigirimi ka chɛ ka bɛ naba kɔŋ zanibu.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni chɛ ka bɛ zaŋ takɔbiri lu a zuɣu n-ku ninsalinim’ mini biŋkɔbiri bɛn be a ni.
Ka Ijipti tiŋgbɔŋ zani dabari, ka lan ka buchi shɛli.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Dama a yɛliya, ‘Nail nyɛla n ni su shɛli, mani n-daa gbi li.’ Dinzuɣu m bi ʒe a nyaaŋa, ka bi ʒe a kɔsoya maa nyaaŋa, n ni chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ zaa bahi yoli n-leei dabari, zaŋ Migidol hal ni Sine n-zaŋ hal ti paai Itiɔpia tintariga.
Daadam napɔŋ ti ku lan no di ni, ka biŋkɔbiri gba napɔna ti ku lan no di ni.
Binvuhirigu ti ku lan be di ni hal ni yuun’ pihinahi.
N ni ti chɛ ka Ijipti leei dabari dɔni tiŋgbɔn’ shɛŋa din pun nyɛ dabari sunsuuni, ka di fɔntinsi ti leei dabari n-dɔni yuun’ pihinahi m-pahi fɔntin’ shɛŋa din pun bahi yoli zuɣu.
N ni ti wurim Ijiptinim’ kpɛhi zuliya shɛb’ ni, ka wurim ba kpɛhi tiŋgbɔn’ shɛŋa ni.’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yuun’ pihinahi maa yi ti naai n ni yihi Ijiptinim’ maa bɛ ni daa wurim be ninvuɣ’ shɛb’ zaa ni na, n ni ti lan labisi Ijipti zali di zaashee, ka zaŋ ba labisi Patrɔs din nyɛ bɛ virili shee la.
Ka bɛ nam ti ku mali yaa nimaani.
Bɛ nam maa ni ti gbarigi gari nam kam, ka bɛ ti ku lan duhi bɛmaŋ’ gari zuliya shɛba, ka n ti chɛ ka bɛ kpalim biɛla din ni chɛ ka bɛ ku lan su zuliya shɛba yaha.
Ka Izraɛlnim’ ku lan lihiri Ijiptinim’ ninni bɔri sɔŋsim.
Bɛ yi ti teei din daa niŋ Ijiptinim’ maa yɛla, di saha bɛ ni baŋ bɛ ni daa bɔri sɔŋsim bɛ sani maa galimi ni nyɛ shɛli.
Di saha ka bɛ ni baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Duuma.” Naa Nɛbukadnɛza nyaŋ Ijiptinima Yuun’ pisinaayopɔin puuni gol’ so ŋun daŋ tooni dahin yini dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, Babilɔn naa Nɛbukadnɛza chɛmi ka o tɔbbihi mooi bɛ nini bahi Taai zuɣu.
Bɛ ʒi ʒiya ka bɛ zuɣuri viɛhi, ka buɣi binyara ka bɛ bɔɣusapima liilii.
Amaa omaŋmaŋ’ bee o niriba maa so bi nya binshɛli Taai din ni yo bɛ ni tum tuun’ shɛli di ni maa samli.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni zaŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ti Babilɔn naa Nɛbukadnɛza ka o ti ŋme n-di di nɛma, ka ʒe di nɛma n-zaŋ di daazichi chaŋ, ka di ti leeg’ o tɔbbihi yɔri.
N zaŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ti o ka di leeg’ o tuma yɔri, dama n tuma ka bɛ daa tum ti ma maa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Dindali maa n ni ti chɛ ka yilli bili Izraɛl, ka n chɛ ka a tɔɣisiri yɛtɔɣa bɛ sani.
Di saha ka bɛ ni ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Yawɛ ni darigi Ijiptinim’ tibili Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Kummiya ka fabili dabisili maa zuɣu.
Dama dabisili maa miriya.
Yawɛ dabisili maa miriya; di ni ti nyɛla sagbana dabisili.
Di ni ti nyɛla mbusim dabisili zuliya kam sani.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbi lu Ijiptinim’ zuɣu.
Bɛ ni ti ku niriba Ijipti ka va bɛ daazichi chaŋ, ka daai di tanzahi luhi.
Biɛrim pam ni ti be Itiɔpia.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbi maa ku bɛ mini Itiɔpianima ni Putinima ni Ludinima ni Areebianim’ zaa ni Libianima ni tiŋgbɔn’ shɛŋa din niriba zaŋ bɛ noli ti naai ba.” Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bɛnkam ʒe Ijipti nyaaŋa ni ti lu, ka di ni mali yaa shɛli nyuri bara la naai.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbi ku ba, zaŋ Migidol hal ni Sine.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Di ni ti leei dabari m-be tiŋgbɔn’ shɛŋa din pun leei dabari sunsuuni, ka di fɔntinsi ni ti pahi fɔntin’ shɛŋa din pun lu n-dahim ni.
N yi ti niŋ buɣim dabi Ijipti, ka bɛnkam sɔŋdi ba maa lu, di saha bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Dindali n ni ti tim tuumba ka bɛ yi n sani kpe ŋarima chaŋ ti kpɛhi Itiɔpianim’ bɛn bi mi bɛ yɛla ŋɔ dabiɛm pam.
Biɛrim ni ti paai ba Ijiptinim’ mbusim dabisili maa dali, dama di kanna.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N ni chɛ ka Babilɔn naa Nɛbukadnɛza naai Ijipti daazichi zaa.
O min’ o niriba bɛn be o sani nyɛla ninvuɣ’ biɛri gari zuliya kam.
O ni ti zaŋ ba na ka bɛ ti saɣim tiŋgbɔŋ maa.
Bɛ ni ti ŋɔhi takɔbiri lu Ijiptinim’ zuɣu n-ku niriba yɛrigi tiŋgbɔŋ maa ni.
N ni chɛ ka Nail Mɔɣili kom nyuui, ka n zaŋ tiŋgbɔŋ maa niŋ ninvuɣ’ biɛri nuu ni.
N ni ti chɛ ka tinzunnim’ saɣim tiŋgbɔŋ maa n-tabili binshɛɣukam din be di ni.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N ni wurim buɣa, ka saɣim Mɛmfisi binnana la naai.
Naa ti ku lan be Ijipti tiŋgbɔŋ ni, dinzuɣu n ni ti zaŋ dabiɛm niŋ Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
N ni chɛ ka Patrɔs zani dabari.
N ni ti niŋ buɣim nyo Zɔan, ka ti kari Tɛbisinim’ saria.
N ni ti yiɣisi n suhu bahi Pɛlusium din nyɛ Ijiptinim’ tɔbu tuhibu yaa shee la zuɣu, ka saɣim Tɛbisinim’ daazichi.
N ni ti niŋ buɣim nyo Ijipti, ka Pɛlusiumnim’ ti nya suhusaɣiŋgu pam.
Ka sanʒiɛɣu ti ʒe Tɛbis n-da di goma luhi, ka Mɛmfisinim’ dimnim’ ti liri ba wuntaŋ’ ni.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbiri ku Hɛliɔpolis mini Bubastis nachimba, ka gbahi tinsi maa nim’ ti leei daba.
N yi ti saɣim Ijiptinim’ nam sulinsi, ka bɛ bara nyubu yiko naai, wuntaŋ’ ni ni ti zibigi Tɛhafinɛhɛs, ka sagbana ti lim tiŋ’ maa.
Ka bɛ ti gbahi bɛ tiŋkpansi niriba chaŋ ti leei daba.
N ni ti yɛn darigi Ijiptinim’ tibili shɛm m-bala.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Ijipti naa yiko naaya Yuun’ piniyini puuni gol’ so ŋun daŋ tooni daba ayopɔin dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, n kabi Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa ŋɔ bɔɣu, ka bɛ bi tar’ li moya bee n-lo li tani din ni chɛ ka di niŋ yaa, ka o zaŋ li gbaai takɔbi yaha.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: M bi ʒe Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa ŋɔ nyaaŋa, n ni kabis’ o bɔɣiri din mali yaa mini din pun kabi la, ka chɛ ka takɔbi yi o nuu ni lu.
N ni wurim Ijiptinim’ kpɛhi zuliya shɛb’ ni, ka kari ba kpɛhi tiŋgbɔna zaa ni.
N ni ti chɛ ka Babilɔn naa bɔɣiri niŋ kpiɔŋ, ka n zaŋ n takɔbi niŋ o nuu ni.
Amaa n ni kabisi Firawuna bɔɣiri, ka o ti be o tooni ŋuhira kaman ŋun nya daŋa din yɛn ku o la.
N ni ti chɛ ka Babilɔn naa bɔɣiri niŋ kpiɔŋ, amaa n ni ti chɛ ka Firawuna bɔɣiri niŋ bɔɣ’ zalima, ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
N ni ti zaŋ n takɔbi niŋ Babilɔn naa nuu ni, ka o ti zaŋ li lu Ijiptinim’ zuɣu.
Ka n ti wurim Ijiptinim’ kpɛhi zuliya shɛb’ ni, ka kari ba kpɛhi tiŋgbɔna zaa ni.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Bɛ zaŋ Ijipti ŋmahindi sida tia Yuun’ piniyini puuni gol’ so ŋun pahir’ ata dahin yini dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, yɛlim’ Ijipti naa Firawuna min’ o niriba zaa: ‘A galisim lee ŋmanila ŋuni?
Zahimmi Asiria din nyɛ Lɛbanɔn sida tia, din mali wul’ viɛla, ka nyɛ tibɔŋ ni mahim, ka nyɛ din wɔɣa pam, ka di wulikpani chaŋ ti tɔri sagbana la.
Kom daa beni n-sɔŋ li.
Ka tiŋgbani ziliŋ daa chɛ ka di zooi niŋ wɔɣilim, ka chɛ ka di mɔɣa kom daa zo n-tiɛli bɛ ni daa sa li luɣ’ shɛli maa, ka di kɔsoya kom zo n-tiɛli tiŋgbɔŋ maa ni tihi zaa.
Dinzuɣu n-chɛ ka di wɔɣ’ zuɣusaa gari mɔɣu ni tihi zaa.
Di wulikpani daa bara, ka di wula wɔɣa, di ni daa nyari kom pam zoori la zuɣu.
Noombihi zaa daa tɛrila bɛ tɛri di wula zuɣu; ka mɔɣu ni biŋkɔbiri daa dɔɣiri bɛ bihi di mahim, ka zuliya pam ʒiini di mahim.
Di galisim mini di wula wɔɣilim zuɣu daa chɛ ka di viɛla, dama di nyaɣa daa chaŋmi ti kpe kom pam ni.
Sida tihi din daa be Naawuni tihi puu la ni daa bi paai li.
Gɔhi tihi bi paai di wulikpana.
Nira ku tooi zaŋ ti’ shɛŋa din be polipoli buɣisi di wula.
Tia daa ka Naawuni tihi puu la ni din viɛl’ paai li.
Mani n-daa nam li ka di viɛla, ka mali wula pam.
Ka Idɛn tihi zaa din daa be Naawuni tihi puu la ni daa zabiri li nyuli.
Dinzuɣu, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Di ni ti wɔɣa, ka di nyoli chaŋ ti be sagbana ni, ka di ni mali karimbaani maa zuɣu, n ni ti zaŋ li niŋ zuliya shɛb’ naa nuu ni, ka o ti niŋ li kaman di tuumbiɛri ni simdi shɛm.
N ni ti yihi li bahi.
Tinzunnim’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ biɛri gari zuliya kam ni ti ŋmaai li luhi ka chɛ li sɔŋ; ka di wula ti lu zoya zuɣu mini vinvama ni.
Ka di wulikpani kabisi ti lu kom ni be luɣ’ shɛŋa ni tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka dunia ŋɔ ninsalinim’ zaa ti zo n-yi di mahim maa ni ka chɛ li.
Di ni ti lu n-doya ka noonsi ti tamdi di mundili maa zuɣu, ka mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa ti be di wulikpana maa ni.
Dimbɔŋɔ zaa ni ti niŋmi ni di chɛ ka tihi dinkam ʒe m-baɣi kom ti ku lan zooi wɔɣa bee n-chɛ ka di wulikpana chaŋ ti be sagbana ni.
Ka tia kam din nyuri kom ti ku lan zooi paai di wɔɣilim maa.
Dama di zaa ni ti nyɛla din yɛn kpi n-kpe tiŋgban’ ni kaman binshɛɣukam ni kpiri shɛm la n-chaŋ ti pahi bɛnkam pun faai siɣi kpiimba biɛhigu shee la zuɣu.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Di ni ti yɛn siɣi kpiimba biɛhigu shee dahin’ shɛli maa n ni ti chɛ ka kɔbulli ni kom lim li, ka m pi li.
N ni ti mɔŋ di kulibɔna kom, ka taɣi di kopalisi zali.
N ni ti chɛ ka Lɛbanɔn niŋ liɣa di zuɣu, ka mɔɣu ni tihi zaa vari suui di zuɣu.
N ni daai li luhi kpiimba biɛhigu shee maa m-pahi bɛn pun be kpiimba biɛhigu shee maa zuɣu.
Tiŋgbana ni ti sɔhigi di lubu vuri zuɣu, ka Idɛn tihi zaa din nyɛ Lɛbanɔn ti’ gahinda ka nyari kom viɛnyɛliŋga la suhuri ni ti maai kpiimba biɛhigu shee maa.
Bɛ gba ni ti dol’ li chaŋ kpiimba biɛhigu shee maa nti pahi bɛ ni zaŋ takɔbiri ku zuliya shɛba mini bɛ zɔnim’ la ni zuliya shɛb’ bɛn daa ʒi di mahim la zuɣu.
Idɛn ti’ dini n-daa lee mali jilima, ka galisi ŋman’ a?
Pumpɔŋɔ n ni daag’ a mini Idɛn tihi niŋ tiŋgbani puuni.
A mini bɛn bi guni la ni ti laɣim dɔni luɣ’ yini m-pahi bɛ ni daa zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ la zuɣu.
Dimbɔŋɔ nyɛla Firawuna min’ o tɔbbihi zaa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Bɛ zaŋ Ijipti naa ŋmahindi nyɛbiga Yuun’ shɛli din pahiri pinaayi puuni gol’ so ŋun pahiri pinaayi dahin yini dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, fabilim’ Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa ŋɔ zuɣu, ka yɛl’ o, ‘A tɛhiya ni a nyɛla gbuɣinli zuliya kam sani, amaa a ŋmanila nyɛbiga m-be mɔɣili ni.
A luri a kulibɔna kom ni, ka zaŋ a naba siɣiri kom maa ni n-saɣim a kulibɔna maa puuni kom.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Niriba pam tooni ka n yɛn zaŋ laŋa n-labi pir’ a n-vo a n laŋ’ maa ni du na.
N ni ti zaŋ a labi tiŋgban’ ni; palɔni ka n ti yɛn zaŋ a bahi, ka chɛ ka noonsi zaa kana ti lu a zuɣu, ka dunia zaa mɔɣu ni biŋkɔbiri dari tɔh’ a ŋubi.
N ni ti zaŋ a nimdi bahi zoya zuɣu, ka zaŋ a niŋgbuŋ maa pali vinvama ni.
N ni ti chɛ ka a ʒim zo n-tiɛli tiŋgbani hal ti taɣi zoya, ka a ti pali kulibɔna.
N yi ti kpihim a birili, n ni chɛ ka zuɣusaa zibigi, ka saŋmarisi ku lan ne.
N ni ti chɛ ka sagbana limsi wuntaŋa, ka goli ti ku lan paligi.
N ni ti chɛ ka neesim shɛŋa din be zuɣusaa zaa niŋ liɣa a zuɣusaa, ka chɛ ka tiŋgbɔŋ zibigi.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni ti gbaag’ a pahi zuliya shɛb’ ni n-zaŋ a chaŋ a ni bi mi tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, ka chɛ ka di muɣisi niriba pam.
N ni ti chɛ ka a yɛla gari niriba.
Ka a yɛla ti gbaai bɛ nanim’ dabiɛm pam, ka bɛ niŋgbuna sɔhira.
N yi ti ŋooi n takɔbi bɛ tooni, bɛ ninvuɣ’ yino kam niŋgbuna kul yɛn sɔhirimi sahakam bɛ nyɛviya zuɣu a lubu maa dali.’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Babilɔn naa ni ti zaŋ o takɔbi na ti lu a zuɣu.
N ni ti chɛ ka kpiɔŋnim’ zaŋ takɔbiri na ti ku a tɔbbihi.
Bɛ zaa ni ti nyɛla zuliya kam ni ninvuɣ’ biɛri.
Bɛ ni ti saɣim Ijiptinim’ ni mali binshɛŋa nyuri bara la, ka ku bɛ tɔbbihi zaa.
N ni ti ku bɛ biŋkɔbiri bɛn be kulisi ni, ka ninsalinim’ naba ku lan siɣi di ni yaha, ka niɣi takarifiɛma gba ku lan siɣi di ni yaha.
Di saha n ni ti chɛ ka di koma niŋ viɛlim, ka chɛ ka di kulibɔna kom zɔri kaman kpam la.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N yi ti chɛ ka Ijipti zani dabari, ka chɛ ka binshɛŋa zaa din daa be di ni vuui, n yi ti ku binshɛɣukam din be di ni, di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Fabila maa m-bala.
Zaŋmiya li yili yila.
Zuliya kam paɣiba ni zaŋ li yili yila.
Bɛ ni zaŋ li yili yila Ijipti mini di tɔbbihi zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Kpiimba biɛhigu shee Yuun’ shɛli din pahiri pinaayi puuni, gol’ so ŋun daŋ tooni biɛɣu pinaanu dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, kummi Ijipti tɔbbihi zuɣu, ka zaŋ bɛ mini zuliya shɛb’ bɛn mali yaa niŋ tiŋgban’ ni m-pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun be kpiimba biɛhigu shee la zuɣu.
Ŋuni ka a lee viɛli gari?
Siɣimiya tiŋgban’ ni ti dɔni pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi guni zuɣu.
Bɛ ni ti kpi m-pahi bɛ ni zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu.
Bɛ zaŋ Ijiptinim’ tila takɔbi ni bɛ gbahi bɛ mini bɛ tɔbbihi n-zaŋ ba chaŋ.
Na’ shɛb’ bɛn mali kpiɔŋ ni ti yɛli bɛ mini bɛn sɔŋdi ba yɛla kpiimba biɛhigu shee maa.
Bɛ ni ti siɣi tiŋgban’ ni nti fo n-doya, bɛn bi guni ka nyɛ bɛ ni zaŋ takɔbi ku shɛba.
Asiria beni, ka di tɔbbihi zaa gbala gil’ li, takɔbiri ka bɛ daa zaŋ ku bɛ zaa.
Bɛ gbala maa bela kpiimba biɛhigu shee maa puuni ha.
Di tɔbbihi zaa laɣimmi gili di gballi.
Takɔbi ka bɛ daa zaŋ ku bɛ zaa.
Bɛna n-daa zaŋ dabiɛm kpɛhi nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
Ɛlam beni, ka di tɔbbihi zaa gili di gballi.
Takɔbi ka bɛ daa zaŋ ku bɛ zaa, bɛ nyɛla bɛn bi guni ka kpe tiŋgban’ ni.
Bɛ nyɛla bɛn daa zaŋ dabiɛm kpɛhi nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ di vi chaŋ ti pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kpiimba biɛhigu shee zuɣu.
Bɛ zaŋ Ɛlam leei bɛ ni ku ninvuɣ’ shɛb’ la mini di tɔbbihi bindoo.
Bɛ gbala yɛrigila di ni.
Bɛ zaa daa nyɛla bɛn bi guni.
Takɔbi ka bɛ zaŋ ku ba.
Dama bɛ daa nyɛla bɛn zaŋ dabiɛm kpɛhi nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ daa di vi pahi bɛn siɣi kpiimba biɛhigu shee zuɣu.
Mɛshɛk mini Tubal beni, ka di tɔbbihi gbala yɛrigi di ni zaa.
Bɛ zaa nyɛla bɛn bi guni.
Takɔbi ka bɛ zaŋ ku ba, bɛ nyɛla bɛn daa zaŋ dabiɛm kpɛhi nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ bi dɔni pahi tɔbutuhiriba bɛn daa lu tɔb’ ni kurimbuni ha ka zaŋ bɛ bidibbina mali chaŋ kpiimba biɛhigu shee la zuɣu, bɛn takɔbiri daa kuɣi bɛ zuɣuri, ka nyɔtaɣirisi pa bɛ kɔba zuɣu la.
Dama tɔbutuhiriba dabiɛm daa be nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
Lala ka bɛ yɛn ku yi gba m-pahi bɛ ni daa zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi guni la zuɣu.
Ɛdom beni, di nanim’ mini di kpamba kpiɔŋ maa zaa, bɛna n-doya m-pahi bɛ ni daa zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ la zuɣu maa.
Bɛ mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi guni n-laɣim doya pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun be kpiimba biɛhigu shee la zuɣu maa.
Nuzaa polo nanim’ beni, bɛ zaa mini Sidɔnnim’ zaa ni di vi pahi bɛ ni ku shɛb’ la zuɣu, bɛ ni zaŋ bɛ kpiɔŋ kpɛhi niriba dabiɛm la zuɣu.
Bɛ nyɛla bɛn bi guni, ka doya pahi bɛ ni zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu, ka di vi pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kpiimba biɛhigu shee maa zuɣu.
Firawuna yi ti nya ba, o suhu ni maai zaŋ chaŋ o tɔbbihi zaa polo.
Bɛ daa zaŋ takɔbi ku Firawuna min’ o tɔbbihi zaa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Dama o daa zaŋ dabiɛm kpɛhi nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
Dinzuɣu bɛ ni zaŋ o sɔŋ pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi guni zuɣu, bɛ ni daa zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ la.
Firawuna min’ o tɔbbihi zaa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Naawuni zaŋ Ɛzɛkiɛl leei Izraɛlnim’ gula Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, yɛlim’ niriba maa, ‘N yi chɛ ka tɔbu lu tiŋgbɔŋ ni, ka tiŋ’ maa nim’ pii bɛ ni ninvuɣ’ yino leei bɛ gula, ka bɛ gula maa yi ti nya ka tɔbu kani tiŋgbɔŋ maa ni na, ka o piɛbi kikaa yɛli niriba maa di yɛla.
Di saha bɛ yi ti wum kikaa maa kumsi ka zaŋ li niŋ bɛ baɣaka, ka tɔbu maa kana ti di ba, bɛ kum maa taali ni ʒila bɛmaŋmaŋ’ zuɣu.
Bɛ ni wum kikaa maa kumsi, ka zaŋ li niŋ bɛ baɣaka zuɣu, bɛ kum zambu ni ʒila bɛmaŋmaŋ’ zuɣu.
Amaa bɛ yi di deei saɣisigu maa, bɛ naan tiligi bɛ nyɛviya.
Amaa bɛ gul’ maa yi nya ka tɔbu kanna, ka o bi piɛbi kikaa maa, ka niriba maa bi baŋ ka tɔbu maa di ba, bɛ daalahichi zuɣu ka tɔbu maa di ba maa, amaa n ni zaŋ bɛ kum maa taali ʒilila bɛ gula maa.’ Dinzuɣu, nyini daadam, n zaŋ a leela Izraɛlnim’ gula.
A yi kul wum yɛtɔɣ’ shɛli n noli ni saha shɛlikam, nyin’ zaŋmi li kpahi bɛ zuɣu ni ti ma.
N yi yɛli ninvuɣ’ biɛri, ‘Yinima ninvuɣ’ biɛri ŋɔ, biɛhiŋ kani, yi ni kpi,’ ka a bi saɣisi ninvuɣ’ biɛri maa ka bɛ niŋ tuuba, ninvuɣ’ biɛri maa ni kpi bɛ tuumbiɛri zuɣu, amaa bɛ kum maa taali ni ʒila a zuɣu.
Amaa a yi saɣisi ninvuɣ’ biɛri ni bɛ zo n-yi bɛ ninvuɣ’ biɛtali maa ni, ka ninvuɣ’ biɛri maa bi chɛ bɛ tuumbiɛri maa, bɛ ni kpi bɛ tuumbiɛri maa ni, amaa ka nyini lee tiligi a nyɛvili.” Sokam ni o talahi tuma “Nyin’ daadam, yɛlim’ Izraɛlnima, ‘Yi ni yɛri shɛm m-bɔŋɔ: Ti biriginsim mini ti daalahichi tibisim marigi ti mi ka ti tarigi.
Wula ka ti lee yɛn niŋ be?’ Yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Mani ŋun be ŋɔ zuɣu, m bi yu ni ninvuɣ’ biɛri kpi.
Amaa m bɔri ni ninvuɣ’ biɛri niŋla tuuba ka be, dama yinim’ Izraɛlnima, bɔzuɣu ka yi lee yɛn kpi?’ Nyin’ daadam, yɛlim’ a niriba maa, ‘Wuntizɔriba yi birigi, bɛ wuntitali ku tooi tiligi ba.
Ka ninvuɣ’ biɛri yi zo n-yi bɛ ninvuɣ’ biɛtali ni, bɛ ninvuɣ’ biɛtali maa ku luhi ba.
Ka wuntizɔriba yi kpe alahichi tumbu ni, bɛ ku tiligi, hal n ni kul yɛli ni biɛhiŋ kani wuntizɔriba ni be maa zaa yoli, bɛ yi niŋ bɛ wuntitali maa naani ka tum alahichi, n ku lan teei bɛ wuntitali tuun’ shɛli yɛla.
Amaa bɛ ni kpi bɛ ni tum alahichi shɛŋa maa puuni.
Din pahi nyɛla, hal n ni kul yɛli ninvuɣ’ biɛri ni biɛhiŋ kani, bɛ ni kpi maa zaa yoli, bɛ yi zo n-yi bɛ daalahichi ni, ka tum din doli zaligu mini din tuhi, bɛ yi zaŋ bɛ ni deei binshɛŋa talima labisi ti bindana, ka labisi bɛ ni zaŋ kpiɔŋ fa binshɛŋa ti dilana, ka doli zaligu shɛŋa din tiri nyɛvili, ka bi lan tumdi alahichi, biɛhiŋ kani bɛ ni be, bɛ ku kpi.
Ka n ku lan teei bɛ ni tum alahichi shɛŋa maa shɛli yɛla.
Bɛ tum din doli zaligu mini din tuhi, biɛhiŋ kani, bɛ ni be.’ Amaa ka a niriba maa yɛra, ‘Ti Duuma ni niŋdi shɛm bi tuhi.’ Ka di mi nyɛla bɛ ni tumdi shɛm n-lee bi doli zaligu soli.
Wuntizɔriba yi chɛ bɛ wuntitali tuma ka tumdi alahichi, bɛ ni kpi di zuɣu.
Ka ninvuɣ’ biɛri yi chɛ bɛ ninvuɣ’ biɛtali ka tumdi din doli zaligu soli mini din tuhi, bɛ ni be di zuɣu.
Amaa yi yɛra, ‘Ti Duuma ni niŋdi shɛm bi tuhi.’ Yinim’ Izraɛlnima, n ni kari yi zaa saria n-doli yi tuma ni nyɛ shɛm.” Jɛrusalɛm lubu lahibali Bɛ ni daa gbahi ti chaŋ maa yuun’ shɛli din pahiri yuun’ pinaayi puuni gol’ so ŋun pahiri pia daba anu dali ka ninvuɣ’ so ŋun yi Jɛrusalɛm zo n-tiligi daa kana ti yɛli ma, ‘Tiŋ’ maa luya.’ Ŋun zo n-tiligi maa kandina dazɔhigu dali zaawuni, Yawɛ nuu daa pala n zuɣu.
Amaa ŋun zo n-tiligi maa ni daa paai n sanna asiba saha shɛli maa, ka Yawɛ daa chɛ ka n zilinli lɛbigi, ka n noli yaai, ka n-tɔɣisi yɛtɔɣa.
Niriba daalahichi Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn na be Izraɛl tiŋgban’ shɛŋa din bahi yoli la puuni na kul yɛrimi, ‘Ibrahimma daa nyɛla ninvuɣ’ yino, amaa ka bɛ daa zaŋ tiŋgbɔŋ maa ti o ni o su.
Amaa tinim’ galisiya, biɛhiŋ kani, bɛ zaŋla tiŋgbɔŋ maa ti ti ni ti su li.’ Dinzuɣu yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi ŋubirila binkpima, ka jɛmdi buɣa, ka kuri niriba, yi ni tooi su tiŋgbɔŋ maa?
Yi niŋla yi takɔbiri naani, ka tumdi din chihira, ka yi zaa yinoyino bɔri yi tab’ paɣiba, yi ni tooi su tiŋgbɔŋ maa?’ Yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Mani ŋun be ŋɔ zuɣu, biɛhiŋ kani, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be luɣ’ shɛŋa din bahi yoli la ni, bɛ ni zaŋ takɔbiri ku ba, ka bɛnkam be mɔɣu ni, biŋkɔbiri ni gbahi ba ŋubi.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nir’ ni ni zani luɣ’ shɛŋa tuhi tɔbu mini bɛn be vokaba ni, alɔbo ni di ba.
N ni chɛ ka tiŋgbɔŋ maa zani dabari n-dahim doya, ka bɛ ni daa mali yiko shɛli nyuri bara maa zani tariga; ka Izraɛl zoya zaa ti kpalim zaɣ’ nɛya hal ka so ku lan gari di gbini.
N yi chɛ ka bɛ tiŋgbɔŋ maa zani dabari m-bahi yoli bɛ ni tum din chihiri shɛŋa la zaa zuɣu, bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ” Din doli anabi yɛtɔɣa nyaaŋa “Ka di yi nyɛla nyin’ daadam, a niriba bɛn ʒe goma gbini mini bɛn ʒe dunoya ni yɛri taba, ka sokam yɛri o ʒiʒiinikpee, ‘Kamiyana ti wum yɛtɔɣ’ shɛŋa din yi Yawɛ sanna ni nyɛ shɛli.’ Bɛ kala a sanna kaman niriba ni kanna shɛm, ka ʒini a tooni kaman n niriba n-nyɛ ba la, ka wum a yɛligu, amaa bɛ ku deei li.
Bɛ nyɛla naŋgbammalisimnima, amaa ka bɛ suhuri lee bela bɛ bomma ni.
Bɛ sani, a ŋmanila yiliyiina ŋun yiini yurilim yila, ŋun kukoli viɛla, ka o mi biŋkumda ŋmɛbu viɛnyɛliŋga.
Bɛ wumd’ a ni yɛri shɛm, amaa bɛ ku niŋ a ni yɛli shɛm maa.
Dimbɔŋɔ yi ti niŋ pali, di mi nyɛla din ni niŋ pali, di saha bɛ ni baŋ ni anabi daa be bɛ ni.”
Izraɛl piɛguliba Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa jɛndi Izraɛl piɛguliba.
Tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli ba, ‘Piɛguliba, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yinim’ Izraɛl piɛguliba bɛn kul dihirila bɛmaŋ’ ŋɔ, pa piɛguliba n-dihiri piɛri?
Yi nyuri piɛri maa bihim, ka yɛri bɛ ni zaŋ piɛri kɔbiri wuɣi situr’ shɛŋa, ka kɔriti biŋkɔb’ pola bɛn mali kpam.
Amaa yi bi dihiri piɛri.
Yi bi kpaŋsiri bɛn ka yaa la, yi bi tibiri bɛn biɛri la, yi bi niŋdi tana lɔri bɛn nya dansi la, yi bi taɣiri bɛn yirigi la na, yi mi bi bo bɛn bɔrigi la shee.
Amaa yi zaŋla kiŋkansi mini ninkuunsi su ba.
Dinzuɣu ka bɛ wurim kpe yɔɣu maa, bɛ leela mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa bindirigu.
M piɛri maa daa wurim kpe yɔɣu nti be zoya zaa mini daboli kam zuɣu dari ginda.
M piɛri maa daa wurim kpe yɔɣu m-be dunia ŋɔ luɣilikam ni, ka so kani ŋun ni lihi bo bɛ shee.
Dinzuɣu yinim’ piɛguliba, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm: Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya: Mani ŋun be ŋɔ zuɣu, m piɛri leela biŋgbahira ni gbahiri shɛba, ka leei mɔɣu ni biŋkɔbiri bindirigu, piɛgul’ ni kani zuɣu.
M piɛguliba maa bi bo m piɛri maa shee, amaa ka lee dihirila bɛmaŋa ka bi dihiri m piɛri maa.
Dinzuɣu piɛguliba, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm: Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: M bi lan ʒe piɛguliba maa nyaaŋa.
N ni deei m piɛri bɛ sani, ka bɛ ku lan dihi piɛri maa, ka piɛguliba maa ku lan dihi bɛmaŋa yaha.
N ni fa m piɛri bɛ noya ni, ka bɛ ku lan nyɛ bɛ bindirigu.’ ” Piɛgula suŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Mmaŋmaŋ’ ni vihi bo m piɛri, n shiri ni bo bɛ shee.
Kaman piɛguliba ni vihiri bɔri bɛ piɛri shee shɛm saha shɛli bɛ yi ti wurim kpe yɔɣu la, lala ka n yɛn bo m piɛri maa shee.
Sagbani mini zibisim titali dali, n ni lihi bo ba bɛ ni daa wurim kpe yɔɣu m-be luɣ’ shɛlikam zaa n-tiligi ba.
N ni yihi ba zuliya shɛb’ ni na, ka yihi ba tiŋgbɔn’ shɛŋa ni laɣim taba n-zaŋ ba tahi bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.
N ni ti dihiri ba Izraɛl zoya zuɣu mini kom ni be luɣ’ shɛŋa ni ni niriba ni be luɣ’ shɛŋa zaa ni tiŋgbɔŋ maa ni.
N ni ti zaŋ bindiri’ viɛla dihiri ba.
Izraɛl zoya zuɣu nti yɛn nyɛ bɛ mɔri ŋubbu shee.
Nimaani ka bɛ ni ti do momah’ viɛla tiŋgban’ ni, ka bɛ ti ŋubiri mo’ viɛla Izraɛl zoya zuɣu.
Mani, mmaŋmaŋ’ ni ti guli m piɛri maa, ka n ni ti chɛ ka bɛ dɔni.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni bo bɛn bɔrigi la shee, ka taɣi bɛn yirigi la labisina, ka zaŋ tana lo bɛn nya dansi la, ka kpaŋsi bɛn gbarigi la.
Amaa bɛn bara, ka mali yaa la, n ni ku ba.
N ni zaŋ din tuhi dihi ba.
Amaa yinim’ bɛn nyɛ m piɛri ŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni ti kari saria wuhi din be piɛɣu min’ o kpee sunsuuni, ka wuhi din be piɛlahi mini buhi sunsuuni.
Yi ni ŋubiri mo’ viɛla ŋɔ di bi saɣi?
Ka wula ka yi lan nɔri mo’ shɛŋa din kpalim ŋɔ sɔŋdi tiŋa?
Yi yi nyu ko’ viɛlli, di lan kpami ni yi zaŋ yi naba saɣim ko’ shɛli din kpalim?
Ka daɣila m piɛri maa yɛn ŋubila yi ni no mo’ shɛŋa sɔŋ maa, ka nyu yi ni zaŋ yi naba saɣim ko’ shɛli maa?
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli ba shɛm m-bɔŋɔ: Mmaŋmaŋ’ ni kari saria wuhi din be piɛ’ titali mini piɛ’ kɔɣu sunsuuni.
Dama yi zaŋ yi nyɔri mini yi bɔɣusapima ni yi yila daai biŋkɔb’ shɛb’ bɛn ka yaa la zaa hal ti wurim ba kpɛhi yɔɣu katiŋa.
N ni tiligi m biŋkɔbiri maa, ka so ku lan nahim ba.
Ka n ti woligi binshɛli din be piɛɣu min’ o kpee sunsuuni.
N ni ti chɛ ka piɛgula yino ŋun nyɛ n dabili Dauda guli ba ka dihiri ba.
O ni ti dihiri ba ka nyɛ bɛ piɛgula.
Man’ Yawɛ ni ti nyɛ bɛ Naawuni, ka n dabili Dauda ti nyɛ bɛ naa be bɛ sunsuuni.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N ni ti lo ba suhudoo alikauli, ka kari mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛri zaa tiŋgbɔŋ maa ni din ni chɛ ka bɛ ti be mɔɣu maa ni, ka gbɛri nimaani ka barina shɛli kani.
N ni niŋ alibarika niŋ bɛ mini yaɣ’ shɛli din gili n zoli ŋɔ ni, ka chɛ ka saa miri ba saa mibu saha.
Di ni ti nyɛla alibarika saa.
Bɛ puri ni tihi ni ti wali wala, ka tiŋgbani ni bindira niŋ.
Bɛ ni ti be bɛ tiŋgbɔŋ maa ni ni alaafee.
N yi kabisi dapuhi din pa bɛ nyiŋgoya zuɣu la, ka fa ba ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ ba leei daba nuu ni bahi, bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Zuliya shɛb’ ku lan kana ti ŋme ba tɔbu ka di bɛ nɛma, ka tiŋgbɔŋ maa ni biŋkɔbiri ku lan gbahi ba.
Bɛ ni ti beni ni alaafee ka so ku lan kpɛhi ba dabiɛm.
N ni ti ti ba tiŋgban’ shɛli din mali atam viɛnyɛliŋga, ka bɛ ku lan kpi kum tiŋgbɔŋ maa ni yaha.
Ka zuliya shɛb’ ku lan tu ba yaha.
Bɛ ni ti baŋ ni man’ Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ be bɛ sani.
Ka bɛn’ Izraɛlnim’ nyɛ n niriba, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “Yi nyɛla n ni dihiri m piɛ’ shɛba, ka n nyɛ yi Naawuni.”
Naawuni darigi Ɛdomnim’ tibili Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Ɛdom zoli polo, n-tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi li, ka yɛli li, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: M bi ʒe a nyaaŋa, nyini Seir Zoli.
N teela n nuu jɛnd’ a ni n chɛ ka a zani dabari bahi yoli.
N ni chɛ ka a fɔntinsi wurim, ka a tiŋgbɔŋ zani dabari, ka a baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
A ni daa gbibi duŋ kurugu, ka chɛ ka bɛ zaŋ takɔbiri ku Izraɛlnima saha shɛli bɛ ni daa nya yɛlibiɛɣu bɛ tibidarigibo din bahindi nyaaŋa ni la zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Mani ŋun be ŋɔ zuɣu, kum n-nyɛ a sanyoo, ka a mi ku tooi yi di ni.
Ninvuɣ’ kubo taali ʒi a zuɣu, ka ninvuɣ’ kubo maa ni dol’ a. N ni chɛ ka Ɛdom zoli zani dabari bahi yoli.
Ka n chɛ ka bɛn zaa daa yi kanna ka chana ku lan kana.
N ni ti zaŋ bɛ ni ku ninvuɣ’ shɛb’ la pali zoya zuɣu, ka chɛ ka bɛ ni zaŋ takɔbiri ku ninvuɣ’ shɛb’ la ti lu a daboya zuɣu min’ a vinvama ni ni a kɔsoya ni.
N ni chɛ ka a kul nyɛ dabari sahakam, ka so ku lan ʒini a fɔntinsi ni yaha.
Di saha ka a baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Dama yi yɛliya, ‘Tiŋgbana ayi ŋɔ mini di fɔntinsi ayi ŋɔ nyɛla ti dini, ka ti ni deei li su, hal Yawɛ ni kul be di ni maa zaa yoli.’ Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, n ni darigi a tibili ka di dol’ a suhuyiɣisili min’ a nyuli zabbu ni a ni je ba shɛm la soli.
N yi kar’ a saria, n ni chɛ ka a baŋ n ni nyɛ so.
A ni ti baŋ ni n wum a turi yɛtɔɣa shɛŋa a ni tɔɣisiri turi Izraɛl zoya yɛra, ‘Di kpalimla dabari doya.
Bɛ zaŋ li ti ti ni ti va li.’ Ka a zaŋ a noli yɛtɔɣa duhiri amaŋa n-niŋdi ma, ka tɔɣisiri yɛtɔɣa pam jɛndiri ma, n wum li.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Dunia zaa ni yɛn mali suhupiɛlli saha shɛli ka n yɛn chɛ ka yi tiŋgbɔŋ zani dabari.
Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zani dabari ka yi suhuri paligi shɛm, lala ka n yɛn niŋ yi gba; nyini Siɛr Zoli mini Ɛdom zaa ni zani dabari.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Naawuni niŋ alibarika niŋ Izraɛlnim’ ni “Nyin’ daadam, tɔɣisim’ Izraɛl zoya anabitali yɛtɔɣa yɛli, ‘Yinim’ Izraɛl zoya, wummiya Yawɛ yɛligu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi dimnim’ maani ya ansarisi yɛra, ‘To, pumpɔŋɔ zo’ kura la leela ti dini.’ Dinzuɣu, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Bɛ ni daa chɛ ka yi tiŋgbɔŋ zani dabari ni yɛlimaŋli, ka bɛ nahindi ya luɣilikam zaa, ka chɛ ka yi leei zuliya kam ni su shɛba ni niriba ni zuri shɛb’ nyaaŋa ka maani ya ansarisi la zuɣu, dinzuɣu yinim’ Izraɛl zoya, wummiya Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛligu: Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli zoya mini daboya ni kɔsoya ni vinvama ni dabari din bahi yoli ni bɛ ni zo ka chɛ fɔntiŋ’ shɛŋa, ka zuliya shɛb’ bɛn kpalim, ka nyɛ bɛn gil’ li zaa maani li ansarisi la shɛm m-bɔŋɔ.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N nyuli zabbu pam puuni ka n tɔɣisiri yɛtɔɣa jɛndiri zuliya shɛb’ bɛn kpalim mini Ɛdomnim’ zaa, bɛ ni daa mali suhupiɛlli zaa ka tɔɣisi ma ninʒeentali yɛtɔɣa, ka zaŋ n tiŋgbɔŋ mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee leei bɛ dini n-ʒe li la zuɣu.
Dinzuɣu tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa zaŋ chaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ polo n-yɛli di zoya mini daboya ni kɔsoya ni vinvama, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N tɔɣisirila yɛtɔɣa n nyuli zabbu suhuyiɣisili pam puuni, yi ni di wahala zuliya shɛb’ turi zuɣu la.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: M poya, zuliya shɛb’ bɛn gili ya ŋɔ zaa gba ni ti nya turi.
Amaa yinim’ Izraɛl zoya, yi ni teei wula n-wali yi wala ti n niriba Izraɛlnima.
Dama di ku yuui, bɛ ni kuna pumpɔŋɔ.
Pumpɔŋɔ nyama, m bela yi polo, ka ni ŋmaligi kpa yi polo na, ka yi ko m-biri.
Ka n chɛ ka Izraɛlnim’ zaa daadambiɛligu nabi, ka niriba ʒini yi fɔntinsi ni, ka yi lab’ me luɣ’ shɛŋa din daa bahi yol’ la.
N ni ti chɛ ka yi daadambiɛligu mini yi biŋkɔbiri nabi.
Bɛ ni galisi ka dɔɣi bihi pam.
Ka n ti chɛ ka yi lan be tiŋgbɔŋ maa ni kaman yi ni daa pun be di ni shɛm kurimbuni ha la, ka n niŋdi ya din viɛla n-gari n ni daa pun niŋdi ya shɛm la.
Di saha ka yi ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Yinima n niriba Izraɛlnima, n ni lan zaŋ ya labisi yi tiŋgbɔŋ ni na ka yi ti be di ni n-su li yaha.
Ka yi bihi ku lan kpi di ni.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Dama bɛ yɛri ya, ‘Yi ŋubirila niriba, ka chɛ ka yi zuliya kɔŋ bihi.’ Dinzuɣu yi ku lan ŋubi niriba, yi mi ku lan chɛ ka yi zuliya kɔŋ bihi.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ku lan chɛ ka yi wum zuliya shɛb’ turi, yi mi ku lan nya filiŋ zuliya shɛb’ sani, ka yi mi ku lan chɛ ka yi zuliya maa lu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Izraɛl nyɛvili palli Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, Izraɛlnim’ ni daa be bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ maa ni, bɛ daa tala bɛ biɛhigu mini bɛ tuma daɣiri.
Bɛ ni daa be shɛm n sani daa ŋmanila paɣa ni nya sɔrilim ka bi lan be nyam shɛm la.
Lala zuɣu ka n daa yiɣisi n suhu bahi bɛ zuɣu bɛ ni daa ku niriba tiŋgbɔŋ maa ni mini bɛ buɣ’ shɛŋa bɛ ni daa zaŋ ta li daɣiri la zuɣu.
N daa wurim ba kpɛhi zuliya shɛli ni, ka bɛ ti wurim kpe tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, ka n daa kari ba saria kaman bɛ tuma mini bɛ biɛhigu ni nyɛ shɛm.
Amaa bɛ ni daa be zuliya shɛb’ sani maa, luɣ’ shɛlikam zaa bɛ ni daa be, bɛ daa saɣim n yuli din be kasi ŋɔ, dina n-daa chɛ ka bɛ yɛri ba, ‘Yawɛ niriba m-bɔŋɔ, amaa ka bɛ yi o tiŋgbɔŋ ni.’ Amaa n zaŋsim daa be n yuli din be kasi ka nyɛ Izraɛlnim’ ni daa saɣim shɛli bɛ ni daa be zuliya shɛb’ ni la.
Dinzuɣu yɛlim’ Izraɛlnima, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Izraɛlnima, di pala yi zuɣu ka n yɛn tum tuuni ŋɔ; amaa n yuli din be kasi ka nyɛ yi ni daa saɣim shɛli zuliya shɛb’ sani yi ni daa be la zuɣu.
N ni mali n yuli din galisi maa ka di niŋ kasi, n yu’ shɛli zuliya shɛb’ ni daa saɣim ka yi gba daa saɣim li bɛ sani la.
Ka n yi kahigi n kasitali yi sani bɛ ninni, bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
N ni yihi ya zuliyanim’ maa ni mini tiŋgbɔna maa zaa ni n-zaŋ ya labisi yimaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni na.
N ni zaŋ ko’ viɛlli mihi ya ka yi yi yi daɣiri zaa ni mini yi buɣ’ jɛmbo zaa ni.
N ni zaŋ suhu palli tin ya, ka zaŋ shi’ palli niŋ yi ni.
N ni yihi yi suhu din be ka kuɣili ŋɔ yi ni, ka zaŋ suhu balli niŋ yi ni.
N ni zaŋ n shia niŋ yi ni, ka chɛ ka yi doli n zalikpana mini n zaligu shɛŋa din pahi la viɛnyɛliŋga.
Di nyaaŋa yi ni ti be n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti yi yaannim’ la ni, ka ti leei n niriba, ka n gba nyɛ yi Naawuni.
N ni ti yihi ya yi daɣiri zaa ni, ka chɛ ka yi bindira niŋ pam ka kum ku lan lu yi zuɣu.
N ni chɛ ka yi tihi wali, ka yi puri ni bindira niŋ pam din ni chɛ ka kum ku lan lu yi zuɣu ka yi di vi zuliya shɛb’ sani.
Di saha yi ni ti teei yi tuumbiɛri mini yi biɛhigu din daa bi viɛl’ la yɛla, ka ku lan bɔri yi ni daa tum alahichi shɛŋa mini din chihiri shɛŋa la.
Di pala yi zuɣu ka n yɛn tum tuuni ŋɔ.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Di simdi ni yi baŋ lala.
Yinim’ Izraɛlnima, chɛliya ka vi gbahi ya, ka yi kɔba ni chɔɣisi yi tuma maa zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Dahin shɛli n yi ti lan kpihim yi daalahichi, n ni ti lan chɛ ka niriba be yi fɔntinsi ni, ka bɛ ti lab’ me luɣ’ shɛŋa din daa bahi yol’ la.
Bɛ ni ko tiŋgban’ shɛli din daa nyɛ zaɣ’ nɛli la, ka di ku lan nyɛ zaɣ’ nɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gariti nimaani sani.
Ka bɛ ti yɛra, ‘Tiŋgban’ shɛli din daa nyɛ tiŋgban’ nɛl’ la kpalim ŋmanila Idɛn puu.
Ka niriba lan pali fɔntin’ shɛŋa din daa wurim leei dabari la zaa ni, ka bɛ me gooni gil’ li.’ Di saha ka zuliya bɛn kpalim ka nyɛ bɛn gili ya la zaa ti baŋ ni man’ Yawɛ m-mali luɣ’ shɛŋa din daa wurim maa me, ka labi biri luɣ’ shɛŋa din daa leei tiŋgban’ nɛl’ la.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa, ka ni niŋ li.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni lan chɛ ka Izraɛlnim’ suhi ma ka n niŋ dimbɔŋɔ ti ba, dina n-nyɛ n chɛ ka bɛ daadambiɛligu nabi kaman biŋkɔbbaligu la.
Kaman sara maligu biŋkɔbbaligu ni galisi shɛm ni kaman Jɛrusalɛm churi puhibu ni biŋkɔbbaligu ni beni shɛm la, lala ka bɛ ni daa wurim fɔntin’ shɛŋa maa ni ti pali daadambiɛligu.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ”
Kɔba ni niŋ nyɛvili shɛm ʒii nyabu Ka Yawɛ nuu daa pa n zuɣu, ka Yawɛ shia daa zaŋ ma ti zali vinvamli sunsuuni.
Kɔba n-daa pali di ni.
Ka o daa zaŋ ma gili di zaa, di daa galisiya pam be vinvamli maa ni, di daa nyɛla din kuui zaa.
Ka o bɔhi ma, “Daadam, kɔba ŋɔ ni tooi lan niŋ nyɛvili?” Ka n garigi yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ, nyini m-mi.” Di saha ka o yɛli ma, “Tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli kɔba maa, ‘Yinim’ kɔb’ kuma ŋɔ, wummiya Yawɛ yɛligu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni chɛ ka vuhim kpe yi ni ka yi niŋ nyɛviyanima.
N ni niŋ jila niŋ ya, ka niŋ niŋgbuna niŋ ya, ka zaŋ gbaŋ pɔbi ya, ka niŋ vuhim niŋ ya ka yi niŋ nyɛvili; ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ” Ka n daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa yɛli kaman o ni daa yɛli ma shɛm maa.
N ni daa tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa maa, yim ka vuri ti mɔni karikari, ka kɔba maa daa tuɣi taba, ka kɔbili kam daa chaŋ ti tuɣi di kpee.
Ka n daa lihi nya ka jila be di ni, ka niŋgbuŋ be di ni, ka gbaŋ pɔbi bɛ zaa.
Amaa ka vuhim daa ka bɛ ni.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli vuhim, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyin’ vuhim, yim’ luɣa anahi zuɣu n-kana ti kpe bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ ŋɔ ni, ka bɛ leei nyɛviyanima.’ ” Ka n daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa kaman o ni daa zali ma shɛm maa, ka vuhim daa kana ti kpe bɛ ni, ka bɛ leei nyɛviyanima n-yiɣisi zani bɛ naba zuɣu.
Bɛ daa galisiya pam.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, kɔba ŋɔ ŋmanila Izraɛlnim’ zaa.
Bɛ yɛra, ‘Ti kɔba kuuya zaa, ka ti lan ka tahima; ti yɛla naaya zaa.’ Dinzuɣu, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn yɔhila yi gbala, ka yihi ya yi gbala maa ni na, yinim’ bɛn nyɛ n niriba ŋɔ n-zaŋ ya labisi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Yinim’ bɛn nyɛ n niriba ŋɔ, n yi yɔhi yi gbala, ka yihi ya yi gbala maa ni na, yi ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
N ni ti zaŋ n shia niŋ yi ni, ka yi leei nyɛviyanima, ka n zaŋ ya niŋ yimaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.
Di saha ka yi ti baŋ ni man’ Yawɛ n-daa yɛli lala, ka mi shiri ni niŋ li.
Yawɛ n-yɛli lala maa.’ ” Judanim’ mini Izraɛlnim’ leei nam yini niriba Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, piimi dapaɣili sabi, ‘Juda dini ni Izraɛlnim’ dini m-pa di zuɣu.
Di nyaaŋa ka a lan pii dapaɣili shɛli sabi ‘Yisifu dini (Ifriim zuliya) ni Izraɛlnim’ dini m-pa di zuɣu.
Ka a zaŋ di zaa tuɣi taba ka di leei da’ yini n-nyɛ zaɣ’ yini a nuu ni.
Ka a niriba maa yi ti yɛl’ a, ‘A ku wuhi ti a ni niŋ shɛm maa gbinni?’ Nyin’ yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn zaŋla Yisifu jaaŋgbee din be Ifriim nuu ni ŋɔ mini Izraɛl zuliya zaa bɛn nyɛ bɛ talahi niriba ŋɔ, ka zaŋ Juda jaaŋgbee pahi di zuɣu n-zaŋ li leei jaaŋgbe’ yini, ka bɛ zaa leei zaɣ’ yini m-be n nuu ni.’ A ni sabi jaaŋgbe’ shɛŋa zuɣu maa yi ti be a nuu ni ka bɛ nya li, di saha nyin’ yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni yihi Izraɛlnim’ zuliya shɛb’ zaa sani bɛ ni be na, ka yihi ba luɣ’ shɛlikam zaa n-zaŋ ba labisi bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni na.
N ni ti zaŋ ba leei zuliya yini tiŋgbɔŋ maa ni Izraɛl zoli zuɣu, ka na’ yino ti nyɛ bɛ zaa naa.
Bɛ ti ku lan nyɛ zuliya diba ayi, bɛ mi ti ku lan pirigi n-nyɛ nam buyi.
Bɛ ku lan jɛm buɣa, bɛ mi ku lan tum tuun’ galima n-saɣim bɛmaŋa bee n-kpe bɛ biriginsim ni.
N ni tiligi ba bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa zaa ni, ka yihi ba daɣiri ni.
Di saha ka bɛ ti nyɛ n niriba, ka n gba nyɛ bɛ Naawuni.
N dabili Dauda ni ti nyɛ bɛ naa.
Ka bɛ zaa ti mali piɛgul’ yino.
Bɛ ni ti doli n zaligunim’ viɛnyɛliŋga.
Bɛ ni ti be n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti n dabili Yaakubu la ni; yi yaannim’ ni daa be shɛl’ ni la.
Bɛ mini bɛ bihi ni bɛ yaansi ni ti be nimaani sahakam.
Ka n dabili Dauda ti nyɛ bɛ naa sahakam.
N ni ti lo ba suhudoo alikauli, di ni ti nyɛla alikauli din ku naai bɛ sani.
N ni ti niŋ alibarika niŋ bɛ ni, ka chɛ ka bɛ zuliya nabi, ka n ti zaŋ n jɛmbu duu zali bɛ sani sahakam.
M biɛhigu shee ni ti be bɛ sani ka n nyɛ bɛ Naawuni, ka bɛ gba nyɛ n niriba.
N jɛmbu duu yi ti be bɛ sani saha shɛlikam, di saha zuliya kam ni ti baŋ ni man’ Yawɛ m-mali Izraɛlnim’ ka bɛ be kasi.’ ”
Naawuni yiɣisi o suhu bahi Gɔg zuɣu Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Gɔg ŋun be Magɔg tiŋgbɔŋ ni, ka nyɛ Mɛshɛk mini Tubal nazuɣu ŋɔ polo tɔɣis’ anabitali yɛtɔɣa jɛnd’ o yɛl’ o, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyin’ Gɔg ŋun nyɛ Mɛshɛk mini Tubal nazuɣu ŋɔ, m bi ʒe a nyaaŋa.
N ni ŋmalig’ a gili n-zaŋ ziŋgɔhi ga a yɛno n-vo a min’ a tɔbbihi zaa ni a yuri ni a wɔribariba bɛn zaa ye gbaɣinɔnima, ka nyɛ bɛn galisi pam ka gbibi nyɔtaɣiri’ kara mini nyɔtaɣiri’ bihi ni takɔbiri ŋɔ zaa yina.
Pɛriʒianim’ mini Itiɔpianim’ ni Putinim’ be bɛ sani.
Bɛ zaa gbibila nyɔtaɣiri bihi, ka pili kuriti zuɣupila.
Goma tiŋgbɔŋ ni tɔbbihi zaa mini Bɛtitɔgarima din be nuzaa polo la tɔbbihi zaa be a sani, bɛ galisiya pam.
A mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn laɣim gil’ a maa zaa niŋmiya shili gu ka a leei bɛ zuɣulana.
Di yi niŋ daba ayi, yi ni lo tɔbu, zaŋ chaŋ yuma din kanna puuni ka yi kana ti liri bɛ ni daa ŋme tiŋgbɔn’ shɛli tɔbu, ka bɛ lan labi me li la.
Tiŋgbɔn shɛli din niriba yi zuliya pam ni Izraɛl zoya zuɣu na, din zani dabari n-dɔni yuui la.
Bɛ daa zaŋ di niriba yila zuliya shɛb’ ni na, ka bɛ zaa ti be ni pumpɔŋɔ ni alaafee.
Yi mini yi tɔbbihi ni yi niriba pam bɛn be yi sani ni ti kana kaman sanʒiɛɣu, ka be kaman sagbani din limsi tiŋgban’ la.’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Dindali maa, tɛha ni ti kpe a suhu ni, ka a bo zaɣ’ biɛɣu niŋbu soya.
A ni ti yɛli, ‘N ni chaŋ ti liri tiŋgbɔn’ shɛli nim’ bɛn bi me goma gili bɛ tiŋkpansi ŋɔ.
N ni chaŋ ti liri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be baalim ni suhudoo, ka bɛ zaa so bi me goma gili bɛ tinsi, ka mi ka dunokparita bee dunoyɔriti ŋɔ.
N ni di bɛ nɛma ʒi li chaŋ, ka liri luɣ’ shɛŋa din daa bahi yoli, ka niriba be di ni pumpɔŋɔ, ka nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi zuliya shɛb’ ni na, ka mali niɣi mini nɛma, ka nyɛ bɛn be tiŋgbani maa ni ŋɔ.
Shiibanima mini Dɛdannima ni Speen kɔhigɔriba ni di tɔbbi’ pola zaa ni ti yɛl’ a, ‘A kamina ni a ti di nɛma?
A laɣimla a tɔbbihi na ni yi ti ŋme n-di nɛma, ka va anzinfa mini salima, ka zaŋ niɣi mini nɛma pam chaŋ?’ Dinzuɣu, daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli Gɔg, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Dindali maa n niriba Izraɛlnim’ yi ti be ni alaafee, amaŋmaŋ’ ni ti yiɣisi n-yi a biɛhigu shee nuzaa polo katiŋ’ kana.
A mini niriba bɛn be a sani zaa nyɛla wɔribariba, ka nyɛ tɔbbihi bɛn mali yaa ka galisi pam.
A ni ti kana ti liri n niriba Izraɛlnima kaman sagbani din limsi tiŋgban’ la.
N ni ti zaŋ a na ka a ti liri n tiŋgbɔŋ ŋɔ nima dabisa shɛŋa din kanna ŋɔ puuni.
N yi ti chɛ ka n kasitali yi polo nyin’ Naa Gɔg sani ka zuliya shɛb’ nya li, di ni chɛ ka bɛ baŋ ma.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A yɛla ka n daa chɛ ka n daba bɛn nyɛ Izraɛl anabinim’ yɛli kurimbuni ha la, bɛn daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa di dabisa maa ni yuma pam puuni n-yɛli ni o ni ti chɛ ka a kana ti liri ba la.’ ” Naawuni darigi Gɔg tibili Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Dindali maa Gɔg yi ti kana ti liri Izraɛl tiŋgbɔŋ, n suhu ni yiɣisi pam.
N nyuli zabbu mini n suhuyiɣisili pam puuni ka n yɛri ŋɔ: Dindali maa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni ti dam pam.
Teeku puuni zahim mini noonsi bɛn be zuɣusaa ŋɔ ni biŋkɔbiri bɛn be mɔɣu ni ŋɔ ni biŋgbamda ni ninsalinim’ zaa bɛn be dunia ni niŋgbuna ni ti sɔhigi n tooni, ka zoya ti wurim ka tampima luna, ka gooni kam lu.
N ni chɛ ka n zoya ŋɔ nim’ zaa zaŋ takɔbiri ti lu Gɔg zuɣu.
O tɔbbihi ni ti zaŋ bɛ takɔbiri ŋmaligi lu tab’ zuɣu.
N ni ti zaŋ alɔbo mini ninvuɣ’ kubo darigi bɛ tibili ka chɛ ka sa’ kura mini sakuɣa lu bɛ zuɣu.
N ni ti lan chɛ ka buɣim mini chilibi lu o min’ o tɔbbihi ni ninvuɣ’ gbaliŋ shɛb’ bɛn be o sani zuɣu.
Ka di zuɣu chɛ ka n wuhi n kpiɔŋ mini n kasitali ka zuliya pam nya li, ka baŋ ma.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Bɛ nyaŋ Gɔg “Nyin’ daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa n-jɛndi Gɔg yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyini Gɔg ŋun nyɛ Mɛshɛk mini Tubal nazuɣu ŋɔ, m bi ʒe a nyaaŋa.
N ni ŋmalig’ a gili n-voog’ a yihi nuzaa polo maa katiŋ’ na n-kar’ a tahi Izraɛl zoya ni.
N ni ti ŋme a tɔbu a nuzaa ni bahi, ka a piɛma yi a nudirigu ni lu.
A min’ a tɔbbihi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be a sani zaa ni ti lu Izraɛl zoya maa ni.
Ka n ti zaŋ ya ti juri balibu kam mini mɔɣu ni biŋkɔbiri ka bɛ di.
A ni ti lula palɔni, dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni ti chɛ ka buɣim di Magɔg mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi teeku noli ni alaafee la, ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
N ni ti chɛ ka n niriba Izraɛlnim’ baŋ n yuli din be kasi ŋɔ, ka n ku lan chɛ ka bɛ saɣim n yuli din be kasi maa yaha.
Ka zuliya kam ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ, Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi.’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Di kana, di niŋya.
Dabisili ŋɔ yɛla ka n daa yɛl’ la.
Di saha ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Izraɛl fɔntinsi ni ni ti yina m-mali buɣim nyo bidibbina.
Bɛ ni ti va nyɔtaɣiri bihi mini zaɣ’ kara ni tɔbiri ni piɛma ni kpana n-zaŋ li nyo buɣim yuma ayopɔin.
Bɛ ti ku lan chaŋ mɔɣu ni ni bɛ ti kabi dari bee n-chaŋ yɔɣu ni ni bɛ ti ŋmahi tihi, dama bɛ ni ti malila bidibbina maa maani buɣim.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ŋme ba tɔbu ka di bɛ nɛma, bɛ gba ni ti ŋme ba tɔbu ka di bɛ nɛma.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn fa bɛ nɛma, bɛ gba ni ti fa bɛ nɛma.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Gɔg sɔɣibu Dindali maa n ni ti Gɔg luɣ’ shɛli bɛ ni yɛn sɔɣ’ o Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Dina n-nyɛ Sochandiba Vinvamli din be teeku wulimpuhili polo la, di ni ti ŋari sochandiba soli, dama nimaani ka bɛ ni ti sɔɣi Gɔg min’ o tɔbbihi zaa.
Bɛ ni ti booni nimaani la Hamɔngɔg.
Izraɛlnim’ ni ti zaŋla chira ayopɔin sɔɣi ba din ni chɛ ka bɛ tiŋgbɔŋ maa mali.
Tiŋgbɔŋ maa ni ti sɔɣi ba din ni chɛ ka bɛ nya jilima dahin’ shɛli n ni ti yɛn wuhi ba n jilima ni nyɛ shɛm maa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Bɛ ni ti pii dɔbba zali ka bɛ gindi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni sahakam n-sɔɣiri bɛn daa kana ti liri ba maa kpiimba bɛn kpalim be tiŋgbɔŋ maa ni, ka di zuɣu chɛ ka bɛ mali bɛ tiŋgbɔŋ maa.
Bɛ ni ti zaŋla chira ayopɔin vihi.
Vihiriba maa yi ti gindi tiŋgbɔŋ maa ni, ka so ti nya ninsal’ kɔba luɣ’ shɛli, ŋun’ bom’ bini dalim nimaani hal ka kasiɣiriba ti kana ti zaŋ li sɔɣi Hamɔngɔg.
(Tɔbbihi maa gba tiŋ’ beni.)
Bɛ ni ti yɛn niŋ shɛm mali tiŋgbɔŋ maa m-bala.
Nyin’ daadam, Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yɛlim’ noonsi balibu kam mini mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa.
Laɣimmiya tab’ kana, yimiya luɣilikam n-laɣim ka sara maligu chu’ shɛli shili n ni maani ni n tin ya ŋɔ ni na.
Di nyɛla sara maligu chu’ titali Izraɛl zoya zuɣu, yi ni ti ŋubi nimdi, ka nyu ʒim.
Yi ni ŋubi wɔɣira nimdi, ka nyu dunia ŋɔ nanim’ ʒim mini piɛlahi ʒim ni piɛnyama ʒim ni buhi ʒim ni naɣilahi ʒim, bɛ zaa nyɛla Bashan biŋkɔb’ kpaba.
Yi ni ti di biŋkpam hal ti tiɣi, ka nyu ʒim hal ti buɣi sara maligu chu’ shɛli shili n ni maani tiri ya maa ni.
Yi ni ti ŋubi yuri mini chɛchɛbumbariba ni tɔbutuhiriba ni tɔbbihi balibu kam n yiŋa.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Izraɛl labi di biɛhigu ni N ni ti yihi n jilima palo ni zuliya kam sani, ka zuliya kam ti nya n ni kari saria shɛli ŋɔ mini n ni darigi bɛ tibili shɛm maa.
Dindali zaŋ chana Izraɛlnim’ ni ti baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Naawuni.
Ka zuliya kam nim’ maa ti baŋ ni Izraɛlnim’ tuumbiɛri zuɣu ka bɛ gbahi ba leei daba chaŋ maa, dama bɛ daa nyɛla bɛn bi ʒe yim n sani, dinzuɣu ka n daa ŋmaligi n nini bahi kpaŋa, ka zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni ka bɛ daa zaŋ takɔbiri ku bɛ zaa.
N daa darigi bɛ tibili ka di dolila bɛ daɣiri mini bɛ biriginsim ni nyɛ shɛm, ka daa ŋmaligi n nini bahi kpaŋa ka chɛ ba.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Pumpɔŋɔ n ni labisi Yaakubu zuliya daazichi ti ba, ka zo Izraɛlnim’ zaa nambɔɣu.
Ka n ni ti zabi nyuli n yuli din be kasi ŋɔ zuɣu.
Bɛ ni ti be tiŋgbani maa ni ni alaafee, ka so lan kani ŋun ni kpɛhi ba dabiɛm, bɛ ni tam bɛ vi mini bɛ ni daa bi ʒe ma yim la yɛla.
N ni daa yihi ba zuliya shɛb’ ni, ka yihi ba bɛ dimnim’ tiŋgbana ni na nti chɛ ka n kasitali yi palo bɛ zuɣu ka zuliya kam nya li la.
Di saha bɛ ni ti baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Naawuni, n ni daa chɛ ka bɛ gbahi ba chaŋ, ka n lan zaŋ ba labisi bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni na la zuɣu.
N ku chɛ bɛ ni so bahi.
N ni ti chɛ ka n shia siɣi Izraɛlnim’ zuɣu na, ka n ku lan ŋmaligi n nini bahi kpaŋa ka chɛ ba.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Naawuni jɛmbu duu ni ti yɛn be shɛm ʒii nyabu Bɛ zaŋ Ɛzɛkiɛl chaŋ Jɛrusalɛm Bɛ ni daa gbahi ti chaŋ ka di ti paai yuun’ pisinaanu piligu ni goli biɛɣu pia dali.
Bɛ ni daa wurim tiŋ’ maa ka di ti paai yuun’ pinaanahi saha shɛli, ka Yawɛ nuu daa pa n zuɣu, ka o daa zaŋ ma chaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Naawuni ʒiinim’ maa puuni ka o daa zaŋ ma chaŋ nimaani nti tam zoli din du pam zuɣu, ka binshɛli daa ʒe zoli maa zuɣu nudirigu polo m-be kaman fɔntiŋ’ la.
O ni daa zaŋ ma paai nimaani, do’ so daa be nimaani ka o niŋgbuŋ daa nyɛlisira kaman daanya la.
O daa gbibila mi piɛlli mini bɛ ni zaŋdi binshɛli buɣisiri binyara la o nuu ni.
O daa ʒiɛla dunɔdali gbini.
Ka doo maa daa yɛli ma, “Daadam, lihimi viɛnyɛliŋga, ka gbilisi tibili viɛnyɛliŋga, ka zaŋ a zaɣa niŋ n ni yɛn wuh’ a binshɛŋa ŋɔ zaa ni.
Dama n zaŋ a mi ka kpe na ni n ti wuh’ a li.
Yɛlim’ Izraɛlnim’ a ni nya shɛli maa zaa.” Wulimpuhili polo dunɔdali Bɛ daa mɛla gooni gili Naawuni jɛmbu duu maa zaa.
Doo maa ni daa gbibi bimbuɣisirigu shɛli o nuu ni maa wɔɣilim daa nyɛla mita ata.
Ka o daa zaŋ li buɣisi gooni maa barilim mini di dubu.
Di dubu daa nyɛla mita ata, ka di barilim gba nyɛ mita ata.
Di nyaaŋa ka o daa chaŋ dunɔdal’ shɛli din daa kpa wulimpuhili polo la nti du dunɔdura maa m-buɣisi li di dunɔbia zaŋ kpe puuni, ka di nyɛ mita ata.
Du’ bihi shɛŋa daa be di ni, ka du’ bil’ yini kam yɛliŋ daa nyɛ mita ata, ka di wɔɣilim gba nyɛ mita ata.
Ka goma din daa be du’ bihi maa sunsuuni barilim daa nyɛ mita ayi ni pirigili.
Ka zɔŋ duno’ shɛli bɛ ni daa doli kpɛri puuni ha dunɔbia nyɛ mita ata.
Di nyaaŋa ka o daa buɣisi dunɔdali shee zɔntua, ka di nyɛ mita anahi.
Di nyaaŋa ka o daa buɣisi zɔŋ din daa be dunɔdali shee, ka di daa nyɛ mita anahi.
Ka di daantalisi nyɛ mita yiniyini, ka zɔntua maa daa be puuni ha tariga.
Du’ bihi atata n-daa be wulimpuhili polo dunɔdali maa yaɣa ayi zaa.
Du’ bihi atata maa zaa galisim daa nyɛla yim, ka di daantalisi din be di luɣa zuɣu zaa barilim nyɛ yim.
Di nyaaŋa ka o daa buɣisi dunɔdali maa yɛliŋ, ka di nyɛ mita anu.
Ka o daa buɣisi foliŋga din kpe dunɔdali maa ni, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayɔbu ni pirigili.
Ka bɛ daa me goon’ ŋmaa zali du’ bila kam tooni, ka di dubu nyɛ sɛntimita pihinu, ka di barilim nyɛ sɛntimita pihinu di yaɣa zaa, ka dubihi buɣisibu nyɛ mita atata di yaɣa zaa.
Di nyaaŋa ka o daa zani dubil’ yini nyaaŋa m-buɣisi dunɔdali zaŋ ti paai dubil’ din’ la nyaaŋa, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaayi ni pirigili zaŋ goon’ yini hal ti paai goon’ dini la.
O daa lan buɣisi zɔŋ la mini dunɔdali din daa baɣi daantalisi la ni dundɔŋ ni luɣilikam, ka di yɛliŋ nyɛ mita pia.
Dunɔdali maa tooni zaŋ hal ti paai zɔntua puuni dunoli maa ni, di yɛliŋ daa nyɛla mita pisinaanu.
Dubihi maa mini di pilanim’ daa malila takɔriti, ka dunoyɔriti daa kul be dubihi maa tooni mini di nyaaŋa, ka di daa be dunɔdali maa puuni ti gili.
Ka zɔntuhi maa gba puuni zaa daa malila takɔriti gili.
Ka bɛ daa ŋmɛnŋme abie tihi pa di dukpina maa zuɣu.
Samban’ ni Di nyaaŋa ka o daa zaŋ ma yi dundɔŋ ni, duri daa be nimaani ka bɛ zaŋ kuɣa ŋme m-malimali gili di dundɔŋ maa zaa.
Duri pihita n-daa be bɛ ni zaŋ kuɣa ŋme m-malimali luɣ’ shɛli maa tooni.
Bɛ daa kul sɔŋ la kuɣa maa dolisi dundɔŋ maa n-zaŋ hal ti paai dunɔdaya maa wɔɣilim tariga.
Dimbɔŋɔ daa nyɛla bɛ ni sɔŋ kuɣ’ shɛŋa tiŋli.
Di saha ka o buɣisi dundɔŋ ni dunɔdali puuni tooni din be tiŋli polo la tooni zaŋ hal ni sambani dunɔdali gbini, ka di wɔɣilim nyɛ mita pihinu.
Nuzaa polo dunɔdali Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa buɣisi dunɔdali din be dundɔn titali ni zaŋ labi nuzaa polo la ziliŋ mini di yɛliŋ.
Di dubihi atata din be di yaɣa ayi la mini di pilanima ni di zɔntua zaa galisim daa nyɛla yim, ka di ziliŋ daa nyɛ mita pisinaanu, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaayi ni pirigili.
Di takɔriti mini di zɔntua ni di abie tihi kɔtomsi daa bemi kaman dunɔdali din be wulimpuhili polo la dina ni daa be shɛm.
Di daa malila dunɔdura ayopɔin zaŋ chaŋ dunɔdali maa gbini, ka di zɔŋ be di puuni.
Nuzaa polo dunɔdali maa tooni, dunoli daa beni kpɛri dundɔŋ ni kaman di ni daa be shɛm wulimpuhili polo la.
Ka o daa buɣisi dunoli zaŋ ti kpa dunoli, ka di wɔɣilim nyɛ mita pihinu.
Nudirigu polo dunɔdali Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ ma kpa nudirigu polo, ka dunɔdali daa be nudirigu polo maa, ka o daa buɣisi di pilanima’ mini di zɔntua, ka di mini dunɔda’ dina la zaa nyɛ yim.
Di daa kul malila takɔriti di puuni zaa gili ni di zɔntua ni kaman dimbalanim’ takɔriti ni daa be shɛm la.
Di ziliŋ daa nyɛla mita pisinaanu, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaayi ni pirigili.
Di daa malila dunɔdura ayopɔin, ka di zɔntua be di puuni.
Bɛ daa ŋmɛla abie tihi pa di pilanim’ maa zaa zuɣu.
Yaɣili kam daa malila zaɣ’ yiniyini.
Dunɔdali daa be dundombil’ ni nudirigu polo.
Ka o daa buɣisi dunɔdali zaŋ ti kpa dunɔdali din be nudirigu polo, ka di nyɛ mita pihinu.
Dundombil’ mini nudirigu polo dunɔdali Di nyaaŋa ka o daa zaŋ ma doli nudirigu polo dunɔdali n-kpe dundombil’ ni nti buɣisi nudirigu polo dunɔdali maa, ka di mini dunɔda’ dina la zaa kul nyɛ yim.
Di dubihi mini di pilanim’ ni di zɔntua mini dina la daa nyɛla yim, ka takɔriti be di ni zaa gili ni di zɔntua maa ni.
Di wɔɣilim daa nyɛla mita pisinaanu, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaayi ni pirigili.
Zɔntuhi daa kul gilila di luɣilikam, ka di wɔɣilim nyɛ mita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayi ni pirigili.
Di zɔntua maa daa kpala dundɔntitali polo, ka bɛ ŋme abie tihi pa di pilanim’ zuɣu.
Ka di daa mali dunɔdura anii zaŋ chaŋ dunɔdali gbini.
Dunɔbila mini wulimpuhili polo dunɔdali Di nyaaŋa ka o daa zaŋ ma kpe dundombila din be wulimpuhili polo ni nti buɣisi dunɔdali, ka di mini dina la zaa nyɛ yim.
Di dubihi mini di pilanim’ ni di zɔŋ mini dina la zaa daa nyɛla yim, ka takɔriti be di puuni zaa gili ni di zɔntua ni.
Di ziliŋ daa nyɛla mita pisinaanu, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaayi ni pirigili.
Di zɔntua maa daa kpala dundɔntitali polo, ka bɛ ŋme abie tihi pa di pilanim’ zuɣu di yaɣa zaa, ka di daa mali dunɔdura anii zaŋ chaŋ dunɔdali gbini.
Dundombila mini nuzaa polo dunɔdali Di nyaaŋa ka o daa lan zaŋ ma chaŋ nuzaa polo dunɔdali ni nti buɣisi li.
Ka di mini dina la zaa nyɛ yim.
Di dubihi mini di pilanim’ ni di zɔntuhi mini dina la zaa daa nyɛla yim.
Ka takɔriti be di ni zaa gili.
Di ziliŋ daa nyɛla mita pisinaanu, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaayi ni pirigili.
Di zɔntua daa kpala dundɔntitali polo.
Ka bɛ daa ŋme abie tihi pa di pilanim’ zuɣu di yaɣili kam.
Ka di daa mali dunɔdura anii zaŋ chaŋ dunɔdali maa gbini.
Duri din miri nuzaa polo dunɔdali Duu daa beni ka di dunoli be dunɔdali zɔntua puuni, nimaani ka bɛ daa paɣiri bɛ ni yɛn zaŋ sara shɛli nyo buɣim.
Dunɔdali zɔntua maa ni, teebuya ayi daa ʒiɛla yaɣ’ yini polo ka teebuya ayi ʒe yaɣ’ din’ la polo.
Di zuɣu ka bɛ daa yɛn kɔriti biŋkɔb’ shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la min’ alahichi sara ni alahichi sanyoo sara la.
Teebuya ayi n-daa ʒe zɔntua maa samban’ ni dunɔdali nuzaa polo, ka teebuya ayi ʒe zɔntua maa dunɔdali yaɣ’ din’ la polo.
Teebuya anahi n-daa ʒe di puuni, ka diba anahi ʒe samban’ ni dunɔdali yaɣili.
Teebuya anii n-daa nyɛ li, ka bɛ kɔriti sara maligu biŋkɔbiri di zuɣu.
Kuɣ’ kpɛra teebuya anahi daa beni ka nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la teebuya.
Di wɔɣilim daa nyɛla sɛntimita pisopɔinnaanu, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pisopɔinnaanu, ka di dubu nyɛ sɛntimita pihinu, ka bɛ daa zaŋdi neen’ shɛŋa bɛ ni mali kɔrigiri bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la biŋkɔbiri mini sara shɛŋa biŋkɔbiri la pari di zuɣu.
Ka bɛ zaŋ kpahi din wɔɣilim nyɛ milimita pisopɔinnaanu n-kpahi gili di puuni zaa.
Teebuya maa zuɣu ka bɛ daa yɛn zaŋdi sara maligu nimdi para.
Dundombil’ ni dunɔdali samban’ ni, duri daa beni din nyɛ baansi duri.
Yini daa bela nuzaa polo dunɔdali shee, ka di dunoli kpa nudirigu polo, ka zaɣ’ yini mi ʒe nudirigu polo dunɔdali shee, ka di dunoli kpa nuzaa polo.
Ka o daa yɛli ma, “Du’ shɛli din dunoli kpa nudirigu polo ŋɔ nyɛla maligumaana ŋun su Naawuni jɛmbu duu maa fukumsi duu.
Ka du’ shɛli din dunoli kpa nuzaa polo ŋɔ nyɛ maligumaana ŋun su sara maligu bimbini fukumsi duu.
Bɛ nyɛla bɛn yi Zadok zuliya ni na.
Bɛ kɔŋko m-mali soli Lɛvi zuliya niriba sunsuuni ni bɛ miri Yawɛ sani nti tum o tuma.” Dundombil’ mini Naawuni jɛmbu duu Di nyaaŋa ka o daa buɣisi dundɔŋ maa.
Di wɔɣilim daa nyɛla mita pihinu, ka di yɛliŋ gba nyɛ mita pihinu.
Di daa nyɛla mɔɣumɔɣu, ka sara maligu bimbini be Naawuni jɛmbu duu maa tooni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ ma kpe Naawuni jɛmbu duu zɔŋ ni nti buɣisi zɔŋ maa pilanima, ka pila yini yaɣili kam nyɛ mita ayi ni pirigili.
Ka dunɔdali maa yɛliŋ daa nyɛ mita ayopɔin.
Ka dunɔdali maa luɣa ni goma daa nyɛ mita yini ni pirigili di yaɣa zaa.
Zɔŋ maa ziliŋ daa nyɛla mita pia, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayɔbu, ka di daa mali dunɔdura pia din kpɛri di ni.
Ka daantalisi daa be di yaɣa ayi zuɣu m-pahi pilanim’ zuɣu.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ ma kpe du’ titali puuni nti buɣisi di pilanima.
Yaɣa maa zaa pilanim’ maa zaɣ’ yini kam yɛliŋ daa nyɛla mita ata.
Di dunoli yɛliŋ daa nyɛla mita anu, ka goma din barilim nyɛ mita ayi ni pirigili daa be di luɣa zuɣu.
Ka o daa buɣisi du’ titali maa puuni wɔɣilim, ka di nyɛ mita pisi, ka di yɛliŋ nyɛ mita pia.
Di nyaaŋa ka o daa kpe du’ shɛli din daa be puuni ha la ni nti buɣisi di dunoya pilanima, ka di nyɛ mita yiniyini, ka dunɔdali maa yɛliŋ daa nyɛ mita ata.
Ka goma din barilim nyɛ mita ata ni pirigili daa be di luɣa zuɣu.
Ka o daa buɣisi duu maa wɔɣilim, ka di nyɛ mita pia, ka di yɛliŋ nyɛ mita pia, ka di be du’ titali maa tooni ha.
Ka o daa yɛli ma, “Luɣ’ kasi zaa kasi shee m-bɔŋɔ.” Bɛ ni me du’ shɛŋa tabili Naawuni jɛmbu duu goma Di nyaaŋa ka o daa buɣisi Naawuni jɛmbu duu maa dikili, ka di barilim nyɛ mita ata.
Ka du’ shɛŋa din daa be Naawuni jɛmbu duu luɣa zuɣu gil’ la zaɣ’ yini kam yɛliŋ nyɛ mita ayi.
Du’ shɛŋa din daa be di luɣa zuɣu maa daa nyɛla jirambisa tambu butata.
Di daa tamtamla tab’ zuɣu.
Tambu yini kam daa malila duri pihita.
Bɛ daa mɛla goon’ ŋmahi gili Naawuni jɛmbu duu maa dukpini ni di taɣi duri maa din ni chɛ ka di yaa ku jɛndi Naawuni jɛmbu duu maa dukpini.
Foliŋga din daa be luɣili zuɣu duri maa sunsuuni daa kul yɛligirimi pahira tambu kam shee.
Dama bɛ daa mɛla dura gili hal ti tuui Naawuni jɛmbu duu maa.
Ka di zuɣu daa chɛ ka foliŋga maa kul yɛligiri pahiri tambu kam shee.
Ka dura shɛli daa zani tiŋ’ duu m-mali ti tim sunsuuni tambu la ni hal ni tambu din bahindi nyaaŋa la ni.
N daa lan nya ka bɛ me bimbini gili Naawuni jɛmbu duu maa zaa.
Luɣa ni duri maa tanzahi buɣisibu daa nyɛla mita atata.
Di luɣa ni barilim daa nyɛla mita ayi ni pirigili, ka palo din daa do Naawuni jɛmbu duu maa mini luɣa zuɣu duri la sunsuuni mini dundɔŋ ni duri la sunsuuni yɛliŋ daa nyɛ mita pia n-gili Naawuni jɛmbu duu maa luɣilikam.
Ka luɣa ni duri maa dunoya daa yoori bahiri pal’ shɛli din daa kpalim polo.
Duno’ yini daa kpala nuzaa polo, ka duno’ din’ la mi kpa nudirigu polo.
Ka pal’ shɛli din daa guui yɛliŋ daa nyɛ mita ayi ni pirigili.
Wulinluhili polo duu Du’ shɛli din dunoya daa kpa Naawuni jɛmbu duu sambani wulinluhili polo la yɛliŋ daa nyɛ mita pihitanaanu, ka di wɔɣilim nyɛla mita pihinahinaanu, ka di dikili barilim nyɛ mita ayi ni pirigili gili di zaa.
Naawuni jɛmbu duu mɛbu buɣisibu zaa Di nyaaŋa ka o daa buɣisi Naawuni jɛmbu duu maa, ka di wɔɣilim nyɛ mita pihinu.
Ka di sambani mini di duu ni goma wɔɣilim nyɛ mita pihinu.
Ka Naawuni jɛmbu duu maa tooni zaŋ labi wulimpuhili polo mini di sambani gba yɛliŋ daa nyɛ mita pihinu.
Di nyaaŋa ka o daa buɣisi du’ shɛli din daa tuhi sambani wulinluhili polo la mini di yaɣa ayi varandanima, ka di wɔɣilim nyɛ mita pihinu.
Naawuni jɛmbu duu maa binshɛɣukam Naawuni jɛmbu duu maa sunsuuni mini di puuni duu ni di samban’ ni zɔŋ la, bɛ daa zaŋla dapaɣa tabili dukpina maa zaa gili, ka dur’ ata maa zaa daa mali takɔriti ti kpa.
Di takɔriti maa firimnim’ daa nyɛla zaɣ’ muɣilinsi.
Naawuni jɛmbu duu maa dunɔbia polo, bɛ daa zaŋla dapaɣa tabili di tiŋ’ polo gili hal ti taɣi di takɔriti.
(Di daa limsila takɔriti maa) hal ti paai palo din be dunoli zuɣusaa hal ni puuni duu la ni ni di samban’ ni.
Ka bɛ ŋme binyara pa puuni duu maa dukpina zaa zuɣu mini di sunsuuni zaa ti gili.
Di daa nyɛla chɛrubinim’ mini abie tihi kɔtomsi, chɛrubinima ayi sunsuuni abie tia n-daa beni.
Chɛrubi yino kam daa malila ninni diba ayi.
Ninni zaɣ’ yini daa nyɛla ninsal’ ninni, ka di ŋmaligi kpa abie tia maa ni be shɛli polo.
Ka ninni din’ la mi nyɛ gbuɣim’ polli ninni, ka ŋmaligi kpa abie tia din’ la polo.
Bɛ daa ŋme ba pala Naawuni jɛmbu duu dukpina zuɣu zaa gili, zaŋ tiŋ’ hal ti yaɣi dunoya zuɣusaa, chɛrubinim’ mini abie tihi kɔtomsi ka bɛ daa ŋme m-pa di dukpina zuɣu.
Sunsuuni dunɔpaɣira daa nyɛla zaɣ’ mɔɣiri.
Dari sara maligu bimbini Luɣ’ kasi zaa kasi shee maa tooni, binshɛli daa beni ŋ-ŋmani dari sara maligu bimbini.
Di dubu daa nyɛla mita yini ni pirigili, ka di wɔɣilim nyɛ mita yini, ka di yɛliŋ gba nyɛ mita yini.
Di kɔnanim’ mini di ni tam binshɛŋa zuɣu ni di luɣa zuɣu daa nyɛla dari.
Ka o daa yɛli ma, “Teebuli ŋɔ n-nyɛ din ʒe Yawɛ tooni.” Dunoya Puuni duu maa daa malila duno’ jaba, ka luɣ’ kasi shee la gba mali duno’ jaba.
Dunoli kam daa malila yoobu buyi, ka yoobu kam mali chɛulo diba ayi.
Bɛ daa ŋmɛla binnɛma maa mini abie tihi pa sunsuuni duu maa dunoya zuɣu kaman bɛ ni daa ŋme li pa dukpina maa zuɣu shɛm la.
Ka bɛ daa zaŋ dari mali varanda zɔntua maa tooni sambani polo.
Ka takɔr’ kɔrikɔɣa mini abie tihi daa be zɔntua maa luɣa zuɣu dukpina zuɣu.
Du’ shɛli din ʒe m-miri Naawuni jɛmbu duu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ ma yi dundɔntitali ni zaŋ kpa nuzaa polo nti zaŋ ma kpe du’ shɛŋa din daa be Naawuni jɛmbu duu sambani tooni polo mini du’ shɛli din daa be nuzaa polo tooni.
Du’ shɛli din daa be nuzaa polo maa wɔɣilim daa nyɛla mita pihinu, ka di yɛliŋ nyɛ mita pisinaanu.
Zaŋ kpa pal’ shɛli din daa do dundɔŋ ni ka di wɔɣilim nyɛ mita pia la ni zaŋ kpa bɛ ni daa zaŋ kuɣa mali samban’ ni luɣ’ shɛli polo la, duri maa daa mɛmi tam taba buta zuɣu, ka yaɣ’ yini labi nyaaŋa ka chɛ din’ la tiŋli.
Duri maa tooni, so’ shɛli daa beni kpɛri dundɔŋ puuni.
Di yɛliŋ daa nyɛla mita anu, ka di wɔɣilim nyɛ mita pihinu, ka di dunoya daa be nuzaa polo.
Dinzuɣu zuɣusaa duri maa daa nyɛla zaɣ’ muɣilinsi, dama folinsi maa daa di palo pam zuɣusaa n-gari sunsuuni mini tiŋ’ duri la.
Dama di daa nyɛla jirambisa tambu buta.
Di daa ka pilanima kaman dundɔntitali ni pilanim’ la.
Lala zuɣu du’ shɛŋa din daa be zuɣusaa maa daa labi nyaaŋa n-gari tiŋ’ mini sunsuuni dina la.
Bɛ daa mɛla gooni zali duri maa tooni zaŋ labi dundɔntitali polo, ka di wɔɣilim nyɛ mita pisinaanu.
Dama du’ shɛŋa din daa be dundɔntitali maa ni wɔɣilim daa nyɛla mita pisinaanu, ka din mi daa be Naawuni jɛmbu duu tooni la wɔɣilim nyɛ mita pihinu.
So’ shɛli daa be duri maa tiŋa, ka nira ni tooi yi dundɔntitali ni wulimpuhili polo n-dol’ li kpe duri maa ni.
Soli maa yɛliŋ daa chaŋ ti gbaala dundɔntitali maa gooni la.
Nudirigu polo zaŋ labi palo din daa doya la tooni, duri daa lan beni, ka soli be di tooni.
Duri maa daa bemi kaman nuzaa polo duri la.
Di wɔɣilim mini di yɛliŋ zaa daa kul nyɛla yim.
Ka niriba ni yɛn doli luɣ’ shɛŋa yira mini di mɛbu ni di dunoya zaa kul nyɛ yim.
Dinzuɣu nira daa yi yɛn kpe duri maa nudirigu polo dunoya maa ni, a ni dolila duu maa tariga so’ shɛli din baɣisiri gooni maa wulimpuhili polo.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Nuzaa polo mini nudirigu polo duri din be palo la tooni maa nyɛla duri din be kasi.
Di puuni ka maligumaaniba bɛn chani Yawɛ tooni la yɛn diri bɛ sara maligu shɛŋa din be kasi zaa la.
Di puuni ka bɛ yɛn zaŋdi maligu shɛŋa din be kasi zaa la niŋda.
Dina n-nyɛ: chi mini kawana sara ni alahichi sanyoo sara ni taali sanyoo sara.
Dama nimaani nyɛla din be kasi.
Maligumaaniba yi ti kpe luɣ’ kasi shee maa, di bi simdi ka bɛ zaŋ bɛ ni ye neen shɛŋa tumdi tuma maa yi dundɔntitali ni, naɣila bɛ yeei li mi sɔŋ duu maa puuni.
Dama di nyɛla neen’ shɛŋa din be kasi.
Di simdi ka bɛ zaŋ neen’ shɛŋa ye pɔi ka naanyi yi niriba sani samban’ ni.” Naawuni jɛmbu duu palo buɣisibu ni nyɛ shɛm O ni daa buɣisi Naawuni jɛmbu duu maa puuni naai, o daa zaŋ ma mi doli duno’ shɛli din be wulimpuhili polo la yi nti buɣisi Naawuni jɛmbu duu maa palo zaa gili.
O daa zaŋla din buɣisiri maa buɣisi wulimpuhili polo, ka di buɣisibu nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu.
Di nyaaŋa ka o ŋmaligi zaŋ din buɣisiri maa m-buɣisi nuzaa polo, ka di buɣisibu nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu.
Di nyaaŋa ka o ŋmaligi zaŋ din buɣisiri maa buɣisi nudirigu polo, ka di buɣisibu nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu.
Di nyaaŋa ka o ŋmaligi wulinluhili polo m-buɣisi li, ka di buɣisibu nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu.
O daa buɣisi li la di luɣa anahi zuɣu.
Bɛ daa mɛla gooni gil’ li, ka di wɔɣilim nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu, ka di yɛliŋ nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu, ka di woligi din be kasi ka chɛ din bi be kasi.
Yawɛ labi Naawuni jɛmbu duu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ ma chaŋ dunɔdali din daa kpa wulimpuhili polo la gbini.
Nimaani ka Izraɛl Naawuni jilima daa yi wulimpuhili polo kanna, di vuri daa ŋmanila kom din mali yaa vuri, ka o jilima daa neei tiŋgban’ ni.
N ni daa nya ʒii shɛli maa daa ŋmanila n ni daa pun nya ʒii shɛli saha shɛl’ o ni daa kana ni o ti wurim tiŋ’ maa la, ka lan ŋmani n ni daa nya ʒii shɛli n ni daa be Kɛba Mɔɣili noli la.
Ka n daa teei dɔni n-zaŋ n nini kpa tiŋa.
Yawɛ jilima maa daa dolila wulimpuhili polo dunɔdali kpe Naawuni jɛmbu duu maa puuni.
Ka Naawuni Shia daa kpuɣi ma zuɣusaa n-zaŋ ma ti kpe dundombil’ ni.
Ka Yawɛ jilima daa pali Naawuni jɛmbu duu maa.
Doo maa ni daa na kul ʒe n sani maa, ka n daa wum ka so tɔɣisiri ma yɛtɔɣa Naawuni jɛmbu duu maa puuni na.
O daa yɛli ma mi, “Daadam, n nam ʒiishee mini n napɔŋ tambu shee m-bɔŋɔ.
Nimaani ka n yɛn be Izraɛlnim’ sani sahakam.
Izraɛlnima bee bɛ nanima ku lan jɛm buɣa, bɛ mi ku lan zaŋ na’ shɛb’ bɛn kpi niŋgbuna saɣim n yuli din be kasi ŋɔ bɛ kpibu ni.
Bɛ ni daa me bɛ yiya dunoya baɣili n dunoli, ka bɛ dunɔpaɣira baɣi n dunɔpaɣira, ka gooni daa be m mini ba sunsuuni saha shɛl’ la ka bɛ daa tum din chihira n-saɣim n yuli din be kasi ŋɔ.
Dinzuɣu ka n daa ku ba n suhuyiɣisili puuni maa.
Pumpɔŋɔ chɛ ka bɛ yihi buɣijɛmbo maa bɛ kɔbili ni, ka zaŋ bɛ na’ kpima chaŋ katiŋa ka chɛ ma, ka n kul be bɛ sani sahakam.
Nyini daadam, wuhimi Izraɛlnim’ maa Naawuni jɛmbu duu maa biɛhigu ni nyɛ shɛm, ka bɛ buɣisi di biɛhigu maa, ka chɛ ka vi gbahi ba bɛ tuumbiɛri maa zuɣu.
Vi yi ti gbahi ba bɛ ni niŋ shɛlikam zaa maa zuɣu, nyin’ wuhimi ba Naawuni jɛmbu duu maa biɛhigu ni nyɛ shɛm.
Di mɛbu mini niriba ni yɛn doli luɣ’ shɛŋa yira ni bɛ ni yɛn doli luɣ’ shɛŋa kpɛra ni di biɛhigu ni nyɛ shɛm zaa ni di zaligunima ni bɛ ni daa buɣisi li shɛm zaa ni di zalikpana zaa, ka sabi li sɔŋ bɛ ninni din ni chɛ ka bɛ nya, ka doli di buɣisibu maa zaa mini di zaligu shɛŋa din pahi zaa.
Naawuni jɛmbu duu maa zaligu m-bɔŋɔ: Luɣ’ shɛlikam zaa din gili zoli maa zuɣusaa nyɛla din be kasi zaa.
Naawuni jɛmbu duu maa zaligu m-bala.” Sara maligu bimbini Sara maligu bimbini buɣisibu ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ (yi ni zaŋ bɛ ni mali binshɛli buɣisiri maa): di tambu shee dubu ni ti nyɛla sɛntimita pihinu, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihinu, ka yi me bimbila n-kɔɣili di tariga, ka di dubu nyɛ sɛntimita pisinaanu.
Sara maligu bimbini maa dubu ni ti yɛn nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Di tambu shee tiŋa zaŋ hal ni di tariga tiŋli ni ti nyɛla mita yini, ka di yɛliŋ ti nyɛ sɛntimita pihinu.
Di naŋgbaŋkuɣili kara zaŋ ti paai naŋgbaŋkuɣili bihi ni ti nyɛla mita ayi, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihinu.
Sara maligu bimbini maa zuɣu daaŋa ni ti nyɛla mita ayi, ka daaŋa maa zuɣu zaŋ du zuɣusaa polo ti nyɛ mita ayi, ka mali binyila anahi.
Sara maligu bimbini maa ni ti nyɛla zaɣ’ mɔɣumɔɣu ka di wɔɣilim nyɛ mita ayɔbu, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayɔbu.
Di naŋgbaŋkuɣila maa gba ni ti nyɛla zaɣ’ mɔɣumɔɣu, ka di wɔɣilim nyɛ mita ayopɔin, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayopɔin, ka baŋ’ din yɛliŋ nyɛ sɛntimita pisinaanu gil’ li tuui.
Ka di tambu shee zaŋ gili nyɛ sɛntimita pihinu, ka di dunɔdura kpa wulimpuhili polo.
Sara maligu bimbini zaŋ ti Naawuni Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Sara maligu bimbini zaligunim’ m-bɔŋɔ: dahin’ shɛli di yi ti naai, ka yi yɛn mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la di zuɣu, ka zaŋ ʒim vie li, yin’ bomiya naɣilaa ti Lɛvinima bɛn nyɛ maligumaaniba ka nyɛ Zadok zuliya ni niriba, ka nyɛ bɛn ti yɛn kani n sanna ti tumdi n tuma la, ka bɛ mali sara alahichi zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Ka yi ni ti zaŋ o ʒim shɛli niŋ sara maligu bimbini zuɣu binyila anahi la, ka niŋniŋ di tariga kɔnanim’ anahi la zuɣu, ka niŋniŋ di baŋa din kɔɣili li gil’ la.
Lala ka yi ni ti niŋ m-mal’ li ka di niŋ kasi, ka yi zaŋ li ti Naawuni.
Ka yi ti zaŋ alahichi sanyoo naɣilaa maa ti nyo buɣim luɣ’ shɛli bɛ ni pii Naawuni jɛmbu duu samban’ ni luɣ’ kasi shee la.
Dabisili shɛli din pahir’ ayi dali, yi ni ti zaŋla bulaa ŋun ka daŋa m-mali alahichi sanyoo sara.
Ka sara maligu bimbini maa yi daɣiri ni kaman naɣilaa la ni daa chɛ ka di yi daɣiri ni shɛm la.
Ka yi yi ti yihi li daɣiri ni naai, yin’ zaŋmiya naɣilaa ŋun ka daŋa mini biŋkɔbbaligu ni piɛlaa ŋun ka daŋa m-mali sara.
Yi ni ti zaŋ ba zali Yawɛ tooni, ka maligumaana ti niŋ yalim bahi bɛ zuɣu, ka zaŋ ba mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la ti Yawɛ.
Bomiya bua mini naɣilaa ni biŋkɔbbaligu ni piɛlaa bɛn ka dansi dabisili kam m-maani alahichi sanyoo sara hal ti paai daba ayopɔin.
Daba ayopɔin ka bɛ ni ti zaŋ mali sara maligu bimbini maa ka di niŋ kasi, ka bɛ zaŋ li ti Naawuni.
Dabisa ŋɔ yi ti gari, di nyaaŋa daba anii zaŋ chana maligumaaniba ni tooi mali yi sara shɛŋa yi ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini yi suhudoo saranim’ di zuɣu, ka n deei ya.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Wulimpuhili polo dunɔdali tuma ni nyɛ shɛm Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ ma labi Naawuni jɛmbu duu samban’ ni dunɔdali din daa be wulimpuhili polo la, ka di yomi.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Di simdi ni dunɔdali ŋɔ kul yo n-ʒiɛya, di bi simdi ni di yooi, ka so mi di doli li kpe.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ daa doli li kpe, dinzuɣu di simdi ni di kul yomi ʒiɛya.
Kulla naa kɔŋko m-mali soli ni o ʒini di puuni n-di bindirigu Yawɛ tooni.
O ni dolila dunɔdali maa polo zɔntua kpe, ka lan doli nimaani yi.” Naawuni jɛmbu duu puuni kpɛbu zaligunima Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ ma doli nuzaa polo dunɔdal’ la n-chaŋ Naawuni jɛmbu duu maa tooni, ka n ti lihi n-nya ka Yawɛ jilima m-pal’ o jɛmbu duu maa ni.
Ka n daa lu n-zaŋ n nini kpa tiŋa.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, lihima, ka gbilisi tibili viɛnyɛliŋga wum, ka zaŋ a zaɣa niŋ n ni yɛn yɛl’ a shɛlikam zaa zaŋ chaŋ Yawɛ duu ŋɔ zalikpana zaa mini zaligu shɛŋa din pahi yɛla polo, ka baŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn simdi ni bɛ kpe Yawɛ jɛmbu duu maa puuni mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi simdi ni bɛ kpe di puuni.
Yɛlim’ Izraɛlnima bɛn nyɛ duŋtaariba maa, ‘Ti Duuma Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yinim’ Izraɛlnima, chɛliya yi ni tumdi tuun’ shɛŋa ka di nyɛ din chihiri la zaa, dina n-nyɛ yi ni chɛ ka tinzunnim’ bɛn bi guni bɛ suhuri ni mini bɛ niŋgbuna ni la kpɛri n jɛmbu duu puuni nti tari li daɣiri saha shɛli yi yi ti zaŋ m bindirigu din nyɛ biŋkpam mini binʒim mali sara ti ma la.
Yi ni tumdi din chihiri shɛŋa zaa ka yi zaŋ saɣim n daalikauli maa.
Yi bi lan yuuni n sara din be kasi la zuɣu.
Amaa yi bola tinzunnima n-chɛ ka bɛ zani yi zaani n-yuuni di zuɣu n jɛmbu duu maa puuni.
Ti Duuma Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Tinzunnim’ bɛn zaa be Izraɛlnim’ sani, ka nyɛ bɛn bi guni bɛ suhuri ni mini bɛ niŋgbuna ni la bi simdi ni bɛ kpe n jɛmbu duu puuni.
Bɛ yihi Lɛvinim’ maligumaanitali ni Amaa Lɛvinim’ bɛn daa birigi chaŋ katiŋ’ ti jɛmdi buɣa ka chɛ ma saha shɛli Izraɛlnim’ ni daa birigi la ni nya tibidarigibo.
Bɛ ni ti nyɛla Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba, ka guli Naawuni jɛmbu duu maa dunɔdaya.
Bɛ ni ti kɔriti bɛ ni zaŋdi biŋkɔb’ shɛb’ nyɔri buɣim maani sara la mini niriba ni zaŋdi biŋkɔb’ shɛb’ na ni bɛ ti mali sara la.
Bɛ ni ti tumdi tuma tiri niriba maa.
Bɛ ni daa tumdi buɣijɛmbo tuma niriba maa sani, ka chɛ ka Izraɛlnim’ birigi n-tum alahichi la zuɣu.
Dinzuɣu m poya zaŋ chaŋ bɛ polo ni bɛ ni nya tibidarigibo.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Di bi simdi ni bɛ miri ma na nti tum tuma kaman maligumaaniba la bee m-miri sara maligu kasi shɛli mini binshɛli din be kasi.
Amaa di simdi ka bɛ di vi, ka di wahala shɛlikam bɛ ni tum din chihiri shɛŋa maa zuɣu.
Amaa n ni chɛ ka bɛ gbibi n jɛmbu duu maa, ka tumdi di puuni tuun’ shɛli zaa din simdi tumbu.
Maligumaaniba Amaa Lɛvinim’ bɛn nyɛ maligumaaniba, ka nyɛ Zadok ŋun daa kul gbibi n jɛmbu duu ŋɔ saha shɛli Izraɛlnim’ ni daa birigi ka chɛ ma la zuliya la bɛn’ ni tooi ka n sanna nti tum n tuma.
Bɛna n-ni ti ka n sanna nti zaŋ biŋkpam mini binʒim mali sara ti ma.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Bɛna n-ni ti kpɛri n jɛmbu duu, bɛna n-ni ti kani n sara maligu bimbini gbini na nti tumdi n tuma, ka doli n zaligunima.
Bɛ yi ti yɛn doli dundɔŋ ni polo dunɔdal’ la kpe, di simdi ni bɛ yɛla binyɛr’ piɛla.
Bɛ di ti ye biŋkɔbiri kɔbiri binyɛra, bɛ yi ti be dundɔŋ ni dunoya ni bee di puuni n-tumdi tuma.
Di simdi ka bɛ ti vili baŋtab’ piɛla, ka so jinjɛm piɛla.
Di bi simdi ni bɛ zaŋ neen shɛŋa din ni chɛ ka woligu puhi ba lo bɛmaŋa.
Bɛ yi ti yɛn yi samban’ ni niriba sani, di simdi ka bɛ yeei bɛ ni ye neen’ shɛŋa tum tuma maa sɔŋ du’ kasinim’ la ni, ka taɣi neen’ shɛŋa ye din ni chɛ ka bɛ ku ye bɛ nɛma maa n-zaŋ kasitali maa chaŋ niriba maa sani.
Di bi simdi ka bɛ pini bɛ zuɣuri bee n-chɛ ka bɛ zabiri zibigi.
Di simdi ka bɛ wahiri bɛ zabiri.
Maligumaana yi yɛn kpe dundɔŋ maa ni, di bi simdi ka o nyu wain.
Bɛ di ti kpuɣi pakoli bee n-kpuɣi paɣ’ so ŋun yi doo yili.
Amaa di simdi ni bɛ ti kpuɣila paɣisara bɛn na ʒi dɔbba Izraɛlnim’ zuliya ni bee bɛ ni tooi kpuɣi maligumaana pakoli.
Bɛ ni ti wuhiri n niriba maa binshɛŋa din be kasi mini binshɛŋa din nyɛ daɣiri.
Naŋgbankpeeni yi ti lu, bɛn’ leemi sariakaritiba n-woligi li kaman n zaligunim’ ni wuhi shɛm.
Di simdi ni bɛ ti doli n zalikpana la mini n zaligu shɛŋa din pahi zaŋ chaŋ n ni zali n chu’ shɛŋa puhibu la zaa polo, ka gbibi n vuhim dabisa la ka di be kasi.
Di bi simdi ka bɛ ti shihi kum din ni chɛ ka bɛ kpe daɣiri ni, amaa di yi nyɛla bɛ ba bee bɛ ma bee bɛ bidibiga bee bɛ bipuɣiŋga bee bɛ mabia ŋun nyɛ doo bee bɛ tizɔpaɣa ŋun bi kuli doo, bɛ ni tooi kpe daɣiri ni.
So yi niŋ lala, o yi ti yi daɣiri maa ni, bɛn’ zalim’ o daba ayopɔin.
Dahin shɛli o yi ti yɛn kpe luɣ’ kasi shee dundɔŋ ni ti tum tuma, di simdi ka o mali o daalahichi sara luɣ’ kasi maa shee.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Bɛ tarili ni nyɛ shɛli m-bɔŋɔ: Mani n-nyɛ bɛ tarili.
Di bi simdi ni yi ti ba binshɛli Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Mani n-nyɛ bɛ tarili.
Bɛ ni ti dirila bɛ ni zaŋ chi mini kawaan’ shɛŋa na ti mali sara shɛli ni alahichi sanyoo sara binyara ni taali sanyoo sara binyara.
Ka bɛ ni zaŋ binshɛli zaa ti Yawɛ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni nyɛla bɛ dini.
Bindira balibu kam din daŋ niŋbu ka nyɛ din viɛla mini sara maligu balibu kam nyɛla maligumaaniba dini.
Di lan simdi ka yi zaŋ yi ni tuui ŋɔri zim shɛli ti maligumaaniba maa din ni chɛ ka alibarika be yi yinsi.
Di bi simdi ka maligumaana di biŋkɔb’ so bee noon’ so ŋun kpi o zuɣu bee biŋkɔbiri ni ku so.’ ”
Yawɛ ni su shɛli tiŋgbɔŋ maa ni “Yi yi yɛn pirigi tiŋgbɔŋ maa ka di leei yi ni su shɛli, yin’ yihimiya tiŋgbɔŋ maa luɣ’ shɛli ti Yawɛ, ka di leei luɣ’ kasi yaɣili.
Di wɔɣilim ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita pia.
Di simdi ka di luɣilikam ti nyɛ din be kasi.
Di simdi ka yi ti ŋmaai di puuni palo din nyɛ zaɣ’ mɔɣu, ka di leei Naawuni jɛmbu duu palo, ka di yaɣili kam wɔɣilim ti nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu.
Ka yi ŋmaai palo din yɛliŋ nyɛ mita pisinaanu gili di zaa.
Di simdi ka yi ti buɣisi pal’ yaɣu puuni luɣ’ shɛli polo, ka di wɔɣilim nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita anu, ka Naawuni jɛmbu duu puuni luɣ’ kasi zaa kasi shee la ti be di ni.
Di ni ti nyɛla tiŋgbɔŋ maa luɣ’ kasi shee.
Di ni ti nyɛla maligumaaniba bɛn tumdi tuma Naawuni jɛmbu duu, ka nyɛ bɛn ni zaani Yawɛ tooni tumdi tuma la ni su shɛli.
Di ni ti nyɛla luɣ’ shɛli bɛ ni yɛn me bɛ yiya, ka lan nyɛ Naawuni jɛmbu duu puuni luɣ’ kasi ni yɛn be shɛli.
Di lan simdi ka yi ti ŋmaai palo shɛli din wɔɣilim nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita anu n-ti Lɛvinim’ bɛn nyɛ Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba la ka di nyɛ bɛ ni su shɛli, ka bɛ me bɛ fɔntinsi be di ni.
Di lan simdi ka yi ŋmaai palo shɛli din dolisi luɣ’ kasi yaɣili la ti Izraɛlnima ka bɛ me bɛ fɔntiŋa.
Di wɔɣilim ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita ayi ni pirigili.
Di ni ti nyɛla Izraɛlnim’ zaa ni su shɛli.
Naa ni su tiŋgban’ shɛli Naa nti yɛn su tiŋgban’ shɛŋa din be luɣ’ kasi shee yaɣili polo la mini din be fɔntinsi maa yaɣili polo la.
Zaŋ luɣ’ kasi shee yaɣili maa mini fɔntiŋ’ maa polo tariga wulinluhili polo mini wulimpuhili polo tintariga n-doli di wɔɣilim hal ni zuliya maa ni su tiŋgban’ shɛli tariga.
Ka di lan zaŋ nimaani wulinluhili polo hal ti paai tiŋgbani maa wulimpuhili polo tiŋgbani maa tintariga; o ni yɛn su shɛli m-bala Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Ka n nanim’ maa ku lan muɣisi n niriba maa.
Amaa bɛ ni ti chɛ ka Izraɛlnim’ su tiŋgbɔŋ maa kaman bɛ zuliya ni nyɛ shɛm.
Zaligu din jɛndi naa Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Izraɛl nanima, di saɣi lala.
Chɛliya duŋtaabo mini niriba muɣisibu, ka tummiya din tuhi ka nyɛ yɛlimaŋli.
Miriya ka yi lan kari n niriba maa yihi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Zaŋmiya sania maŋa mini kuruwa maŋa ni taha din nyɛ zaɣ’ maŋa n-zahindi binyara.
Di simdi ka yi ni yɛn zaŋ kuruwa shɛli zahindi biŋkuma mini yi ni yɛn zaŋ binshɛli zahindi binshɛŋa din nyɛ zaɣ’ kom saɣila taba.
Kuruwa pia n-nyɛ tahili.
Tahili n-nyɛ sokam ni yɛn zaŋdi shɛli zahindi binyara.
Gɛra pisi n-yɛn nyɛ shɛkal yini.
Shɛkal pihiyɔbu n-yɛn nyɛ mina zaɣ’ yini yi sani.
Yi ni yɛn tiri Naawuni pina shɛm m-bɔŋɔ: Alikama tahili kam puuni, yi ni yihi kuruwa pirigibu buyɔbu puuni yim zuɣu ti.
Chi tahili kam puuni, yi ni yihi kuruwa pirigibu buyɔbu puuni yim zuɣu ti.
Yi ni yɛn tiri kpam mi shɛm m-bɔŋɔ: Kpa’ ŋmani kam puuni, yihimiya kuruwa pirigibu bupia puuni yim zuɣu ti.
(Ŋmani maa kul bemi kaman tahili la, kuruwa pia n-kpɛri di ni.)
Izraɛl tiŋgbɔŋ biŋkɔbbaligu kɔbisiyi kam puuni yihimiya piɛ’ yino.
Dimbɔŋɔ ka yi yɛn zaŋ maani chi mini kawana sara maligunima ni bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ni suhudoo sara maligunima n-yɔri niriba daalahichi samli.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Di simdi ka tiŋgbɔŋ maa ni niriba zaa pahi Izraɛl naa zuɣu ka bɛ mali sara maa.
Amaa naa maa talahi tuma ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini chi ni kawana sara ni binnyura sara bɛ churi puhibu ni ni gol’ pala ni ni vuhim dabisa ni ni Izraɛlnim’ ni zali chuɣ’ shɛŋa puhibu ni zaa nyɛla: Ŋuna n-ni ti bo alahichi sanyoo sara mini chi ni kawana sara ni bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ni suhudoo sara binyara m-mali sara yo Izraɛlnim’ daalahichi samli.” Churi puhibu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Goli so ŋun daŋ tooni dahin yini dali, yin’ zaŋmiya naɣila’ polli ŋun ka daŋa m-mali sara Naawuni jɛmbu duu ka di niŋ kasi.
Maligumaana ni ti zaŋ alahichi sanyoo sara maligu maa binʒim shɛli n-vie Naawuni jɛmbu duu maa dunɔpaɣira mini sara maligu bimbini naŋgbaŋkuɣila bunahi zuɣu ni dundombila dunɔdali dunɔpaɣira la.
Yi ni ti lan niŋ lala goli maa daba ayopɔin dali n-ti ŋunkam tum alahichi o chirimbu puuni bee o ʒilinsi puuni din ni chɛ ka yi mali Naawuni jɛmbu duu maa ka di niŋ kasi.
Goli so ŋun daŋ tooni maa biɛɣu pinaanahi dali, yin’ ti puhimiya Yaɣigari chuɣu, ka sokam ti ŋubi bɔrɔbɔro din ka dabindi hal ni daba ayopɔin.
Dindali maa, di simdi ka naa ti bo naɣila’ polli m-mali sara o mini tiŋgbɔŋ maa ni niriba zaa daalahichi zuɣu.
Daba ayopɔin ŋɔ puuni chuɣu ŋɔ puhibu saha, o bom’ naɣila’ pola ayopɔin mini piɛlahi ayopɔin bɛn ka dansi m-mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ dahin yini kam, ka lan bo bulaa m-mali alahichi sanyoo sara dabisili kam.
Di simdi ka o zaŋ kawana lita pinaayopɔin ni pirigili pahi naɣilaa kam zuɣu, ka lan zaŋ kawana lita pinaayopɔin ni pirigili pahi piɛlaa kam zuɣu m-mali sara din nyɛ o chi min’ o kawana sara, ka bo kpam lita ata pahi kawaan’ tahili kam zuɣu.
Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin biɛɣu pinaanu dali chuɣu maa puhibu daba ayopɔin puuni, di simdi ka o lan bo lala bina maa m-mali alahichi sanyoo sara mini bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ni chi mini kawana ni kpam sara.”
Naa mini churi puhibu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Dundɔŋ ni dunoli din kpa wulimpuhili polo la din’ kul yɛn yomi ʒiɛya dabisa ayɔbu din nyɛ tuma tumbu dabisa la ni.
Amaa Vuhim Dabisili dali mini goli palli tuuli dabisili dali, di simdi ni di yooi.
Naa ni ti dolila samban’ ni n-kpe zɔntua din be dunɔdal’ la ni nti zani baɣili dunɔdali dunɔpaɣira.
Maligumaana ni ti mal’ o sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la min’ o biɛrisuntali sara maligunima, ka di simdi ni maligumaana maa kurim dunɔdali maa dunɔbia zuɣu; di nyaaŋa ka o yi.
Amaa di bi simdi ni bɛ yo dunɔdali maa hal ni zaawuni.
Tiŋgbɔŋ maa niriba ni ti kurim dunɔdali maa shee Yawɛ tooni vuhim dabisa dali mini goli palli dabisa dali.
Naa ni yɛn zaŋdi binshɛŋa maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la tiri Yawɛ Vuhim Dabisili dali nyɛla piɛbih’ ayɔbu bɛn ka dansi mini piɛlaa ŋun ka daŋa.
Di simdi ka chi mini kawana sara din yɛn pahi piɛlaa maa zuɣu nyɛla lita pinaayopɔin ni pirigili.
Ka chi mini kawana sara din yɛn pahi piɛbihi la zuɣu dina, o kul bom’ o ni bɔri ni o ti shɛm tariga, ka bo kpam lita ata tahili kam zuɣu.
Goli palli dabisili dali, o ni ti bo naɣila’ polli ŋun ka daŋa mini piɛbihi pola ayɔbu ni piɛlaa bɛn ka dansi.
Chi sara dina, o bom’ chi lita pinaayopɔin ni pirigili pahi naɣilaa zuɣu, ka bo chi lita pinaayopɔin ni pirigili pahi piɛlaa zuɣu, o ni kul bɔri shɛm tariga ti, ka lan bo kpam lita ata pali pahi chi tahili kam zuɣu.
Naa maa yi ti yɛn kpe, ŋun doli zɔntua din be dunɔdal’ la ni kpe, ka ti lan doli nimaani yi.
Tiŋgbɔŋ maa ni niriba yi kana ni bɛ ti jɛm Yawɛ chuɣu dali, ŋunkam ti doli nuzaa polo dunɔdali kpe nti jɛm’ o, ŋun doli nudirigu polo dunɔdali yi.
Ka ŋunkam mi ti doli nudirigu polo dunɔdali kpe, ŋun doli nuzaa polo dunɔdali yi.
Bɛ di ti lan doli bɛ ni doli dunɔdali shɛli kpe na maa yi, amaa bɛ kul doli bɛ nini ni tuhi dunɔdali shɛli yi.
Bɛ yi ti yɛn kpe, di simdi ni bɛ mini naa kpe, ka bɛ yi ti lan yɛn yi, di simdi ni bɛ min’ o yi.
Churi puhibu ni mini bɛ ni zali saha shɛŋa ni, o ti bom’ chi lita pinaayopɔin ni pirigili pahi naɣila’ polli zuɣu, ka lan bo chi lita pinaayopɔin ni pirigili mini piɛlaa, ka bo piɛbihi pola, o ni kul bɔri shɛm tariga.
O ni lan bo kpam lita ata chi tahili kam zuɣu.
Naa yi ti bo o suhuyubu sara, di yi nyɛla bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la bee omaŋmaŋ’ biɛrisuŋ sara din yi o suhuyubu ni na ti Yawɛ, bɛn’ yoomi dunɔdali din kpa wulimpuhili polo la ti o ka o mali o sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la bee omaŋmaŋ’ biɛrisuŋ sara kaman o ni yi niŋdi shɛm Vuhim Dabisili dal’ la.
Di nyaaŋa ka o yi.
O yi ti naai, ka bɛ yo dunɔdali maa.
Dabisili kam sara maligu O ti bom’ yuun’ yini piɛbila ŋun ka daŋa m-maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la tiri Yawɛ dabisili kam, o niŋmi li asiba kam.
O lan bom’ zim viɛlli kilɔgiram ayi sara pahi di zuɣu asiba kam pari taba, ni kpam lita yini n-zaŋdi ŋmiriti zim viɛlli maa m-mali chi sara ti Yawɛ.
Dimbɔŋɔ nyɛla zaligu din yɛn ʒiɛya sahakam.
Lala ka o yɛn bɔri piɛri mini chi ni kpam asiba kam ka di nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la m-pari taba.” Naa mini tiŋgbani Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Naa yi zaŋ o ni su shɛli ti o bidibisi pini, di simdi ni di leeg’ o bidibisi maa dini, ka di nyɛ bɛ fali shɛli bɛ ni yɛn su, amaa o yi zaŋ o ni su shɛli ti o tumtumdiba ni yino pini, di ni nyɛ o dini hal ni faako yuuni, di nyaaŋa ka o labisi li ti naa.
O bidibisi kɔŋko n-ni tooi su o ni zaŋ binshɛli ti ba pini.
Di bi simdi ka naa ti deei niriba maa tiŋgbani ka kari ba di ni.
O ti zaŋmi omaŋmaŋ’ ni su tiŋgban’ shɛli ti o bidibisi din ni chɛ ka n niriba ni so ti ku kɔŋ o tiŋgbani.” Naawuni jɛmbu duu duɣibu duri Di nyaaŋa ka o daa zaŋ ma doli duno’ shɛli din daa be dunɔdali luɣili zuɣu la yi n-chaŋ nuzaa polo du’ kasi shɛŋa din nyɛ maligumaaniba duri la ni, nimaani ka n daa nya luɣ’ shɛli din daa be wulinluhili polo tariga la.
Ka o daa yɛli ma, “Kpe ka maligumaaniba yɛn duɣiri taali sanyoo sara min’ alahichi sanyoo sara binyara, di lan nyɛla luɣ’ shɛli bɛ ni yɛn shɛri chi sara binyara din ni chɛ ka bɛ ku zaŋ li yi dundɔntitali ni, ka zaŋ kasitali chaŋ niriba maa sani.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o lan zaŋ ma yi dundɔntitali ni nti zaŋ ma gari dundɔŋ lɔrisi anahi la ni, ka dundɔŋ maa ni lɔriga kam ti mali dundɔŋ.
Dundɔŋ maa ni lɔris’ anahi ni daa malila dundombihi, ka di wɔɣilim nyɛ mita pisi, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaanu.
Diba anahi maa zaa daa saɣila taba.
Lɔris’ anahi maa zaa puuni, bɛ daa zaŋla kuɣa me goma, ka me daansi tabili goma maa m-pie taba ti gili.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daansi ŋɔ ni ka bɛn tumdi tuma Naawuni jɛmbu duu puuni yɛn duɣiri niriba maa sara maligu binyara.”
Kom din zɔri yiri Naawuni jɛmbu duu na Ka o daa zaŋ ma labi Naawuni jɛmbu duu maa dunoli ni, ka kom daa zɔri yiri Naawuni jɛmbu duu maa dunɔbia lɔŋni n-zɔri kpari wulimpuhili polo (dama Naawuni jɛmbu duu maa tooni daa kpala wulimpuhili polo).
Kom maa daa zɔri yirila Naawuni jɛmbu duu dunɔbia maa nudirigu polo tariga na zaŋ labi sara maligu bimbini nudirigu polo.
Di nyaaŋa ka o daa lan zaŋ ma doli nuzaa polo dunɔdali yi n-gili samban’ ni n-chaŋ samban’ ni dunɔdali din kpa wulimpuhili polo la gbini, ka kom maa zɔri yiri nudirigu polo na.
Ka doo maa daa gbibi binshɛli din buɣisiri la o nuu ni n-kpa wulimpuhili polo nti buɣisi mita kɔbisinu tariga, ka zaŋ ma siɣi kom maa ni, ka di ziliŋ nyɛ napɔŋkpuɣila tariga.
Ka o daa lan buɣisi mita kɔbisinu, ka zaŋ ma siɣi kom maa ni, ka di ziliŋ nyɛ duna tariga.
Ka o lan buɣisi mita kɔbisinu, ka zaŋ ma siɣi kom maa ni, ka di ziliŋ nyɛ shee tariga.
Ka o lan buɣisi mita kɔbisinu, ka di nyɛla mɔɣ’ shɛli n ni ku lan tooi du, dama kom maa daa pahimi, di ziliŋ daa saɣiya ni nira duɣi li, di daa nyɛla mɔɣ’ shɛli nira ni ku tooi siɣi gari.
Ka o daa yɛli ma, “Daadam, a nya dimbɔŋɔ?” Di nyaaŋa ka o daa lan zaŋ ma doli mɔɣili maa duli labi.
N ni daa labi maa, ka n daa nya tihi pam mɔɣili maa duli yaɣa ayi.
Ka o daa yɛli ma, “Kom ŋɔ zɔri kparila wulimpuhili polo yaɣili n-zɔri chani Araba vinvamli ni.
Ka di yi zo nti lu teeku kom din bi zɔri ŋɔ ni, teeku kom maa ni niŋ ko’ nyaɣisili.
Mɔɣili maa kom yi zo n-chaŋ luɣ’ shɛlikam, binnɛɔŋ kam ŋun gbamda ni niŋ nyɛvili, kom maa yi paai nimaani zahim pam ni beni.
Di ni niŋ nyaɣisim.
Ka mɔɣili maa kom yi paai luɣ’ shɛlikam binshɛɣukam ni niŋ nyɛvili.
Niriba ni ʒe teeku noli n-gbahiri zahim zaŋ Ɛngɛdi hal ni Ɛnɛglaim.
Di ni ti nyɛla lansi labbu shee.
Ka zahim balibu pam ni ti be di ni kaman bɛ ni be Mɛditirɛniɛn Teeku ni shɛm la.
Amaa di bahi ni mini di biɛma ni kom din’ ti ku niŋ nyaɣisim.
Din’ ti kul yɛn nyɛla din mali yalim.
Mɔɣili maa duli yaɣa ayi zaa ni ti mali tihi din wandi wal’ shɛŋa bɛ ni dira.
Di vari ti ku suura, ka di ku kɔŋ wala.
Di ti yɛn wandila goli kam, dama kom din zɔri teeni li maa ti yɛn yirila Naawuni jɛmbu duu na.
Di wala ni ti nyɛla bindirigu, ka di vari mi nyɛ din tibiri dɔro.” Tiŋgbani tintariga Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi ni yɛn pirigi tiŋgbɔŋ maa ti Izraɛl zuliya pinaayi la shɛm tarisi m-bɔŋɔ: Yisifu ni ti malila tarili buyi.
Ka yi ti pirigi li ka di saɣisi taba.
N daa poya ni n ni zaŋ li ti yi yaannima, ka tiŋgbɔŋ maa ti leei yi dini ni yi fali.
Tiŋgbɔŋ maa tintariga ni yɛn nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Nuzaa polo, di ti yɛn zaŋla Mɛditirɛniɛn Teeku noli n-doli Hɛtilɔn nti gari Lɛbɔhamat n-zaŋ hal ni Zɛdad, n-zaŋ hal ni Bɛrɔta ni Sibiraim (din be Damaskus mini Hamat tintarisi sunsuuni la).
N-zaŋ hal ni Hazɛrihatikɔn fɔntiŋ’ din be Hauran tintariga la.
Dinzuɣu tintariga maa yɛn zaŋla teeku tariga hal ni Hazɛrɛnɔn din be Damaskus tintariga nuzaa polo, ka chɛ Hamat tintariga bahi nuzaa polo.
Dina n-yɛn nyɛ nuzaa polo maa yaɣili.
Wulimpuhili polo tintariga ni ti zaŋla Damaskus mini Hauran sunsuuni la m-baɣisi Jɔɔdɛn mɔɣili n-tim Giliad mini Izraɛl tiŋgbana sunsuuni gari n-zaŋ hal ni wulimpuhili polo teeku ni n-zaŋ hal ti paai Tama.
Dina n-yɛn nyɛ wulimpuhili polo yaɣili.
Nudirigu polo tintariga yɛn zaŋla Tama hal ni Mɛribatikadɛshi koma dooshee n-zaŋ nimaani hal ni Ijipti kulibɔŋ ni Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ nudirigu polo yaɣili.
Wulinluhili polo tintariga nti yɛn nyɛ Mɛditirɛniɛn Teeku noli zaŋ hal ti paai luɣ’ shɛli din be Lɛbɔhamat samban’ ni.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ wulinluhili polo yaɣili.
Yi ni ti yɛn pirigi tiŋgbani maa ti Izraɛl zuliya maa shɛm m-bala.
Yi mini tinzunnim’ bɛn be yi sani ka nyɛ bɛn dɔɣi bihi ni ti pirigi li ti taba, ka di leei yi dini.
Bɛ ni ti be yi sani kaman Izraɛl tiŋbihi n-nyɛ ba la.
Bɛ ni ti mali tarili Izraɛl zuliya maa sani.
Tinzunnim’ yi be zuliya shɛb’ sani, yin’ tim’ ba bɛ tarili nimaani.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Bɛ pirigi tiŋgbani ti Izraɛl zuliya.
Izraɛl zuliya maa yuya m-bɔŋɔ: Di pilila nuzaa polo tintariga Hɛtilɔn soli zuɣu n-zaŋ Lɛbɔhamat hal ni Hazarɛnɔn (din be Damaskus tintariga la ka chɛ Hamat bahi nuzaa polo) n-yi nimaani wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Dan zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Dan zuliya tiŋgbani maa wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Asha zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Asha zuliya tiŋgbani wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Naftali zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Naftali zuliya tintariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Manaasa zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Manaasa zuliya tiŋgbani maa wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Ifriim zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Ifriim zuliya tintariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Rubin zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Rubin zuliya tintariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Juda zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Luɣ’ shɛli din nyɛ luɣ’ gahindili tiŋgbɔŋ maa sunsuuni Juda zuliya tiŋgbani wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo ni ti nyɛla luɣ’ shɛli yi ni yɛn yihi zali, ka di wɔɣilim nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili, ka di mini yi ni pirigi tiŋgbani maa shɛm ti zuliya kam la ti saɣisi taba, zaŋ wulimpuhili polo hal ni wulinluhili polo, ka chɛ ka Naawuni jɛmbu duu be di sunsuuni.
Yi ni yɛn zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Yawɛ maa wɔɣilim ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita pia.
Yi ni ti yɛn pirigi luɣ’ kasi shee shɛm m-bɔŋɔ: yi ni ti zaŋ di nuzaa polo ti maligumaaniba, ka di wɔɣilim ti nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili.
Di wulinluhili polo yɛliŋ ni ti nyɛla kilomita anu, ka di wulimpuhili polo yɛliŋ gba ti nyɛ kilomita anu.
Di nudirigu polo wɔɣilim ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili, ka Yawɛ jɛmbu duu be di sunsuuni.
Di ni ti nyɛla bɛ ni mali maligumaaniba shɛba ka bɛ be kasi, ka nyɛ Zadok zuliya bɛn doli n zaligu la dini.
Bɛna n-daa bi birigi kaman Lɛvinim’ ni daa niŋ shɛm saha shɛli Izraɛlnim’ ni daa birigi la.
Di ni ti nyɛla bɛ ni su shɛli, ka nyɛ luɣ’ gahindili luɣ’ kasi shee tiŋgbani maa ni.
Di ni ti nyɛla luɣ’ kasi zaa luɣ’ kasi shee n-tuɣi Lɛvinim’ tiŋgbani.
Lɛvinim’ tiŋgbani ni ti do m-baɣi maligumaaniba tiŋgbani maa, ka di wɔɣilim nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita anu.
Di wɔɣilim zaa ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita pia.
Bɛ di ti zaŋ li kɔhi bee n-zaŋ li taɣi so dini.
Bɛ di ti zaŋ tiŋgbani kasi maa taɣi ti so.
Dama di nyɛla tiŋgban’ kasi Yawɛ sani.
Palo shɛli din kpalim ka di yɛliŋ nyɛ kilomita ayi ni pirigili, ka di wɔɣilim nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili la ni ti nyɛla tiŋ’ maa palo.
Bɛ ni ti tooi me yiya nimaani bee n-chɛ ka di nyɛ palo doya, tiŋ’ maa ni ti be di sunsuuni.
Yi ni ti yɛn buɣisi li shɛm m-bɔŋɔ: Nuzaa polo, di ni ti nyɛla mita tusaayi ni kɔbisiyi ni pihinu, ka nudirigu polo nyɛ mita tusaayi ni kɔbisiyi ni pihinu, ka di wulimpuhili polo ti nyɛ mita tusaayi ni kɔbisiyi ni pihinu, ka di wulinluhili polo ti nyɛ mita tusaayi ni kɔbisiyi ni pihinu.
Tiŋ’ maa ni ti mali pal’ yaɣu.
Nuzaa polo, di ni ti nyɛla mita kɔbiga ni pisinaanu, ka nudirigu polo nyɛ mita kɔbiga ni pisinaanu, ka wulimpuhili polo nyɛ mita kɔbiga ni pisinaanu, ka wulinluhili polo gba nyɛ mita kɔbiga ni pisinaanu.
Di wɔɣilim din ti yɛn kpalim dolisi luɣ’ kasi shee la ni ti nyɛla kilomita anu wulimpuhili polo, ka nyɛ kilomita anu wulinluhili polo.
Di ni ti do m-baɣila luɣ’ kasi shee.
Di ni atam ni ti nyɛla tiŋ’ maa ni tumtumdiba bindirigu.
Tiŋ’ maa ni tumtumdiba bɛn yi Izraɛl zuliya kam ni na ni ti kɔri bɛ puri nimaani.
Yi ni yɛn zaŋ tiŋgban’ shɛli zali maa zaa ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili gili.
Dina n-nyɛ luɣ’ kasi shee zaŋ tabili tiŋ’ maa tiŋgban’ la.
Ka palo shɛli din kpalim luɣ’ kasi shee yaɣa ayi zuɣu mini tiŋ’ maa tiŋgbani maa ni ti nyɛla naa ni su shɛli.
Di ni ti kpuɣila luɣ’ kasi shee maa zaŋ labi wulimpuhili polo tintariga zaŋ chaŋ wulinluhili polo tintariga, ka di nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili.
Ka di zaŋ kpa wulimpuhili polo hal ni wulinluhili polo tintariga ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili.
Di mini zuliyanim’ maa tiŋgbana maa ni ti do’ n-saɣisila taba.
Di ni ti nyɛla naa ni su shɛli.
Luɣ’ kasi shee la mini Naawuni jɛmbu duu din be di sunsuuni la ni Lɛvinim’ ni su tiŋ’ shɛli la ni ti bela naa tiŋgbani maa sunsuuni.
Naa tiŋgbani maa ni ti dola Juda zuliya tiŋgbani mini Bɛnjamin zuliya tiŋgbani sunsuuni.
Zuliya shɛb’ bɛn kpalim tiŋgbani Zuliya bɛn kpalim mi: Wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Bɛnjamin zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Bɛnjamin zuliya tiŋgbani maa tariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Simiɔn zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Simiɔn zuliya tiŋgban’ maa tariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Isaka zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Isaka zuliya tiŋgbani maa tariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Zɛbulɔn zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Zɛbulɔn zuliya tiŋgbani maa tariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Gaad zuliya ni su tiŋgbani yini.
Gaad zuliya tiŋgbani maa tariga nudirigu polo, yi tiŋgbani maa tintariga yɛn pilila Tama zaŋ hal ni Mɛribatikadɛshi kulibɔŋ ni n-zaŋ nimaani doli Ijipti tintariga hal ni Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Yi ni yɛn pirigi tiŋgban’ shɛli ti Izraɛlnim’ maa m-bala, ka di leei bɛ ni su shɛli.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Jɛrusalɛm dunɔdaya Fɔntiŋ’ maa dunoya ni ti yɛn nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Nuzaa polo din buɣisibu ti yɛn nyɛ kilomita ayi ni mita kɔbisiyi ni pihinu la ni ti mali dunɔdaya ata.
Rubin zuliya dunɔdali mini Juda zuliya dunɔdali ni Lɛvi zuliya dunɔdali.
Bɛ ti yɛn zaŋla Izraɛl zuliya maa yuya boli tiŋ’ maa dunɔdaya.
Wulimpuhili polo din ti yɛn nyɛ kilomita ayi ni mita kɔbisiyi ni pihinu la ni ti malila dunɔdaya ata.
Yisifu zuliya dunɔdali mini Bɛnjamin zuliya dunɔdali ni Dan zuliya dunɔdali.
Nudirigu polo din buɣisibu ti yɛn nyɛ kilomita ayi ni mita kɔbisiyi ni pihinu la ni ti malila dunɔdaya ata.
Simiɔn zuliya dunɔdali mini Isaka zuliya dunɔdali ni Zɛbulɔn zuliya dunɔdali.
Wulinluhili polo din ti yɛn nyɛ mita tusaayi ni kɔbisiyi ni pihinu la gba ni ti malila dunɔdaya ata.
Gaad zuliya dunɔdali mini Asha zuliya dunɔdali ni Naftali zuliya dunɔdali.
Gooni din ti yɛn gili fɔntiŋ’ maa zaa wɔɣilim ni ti nyɛla kilomita awɛi.
Ka fɔntiŋ’ maa yuli ni ti boonila, “Yawɛ Beni.”
PILIGU Bɛ daa sabi Daniɛl Litaafi ŋɔ la saha shɛli chɛfir’ na’ so ni daa muɣisiri Yɛhudianima, ka kul nahindi ba pam.
Ninvuɣ’ so ŋun daa sab’ li maa daa zaŋla lahabaya mini ʒiinim’ nyabu yɛla kpaŋs’ o ʒiɛmani maa saha niriba suhuri ni bɛ mali tahima ni Naawuni ni vuui na’ biɛɣu maa, ka labisi nam sulinsi ti ŋun’ Naawuni niriba.
Yɛlikpana ayi m-be Litaafi ŋɔ ni: .
Daniɛl min’ o tab’ shɛb’ bɛ ni daa gbahi leei daba, ka bɛ ni daa niŋ Naawuni yɛda ka deeg’ o noli shɛm zuɣu chɛ ka bɛ nyaŋ bɛ dimnima.
Yɛla ŋɔ daa niŋla Babilɔn mini Pɛriʒia nama ʒiɛmana ni.
.
Daniɛl ni daa nya ʒii shɛŋa daa wuhirila nama pam din yɛn diri nasara mini din yɛn luri shihira.
Din daŋ tooni n-daa nyɛ Babilɔn nam.
O daa lan wuhi chɛfir’ na’ biɛɣu ni yɛn lu shɛm mini Naawuni niriba ni yɛn di nasara shɛm yɛla.
Din be litaafi ŋɔ puuni Daniɛl min’ o zɔnima .—.
Daniɛl ʒiinim’ nyabu .—.
a. Binnɛma anahi .- b. Piɛlaa mini bua .—.
c. Alizanda ni tumo .—.
Naabu saha .-
DANIƐL MIN’ O ZƆNIMA Nachimbihi maa zani Naa Nɛbukadnɛza yiŋ’ zɔŋ ni Juda Naa Jɛhɔyakim ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ata saha ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza min’ o tɔbbihi daa ka Jɛrusalɛm na nti teei gil’ li.
Ka Naawuni daa saɣ’ ti o ka o gbaai Naa Jɛhɔyakim, ka kpuɣi Naawuni jɛmbu duu neen’ shɛŋa m-pahi; ka daa gbahi daba shɛb’ gba m-mali kuli o ya Shiina tiŋgbɔŋ ni nti niŋ o buɣa duu din be Babilɔn maa ni.
O daa zaŋ o ni kpuɣi neen’ shɛŋa maa nti niŋla o buɣa maa nɛma duu.
Ka Naa Nɛbukadnɛza daa yɛl’ o namɔɣilisi kpɛma Ashpɛnaz ni o lihim’ Izraɛlnim’ shɛb’ bɛ ni gbahina maa ni m-pii nabihi mini kpambaliba; bɛn nyɛ ninvuɣ’ suma ka ka dalima bɛ niŋgbuna ni, ka mali yɛm ni baŋsim din ni tooi bɔhim baŋ viɛnyɛliŋga; ka bɛ zaŋ ba niŋ nayili ka bɛ tumdi tuma.
Ashpɛnaz n-daa nyɛ ŋun yɛn wuhi ba Babilɔnnim’ yɛtɔɣa karimbu mini di sabbu.
Naa daa lan bahi noli ni o tim’ ba nayili bindira mini wain shɛli o ni nyura n-dihi ba lala yuma ata.
Ka yuma ata maa ti paai ka o zaŋ ba tahi ŋun’ naa sanna.
Bɛ ni daa pii shɛb’ maa n-daa nyɛ: Daniɛl mini Hanania ni Mishɛl ni Azaria.
Bɛ mi zaa daa yi la Juda zuliya ni na.
Namɔɣilisi kpɛm’ maa daa taɣi ba la yuya: O daa boli Daniɛl la Bɛlitishaaza, ka boli Hanania Shadirak, ka boli Mishɛl Mɛshak, ka boli Azaria mi Abɛdnɛgo.
Daniɛl daa lo o suhu ni ni o ku di nayili bindirigu maa bee n-nyu wain shɛli naa ni daa nyurila n-saɣim’ omaŋa; dinzuɣu ka o daa suhi namɔɣilisi kpɛm’ maa n-yɛl’ o ni o bi lo ni o saɣim’ omaŋa nayili bindirigu maa dibu ni, lala zuɣu ni o sɔŋm’ o. Ka Naawuni daa chɛ ka nambɔzɔbo kpe Ashpɛnaz suhu ni zaŋ chaŋ Daniɛl polo.
Amaa ka Ashpɛnaz daa lee zɔri naa dabiɛm, ka yɛli Daniɛl, “Naa pun wuhi yi ni yɛn diri bindir’ shɛŋa mini yi ni yɛn nyuri binnyur’ shɛli, ka yi niŋgbuna yi ti bi pa taba kaman yi tab’ la dini, o ni ŋma n zuɣu.” Di saha ka Daniɛl daa chaŋ Ashpɛnaz ni daa zaŋ o min’ o tab’ niriba ata la niŋ so nuu ni ni o lihiri ba la sani ti yɛl’ o, “N suhir’ a, kul tim’ ti la tarim’ bindirigu mini kom ka ti diri ka nyuri zaŋ chaŋ biɛɣu pia, ka a zahim ti nya.
Ka zaŋ ti m-buɣisi ti nachintab’ bɛn diri nayili bindirigu ka nyuri di binnyura la n-nya ti bebu ni yɛn nyɛ shɛm.
Ka a yi kpahim ti nya, nyin’ niŋm’ tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ kaman a ni nya ka di simdi shɛm.” Ka o daa saɣi ka shiri niŋ ba lala biɛɣu pia.
Ka di daa ti paai biɛɣu pia maa, ka bɛ nina ni kul nɛmi zaa kasi, ka bɛ lan ŋmɛlim gari bɛ tab’ bɛn zaa daa diri nayili bindirigu maa.
Di saha maa zaŋ chana, ka ŋun daa su bɛ fukumsi maa kul tiri ba la tarim bindirigu maa ka chɛ Naa ni daa wuhi ni bɛ tim’ ba bindir’ shɛŋa mini binnyur’ shɛl’ la.
Naawuni daa ti nachimbih’ anahi ŋɔ baŋsim mini yɛn bɔhimbu balibu kam puuni.
Ka din pahi nyɛla o daa lan ti Daniɛl baŋsim shɛli din chɛ ka o tooi kahigiri ʒiinim’ mini zahima gbinni wuhira.
Ka Naa Nɛbukadnɛza ni daa zali yuma ata shɛŋa la saha daa ti paai, ka Ashpɛnaz zaŋ nachimbihi maa zaa tahi ŋun’ Nɛbukadnɛza sani.
Ka naa maa mini ba zaa daa ti di alizama, ka o nya ka Daniɛl mini Hanania ni Mishɛl ni Azaria yɛla n-kpe o nyaɣisim gari bɛ tab la zaa.
Ka bɛ daa leei bɛn ʒiini naa tooni nayili.
Naa Nɛbukadnɛza ni daa bɔhi bɔhigu shɛlikam min’ o ni daa zaŋ yɛlimuɣisir’ shɛlikam na puuni, nachimbih’ anahi ŋɔ daa nyɛla bɛn mi di yɛla paai siɣimsiɣim bu pii zuɣu n-gari timlan’ kam bee saŋmaribaŋda kam ŋun be o nam sulinsi maa ni.
Ka Daniɛl daa kul kpalim be nayili maa hal ti paai Naa Sairus nam dibu yuun’ tuuli saha.
Nɛbukadnɛza zahindi yɛla Nɛbukadnɛza ni daa di nam zaŋ chaŋ yum’ ayi saha ka o daa ti zahim zahindi, ka di muɣis’ o pam hal ka o kɔŋ gom.
Dinzuɣu ka naa maa daa tim ni bɛ chaŋ ti boli timanim’ mini saŋmaribaŋdiba ni baɣisi ni Kalidianim’ na ka bɛ ti wuh’ o o zahindi maa gbinni.
Ka bɛ daa kana ti ʒini naa maa tooni, ka o yɛli ba, “N sa zahimla zahindi ka di yɛla muɣisi ma pam ka m bɔri ni m baŋ di ni nyɛ shɛm.” Ka bɛ garigi yɛl’ o Aramaik yɛtɔɣa ni, “Naa, Naawuni dolim’ a nyɛvili!
Yɛlim’ ti a zahindi maa ka ti wuh’ a di gbinni.” Ka naa maa yɛli ba, “M pun lo n suhu ni ni n chɛ ka yinim’ n-yɛli ma zahindi maa, ka lan wuhi maa di gbinni.
Yi yi ku tooi niŋ lala, n ni chɛ ka bɛ ŋmahiŋmahi ya chɛrachɛra, ka chɛ ka bɛ wurim yi yinsi.
Amaa yi yi ni tooi wuhi ma zahindi maa mini di gbinni, yi ni nya pina mini laara ni jilima pam n sani.
Dinzuɣu yɛlimiya ma zahindi maa, ka wuhi ma di gbinni.” Ka bɛ lan garigi yɛli naa yaha, “Naa, a yi ni yɛli ti a zahindi maa ni nyɛ shɛm, ti mi ni wuh’ a di gbinni.” Di saha ka naa maa tahi yɛli, “Di bemi kaman n ni pun tɛhi shɛm!
Yi bɔrila saha, dama yi baŋya ni n lo n suhu ni ni n ti yi zaa la tibidarigibo yini, yi yi bi yɛli ma zahindi maa ni nyɛ shɛm.
Yi naai la noli ŋ-ŋmari ma ʒiri, ka tɛhiri ni di yi yuui biɛla ha yɛla maa ni taɣi.
Dinzuɣu yɛlimiya ma zahindi maa, ka di chɛ ka m baŋ ni yi ni tooi wuhi ma di gbinni gba.” Ka baŋdiba maa garigi yɛl’ o, “So ka dunia ŋɔ ni ŋun ni tooi yɛli nyin’ naa a ni bɔri ni a baŋ shɛli maa.
Na’ so kani, hal na’ kara bɛn mali yiko pam ni yino na ʒi n-yɛl’ o timanim’ mini saŋmaribaŋdiba ni Kalidianim’ ni bɛ wuhim’ o yɛlli ŋɔ tatabo.
Nyin’ naa ni bɔri ni ti wuh’ a shɛli ŋɔ to pam, ka so ku tooi wuh’ a li naɣila wuna din mini ninsalinim’ bi laɣim bela n-ni tooi niŋ lala.” Dimbɔŋɔ zuɣu ka naa suhu daa yiɣisi pam, ka o bahi noli ni bɛ kum baŋdiba zaa bɛn be Babilɔn.
Ka bɛ daa moli zaligu maa gili ni bɛ kum baŋdiba maa zaa, ka bɛ daa lihiri bɔri Daniɛl min’ o tab’ la ni bɛ ku bɛ gba.
Naawuni daa wuhi Daniɛl zahindi maa gbinni Di saha ka Daniɛl daa chaŋ nayil’ guliba kpɛm’ Ariok ŋun nyɛ bɛ ni daa bahi so noli ni o ku Babilɔn baŋdiba zaa la sani nti zaŋ yɛm yɛtɔɣa n-tɔɣis’ o. O daa bɔh’ o mi, “Bɔ n-chɛ ka naa zali zaligu kpeeni maa yomyom lala?” Ka Ariok daa kahigi yɛla maa ni nyɛ shɛm yɛli Daniɛl.
Ka Daniɛl daa dii chaŋ naa sani nti suh’ o ni o tim’ o saha pahi ka o wuh’ o zahindi maa gbinni.
Di saha ka Daniɛl daa kuli nti yɛl’ o taba Hanania mini Mishɛl ni Azaria yɛla maa ni nyɛ shɛm.
O daa yɛli ba ni bɛ suhim’ Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ ka o zo ba nambɔɣu n-kahigi ashili maa gbinni wuhi ba, ka di chɛ ka bɛ ku zaŋ ba pahi Babilɔn baŋdiba shɛb’ bɛn kpalim la zuɣu ku.
Ka Naawuni daa kahigi ashili maa gbinni wuhi Daniɛl ʒii nyabu puuni yuŋ.
Ka Daniɛl daa paɣi Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ yɛli: “Naawuni simdi paɣibu hal ni saha din ka bahigu, ŋuna n-su yɛm mini yiko.
Ŋuna n-lan su saha mini saha taɣibu; o vuuri nanima ka zaani nanima; ŋuna n-tiri yɛnnim’ yɛm, ka tiri baŋdiba baŋsim.
Ŋuna n-kahigiri yɛl’ shɛŋa din baŋbu to min’ ashili yɛla wuhiri niriba; o mi din sɔɣi bumbɔn’ ni, neesim mi n-gil’ omaŋmaŋa.
Nyin’ ŋun nyɛ n yaannim’ Naawuni ŋɔ, m paɣir’ a ka tir’ a jilima.
A ni ti ma yɛm mini kpiɔŋ; ka kahigi ti ni suh’ a shɛl’ la wuhi ma, ka wuhi ti ni a deei ti suhigu, ka lan wuhi ti ti ni yɛn yɛli naa shɛm la zuɣu.” Daniɛl yɛli naa o zahindi ka wuh’ o di gbinni Ka Daniɛl daa chaŋ Ariok ŋun nyɛ bɛ ni daa bahi so noli ni o ku Babilɔn baŋdiba la sani ti yɛl’ o, “Di ku baŋdiba maa.
Zaŋm’ ma tahi naa sani ka n ti wuh’ o zahindi maa gbinni.” Ka Ariok daa dii zaŋ Daniɛl n-kpɛhi Naa Nɛbukadnɛza sani ti yɛl’ o, “Naa, n nya Juda daba la ni yino ŋun ni tooi wuh’ a a zahindi la gbinni.” Ka naa daa bɔhi Daniɛl (ŋun yuli daa lan booni Bɛlitishaaza) la, “A ni tooi yɛli ma zahindi maa ni nyɛ shɛm, ka wuhi ma di gbinni?” Ka Daniɛl daa garigi yɛli naa maa, “Ashili shɛli nyin’ naa ni bɔri ni a baŋ maa, baŋdiba mini saŋmaribaŋdiba ni timanim’ ni laasabuniŋdiba ku tooi wuh’ a di gbinni.
Amaa Naawuni so be alizanda ni ka nyɛ ŋun kahigiri ashiya gbinni wuhiri niriba.
Dina n-chɛ ka o kahigi yɛl’ shɛŋa din ti yɛn niŋ dahin’ shɛli ha n-wuhi nyin’ Naa Nɛbukadnɛza.
N ni yɛl’ a a zahindi maa min’ a ni daa nya ʒii shɛli a gom puuni maa.
Naa, a dooshee ka tɛha daa ti ka a sanna zaŋ chaŋ dahin’ shɛli ha yɛla polo; ka Naawuni ŋun kahigiri ashiya wuhiri niriba ŋɔ daa wuh’ a din ti yɛn niŋ dahin’ shɛli ha yɛla.
Man’ ŋuna, di pala m malila baŋsim gari sokam zuɣu ka Naawuni kahigi ashili maa gbinni wuhi ma maa, amaa o niŋla lala ni di chɛ ka nyin’ naa baŋ zahindi maa gbinni mini tɛhi shɛŋa din daa ka a sanna maa gbinni.
Naa, a daa nya binnan’ titali.
Binnani maa daa mali kpiɔŋ pam, ka kul nyɛlisira, ka mali dabiɛm pam.
Binnani maa zuɣu daa nyɛla salima din nyɛ alali; ka o nyɔɣu min’ o bɔɣiri nyɛ anzinfa; ka o puli min’ o gbalipina nyɛ daanya; ka o bɛhi nyɛ kuriti, ka o napɔnvari shɛli polo nyɛ kuriti, ka shɛli polo mi nyɛ yaɣiri.
Ka a daa kul lihir’ o hal ka kuɣili din pa ninsal’ nuu ni ŋme ŋ-ŋmaai shɛli bahi na daa ti kana ti lu binnani maa napɔnvari din daa nyɛ kuriti mini yaɣiri la zuɣu n-wurisiwurisi li buɣibuɣi.
Di saha ka kuriti mini yaɣiri ni daanya ni anzinfa ni salima la zaa daa wurisiwurisi buɣibuɣi n-leei kaman kabɔɣili ni wurigu la, ka pɔhim kana ti ʒe li chaŋ hal ka di zaɣ’ buriginli gba bi guui.
Ka kuɣ’ shɛli din daa lu n-wurisi binnani maa leei zo’ titali dɔni n-yɛligi hal ti pali dunia ŋɔ zaa.
A zahindi maa ni nyɛ shɛm m-bala.
To, ti ni wuhi nyin’ naa di gbinni.
Naa, a nyɛla na’ titali gari nanim’ zaa.
Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ n-ti a nam maa; ka lan ti a yiko mini kpiɔŋ ni jilima.
O zaŋ binshɛɣukam din be dunia ŋɔ ni niŋ a nuu ni ni a su.
Dina n-nyɛ: ninsalinim’ mini biŋkɔbiri ni noonsi.
Nyini n-nyɛ zuɣu din nyɛ salima la.
Nam din ti yɛn doli a nam ŋɔ nyaaŋa ti ku paag’ a dini ŋɔ.
Di nyaaŋa, ka nam din pah’ ata n-nyɛ daanya ka ti yɛn su dunia zaa la deei.
Ka nam din pah’ anahi gba ti deei.
Di ni ti mali kpiɔŋ kaman kuriti din ŋmɛri burisiri ka kabiri binshɛɣukam la.
Ka kuriti ni ŋmɛri burisiri binshɛɣukam shɛm la, lala ka di ni ti ŋme n-wurisi nam shɛŋa din daŋ di tooni.
A daa lan nya napɔnvari mini napombihi la ka di shɛli polo nyɛla yaɣiri, ka shɛli polo mi nyɛ kuriti.
Di nam maa ni ti pirigi.
Di ni ti mali kuriti kpiɔŋ la shɛli, kuriti maa mini yaɣiri ni gari tab’ la zuɣu.
Napombihi maa shɛli polo ni nyɛ kuriti, ka di shɛli polo mi nyɛ yaɣiri la, lala ka di nam maa yaɣ’ shɛli polo ni ti mali kpiɔŋ, ka di yaɣ’ shɛli polo mi gbarigi.
A ni daa nya ka kuriti mini yaɣiri gari tab’ shɛm la, lala ka bɛ ni ti kpuɣiri tab’ bipuɣinsi n-lɔri ba amiliya ni di chɛ ka bɛ laɣim nyɛ zaɣ’ yini, amaa kuriti mini yaɣiri ni ku tooi gari taba n-leei zaɣ’ yini shɛm, lala ka bɛ gba ku tooi leei zaɣ’ yini.
Nanim’ ŋɔ ʒiɛmana maa ni, Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ ni ti zali nam shɛli ka so ku tooi nyaŋ li.
Ka nam maa mi ti ku looi ninvuɣ’ shɛb’ sani.
Di ni ti wurimwurim nam shɛŋa din beni zaa, ka zani hal ni saha din ka bahigu.
Ka a ni daa nya ka kuɣili la ŋmaai n-yi zol’ la zuɣu na, ka di pala ninsal’ nuu ŋ-ŋme ŋ-ŋmaai li bahi na, ka di daa kana ti ŋme n-wurisiwurisi binnani din daa nyɛ kuriti mini daanya ni yaɣiri ni anzinfa ni salima la, Naawuni ŋun galisi ŋɔ n-wuhi nyin’ naa yɛl’ shɛŋa din ti yɛn niŋ dahin’ shɛli ha maa.
A zahindi maa ni nyɛ shɛm ka n wuh’ a maa; ka lan wuh’ a di gbinni ni shiri nyɛ shɛm.” Naa ti Daniɛl pina Ka Naa Nɛbukadnɛza daa damdi tiŋa n-jɛm Daniɛl, ka yɛli ni bɛ zaŋm’ pina mini tulaale viɛlli na ti mal’ o maligu.
Ka naa maa daa yɛli Daniɛl, “Yɛlimaŋli, a Naawuni maa shiri nyɛla ŋun gari wuna zaa, ka lan nyɛ nanim’ zaa Duuma ni ŋun kahigiri ashiya wuhiri niriba.
Lala zuɣu n-chɛ ka a tooi kahig’ ashili ŋɔ gbinni wuhi ma maa.” Ka naa maa daa zaŋ Daniɛl n-zali zaashe’ tital’ ni; ka ti o pin’ kara pam; ka zaŋ o leei ŋun su Babilɔn tiŋgbɔŋ fukumsi ni baŋdiba zaa zuɣulana.
Ka Daniɛl daa suhi naa ka o zaŋ Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo zali Babilɔn tiŋgbɔŋ ni tuma zaashɛhi ni.
Amaa ka Daniɛl ŋun’ daa kul kpalim be nayili.
Nɛbukadnɛza zali zaligu ni sokam jɛmmi salima binnani Naa Nɛbukadnɛza daa ti mali salima binnani, ka di dubu nyɛ mita pisinaayopɔin, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita ata.
Ka o daa zaŋ li zali palo ni Babilɔn luɣ’ shɛli din yuli daa booni Dura.
Di saha ka Nɛbukadnɛza daa tim ti laɣim nabihi mini gomnanim’ ni sapashinnim’ ni sariakaritiba ni laɣi guliba ni jintɔriba ni pirinsi ni kpambaliba zaa bɛn daa be o tiŋgbɔŋ maa ni ni bɛ ka ŋun’ Naa Nɛbukadnɛza ni mali binnan’ shɛli zali maa zaŋ wuhi niriba palo ni laɣiŋgu ni na.
Ka nabihi mini gomnanim’ ni sapashinnim’ ni sariakaritiba ni laɣiguliba ni jintɔriba ni pirinsi ni kpambaliba zaa bɛn be Babilɔn tiŋgbɔŋ maa ni daa ka Naa Nɛbukadnɛza ni daa mali binnan’ shɛli zali maa zaŋ wuhi niriba palo ni laɣiŋgu maa ni na nti zani binnani maa tooni.
Ka molomoona daa ti kuhi pam yɛli, “Bɛ zaliya ni niriba mini zuliya kam ni tinzun’ yɛtɔɣa balibu kam nim’ yi ti wum kikahi mini yuhi ni mɔɣilɔnim’ ni biɛri ni goonjɛnim’ ni alijeetanim’ ni biŋkumda balibu kam zaa kumsi, bɛn’ damdim’ tiŋa n-jɛm salima binnan’ shɛli Naa Nɛbukadnɛza ni mali zali ŋɔ.
Ka ŋun bi damdi tiŋ’ jɛm li, bɛ ni zaŋ o ti bahi buɣim duu din buɣim diri pam ni.” “Dinzuɣu bɛ ni daa ti wum kikahi mini yuhi ni mɔɣilɔnim’ ni biɛri ni goonjɛnima ni alijeetanim’ ni biŋkumda balibu kam maa zaa kumsi, niriba zaa mini zuliya kam ni tinzun’ yɛtɔɣa balibu kam nim’ daa dii damdila tiŋa n-jɛm salima binnan’ shɛli Naa Nɛbukadnɛza ni daa mali zali maa.
Bɛ fiɣisi Daniɛl tab’ niriba ata la Di saha maa ka Kalidianim’ shɛb’ daa nya soli ni bɛ doli fiɣisi Yɛhudianima.
Bɛ daa yɛlila Naa Nɛbukadnɛza, “Naa, Naawuni dolim’ a nyɛvili!
Nyin’ Naa n-zali’ zaligu ni biŋkumda la yi ti piligi kumsi, sokam ŋun’ damdim’ tiŋa n-jɛm salima binnan’ la.
Ka ŋun bi damdi tiŋa n-jɛm li, bɛ ni zaŋ o ti bahi buɣim duu din buɣim diri pam ni.
Yɛhudianim’ shɛb’ a ni zaŋ zali ni bɛ su Babilɔn tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yaɣ’ shɛŋa fukumsi la be kpe ka bi lihi nya a, ka zaɣisi ni bɛ ku jɛm a wuna maa bee n-damdi tiŋ’ jɛm salima binnan’ shɛl’ a ni mali zal’ la.
Bɛna n-nyɛ: Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo.” Di saha ka Nɛbukadnɛza suhu daa yiɣisi pam, ka o yɛli ni bɛ zaŋm’ Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo na.
Ka bɛ daa zaŋ ba tahi naa sanna.
Ka Nɛbukadnɛza daa bɔhi ba, “Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo, di nyɛla yɛlimaŋli ni yi shiri zaɣisi n wun’ la mini n ni mali salima binnan’ shɛli zal’ la jɛmbu?
To, pumpɔŋɔ dina, yi yi ti lan wum kikahi mini yuhi ni mɔɣilɔnim’ ni biɛri ni goonjɛnim’ ni alijeetanim’ ni biŋkumda balibu kam kumsi, yin’ damdimiya tiŋa n-jɛm binnan’ shɛli n ni mali zali maa; amaa yi yi zaɣisi li jɛmbu, n ni chɛ ka bɛ zaŋ ya yomyom ti bahi buɣim duu din buɣim diri pam ni.
Ka bee wun’ so m-beni n-ni tooi yihi ya n nuu ni?” Ka Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo daa garigi yɛli naa, “Nɛbukadnɛza, di bi kpa ni ti garig’ a shɛli yɛla ŋɔ zuɣu.
Di yi nyɛla lala, ti Naawuni so ti ni jɛmdi maa yi ni tooi yihi ti buɣim duu din buɣim diri pam maa ni, o ni yihi ti, ka ni lan yihi ti a gba nuu ni.
Amaa hal o yi bi yihi ti, Naa, nyin’ baŋmi ni ti ku jɛm a wuna ŋɔ min’ a ni mali salima binnan’ shɛli zali maa.” Bɛ bahi noli ni bɛ kum Daniɛl taba Di saha ka Nɛbukadnɛza suhu daa yiɣisi pam ka o je suli, ka o ninni biɛhigu taɣi zaŋ chaŋ Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo polo, ka yɛl’ o niriba ni bɛ malim’ buɣim maa n-chɛ ka di bii ʒii buyopɔin zuɣu n-gari di ni yi pun biiri shɛm.
Ka o daa yɛl’ o tɔbbihi bɛn mali kpiɔŋ ni bɛ lom’ bɛ niriba ata maa mihi n-zaŋ ba ti bahi buɣim duu din buɣim diri pam maa ni.
Ka bɛ daa chɛ bɛ kpalansi mini bɛ binyɛr’ ŋmahi ni binyɛr’ waɣila yɛli ba hal zaŋ tabili bɛ zuɣupila, ka lo ba mihi n-zaŋ ba ti bahi buɣim duu din buɣim diri pam maa ni.
Naa maa zaligu maa ni daa kpɛm’ pam maa zuɣu daa chɛ ka buɣim maa bii ti yaɣi, ka di buɣimniɛm daa ŋme n-ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zaŋ Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo ti bahi di ni maa.
Ka mihi daa kul lo Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo hal ka bɛ ti lu buɣim duu din buɣim diri pam maa ni.
Di daa bi yuui ka di niŋ Naa Nɛbukadnɛza alahiziba, ka o vaai yiɣisi zani ka bɔh’ o kpambaliba, “Pa niriba ata ka ti lo mihi niŋ buɣim ŋɔ ni la?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Naa, lala n-nyɛ li.” Ka Naa maa yɛli, “Amaa n nya ka niriba anahi n-lɔrigi be buɣim maa sunsuuni chani ginda, ka shɛli bi niŋ ba; ka ŋun pah’ anahi maa ŋmanila wuni.” Bɛ yihi niriba ata bahi ka duhi ba Ka Nɛbukadnɛza daa saɣisi miri buɣim duu din buɣim diri pam maa ha ka boli, “Shadirak!
Mɛshak!
Abɛdnɛgo!
Yinim’ Zallakudura Naa daba ŋɔ, yimiyana ka kpe na!” Ka Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo daa dii yi buɣim maa ni na.
Ka nabihi mini gomnanim’ ni sapashinnim’ ni kpambaliba bɛn daa laɣim maa na zaa kana ti nya niriba ata maa, ka buɣim maa bi tooi niŋ ba shɛli.
Bɛ zabiri daa bi di; ka buɣim daa bi shihi bɛ situra gba, hal bɛ niŋgbuna daa bi nyo nyɔhi.
Ka Nɛbukadnɛza daa yɛli, “M paɣiri Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo Naawuni ŋun tim’ o malaika na ka o ti yih’ o daba bɛn zaŋ bɛ yɛda zaa niŋ o ni ŋɔ.
Bɛ paɣiya ni bɛ zaɣisi man’ naa zaligu, ka zaŋ bɛ nyɛviya zali barina zaashee gari ni bɛ gban’ tiŋa n-jɛm wun’ shɛlikam ka pa ni bɛmaŋmaŋ’ Naawuni.
“Dinzuɣu n zali zaligu pumpɔŋɔ ni zuliya kam puuni so mini niriba balibu kam bee tinzun’ yɛtɔɣa balibu kam ni nira ŋun tɔɣisi yɛtɔɣ’ biɛɣu zaŋ chaŋ Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo Naawuni ŋɔ polo, n ni chɛ ka bɛ ŋmah’ o chɛrachɛra, ka o yiŋ’ kpalim zani dabɔɣu.
Dama wun’ so kani n-ni tooi fa nira bahi ŋ-ŋɔ tatabo.” Di saha ka Naa maa daa duhi Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo n-zaŋ ba zali zaashe’ kara ni Babilɔn tiŋgbɔŋ maa ni.
Nɛbukadnɛza zahindi din pah’ ayi Naa Nɛbukadnɛza daa sab’ gbaŋ tɔɣisi yɛtɔɣa niŋ di ni n-ti zuliya kam mini niriba balibu kam ni tinzun’ yɛtɔɣa balibu kam nim’ bɛn be dunia ŋɔ zaa ni yɛli, “Naawuni timiya suhudoo!
Wummiya, di simdi ni n wuhi ya shihir’ shɛŋa min’ alahiziba tumtumsa shɛŋa Zallakudura Naa ni kahigi wuhi ma.
“Shihir’ shɛŋa Naawuni ni wuhiri ti mal’ alahiziba!
Alahiziba tumtumsa shɛŋa o ni tumdi mali yiko pam.
Naawuni nam nyɛla nam din ka bahigu, ka o kul ni nyɛ Naa ʒiɛmani kam ni.
“Man’ Nɛbukadnɛza daa ʒila n yiŋ’ baalim, ka n nyamma kul pahira n nam yili maa puuni.
Amaa ka n daa ti zahim dabiɛm zahindi n-nya ʒii shɛŋa n gom shee ka di muɣisi ma pam.
Ka n daa yɛli ni bɛ laɣimmi Babilɔn baŋdiba zaa na ka bɛ ti wuhi ma zahindi maa gbinni.
Ka timanim’ mini saŋmaribaŋdiba ni Kalidianim’ ni laasabuniŋdiba daa laɣim na ka n ti yɛli ba n zahindi maa, amaa ka bɛ bi tooi wuhi ma di gbinni.
Di nyaaŋa ka Daniɛl (ŋun yu’ shɛli lan booni Bɛlitishaaza din nyɛ n wuni yuli la) daa ti kana.
O nyɛla wun’ shɛŋa din be kasi la shia ni be so ni, ka n daa yɛl’ o n zahindi maa.
N daa yɛl’ o mi: ‘Nyin’ Bɛlitishaaza ŋun nyɛ timanim’ kpɛm’ ŋɔ, dama m mi ni wun’ shɛŋa din be kasi la shia be a ni, ka a tooi baŋdi ashiya gbinni.
N ni daa zahim zahin’ shɛli maa m-bɔŋɔ: Wuhim’ ma di gbinni.’ “N gom shee ka n daa nya ti’ titali ʒii puuni ka di kul ʒe dunia sunsuuni.
Ka tia maa daa kul zoori n-niŋdi zaɣ’ titali hal ka di zuɣusaa ti tɔri sagbana, ka ŋunkam be dunia ŋɔ ni luɣili kam tooi nyari li.
Tii maa vari daa viɛli pam ka di kul wali gbilim; ka dunia ŋɔ ni daadamnim’ mini binnɛma zaa ni tooi paai li di n-tiɣi.
Ka mɔɣu ni biŋkɔbiri kanna ti dooni di mahim vuhira, ka noonsi tɛri bɛ tɛri di wula zuɣu, ka vuhirigu kam diri di wala.
“N ni daa kul tɛhiri ʒii maa yɛla saha shɛli, ka n daa nya malaika ka o yi zuɣusaa siɣina.
O daa nyɛla ŋun niŋ shili gu viɛnyɛliŋga.
Di saha ka o daa kuhi pam yɛli, ŋmamiya tia maa luhi; ka ŋmahi di wula bahi; ka wɔbi di vari bahi; ka wɔbi di wala gba bahi.
Karimiya biŋkɔbiri la di gbini ka kari noonsi la di wula maa zuɣu.
Amaa lee chɛliya di tigbirigu din firi tiŋ’ la, ka bo kurigu mini daanya zoligo vil’ li n-chɛ li niŋ mɔɣu ni mo’ maha ni.
“Chɛliya ka maligim lu dilan’ zuɣu, ka chɛ ka o mini mɔɣu ni biŋkɔbiri ni tihi laɣim be.
Yuma ayopɔin puuni o ku mali ninsal’ tɛha, amaa ka ni malila biŋkɔbigu tɛha.
Malaika shɛb’ bɛn niŋ shili n-gu la mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi la ni yɛli shɛm m-bala ni di chɛ ka sokam ŋun be luɣ’ shɛlikam baŋ ni Zallakudura Naa n-su ninsalinim’ nama fukumsi, ka zaŋdi li tir’ o ni bɔri so, hal zaŋ tabili ŋun kul pɔri daadamnim’ ni gba.
Man’ Naa Nɛbukadnɛza ni daa zahim zahin’ shɛli maa m-bala.
To, nyin’ Bɛlitishaaza, wuhim’ ma di gbinni.
Dama baŋdiba zaa bɛn be n tiŋgbɔŋ ŋɔ ni so kani n-ni tooi wuhi ma di gbinni, amaa nyin’ ni tooi, dama wun’ shɛb’ bɛn be kasi shia be a ni.” Daniɛl wuhi zahindi gbinni O ni daa yɛli shɛm ŋɔ daa niŋ Daniɛl ŋun yuli daa lan booni Bɛlitishaaza la alahiziba.
Di daa gar’ o pam, ka o kɔŋ o ni yɛn yɛli shɛm.
Ka naa daa yɛl’ o, “Bɛlitishaaza, di chɛ ka zahindi maa mini di gbinni ni wuhi shɛm muɣis’ a.” Ka Bɛlitishaaza yɛl’ o, “Naa, n di yuya ka zahindi maa mini di gbinni ni wuhi shɛm ʒinila a dimnim’ zuɣu ka pa ni nyini.
A ni daa nya ti’ shɛli maa daa wɔɣ’ pam ka mali kpiɔŋ, ka di zuɣusaa mali hal ti tɔri sagbana, ka ŋunkam be dunia ŋɔ ni luɣili kam tooi nyari li.
Tii maa vari daa viɛli pam ka kul wali gbilim; ka dunia ŋɔ ni daadam kam ni tooi paai li di n-tiɣi.
Ka mɔɣu ni biŋkɔbiri kanna nti dooni di mahim vuhira, ka noonsi tɛri bɛ tɛri di wula zuɣu.
“Naa, nyini n-nyɛ ti’ shɛli din wɔɣa ka mali kpiɔŋ maa.
A galisiya hal ti tɔr’ la sagbana, ka su dunia ŋɔ zaa yiko.
Naa, a ni daa na kul lihiri saha shɛli maa, ka malaika yi zuɣusaa siɣina ti yɛli, ‘Ŋmamiya tia maa luhi saɣim li, amaa ka lee chɛnya di tigbirigu din firi tiŋ’ la.
Bomiya kurigu mini daanya bini vil’ li n-chɛ li niŋ mɔɣu ni mo’ maha ni.
Chɛliya ka maligim lu dilan’ zuɣu, ka chɛ ka o mini mɔɣu ni biŋkɔbiri laɣim be yuma ayopɔin.’ Naa, di gbinni m-bala.
Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ ni yɛli ni di yɛn niŋ a shɛm m-bala.
O ni chɛ ka bɛ kar’ a, ka a yi ninsalinim’ ni chaŋ ka a mini mɔɣu ni biŋkɔbiri ti laɣim be.
A ni ŋub’ mɔri kaman nahu la yuma ayopɔin, ka dooni palɔni gbihiri ka maligim lur’ a zuɣu.
Ka di chɛ ka a baŋ ni Zallakudura Naa n-su ninsalinim’ nama fukumsi, ka zaŋdi li tir’ o ni bɔri so.
Malaikanim’ la daa yɛliya ni bɛ chɛli di tigbirigu la firi tiŋa.
Dimbɔŋɔ wuhiri ni a ni ti lan lab’ a nam maa ni na saha shɛli a yi ti baŋ ni Naawuni n-su dunia ŋɔ zaa fukumsi.
Naa, dinzuɣu wummi n saɣisigu ŋɔ.
Chɛl’ alahichi tumbu ka tumdila din tuhi, ka zɔri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu nambɔɣu.
Ka lala zuɣu chɛ ka a nya suhudoo ka di yuui.” Yɛla ŋɔ zaa daa shiri niŋ Naa Nɛbukadnɛza.
Zaŋ chaŋ chiri pinaayi saha ka Nɛbukadnɛza daa ti du n-tam o nam yili din daa be Babilɔn la dufahirili zuɣusaa n-chani gindi ka yɛra, “Nyam’ Babilɔn ŋɔ ni galisi shɛm!
Mani m-me li zali ni di nyɛ n tin’ titali, ka di wuhi n yiko mini n kpiɔŋ ni n nam dariza ni nyɛ shɛm.” O nol’ daa na bi lu tiŋa, ka kuko’ shɛli yi zuɣusaa na yɛli, “Naa Nɛbukadnɛza, wummi n ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ.
N deeg’ a nam yiko a sani.
N ni chɛ ka bɛ kar’ a, ka a yi ninsalinim’ ni chaŋ ka a mini mɔɣu ni biŋkɔbiri ti laɣim be, ka a ŋub’ mɔri kaman nahu la yuma ayopɔin hal ka a ti baŋ ni Zallakudura Naa n-su ninsalinim’ nama fukumsi, ka zaŋdi li tir’ o ni bɔri so.” Ka yɛla ŋɔ daa shiri niŋ pali di saha maa.
Ka bɛ daa shiri kari Naa Nɛbukadnɛza ka o zo n-yi ninsalinim’ sani chaŋ ti ŋubiri mɔri kaman nahu la.
Ka maligim daa lur’ o zuɣu, ka o zabiri waɣiwaɣa kaman tɔrili kɔbiri, ka o nyinyɛri mi waɣiwaɣa kaman suligu nyinyɛri la.
Nɛbukadnɛza wumpaɣibo Ka yuma ayopɔin maa dabisa daa ti niŋ pali, ka man’ Nɛbukadnɛza kpuɣi n zuɣu lihi zuɣusaa, ka n tɛha daa lan labi n ni na yaha.
Ka n daa paɣi Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ, ka ti o jilima ka tibigi ŋuna ŋun ni be hal ni saha din ka bahigu ŋɔ.
Ŋuna n-nyɛ ŋun su nam hal ni saha din ka bahigu, ka o kul ni su o nam maa ʒiɛmani kam ni.
Daadamnim’ bɛn be dunia ŋɔ ni zaa pa shɛli o sani; ŋuna n-su malaikanim’ bɛn be alizanda ni mini daadamnim’ bɛn be dunia ŋɔ ni fukumsi.
Ka so ku tooi goog’ o ka o chɛ o ni bɔri shɛli niŋbu bee m-bɔh’ o, bɔ n-niŋ ka a niŋ lala?
N tɛha ni daa labi n ni na saha shɛli maa, ka n jilima mini n dariza ni n nam maa tibiginsim gba daa lan labi n sanna.
Ka n jintɔriba mini n kpambaliba daa lan deei ma, ka n nam maa yiko mini di jilima din gari di ni daa pun be shɛm lan labi n sanna.
Ka pumpɔŋɔ, man’ Nɛbukadnɛza paɣiri alizanda Naa, ka tir’ o jilima; ka tibigir’ o. O ni tumdi shɛlikam zaa nyɛla din tuhi mini yɛlimaŋli, ka o ni tooi siɣisi ŋunkam mali karimbaani.
Bɛlishaaza binnyura chuɣu puhibu Dahin shɛli ka Naa Bɛlishaaza daa ti laɣim o kpambaliba tuhili na ni bɛ ti puhi chu’ titali ka nyu wain.
Naa Bɛlishaaza ni daa ti kul lam wain maa saha shɛli ka o yɛli ni bɛ cham’ ti zaŋ salima min’ anzinfa pipihi ni la’ shɛŋa o ba Nɛbukadnɛza ni daa kpuɣi Jɛrusalɛm Naawuni jɛmbu duu la na; ka ŋun’ naa min’ o kpambaliba ni o paɣiba ni o mamanim’ ti zaŋ li nyu wain.
Ka bɛ daa dii chaŋ ti zaŋ salima min’ anzinfa pipihi ni la’ shɛŋa bɛ ni daa kpuɣi Jɛrusalɛm Naawuni jɛmbu duu na maa, ka naa min’ o kpambaliba ni o paɣiba ni o mamanim’ ti mal’ li nyuri wain maa; ka paɣiri bɛ wuna din nyɛ bɛ ni zaŋ salima min’ anzinfa ni daanya ni kuriti ni dari ni kuɣa mali shɛŋa.
Bɛ nini nyabu yim ka ninsal’ nuchee daa ti puhi yina n-sabiri sabbu shɛli pari nayili maa dukpini zuɣu m-miri firila ni ʒe luɣ’ shɛli polo ne viɛnyɛliŋga.
Ka naa maa daa nya nuchee maa ni sabiri sabbu maa, ka o ninni biɛhigu daa taɣi, ka di muɣis’ o pam hal ka o kɔba ni ti dii chɔɣisichɔɣisi, ka o duna ŋmɛri taba.
Ka naa maa daa kuhi pam yɛli ni bɛ cham’ ti zaŋ saŋmaribaŋdiba mini Kalidianim’ ni laasabuniŋdiba na.
Ka bɛ daa kana, ka naa maa ti yɛli ba, “Ŋun ni tooi karim sabbu ŋɔ ka wuhi ma di gbinni, n ni yɛl’ o ago kparibu, ka bo salima dolibi din mali jilima n-yɛl’ o pahi, ka o leei naa ŋun pah’ ata n nam sulinsi ŋɔ ni.” Ka naa maa baŋdiba daa kana ti zani, amaa ka so daa ka bɛ ni ŋun ni tooi karim sabbu maa bee n-wuhi di gbinni.
Ka suhusaɣiŋgu zuɣu daa chɛ ka Naa Bɛlishaaza ninni biɛhigu maan taɣi pahi, ka o kpambaliba bi lan mi bɛ ni yɛn gbaai shɛm.
Ka napaɣ’ kuro daa wum naa min’ o kpambaliba ni tɔɣisiri yɛlli maa yɛla ka kpe bɛ chuɣu puhibu duu maa ni na ti yɛli, “ Naa, Naawuni dolim’ a nyɛvili!
Di chɛ ka yɛla maa muɣis’ a ti yaɣi, ka a chɛ ka a ninni biɛhigu taɣi.
Do’ so be a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ka wun’ shɛb’ bɛn be kasi shia be o ni.
A ba ni daa nyɛ naa saha shɛl’ la, doo maa daa wuhi neesim mini baŋsim ni yɛm din ŋmani wuna yɛm.
Ka a ba Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ o leei timanim’ mini saŋmaribaŋdiba ni Kalidianim’ ni laasabuniŋdiba zuɣulana.
Yɛm mini baŋsim din chɛ ka o tooi kahigiri zahima mini yɛliŋaha ni yɛlimuɣisira wuhiri niriba shia be o ni.
Dinzuɣu timmi ti boli Daniɛl ŋun nyɛ naa ni daa boli so Bɛlitishaaza la na, ka o ti wuh’ a yɛla ŋɔ zaa gbinni.” Daniɛl wuhi sabbu gbinni Ka bɛ daa chaŋ ti zaŋ Daniɛl ka naa sanna ka naa maa ti bɔh’ o, “Nyini n-nyɛ m ba Naa Nɛbukadnɛza ni daa ʒi dab’ shɛba yi Juda tiŋgbɔŋ ni la na yino, ka a yuli booni Daniɛl la?
N wumiya ni wun’ shɛb’ bɛn be kasi shia be a ni, ka a mali ninneesim mini baŋsim ni yɛm.
Bɛ pun zaŋ baŋdiba mini saŋmaribaŋdiba n-ka n sanna ni bɛ ti karim sabbu ŋɔ, ka wuhi ma di gbinni, amaa ka bɛ bi tooi baŋ di gbinni.
To, n wumiya ni nyin’ tooi baŋdi yɛl’ shɛŋa din gbinni be ashilɔni, ka tooi lan kahigiri ashiya gbinni ni nyɛ shɛm wuhiri niriba.
Ka a yi ni tooi karim sabbu ŋɔ ka wuhi ma di gbinni, n ni yɛl’ a ago kparibu, ka bo salima dolibi din mali jilima yɛl’ a pahi, ka a leei naa ŋun pah’ ata n nam sulinsi ŋɔ ni.” Ka Daniɛl daa yɛli naa maa, “Mal’ a pina maa bee zaŋmi li ti so.
Amaa n ni karim sabbu maa, ka wuhi nyin’ naa di gbinni.
“Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ n-daa zaŋ a ba Nɛbukadnɛza leei na’ titali, ka ti o di viɛlim mini di tibiginsim ni di jilima.
O daa nyɛla na’ titali hal ka zuliya kam mini niriba balibu kam ni tinzun’ yɛtɔɣa balibu kam nim’ zɔr’ o ka bɛ ni sɔhira.
O daa yi bɔri ni o ku so, o kur’ o mi; ka o mi daa yi bɔri ni o chɛ so, o chɛr’ o mi.
O daa yi bɔri ni o ti so jilima, o tir’ o mi, ka o mi daa yi bɔri ni o dihi so vi, o dihir’ o mi.
Amaa o ni daa duh’ omaŋa ka niŋ karimbaani, ka mali hali yoli ni ninkuunsi la zuɣu ka Naawuni daa vuug’ o o nam ʒiishee, ka o kɔŋ o jilima zaashee maa.
Ka bɛ daa kar’ o yihi ninsalinim’ sani, ka o tɛha daa leei biŋkɔbigu tɛha; ka o mini mɔɣu ni bunsi daa laɣim be, ka o ŋubiri mɔri kaman nahu la, ka maligim lur’ o zuɣu.
Di nyaaŋa ka o daa ti baŋ ni Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ n-su ninsalinim’ nama, ka zaŋdi li tir’ o ni bɔri so.
“Ka nyin’ Bɛlishaaza ŋun nyɛ o bia ŋɔ mi dimbɔŋɔnim’ zaa yɛla, amaa ka bi siɣis’ amaŋa.
A tum din chihiri alizanda Duuma sani, dama a zaŋ pipihi mini la’ shɛŋa bɛ ni daa kpuɣ’ o jɛmbu duu la na ka a min’ a kpambaliba ni a paɣiba ni a mamanim’ ti mal’ li nyuri wain ka paɣiri wuna din nyɛ bɛ ni zaŋ salima min’ anzinfa ni daanya ni kuriti ni dari ni kuɣa mali, ka di nyɛ din ku tooi nya bee n-wum, ka mi ʒi shɛl’ ŋɔ.
Amaa ka a lee bi ti Naawuni ŋun ni tooi yuri ka chɛ ka a be bee n-kpi, ka lan nyɛ ŋun su a ni niŋdi shɛlikam yiko ŋɔ jilima.
Dinzuɣu ka Naawuni chɛ ka nuchee ŋɔ puhi yina ti sab’ sabbu ŋɔ.
“Sabbu maa ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: MENE, MENE, TƐKƐL UFARISIN Di gbinni ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: MENE gbinni nyɛla Naawuni pun kali a nam dabisa m-paai di tariga.
TƐKƐL gbinni nyɛla, Naawuni zaŋ a pa sania zuɣu n-zahim’ a ka a tibisim pɔra.
UFARISIN gbinni nyɛla, Naawuni pirigi a nam maa n-ti Miidianim’ mini Pɛriʒianima.” Di saha ka Bɛlishaaza daa chɛ ka bɛ zaŋ’ ago kparibu na ti yɛli Daniɛl, ka bo salima dolibi din mali jilima na ti yɛl’ o pahi, ka chɛ ka o leei naa ŋun pah’ ata o nam sulinsi maa ni.
Kulla dindali maa yuŋ ka bɛ daa ku Bɛlishaaza ŋun daa nyɛ Babilɔnnim’ naa maa.
Ka Darius ŋun daa nyɛ Miidia nira, ka nyɛ yuun’ pihiyɔbunaayi nir’ la daa deei nam maa di.
Daniɛl be gbuɣima bɔɣili ni Naa Darius daa pii kpambaliba kɔbiga ni pisi zal’ o tiŋgbɔŋ ni tuma zaashɛhi ni.
Ka o daa lan pii Daniɛl mini niriba ayi shɛba m-pahi ni bɛ lihiri kpambaliba maa ka bɛ tumdi ŋun’ naa maa tuma ka di mali nyɔri.
Di daa bi yuui ka Daniɛl tuma wuhi ni o tumdi tuma maa gar’ o zuɣulaan’ taba niriba ayi la mini kpambaliba la zaa; shi’ suŋ ŋun daa be o ni la zuɣu.
Ka Daniɛl biɛhigu ni daa yi di ko maa zuɣu daa chɛ ka naa maa lola nia ni o zaŋ o nam sulinsi tiŋgbɔŋ maa zaa fukumsi niŋ o nuu ni.
Di saha ka zuɣulaannima ayi la mini kpambaliba la daa lo nia m-bɔri ni bɛ nya Daniɛl taali o ni tumdi tiŋgbɔŋ maa tuma shɛm puuni, amaa ka bi tooi.
Dama Daniɛl daa nyɛla ŋun ʒe yim o suhu ni, ka bi tumdi din nyɛ chirimbu bee bilikɔnsi tuma.
Ka bɛ daa lan yɛl’ taba, “Ti ku nya ti ni yɛn zaŋ yɛl’ shɛli fiɣisi Daniɛl, naɣila zaŋ chaŋ o Naawuni jɛma la polo.” Ka zuɣulaannima ayi maa mini kpambaliba la daa naai noli chaŋ naa sani nti yɛl’ o, “Naa Darius, Naawuni dolim’ a nyɛvili.
Tinim’ zuɣulaannim’ mini kpambaliba ni sapashinnim’ ni jintɔriba zaa bɛn tumdi tuma a nam sulinsi ŋɔ ni n-naai noli yɛli ni a zalimi zaligu din kpɛma, ka chɛ ka di tum tuma.
Zaligu maa n-nyɛ ni zaŋ chaŋ biɛɣ’ pihita puuni, so miri ka o suhi shɛli wun’ so sani bee ninsal’ so sani, faashee nyin’ naa kɔŋko sani.
Ka so yi tum birigi zaligu maa, bɛn zaŋm’ o ti niŋ gbuɣima bɔɣili ni.
Naa, dinzuɣu zalim’ zaligu maa, ka dih’ a nuu di gbɔŋ zuɣu; ka chɛ ka di tum tuma.
Di mi nyɛla Miidianim’ mini Pɛriʒianim’ zaligu, di bi taɣira.” Ka Naa Darius daa dih’ o nuu zaligu gbɔŋ maa zuɣu.
Daniɛl ni daa baŋ ni naa dih’ o nuu zaligu gbɔŋ maa zuɣu maa, ka o daa kul’ o yiŋa.
O yiŋ’ zuɣusaa duu takɔro daa yoori bahila Jɛrusalɛm polo.
Ka o daa gbaani suhir’ o Naawuni, ka paɣir’ o siɣimsiɣim buta dahin yini puuni kaman o ni daa yi pun niŋdi shɛm.
Ka Daniɛl dimnim’ la daa naai noli kana ti nya o ka o suhiri la o Naawuni.
Ka bɛ zaa daa laɣim chaŋ naa sani ti fiɣisi Daniɛl.
Bɛ daa bɔh’ o mi, “Naa, a bi dih’ a nuu zaligu gbɔŋ zuɣu ni zaŋ chaŋ biɛɣ’ pihita puuni, so yi suhi shɛli wuni bee ninsal’ sani ka pa ni a sani, bɛn’ zaŋm’ dilan’ ti bahi gbuɣima bɔɣili ni?” Ka naa maa garigi yɛli, “Iin, hal di nyɛla zaligu kpeeni gba.
Di nyɛla Miidianim’ mini Pɛriʒianim’ zaligu, di bi taɣira.” Di saha ka bɛ garigi yɛli naa maa, “Daniɛl ŋun nyɛ Juda daba la ni yino la bi lihi nya a bee n-dol’ a ni zali zaligu shɛli maa.
O kul suhirila o Naawuni siɣimsiɣim butata dahin yini puuni.” Naa maa ni daa wum yɛlli ŋɔ, di daa niŋ o muɣisigu pam, ka o kpaŋ omaŋa m-bɔri soli ni o yihi Daniɛl, ka daa kul be lala nia niŋbu ni hal ka wuntaŋ’ ti lu.
Ka niriba maa daa lan labina ti yɛl’ o, “Naa, A mi ni Miidianim’ mini Pɛriʒianim’ zaligu shɛŋa naa ni zali ku tooi taɣi.” Ka naa maa daa bahi noli ni bɛ cham’ ti gbaai Daniɛl na nti niŋ gbuɣima bɔɣili maa ni.
Naa maa daa yɛli Daniɛl, “A ni jɛmd’ a Naawuni so viɛnyɛliŋga maa ni fa a bahi.” Ka bɛ daa zaŋ kuɣili na nti yo bɔɣili maa noli, ka naa maa daa zaŋ o min’ o kpambaliba dalinli n-dalim kuɣili maa ni di chɛ ka shɛli ku taɣi zaŋ chaŋ Daniɛl polo.
Ka naa maa daa ŋmaligi kul’ o yiŋa nti kɔŋ gom dindali maa yuŋ.
O daa bi di shɛli bee n-saɣi ka so ŋme biŋkumdi’ shɛli n-niŋ o. Ka naa maa daa ti daŋ yibu asibaasi ŋaraŋara saha n-niŋ yomyom chaŋ gbuɣima bɔɣili maa gbini.
O ni daa paai ni, o daa kuhila fabila kuhigu m-boli Daniɛl bɔh’ o, “Daniɛl, nyin’ ŋun nyɛ Naawuni ŋun be ŋɔ dabili ŋɔ, a Naawuni so a ni jɛmdi viɛnyɛliŋga maa tooi fa a gbuɣima maa nuu ni bahi?” Ka Daniɛl daa garigi yɛl’ o, “Naa, Naawuni dolim’ a nyɛvili!
N Naawuni maa tim o malaika na ka o ti mum gbuɣima maa noya, ka bɛ bi tooi niŋ ma shɛli.
Naa, o niŋla lala, dama n ka taali o sani, ka ka taali a gba sani; ka m mi bi tum’ a taal’ shɛli.” Ka naa maa suhu daa paligi ti yaɣi, ka o bahi noli ni bɛ yihim’ Daniɛl bɔɣili maa ni na.
Ka bɛ daa voog’ o yihi na n-nya ka o bi nya daŋa hal baabiɛla gba, o ni daa niŋ Naawuni yɛda zuɣu.
Di saha ka naa maa daa bahi noli ni bɛ gbahimi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa niŋ Daniɛl munaafichi maa na.
Ka bɛ daa gbahi bɛ mini bɛ paɣiba ni bɛ bihi na nti zaŋ ba bahi gbuɣima bɔɣili maa ni.
Bɛ daa na bi paai bɔɣili maa ni tiŋ’ gba ka gbuɣima maa pun gbahi ba n-kabisikabisi bɛ kɔba zaa.
Di saha ka Naa Darius daa sab’ gbaŋ ti zuliya kam mini niriba balibu kam ni tinzun’ yɛtɔɣa balibu kam nim’ bɛn be dunia ŋɔ ni yɛli: “Naawuni timi ya suhudoo pam!
N zali zaligu n nam sulinsi ŋɔ ni zaa ni sokam lum’ Daniɛl Naawuni ŋɔ sizuura.
O nyɛla Naawuni ŋun be, ka ni su nam hal ni saha din ka bahigu.
O nam maa kul ku saɣim, ka o yiko mi ku mali tariga.
O tiligiri niriba, ka lan fari niriba bahira; o wuhiri shihira, ka tumd’ alahiziba tumtumsa alizanda ni mini dunia ŋɔ ni.
O fa Daniɛl gbuɣima nuu ni bahi.” Ka Daniɛl daa kul tɔŋdi pahiri Naa Darius nam ʒiɛman’ ni zaŋ tabili Naa Sairus ŋun daa nyɛ Pɛriʒia nir’ la gba nam ʒiɛman’ ni.
DANIƐL WUHI O ƷIINIM’ NYABU Daniɛl nya biŋkɔbir’ anahi zii puuni Babilɔn Naa Bɛlishaaza nam dibu yuun’ tuuli puuni ka man’ Daniɛl daa zahim zahindi n dooshee n-nya ʒii yuŋ, ka sabi zahindi maa ni nyɛ shɛm sɔŋ.
N ni daa nya li yuŋ maa shɛm m-bɔŋɔ: Pɔhim n-daa kul ʒiɛri kpari luɣ’ shɛlikam teeku kom zuɣu.
Ka biŋkɔbir’ anahi daa yi teeku maa ni na, bɛ zaa mi daa bela kɔŋkɔba.
Tuuli biŋkɔbigu daa ŋmanila gbuɣinli, ka mali kpiŋkpama ka di be kaman tɔrili kpiŋkpama la.
Ka n daa kul lihir’ o hal ti nya ka bɛ sib’ o kpiŋkpama maa bahi.
Ka bɛ daa yiɣisi biŋkɔbigu maa zali n-chɛ ka o zan’ o naba ayi zuɣu kaman ninsal’ la, ka bɛ ti o ninsal’ yɛm.
Ka biŋkɔbigu ŋun pah’ ayi daa ŋmanila biŋkɔb’ so bɛ ni booni bear la, ka o yiɣisi n-gbiligi ʒiɛya; ka sapir’ kɔba ata gbab’ o noli.
Ka kuko’ shɛli daa yɛl’ o, “Yiɣisim’ ŋubi nimdi pam!” Ka n daa kul lihiri hal ka biŋkɔb’ so ti tɔhi zanina.
O daa ŋmanila jɛŋgbini, amaa ka kpiŋkpama anahi din ŋmani nooŋa kpiŋkpama lee sa o yaaŋa zuɣu, ka o mali zuɣur’ anahi.
Ka bɛ daa zaŋ yiko ti o. Ka n daa kul lihiri hal ka biŋkɔb’ so ŋun pah’ anahi gba ti tɔhi zanina.
O daa mali kpiɔŋ pam, ka biɛ m-mali dabiɛm pam.
O nyina daa nyɛla kuriti nyina zaɣ’ kara, ka o mal’ li dimdi chɛrisir’ o ni gbahiri binshɛɣukam, ka nɔri din kpalim firiti tiŋa.
O daa be o ko ka chɛ o tab’ bɛn daa daŋ o tooni la na.
O daa malila yila pia.
N ni daa kul lihiri yila maa, ka n ti nya yilibila ka di daai yil’ ata shɛŋa din daa pun saya la n-vuɣ’ li bahi, ka puhi yina.
Yilibil’ maa daa malila nina ka di be kaman ninsal’ nina la, ka mali noli ka di tɔɣisiri karimbaan’ yɛtɔɣa.
Daniɛl nya ŋun ni be hal ni saha din ka bahigu ʒii puuni Ka n daa kul lihiri hal ti nya ka nam ʒiishɛhi mali ʒeya.
Ka ŋun nyɛ ŋun pun be tum kurimbuni ha la kana nti ʒini nam ʒiishɛhi maa ni zaɣ’ yini zuɣu.
O binyɛrigu daa piɛlimi kaman gumbɔrigu, ka o zabiri mi be kaman piɛ’ piɛlli kɔb’ suma la.
O nam ʒiishee maa daa mali n-tam la kalima zuɣu, ka buɣim kul nyaɣisiri di ni, ka buɣim kulibɔŋ zɔri yiri di ni na.
Ka niriba tusatusa shɛm tumdi tuma tir’ o, ka niriba tuhipii ʒiibu tuhipia ʒe o tooni.
Ka saria karibu daa piligi, ka litaafinim’ bɔɣi doya.
Ka n daa kul lihira, ka na kul wumdi yilli zaɣ’ bil’ la yɛtɔɣ’ kara la.
Ka n ni daa na kul lihiri maa, ka n ti nya ka bɛ ku biŋkɔb’ so ŋun pah’ anahi la n-zaŋ o ti bahi buɣim ni, ka di di n-saɣim’ o. Ka bɛ daa fa biŋkɔb’ shɛb’ bɛn kpalim la yiko, amaa ka lee chɛ ba ni bɛ be saha biɛla pahi.
N ni daa nya ʒii shɛli yuŋ la ni, n daa nya so ka o ŋmanila ninsala n-yi zuɣusaa be sagbana ni sirigiri na n-daa ka ŋun pun be tum kurimbuni ha la sanna, ka bɛ daa zaŋ o wuh’ o. Ka o daa ti o niriba subu yiko mini jilima ni kpiɔŋ ni di chɛ ka zuliya kam mini niriba balibu kam ni tinzun’ yɛtɔɣa balibu kam nim’ tumdi tuma tir’ o. O yiko kul ni be hal ni saha din ka bahigu, ka o nam mi ku mali tariga.
Bɛ wuhi Daniɛl ʒiinim’ gbinni N ni daa nya ʒii shɛŋa maa daa gbaai ma dabiɛm, ka di muɣisi ma pam.
Ka n daa chaŋ bɛn ʒe nimaani maa yino sani nti yɛl’ o ni o wuhim’ ma yɛla maa zaa gbinni.
Ka o daa wuhi ma di gbinni.
O daa yɛliya, “Biŋkɔb’ kara anahi maa wuhirila nanima anahi bɛn ti yɛn yiɣisi zani dunia ŋɔ ni.
Amaa ka Zallakudura Naa ŋɔ wuntizɔriba ni ti deei nam maa n-su li sahakam hal ni saha din ka bahigu.” Di saha ka n daa lo ni m baŋ biŋkɔb’ so ŋun pah’ anahi la yɛla pahi.
Ŋuna n-daa nyɛ ŋun bi ŋman’ o taba, ka o lihibu mali dabiɛm pam, ka o mal’ o daanya nyinyɛri min’ o kuriti nyina n-dimdi chɛrisir’ o ni gbahiri binshɛɣukam, ka nɔri din kpalim firiti tiŋ’ la.
Ka n daa lan lo ni m baŋ yila pii din tam’ o zuɣu ni la mini yilibil’ din daa doli nyaaŋa na nti daai vuɣi yila ata la bahi la yɛla.
Yilibil’ maa daa malila nina mini noli din tɔɣisiri karimbaan’ yɛtɔɣa, ka di lihibu daa mali dabiɛm gari di tab’ maa zaa.
Ka n daa kul lihiri nti nya ka yilli maa lo tɔbu n-tuhi wuntizɔriba nyaŋ ba.
Di saha ka ŋun nyɛ ŋun pun be tum kurimbuni ha la daa kana ti kari saria sɔŋ Zallakudura Naa ŋɔ wuntizɔriba, ka saha daa paai ni wuntizɔriba maa deei nam su.
Bɛ ni daa wuhi ma di gbinni shɛm m-bɔŋɔ: “Biŋkɔb’ so ŋun pah’ anahi la wuhirila nam din pah’ anahi nti yɛn yiɣisi zani.
Di ni ti be di ko ni nama zaa.
Di ni ti dari chahi dunia ŋɔ zaa chɛrachɛra, ka no li sɔŋ tiŋa.
Yila pia la mi nyɛla nanim’ pia bɛn ti yɛn su fukumsi nam maa ʒiɛman’ ni.
Di nyaaŋa na’ so ni ti yiɣisi n-nyɛ ŋun be o ko ni o tab’ bɛn daŋ o tooni na la, ka ni ti yihi nanim’ ata nam ni.
O ni ti tɔɣisi yɛtɔɣ’ kara m-mo Zallakudura Naa ŋɔ, ka ni ti no n-taai wuntizɔriba.
O ni ti kpaŋ omaŋa ni o taɣi bɛ daadiini zaligunim’ mini churi puhibu saha, ka ni ti su wuntizɔriba yuma ata ni pirigili.
Di saha maa bɛ ni ti ʒini saria karibu ʒiya n-fa o yiko maa, ka bah’ o yoli kahikahi.
Ka bɛ ni ti zaŋ yiko mini dunia ŋɔ nama zaa zoosim ti Zallakudura Naa ŋɔ wuntizɔriba, ka bɛ nam maa ku mali tariga, ka dunia ŋɔ nanim’ zaa ni ti kana ti tumdi tuma tiri ba, ka deei bɛ noli.” Yɛla maa ni nyɛ shɛm tariga m-bala.
Dabiɛm daa kpe man’ Daniɛl pam, ka n ninni biɛhigu taɣi, amaa ka n daa lee zaŋ yɛla maa niŋ n suhu ni.
Daniɛl nya piɛlaa mini bulaa ʒii puuni Naa Bɛlishaaza ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ata saha ka man’ Daniɛl daa nya ʒii din pah’ ayi.
Ʒii maa nyabu puuni, n daa nya ka m bela Susa nayili tin’ shɛli din be vinvamli ni Ɛlam tiŋgbɔŋ ni la, ka daa lan nya ka n ʒɛla Ulai Mɔɣili noli.
Ka n daa nya ka piɛlaa ŋun mali yil’ wɔɣila ayi ʒe mɔɣili maa noli.
O yila maa zaɣ’ yini daa wɔɣimi gari yin’ la, ka nyɛ din bahindi nyaaŋa yina.
Ka n daa nya ka Piɛlaa maa kul mal’ o yila maa n-ʒiɛri kpari wulinluhili polo mini nuzaa polo ni nudirigu polo.
Ka biŋkɔb’ so daa kani n-ni tooi taɣ’ o zali bee n-zo n-yi o nuu ni tiligi.
Piɛlaa maa daa kul tumdila o suhuyubu, ka duhir’ omaŋa.
N ni daa na kul tɛhiri di yɛla saha shɛli maa, ka bula’ so daa yi wulinluhili polo na n-kul kpaŋ zɔri yomyom hal ka o naba bi shihiri tiŋ’ gba.
Ka o daa mali yil’ gahindili ka di sa o nina ayi sunsuuni.
Ka bulaa maa daa zaŋ kpa piɛla’ so n ni daa nya ka o ʒe mɔɣili nol’ la polo n-daa kab’ chaŋ o sani ni o kpiɔŋ zaa ti bibig’ o. Ka n daa nya bulaa maa ni vu m-miri piɛlaa maa shɛm.
Bulaa maa suhu daa yiɣisiya pam, ka o ʒe piɛlaa maa hal ti ʒe n-kab’ o yil’ ayi la, ka piɛlaa maa daa lan ka ya’ buriginli din ni tooi niŋ shɛli.
Ka bulaa maa daa ʒi o luhi tiŋa n-du n-tam o zuɣu nɔr’ o, ka so kani n-ni tooi fa o o nuu ni bahi.
Ka bulaa maa daa kul duhir’ omaŋ’ pahira, amaa o ni daa mali kpiɔŋ pam maa ka o yilli la kabi.
Ka yila anahi daa bili yina n-zani di zaashee, ka nir’ ni tooi nya li viɛnyɛliŋga, di mi zaa noya daa kpala dunia ŋɔ yaɣa anahi ŋɔ zaa yiniyini polo.
Ka yilibila daa bili yina tam yila anahi maa zaɣ’ yini zuɣu.
Ka di yiko daa yɛligi kpa nudirigu polo mini wulimpuhili polo ni Alikauli Tiŋgbɔŋ la polo.
Ka di daa niŋ kpiɔŋ hal ti liri la zuɣusaa tɔbbihi, bɛna n-nyɛ saŋmarisi n-daa vooi bɛ shɛb’ bahi tiŋ’ na n-du tam bɛ zuɣu nɔra.
Hal o daa tɔɣisi yɛtɔɣa m mo alizanda Nabia ŋun lan nyɛ nimaani tɔbbihi zuɣulan’ la gba, ka daa kari dabisili kam sara maligu shɛŋa bɛ ni daa yi zaŋdi na ti maan’ o; ka daag’ o jɛmbu duu luhi.
Ka niriba daa tumdi alahichi nimaani, ka chɛ dabisili kam sara maligu maŋli malibu, ka bɛ daa daai yɛlimaŋli luhi.
Ka yilli maa daa kul diri nasara di ni tumdi shɛlikam ni.
Di saha maa ka n daa wum ka malaika yino bɔh’ o kpee, “Ti ni lee nya binshɛŋa ʒii ŋɔ puuni ŋɔ yuusim yɛn nyɛla wula?
Saha yuusim wula puuni ka dabisili kam sara maligu din nyɛ alahichi ŋɔ kul yɛn maana?
Saha yuusim wula puuni ka bɛ lee yɛn du n-tam alizanda ni tɔbbihi mini Naawuni jɛmbu duu zuɣu nɔra?” Ka n daa wum ka malaika ŋuni maa garigi yɛli: “Di ni niŋ biɛɣ’ tusaayi ni kɔbisita.
Di nyaaŋa ka Naawuni jɛmbu duu maa ni lan lab’ mali zani di zaashee.” Malaika Gabirɛl wuhi ʒii gbinni Man’ Daniɛl ni daa nya ʒii shɛli maa, n daa kul bɔri ni m baŋ di gbinni.
N nini nyabu yim ka n daa nya ka so ʒe n tooni ka o kɔtomsi be kaman ninsal kɔtomsi la.
Ka n daa wum ninvuɣ’ so kukoli ka di yi Ulai Mɔɣili la ni na m-booni yɛra, “Gabirɛl, wuhim’ o o ni nya shɛli maa gbinni.” Ka Gabirɛl daa kana ti zani baɣili ma.
Ka dabiɛm daa gbaai ma pam, ka n lu n-dɔni tiŋa.
Ka o yɛli ma, “Daadam bia, n ni chɛ ka a baŋ di gbinni.
Ʒii maa wuhirila dunia ŋɔ bahigu yɛla.” O ni daa yɛri ma yɛla maa, ka n daa lu n-dɔni tiŋ tarigi.
Amaa ka o daa gbaai ma n-yiɣisi ma zali n naba zuɣu, ka yɛli ma, “N ni wuh’ a Naawuni suhuyiɣisili maa tuma ni yɛn nyɛ shɛm.
Ʒii maa wuhirila di ni ti yɛn nyɛ shɛm yɛla maa naabu saha.
“Piɛla’ so a ni daa nya ka o mali yil’ ayi la wuhirila Miidianim’ mini Pɛriʒianim’ nanim’ yɛla.
Ka bulaa la mi wuhiri Giriis naa yɛla.
Ka o yil’ gahindili din daa sa o nina ayi sunsuuni la nyɛla di tuuli naa.
Yil’ anahi din daa bili yina n-zani tuuli yilli din daa kab’ la zaashee la wuhiri ni nama anahi ni ti yiɣisi n-zani nam zaɣ’ yini maa zaashee, ka di mi ti ku mali kpiɔŋ kaman tuuli nam maa.
“Nama ŋɔ tariga paabu yi ti miri, ka bɛ leei ninvuɣ’ biɛri n-simdi tibidarigibo, na’ so ni ti yiɣisi n-nyɛ hal’ kpiɔŋlana ni baŋda ni ninvuɣ’ yɔhinda.
O ni ti mali kpiɔŋ, amaa pa omaŋmaŋ’ yiko ni ka di ti yɛn yina.
O ni ti saɣim binyara saɣindi biɛɣu, ka ni ti di nasara o ni niŋdi shɛlikam ni.
O ni ti bahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yiko mini wuntizɔriba zaa yoli.
O ni ti di nasara o yɛŋkiŋkabina min’ o ninvuɣ’ yɔhimbo soya puuni.
O ni ti duh’ omaŋa, ka ni ti bahi niriba pam yoli n-libigi ba.
Hal o ni ti mo nanim’ zaa Naa, amaa o ni ti bahi yoli ka ninsal’ nuu ka di ni.
Ʒii shɛli gbinni bɛ ni daa kahigi wuh’ a zaŋ chaŋ zaawuni min’ asiba sara maligu shɛŋa yɛla polo la nyɛla din ni niŋ yɛlimaŋli.
Amaa lee gbib’ li ashilɔni, dama di ni yɛn niŋ pali saha shɛli maa na wɔɣ’ pam.” Ka yɛla maa daa muɣisi man’ Daniɛl pam, ka dɔro gbaai ma ka n dɔni paai dabisa shɛm.
Ka n daa ti yiɣisi n lan labi nti tumdi tuun’ shɛŋa naa ni daa zali ma ni n tumdi la, amaa ka ʒii maa yɛla daa gari ma ka m bi tooi baŋ li.
Daniɛl suhi Naawuni o niriba zuɣu Darius Ahasivɛrɔs bia ŋun daa nyɛ Miidia tiŋgbɔŋ ni nir’ la daa deei Kalidianim’ nam di.
O nam maa dibu yuun’ tuuli puuni ka man’ Daniɛl daa ti karindi litaafi kasinim’ ni, ka tɛhiri Jɛrusalɛm ni wurim doya yuun’ pisopɔin kaman Naawuni ni daa pun yɛli anabi Jɛrimia shɛm la yɛla.
Ka n daa zaŋ n nina kpa n Duuma Naawuni ni nimmoo m-balim’ o ni nolɔbo, ka pili buɣu n-teei ʒi tampiligim ni.
N daa suhi Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ n-kahigi ti daalahichi wuh’ o. N daa yɛlimi, “Yaa n Duuma Naawuni, nyini n-nyɛ ŋun galisi ka mali jilima.
A ʒe a daalikauli nyaaŋa, ka yuri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ a ka dol’ a zaligunima.
“Ti daa tum alahichi, ka daa tum tuumbiɛri mini tuun’ shɛŋa din bi tuhi.
Ti daa zaɣis’ a ni zali ti ni ti tum shɛli, ka daa ŋmaligi ka chɛ a ni wuhi ti din tuhi shɛli tumbu.
Ti zaɣisi ni ti ku wum a daba bɛn nyɛ anabinim’ bɛn daa zaŋ a yuli kana nti tɔɣisi ti nanim’ mini ti kpambaliba ni ti yaannim’ zaŋ tabili ti zuliya ŋɔ zaa la yɛligu.
Nyin’ ti Duuma nyɛla ŋun kul tumdi din tuhi, amaa ka tinim’ nyɛ bɛn kul tumdi vi tuma hal ni zuŋɔ.
Lala n-nyɛ li zaŋ chaŋ tinim’ bɛn nyɛ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ ni Izraɛlnim’ bɛn zaa nyɛ a ni wurim shɛb’ kpɛhi tin’ shɛŋa din miri na ni mini din be katinsi ni la, bɛ ni tum alahichi shɛli a san’ la zuɣu.
Ti mini ti nanim’ ni ti kpambaliba ni ti yaannim’ tum vi tuma, ka tum alahichi nyin’ Yawɛ sani.
A nyɛla nambɔzɔra ni ŋun chɛri taali paŋda, hal ti ni kul zaɣis’ a la zaa yoli.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, A yɛl’ ti ni ti chɛ ka ti bebu doli zaligu shɛŋa a ni daa zaŋ ti a daba bɛn nyɛ anabinim’ la, amaa ka ti zaɣisi ni ti ku wum ti a. Izraɛlnim’ zaa saɣim’ a zaligunima, ka zaɣisi ni bɛ ku wum a ni yɛli shɛm.
Ti tum alahichi a sani, ka lala zuɣu chɛ ka a chɛ ka nopoli yɛtɔɣa din sab’ a dabili Musa zaligu ni la di ti.
A niŋ ti mi kaman a ni daa pun yɛli ni a ni niŋ ti mini ti kpamba shɛm.
A darigi Jɛrusalɛm tibili pam gari tiŋ’ kam dunia ŋɔ ni.
A ti ti tibidarigibo balibu kam zaa din sab’ Musa zaligu ni.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, ka hal pumpɔŋɔ gba, ti na kul bi saɣi ni ti balim’ a bee ŋ-ŋmaligi ka chɛ ti daalahichi ka dol’ a yɛlimaŋli maa.
Yawɛ, a daa loya ni a ni darigi ti tibili, ka mi shiri niŋ lala.
Yɛlimaŋli, Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, a kul tumdila din tuhi, dama tinima n-zaɣis’ a yɛligu wumbu.
“Yaa ti Duuma Naawuni, a daa wuh’ a yiko ni nyɛ shɛm yih’ a niriba Ijipti na, ka bɛ na kul teer’ a yiko tuma maa yɛla.
Ti tum alahichi ka tum din bi tuhi.
Ti Duuma, a ni pun tum wuntia tuun’ shɛŋa la zuɣu, ŋmaligim’ a suhuyiɣisili ka chɛ Jɛrusalɛm, dama di nyɛla a tiŋa ni a zoli din nyɛ kasi.
Tinduyanim’ zaa lihimi ʒiɛm Jɛrusalɛm min’ a niriba, ti ni tum alahichi shɛŋa mini ti yaannim’ ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa la zuɣu.
Yaa ti Duuma Naawuni, wummi mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ suhigu mini m balima ŋɔ; a yuli zuɣu ŋmaligim’ a nini lihi nya a jɛmbu duu la ni wurim doya shɛm.
Yaa n Naawuni, luɣim’ a tiba wum ti suhigu ŋɔ, ka ŋmalig’ a nini n-lihi ti nya ti ni be muɣisigu shɛl’ ni, ka nya a yuli ni tab’ tin’ shɛl’ la ni diri wahala shɛm.
A ni zɔri nambɔɣu la zuɣu ka ti suhir’ a, ka pa ni ti wuntitali zuɣu.
Ti Duuma, deem’ ti suhigu ka chɛ m-paŋ ti.
Ti Duuma, wummi ti suhigu maa ka niŋ ti ni bɔri shɛm maa.
Ka di zuɣu chɛ ka sokam baŋ ni nyini n-shiri nyɛ Naawuni.
Di chɛ ka di lan yuui!
Tiŋ’ maa mini niriba maa nyɛla a dini.” Gabirɛl wuhi anabitali yɛtɔɣa gbinni Ka n daa na kul suhiri Naawuni, ka kahigiri m mini n niriba Izraɛlnim’ daalahichi wuhiri Naawuni, ka balindi ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ ni o chɛ ka o Jɛmbu du’ kasi la lan me n-zali yaha.
N ni daa kul suhiri Naawuni maa, ka Gabirɛl ŋun nyɛ n ni daa pun nya do’ so tuuli ʒii la ni la daa yiɣi ka n ni daa be luɣ’ shɛli maa na.
Zaawuni sara maligu saha n-daa nyɛ li.
Ka o daa yɛli ma, “Daniɛl, n kamina ni n ti ti a yɛm mini baŋsim.
A ni daa piligi balindi Naawuni saha shɛl’ la ka o daa garig’ a. Naawuni yur’ a pam.
Lala zuɣu ka n kana ni n ti yɛl’ a o ni garig’ a yɛli shɛm.
Dinzuɣu luɣim’ a tiba wum n ni yɛn wuh’ a ʒii maa gbinni shɛm.
“Bakɔi pisopɔin tariga ka Naawuni zali ni o yih’ a niriba min’ a tin’ kasi la alahichi ni mini tuumbiɛri ni.
O ni chɛ yi daalahichi paŋ ya, ka zali wuntitali din ka bahigu, din ni chɛ ka ʒii la min’ anabitali yɛtɔɣa la niŋ pali.
Ka bɛ ti lan mali luɣ’ kasi shee la zali.
Kpahimmi dimbɔŋɔ ka baŋ li.
Saha shɛli bɛ ni ti yɛn bahi noli ni bɛ lab’ me Jɛrusalɛm zal’ la zaŋ ti paai Naawuni ninvuɣ’ gahindili ŋun nyɛ nabia la ni ti yɛn kana saha shɛli yuusim yɛn nyɛla bakɔi ayopɔin.
Bɛ ni ti lan me Jɛrusalɛm, ka me niriba laɣiŋgu shee zali, ka me binshɛŋa din ni taɣi tiŋ’ maa ni barina zali, bɛ ni ti zaŋ bakɔi pihiyɔbunaayi n-lan me li naai, amaa di mi ti yɛn nyɛla muɣisigu saha.
Ka di saha maa tariga yi ti paai, bɛ ni gbaai Naawuni ninvuɣ’ gahindili maa ku; ka di ka daliri.
Ka na’ so ŋun mali yiko pam tɔbbihi ni ti kana nti saɣim tiŋ’ maa mini Naawuni jɛmbu duu maa.
Ka di tariga ni ti kana kaman kokpɛɣu la n-ʒiri tɔbu mini saɣiŋgu din nyɛ Naawuni ni zali shɛl’ la.
Lala naa maa ni ti chɛ ka o mini niriba pam laɣim mali naŋgbanyini yuun’ muna ayopɔin puuni, amaa zaŋ chaŋ yum’ ayopɔin maa pirigili saha, o ni ti kari sara maligu malibu mini pina tibu, ka chɛ chihi’ biɛɣu din ni chɛ ka niriba zo nimaani zali di zaashee Naawuni jɛmbu duu.
Ka di ni ʒe nimaani hal ti paai saha shɛli Naawuni ni ti yɛn bahi ŋun zal’ li maa yoli.”
Daniɛl nya ʒii Tigris Mɔɣili duli Naa Sairus ŋun daa nyɛ Pɛriʒia naa la ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ata saha, ka bɛ daa kahigi yɛligu shɛli n-wuhi Daniɛl ŋun yuli lan booni Bɛlitishaaza la.
Ka yɛligu maa mi daa nyɛla yɛlimaŋli, amaa ka di baŋbu lee to.
Ka o daa baŋ yɛligu maa, ka lan baŋ ʒii maa gba.
Di saha maa man’ Daniɛl daa kul bela fabila ni zaŋ hal ti paai bakɔi muna ata.
N daa bi di bindir’ nyaɣisili bee ŋ-ŋub’ nimdi bee n-chɛ ka wain to n noli, m mi daa bi niŋ kpam ʒe n ni hal ka bakɔi muna ata maa ti gari.
Yuuni puuni gol’ so ŋun be tooni biɛɣ’ pisinaanahi dali ka n daa ʒe Tigiris Mɔɣ’ tital’ la duli, ka daa ti kpuɣi n zuɣu lihi nya so ka o ye binyɛr’ piɛlli din mali shaara, ka lo salima din nyɛ alali shɛlɔrigu.
O niŋgbuna daa nyɛlisirimi kaman kuɣ’ viɛlli, ka o ninni nyaɣisiri kaman saa nyaɣisibu neesim, ka o nina gba nyaɣisiri kaman buɣim la.
O bɔɣiri min’ o bɛhi daa ŋmanila daanya shɛli bɛ ni so n-nyahi ka di neei, ka o kukoli mi vuri kaman salo n-yɔri vur’ la.
Man’ Daniɛl kɔŋko n-daa nya ʒii maa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be n sani bɛn’ daa bi nya li, amaa ka dabiɛm lee gbahi ba pam ka bɛ zo nti sɔɣi.
N kɔŋko n-daa kul kpalim be nimaani n-lihiri alahiziba ʒii maa.
Ya’ buriginli daa lan ka n ni, ka n ninni biɛhigu taɣi hal ka so ku lan tooi baŋ ni mani m-bala gba.
N ni daa wum o kukoli, n daa lu n-dɔn’ la tiŋa n-liɣi ka n nina kpa tiŋa.
Di saha ka nu’ shɛli daa gbaai ma n-kpuɣi ma gbani n duna zuɣu ka n nuhi dihi tiŋa, ka n ni’ sɔhira.
Ka o daa yɛli ma, “Daniɛl, Naawuni yur’ a pam.
Yiɣisim’ zani n-luɣ’ a tibili wum n ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ viɛnyɛliŋga; bɛ tim ma la a sanna.” O ni daa yɛli ma lala maa, ka n yiɣisi zani ka n ni’ na kul sɔhira.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daniɛl, di zɔri dabiɛm.
Naawuni pun deeg’ a suhigu dabisi’ shɛli dali a ni daa tɛhi baŋ ka siɣis’ amaŋa ni di chɛ ka a baŋ yɛla maa la.
A suhigu maa deebu zuɣu ka n kana maa.
Pɛriʒia nabia n-daa taɣ’ ma zali sol’ ni biɛɣ’ pisiniyini.
Amaa ka Maikil ŋun nyɛ malaikanim’ nabia la daa kana ti sɔŋ ma, ka n daa chɛ o mini Pɛriʒia nabia maa nimaani, ka kana ni nti chɛ ka a baŋ din ti yɛn niŋ a niriba dahin’ shɛli ha.
Dahin shɛli ha yɛla ʒii m-bala.” O ni daa yɛli ma lala maa, ka n zaŋ n zuɣu ba tiŋa, ka kɔŋ yɛligu.
Di saha ka binneen’ so ŋun daa ŋmani ninsala teeg’ o nuu na ti shihi n naŋgbampiba, ka n yɛl’ o, “N dana, n ni nya ʒii shɛli maa chɛmi ka n kɔba ni chɔɣisichɔɣisi.
N ŋmanila dabili ŋun ʒe o dan’ tooni.
Wula ka n ni tooi tɔɣisi n dan’ yɛtɔɣa?
Ya’ buriginli bee vuhim lan ka n ni.” Ka binneen’ so ŋun daa ŋmani ninsal’ la lan zaŋ o nuu shihi ma, ka n nya ka yaa maan niŋ n niŋgbuna ni pahi.
Ka o lan yɛli ma, “Naawuni tim’ a suhudoo!
Naawuni yur’ a pam; di chɛ ka a suhu zɔhiri bee n-chɛ ka dabiɛm mal’ a shɛli zuɣu.” Saha shɛli o ni daa yɛli ma lala maa, ka n nya ka yaa lan niŋ n niŋgbuna ni pahi, ka n yɛli, “N dana, yɛlim’ ma a ni mali shɛli ni a yɛli ma, dama a chɛ ka n nya yaa.” -Ka o bɔhi ma, “A mi din chɛ ka n ka a sanna maa?
N kamina ni n ti kahigi din sab’ be yɛlimaŋli litaafi ni la wuh’ a.
To, pumpɔŋɔ n ni labi ka m mini Pɛriʒia nabia la ti kpe zabili ni.
Di nyaaŋa Giriis nabia gba ni kana ka m min’ o ti zabi.
Ka so mi kani n-sɔŋdi ma yɛla ŋɔ ni m-pahila Maikil ŋun nyɛ yi naa la.
Naa Darius ŋun daa nyɛ Miidia tiŋgbɔŋ ni nir’ la nam dibu yuun’ tuuli la ni ka n daa yiɣisi n-niŋ nia kpaŋs’ o. Ka n ni yɛn yɛl’ a shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ nyɛla yɛlimaŋli.” Ijipti mini Siria nama Ka malaika maa daa yɛli ma, “Nanima ata na ni di Pɛriʒia nam, ka ŋun yɛn pah’ anahi ni ti doli bɛ nyaaŋa na, o mi ni ti nyɛla bundana n-gar’ o tab’ maa zaa.
Ka o yi ti nya yiko o daazichi maa zuɣu, o ni bo soli n-chɛ ka sokam suhuri yiɣisi pah’ o zuɣu ka bɛ lu Giriisinim’ zuɣu.
“Di saha ka na’ so ŋun mali kpiɔŋ pam ni ti yiɣisi n-di nam su o nam sulinsi ni yiko, ka tumd’ o ni bɔri shɛm.
Amaa o yiko pam maa puuni, o nam maa ni ti wurim m-pirigi ʒii bunahi.
Ka nanim’ bɛn bi yi o zuliya ni na ni ti deeg’ o nam maa di n-zan’ o zaani, amaa ka bɛ lee ti ku mali yiko shɛli o ni daa mali maa tatabo.
“Ijipti naa ni ti mali kpiɔŋ, amaa o sapashinnim’ ni yino ni ti mali kpiɔŋ gar’ o, ka ni ti di nam din galisi.
Yuma biɛla nyaaŋa, Ijipti naa ni ti chaŋ Siria naa sani ni o min’ o ti laɣim niŋ naŋgbanyini, ka Ijipti naa ni ti zaŋ o bipuɣiŋga n-ti o paɣipini.
Amaa bɛ naŋgbanyini biɛhigu maa ti ku yuui.
Bɛ ni ti ku paɣ’ maa min’ o yidana ni o ba zaŋ tabil’ o yiŋ’ bi’ shɛb’ zaa bɛn daa dol’ o chaŋ.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa paɣ’ maa dɔɣir’ so ni ti di nam.
Ka lala naa maa ni ti chaŋ ti liri Siria naa min’ o tɔbbihi n-kab’ kpe bɛ sansan’ ni nti tuhi nyaŋ ba.
Ka o ni ti kpuɣi bɛ wuna mini bɛ binnana ni neen’ shɛŋa bɛ ni zaŋ salima min’ anzinfa mali n-zaŋ ti bɛ wuna la n-lab’ kuli Ijipti.
Ka yuma biɛla din ti nyɛ suhudoo saha puuni, Siria naa mi ni ti kana ti liri Ijiptinima, amaa o ni ti kɔŋ nasara ka ŋmaligi lab’ kul’ o ya.
Amaa Siria naa ŋɔ bihi ni ti laɣim tɔbbihi pam lo tɔbu.
Bɛ ni ti ʒi binshɛɣukam chaŋ kaman kokpɛɣu la n-tuhi tɔb’ maa hal ti paai bɛ dimnim’ sansan’ ni.
Ka Ijipti naa suhu ni ti yiɣisi pam, ka o lo tɔbu n-tuhi Siria naa hal ti gbah’ o tɔbbihi maa pam.
O ni ti nyu bara o nasara dibu maa min’ o ni gbahi tɔbbihi pam ku ba zuɣu, amaa o kul ku nyɛ ŋun diri nasara sahakam.
“Ka Siria naa maa ni lab’ kuli nti lan laɣim tɔbbihi bɛn galisi gar’ o tuuli tɔbbihi la.
Ka saha ti paai ka o zaŋ tɔbbihi bɛn galisi pam ka mali bidibbina n-lan labina.
Di saha maa niriba pam ni ti taai duŋ niŋ Ijipti naa.
Ka nyin’ Daniɛl zuliya ni ninvuɣ’ biɛ’ shɛb’ gba ni ti taai duŋ pahi ni di chɛ ka ʒii la ni yɛla la niŋ pali, amaa bɛ ni ti kɔŋ nasara.
Ka Siria naa ni ti zaŋ o tɔbbihi chaŋ ti teei gili tiŋ’ shɛli din goma mali kpiɔŋ.
Ka Ijipti tɔbbihi ni ti kɔŋ tuhibu, hal bɛ ni tɔbutuhiri’ biinsi gba ti ku lan mali kpiɔŋ.
Ka Siria naa ŋun liri ba n-teei gili ba maa ni niŋ ba o suhu ni yu shɛm, ka bɛ ku tooi niŋ shɛli.
O ni ti chaŋ ti zani Alikauli Tiŋgbɔŋ la ni n-deei li omaŋmaŋ’ yiko ni n-su zaa.
“Siria naa maa ni ti lan lo nia shɛli n-zaŋ o tɔbbihi zaa kana.
Di saha maa o ni ti yɛn niŋ shɛm saɣim o dim’ maa nam sulinsi zuɣu, o ni ti yɛl’ o ni o chɛ ka o min’ o laɣim niŋ naŋgbanyini, ka ni ti zaŋ o bipuɣiŋga n-ti o dim’ maa paɣipini; amaa o nia maa ti ku nya nasara.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa o ni ti chaŋ ti liri zuliya shɛb’ bɛn ʒi m-baɣi teeku la n-tuhi nyaŋ bɛ pam.
Amaa tinshee sapashin’ so ni ti kana ti nyaŋ o n-chɛ ka o karimbaani maa zan’ tariga.
Yɛlimaŋli, o shiri ni ti labis’ o karimbaani maa yɛl’ biɛri ʒil’ o.
Di saha naa maa ni ti ŋmaligi zaŋ kpa omaŋmaŋ’ ya sansana polo, amaa o ni ti tuui lu n-kpi.
“Ka na’ so ŋun yɛn zan’ o zaani ni ti zal’ o niriba farigu yɔbu din kpɛm’ pam, ka tim o farigudeera ni o ti deei li na ka o zaŋ gbib’ o nam maa ka di mali jilima.
Amaa di ti ku yuui ka bɛ ku lala naa maa, pa suhuyiɣisili puuni bee tɔbu ni mi ka bɛ ti yɛn ku o.” Siria na’ biɛɣu Malaika maa daa lan yɛli ma: “Siria na’ so ŋun ti yɛn dol’ o nyaaŋa ni ti nyɛla ninvuɣ’ biɛɣu ŋun ka soli ni o di nam maa, amaa o ni ti zaŋ yɔhiŋgu fa nam maa di n-libigi ba.
Ka ŋunkam ti bi zan’ tuh’ o, hal di yi nyɛ Naawuni daadiini zuɣulana gba, o ni chɛ ka bɛ ku o. O ni ti zaŋ o noli naai tinduyanima ni o yɔhim ba, ka o kpiɔŋ ni ti zoori pahira, hal o ni kul nyɛla ŋun yɛn di n-su la niriba biɛla maa zaa yoli.
O ni ti chaŋ ti liri tiŋgban’ shɛli din mal’ azichi, ka ni ti tum tuun’ shɛŋa o yaannim’ ni so ni daa bi tum.
O ni ti pirigi o ni ŋme tɔbu n-di neen’ shɛŋa mini binshɛŋa ti o nyaandoliba.
O ni ti lo nia ni o liri sansana ŋ-ŋme ba tɔbu, amaa di ti ku lan yuui ka o saha naai.
“O ni ti lan niŋ suhukpeeni n-laɣim tɔbbihi pam chaŋ ti liri Ijipti naa, ka Ijipti naa maa gba ni ti zaŋ o tɔbbihi pam bɛn mali kpiɔŋ n-chɛ ka bɛ lu tab’ zuɣu.
Amaa bɛ ni ti yɔhim Ijipti naa maa ka o ku di nasara.
Omaŋmaŋ’ yɛda niriba bɛn dir’ o nuu ni nti yɛn luh’ o; ka o tɔbbihi ti wurim, ka bɛ ku bɛ ni pam mi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa nanima ayi maa ni ti laɣim ʒini n-di, amaa ka zaɣ’ biɛɣu tumbu tɛha din be bɛ suhuri ni zuɣu ni ti chɛ ka bɛ yɔhim taba.
Ka bɛ ni bɔri shɛm mi ti ku niŋ, dama di saha na bi paai.
Ka Siria naa maa ni ti zaŋ o ni ŋme tɔb’ maa di neen’ shɛŋa n-lab’ kul’ o ya, ka ni ti lo nia ni o saɣim wuntizɔriba daadiini soli.
O ni ti tum o suhu ni yu shɛm, ka naanyi lab’ o ya.
“Ka Naawuni ni zal’ li saha shɛli yi ti paai, Siria naa maa ni lan labina ti liri Ijiptinim’ yaha, amaa din’ yɛla ni ti be di ko.
Romnim’ ni ti zaŋ bɛ sitimanim’ na nti lu o zuɣu ka dabiɛm gbaag’ o.
Di saha maa o ni ti lab’ kuli ni suhuyiɣisili, ka lo nia ni o saɣim wuntizɔriba daadiini soli.
O ti yɛn dolila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun zaɣisi adiini soli maa saɣisigu.
O tɔbbihi ni shɛb’ ni ti kana ti daɣi Naawuni jɛmbu duu mini sansani.
Ka o ni ti kari dabisili kam sara maligu la, ka zaŋ din nyɛ chihi’ biɛɣu din tahiri saɣiŋgu na zali di zaani.
Ka naa maa ni ti zaŋ yɔhiŋgu n-saɣim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun zaɣisi adiini soli maa, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli Naawuni bɛn’ ni ti zani dɛde, ka chɛ ka bɛ min’ o tuhi.
Ka baŋdiba shɛb’ bɛn be bɛ ni ni ti wuhi bɛ ni niriba pam din tuhi.
Amaa di ti ku yuui ka bɛ ku bɛ ni shɛba tɔbu ni, ka nyo shɛb’ buɣim ku ba, ka gbahi shɛb’ mi chaŋ ti leei daba.
Bɛ muɣisigu maa saha, bɛ ni ti nya sɔŋsim biɛla, hal ka niriba pam ni ti zaŋ bɛmaŋa m-bali bɛ ni la yɔhiŋgu zuɣu.
Bɛ ni ti ku baŋdiba bɛn be bɛ ni ŋɔ ni shɛba, amaa ka di zuɣu chɛ ka niriba maa mali m-be kasi.
Lala mi ka di yɛn be hal ti paai di tariga kaman Naawuni ni zali di saha shɛm.
“Siria naa maa ni ti tum o suhu ni yu shɛm.
O ni ti duh’ omaŋa ka wuhi ni o gari wuni kam.
O ni ti yɛli Naawuni ŋun gari wuna zaa ŋɔ yɛtɔɣ’ biɛri.
O ni ti tooi niŋ lala hal ti paai saha shɛli Naawuni ni yɛn darig’ o tibili.
Naawuni mi shiri ni niŋ kaman o ni lo shɛm.
Naa maa ni ti lihi ʒiɛm o yaannim’ wuna, ka lihi ʒiɛm paɣiba ni yuri wun’ shɛŋa gba.
Hal o baɣa ti ku be wuni kam ni, dama o ni ti tɛhi ni ŋuna n-gari di zaa.
Amaa o ni ti ti wun’ so ŋun guli sansana la jilima.
O ni ti zaŋ salima min’ anzinfa ni kuɣ’ viɛla binyara ni pin’ suma n-ti wun’ so ŋun nyɛ o yaannim’ ni daa bi jɛm.
O ni ti tuhi sansana din mali kpiɔŋ o yaannim’ ni daa bi jɛm wun’ so la sɔŋsim zuɣu.
O ni ti ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe wuni ŋɔ nyaaŋa jilima, ka zaŋ ba zali zaashe’ kara ni, ka pirigi paliti ti ba ka di leei bɛ laara.
“Siria naa maa saha tariga yi ti miri, Ijipti naa ni ti chaŋ ti lir’ o, ka Siria naa maa ni ti zaŋ chɛchɛbunsi mini wɔribariba ni sitimanim’ pam tuh’ o ni o kpiɔŋ zaa.
Siria naa maa ni ti ŋmanila kokpɛɣu n-chaŋ ti liri tin’ bɔbili.
Hal o ni ti chaŋ ti liri Alikauli Tiŋgbɔŋ la gba n-ku niriba tuhi pii nimaani.
Amaa kulla tin’ shɛŋa din nyɛ Ɛdom mini Mɔab ni Ammɔn zuliya ni zuɣulaannim’ bɛn kpalim kɔŋko n-ni ti yi o nuu ni.
Ka o yi ti liri tinsi maa, hal Ijipti gba ti ku tiligi.
Siria naa maa ni ti kpuɣi Ijipti azichi din nyɛ salima mini anzinfa ni bin suma shɛŋa din zaa pahi.
O ni ti nyaŋ Libianim’ mini Itiɔpianima.
Amaa lahaba’ shɛli din ti yɛn yi wulimpuhili mini nuzaa polo na ni ti kpɛh’ o dabiɛm, ka o yiɣis’ o suhu n-tuhi ku niriba pam.
O ni ti kpa o nam tanti suɣ’ kara teeku mini zo’ shɛli din be kasi la sunsuuni.
Amaa o ni ti kpi, ka so ku be o sani sɔŋ o.”
Saha tariga Di saha maa Maikil ŋun nyɛ malaika nabi’ titali ka nyɛ ŋun gul’ a niriba la ni ti yi palo.
Muɣisigu shɛli din tatabo na ʒi n-niŋ tum zuliya kam piligu ni ha la nti yɛn niŋ di saha maa.
Amaa di saha maa a zuliya niriba bɛn zaa yuya sabi Naawuni litaafi ni la ni ti tiligi.
Ka niriba pam bɛn pun kpi la ni ti neei kum ni, ka bɛ ni shɛb’ ti nya nyɛvili din ka bahigu, ka shɛb’ mi ti di vi din ka bahigu.
Ka baŋdiba bɛn be bɛ ni la ni ti nyɛlisira, ka ne kaman sagban’ piɛla la.
Ka bɛn mi nyɛ bɛn daa wuhi niriba pam din tuhi la ti ne kaman saŋmarisi la hal ni saha din ka bahigu.
Ka o daa lan yɛli ma, “Nyin’ Daniɛl, pumpɔŋɔ kpabimi litaafi maa, ka zaŋ bintabinda n-dihi tabili li sɔŋ hal ti paai saha tariga.
Amaa niriba pam ni ti zɔri ginda, ka baŋsim ti yɛligiri pahira.” Di saha ka n daa nya niriba ayi ka bɛ ʒe m-baɣi mɔɣili, yino daa ʒɛla yaɣ’ yini polo, ka ŋun’ la mi ʒe yaɣ’ din’ la polo.
Ka bɛ ni yino daa bɔhi malaika so ŋun daa be kozɔrim maa zuɣusaa polo la, “Saha yuusim wula puuni ka alahiziba yɛla ŋɔ tariga yɛn paai?” Ka malaika so ŋun daa ye binyɛr’ piɛlli din mal’ shaara m-be kozɔrim maa zuɣusaa polo la daa kpuɣ’ o nuh’ ayi zuɣusaa, ka po Naawuni ŋun nyɛ saha din ka bahigu Naawuni ŋɔ yuli.
Ka n daa wum ka o yɛli, “Di yuusim yɛn nyɛla yuma ata ni pirigili.
Zaŋ chaŋ wuntizɔriba alaka niŋbu la ti yɛn naai, ka dimbɔŋɔnim’ zaa ha gba pun niŋ.” N daa wum o ni yɛli shɛm maa, amaa ka n lee bi baŋ di gbinni.
Di zuɣu ka n daa bɔh’ o, “Ndana, ka wula ka di zaa ti yɛn bahindi?” Ka o garigi yɛli ma, “Daniɛl, cham’ a chandi shee pumpɔŋɔ, dama yɛla ŋɔ nyɛla din yɛn be ashilɔni n-sɔɣiya hal ti paai saha tariga.
Niriba pam ni ti mali bɛmaŋa m-be kasi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ biɛri bɛn’ ti ku baŋ di ni nyɛ shɛm, amaa ka kul ni kpalim bela ninvuɣubiɛtali maa tuma ni.
Naɣila bɛn mali yɛm kɔŋko n-ni ti baŋ di ni nyɛ shɛm.
“Zaŋ chaŋ bɛ ti yɛn kari dabisili kam sara maligu la, ka zaŋ din nyɛ chihi’ biɛɣu la zali di zaani la, di dabisa ti yɛn nyɛla biɛɣ’ tuhili ni kɔbisiyi ni pihiwɛi.
Ka bɛnkam ʒe yim hal ti paai biɛɣ’ tuhili ni kɔbisita ni pihitanaanu la tariga mal’ alibarika!
“Amaa nyin’ Daniɛl, kul ʒe yim hal ni di bahigu ni.
A ni ti vuhi, ka ni ti zani a zaashee zaadali.”
PILIGU Anabi Hozia daa bela Izraɛl tiŋgbɔŋ tudu polo nam tiŋgban’ ni yihiri waazu Anabi Amɔs kum nyaaŋa muɣisigu saha din daa daŋ Samaria lubu tooni ka nyɛ din daa niŋ yuun’ kɔbisiyopɔin ni pisiniyini saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la.
Binshɛli din yɛla daa muɣis’ o pam daa nyɛla niriba maa buɣijɛmbo mini bɛ ni daa ka yɛda zaŋ chaŋ Naawuni san’ la.
Hozia daa zaŋ bɛ yɛda kalinsi maa ŋmahindila omaŋmaŋ’ ni daa kpuɣi paɣ’ so ŋun bi ʒe yim, ka di yɛla bie shɛm la.
O paɣ’ Goma ni daa ti bi ʒe o yim shɛm, lala ka Naawuni niriba maa gba daa ti zaŋ bɛ Naawuni bahi.
Dimbɔŋɔ zuɣu ka Naawuni daa ti darigi Izraɛlnim’ tibili.
Amaa di bahigu ni Naawuni ni daa yur’ o niriba pam shɛm daa tum tuma, ka o daa zaŋ o niriba maa labis’ omaŋmaŋ’ sani nti neeg’ o mini ba biɛhigu.
Yurilim maa kahigi wuhila yɛtɔɣ’ nɛma ŋɔ puuni: “Izraɛlnima, wula ka n yɛn tooi zaɣisi ya?
Wula ka n ni tooi chɛn ya bahi, Izraɛlnima?
N suhu taɣiya ka n nambɔzɔbo galisi.” Din be litaafi ŋɔ puuni Hozia paɣ’ kpuɣibu ni o malibu yɛla .—.
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Izraɛlnima .—.
Anabitali yɛtɔɣa zaŋ chaŋ tuuba niŋbu mini alikauli polo .-
Yawɛ ni daa zaŋ yɛtɔɣ’ shɛli yɛli Bɛri bia Hozia Naa Uzia mini Naa Jɔtam ni Naa Ahaz ni Naa Hɛzɛkia bɛn daa nyɛ Juda nanim’ la ni Jɔash bia Jɛrɔbɔam ŋun daa nyɛ Izraɛl naa la ʒiɛmana ni m-bɔŋɔ.
Hozia paɣa min’ o bihi Yawɛ ni daa yɛn tuui chɛ ka Hozia zaŋ yɛtɔɣa tɔɣisi Izraɛlnima, o daa yɛlila ŋun’ Hozia, “Cham’ ti kpuɣi pagɔrili n-dɔɣi pagɔrili bihi.
Dama tiŋgbani ŋɔ nim’ tum yolimyolim pam ka zaɣisi man’ Yawɛ, ka bi ʒe ma yim.” Dinzuɣu ka o daa chaŋ ti kpuɣi Diblaim bipuɣiŋga Goma ka o daa niŋ pua n-dɔɣi bidibiga.
Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Bolim’ o yuli ‘Jɛziriil’, dama di ku lan yuui, n ni darigi Jɛhu zuliya tibili o ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ Jɛziriil la ʒim yihibu zuɣu, ka chɛ ka Izraɛl nam zani tariga.
Dindali maa n ni ti kabisi Izraɛlnim’ bidibbina zaa Jɛziriil Vinvamli ni.” Ka o daa lan niŋ pua n-dɔɣi bipuɣiŋga.
Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Bolim’ o yuli ‘Kunyanambɔzɔbo’, dama n ku lan zo Izraɛlnim’ nambɔɣu, ka chɛ bɛ taali hal biɛla gba.
Amaa n ni zo Juda zuliya nambɔɣu.
Ka man’ Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ ni fa ba bahi.
M bi yɛn zaŋ tɔbiri bee takɔbi bee yuri bee wɔribariba fa ba bahi.” Kunyanambɔzɔbo ni daa ŋmaai bihili, ka o lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga yaha.
Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Bolim’ o yuli ‘Panniriba’, dama yi pala n niriba, m mi pala yi Naawuni.” Izraɛl ni lan labi di biɛhigu ni Amaa Izraɛlnim’ galisim ni ti ŋmanila teeku duli bihigu din ku tooi buɣisi ka mi ku tooi kali ŋɔ.
Ka luɣ’ shɛli di ni yɛli ba, “Yi pala n niriba ŋɔ,” di ni ti lan boli ba, “Naawuni ŋun be ŋɔ bidibisi.” Ka Judanim’ mini Izraɛlnim’ ti laɣim taba, ka bɛ ni ti malila zuɣulaan’ yino, ka bɛ biɛhigu ti chaŋ tooni tiŋgbani maa ni, dama Jɛziriil dabisili maa ni ti nyɛla dabisi’ titali.
Yɛlim’ a mabia ŋun nyɛ doo la, “N niriba.” Ka yɛl’ a tizɔpaɣa, “O nya nambɔzɔbo.” Izraɛlnim’ bɛn bi ʒe yim kaman Goma ŋun bi ʒe yim M mabihi, suhimiya sɔŋ yi ma, dama o lan pala m paɣa, m mi lan pala o yidana.
Suhimiya ka o yihi pagɔrisigu o kɔbili ni ka yihi zina niŋbu o suhu ni.
Di yi pa lala n ni pirig’ o ka chɛ o o zaɣim kaman bɛ ni daa dɔɣ’ o shɛm.
N ni niŋ’ o kaman tiŋgban’ kuŋ din tam chaai la, ka chɛ ka kɔnyuri ku o. Ka n ku zo o bihi nambɔɣu, dama bɛ nyɛla pagɔrili bihi.
Dama bɛ ma daa gɔrila pagɔrisigu; paɣ’ so ŋun daa tiɣi bɛ pua daa tumla vi tuma.
Dama o daa yɛliya, “N ni chaŋ m mamanim’ bɛn tiri ma bindirigu mini kom ni ago ni atampanima ni kpam ni dam ŋɔ sani.” Dinzuɣu n ni sa gɔhi ŋar’ o soli, ka me gooni gu o soli, ka o ku lan tooi nya soli.
O ni ti zo n-dol’ o mamanima, amaa ka ku paai ba.
O ni ti bo bɛ shee, amaa ka ku nya ba.
Di saha o ni ti yɛli, “N ni labi n yidaan’ taa la yiŋa; dama di daa so n zuɣu gari pumpɔŋɔ.” O daa bi baŋ ni mani n-tir’ o kawana mini wain ni kpam ni anzinfa ni salin’ shɛli bɛ ni mali jɛmdi Baal la.
Dinzuɣu n ni deei n kawana, kawana ŋahibu saha, ka deei n wain, wain tɔɣibu saha, ka deei n daago mini atampa shɛli n ni daa zaŋ ti o ni o lir’ o gbin’ la.
N ni pirig’ o ka chɛ o o zaɣim o mamanim’ maa ninni, ka so ti ku tooi fa o n nuu ni bahi.
N ni chɛ ka o suhupiɛlli min’ o churi puhibu ni o goli paliga churi puhibu ni o vuhim dabisa ni o ni zali chu’ shɛŋa zaa la zani tariga.
N ni saɣim o wain tihi min’ o fiig tihi pu’ shɛli o ni yɛra, “M mamanim’ ni zaŋ shɛli yo ma samli m-bɔŋɔ la.” N ni zaŋ li leei yɔɣuni, ka yɔɣuni biŋkɔbiri ŋubi di zaa.
N ni darig’ o tibili o ni daa tam n yɛla Baalnim’ chuɣu dabisa saha, ka tuɣindi ba tulaale zim, ka pir’ o nintua, ka ye salima n-zo n-dol’ o mamanim’ la zuɣu.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Naawuni ni yur’ o niriba shɛm Dinzuɣu nyama, n ni niŋ’ o marisa n-zaŋ o ka tiŋgban’ nɛli ni na nti tɔɣis’ o yurilim yɛtɔɣa.
N ni zaŋ o wain tihi puu la labisi ti o, ka chɛ ka Akɔr Vinvamli leei tahima dunoli.
Nimaani o ni ti saɣi ti ma kaman o paɣisarilim saha la ni kaman o ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na saha shɛl’ la.
Dindali maa o ni ti lan boli ma o yidana yaha, ka pa ni o Baal.
Dama n ni ti yihi Baalnim’ yuya o nol’ ni, ka o ku lan boli bɛ yuya yaha.
“Dindali maa n ni ti lo mɔɣu ni biŋkɔbiri mini noonsi bɛn yiɣiri zuɣusaa ni biŋgbamda bɛn be tiŋgban’ ni alikauli tin ya, ka kpihim tɔbiri mini takɔbiri ni tɔb’ tuhibu tiŋgbani ŋɔ ni, ka chɛ ka yi dɔni ka barina shɛli kani.
N ni ti lan zaŋ nyin’ Izraɛl leei m paɣa sahakam ni wuntizɔbo mini yɛlimaŋli ni yurilim pam ni nambɔzɔbo.
N ni ti gbib’ a ni ʒiɛyimtali, ka a baŋ man’ Yawɛ.
Yawɛ yɛliya, “Dindali maa n ni ti garigi zuɣusaa ka di mi garigi tiŋgbani, ka tiŋgbani mi ti saɣi ti kawana mini wain ni kpam, ka di mi ti saɣi ti Jɛziriil.
Ka mmaŋmaŋ’ ti zaŋ o ʒili tiŋgbani maa ni.
Ka Kunyanambɔzɔbo ni ti nya nambɔzɔbo n sani, ka n ni ti yɛli Panniriba, ‘Yi nyɛla n niriba;’ ka bɛ mi ni ti yɛli, ‘Nyini n-nyɛ ti Naawuni.’ ”
Hozia mini paɣ’ so ŋun bi ʒe yim Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Cham’ ti lan zaŋ a paɣa so a ni yuri la, hal o ni kul nyɛ zinalana ka zo n-doli do’ so la zaa yoli.
Yum’ o kaman Yawɛ ni yuri Izraɛlnim’ shɛm, hal bɛ ni kul ŋmaligi jɛmdi buɣa ka yuri wain tiwal’ kuun’ mah’ shɛŋa, bɛ ni zaŋ mali buɣa, amaa ka man’ Yawɛ na kul yuri ba shɛm la.” Dinzuɣu ka n daa zaŋ anzinfa laɣibaligu pinaanu mini chi kilɔgiram kɔbiga ni pihinu yo o zuɣu.
Ka n daa yɛl’ o, “Di simdi ka a kpalim be n sani dabisi gbaliŋ.
Di bi simdi ka a lan go pagɔrisigu bee n-chɛ ka do’ so su a yaha.
N gba ni be a sani lala.” Dama di ni yuui ka Izraɛlnim’ ku lan mali naa bee zuɣulana, ka ku lan mali maligu, ka binwɔɣila ku lan be bɛ sani.
Bɛ ti ku lan mali wuni bee baɣibihi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa Izraɛlnim’ ni ti lan jɛm Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ, ka tibigi bɛ Naa Dauda, ka bɛ ti zɔri Yawɛ, ka bɔri zaɣ’ viɛlli o sani dabisi’ shɛŋa din bahindi nyaaŋa ŋɔ puuni.
Naawuni galim Izraɛlnima Yinim’ Izraɛlnima, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm, dama tiŋgbani ŋɔ nim’ mali galimi o sani.
Ʒiɛyimtali lan kani, ka nirilim lan kani, ka so bi lan mi Naawuni tiŋgbɔŋ maa ni.
Niriba kul pɔrila pɔri, ka ŋmari ʒiri, ka kuri niriba, ka zura, ka niŋdi zina.
Bɛ baɣa lan ka shɛlikam ni, kubu n-naɣ’ kul beni.
Dinzuɣu ka tiŋgbani fabinda, ka ŋunkam be di ni kɔba ni chɔɣisi.
Ka mɔɣu ni biŋkɔbiri mini noonsi bɛn yiɣira ni teeku ni zahim gba ku lan beni.
Naawuni galim maligumaaniba Amaa di ŋmɛriya tab’ naŋgbankpeeni, so mi di galim’ o kpee.
Yinim’ maligumaaniba ŋɔ ka n galim.
Yi ni ti tuuri wuntaŋ’ ni, ka anabinim’ pahi yi zuɣu ka yi tuuri yuŋ.
N ni saɣim yi tiŋgbɔŋ ŋɔ.
N niriba bahi yoli bɛ ʒilinsi zuɣu.
Yi ni zaɣisi baŋsim zuɣu n gba zaɣisi ya, yi lan pala m maligumaaniba.
Ka yi ni tam n zaligu yɛla zuɣu, n gba ni tam yi bihi yɛla.
Bɛ ni kul galisi pam shɛm, lala ka bɛ tumdi alahichi pam n sani.
N ni chɛ ka bɛ jilima nyabu leei vi.
N niriba alahichi tumbu puuni ka bɛ nyari bindirigu, ka bɔri ni bɛ kul tumdi alahichi.
N ni ti kul yɛn niŋ niriba maa shɛm, lala ka n yɛn niŋ maligumaaniba maa gba.
N ni ti darigi bɛ tibili yo bɛ tuumbiɛri maa samli.
Bɛ ni ti di, amaa ka ku tiɣi.
Bɛ ni ti niŋ zina, amaa ka ku dɔɣi bihi, dama bɛ zaɣisi man’ Yawɛ ka jɛmdila buɣa.
Naawuni galim buɣa jɛmbu Wain kurili mini wain palli niriba yɛm.
N niriba bɔhiri dari binyara ni bɛ baŋ shɛli, ka bɛ jaaŋgbɛhi wuhiri ba binyara din ti yɛn niŋ.
Dama zina niŋbu n-vo ba kpɛhi yɔɣu, ka bɛ chɛ Naawuni ka jɛmdila buɣa.
Bɛ maani maligunim’ zoya zuɣu mini oki tihi ni ti’ shɛŋa bɛ ni booni pɔpila ni tɛribint la gbini, dama di mahim viɛla.
Dinzuɣu ka yi bipuɣinsi gɔri pagɔrisigu, ka yi daamiliyanim’ niŋdi zina.
Yi bipuɣinsi yi gɔri pagɔrisigu, m bi yɛn darigi bɛ tibili bee n-darigi yi bihi paɣiba tibili bɛ yi niŋ zina.
Dama yi dɔbba maŋmaŋ’ gba chana ka bɛ mini buɣa ni pagɔra ti doona kaman buɣa maligu la.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka yɛm bahi yoli.
Hal yinim’ Izraɛlnim’ ni tum bi ʒe yim tuma maa zaa yoli, di bi simdi ni di zuɣu chɛ ka Judanim’ gba kpe taali ni.
Di kpɛnya Giligal tiŋ’ puuni bee n-kpɛnya Bɛtavɛn, ka miriya ka yi po n-yɛli “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu.” Izraɛlnim’ tipawumli ŋmanila naɣisaa tipawumli.
Yawɛ ni tooi lan dihi ba kaman piɛbil’ ni be mɔri pam shee shɛm la?
Ifriimnim’ gba kpɛla buɣ’ jɛmbo ni, chɛliya ba.
Bɛ nyuri dam kuuna n-chani tumdi yolimyolim.
Bɛ paɣila vidibo gari jilima nyabu.
Pɔhim ni ʒe ba chaŋ, ka bɛ maligu bimbina zuɣu ti chɛ ka vi gbahi.
Yinim’ maligumaaniba, wummiya!
Yinim’ Izraɛlnima, gbilisimiya tibili!
Yinim’ nayilinima, luɣimiya yi tiba wum!
Saria karibu maa ʒila yi zuɣu, dama yi leela zana Mizipa, ka leei laŋa n-yɛrigi pa Tabo Zoli zuɣu, ka gbi bɔɣ’ zilinli sɔŋ Akasia fɔŋ ni.
Amaa n ni fiɛb’ bɛ zaa.
M mi Ifriim, ka Izraɛlnim’ pala bɛn ni sɔɣi ka n ku nya ba.
Dama Ifriimnima, pumpɔŋɔ yi tum yolimyolim.
Ka Izraɛlnim’ kpe daɣiri ni.
Hozia kpahi niriba zuɣuri ni zaŋ chaŋ buɣa jɛmbu polo Bɛ tuumbiɛri maa chɛ ka bɛ ku lan tooi ŋmaligi kpa bɛ Naawuni polo.
Dama yolimyolim maa pun kpe bɛ kɔbili ni, ka bɛ bi lan mi Yawɛ.
Izraɛlnim’ karimbaani yi zahira, ka bɛ nini nya li.
Izraɛlnim’ ni ti tuui lu bɛ tuumbiɛri maa ni.
Ka Judanim’ gba ni ti tuui lu m-pahi bɛ zuɣu.
Bɛ ni ti zaŋ bɛ niɣi mini bɛ biŋkɔbbaligu n-chani bɔri Yawɛ shee, amaa bɛ ti ku nya o, dama o zo bɛ sani.
Bɛ bi lan ʒe Yawɛ yim, dama bɛ dɔɣi tinzun bihi.
Pumpɔŋɔ yi gol’ paliga churi puhibu nyɛla din ni chɛ ka yi mini yi puri zaa bahi yoli.
Tɔbu lu Judanim’ mini Izraɛlnim’ sunsuuni Piɛbimiya gbɛri Gibia tiŋ’ puuni, ka piɛbiya kikahi Rama tiŋ’ puuni.
Ŋmɛmiya tɔb’ chiriga Bɛtavɛn tiŋ’ puuni.
Bɛnjamin zuliya, lumiya abirima.
Tibidarigibo dabisili dali, Ifriim tiŋ’ ni ti kpalim dabari.
Izraɛl zuliya ka n yɛri din shiri ti yɛn niŋ maa.
Juda nanim’ ŋmanila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn sɔɣi vuɣi tintariga kpahi.
N suhuyiɣisili ni ti lu bɛ zuɣu kaman saa la.
Ifriimnim’ bela muɣisigu ni, ka diri wahala saria karibu ni, bɛ ni lo ni bɛ dolila binshɛŋa din ka buchi zuɣu.
Dinzuɣu n ni be kaman zunzuya Ifriimnim’ sani ka be kaman bin’ pɔŋ Judanim’ sani.
Ifriimnim’ ni daa nya bɛ dɔro maa, ka Judanim’ mi nya bɛ daŋ’ la, di saha ka Ifriimnim’ daa chaŋ Asiria natital’ la sani ti bo sɔŋsim.
Amaa o ku tooi chɛ ka yi kpaŋ bee n-tibi yi daŋ’ maa.
Dama n ni gbahi Ifriimnim’ kaman gbuɣinli ni gbahiri binyara shɛm la, ka gbahi Judanim’ kaman gbuɣimbil’ ni gbahiri binyara shɛm la.
Hal mmaŋmaŋ’ ni dari tɔhi ba n-zaŋ ba chaŋ, ka so ku tooi fa ba bahi.
“N ni lan labi ti be m biɛhigu shee hal ka bɛ ti saɣi ni bɛ tum taali, ka bo n shee.
Bɛ yi ti be muɣisigu ni, bɛ ni bo n shee.”
Bɛ ŋme kuŋ’ ni niriba niŋ tuuba Bɛ ni ti yɛli, “Kamiyana ka ti labi Yawɛ sani ka o ti tibi ti, dama ŋuna n-daa darigi tooi ti.
Ŋuna n-daa ti daŋa, o ni niŋ tim niŋ ti daŋ’ maa.
Daba ayi nyaaŋa o ni chɛ ka ti lan niŋ nyɛvili, ka o yiɣisi ti daba ata dali maa n-chɛ ka ti min’ o lan be.
Chɛliya ka ti kpaŋ timaŋa m-baŋ Yawɛ, o kandina ka biɛhiŋ kaman biɛɣu neebu ni ka biɛhiŋ shɛm la.
O ni ka ti sanna kaman sayuɣiyuɣi ni miri shɛm la.
Kaman siɣili saa ni miri mahigiri tiŋgbani shɛm, lala ka o yɛn ka ti sanna.” Wula ka n lee yɛn niŋ yinim’ Ifriimnima?
Ka wula ka n lee yɛn niŋ yinim’ Judanima?
Yi yurilim ŋmanila asiba sagbaŋ, di ŋmanila maligim din bi yuuri ka kpahiri luri la.
Dinzuɣu ka n chɛ ka anabinim’ daa kana ti saɣisi ba.
Ka n zaŋ n nol’ ni yɛtɔɣa ku ba, n saria karibu kul nɛmi kaman neesim la.
Dama m bɔrila yurilim maŋli ka pa ni sara maligu.
M paɣiya ni yi baŋ man’ Naawuni n-gari yi nyɔri binyara buɣim maani sara.
Amaa bɛ daa saɣim alikauli maa Adam tiŋgban’ ni, nimaani ka bɛ daa bi lan ʒe ma yim.
Giliad nyɛla tuumbiɛrinim’ tiŋa, ka ninvuɣ’ kubo kul pali nimaani.
Kaman ninvuɣ’ fariba ni sɔɣi doya guli so shɛm, lala ka bɛ maligumaaniba gba laɣim doya.
Bɛ kula niriba sol’ ni hal ni Shɛkɛm.
Yɛlimaŋli bɛ tum ninvuɣ’ biɛtali tuma.
N nya mbusim ni be Izraɛl tiŋgban’ ni; Ifriimnim’ tum yolimyolim, ka Izraɛlnim’ kpe daɣiri ni.
Ka yinim’ Judanima, n zali yi gba dabisili, saha shɛli n yi ti yɛn labisi n niriba daazichi ti ba.
Amaa nyama, saha shɛli n yi ti yɛn tibi Izraɛlnima, Ifriimnim’ tuumbiɛri yirila palo, ka Samarianim’ ninvuɣ’ biɛtali yi zahira; dama bɛ ŋmari ʒiri, ka tayiɣisi kabiri yiya n-kpɛri ti zura, ka ninvuɣ’ fariba mi be samban’ ni fara.
Amaa bɛ bi tɛhiri ni m mi bɛ tuumbiɛri maa.
Ka pumpɔŋɔ bɛ tuumbiɛri maa gili ba niŋla sunsuuni, ka bɛ ʒe n tooni.
Bɛ tuumbiɛri maa tirila naa suhupiɛlli, ka bɛ biɛriyoli maa tiri bɛ kpamba suhupiɛlli.
Bɛ zaa nyɛla zinaniŋdiba.
Bɛ ŋmanila bɔrɔbɔro du’ shɛli bɛ ni mali buɣim niŋ ka di bii, ka bɔrɔbɔromaana bi lan niŋ buɣim niŋ di ni bɔrɔbɔro ŋɔribu saha hal ti paai di dubu saha la.
Ti Naa maa nam dibu chuɣu puhibu dabisili yi ti paai, o min’ o kpambaliba nyurila wain hal ti yɛli ni bo m-bala, ka laɣim maani niriba ansarisi.
Dama bɛ suhuri kul palila nia biɛri n-diri kaman bɔrɔbɔro duu buɣim la.
Yuŋ yi paai bɛ suhuyiɣisili ŋmanila wurigu buɣim doya, ka biɛɣu ti neei ka di taai kaman buɣim zibizibi la.
Bɛ zaa kul tulimi kaman bɔrɔbɔro duu la, ka kuri bɛ nanima.
Bɛ ku nanim’ zaa, ka bɛ so bi suhi ma ni n sɔŋ o. Izraɛlnim’ mini zuliya shɛba Ifriimnim’ zaŋla bɛmaŋ’ gari zuliya shɛb’ ni.
Ifriimnim’ nyɛla bɛn dɔni yaɣ’ yini tabili, ka bɛ lɛbigi.
Tinzunnim’ deei bɛ yaa zaa, ka bɛ bi baŋ lala.
Bɛ bi mi ni bɛ kum saha bi lan waɣa.
Izraɛlnim’ karimbaani di shɛhira jɛndi ba.
Amaa ka bɛ bi ŋmaligi chaŋ Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni sani bee n-suh’ o dimbɔŋɔnim’ zaa zuɣu.
Ifriimnim’ ŋmanila ŋmani.
Bɛ jɛrigiya zaa, ka ka yɛm.
Bɛ boonila Ijiptinim’ ni bɛ ti sɔŋ ba, ka lan booni Asirianim’ ni bɛ ti sɔŋ ba.
N ni labi laŋ’ piri ba saha shɛli bɛ ni chani maa.
N ni siɣisi ba tiŋ’ na kaman noombihi la.
N ni fiɛb’ ba bɛ tuumbiɛri maa zuɣu.
Mbusim be bɛ zuɣu, dama bɛ birigi n sani.
Bahiyoli n-doli ba, dama bɛ zaɣisi ma.
N naan tiligi ba, amaa ka bɛ beni ŋmarila ʒiri pari ma.
Bɛ bi fabindi niŋdi ma ni bɛ suhuri zaa, amaa bɛ dola bɛ bindɔhi zuɣu kuhira.
Dama bɛ zaŋ bini ŋma bɛmaŋa bɛ kawana mini bɛ wain zuɣu, ka zaɣisi ma.
N ni kul wuhi ba ka ti ba yaa maa zaa yoli, bɛ bo soya n-tum tuumbiɛri jɛndi ma.
Bɛ ŋmaligi jɛmdila buɣili Baal ka chɛ ma; bɛ ŋmanila tɔb’ shɛli din ka naani niŋbu.
Bɛ ni zaŋ takɔbi ku bɛ kpamba zaa bɛ yɛtɔɣ’ yoya zuɣu.
Ka dimbɔŋɔ ti leei bɛ daansarisi malibo Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Naawuni galim Izraɛlnim’ bɛ buɣ’ jɛmbo zuɣu Zaŋmi kikaa kpa a noli, dama juɣu tam Yawɛ jɛmbu duu zuɣu, bɛ ni saɣim n daalikauli ka birigi n zaligu la zuɣu.
Bɛ kuhiri booni ma, “Ti Naawuni, tinim’ Izraɛlnim’ mi a.” Izraɛlnim’ zaɣisi din viɛla, bɛ dimnim’ ni ti kari doli ba.
Bɛ leeri nanima, ka bi niŋdi ma saawara.
Bɛ piiri kpamba, amaa ka m bi mi di yɛla.
Bɛ zaŋdi bɛ salima mini bɛ daanzinfa maani binnana din yɛn bahi bɛn’ maŋmaŋ’ yoli.
Yinim’ Samarianima, n zaɣisi yi naɣibil’ maa.
N suhu yiɣisiya pam bahi yi zuɣu.
Bɔ saha ka yi lee yɛn tooi yi taali ni?
Dama Izraɛl tiŋgbɔŋ ni ka nuhi tuumbaŋda daa mal’ li.
Di pala Naawuni.
Bɛ ni ti wurim Samaria naɣibil’ maa.
Dama bɛ birila pɔhim, bɛ ni chɛla pɔhimʒiɛpiliŋga.
Bɛ chi ni saai ʒiɛya ka ku niŋ bindirigu.
Ka di yi niŋ bindirigu, tinzunnima n-ni di li.
Bɛ nyaŋ Izraɛlnima, bɛ kpalim bela zuliyanim’ maa sani kaman duɣu kpiŋ din lan ka buchi la.
Dama bɛ chaŋ Asiria kaman yɔɣuni buntaaŋa ŋun gɔr’ o ko la.
I friimnim’ darila niriba ni bɛ sɔŋdi ba.
Hal bɛ ni kul laɣi zuliya shɛba zɔri maa zaa yoli, n ni laɣim bɛ zaa luɣ’ yini, ka di ku yuui ka bɛ piligi diri wahala bɛ nanim’ mini bɛ kpambaliba nuu ni.
Dama Ifriimnim’ mali maligu bimbina pam pahi ni bɛ tumdi alahichi.
Ka di leei alahichi tumbu maligu bimbina bɛ sani.
N sabi n zaligunim’ paai ʒiibutuhili ti ba, amaa ka bɛ zaɣisi li, ka tɛhi ni di nyɛla zaɣ’ pala.
Bɛ yuri sara maligu pam.
Bɛ zaŋdi nimdi maani sara ka ŋubiri li.
Amaa Yawɛ ŋun’ baɣa ka di ni.
Pumpɔŋɔ o ni teei bɛ tuumbiɛri yɛla, ka darigi bɛ tibili bɛ daalahichi zuɣu.
Bɛ ni labi Ijipti.
Dama Izraɛlnim’ tam ŋun nam ba yɛla, ka mɛla nanim’ yiya.
Ka Judanim’ me fɔntinsi pam, ka me goondahi gil’ li.
Amaa n ni chɛ ka buɣim lu bɛ fɔntinsi maa zuɣu n-di bɛ sɔɣisili shɛhi zaa.
Hozia moli Izraɛlnim’ tibidarigibo yɛla Izraɛlnima, di maliya suhupiɛlli.
Miriya ka yi chɛ ka yi suhu paligi kaman zuliya shɛb’ la.
Dama yi zaɣisi yi Naawuni ka tumdila yolimyolim.
Yi yuya ni yi tum yolimyolim maa ka deei yi sanyoo kabɔɣili kam ni.
Bɛ kabɔɣa mini bɛ wain tɔɣiri bɔɣa ku dihi ba, ka bɛ ku nya wain palli.
Bɛ ku kpalim be Yawɛ tiŋgbani maa ni.
Amaa Ifriimnim’ ni labi Ijipti nti di bindir’ shɛli din bi be kasi Asiria tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ ti ku lan booi wain mali sara ti Yawɛ, ka o nini ti ku lan tiɣi bɛ sara maligu.
Bɛ bindirigu ni ti ŋmanila kuyili bindirigu, ka ŋunkam ti di li ni kpe daɣiri ni.
Dama bɛ bindirigu maa ni ti nyɛla bɛ ni yɛn diri shɛli bɛ kum zuɣu kɔŋko, amaa di ku kpe Yawɛ jɛmbu duu puuni.
Wula ka yi yɛn niŋ bɛ ni zali chu’ shɛŋa la puhibu dali mini Yawɛ chuɣu puhibu dali?
Dama nyama, Ijiptinim’ ni ti laɣim ba, ka Mɛmfisinim’ sɔɣi ba, ka lan deei bɛ daazinfa neen’ viɛla la, ka gɔhi bili bɛ yinsi.
Tibidarigibo biɛɣu neeya, sanyoo biɛɣu neeya.
Izraɛlnim’ ni ti baŋ lala.
Anabi maa nyɛla jɛrigu, shia ni be ninvuɣ’ so ni maa nyɛla yinyaa, dama yi tuumbiɛri mini yi jɛlinsi galisiya pam.
Anabi maa n-nyɛ ŋun guli Ifriimnim’ bɛn nyɛ n Naawuni niriba ŋɔ, amaa ka bɛ bari noongbahiri zana bɛ soya zuɣu, ka dimdi be bɛ Naawuni jɛmbu duu puuni.
Bɛ tum tuumbiɛri pam kaman bɛ ni daa be Gibia la.
Naawuni ni ti teei bɛ tuumbiɛri maa yɛla, ka darigi bɛ tibili bɛ daalahichi maa zuɣu.
Izraɛlnim’ daalahichi mini yɛl’ shɛŋa din doli di nyaaŋa N daa bo n-nya Izraɛlnima kaman wain tiwala din be mɔɣu ni.
N daa nya yi yaannima ka bɛ ŋmanila fiig tia ni tuui wali wal’ shɛŋa di walibu saha.
Amaa ka bɛ daa ti paai Pɛɔr Zoli gbini n-zaŋ bɛmaŋ’ ti buɣili Baal, ka leei ninvuɣ’ biɛri kaman bɛ ni yuri binshɛŋa maa ni nyɛ zaɣ’ biɛri shɛm maa.
Ifriimnim’ jilima ni ti yiɣi bɛ sani chaŋ kaman noombil’ la.
Bɛ ti ku lan dɔɣi bihi, paɣipuulan’ ti ku lan beni, bɛ paɣiba ti ku lan zali puhi.
Hal bɛ yi dɔɣi bihi gba, n ni ku bɛ zaa.
N yi zo ka chɛ ba, bɛ ni nya mbusim.
N nyaya ka Ifriimnim’ bidibisi simdi ni binyara ŋub’ ba.
Di simdi ni Ifriimnim’ zaŋ bɛ bidibisi chaŋ ka bɛ ti ku ba.
Yawɛ, wula ka a yɛn niŋ ba?
Chɛ ka bɛ paɣiba zaŋdi bahira, ka bɛ biha nyuui.
Naawuni kari Izraɛlnim’ saria Bɛ tuumbiɛri zaa bela Giligal.
Nimaani ka n nyee daa piligi ba nyɔnibu.
Bɛ tuumbiɛri maa zuɣu n ni kari ba yihi n yiŋa.
N ku lan yuri ba yaha; bɛ kpamba zaa nyɛla bɛn zaɣisi ma.
Bɛ ŋme Ifriimnima, ka bɛ nyaɣa zaa kuui, bɛ ku lan dɔɣi bihi.
Hal bɛ yi kul dɔɣi bihi gba, n ni ku bɛ biyurisi zaa.
Anabi yɛli Izraɛlnim’ yɛla N Naawuni ni zaɣisi ba, bɛ ni bi wum o noli zuɣu.
Bɛ ni ti nyɛla bɛn dari gindi yɔɣu zuliyanim’ sunsuuni.
Izraɛlnim’ daa ŋmanila azichi wain ti’ shɛli din wali wala.
Bɛ zuliya ni kul galisiri shɛm, lala ka bɛ gba kul mɛri maligu bimbina pahira.
Bɛ tiŋgbɔŋ dariza ni kul pahiri shɛm, lala ka bɛ gba kul pahiri bɛ ni jɛmdi binwɔɣil’ shɛŋa la gba dariza.
Bɛ suhuri ni palila ʒiŋmabo.
Pumpɔŋɔ bɛ ni ʒi bɛ tuumbiɛri zambu.
Naawuni ni ŋme ŋ-ŋma bɛ maligu bimbina maa, ka wurim bɛ binwɔɣila maa.
Dama pumpɔŋɔ bɛ ni yɛli, “Ti lan ka naa, dama ti bi zɔri Yawɛ, ka bɔ ka naa lee yɛn niŋ ti ti?” Bɛ tɔɣisiri yɛtɔɣ’ yoya, ka lɔri alikauli, ka pɔri pɔri din ka buchi, dinzuɣu saria karibu tɔhi zanna kaman mɔ’ shɛŋa din nyɛ bɔchaa ni bili puu ni shɛm la.
Samarianim’ suhuri zɔhirimi Bɛtavɛn naɣibil’ la zuɣu.
Di niriba ni ti kum naɣibil’ maa zuɣu.
Ka di tindaannim’ la ti kum di zuɣu pam.
Bɛ ni ti kum pam di ni kɔŋ jilima shɛl’ la zuɣu.
Yɛlimaŋli, bɛ ni ti zaŋ buɣili maa maŋmaŋ’ kuli Asiria nti zaŋ li ti na’ titali, ka di leei bɛ farigu yɔbu o sani.
Bɛ ni ti dihi Ifriimnim’ vi, ka vi ti gbahi Izraɛlnim’ bɛ buɣili maa zuɣu.
Samarianim’ naa ni ti bahi yoli kaman tipɔɣu din pa kom zuɣu la.
Bɛ ni ti saɣim buɣ’ jɛmbo luɣ’ shɛŋa din be Avɛn, ka nyɛ Izraɛlnim’ daalahichi la.
Ka gɔhi mini suligunyinyaɣu ti bili di maligu bimbina maa zuɣu.
Ka bɛ ti yɛli zoya, “Limsimiya ti.” Ka yɛli daboya, “Lumiya ti zuɣu na.” Naawuni yɛli Izraɛlnim’ taali ni nyɛ shɛli Izraɛlnima, Gibia dal’ la ka yi daa tum alahichi.
Nimaani ka bɛ daa dii gbaai alahichi tumbu.
Dinzuɣu tɔbu ni lu bɛ zuɣu Gibia.
N ni kana ti liri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ tipawumli nim’ ŋɔ n-fiɛb’ ba.
Ka n yi ti fiɛb’ ba bɛ ni tum tuumbiɛri buyi maa zuɣu, zuliya shɛb’ ni laɣisi tab’ na ti liri ba.
Ifriimnim’ daa ŋmanila bɛ ni wuhi naɣisa’ so ka o bɔri ni bɛ zaŋ o bu chi, ka n daa bi zaŋ binshɛli pa o nyiŋgoli din viɛl’ la zuɣu.
Amaa pumpɔŋɔ n ni zaŋ dapua n-ga Ifriimnim’ nyiŋgoya ni.
Judanim’ ni jari, ka Yaakubu zuliya yɛbisi bɛmaŋmaŋ’ puu.
Birimiya wuntitali ti yimaŋa, ka ti kpuɣi atam din nyɛ yurilim din ka ŋmali.
Komiya yi tiŋgbani din doya ka bi ko la, dama saha paaya ni yi bo Yawɛ ka o kana ti tiligi ya.
Yi birila ninvuɣ’ biɛtali, ka kpuɣi atam din bi doli yɛlimaŋli.
Yi dila ʒiri tiwala.
Yi ni niŋ yi chɛchɛbunsi mini yi tɔbbihi bɛn galisi ŋɔ naani la zuɣu, tɔbu ni lu yi zuɣu, ka yi birininim’ la zaa ti wurim.
Di ni ti bemi kaman Naa Shaliman ni daa ŋme Bɛtaribɛlnim’ tɔbu, ka wurim li, ka zaŋ bihi mini bɛ manim’ tɔri taba n-kuri ba shɛm la.
Di ni ti niŋ yinim’ Izraɛlnim’ lala, dama yi tuumbiɛri galisiya pam.
Zaŋ chaŋ biɛkaali, bɛ ni ti ku Izraɛlnim’ naa.
Naawuni yur’ o niriba bɛn zaɣis’ o Izraɛlnim’ ni daa pɔr’ la n daa yuri ba.
N daa boli ba yihi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na kaman m bidibisi la.
Ka n ni kul booni ba waawaayili shɛm, lala ka bɛ kpɛri yɔɣu ka chɛri ma.
Bɛ maanila buɣili Baalnima, ka tuɣindi tulaale zim niŋdi binnana.
Amaa mani n-daa wuhi Ifriimnim’ chandi.
Mani n-daa kpuɣi ba gbibi n nuhi ni.
Amaa bɛ daa bi baŋ ni mani n-chɛ ka bɛ kpaŋ maa.
N daa zaŋla nirilim mihi vo ba chaŋ.
N daa zaŋla yurilim mihi niŋ ba, ka leei ŋun yihi bin’ tibisi shɛŋa din ga bɛ noya la, ka silim tiŋa n-dihi ba bindirigu.
Bɛ ni zaɣisi ni bɛ ku labi n sanna maa zuɣu, bɛ ni labi Ijipti, ka Asiria naa ti leei bɛ naa.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbiri lu bɛ fɔntinsinim’ zuɣu ŋ-ŋme n-kabisi kur’ shɛŋa din kpari bɛ dunɔdaya la, ka ku ba bɛ birininim’ ni.
N niriba maa kul kpɛrila yɔɣu ka chɛri ma, dinzuɣu ka n zali ba ni bɛ ʒi ʒi’ tibisa maa, ka so ku tooi yihi li.
Ifriimnima, wula ka n ni tooi zaɣisi ya?
Izraɛlnima, wula ka n ni tooi chɛn ya bahi?
Wula ka n ni niŋ ya kaman n ni daa niŋ Adimanim’ shɛm la?
Ka wula ka n ni tooi niŋ ya kaman n ni daa niŋ Zɛbɔiimnim’ shɛm la?
N suhu taɣiya, ka n nambɔzɔbo galisi.
N ku niŋ n suhu ni yiɣisi ka n yɛn niŋ shɛm maa.
N ku lan ku Ifriimnim’ yaha, dama m pala daadam, n nyɛla Naawuni.
Mani ŋun be kasi ŋɔ be yi sunsuuni, ka n ku kana ni n ti ku niriba.
Bɛ ni ti doli Yawɛ, ka o ti ŋum kaman gbuɣinli la; yɛlimaŋli, o shiri ni ti ŋum, ka o niriba ti yi wulinluhili polo na ka bɛ ni sɔhira.
Bɛ ni ti yi Ijipti kana ka bɛ ni’ sɔhiri kaman noombihi la.
Ka shɛb’ ti yi Asiria kana kaman ŋmana la, ka n ti zaŋ ba labisi bɛ yinsi.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Izraɛlnim’ mini Ifriimnim’ nya galimi Ifriimnim’ zaŋla ʒiŋmabo gili ma niŋ sunsuuni, ka Izraɛlnim’ mi zaŋ yɔhiŋ gili ma.
Amaa Naawuni na mi Judanim’ yɛla, ka bɛ nyɛ bɛn ʒe Ŋun be Kasi la yim.
Ifriimnim’ taɣirila pɔhim chana, ka zɔri doli wulimpuhili polo pɔhim dabisili kam.
Bɛ ʒiri mini bɛ suhuyiɣisili kul pahirimi.
Ka bɛ mini Asirianim’ niŋdi daabiligu, ka bɛ tiri Ijiptinim’ kpam.
Yawɛ galim Judanima.
O ni darigi Yaakubu tibili ka di dol’ o biɛhigu ni nyɛ shɛm, ka yo o o tuma samli.
O ni daa be o ma pul’ ni, o daa gbaala o jabil’ kpee napɔŋkpaa; ka o ni daa ti bi doo, o daa vala Naawuni.
O daa va malaika n-nyaŋ o, ka kuhi niŋ o n-suh’ o bɔri sɔŋsim.
Ka o daa ti nya Naawuni Bɛtɛl, ka Naawuni daa tɔɣis’ o yɛtɔɣa nimaani.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, o yuli n-nyɛ Yawɛ.
Dinzuɣu yinima, yi Naawuni sɔŋsim zuɣu, labimiya o sani.
Gbibiya yurilim mini yɛlimaŋli, ka kul guhimiya yi Naawuni maa sahakam.
Saria karibo yɛtɔɣa din pahi Daabi’ so ŋun mali ʒiri kuruwa nyɛla ŋun bɔri niriba ŋaribu.
Ifriimnim’ yɛliya, “Aa, ti mali buni, ti bo buni zali timaŋa!” Amaa bɛ buni maa zaa ku tooi yo bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa maa samli.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la.
N ni lan chɛ ka yi be suɣa ni yaha kaman yi ni daa pun be di ni shɛm yi chuɣu puhibu dabisa saha la.
N daa tɔɣisi anabinim’ yɛtɔɣa ka chɛ ka bɛ nya ʒiinim’ pam.
Mani n-daa chɛ ka anabinim’ maa ŋahi yɛtɔɣ’ ŋaha.
Giliadnim’ yi tum alahichi, biɛhiŋ kani, bɛ ni bahi yoli.
Giligal tiŋgbɔŋ ni bɛ maanila maligu tiri naɣilahi.
Lala zuɣu bɛ maligu bimbina maa ni ti ŋmanila kuɣa ka bɛ laɣisi duhi puu ni.
Yaakubu daa zo n-kuli Mɛsopoteemia, nimaani ka o daa tum tuma paɣ’ zuɣu; o daa gulila biŋkɔbiri ni di yo o paɣ’ kpuɣibu samli.
Yawɛ daa chɛ ka anabi yihi Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na nti gbib’ ba.
Ifriimnim’ tum tuun’ shɛli din tahi suhuyiɣisili pam na, dinzuɣu Yawɛ chɛ ka ninvuɣ’ kubo taali la ʒi bɛ zuɣu, ka o ni ti darigi bɛ tibili bɛ ni daa tur’ o la zuɣu.
Izraɛlnim’ saria karibu din bahindi nyaaŋa Ifriimnim’ daa yi tɔɣisi yɛtɔɣa, niriba niŋgbuna sɔhirimi, bɛ daa tibigi ba pam Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Amaa ka bɛ daa ti jɛmdi Baal, ka di zuɣu chɛ ka bɛ tum alahichi ka kpi.
Ka pumpɔŋɔ bɛ na kul tumdila alahichi pahira.
Bɛ zaŋ kuriti mali binnana, ka baŋsimnim’ dooi anzinfa mali buɣa, ka di zaa nyɛ machɛl’ ni mali shɛli, ka bɛ yɛri niriba, “Malimiya buɣa ŋɔ.” Ka ninsalinim’ jɛmdi naɣibihi.
Dinzuɣu bɛ ni ti ŋmanila asiba paɣili bee maligim din kpahi lu bi to la bee bɛ ni yɛli kabɔɣili ni wurigu shɛli bahi la bee nyɔhi din yiri takɔro ni la.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la.
Yi daa bi mi Naawuni so, naɣila mani.
Ka tiligira so kani pahi n zuɣu.
Mani n-daa guli ya mɔɣu ni tiŋgban’ kuŋ ni.
Amaa bɛ ni daa ti di n-tiɣi, ka di wuhi ni bɛ tiɣiya ka bɛ daa zaŋ karimbaani kpɛhi bɛ suhuri ni, dinzuɣu ka bɛ tam n yɛla.
Dinzuɣu n ni liri ba kaman gbuɣinli ni liriti binyara shɛm la, n ni dɔni sol’ naŋgban’ kpaŋ’ gu ba kaman jɛŋgbini ni doya gu binyara shɛm la.
Kaman bɛ ni gbahi jɛŋgbini bihi ka o suhu yiɣisi shɛm la, lala ka n suhu ni yiɣisi bahi bɛ zuɣu.
N ni dari tɔhi ba, ka ŋub’ ba kaman gbuɣinli la, kaman mɔɣu ni biŋkɔbiri ŋ-ŋub’ ba la.
Yinim’ Izraɛlnima, n ni kun ya, ka ŋuni n-lee ni tooi sɔŋ ya?
Yi daa yɛliya, “Tim’ ti naa mini kpambaliba.” Yi naa maa lee be ya pumpɔŋɔ n-ni tooi tiligi ya?
Yi kpambaliba maa lee be ya n-ni tooi zabi yi zuɣu?
N daa je suli n-tin ya nanima, ka n suhu ti yiɣisi, ka n lan deei ba ka chɛn ya.
N sabi Ifriimnim’ tuumbiɛri sɔŋ, n zaŋ bɛ daalahichi maa niŋ sɔɣisili shee.
Biɛrim shɛli din mali ba ŋmanila paɣ’ ni yɛn dɔɣi ka biɛrim shɛli mal’ o la.
Bɛ ŋmanila bi’ jɛrigu ŋun bi bɔri ni o yi o ma pul’ ni na.
N tiligim’ ba kpiimba biɛhigu shee chandi?
N tiligim’ ba kum ni?
Nyin’ kum, a daalɔbɔnim’ la lee be ya?
Nyin’ kpiimba biɛhigu shee, a bahiyol’ la lee be ya?
N nini bi lan zɔri nambɔɣu.
Hal bɛ yi ti zoori kaman momaha la, Yawɛ pɔhim ni yi wulimpuhili polo mɔɣu ni na nti ʒe nyuui bɛ kɔbilnina, ka bɛ kɔzɔrima nyuui.
Ka di ʒe bɛ tiŋgbani maa ni daazichi zaa chaŋ.
Samarianim’ ni ti ʒi bɛ tuumbiɛri zambu, dama bɛ zaɣisi bɛ Naawuni.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbi ku ba, ka zaŋ bɛ biliɛri fiɛbi tiŋ’ chɛrisichɛrisi, ka karigi bɛ paɣipuhinim’ puya.
Yinim’ Izraɛlnima, labimiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani, dama yi tuumbiɛri zuɣu ka yi daa tuui lu.
Zaŋmiya yi ni yɛn yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa labi Yawɛ sani ti yɛl’ o, “Kpihimmi ti daalahichi zaa, ka deei ti tuun’ shɛŋa din viɛla, ka ti paɣir’ a kaman di ni simdi ni ti paɣir’ a shɛm.
Asirianim’ ku tooi tiligi ti, ti ku lan ba yuri yaha, ti mi ku lan boli ti ni zaŋ ti nuhi mali binshɛŋa la ti Naawuni.
Yɛlimaŋli, kpibiga nya nambɔzɔbo.” Naawuni lo alikauli ni o ti Izraɛlnim’ nyɛvili palli N ni lan kpaŋsi bɛ ʒiɛyimtali n sani.
N ni yuri ba ni n suhu zaa, dama n suhuyiɣisili zaŋ chaŋ bɛ sani maaya.
N ni be Izraɛlnim’ sani kaman maligim la.
Bɛ ni ti pum puma kaman paɣiviɛligakushihikom la.
Bɛ ni ti ba nyaɣa kaman nyoo la.
Bɛ ni teei wula, ka bɛ viɛlim ti ŋman’ olivi tihi viɛlim.
Ka bɛ nyom ti viɛl’ kaman Lɛbanɔn nyom la.
Bɛ ni ti labina ti ʒini m mahim.
Bɛ ni ti yirigi puma kaman sambani puu la.
Bɛ ni ti wali wala kaman wain tia la, ka bɛ nyom viɛlim ni ti ŋmanila Lɛbanɔn wain nyom viɛlim.
Ifriimnima, buɣa bukaata lee nyɛ bɔ yi sani?
Mani n-nyɛ ŋun wumdi yi suhigu, ka lihiri ya.
N ŋmanila sipirɛs tia din vari kul mahi ʒiɛya sahakam la.
Yi bidɔɣiligu yirila n kɔbili ni na.
Din bahindi nyaaŋa Ŋun mali yɛm, ŋun baŋmi dimbɔŋɔ gbinni.
Ŋun nyɛ baŋda, ŋun baŋmi li.
Dama Yawɛ soya nyɛla yɛlimaŋli soya, ka wuntizɔriba dol’ li, amaa alahichinim’ bɛn’ tuuri la di zuɣu.
PILIGU Ti mi anabi Joɛl yɛla la biɛla, ka di dii bi kahigi wuh’ o ni daa jɛndi be ʒiɛman’ shɛl’ ni.
Amaa di ŋmanila o litaafi ŋɔ daa sabila Pɛriʒia Naa ʒiɛman’ ni din daa niŋ yuun’ kɔbisinahi bee yuun’ kɔbisinu pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la.
Joɛl daa wuhi toli ni ti yɛn yina pam ka sanza’ biɛɣu zani Palɛstan tiŋgbɔŋ ni shɛm yɛla.
Yɛla ŋɔ puuni o daa nya ti Duuma Naawuni dabisili kandina.
Di saha o ni ti darigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je o yubu din nyɛ wuntia la tibili.
Anab’ ŋɔ daa wuhi Naawuni ni bɔri ni niriba niŋ tuuba shɛm min’ o ni lo alikauli ni o labis’ o niriba zali bɛ biɛhigu ni ka niŋ alibarika niŋ bɛ ni shɛm yɛla.
Din simdi ni ti baŋ nyɛla, alikauli din wuhi ni Naawuni ni tim o shia ka o siɣi niriba zaa zuɣu na, bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni bipola ni ninkura zaa.
Din be litaafi ŋɔ puuni Toli yibu alɔbo .—.
O niriba labisi zali bɛ biɛhigu ni alikauli .- Ti Duuma dabisili dali .—.
Yawɛ ni daa zaŋ o yɛligu n-yɛli Pɛtuɛl bia Joɛl shɛm m-bɔŋɔ.
Niriba fabili bindira saɣimbu zuɣu Yinim’ bɛn nyɛ ninkura, wummiya; yinim’ bɛn zaa be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, wummiya dimbɔŋɔ: Yɛlli ŋɔ tatabo na min niŋ yi ʒiɛmani ŋɔ ni bee yi yaannim’ ʒiɛmana la ni?
Yɛlimiya yi bihi di yɛla; ka bɛ mi ti zaŋ di yɛla maa n-yɛli bɛ bihi, ka bɛ gba ti zaŋ di yɛla n-yɛli ʒiɛman’ shɛli din kanna niriba.
Tol’ shɛb’ bɛn ŋmahiri bindira bahiri ni daa chɛ bindir’ shɛŋa, tol’ bɔbili la daa kana ti zaŋ li ŋubi.
Ka tol’ bɔbili maa ni daa chɛ bindir’ shɛŋa, tol’ shɛb’ bɛn yiɣiri daa kana ti zaŋ li ŋubi.
Ka tol’ shɛb’ bɛn yiɣiri maa ni daa chɛ bindir’ shɛŋa, tol’ shɛb’ bɛn saɣindi bindira la mi daa kana ti bahi zaŋ li ŋubi.
Yinim’ danyuriba, yiɣisimiya kum; yinim’ wain nyuriba zaa, kummiya wain nyaɣisili la zuɣu, dama yi noli ŋmaala di nyubu maa.
Tol’ bɔbili kana nti lu ti tiŋgbɔŋ zuɣu.
Bɛ mali yiko pam, ka lan galisi hal nti ka kalinli.
Bɛ nyina dirimi kaman gbuɣinli nyina la, ka bɛ nyindari be kaman gbuɣinnyaŋ nyindari la.
Bɛ saɣim ti wain tihi, ka ŋub’ ti fiig tihi.
Bɛ ŋub’ puɣisi di tipaɣiri hal ka di wula zaa ti leela zaɣ’ piɛla.
Kummiya kaman paɣisar’ so ŋun so buɣu n-kumdi nachimbil’ so ŋun di yɛn lo o amiliya zuɣu la.
Hal kabiɛlli bee wain din ni zaŋ ti mali sara Yawɛ jɛmbu duu gba kani.
Maligumaaniba fabindimi, ka Yawɛ tumtumdiba gba fabinda.
Puri dola zaɣ’ nɛya; ka tiŋgbani fabinda, dama bindira saɣimya zaa, ka wain naai, ka kpam gba lan kani.
Yinim’ pukpariba mini wain tihi kpariba, maliya nandahima.
Kummiya alikama mini chi zuɣu.
Dama puri atam saɣimiya.
Wain tihi kuuya; ka fiig tihi vari suui.
Ka pumpɔrinchihi tihi mini kpikpal’ tihi ni apil tihi ni tihi balibu kam zaa kuui.
Ka suhupiɛlli din be niriba sani naai.
Yinim’ maligumaaniba, yɛmiya fabila situra n-fabili.
Yinim’ bɛn tumdi tuma sara maligu bimbini zuɣu, kummiya.
Yinim’ bɛn nyɛ n Naawuni tumtumdiba ŋɔ, yɛmiya fabila situra hal ka biɛɣu ti neei.
Dama kabiɛlli bee wain din ni zaŋ kpe yi Naawuni jɛmbu duu lan kani.
Molimiya nolɔbo molo; laɣimmiya salo maa zaa na!
Laɣimmiya kpamba mini bɛnkam zaa be tiŋgbɔŋ maa ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ jɛmbu duu la ni nti kum niŋ ŋun’ Yawɛ.
Dabisili maa ni ti bie pam!
Dama Yawɛ dabisili la dali miriya.
Di ni ti kana kaman zaɣ’ biɛɣu din yi Kpiɔŋlan’ Naa sanna.
Pa ti ninni ka bindira maa zaa zani m-bahi yoli, ka suhupiɛlli mini nyaɣisim lan ka ti Naawuni jɛmbu duu?
Bimbira kpila tiŋgban’ ni, ka ti kambɔna kpalim zaɣ’ kuma, ka ti kunchuna zaa saɣim, dama ti chi zaa kuuya.
Nyam’ biŋkɔbiri ni bamdi shɛm.
Niɣi kul chanimi gindi mɔri ni kani ka bɛ ni ŋubi zuɣu; ka piɛri mini buhi gba kul diri wahala.
Yawɛ, nyini ka n kumdi niŋd’ a. Dama buɣim di mɔɣu zaa, ka buɣim zilima di mɔɣu ni tihi zaa.
Hal mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa kul kumdimi n-niŋd’ a, kulibɔna ni koma zaa ni nyuui, ka buɣim di mɔɣu ni zaa la zuɣu.
Toli bɛn tuma wuhiri Yawɛ dabisili Piɛbimiya kikaa Ziɔn puuni.
Ŋmɛmiya kuŋa n zoli din be kasi la zuɣu.
Bɛnkam zaa be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, chɛliya ka yi ni’ sɔhira!
Dama Yawɛ dabisili la kanna, hal di miriya.
Di ni ti nyɛla zibisim mini bumbɔni dali.
Dindali maa ni ti nyɛla sagbana mini bumbɔni dabisili.
Kaman zibisim ni zibigiri zoya zuɣu shɛm lala ka tɔbbihi bɛn galisi ka mali yiko pam kanna.
Ka bɛ tatabo na ʒi n-kana piligu ni zaŋ kana, ka bɛ nyaaŋa, bɛ tatabo ku lan kana ʒiɛmani kam din kanna puuni.
Buɣim be bɛ tooni dira ka buɣim zilima be bɛ nyaaŋa polo dira, ka tiŋgbani din be bɛ tooni be kaman Idɛn puu la, amaa ka bɛ nyaaŋa polo ŋmani tiŋgban’ nɛli, ka binshɛli kani n-ni tooi zo n-yi bɛ nuu ni.
Bɛ ŋmanila yuri; bɛ guurimi kaman bɛ ni bari wɔr’ shɛb’ tuhiri tɔbu la.
Bɛ yi yiɣiri luri zoya zuɣu, di vurimi kaman chɛchɛbunsi vubu la; ka lan vuri kaman buɣim n-diri mokuma ka di tahiri la.
Bɛ lan ŋmanila tɔbbi’ gbaliŋ n-teei zani ni bɛ chaŋ ti tuhi tɔb’ la.
Bɛ zuɣu chɛ ka niriba ni’ sɔhirimi, ka sokam ninni biɛhigu taɣira.
Bɛ guurimi kaman tɔbutuhiriba la; ka duri goma kaman tɔbbihi la.
Bɛ zaa mi kul dolila bɛ soya, ka bɛ taɣiri bɔba.
Bɛ bi muɣiri taba, bɛ zaa dolila bɛ soya.
Bɛ tooi gariti bɛ ni gu ba soli luɣ’ shɛli, ka binshɛli ku tooi taɣ’ ba zali.
Bɛ nyɛla bɛn kabiri kpɛri fɔntinsi ni, ka duri goma, ka duri kpɛri yiya puuni ka duri kpɛri takɔriti ni kaman tayiɣisi la.
Tiŋgbani damdila bɛ tooni; ka sagbana sɔhira.
Ka wuntaŋ’ mini goli niŋ zim, ka saŋmarisi gba bi lan ne.
Ka Yawɛ chɛ ka o kukoli be o tɔbbihi tooni tahira.
Dama o tɔbbihi galisiya pam, ka bɛn deer’ o noli ka kalinli.
Yɛlimaŋli, Yawɛ dabisili nyɛla dabisili titali ka mali dabiɛm pam.
Ka ŋuni n-lee ni ti tooi zaŋ o nyɔɣu yo li?
Tuuba niŋbu Amaa Yawɛ yɛliya, “Hal pumpɔŋɔ gba, niŋmiya tuuba ni yi suhuri zaa, ka ŋmaligi labi n sanna ni nolɔbo mini kumsi ni fabila.
Fabilimiya yi suhuri ni n-gari yi chahiri yi situra.” Labimiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sanna.
O nyɛla nirilim niŋda ni nambɔzɔra.
O bi jɛri suli yom, ka o yurilim mi galisi.
O lan nyɛla ŋun taɣir’ o tɛha zaŋ chaŋ o ni di lo ni o niŋ salinim’ zaɣi biɛ’ shɛli polo.
Di pa shɛli o ni taɣ’ o tɛha, ka niŋ alibarika niŋ yi ni, ka yi nya atam pam.
Dina n-ni chɛ ka yi zaŋ chi mini wain ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ.
Piɛbimiya kikaa Ziɔn Zol’ zuɣu; m-moli nolɔbo molo, ka laɣim niriba.
Laɣimmiya niriba maa na Chɛliya ka laɣiŋgu maa be kasi.
Laɣimmiya ninkura na, ka laɣimmiya bihi mini bimɔɣirisi gba na.
Hal di nyɛla talahi ni aŋgɔnim’ yi bɛ duri na, ka amiliyanim’ yi amiliya lɔbu duri na.
Chɛliya ka maligumaaniba’ bɛn be Naawuni jɛmbu duu dunol’ ni mini sara maligu bimbini sunsuuni la kumda m-pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ Yawɛ tumtumdiba la zuɣu.
Ka chɛ ka bɛ yɛli, “Yawɛ, zom’ a niriba ŋɔ nambɔɣu.
Di chɛ ka bɛ lihi ʒiɛm a ni su ninvuɣ’ shɛba, ka di chɛ ka zuliya shɛb’ maani ba ansarisi.
Bɔzuɣu ka a yɛn chɛ ka zuliya shɛb’ bɔhira, ‘Bɛ Naawuni maa lee bela ya?’ ” Naawuni tibi Izraɛl tiŋgbɔŋ Di saha maa ka nyuli daa gbaai Yawɛ o tiŋgbɔŋ maa zuɣu, ka o zo o niriba maa nambɔɣu.
Ka Yawɛ daa garigi yɛl’ o niriba maa, “N ni tin ya chi mini wain ni kpam, ka yi tiɣi; ka chɛ ka zuliya shɛb’ ku tooi lan mali ya ansarisi yaha.
N ni vuui tɔbbihi bɛn yi nuzaa polo la na ka chɛn ya.
N ni kari ba ti bahi tiŋgban’ nɛli din kuui ni.
N ni kari bɛ toonnima nti niŋ wulimpuhili polo teeku ni, ka kari bɛ nyaannim’ mi n-labisi ti niŋ wulinluhili polo teeku ni; ka bɛ nyɔni, ka bɛ nyom biɛɣu maa yiɣisi mɔni.” Yɛlimaŋli, o tum tuun’ kara!
Tiŋgbani, di chɛ ka dabiɛm mal’ a, amaa chɛ ka a suhu piɛla, ka mali suhupiɛlli; dama Yawɛ tum tuun’ kara.
Mɔɣu ni biŋkɔbiri, di chɛliya ka dabiɛm mali ya; dama momaha niŋ mɔɣu ni; ka tihi wali, ka fiig tihi mini wain tihi wali pam.
Ziɔnnima, chɛliya ka yi suhuri piɛla, ka maliya suhupiɛlli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni la zuɣu.
O chɛ ka siɣili saa ŋun daŋ tooni min ya, ka chɛ ka saa min ya pam o biɛrisuntali zuɣu.
O chɛ ka sa’ so ŋun daŋ tooni mini sa’ so ŋun bahindi nyaaŋa min ya kaman bɛ ni daa yi pun miri shɛm la.
Chi ni ti pali kaburi bɔɣa ni; ka wain mini kpam ti pali di tɔɣibu bɔɣa ni hal ti puuri bahira.
Tol’ la ni daa ŋubi binshɛŋa zaa la, n ni labisi li tin ya kaman di yuma kalinli ni nyɛ shɛm; dama mani n daa tim toli bɛn daa yiɣira mini bɛn daa saɣinda ni bɛn daa ŋmahiri la na.
Bɛ daa nyɛla n tɔbbihi bɛn mali yaa, ka n tim ba yi sanna.
Ka pumpɔŋɔ yi ni nya bindirigu pam n-di n-tiɣi; ka paɣi man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun tum ya tuun’ kara maa.
Ka n niriba mi ku lan di vi yaha.
Di saha ka yi ni baŋ ni m be Izraɛlnim’ sani, ka baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni, ka so lan kani.
Ka n niriba mi ku lan di vi yaha.
Yawɛ dabisili dali Dimbɔŋɔ nyaaŋa n ni ti zaŋ n shia n-niŋ daadam kam ni, ka yi bidibisi mini yi bipuɣinsi ti tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa; ka yi ninkura ti zahim zahima; ka yi nachimba mi ti nya ʒii.
Di saha maa, n shiri ni ti zaŋ n shia n-niŋ yi dab’ bidibisi mini yi dab’ bipuɣinsi ni.
Ka n ni ti chɛ ka alahiziba tumtumsa tum zuɣusaa ha mini tiŋgban’ ni; dina n-nyɛ: ʒim mini buɣim ni nyɔhi din tuɣiri sagbana ni.
Ka wuntaŋ’ ni ti zibigi, ka goli mi ti niŋ kaman ʒim la pɔi ka Yawɛ dabisi’ titali din mali dabiɛm pam la dali naanyi kana.
Ka ŋunkam ti kuhi boli Yawɛ yuli ni tiligi.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tiligi ni ti be Ziɔn Zoli zuɣu mini Jɛrusalɛm kaman Yawɛ ni yɛli shɛm.
Yawɛ ni boli ninvuɣ’ shɛba ni ti be bɛn kpalim maa ni.
Naawuni ni kari niriba saria Dama di dabisa maa ni mini di saha maa n yi ti chɛ ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ lan tɔŋ, n ni ti laɣim zuliya kam zaa n-zaŋ ba ti zali Jɛhɔshafat Vinvamli ni.
N ni ti kari ba saria nimaani bɛ ni daa niŋ n niriba Izraɛlnim’ shɛm la zuɣu.
Dama bɛ nyɛla n ni su shɛba.
Bɛ daa kari ba kpɛhi tinzun tinsi ni, ka pirigi n tiŋgbani ti taba.
Bɛ daa pihila kuɣa sɔŋ ni bɛ lihi nya ŋun yɛn su n niriba; ka daa zaŋ bidibbihi n-kɔhi bo pagɔra, ka zaŋ bipuɣinsi mi n-kɔhi nyu wain.
Taainim’ mini Sidɔnnim’ ni tin’ shɛŋa din zaa be Filistia tiŋgbɔŋ ni ŋɔ, bɔ ka yi lee bɔri ni yi niŋ ma maa?
Yi bɔrimi ni yi bɔhi ma biɛri binshɛli zuɣu?
Yi yi bɔrimi ni yi bɔhi ma biɛri, n ni chɛ ka yi tuma maa ŋmaligi lu yi zuɣu yomyom!
Yinima n-kpuɣi n daanzinfa mini n salima; ka ʒi n daazichi nɛma nti niŋ yi wuna jɛmbu duri ni.
Ka yi daa lan zaŋ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima n-kɔhi Giriikinim’ zuɣu, ka bɛ ʒi ba chaŋ katiŋ’ ka chɛ bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ.
Amaa pumpɔŋɔ n ni yihi ba yi ni daa zaŋ ba kɔhi luɣ’ shɛŋa maa ni na.
N ni chɛ ka yi tuma maa lab’ lu yi zuɣu.
N ni zaŋ yi bidibisi mini yi bipuɣinsi n-kɔhi Judanim’ zuɣu; ka bɛ mi zaŋ ba kɔhi Sabinim’ bɛn nyɛ zuliya shɛb’ bɛn be katiŋ’ la nim’ zuɣu.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Molimiya molo ŋɔ zuliya kam zaa ni n-yɛli ba: Malimiya shili n-tuhi tɔbu; bolimiya yi tɔbutuhiriba.
Chɛliya ka tɔbutuhiriba zaa yina n-vu m-mirina!
Zaŋmiya yi kubiɛlima n-kuri takɔbiri, ka zaŋ yi su’ kara mi kuri kpana.
Chɛliya ka ninvuɣ’ gbarima gba yɛli, “Ti nyɛla tɔbutuhiriba.” Niŋmiya yomyom kana, yinim’ zuliya shɛb’ bɛn zaa gili luɣilikam maa, laɣimmiya nimaani.
Yawɛ, timmi a tɔbbihi na!
Zuliya kam zaa malim’ shili n-ka Jɛhɔshafat Vinvamli ni na.
Ka n ti ʒin’ nimaani n-kari zuliya kam bɛn gili luɣilikam zaa la saria.
Kpuɣimiya yi gɔriti dama atam kpuɣibu saha paaya.
Kamiyana ti siɣi no, dama wain bɔɣili paliya.
Wain ni tɔɣiri niŋdi binshɛŋa ni maa palimi hal ti puuri bahira; dama bɛ tuumbiɛri galisiya pam.
Niriba tusatusa m-be Saria Karibu Vinvamli maa ni.
Dama Yawɛ dabisili la miriya Saria Karibu Vinvamli la ni.
Ka wuntaŋ’ mini goli ni zibigi ka saŋmarisi gba ni zaɣisi peebu.
Naawuni ni niŋ alibarika niŋ o niriba ni Yawɛ tɔɣisi yɛtɔɣa Ziɔn Zoli zuɣu; ka o kukoli vuri yi Jɛrusalɛm na; ka zuɣusaa mini tiŋgbani sɔhira.
Amaa Yawɛ sani n-nyɛ o niriba sɔɣibu shee; Izraɛlnim’ sɔɣibu viɛlli shee m-bala.
Di saha maa ka yi ni baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni ŋun be Ziɔn din nyɛ n zoli din be kasi la zuɣu.
Jɛrusalɛm ni nyɛla tin’ shɛli din be kasi, ka tinzunnim’ ku lan tooi tuhi fa li yaha.
Din dali maa wain ni ti tɔɣiri zoya zuɣusaa luri na; ka bihim ti zɔri daboya zuɣu; ka Juda kulibɔna zaa ti pali kom zɔra.
Ka kɔbil’ nini ti yooi Yawɛ jɛmbu duu, ka kom zɔri ti luri Akasia Vinvamli ni.
Ijipti tiŋgbɔŋ ni leei tiŋgbɔn shɛli din ka bukaata, ka Ɛdom tiŋgbɔŋ mi leei tiŋgbɔn shɛli din bahi yoli, bɛ ni daa liri Judanima n-ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali bɛ tiŋgbɔŋ ni la zuɣu.
Amaa niriba kul ni be Juda tiŋgbɔŋ ni sahakam, ka niriba kul ni be Jɛrusalɛm ʒiɛmani kam ni.
N ni bɔhi ba biɛri bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ maa zuɣu ka ku kpihim bɛ taali maa.
Dama Man’ Yawɛ bela Ziɔn.
PILIGU Amɔs daa nyɛla Naawuni kundi puuni tuuli anab’ so yɛtɔɣa zaa bɛ ni daa sabi sɔŋ.
Hal o ni daa kul nyɛ ŋun yi Juda fɔntiŋ’ ni na zaa la yoli, o daa yihiri waazu Izraɛl nudirigu polo nam la niriba sani kaman yuun’ kɔbisinii din daa gari pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la saha.
Di daa nyɛla saha shɛli tɔŋsim pam mini adiini biɛrisuntali ni beni ka yɛlimuɣisira kani.
Amaa Amɔs daa nyaya ka bundaannim’ kɔŋko n-nyɛ bɛn nya tɔŋsim maa, ka lan nya ka bɛ zaŋ li dolila ŋaribu soya mini nandaamba nahimbu soya.
Bɛ daa bi doli adiini ni yɛlimaŋli, ka bɛ yɛlimuɣisira kalinsi daa nyɛ din yi palo n-gari di yɛlimaŋli ni nyɛ shɛm.
Ka o daa zaŋ suhuyiɣisili mini suhukpeeni n-yihi waazu yɛri ni Naawuni ni darigi tiŋ’ maa nim’ tibili.
O daa yɛli ba ni bɛ chɛ ka yɛlimaŋli biɛhigu be bɛ tiŋgbɔŋ maa ni kaman kulibɔŋ kom la, ka lan yɛli, “Di pa shɛli ti Duuma ni zo tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim be bɛ nyɛviya ni ŋɔ nambɔɣu .” Din be litaafi ŋɔ puuni Izraɛlnim’ ʒiʒiinitab’ tibidarigibo .—.
Izraɛlnim’ tibidarigibo .—.
Ʒiinim’ anu .—.
Amɔs ŋun daa nyɛ Tɛkɔa piɛgul’ la yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
O daa nya li zaŋ chaŋla Izraɛlnim’ polo Juda Naa Yuzaia mini Jɔash bia Jɛrɔbɔam ŋun daa nyɛ Izraɛl naa la ʒiɛman’ ni.
Di saha di daa chɛla yuma ayi ni tiŋgbani dambu la niŋ.
Amɔs daa yɛliya, “Bɛ wum Yawɛ damli Ziɔn zoli zuɣu; ka o kukoli tahigu yi Jɛrusalɛm na.
Biŋkɔbiri mɔŋubira kuuya, ka Kamɛl Zoli zuɣu kuui.” Naawuni kari Sirianim’ saria Yawɛ yɛliya, “Damaskusnim’ tuumbiɛri buta ni bunahi zuɣu, n ku chɛ bɛ tibili darigibu.
Dama bɛ zaŋ ninkuunsi n-nahim Giliadnima nahindi biɛɣu.
Dinzuɣu n ni chɛ ka buɣim di Naa Hɛziɛl yiŋa, ka chɛ ka buɣim di n-saɣim Naa Bɛnhadad ni me goma gili luɣ’ shɛŋa la zaa.
Man’ Yawɛ yɛliya: N ni ŋme n-saɣim Damaskus duno’ kara, ka kari Avɛn vinvamlinim’ mini Bɛtɛdɛn naa.
N ni chɛ ka bɛ gbahi Sirianim’ kuli Kɛɛr tiŋgbɔŋ ni nti leei daba.” Filistianima Yawɛ yɛliya, “Gazanim’ tuumbiɛri buta ni bunahi zuɣu n ku chɛ bɛ tibili darigibu.
Dama bɛ gbahi tiŋgbɔn muni niriba chaŋ ti ti Ɛdomnima ka bɛ zaŋ ba leei daba.
Dinzuɣu n ni chɛ ka buɣim di Gaza goma n-saɣim bɛ ni me goma gili luɣ’ shɛŋa zaa.
Mani yi Duuma Naawuni yɛliya, n ni ku Ashidɔdnima, ka ku Ashikɛlɔn naa.
N ni darigi Ɛkurɔn tibili, ka chɛ ka Filistianim’ bɛn kpalim zaa kpi.” Taainima Yawɛ yɛliya, “Taainim’ tuumbiɛri buta ni bunahi zuɣu, n ku chɛ bɛ tibili darigibu.
Dama bɛ gbahi tiŋ’ muni niriba zaa n-tahi Ɛdom, ka bi gbib’ bɛ mini ba ni daa lo alikauli shɛl’ la.
Dinzuɣu n ni chɛ ka buɣim di Taai goma n-saɣim bɛ ni me goma gili luɣ’ shɛŋa la zaa.” Ɛdomnima Yawɛ yɛliya, “Ɛdomnim’ tuumbiɛri buta ni bunahi zuɣu, n ku chɛ bɛ tibili darigibu.
Dama bɛ zaŋ takɔbiri n-kari doli bɛ mabihi Izraɛlnim’ ka nambɔɣu zɔbu kani.
Bɛ sujee maa kɔŋla tim, ka bɛ suhuyiɣisili mi kɔŋ tariga zanibu.
Dinzuɣu n ni chɛ ka buɣim di Tɛman n-saɣim bɛ ni me goma gili luɣ’ shɛŋa Bɔzira la.” Ammɔnnima Yawɛ yɛliya, “Ammɔnnim’ tuumbiɛri buta ni bunahi zuɣu, n ku chɛ bɛ tibili darigibu.
Dama bɛ ni tuhiri ni bɛ deei tiŋgbani palo pahi la zuɣu, bɛ daa kuhi karigi paɣipuhinim’ puya Giliad.
Dinzuɣu n ni chɛ ka buɣim di Raba gooni n-saɣim bɛ ni me goma gili luɣ’ shɛŋa la zaa.
Di saha tɔbu tuhibu tahigu ni ti tahiri dindali maa, ka zabili ti be kaman sanʒiɛɣu la.
Ka bɛ ti gbahi bɛ naa min’ o nabihi kuli tinzun tiŋ’ ni,” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Mɔabnima Yawɛ yɛliya, “Mɔabnim’ tuumbiɛri buta ni bunahi zuɣu n ku chɛ bɛ tibili darigibu; bɛ ni daa zaŋ Ɛdom naa kɔba nyo buɣim la zuɣu.
Dinzuɣu n ni chɛ ka buɣim di Ɛdomnim’ tiŋa n-saɣim bɛ ni me goma gili luɣ’ shɛŋa Kɛriɔt la.
Ka Mɔabnim’ ni kpi tɔbu tuhibu vuri mini tɔbbihi tahigu ni kikahi kumsi zuɣu.
N ni ku bɛ naa, ka ku bɛ nabihi zaa pah’ o zuɣu.” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Judanima Yawɛ yɛliya, “Judanim’ tuumbiɛri buta ni bunahi zuɣu, n ku chɛ bɛ tibili darigibu.
Dama bɛ zaɣisi Yawɛ zalikpana la, ka bi dol’ o zaligu shɛŋa din pahi la, amaa ka bɛ ʒiri ŋmabu chɛ ka bɛ birigi n-doli bɛ yaannim’ ni daa doli so’ shɛŋa la.
Dinzuɣu n ni chɛ ka buɣim di Judanima n-saɣim bɛ ni me goma gili luɣ’ shɛŋa Jɛrusalɛm la.” Naawuni darigi Izraɛlnim’ tibili Yawɛ yɛliya, “Izraɛlnim’ tuumbiɛri buta ni bunahi zuɣu, n ku chɛ bɛ tibili darigibu, dama bɛ zaŋ wuntizɔriba n-kɔhi deei anzinfa laɣibaligu, ka zaŋ nandaamba n-taɣi namda.
Bɛ no n-taai nandaamba niŋ taŋkpaɣu ni, ka daai bɛn diri wahala bahi, ka doo min’ o ba laɣindi mali dabipaɣ’ yino.
Lala ka bɛ niŋ saɣim n yuli din be kasi la.
Bɛ yɛri binyɛri’ shɛŋa bɛ ni zaŋ pa talima n-dooni bimbini kam gbini, ka nyuri wain shɛli bɛ ni deei bɛ sandiriba sani bɛ Naawuni jɛmbu duu.
“Amaa yi zuɣu ka n daa ku Amɔrinima daa wɔɣawɔɣa kaman sida tihi, ka mali yaa kaman oki tihi la.
N daa ku bɛ mini bɛ bihi zaa.
N daa lan yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na m mali ya be mɔɣu ni yuun’ pihinahi ni yi deei Amɔrinim’ tiŋgbɔŋ su.
Ka n daa pii yi bi’ shɛba n-leeg’ anabinima, ka pii yi nachimba shɛba n-leei Nazarinima.
Izraɛlnima, bee pa lala n-nyɛ li?
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Amaa ka yi chɛ ka Nazarinim’ maa nyuri wain, ka yɛri anabinima ni bɛ miri ka bɛ tɔɣisiri Naawuni yɛtɔɣa.
Nyama, n ni dihi ya sɔŋ tiŋa yi biɛhigu shee kaman bɛ ni vari kabɔba m-marigiri taba tɔroko lɔɣu ni shɛm la.
Tizɔra ti ku tooi zo n-tiligi, ka yaalana ti kɔŋ kpiɔŋ, ka kpiɔŋlana ti ku tooi tilig’ omaŋa.
Ninvuɣ’ so ŋun gbibi tɔbu ti ku tooi zani, ka ŋun tooi zɔri pam ti ku tooi tilig’ omaŋa, ka wɔribara gba ti ku tooi tilig’ omaŋa.
Dindali maa tɔbbihi bɛn mali suhukpeeni ni ti zaŋ bɛ bidibbina bahi ka zo ni nuzaŋa.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Izraɛlnima, wummiya Yawɛ ni mali yɛtɔɣ’ shɛli ni o yɛli yinim’ bɛn zaa nyɛ o ni daa yihi shɛb’ Ijipti na la: “Zuliya kam bɛn be dunia ŋɔ puuni, yinim’ ka m pii, dinzuɣu n ni darigi yi tibili yi tuumbiɛri zaa zuɣu.” Anabi tuma Niriba ayi noya yi bi pa taba, bɛ ni tooi laɣim doli?
Gbuɣinli ni ŋum yɔɣu ni ka pa ni o nyala binshɛɣu?
Ka gbuɣimbil’ ni ŋum vol’ ni ka pa ni o gbaala binshɛɣu?
Nooŋa ni siɣi zana ni ka bɛ bi bari li?
Ka tɔŋ ni tooi tɔhi ka pa ni bɛ bari li mi ka binshɛɣu no li?
Kika’ biɛɣu ni kum tiŋ’ ni, ka dabiɛm ku gbahi niriba?
Yɛlibiɛɣu ni niŋ tiŋ’ ni, ka pa ni Yawɛ n-niŋ li?
Yɛlimaŋli, ti Duuma NAAWUNI na ʒi n-niŋ shɛli ka bi kahigi li wuh’ o daba bɛn nyɛ o daanabinima.
Gbuɣinli yi ŋum, ŋuni ka dabiɛm lee ku gbaai?
Ti Duuma NAAWUNI yi zaŋ o yɛligu yɛli, ŋuni n-lee ni tooi zaɣisi ni o ku zaŋ li tɔɣisi niriba.
Yɛlim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Ashidɔd nayiya mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Ijipti tiŋgbɔŋ ni nayiya, “Laɣimmiya Samaria zoya zuɣu nti nya taawaaye niŋbu mini tuumbiɛ’ shɛŋa din tumdi nimaani.” Yawɛ yɛliya, “Bɛ bi mi bɛ ni yɛn niŋ shɛm tum din tuhi.
Bɛ zaŋla bɛ ni ʒe neen’ shɛŋa mini bɛ ni fa neen’ shɛŋa m-pali bɛ nayiya.” Dinzuɣu yi Duuma NAAWUNI yɛliya, “Yi dimnim’ ni kana nti teei gili yi tiŋgbɔŋ ŋɔ n-saɣim yi ni zaŋ binshɛŋa taɣi yimaŋa, ka ʒe yi nayiya nɛma maa.” Yawɛ yɛliya, “Piɛgula ni fari biŋgbaya ayi bee bin’ tibichaɣu gbuɣinli nol’ ni shɛm la, lala ka n fa Izraɛlnim’ bɛn be Samaria n-do gar’ suma zuɣu la bahi.” Yi Duuma NAAWUNI ŋun nyɛ binnamda zaa Naawuni ŋɔ yɛliya, “Wummiya, ka kpahi Yaakubu zuliya zuɣu ni yɛli ni n ni ti yɛn darigi Izraɛlnim’ tibili bɛ tuumbiɛri zuɣu dahin’ shɛli, n ni ti saɣim Bɛtɛl sara maligu bimbina, ka ŋme n-kabisi di lɔrisi ni tandaɣa din sansaya la bahi tiŋa.
N ni saɣim kikaa saha yiya, ka saɣim woligu saha yiya, ka chɛ ka bɛ ni zaŋ wɔbinyina mali yiya shɛŋa lu n-dahim, ka chɛ ka yiya din nyɛ zaɣ’ kara wum.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Yinim’ Samaria paɣiba bɛn ŋmɛlim be kaman Bashan naɣ’ shɛb’ bɛ ni dihiri viɛnyɛliŋga la, wummiya, yi nahindi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka yaa mini nandaamba, ka yɛri yi yidaannima, “Timiya ti wain ka ti nyu.” Yi Duuma NAAWUNI poya o kasitali puuni yɛli, “Nyamiya, dahin’ shɛli kanna ka bɛ ni ti gbahi ya n-vo n-chaŋ.
Hal ziŋgɔhi ka bɛ ni ti zaŋ vo yi ni shɛb’ bɛn kpalim chaŋ.
Bɛ ni ti vɔn ya tahi gooni ŋmabu shee nti daai ya bahi Hamɔn.” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Izraɛlnim’ niŋ tipawumli Yi Duuma NAAWUNI yɛliya, “Kamiya Bɛtɛl na nti tum tuumbiɛri; ka chaŋya Giligal nti tum tuumbiɛri.
Zaŋmiya yi asiba kam sara maligu na, ka zaŋ yi bini pii puuni zaɣ’ yini na daba ata dali kam.
Zaŋmiya bɔrɔbɔro din nyɛ yi wumpaɣibo sara maligu na, ka moliya yi ni tiri pin’ shɛŋa pahiri la molo, dama yinim’ Izraɛlnim’ ni yu’ ni yi niŋ shɛm m-bala!” Yawɛ yɛliya, “N tin ya nyina din viɛla, ka chɛ ka kum lu yi tiŋ’ kam ni, di zaa yoli ka yi bi labi n sanna.
Ka m mɔŋ ya saa saha shɛli yi bindira ni bɔri saa pam.
N chɛ ka saa miri tin’ shɛlinima, ka bi miri tin’ shɛlinima; ka chɛ ka saa miri pu’ shɛl’ ni, ka chɛ ka o bi miri pu’ shɛl’ ni ka di bindira kpira.
Ka n lan chɛ ka tins’ ayi bee tins’ ata niriba chani tin’ yin’ ni ni bɛ ti nya kom nyu, ka bɛ yi chaŋ, bɛ ti bi nyari nyuri ka di saɣiri ba; di zaa yoli, ka yi bi labi n sanna.” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ yɛliya, “N chɛ ka biisim ku yi bindira, ka chɛ ka toli saɣim yi puri mini yi tihi puri ni yi fiig tihi ni yi olivi tihi, di zaa yoli, ka yi bi labi n sanna.” Yawɛ lan yɛli, “N chɛ ka alɔbo din daa lu Ijiptinim’ zuɣu la tatabo lu yi zuɣu; ka chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi n-ku yi nachimba; ka gbahi yi yuri zaa chaŋ; ka chɛ ka yi sansan’ ni nyo luɣiluɣi kpɛri ya; di zaa yoli, ka yi bi labi n sanna.” Yawɛ lan yɛli, “N chɛ ka yi shɛb’ kpimi kaman n ni daa chɛ ka Sɔdomnim’ mini Gomɔranim’ kpi shɛm la; ka yi ni shɛb’ mi daa tiligi ka di ŋmanila bɛ ni darigi yihi da’ shɛli buɣim ni.
Di zaa yoli, ka yi bi labi n sanna.
Dinzuɣu Izraɛlnima, N ni darigi yi tibili, ka n ni yɛn niŋ ya lala maa zuɣu, malimiya shili gu man’ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ!” Dama nyamiya, ŋuna n-nam zoya, ka nam pɔhim.
O kahigi din be o suhu ni n-wuhi ninsala.
Ŋuna n-chɛ ka yuŋ zibira.
O nyɛla ŋun chani gindi dunia ŋɔ ni.
O yuli m-booni Yawɛ, Naawuni ŋun nam binshɛɣukam zaa!
Tuuba niŋbu molo Izraɛlnima, Wummiya fabila yil’ shɛli n ni yiini niŋdi ya ŋɔ: Izraɛlnim’ bɛn nyɛ zuliya la luya, ka ku lan yiɣisi yaha!
Bɛ chɛ ba sɔŋ tiŋa, ka so kani n-ni yiɣisi ba zali.
Yi Duuma NAAWUNI yɛliya, “Izraɛl tin’ yini ninvuɣ’ tuhili yi chaŋ tɔbu ni, bɛ puuni ninvuɣ’ kɔbiga n-ni ti labina.
Ka tin’ shɛli nim’ mi ninvuɣ’ kɔbiga yi chaŋ tɔbu ni, ninvuɣ’ pia n-ni ti labina.” Yawɛ yɛri Izraɛlnima, “Kamiya n sanna ka n tiligi ya.
Amaa di chaŋya Bɛrishiiba ni yi ti jɛm ma bee n-chaŋ Bɛtɛl ni yi ti nya ma, dama Bɛtɛl ni kpalim yoli.
Yi mi di chaŋya Giligal, dama bɛ ni gbahi Giligalnim’ kuli tinduli ni.” Kamiya n sanna ka n tiligi ya.
Yi yi ku kana n ni kana kaman buɣim la nti lu Yisifu zuliya zuɣu.
Ka buɣim maa ni di Bɛtɛlnima, ka so kani n-ni kpihi li.
Yi nyɛla bɛn zaŋ yɛlimaŋli leei bintɔɣu, ka daai wuntia luhi tiŋa!
Ŋun’ Naawuni n-nam saŋmar’ shɛb’ bɛ ni booni “Gbuɣinli la” mini saŋmar’ shɛb’ bɛn laɣim be ka bɛ booni ba Gbiŋgbiŋ min’ o bihi la.” Ŋuna n-zaŋdi zibisim leeri wuntaŋ’ ni, ka zaŋdi wuntaŋ’ ni leeri yuŋ.
Ŋuna n-chɛ ka teeku kom duri zuɣusaa, ka lan chɛ ka di yiri zuɣusaa maa n-luri tiŋgban’ ni na.
O yuli m-booni Yawɛ.
O kuri bɛn mali kpiɔŋ, ka saɣindi bɛ ni me goma gili tin’ shɛŋa.
Yi nyɛla bɛn je ninvuɣ’ so ŋun galindi din bi tuhi, ka zaɣisiri ŋun yɛri yɛlimaŋli.
Yi nahindi nandaamba ka fari bɛ chi.
Dinzuɣu yi ku be yi ni zaŋ kuɣa me yi yiya shɛŋa la ni, yi mi ku nyu yi ni sa yi wain ti’ viɛl’ shɛŋa la wain.
Dama m mi ni yi tuumbiɛri galisiya, ka yi daalahichi gba galisi pam.
Yi nahindi wuntizɔriba, ka diri birapu, ka kariti tarimba bahira.
Dinzuɣu ŋun nyɛ yɛndana ni shini tuumbiɛri ŋɔ saha; dama tuumbiɛri saha n-shiri bala!
Tummiya din viɛla ka chɛ din bie, ka tiligi.
Di saha ka Yawɛ ŋun nyɛ binnamda zaa Naawuni ŋɔ ni be yi sani kaman yi ni yɛli shɛm.
Zaɣisimiya zaɣ’ biɛɣu ka yu zaɣ’ viɛlli, ka doliya din nyɛ yɛlimaŋli.
Di pa shɛli yi yi niŋ lala, Yawɛ ŋun nyɛ binnamda zaa Naawuni ŋɔ ni zo Yisifu zuliya bɛn kpalim la nambɔɣu.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ binnamda zaa Duuma Naawuni la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Niriba ni doli solɔri n-kumdi ka fabindi yɛra, Mbaye!
mbaye!
Bɛ ni ti boli pukpariba na ti pahi bɛ ni tiri shɛb’ liɣiri ka bɛ kumdi kuyila zuɣu, ka bɛ kum ka fabili.
Bɛ ni ti kumdi olivi tihi puri ni, dama n ni ka yi sanna.” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
“Mbusim be yinim’ bɛn bɔri ni yi nya Yawɛ dabisili la zuɣu.
Zaɣ’ viɛl’ bɔ ka Yawɛ dabisili maa yɛn tum ya?
Di yɛn nyɛla zibisim dabisili, ka pa ni neesim dabisili.
Di ŋmanila nir’ yi zɔri ni o yi gbuɣinli gbaabu ni nti tuhi biŋkɔb’ so ŋun bie n-gari gbuɣinli soli bee nir’ yi kpe duu nti zaŋ o nuu dihi dukpini, ka wahu dim’ o la.
Yawɛ dabisili maa dali ti yɛn zibisimi, ka neesim ku beni.
Dindali maa ti shiri yɛn zibisimi, ka neesim ku be di ni.
N je yi chu’ shɛŋa yi ni puhiri la.
M mi baɣa ka yi jɛma laɣiŋgunim’ ni.
Hal yi ni maani sara shɛli yi ni zaŋdi nyɔri buɣim tiri ma la mini chi sara la, n ku deei li.
M mi ku gbiligi lihi yi ni zaŋdi biŋkɔb’ kar’ shɛb’ na nti maani suhudoo sara la.
Zaŋmiya yi yila vuri la zo n sani.
M mi ku wum yi biŋkumda kumsi.
Amaa chɛliya ka yɛlimaŋli naɣ’ beni kaman kulibɔŋ kom din zɔri la, ka chɛ ka wuntia mi be kaman mɔɣili kom din zɔri la.
Izraɛlnima, yi daa zaŋ sara mini pina na ti ti ma saha shɛli n ni daa mali ya be mɔɣu ni la?
Amaa yi kpalim jɛmdila yi wuni din nyɛ yi naa ka yi booni li Sakut la mini yi saŋmariga wuni din yuli booni Kaiwan la binnana.
Dinzuɣu n ni zaŋ ya ti bahi tiŋgban’ shɛli din be Damaskus tooni ha.” Man’ Yawɛ ŋun yuli nyɛ Binnamda zaa Naawuni la n-yɛli lala maa.
Mbusim be yinim’ bɛn be dahima biɛhigu Ziɔn zuɣu.
Mbusim be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be luɣ’ viɛlli shee Samaria Zoli zuɣu ŋɔ zuɣu.
Yinim’ bɛn nyɛ Izraɛl zuliya ninvuɣ’ kara bɛn nyɛ Izraɛlnim’ ni kani shɛb’ sanna nti bɔri sɔŋsim ŋɔ.
Chamiya Kaline nti nya; ka chaŋ Hamat din nyɛ tin’ tital’ la ni mini Gaat din nyɛ Filistianim’ tiŋ’ la ni nti nya.
Tinsi maa gari Juda mini Izraɛl tinsi?
Bee bɛ tiŋgbɔna galisimi gari yi tiŋgbɔŋ?
Yi bi bɔri ni yi saɣi ni dabisi’ biɛɣu dali mirina, amaa yi ni niŋdi shɛm lee chɛmi ka dindali maa mirina.
Mbusim be yinim’ bɛn teei do wɔbinyina gariti zuɣu, ka zaŋdi piɛla’ kara mini yi naɣikpahi ni naɣila’ kara n-kɔriti puhiri churi ŋɔ zuɣu.
Yi bo biŋkumda, ka ŋma yila kaman Dauda ni daa ŋma yila shɛm la n-yiini li.
Yi niŋdi wain paani pipihi n-nyura, ka niŋdi tulaale viɛla n-niŋdi yimaŋa, amaa ka yi baɣa ka zaɣ’ biɛ’ shɛli din paai Yisifu zuliya ŋɔ ni.
Dinzuɣu yinima n-nyɛ bɛ ni yɛn daŋ gbahi shɛb’ kuli tinduya ni, ka yi churi puhibu mini yi suhuyubu maa zani tariga.
Ti Duuma NAAWUNI ŋmaligi po omaŋa.
Yawɛ ŋun nyɛ binnamda zaa Naawuni ŋɔ yɛliya: “N je Yaakubu karimbaani la.
N je bɛ ni me bɛ yiya suma shɛŋa la.
N ni zaŋ bɛ tin’ tital’ la niŋ bɛ dimnim’ nuu ni.” Ninvuɣ’ pia n-yi kpalim be yili yin’ ni, bɛ ni kpi.
Ka bɛn kpi maa dɔɣim yi kpuɣi kum maa yi yili maa ni, ka bɔhi ninvuɣ’ so ŋun na kpalim be yili maa puuni, “So na beni?” O ni yɛli, “Aai!” Ka lan yɛli, “Foma!
Di bi simdi ni ti boli Yawɛ yuli.” Dama nyama, Yawɛ ni zali zaligu, ka yiya kara ŋma n-lu, ka yiya bihi mi lu m-burisiburisi.
Nir’ ni tooi ba wɔhu n-kari kuɣa ni?
Ka nir’ ni tooi zaŋ naɣikɔra n-ko teeku ni?
Amaa yi zaŋ yɛlimaŋli leei ʒiri, ka zaŋ din tuhi leei din bi tuhi.
Yi nyuri bara yɛri ni yi fa Lɔdɛba.
Ka lan nyuri bara yɛri ni yi kpiɔŋ ka yi zaŋ fa Karinaim.
Dama nyama, Yawɛ ŋun nyɛ binnamda zaa Naawuni ŋɔ yɛliya, “Izraɛlnima, n ni chɛ ka zuliya shɛb’ kana ti lu yi zuɣu.
Bɛ ni nahim ya Lɛbohamat dunol’ la shee zaŋ hal ni Araba kulibɔŋ la ni.”
Toli nyabu Nyama, n Duuma NAAWUNI daa wuhi ma, ka n nya ka o namla toli ka bɛ galisi pam, bɛ ni daa chɛ nayili wɔrimɔri, ka mɔri maa lan piligi puhirina saha shɛli.
Toli maa ni daa ŋubi mɔri maa zaa naai saha shɛli, ka n yɛli, “Yaa n Duuma NAAWUNI, n suhir’ a, chɛli bɛ taali!
Yaakubu ku be.
O pɔri pam.” Ka Yawɛ daa taɣ’ o tɛha ka yɛli, “N ku chɛ ka lala niŋ.” Buɣim ʒii nyabu N Duuma NAAWUNI daa lan chɛ ka n nya binshɛli ʒii.
Nyama ŋuna n Duuma NAAWUNI daa zaŋla buɣim ni o darig’ o niriba tibili.
Buɣim maa daa dila teeku, ka lan diri tiŋgbani gba.
Di saha ka n kuhi yɛli, “N Duuma NAAWUNI, n suhir’ a, dim’ suɣilo.
Yaakubu ku be.
O pɔri pam!” Ka Yawɛ daa taɣ’ o tɛha ka yɛli, “N ku chɛ ka lala niŋ.” Bimbuɣisirigu ʒii nyabu O daa lan wuhi ma shɛli.
Nyama, n daa nyami ka n Duuma ʒe bɛ ni zaŋ bimbuɣisirigu buɣisi m-me goon’ shɛli gbini; ka bimbuɣisirigu maa be o nuu ni.
Ka Yawɛ bɔhi ma, “Amɔs, bɔ ka a lee nya?” Ka n yɛl’ o, “Bimbuɣisirigu.” Di saha ka n Duuma yɛli ma, “Nyama, n zaŋla bimbuɣisirigu sɔŋ n niriba Izraɛlnim’ sunsuuni; n ku lan ka bɛ sanna yaha.
N ni chɛ ka Yisahaku zuliya jɛmbu shee saɣim; ka chɛ ka Izraɛlnim’ sara maligu bimbin’ la shee saɣim; chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi ku Naa Jɛrɔbɔam zuliya zaa.” Amɔs mini Amazia Di saha ka Bɛtɛl maligumaana Amazia daa tim ti yɛli Izraɛl Naa Jɛrɔbɔam, “Amɔs yila a nyaaŋa Izraɛlnim’ sani.
O yɛtɔɣa muɣila tiŋgbani maa.
O ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Bɛ ni ti zaŋ takɔbi ku Naa Jɛrɔbɔam tɔbu ni, ka gbahi Izraɛlnim’ kuli tinshee katiŋ’ ha.’ ” Di saha ka Amazia daa yɛli Amɔs, “Anabi, zom’ kuli Juda tiŋgban’ ni nti tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa, ka nyari diri nimaani.
Amaa miri ka a lan tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa Bɛtɛl ŋɔ, dama di nyɛla naa sara maligu bimbini shee, ka nyɛ o nam sulinsi jɛmbu shee.” Di saha ka Amɔs daa garigi yɛli Amazia, “M pala anabi, m mi pala anabi bia; amaa n nyɛla biŋkɔbigula ni ŋun sari fiig tihi.
Ka Yawɛ daa yihi ma biŋkɔbigulibo maa ni ka yɛli ma, ‘Cham’ ti tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa ti n niriba Izraɛlnima.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ, Wummiya Yawɛ yɛtɔɣa.
A yɛli ma ni m miri ka n lan tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa dalim Izraɛlnima; ka lan yɛli ma ni m miri ka n lan tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa dalim Yisahaku zuliya.
Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘A paɣ’ ni ti leei pagɔrili be ya ŋɔ, ka bɛ ti zaŋ takɔbi ku a bidibisi min’ a bipuɣinsi, ka pirigi a tiŋgbani ŋɔ ti taba; ka amaŋmaŋ’ ni ti kpi chɛfirinim’ tiŋgban’ ni, ka bɛ ti gbahi Izraɛlnim’ kuli tiŋgbɔn shɛl’ ni.’ ”
Ti Duuma NAAWUNI daa lan wuhi ma binshɛli.
Nyama, o daa wuhi ma la tiwal’ moma ni pali piɛ’ shɛli.
O daa bɔhi ma, “Amɔs, bɔ ka a lee nya?” Ka n garigi yɛl’ o, “N nyala tiwal’ moma ni be piɛ’ shɛl’ ni.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Izraɛlnim’ biɛɣu yipa neeya.
N ku lan chɛ ba.” Ti Duuma NAAWUNI yɛliya, “Dindali maa, nayili yila ni ti leei fabila kuhigu.
Niriba ni ti kpi n-do luɣ’ shɛlikam.
Bɛ ni ti zaŋ ba labi ka fo baalim.” Izraɛlnim’ barina nyabu Yinim’ bɛn no n-taai nandaamba, ka nahindi tiŋgbani ŋɔ tarimba ŋɔ, wummiya, yi yɛra, “Bɔ saha ka goli palli dabisili lee yɛn gari, ka chɛ ka ti kɔhi ti kawana, ka bɔ saha ka Vuhim Dabisili lee yɛn gari ka chɛ ka ti kɔhi ti alikama?
Ti ni doli ŋarili soli n-filim kaŋmɛri ŋmani, ka lee kpaŋsi di daa.
Ti ni zaŋ alikama din bi viɛli kɔhi shaara, ka zaŋ liɣiri da tarimba, ka zaŋ namda diba ayiyi n-taɣi nandaamba.” Yawɛ po Yaakubu zuɣu n-yɛli, “N kul ku tam bɛ tuumbiɛri maa yɛla.
Di simdi ni tiŋgbani dam dimbɔŋɔ zuɣu, ka ŋunkam be di ni fabili.
Di simdi ni di kpuɣi du zuɣusaa kaman Nail Mɔɣili la n-lalilali gili nti lab’ ti fim; ka lan kpuɣi zuɣusaa n-lab’ lu tiŋa kaman Ijipti mɔɣili la.” Ti Duuma NAAWUNI yɛliya, “Dindali maa, n ni ti chɛ ka wuntaŋ’ lu wuntaŋ’ ni, ka chɛ ka yuŋ zibi wuntaŋ’ maa ni.
N ni chɛ ka yi churi puhibu leei fabila kumsi saha, ka chɛ ka yi yila yilibu zaa leei fabila.
N ni chɛ ka yi so buri, ka pini zuɣukpina.
N ni chɛ ka di be kaman nir’ bidib’ gaŋ’ ni yi kpi ka o fabind’ o zuɣu shɛm la, ka lan chɛ ka di bahigu ŋmanila dabisi’ biɛɣu dali.” Ti Duuma NAAWUNI yɛliya, “Dahin shɛli kanna, ka n ni ti chɛ ka kum lu tiŋgbani ŋɔ ni, ka di mi pala bindirigu kum bee kɔnyuri, amaa di ti yɛn nyɛla Yawɛ yɛligu wumbu kum.
Niriba ni ti yi wulimpuhili polo n-zaŋ kpa wulinluhili polo, ka shɛb’ yi nuzaa polo n-zaŋ kpa nudirigu polo n-zɔri gindi bɔri Yawɛ yɛligu, amaa ka ti ku nya li.
Dindali maa, kɔnyuri ni ti wum gbarigi nachimbihi kpɛma mini paɣisaribihi kpɛma, ka bɛ tarigi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pɔri Samaria buɣili Ashima yɛra, “Dan, a buɣili din be ŋɔ zuɣu,” bee n-yɛra, “Bɛrishiiba buɣili din be ŋɔ zuɣu;” bɛ ni lu ka ku lan yiɣisi yaha.
Naawuni darigi Izraɛlnim’ tibili Ka n daa nya ka Yawɛ ʒe sara maligu bimbini gbini ka yɛli, “Ŋmɛm’ duu maa zuɣusaa tanzaa pam hal ka dunoya ti dam.
Ŋmɛm’ ŋma li n-chɛ ka di lu niriba zuɣuri ni.
N ni chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi n-ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim, ka bɛ so ku tooi guui bee n-zo n-tiligi.
Hal bɛ yi gbi gbala n-kpe di ni, n ni zaŋ n nuu tim di ni yihi ba na.
Ka bɛ yi dula zuɣusaa, n ni siɣisi ba na.
Hal bɛ yi du Kamɛl Zoli zuɣu nti sɔɣi, n ni bo n-nya ba gbahi ba.
Ka bɛ yi zomi kpe teeku ni nti sɔɣi di bulli ni, n ni chɛ ka teeku ni wahu dim ba.
Ka hal bɛ dimnim’ yi gbahi ba kuli bɛ ya ka bɛ ti nyɛ daba, n ni chɛ ka be zaŋ takɔbi ku ba nimaani.
N ni pa n nini lihiri ba n-niŋ ba zaɣ’ biɛɣu, ka pa ni zaɣ’ suŋ.” Ti Duuma NAAWUNI ŋun nam binshɛɣukam ŋɔ yi shihi tiŋgbani, di tahirimi bɔɣira, ka bɛnkam be di ni fabinda, ka di kpuɣi zuɣusaa kaman Nail Mɔɣili la, ka lab’ lu kaman Ijipti mɔɣili la.
Ŋuna ŋun me o dufahira zali zuɣusaa, ka zali di tanzahi dunia ni ŋɔ; ŋuna n-zaŋdi teeku kom n-kpaari li bahiri tiŋgban’ ni na.
O yuli m-booni Yawɛ.
Yawɛ bɔhiya, “Izraɛlnima, yi ŋmanila Itiɔpianima n sani?
Pa mani n-daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na?
Pa mani n-daa yihi Filistianim’ Kafitɔr na, ka daa yihi Aramnim’ Kiri na?
Mani yi Duuma NAAWUNI kul pala n nini lihiri Izraɛlnim’ bɛn nyɛ alahichinim’ ŋɔ, n ni di bɛ nyɛviya dunia ŋɔ ni.
Amaa n ku di Yaakubu daŋ niriba zaa nyɛviya.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
“Dama nyama, n ni zali zaligu, ka dam Izraɛlnim’ bɛn be zuliya kam tinsi ni.
M mi yɛn niŋ ba mi kaman bɛ ni yeeni chi shɛm la, hal ka kabiɛl’ yini gba ku lu tiŋa.
N niriba bɛn zaa nyɛ alahichinima ka yɛra, ‘Zaɣ’ biɛɣu ku niŋ ti shɛli bee m-paai ti la,’ bɛ ni zaŋ takɔbi ku ba.” Naawuni ni labisi Izraɛlnim’ zali bɛ zaashee Dindali maa n ni ti lab’ ti Dauda suɣili din daa lu la zali.
N ni ti mali di luɣ’ shɛŋa din daa saɣim la zaa, ka ti li zali ka di be kaman di ni daa pun be shɛm la; ka di chɛ ka Izraɛlnim’ nyaŋ Ɛdomnim’ tinsi din kpalim la mini tin’ shɛŋa din zaa daa pun nyɛ n tinsi la.
Yawɛ ŋun yɛn niŋ dimbɔŋɔ maa n-yɛli lala maa.
Yawɛ yɛliya, “Dahin shɛli kanna, ka ŋun kɔri ni ti niŋdi yomyom gari ŋun kpuɣiri puu atam, ka ŋun kahindi wain wala kom ni ti niŋdi yomyom gari ŋun biriti li.
Wain nyaɣisili ni ti yi zoya zuɣu n-tɔɣiri lurina, ka di ni ti zo n-tiɛli daboya zaa.
Ka n ni ti zaŋ n niriba Izraɛlnim’ labisi bɛ tiŋgbɔŋ ni na, ka bɛ ti lab’ me tin’ shɛŋa din daa lu n-dahim la m-be di ni.
Bɛ ni ti ko tiwala puri ka nyu di wala kom.
Bɛ ni ti ko tihi puri ka di di wala.
N ni zaŋ ba na ti ʒili, ka be tiŋgbɔŋ maa ni, ka so ku lan tooi yihi ba n ni daa zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba maa ni yaha.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni la n-yɛli lala maa.”
PILIGU Bɛ daa sab’ litaafi bil’ ŋɔ la Jɛrusalɛm lubu la nyaaŋa yuun’ shɛli din daa pahir’ yuun’ kɔbisinu ni pihiniinaayɔbu saha din daa niŋ pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la, ka ti dii bi baŋ di saha dɛde.
Ɛdom din daa be nudirigu polo zaŋ labi wulimpuhili polo la nim’ daa nyɛla Judanim’ dim’ kura.
Pa Jɛrusalɛm lubu maa kɔŋko zuɣu ka bɛ suhuri daa paligi, amaa bɛn’ daa bɔri ni bɛ dila Judanim’ zuɣu nyɔri bɛ zaɣ’ biɛɣu nyabu maa puuni.
Bɛ daa bɔri ni bɛ sɔŋla bɛn kana ti liri ba maa n-ʒe bɛ tiŋ’ maa puuni nɛma.
Anabi Obadia daa yihi waazu yɛli ni bɛ ni darigi Ɛdomnim’ tibili ka nyaŋ ba zaŋ tabili tinzunnim’ bɛn daa nyɛ Izraɛlnim’ dimnim’ la.
Din be litaafi ŋɔ puuni Ɛdomnim’ tibidarigibo - Ti Duuma dabisili dali -
Obadia ni daa nya ʒii shɛli m-bɔŋɔ.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Ɛdomnim’ polo m-bɔŋɔ.
Naawuni darigi Ɛdomnim’ tibili Yawɛ daa tim’ o tumo zuliya shɛb’ sani, ka ti wum o yɛligu maa.
O ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Malimiya shili ka ti chaŋ ti tuhi Ɛdomnima!” Yawɛ daa yɛli Ɛdomnima, “Nyamiya, n ni filim ya zuliya kam sani; ka chɛ ka sokam ʒiɛm ya.
Yi yinsi nyɛla tampima voya ni.
Yi karimbaani n-yɔhim ya ka yi me yi yinsi maa tamla zoya zuɣu, ka ŋmaligi yɛli yimaŋa, ‘Ŋuni n-lee ni siɣisi ti tiŋ’ na?’ Hal’ yi yi yiɣi kpe zuɣusaa kaman tɔrili la, ka yi tɛri be saŋmarisi biɛhigu shee, n ni siɣisi ya tiŋ’ na.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Tayiɣisi yi ka yi yinsi na bee ŋmɛnditoya yi kana yuŋ, pa bɛ ni bɔri binshɛŋa kɔŋko ka bɛ zura?
Ka puri tumtumdib’ yi kana ni bɛ ti kpuɣi yi puri atam, bɛ ku chɛ binyiha bahi?
Amaa yi dimnim’ bɛn’ ni kpimsi ya zaa!
Yinim’ Iso zuliya, bɛ ni ʒiɛn ya n-zaŋ yi daazichi chaŋ.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ yi zɔnim’ zaa yɔhim ya.
Bɛ kari ya tahi yi tiŋgbɔŋ tariga.
Yi mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi ka taali nyaŋ ya.
Yi mini yi zɔnim’ bɛn laɣindi timdi diri bari ya zana, ka yi ku tooi baŋ li.” Man’ Yawɛ yɛliya, “Dindali maa n ni ti kpimsi Ɛdom yɛnnima; ka kpimsi Iso Zoli zuɣunim’ baŋsim.
Dabiɛm ni ti kpe Tɛman tɔbbi’ biinsi, ka bɛ dimnim’ ti kpimsi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Iso Zoli maa zuɣu zaa.
Daliri shɛŋa din chɛ ka Ɛdomnim’ nya tibidarigibo “Yi ni daa fa yi mabihi bɛn nyɛ Yaakubu zuliya nɛma, ka ku ba la zuɣu, yi ni di vi, ka n kpihim yi birili hal ni saha din ka bahigu.
Dahin shɛli tinzunnim’ ni daa kana ti ʒi bɛ daazichi chaŋ la, dindali maa yi daa kaɣimi ʒe kpaŋa.
Saamba maa ni daa kpe bɛ dunɔdaya ni nti pihi kuɣa sɔŋ ni bɛ lihi nya bɛ ni yɛn piri Jɛrusalɛm nɛma shɛm la, yi gba daa bemi kaman bɛ ni daa be shɛm.
Di daa bi simdi ni yi mali yi mabihi ansarisi bɛ nandahima dabisili dali.
Di daa bi simdi ni yi mali suhupiɛlli Judanim’ zuɣu bɛ kpimsibu dabisili dali.
Di daa bi simdi ni yi nyu bara n-niŋ ba bɛ wahala dibu dabisili dali.
Di daa bi simdi ni yi kpe n niriba dunɔdaya ni bɛ daashaara nyabu dali.
Di daa bi simdi ni yi mali ba ansarisi bɛ wahala dibu mini bɛ daashaara nyabu dali.
Ka di mi daa bi simdi ni yi fa bɛ daazichi bɛ daashaara nyabu dali.
Di daa bi simdi ni yi ŋma nti ʒe sochira zuɣu n-gu ni yi gbahi bɛ ni shɛb’ bɛn zɔri ni bɛ tiligi la.
Di mi daa bi simdi ni yi gbahi bɛn kpalim ti bɛ dimnima bɛ nandahima dabisili dali.
Naawuni ni ti yɛn kari zuliya kam saria shɛm “Dahin shɛli man’ Yawɛ ni ti yɛn kari zuliya kam zaa saria la miriya.
Yi ni nya yi ni daa zaŋ shɛli ti yi tab’ la tatabo.
Yi ni daa niŋ shɛm la ni ŋmaligi lu yi zuɣu.
Ka yinim’ bɛn nyɛ n niriba ŋɔ mi ni daa nyu tibidarigibo binnyur’ shɛli zoli din be kasi zuɣu shɛm la, zuliya shɛb’ bɛn gili ya la zaa gba ni nyu li.
Bɛ ni nyu li hal ti chani jeena, ka leei bɛn be kaman bɛn kani.
Izraɛlnim’ nasara dibu “Amaa bɛn zo n-tiligi ni ti be Ziɔn Zoli zuɣu, ka di be kasi.
Ka Yaakubu zuliya ni ti lan deei bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ la su yaha.
Yaakubu zuliya ni ti ŋmanila buɣim; ka Yisifu zuliya mi ŋmani buɣimniɛm.
Iso zuliya ni ti ŋmanila kaɣ’ shɛŋa bɛ ni niŋ buɣim nyo ka di di zaa; ka Iso zuliya maa ni ninvuɣ’ yino gba ku tiligi.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
“Ka Nɛgɛbinim’ ti deei Iso Zoli su; ka bɛn be zolɔna ni wulinluhili polo la ti deei Filistia tiŋgbɔŋ su.
Ka Izraɛlnim’ ni ti deei Ifriim mini Samaria tiŋgbɔŋ su.
Ka Bɛnjamin zuliya mi ti deei Giliad su.
Izraɛlnim’ bɛn yi tindul’ na ni ti tuhi deei Fɔnisia tiŋgbɔŋ n-zaŋ kpa nuzaa polo hal ni Zarɛfat su.
Ka Izraɛlnim’ shɛb’ bɛn nyɛ Jɛrusalɛmnim’ ka yi tindul’ na nti be Saadis la mi ti tuhi deei Nɛgɛb tinsi su.
Niriba bɛn tiligi ni ti du n-tam Ziɔn Zol’ la zuɣu, ka deei Iso Zoli su.
Ka di ti leei Yawɛ nam.”
PILIGU Jona litaafi ŋɔ be di ko ka chɛ anabinim’ litaafi shɛŋa din be Naawuni Kundi puuni, dama di tɔɣisirila anab’ so ŋun daa bɔri ni o zaɣisi Naawuni noli yɛla.
Naawuni daa yɛl’ o mi ni o cham’ Ninive din daa nyɛ Asiria na’ titali tinzuɣu la ni.
Naa maa daa nyɛla ŋun kul bi bɔri Izraɛlnim’ yɛla baabiɛla gba.
Ka Jona daa bi bɔri ni o zaŋ Naawuni yɛligu maa chaŋ nimaani, dama o daa mi ni Naawuni ku saɣi saɣim tiŋ’ maa kaman o ni yɛli ni o ni niŋ li shɛm.
Ka Naawuni daa tum alahizib’ tuma pam, ka o daa ti naanyi saɣi ŋun’ Naawuni noli.
Amaa o ni daa ti nya ka o ni yɛli ni tiŋ’ maa ni wurim la bi niŋ pali, di daa bi niŋ o nyaɣisim.
Litaafi ŋɔ wuhirila Naawuni ni mali yiko ka su o binnamda zaa fukumsi shɛm.
Amaa di ni wuhiri shɛli pam gari shɛlikam nyɛla Naawuni nyɛla ŋun yuri niriba ka zɔri nambɔɣu, ka nyɛ ŋun ni chɛ o niriba dimnim’ taali, ka tiligi ba, ka pa ni o darigi bɛ tibili ku ba.
Din be litaafi ŋɔ puuni Jona bolibu min’ o noli zaɣisibu .- Jona tuuba niŋbu min’ o tiliginsim nyabu .- Jona waazu yihibu zaŋ chaŋ Ninive polo .- Naawuni zo Ninivenim’ nambɔɣu .-
Jona ni zaɣisi Naawuni noli shɛm yɛla Dahin shɛli ka Yawɛ daa ti yɛli Jona ŋun nyɛ Amitai bia la, “Yiɣisim’ chaŋ Ninive din nyɛ tin’ tital’ la ni nti kuhi yɛli ba ni man’ Naawuni nya bɛ ninvuɣ’ biɛtali tuma la.” Amaa ka Jona daa yiɣisi n-zaŋ kpa Speen polo ni o zo Yawɛ sani.
O daa chaŋla tin’ shɛli din yuli booni Jɔpa la nti nya ŋarin’ tital’ shɛli din chani Speen, ka o yo di samli ka kpe ŋariŋ maa ni pahi ŋariŋ maa tumtumdib’ zuɣu ni o zo Yawɛ sani chaŋ Speen.
Amaa ka Yawɛ daa chɛ ka sanʒiɛɣu yiɣisi teeku maa ni, ka sanʒiɛɣu maa ʒiɛbu kpiɔŋ daa galisi pam hal ka ŋarin’ titali maa ti be kaman di yɛn chɛrisimi la.
Ka dabiɛm daa gbaai ŋariŋ maa tumtumdiba ka bɛ zaa yinoyino gbaai bɛ wuna kabu, ka kpuɣiri ŋarin’ titali maa ni nɛma bahiri kom ni ni di chɛ ka ŋarin’ titali maa tibisim filim.
Amaa ka Jona ŋun’ daa kpɛla ŋarin’ titali maa puuni ha nti doya gbihira.
Ka kpatoon’ kpɛm’ daa vihi hal ti nya o nimaani m-bɔh’ o, “Bɔzuɣu ka nyin’ doya gbihira?
Yiɣisim’ suh’ a wuni ka o sɔŋ ti.
Di pa shɛli ka o zo ti nambɔɣu tiligi ti nyɛviya.” Di saha ka niriba maa daa yɛl’ taba, “Kamiyana ka ti pihi kuɣa sɔŋ lihi nya ŋun zuɣu ka yɛl’ biɛɣu ŋɔ lee paai ti ŋɔ.” Ka bɛ daa niŋ lala, ka di gbaala Jona.
Ka bɛ bɔh’ o, “Ŋun’ taali tumbu zuɣu n-lee chɛ ka yɛl’ biɛɣu ŋɔ ti paai ti ŋɔ?
Yɛlim’ ti!
Tuun’ bɔ ka a lee tumda?
Tiŋkani ka a lee yina?
Ka zuliya bɔ n-lee nyɛ a?” Ka Jona garigi yɛli ba, “N nyɛla Hiburu, ka jɛmdi Yawɛ ŋun nyɛ alizanda Naawuni, ka nyɛ ŋun nam tiŋgbani mini teeku ŋɔ.” Ka o ni daa yɛli shɛm maa zuɣu chɛ ka dabiɛm gbaai niriba maa pam ka bɛ yɛl’ o, “Ka tuun’ bɔ ka a lee tum ŋɔ?” Bɛ daa baŋya ni o yila Yawɛ sani zɔra, dama omaŋmaŋa n-daa pun yɛli ba lala.
Di saha maa ka sanʒiɛɣu maa ʒiɛbu daa kul moorila nini pahira.
Ka bɛ daa bɔhi Jona, “Ka wula ka ti lee yɛn niŋ a ka teeku ŋɔ fo n-dɔni baalim?” Ka Jona garigi yɛli ba, “Zaŋmiya ma bahi teeku ŋɔ ni ka teeku maa fo n-dɔni baalim, dama m mi ni n zuɣu ka sanʒiɛɣu ŋɔ ʒiɛri ya maa.” Ka kpatoonsi maa daa shini, ka kul kpaŋdi bɛmaŋ’ ni bɛ kpiɔŋ zaa ni bɛ zaŋ ŋarin’ titali maa lab’ du duli.
Amaa ka teeku maa dambu kpiɔŋ daa kul maan pahirimi, ka bɛ kɔŋ chandi.
Dinzuɣu ka bɛ daa kuhi boli Yawɛ yɛli, “Yaa Yawɛ, ti suhir’ a, ti yi yihi doo ŋɔ nyɛvili, nyin’ di bɔhi ti biɛri ku ti.
Dama nyin’ Yawɛ zuɣu ka yɛlli maa ʒiya.
A ni yu shɛm m-bala.” Di saha ka bɛ daa yihi Jona bahi teeku maa ni, ka teeku maa daa fo n-dɔni baalim.
Ka kpatoonsi maa daa zo Yawɛ dabiɛm pam, ka mali sara n-jɛm Yawɛ ka lo alikauli ni bɛ ni jɛmd’ o. Bɛ ni daa zaŋ Jona bahi kom maa ni maa, ka Yawɛ chɛ ka ziŋ’ karili zaŋ o vali, ka o daa be ziŋ’ maa puuni wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa daba ata.
Jona suhi Naawuni Jona ni daa be ziŋ’ karili maa puuni saha shɛli maa, ka o daa suhi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni maa yɛli, “N nandahima puuni, n daa kuhi boli Yawɛ, ka o garigi ma.
N daa bela kpiimba biɛhigu shee din zilim pam la ka kuhi bol’ a, ka a wum n kuhigu maa.
Nyini n-zaŋ ma bahi kɔbulli ŋɔ ni, ka m mali hal ti paai teeku ŋɔ puuni kɔtiŋa.
Ka kokpɛɣu kul gili n luɣilikam, ka a kɔgban’ kara la zaa zɔri duri ma garita.
Ka n tɛhi ni a yihi ma la a sani bahi, ka n ku lan nya a jɛmbu du’ kasi la.
Ka kom gili ma niŋ sunsuuni ka teeku maa kom kul lim’ ma zaa.
Ka teeku kɔtiŋ’ mɔri vilivili n zuɣu.
Ka n chaŋ hal ti paai teeku maa puuni zolɔna ni m-mal hal ti paai luɣ’ shɛli din dunoya nyɛ din yo n-kpari ʒiɛya hal ni saha din ka bahigu.
Amaa, yaa Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, ka a yihi ma bɔɣ’ zilinli maa ni na ni nyɛvili.
Yawɛ, n ni daa zahim nya ka di be kaman n yɛn kɔŋ la n nyɛvili maa, ka n daa teeg’ a yɛla ka suh’ a, ka a be a jɛmbu du’ kasi la ni ka wum n suhigu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi wuna din ka bukaata la zaŋ bɛ ʒiɛyimtali biɛhigu zaŋ chaŋ a sani bahi.
Amaa man’ ni yili wumpaɣibo yila paɣ’ a, ka mali sara jɛm’ a; ka pali n ni lo alikauli shɛli a sani.
Tiliginsim yirila nyin’ Yawɛ sanna!” Ka Yawɛ daa yɛli ziŋ’ maa ni o gbuɣimi Jona bahi, ka o daa zaŋ o ti gbuɣi bahi duli.
Jona deei Naawuni noli Ka Yawɛ daa lan zaŋ o yɛligu yɛli Jona pahi buyi.
O daa lan yɛl’ o mi, “Yiɣisim’ chaŋ Ninive din nyɛ tin’ tital’ la ni ti zaŋ n ni zaŋ n yɛligu shɛli ti a la yɛli ba.” Ka Jona daa deei Yawɛ noli, ka yiɣisi chaŋ Ninive.
Ninive daa nyɛla tin’ titali.
Daba ata ka nir’ daa naan zaŋ chaŋ kpe di ni gari.
Jona ni daa piligi chani gindi tiŋ’ maa, o daa chanimi ka kuhiri yɛra, “Di kpalim biɛɣ’ pihinahi ka Naawuni chɛ ka Ninive lɛb’ pili.
Lala ka o daa kul niŋdi hal ti paai dahin yini chandi tariga.” Dinzuɣu ka Ninivenim’ daa niŋ Naawuni yɛligu yɛda ka yɛli ni sokam lom’ noli, ka wɔɣira zaŋ tabili tarimba zaa daa so buri.
Ka di lahibali daa ti nti to Ninive naa, ka o yiɣis’ o nam ʒiishee m-pirig’ o nam binyɛrigu sɔŋ, ka zaŋ buɣu pili n-teei ʒini tampiligim mahili ni wuhi bɛ suhusaɣiŋgu ni nyɛ shɛm.
Ka naa maa daa chɛ ka bɛ moli molo gili Ninive zaa yɛli, “Naa min’ o kpambaliba ni zali zaligu shɛli m-bɔŋɔ: Di chɛliya ka ninsalinim’ bee niɣi ni piɛri ni buhi zaa di binshɛli bee n-nyu kom.
Ka chɛ ka ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa so buri; ka sokam zaa duh’ o yee suhi Naawuni viɛnyɛliŋga; ka ŋmaligi ka chɛ o tuumbiɛri soya mini tuumbiɛ’ shɛŋa o nuhi ni tumda.
Di pa shɛli ti yi niŋ lala, Naawuni ni taɣ’ o tɛha zaŋ chaŋ o ni lo ni o niŋ shɛm maa polo; ka ku o suhuyiɣisili maa; ka chɛ ka ti tiligi ka ku kpi.” Ka Naawuni daa nya bɛ ni niŋ shɛm maa, ka lan nya bɛ ni ŋmaligi ka chɛ bɛ tuumbiɛri soya maa, ka o taɣ’ o tɛha zaŋ chaŋ o ni daa lo ni o ni niŋ shɛm maa polo, ka daa shiri bi niŋ li.
Jona sujee mini Naawuni nambɔzɔbo Amaa ka Jona suhu daa miligi pam, ka o suhu yiɣisi.
Ka o daa suhi Yawɛ yɛli, “Yawɛ, n suhir’ a, n ni daa na be n ya la, pa ŋ-ŋɔ ka n daa pun yɛli?
Dina n-chɛ ka n daa niŋ yomyom ni n zo n-chaŋ Speen.
Dama m mi ni a nyɛla yurilimlana mini nambɔzɔra ni suɣilolana; ka a nirilim niŋbu galisi pam; ka a lan nyɛ ŋun taɣir’ a tɛha zaŋ chaŋ a ni lo ni a niŋ yɛl’ biɛ’ shɛli polo.
Dinzuɣu Yawɛ, n suhir’ a, deemi n nyɛvili, dama n kum so m bebu.” Ka Yawɛ bɔh’ o, “Di simdi ni a chɛ ka a suhu yiɣisi?” Ka Jona daa yi tiŋ’ maa tariga wulimpuhili polo ti ʒini.
O daa sa la gara n-kpe n-ʒi di mahim guhiri ni o nya din yɛn niŋ Ninive.
Di saha ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa chɛ ka yɔɣili bili gara maa gbini n-zooi du nti pani gara maa zuɣusaa n-niŋ mahim ni Jona ʒi di lɔŋni ka o ni maha.
Ka yɔɣili maa ni daa du m-pa Jona zuɣusaa shɛm maa niŋ o nyaɣisim pam.
Amaa ka dindali maa biɛɣu daa ti neerina, ka Naawuni chɛ ka zunzuli lu yɔɣili maa zuɣu ŋ-ŋub’ li ka di kpi.
Ka wuntaŋ’ daa ti bii na, ka Naawuni chɛ ka pɔhim tulli yi wulimpuhili polo ʒiɛna, n-chɛ ka wuntaŋ’ kpe Jona hal ka o ti yɛn pabigi.
Ka Jona daa bɔri ni o kpi, ka yɛli, “N kum so o bebu.” Amaa ka Naawuni daa bɔh’ o, “Di simdi ni a chɛ ka a suhu yiɣisi yɔɣili maa zuɣu?” Ka Jona garigi yɛli, “Di simdi ni n suhu yiɣisi, hal ka m bi zaɣisi ni n kpi gba!” Ka Yawɛ yɛl’ o, “Yuŋ ka yɔɣili maa daa zani bili zooi n-neei biɛɣu niŋ dahin yini ka lan ŋmaligi kpi yuŋ.
A bi niŋ li shɛli; pa nyin’ mi n-chɛ ka di zooi, amaa ka a zɔri li nambɔɣu.
Ka di bi simdi ni man’ gba zo Ninive din nyɛ tin’ titali ŋɔ nambɔɣu gari lala?
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni kalinli gari tuhi’ kɔbiga ni pisi, ka nyɛ bɛn ʒi bɛ tooni ni bɛ nyaaŋa m-pahi biŋkɔbiri pam zuɣu.”
PILIGU Anabi Maika daa nyɛla ŋun mini Aizaia daa be ʒiɛman’ yin’ ni.
O daa yila Juda tiŋgbɔn ni tiŋkpan’ shɛli din daa be nudirigu polo nam tiŋgban’ ni na.
O daa baŋya ka biɛhiŋ kani ni Judanim’ gba ni nya yɛl’ biɛ’ shɛli Amɔs ni daa wuhi ni di ni niŋ nuzaa polo nam tiŋgban’ nim’ la tatabo; ka di daliri maa zuɣu Naawuni ni darigi niriba maa tibili bɛ ni daa mali jɛlinsi ni taba ka bi doli yɛlimaŋli la zuɣu.
Shihira din wuhiri ni tahima be dahin’ shɛli biɛhigu ni daa be Maika anabitali yɛtɔɣa maa ni.
Luɣ’ shɛŋa di ni simdi ni ti lihi nya nyɛla din wuhiri suhudoo din yɛn yi Naawuni sanna m-be dunia ni luɣ’ shɛlikam zaa .
Luɣ’ shɛl’ lan wuhiri ni na’ titali ni ti yi Dauda zuliya ni na n-tahi suhudoo maa na nti ti bɛ zuliya maa .
Kalinli zaɣ’ yini puuni yɛtɔɣa ka o zaŋ ŋmaai Izraɛl anabinim’ ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa ka di galisi pam la jia : “Ka bɔ ka Yawɛ lee bɔri ni a niŋ?
O bɔri ni a doli zaligu, ka yuri nirilim niŋbu, ka jɛmd’ a Naawuni ni siɣisimaŋtali.” Din be litaafi ŋɔ puuni Izraɛlnim’ mini Judanim’ tibidarigibo .—.
Naawuni ni labisi ba zali bɛ zaashee ka ti ba suhudoo .—.
Zuɣu ni kpahibu mini tahima niŋbu yɛtɔɣa .—.
Yawɛ ni daa zaŋ yɛtɔɣ’ shɛli ti Maika ŋun daa nyɛ Mɔrɛshɛt nir’ la m-bɔŋɔ.
Di daa nyɛla Jɔtam mini Ahaz ni Hɛzɛkia bɛn daa nyɛ Juda nanim’ la ʒiɛman’ ni.
O ni daa nya binshɛŋa maa daa nyɛla Samaria mini Jɛrusalɛm yɛla.
Samaria mini Jɛrusalɛm zuɣu fabila Zuliya kam, yi zaa wummiya!
Dunia ŋɔ mini binshɛɣukam zaa din be di ni, wummiya!
Chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ka be o jɛmbu duu din be kasi ŋɔ ni di shɛhira jɛndi ya.
Dama nyamiya, Yawɛ yɛn yila o biɛhigu shee na.
O ni ti siɣina ti tam dunia ni daboya zuɣu chana.
Ka zoya ti nyɛligi do o naba ni ka vinvama tahi bɔɣi kaman shigbaŋ m-miri buɣim la, bee kaman kom din kpaai bahi luɣ’ shɛli din nyɛ sirigili la.
Ka dimbɔŋɔ zaa ni ti nyɛla Yaakubu zuliya bɛn nyɛ Izraɛlnim’ biriginsim mini bɛ daalahichi zuɣu.
Ka Yaakubu zuliya biriginsim maa lee nyɛ dini?
Pa Samaria?
Ka Judanim’ buɣijɛmbo shee lee nyɛ dini?
Pa Jɛrusalɛm?
Dinzuɣu n ni chɛ ka Samaria wurim n-leei mɔɣu ni, ka nyɛ luɣ’ shɛli bɛ ni yɛn sari wain tihi.
Ka n ni ti va di kuɣa zaa ti bahi vinvamli ni, ka chɛ ka di tanzahi la yi n-do palo ni.
N ni ti ŋme n-wurim o buɣa la zaa, ka nyo bɛ ni zaŋ laɣ’ shɛŋa zaa yo o samli buɣim, dama buɣa jɛmbu shee pagɔrisigu tuma puuni ka o daa nya li, ka o dimnim’ ni ti kana ti ŋme n-di di zaa chaŋ ti lan zaŋ li tumdi pagɔrisigu tuma.
Dimbɔŋɔ zuɣu n ni kum ka fabili.
N ni chaŋ napɔnzaŋa ni n zaɣim.
N ni fabili kaman yɔbahi la, ka kum kaman taatahi la.
Dama o daŋ’ maa pala din ni tibi kpaŋ.
Di looi Judanima.
Di paai n niriba dunɔdal’ ni Jɛrusalɛm.
Dim’ maa paai Jɛrusalɛm Di yɛliya di yɛla Gaat fɔŋ ni, di kul chɛliya ka nintam yi yi nina ni na.
Bilimmiya taŋkpaɣu ni Bɛtiliafra tiŋ’ puuni.
Yinim’ Shafirinima, zaŋmiya yi zaɣim mini yi vi gari chaŋ.
Zaanannima, di yin ya na.
Bɛtɛzɛlnim’ kuhirimi, ka ku lan sɔŋ ya.
Marɔtinim’ kul guhirimi, ka bɛ suhuri ye zaɣ’ viɛlli zuɣu, amaa ka zaɣ’ biɛɣu pun yi Yawɛ sani siɣi Jɛrusalɛm dunɔdal’ ni na.
Yinim’ Lakishinima, zaŋmiya chɛchɛbunsi ga yuri, di daa nyɛla alahichi piligu Ziɔn bipuɣiŋga sani, dama a ni ka bɛ daa nya Izraɛlnim’ biriginsim.
Dinzuɣu yi ni ti ti Mɔrɛshɛtigatinim’ chɛbisibu pina, ka Akizibnim’ ni ti nyɛla bɛn yɔhindi Izraɛl nanima.
Yinim’ Marɛshanima, n ni lan piɛli yi dim’ ŋun ni nyaŋ ya bahi yi zuɣu.
Ka Izraɛl ninvuɣ’ zuɣuri bɛn mali jilima ni ti zo na ti sɔɣi Adulam.
Pinimiya zuɣukpina, yi ni yuri yi bi’ shɛb’ la zuɣu.
Pinimiya zuɣukpina ka di be kaman juɣu zuɣu la, dama bɛ gbahi ba kuli tinduya ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi nandaamba alaka bahigu Mbusim be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn do bɛ bindɔhi zuɣu n-lɔri ninvuɣ’ biɛtali mini tuumbiɛri tumbu nia zuɣu.
Biɛɣu yi ti neera, bɛ tumdila tuumbiɛri maa, dama bɛ mali di tumbu yiko.
Bɛ suhuri yɛla niriba puri zuɣu, ka bɛ far’ li, ka ye niriba yinsi zuɣu, ka bɛ far’ li.
Bɛ nahim yililana n-tabil’ o yiŋnima, ka nahim niriba n-tabili bɛ fali.
Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “Nyamiya, n lɔrila nia ni n chɛ ka zaɣ’ biɛɣu lu yi daŋ’ ŋɔ niriba zuɣu, ka yi ku tooi yi di ni, ka yi mi ku lan tooi chaŋ karimbaan’ chandi, dama di ti yɛn nyɛla zaɣ’ biɛɣu saha.
Dindali maa, bɛ ni ti yili yila mali ya ansarisi, ka kum ni fabila pam yɛli, ‘Ti bahi yoli zaa, Yawɛ taɣi n niriba fali ti shɛba.
O deei li n sani.
O piripiri ti puri tari bɛn gbahi ti maa.’ ” Dinzuɣu yi ti ku mali ninvuɣ’ so ŋun ni pihi kuɣa sɔŋ lihi nya yi tintariga bɔbili ni nyɛ shɛli Yawɛ niriba sunsuuni.
Bɛ yihiri waazu yɛra ma, “Di yihiri waazu.
Di yihiri waazu yɛri binyara ŋɔ yɛla; vi ku di ti.” Yaakubu zuliya, di luhiya ni yi yɛl’ lala?
Yawɛ suɣilo maa naami?
O niŋsim m-bala?
N yɛtɔɣa bi niŋdi ninvuɣ’ so ŋun tumdi tuun’ suma zaɣ’ viɛlli?
Amaa yinim’ yiɣisimi lu n niriba zuɣu kaman yi dimnim’ la.
Yi darigi fuɣi suhudoolan’ binyɛrigu, ka darigi fuɣi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn garita ka bi lan tɛhiri tɔbu tuhibu yɛla binyɛra.
Yi yihi n niriba paɣiba bɛ yiya din viɛl’ ni, ka yihi n daalibarika bɛ bihi ni sahakam.
Yiɣisimiya chaŋ, dama kpe pala vuhim shee, daɣ’ shɛli din tahiri saɣiŋgu na ni tahi saɣiŋgu shɛli din bie na zuɣu.
To, ninvuɣ’ so yi zaŋ ʒiri yɛtɔɣa din ka buchi chani gindi yɛra, “N ni yihi ya waazu din wuhiri ni wain mini binnyuri kpɛma pam nyubu viɛla,” ŋuna ka yi ni bɔri ni o nyɛ yi waazuyihira.
Amaa biɛhiŋ kani, n ni laɣim yinim’ Izraɛlnim’ bɛn kpalim ŋɔ zaa na kaman piɛri bɛn yi mɔɣu ni na ni bɛ ti kpe buzɔŋ ni la.
Niriba ni ti lan pali yi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni kaman biŋkɔbbaligu ni be mɔri ŋubbu shee shɛm la.
Naawuni ni mali soli ti ba, ka yihi ba dabitim ni.
Bɛ ni ti kabi dunɔdali n-dol’ li gari yi.
Bɛ naa ŋun nyɛ Yawɛ ŋɔ maŋmaŋa ni ti gari tooni n-zaŋ ba chaŋ.
Maika zaɣisi Izraɛl nanima Ka n daa yɛli, Yinim’ Yaakubu zuliya zuɣulaannima ni yinim’ Izraɛl nanim’ ŋɔ, wummiya!
Pa yinima n-di simdi ni yi mi zaligu ni wuhi ni shɛli tuhiya?
Yinim’ bɛn je din viɛla ka bɔrila zaɣ’ biɛɣu ŋɔ, yinim’ bɛn dariti tɔhiri n niriba niŋgbuŋ gbana, ka dariti tɔhiri bɛ nimdi ka chɛri bɛ kɔba ŋɔ.
Yinima ŋ-ŋubiri n niriba ka shiri bɛ niŋgbuŋ gbana, ka ŋmari bɛ kɔba ka ŋmahiŋmahi ba kaman nimdi din be ʒɛduɣubil’ ni bee kaman nimdi din be ʒɛduɣutitali ni la.
Di saha bɛ ni ti kum niŋ Yawɛ, amaa ka o ku garigi ba; di saha maa, o ni ti lɛb’ o nyaaŋa biri ba bɛ ni tum tuumbiɛri zuɣu.
Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ anab’ shɛba bɛn birigi n niriba la polo m-bɔŋɔ: Bɛ yi ti nya n-di saha shɛli, bɛ kuhirimi yɛra, “Suhudoo beni.” Amaa ninvuɣ’ shɛb bɛn bi ti ba ka bɛ di, bɛ yɛrimi ni bɛ ni tuhi ba.
Dinzuɣu di ni ti nyɛla yuŋ yi sani, ka yi ku lan nya ʒii, ka liɣa ti be yi sani, ka binshɛli ku kahigi wuhi ya.
Wuntaŋ’ ni ti lu anabinim’ maa sani, ka biɛkaali nyaaŋa ti nyɛ zibisim bɛ sani.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari binshɛŋa din ti yɛn niŋ dahin’ shɛli mini laasabuniŋdiba zaa ni ti di vi, ka tabi bɛ noya, dama Naawuni ti ku garigi ba.
Amaa mani ŋuna, Yawɛ yiko min’ o shia ni zaligu ni yaa be n ni, ka n yɛli Yaakubu zuliya bɛn nyɛ Izraɛlnim’ bɛ biriginsim mini bɛ daalahichi ni nyɛ shɛli.
Wummiya, yinim’ Yaakubu zuliya bɛn nyɛ Izraɛlnim’ dɔɣirikpamba mini bɛ nanim’ bɛn zaɣisi zaligu, ka tiri nimmira yɛlimaŋli ŋɔ, yinim’ bɛn zaŋ ʒim me Ziɔn, ka zaŋ tuumbiɛri me Jɛrusalɛm ŋɔ.
Di nanim’ deerila birapu ka kariti saria, ka di maligumaaniba deeri liɣiri ka wuhiri niriba, ka di daanabinim’ tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa ka deeri liɣiri, amaa bɛ zaa zaŋ bɛmaŋ’ dalimla Yawɛ ka yɛra, “Yɛlimaŋli, Yawɛ be ti sani; zaɣ’ biɛɣu ku paai ti.” Dinzuɣu bɛ ni ti ko Ziɔn kaman puu la yi zuɣu.
Jɛrusalɛm ni ti leei tanduya, ka jɛmbu duu zol’ la ti leei tihi nyɔŋ.
Yawɛ zaŋ suhudoo su dunia zaa Dabisa kanna, ka bɛ ni ti duhi Yawɛ jɛmbu duu zoli ŋɔ ka di du n-gari zoya zaa, ka du n-gari daboya.
Ka niriba ti daai ka di gbinna.
Ka zuliya bɔbili ti kana ti yɛli, “Kamiyana ka ti du Yawɛ zoli zuɣu n-chaŋ Yaakubu Naawuni jɛmbu duu, ka o ti wuhi ti o soya, ka ti dol’ o soya maa.” Dama wuhibu ni ti yi Ziɔn na, ka Yawɛ yɛligu yi Jɛrusalɛm na.
O ni ti mali niriba pam yɛla.
O ni ti mali zuliya shɛb’ bɛn mali yaa ka be katinsi yɛla; ka bɛ ti zaŋ bɛ takɔbiri kuri kubiɛlima, ka zaŋ bɛ kpana kuri gɔriti.
Zuliya shɛb’ ti ku lan zaŋ takɔbiri tuhiri zuliya shɛb’ yaha.
Bɛ mi ti ku lan bɔhim tɔbu tuhibu yaha.
Amaa sokam ni ti ʒila o wain tia bee o fiig tia gbini, ka so ti ku lan kpɛhi ba dabiɛm yaha.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yaag’ o noli yɛli lala maa.
Dama zuliya kam jɛmdila bɛ wuna, amaa tinim’ ni jɛmla Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sahakam.
Izraɛlnim’ ni yi dabitim ni labina Yawɛ yɛliya, “Dindali maa n ni ti laɣim gbariti, ka laɣim n ni daa kari ninvuɣ’ shɛb’ bahi la mini n ni darigi ninvuɣ’ shɛb’ tibili la.
N ni ti chɛ ka gbariti maa leei ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim; ka bɛ ni daa kari ninvuɣ’ shɛb’ bahi la ti leei zuliya shɛli din mali yaa, ka Yawɛ ti su ba Ziɔn Zoli zuɣu sahakam.” Ka nyini Ziɔn Zoli, din nyɛ luɣ’ shɛli Naawuni ni be kaman piɛgula n-lihiri o niriba ŋɔ, a ni ti lan nya nam shɛli a ni daa pun su la.
Bɔzuɣu ka a kumdi pampam?
A lan kala naa?
A saawaranim’ kpimi, ka biɛrim mal’ a kaman paɣ’ ni yɛn dɔɣi ka biɛrim shɛli mal’ o la?
Nyin’ Ziɔn bipuɣiŋga, ŋmɛlim’ amaŋ’ ka ŋuhimi kaman paɣ’ ŋun wolisira, dama pumpɔŋɔ a ni yi fɔntiŋ’ ŋɔ ni chaŋ ti be mɔɣu ni.
Ka di nyaaŋa, a ni ti kuli Babilɔn.
Nimaani ka a ni ti nya faako.
Nimaani ka Yawɛ ni ti tilig’ a a dimnim’ nuu ni.
Pumpɔŋɔ zuliya bɔbili laɣimla taba ni bɛ lir’ a ka yɛra, “Chɛliya ka ti ta o daɣiri, chɛliya ka ti mooi ti nini bahi Ziɔn zuɣu.” Amaa bɛ bi mi Yawɛ tɛha ni nyɛ shɛm, bɛ bi mi o ni lo nia shɛli, bɛ mi bi mi ni o laɣim ba mi kaman kabɔba ka bɛ lo n-sɔŋ kabɔɣili ni la.
Ziɔn bipuɣiŋga, yiɣisima m-bu ba kaman chi la, dama n ni chɛ ka a yiligu leei kurigu, ka chɛ ka a takarifiɛma leei daanya, ka a ti bu n-chɛrisi niriba pam, ka zaŋ bɛ nyamma ti Yawɛ, ka zaŋ bɛ daazichi ti dunia zaa Duuma.
Pumpɔŋɔ bɛ me gooni gili ya, ka teei gili ya.
Bɛ zaŋ jaaŋgbee fiɛbi Izraɛl naa tapaɣa.
Naawuni lo alikauli ni naa ni yi Bɛtilihɛm na Amaa nyini Bɛtilihɛm din be Ɛfirata, ka nyɛ tin’ shɛli din pɔri Juda tinsi puuni ŋɔ, a ni ka n ninvuɣ’ so ŋun ni su Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ti yina.
O piligu yila kurimbuni na.
Dinzuɣu Naawuni ni ti chɛ o niriba bahi hal ka paɣ’ so ŋun wolisiri ni o dɔɣi maa ti dɔɣi.
Di saha Izraɛlnim’ bɛn na kpalim be dabitim ni la ni ti labi bɛ mabihi sanna.
O ni ti zani n-dih’ o biŋkɔbbaligu Yawɛ yiko ni, ka ni ti zani Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ yuli jilima ni.
Ka bɛ ti be ni alaafee, dama pumpɔŋɔ o ni nyɛla ninvuɣ’ titali dunia ŋɔ luɣilikam zaa.
Faako nyabu mini tibidarigibo O ni ti nyɛla suhudoolana.
Asirianim’ yi ti ka ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na ti liri ti, ti ni chɛ ka piɛguliba ayopɔin mini niriba anii shɛb’ ti ni zaŋ leei nanima la lu bɛ zuɣu.
Bɛna n-ni ti zaŋ takɔbi su Asiria tiŋgbɔŋ, ka lan zaŋ takɔbi su Nimrɔd tiŋgbɔŋ; ka Asirianim’ yi ti ka ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na ti be ti tintarisi bɛ ni fa ti bahi.
Ka Yaakubu zuliya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ni ti be zuliya pam sunsuuni kaman maligim n-yi Yawɛ sanna la.
Bɛ ni ti ŋmanila saa ŋun miri bahiri mɔri zuɣu ka di baɣa ka niriba ni bee n-lihiri daadam ninni la.
Yaakubu zuliya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti kpalim ka zuliya pam gili ba ni ti bemi kaman gbuɣinli m-be mɔɣu ni biŋkɔbiri san’ la.
Bɛ ni ti bemi kaman gbuɣin’ polli n-yi piɛri zuɣu n-tim bɛ ni n-no ba sɔŋ ka dari tɔhi ba, ka so kani ŋun ni fa ba bahi la.
Bɛ ni ti lu bɛ dimnim’ zuɣu n-ku bɛ dimnim’ maa zaa.
Yawɛ yɛliya, “Dindali maa n ni ti ku yi yuri, ka saɣim yi chɛchɛbunsi.
N ni ti wurim yi fɔntinsi din be yi tiŋgbɔŋ maa ni, ka daai yi kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa zaa luhi.
N ni ti yihi bukpahigu yi kɔbili ni, ka baɣisi ti ku lan beni.
N ni ti saɣim yi binnana la mini yi binwɔɣila din be yi san’ la, ka yi ku lan jɛm yi ni zaŋ yi nuhi mali binshɛŋa.
N ni ti vuɣi Ashɛra binwɔɣila la yi sani, ka wurim yi fɔntinsi.
N suhuyiɣisili pam puuni n ni ti bɔhi zuliya shɛb’ bɛn bi deei n noli biɛri.
Wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm: “Yiɣisimiya n-zaŋ yi yɛla maa fabili niŋ zoya, ka chɛ ka daboya wum yi kukoya.
Yinim’ zoya mini dunia ŋɔ tanza’ kurisi la, wummiya Yawɛ yɛtɔɣa ŋɔ, dama Yawɛ min’ o niriba mali yɛtɔɣa; o mini Izraɛlnima m-mali yɛtɔɣa.
“Mbaye n niriba, bɔ ka n lee niŋ ya?
Bimbɔ ka n zaŋ muɣisi ya?
Garigimiya ma!
Dama mani n-daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na, ka fan ya dabitim bandi ni bahi, ka daa chɛ ka Musa mini Aduna ni Miriam nyɛ yi toondaannima.
Mbaye n niriba, pumpɔŋɔ teemiya Mɔab Naa Balak ni daa lo shɛm la yɛla, ka teei Bɛɔr bia Balaam ni daa garigi yɛl’ o shɛm la yɛla.
Lan teemiya yi ni daa yi Shitim chani Giligal ka binshɛŋa niŋ ni di chɛ ka yi baŋ Yawɛ tiliginsim tuma yɛla la.” Yawɛ ni bɔri shɛli Bimbɔ ka n lee yɛn zaŋ ka Yawɛ ŋun’ nyɛ Naawuni ŋun be zuɣusaa ŋɔ tooni na ti gbani?
N zaŋmi yuun’ yini naɣ’ bihi ka o tooni na nti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la?
Yawɛ nini ni tiɣi piɛlahi tusa shɛm mini kpam pam din be kaman mɔɣa tuhi’ pia kom la?
N zaŋmi mmaŋmaŋ’ bituuli ŋun nyɛ n niŋgbuŋ nyɔri n-yo m biriginsim mini n daalahichi samli?
O pun yɛli nyin’ daadam binshɛli din viɛla.
Ka bɔ ka Yawɛ lee bɔri ni a niŋ?
O bɔri ni a doli din tuhi, ka yuri nirilim niŋbu, ka jɛmd’ a Naawuni ni siɣisimaŋtali.
Yɛm be Yawɛ sizuura lubu ni.
Yawɛ kukoli tahiri yɛri tiŋ’ maa: “Wummiya, yinim’ zuliya shɛb’ bɛn laɣim be tiŋ’ ŋɔ ni.
N ni tooi tam ninvuɣ’ biɛtali azichi din be ninvuɣ’ biɛri yinsi mini bɛ ni mali kuruwabihi shɛŋa zahindi binyara ka niriba galindi ba la yɛla?
N chɛli ninvuɣ’ so ŋun zaŋ ninvuɣ’ biɛtali sania mini ʒiri kpalaŋa n-zahind’ o nɛma?
Yi bundaannim’ nyɛla duŋtaariba, ka yi niriba nyɛ ʒiŋmariba, ka yɔhiŋ yɛtɔɣa be bɛ noya ni.
Dinzuɣu ka m pun piligi kuri ya ni m bahi ya yoli yi daalahichi maa zuɣu.
Yi ni di bindira, amaa ka ku tiɣi, ka kum na kul ni mali ya.
Yi ni ti zaŋ yi binyara sɔɣi, amaa ka di ku tiligi.
Ka yi yi ti zali binshɛŋa, n ni chɛ ka tɔbu di li.
Yi ni ti biri, amaa ka ku kpuɣi atam.
Yi ni ti kahim olivi kpam, amaa ka ku zaŋ kpam maa ʒe yimaŋa.
Yi ni ti tɔɣi wain, amaa ka ku nyu wain maa.
Dama yi dolila Omri zaligunima, ka tumdi Ɛhab daŋ niriba ni tumdi tuun’ shɛŋa zaa, ka doli bɛ kaya.
Dinzuɣu ka n yɛn chɛ ka yi yiya kpalim zani dabari, ka di niriba nya filiŋ, ka zuliya kam zaa ti mali ya ansarisi.”
Izraɛlnim’ biɛriyoli N nya mbusim, n ŋmanila ninvuɣ’ so kum ni mali ka o bi nya tiwalli bee wain tiwala dira.
Dama bɛ pun pɔhi wain tiwala mini fiig tiwala zaa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim yi yi tiŋgbɔŋ maa ni, ka ninvuɣ’ maŋli lan kani.
Bɛ zaa domi gu ni bɛ ku niriba, ka zaŋ lansi gbahiri taba.
Bɛ nuhi mi tuumbiɛri tumbu pam; kpambaliba mini bɛ sariakaritiba diri birapu.
Yikolaannim’ zaŋdi bɛ suhuyubu zaana, ka lala chɛ ka bɛ naari noli lɔri nia biɛri.
Bɛ ni ninvuɣ’ suŋ ŋmanila suligunyinyaɣu, ka bɛ ni ninvuɣ’ maŋli mi ŋmanila bɛ ni zaŋ gɔ’ shɛŋa sa n-gili.
Bɛ tibidarigibo dabisili la biɛɣu neeya, anabinim’ bɛn ŋmani tiŋguliba ni daa pun yɛli ba dabisi’ shɛli yɛla la.
Pumpɔŋɔ bɛ birimbu saha paaya.
Di niŋ a zo yɛda, a mi di niŋ a ni yuri so naani.
Gbaam’ a noli yɛtɔɣa zaŋ chaŋ paɣa so ŋun do m-baɣa sani.
Dama bidibiga lihi ʒiɛm o ba, ka bipuɣiŋga yiɣisi lu o ma zuɣu.
Ka paɣa yiɣisi lu o yidan’ ma zuɣu.
Ka nir’ dimnim’ ni nyɛla omaŋmaŋ’ yiŋnima.
Amaa man’ kul ni lihirila Yawɛ.
N ni guhirila Naawuni ŋun nyɛ n tiligir’ ŋɔ.
N Naawuni ni wum n suhigu.
Yawɛ tahi tiliginsim na N dima, di chɛ ka a suhu piɛla n lubu zuɣu; dama n ni lan yiɣisi.
N yi ʒini zibisim ni, Yawɛ n-yɛn nyɛ n neesim.
N ni tum alahichi Yawɛ sani zuɣu, n ni deeg’ o suhuyiɣisili hal ka o ti lan zani n nyaaŋa n-kari ma saria, ka ti ma yɛlimaŋli.
O ni zaŋ ma yihi neesim ni ka n ti nya o wuntitali ni nyɛ shɛm.
Di saha n dima ni ti nya li, ka vi ti gbaai ninvuɣ’ so ŋun bɔhiri ma, “Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni la lee bela ya?” N nini ni ti nya o lubu, ka bɛ ti no o sɔŋ kaman palli zuɣu baɣiri la.
Yi goma mɛbu dabisili kanna.
Dindali maa yi tintarisi ni ti yɛligi pam pahi.
Dindali maa niriba ni ti yi Asiria zaŋ hal ni Ijipti tinsi ni n-ka yi sanna, ka shɛb’ mi yi Ijipti zaŋ hal ni Yufretiiz Mɔɣili ni na, ka shɛb’ yi teeku shɛl’ ni zaŋ ti kpa teeku shɛl’ ni na, ka shɛb’ mi yi zo’ shɛli gbini zaŋ ti kpa zo’ shɛli gbini na.
Amaa dunia ŋɔ ni ti leei tiŋgban’ nɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni tuumbiɛri tumbu zuɣu.
Naawuni zo Izraɛlnim’ nambɔɣu N Duuma, gul’ a ni pii a ninvuɣ’ shɛba ŋɔ kaman piɛgul’ ni gul’ o piɛri shɛm la.
Hal bɛ ni kul be tiŋgban’ nɛli ni maa zaa yoli, tiŋgban’ shɛli din mali atam gili ba mi.
Chɛ ka bɛ diri Bashan mini Giliad bindira kaman bɛ ni daa yi pun diri li shɛm kurimbuni ha la.
Yawɛ yɛliya, “N ni ti chɛ ka yi nya alahiziba binyara kaman yi ni daa yi Ijipti na, ka n chɛ ka yi nya li shɛm la.” Zuliya shɛb’ ni ti nya ka vi gbahi ba ka bɛ yaa zaa naai, ka bɛ zaŋ bɛ nuhi tabi bɛ noya, ka bɛ tiba ti kpiri.
Bɛ ni ti leeni taŋkpaɣu kaman wahu la bee kaman tiŋgban’ ni biŋgbamda la.
Bɛ ni ti yi bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa na ka bɛ niŋgbuna sɔhira, ka bɛ ti ŋmaligi ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sanna ni dabiɛm pam.
Bɛ ni ti zɔr’ a dabiɛm.
Ŋuni n-lee nyɛ Naawuni ŋ-ŋman’ a, ka nyɛ ŋun chɛr’ o niriba bɛn kpalim taali, ka bi lan doli bɛ biriginsim tuma?
A suhu yi yiɣisi, di lan maara; dama a yuri nambɔzɔbo.
A mi ni lan zo ti nambɔɣu, a ni zaŋ ti daalahichi sɔŋ a naba ni no li.
A ni zaŋ ti daalahichi zaa bahi teeku bulli ni.
A ni wuhi Yaakubu ʒiɛyimtali, ka wuhi Ibrahimma ʒiɛyimtali din bi taɣira kaman a ni daa po pɔri yɛli ti yaannim’ shɛm kurimbuni ha la.
PILIGU Nahum litaafi ŋɔ nyɛla yila litaafi shɛli bɛ ni daa mali yiini yila puhiri Ninive lubu chuɣu.
Ninive daa nyɛla Asirianim’ bɛn daa nyɛ Izraɛlnim’ kurimbuni ha dimnim’ bɛn daa nahindi ba pam la tin’ titali.
Ninive lubu din daa niŋ yuun’ kɔbisiyopɔin naabu saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la.
Di daa nyɛla Naawuni ni chɛ ka tibidarigibo yɛl’ shɛli paai zuliya shɛb’ bɛn daa nyɛ ninkuunsinim’ ni karimbaannim’ maa.
Din be litaafi ŋɔ puuni Ninivenim’ tibili darigibu .- Ninive lubu .—.
Anabitali yɛtɔɣa din nyɛ Ninivenim’ dini.
Nahum ŋun nyɛ Ɛlikɔsh nir’ la ni daa nya ʒii shɛli litaafi m-bɔŋɔ.
Yawɛ suhu yiɣisiya bahi Ninivenim’ zuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ nyɛla ŋun zabiri nyuli ni ŋun bɔhiri biɛri.
Yawɛ nyɛla ŋun bɔhiri biɛri ni suhuyiɣisili pam.
Yawɛ bɔhir’ o dimnim’ biɛri, ka yiɣisir’ o suhu pam bahir’ o dimnim’ zuɣu.
Yawɛ mali yiko pam, amaa o suhu bi yiɣisiri yomyom.
Biɛhiŋ kani, Yawɛ ku chɛ alahichilana tibili darigibu.
O soli nyɛla pɔhimʒiɛpiliŋga mini sanʒiɛɣu, ka sagbana nyɛ o napɔna taŋkpagbiligu.
O tahiri teeku zuɣu, ka di kom nyuura.
Ŋuna n-chɛ ka mɔɣa kom nyuura; ka Bashan mini Kamɛl tihi vari suura, ka Lɛbanɔn tipuma suura.
Zoya sɔhirila o tooni, ka daboya nyɛligira ka tiŋgbani mini dunia ni binshɛɣukam din be di ni ŋuhir’ o tooni.
O yi je suli, ŋuni n-lee ni tooi zani?
O suhi yi yiɣisi pam, ŋuni n-lee ni tooi beni?
O suhuyiɣisili ŋmanila buɣim, ka tampima wurind’ o zuɣu.
Yawɛ viɛla, ka nyɛ bɛ ni sɔɣiri so sani muɣisigu saha; o guli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn sɔɣir’ o sani.
Amaa o ni zaŋ kokpɛɣu naag’ o dimnim’ zaa, ka kar’ o dimnim’ maa kpɛhi zibisim ni.
Bɔzuɣu ka yi lɔri Yawɛ nia biɛɣu?
O ni chɛ ka di zani tariga; o dim’ ku tooi mo o buyi.
Bɛ ŋmanila gɔhi din gabi taba, ka ŋmani danyuriba bɛn nyu m-buɣi; buɣim ni di ba kaman mokuma la.
Ninvuɣ’ so yi a ni na ka nyɛ ŋun’ lo Yawɛ zaɣ’ biɛɣu, ka wuhiri yikombiɛlim.
Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Hal bɛ ni kul mali kpiɔŋ ka lan galisi maa zaa yoli, n ni ku n-naa’ ba.
Hal n ni daa chɛ ka yi di wahala la, n ku lan chɛ ka yi di wahala yaha.
Ka pumpɔŋɔ n ni suui bɛ ni zaŋ ʒi’ tibisa shɛŋa ʒili ya la, ka kabi bɛ ni ban ya bandi shɛŋa la.
Yawɛ zali zaligu zaŋ chaŋ yi polo.
Yi yuli ku lan beni.
N ni wurim yi ni kpe binnan’ shɛŋa mini yi ni mali binnan’ shɛŋa zali yi buɣa duu puuni la.
N ni gbi yi gbala, dama yi ka buchi.
Nyamiya, ŋun’ ʒiri lahibal’ suŋ kanna naba vuri n-yiri zoya zuɣu ŋɔ na.
O nyɛla ŋun mooni suhudoo molo.
Judanima, puhimiya yi churi, ka niŋya yi ni daa po pɔri ni yi niŋ shɛlikam zaa la, dama ninvuɣ’ biɛri maa ku lan kana ti liri ya.
N naai bɛ balibu zaa.
Ninive luya Ŋun wurindi niriba la kana ti liri ya.
Guliya yi ni zaani gooni zuɣu luɣ’ shɛŋa tuhiri tɔbu la.
Lihimiya soli zuɣu, lomiya kpara.
Laɣimmiya yi tɔbbi’ kpɛma zaa.
(Dama Yawɛ lan labisirila Yaakubu jilima na, ka labisiri Izraɛl jilima na, hal ŋmɛnditoya ni daa kul kana ti ŋme n-di bɛ nɛma, ka ku bɛ bihi la zaa yoli.)
O tɔbutuhiriba nyɔtaɣirisi nyɛla zaɣ’ ʒiɛhi, ka o tɔbbihi ye gbaɣino ʒiɛhi.
Bɛ yi mali bɛ chɛchɛbunsi shili zali dahin’ shɛli kur’ shɛŋa din tab’ li nyaɣisirimi.
Ka sapashinnim’ yuri yiɣira.
Ka bɛ chɛchɛbunsi zɔri yiriŋ doli solɔri, ka kabiri kpɛri niriba ni laɣindi luɣ’ shɛŋa n-chani tooni ka labiri nyaaŋa.
Bɛ bemi kaman buɣim mokpala la, ka bɛ labiri kpana kaman saa nyaɣisibu la.
O boli o sapashin’ kpamba, ka bɛ kanna ka tuura, bɛ zo yomyom chaŋ gooni gbini, bɛ zaŋ nyɔtaɣirigu zali.
Bɛ yooi mɔɣili dunɔdaya, ka nayili dam.
Bɛ zaliya ni bɛ gbahimi tiŋ’ maa nim’ chaŋ.
Bɛ gbahi di dabipaɣiba chaŋ, ka bɛ fabindi kaman ŋmana la, ka buri bɛ nyɔri.
Ninive ŋmanila biaŋ din kom zo n-yi ka chɛ li.
Ka bɛ kuhiri yɛra, “Zanimiya!
Zanimiya!” Amaa ka so bi ŋmaligi labina.
Ʒiɛmiya anzinfa!
Ʒiɛmiya salima!
Azichi maa ka tariga, ka bin’ suma pam beni.
Saɣiŋgu!
Dabari zanibu!
Saɣiŋgu!
Niriba suhuri ŋooya, ka bɛ duna ŋmɛri taba, ka bɛ ni sɔhira, ka bɛ nina mɔhi zaa.
Gbuɣindaa dooshee din nyɛ gbuɣim’ polli dibu shee, ka nyɛ gbuɣindaa ni chani luɣ’ shɛli, ka gbuɣimbihi be ni, ka so ku tooi dam ba la lee be ya?
Gbuɣindaa dari tɔhi binyara din ni saɣ’ o bihi, ka dim kabi binyara nyiŋgoya n-zaŋ ti ti gbuɣinnyaŋ.
O zaŋ o ni gbahi binneen’ shɛba ti pal’ o ni be vokab’ shɛŋa ni, ka zaŋ o ni dari tɔhi nim’ shɛli ti pal’ o ni do luɣ’ shɛŋa.
Nyama, m bi ʒe yi nyaaŋa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni nyo yi chɛchɛbunsi buɣim ka di gbili nyɔhi, ka bɛ zaŋ takɔbi ku yi gbuɣim’ pola.
N ni ti mɔŋ ya bindirigu, ka so ti ku lan wum yi tuumba kukoya.
Mbusim be tin’ shɛli nim’ bɛn kuri niriba ŋɔ zuɣu, yɔhiŋgu mini faɣiri dibu kul palila di ni, ka nɛma ʒiɛbu ku naai.
Fiɛbisi vuri mini chɛchɛbunsi kalima vuri.
Yuri balisira, ka chɛchɛbunsi yiɣiri tɔra!
Wɔribariba niŋdi shili, ka takɔbi chɛri piɣibpiɣib, ka kpana nyaɣisira.
Ka bɛ ku niriba pam, n-zaŋ ba sɔŋ duyaduya.
Kpiimba maa ka tariga, ka bɛ tuuri kpiimba maa.
Ninive yɛla ŋɔ zaa ŋmanila pagɔr’ tuma din nyɛ kɔre kpɛhibu din ka kalinli; di ŋmanila paɣ’ timalana ŋun zaŋ kɔre kpɛhibu gbahi zuliya pam, ka zaŋ o tima maa yɔhim niriba pam la.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “M bi ʒe a nyaaŋa, n ni wuɣ’ a mukuru pa a ninni, ka chɛ ka zuliya kam nya a zaɣim, ka nanim’ nya a ni di vi shɛm.
N ni zaŋ daɣiri lab’ a, ka dih’ a vi, ka chɛ ka niriba lih’ a ka mal’ a ansarisi.
Ka ŋunkam ti nya a ni tirisi labi nyaaŋa ka chɛ a ka yɛli, ‘Ninive bahi yoli, ŋuni n-lee yɛn fabili di zuɣu?
Ya polo ka n lee yɛn nya bɛn ni maag’ a suhu ti a?’ ” A tɛhiya ni a so Tɛbis din baɣi Nail ka kom gil’ li, ka teeku nyɛ din taɣiri li ka kom nyɛ di gooni la?
Itiɔpianim’ mini Ijiptinima n-daa yi nyɛ o yaa, ka di mi daa ka tariga.
Putinim’ mini Libianim’ n-daa nyɛ bɛn sɔŋd’ o. Amaa bɛ daa gbaag’ o chaŋ ka o leei dabili, ka ŋme n-chɛrisi o biliɛri sɔŋ solɔɣu kam zuɣu.
Bɛ daa to tɛte o ninvuɣ’ zuɣuri zuɣu, ka zaŋ bandi ba o kpambaliba.
A gba ni ti nyu dam kuli, a ni ti zo n-sɔɣi.
A ni ti bɔri sɔɣisili shee a dim’ sani.
A ni me goonda’ shɛŋa gil’ a tinsi zaa ŋmanila fiig tiwal’ daŋda din mooi.
Bɛ yi kul gbaɣiri li, di lurila ŋun yɛn di li nol’ ni.
Nyama, a tɔbbihi zaa ŋmanila paɣiba.
A tiŋgbani maa dunɔdaya yɔhimi ti a dimnima.
Ka buɣim di a dunɔdaya dapuhi.
Ŋɔŋmiya kom m-mali shili gu bɛn yɛn teei gili ya.
Pahimiya yi birininim’ yaa.
Nomiya yaɣiri, nomiya tandi, ka zaŋya bilichiisi ŋmarigu niŋ yi nuu ni.
Buɣim ni ti din ya nimaani, ka bɛ ti zaŋ takɔbi ŋmahi ya.
Di ni ti din ya kaman toli la.
Nabimiya kaman toli la, ka nabiya kaman sakɔri la.
Yi chɛ ka yi kɔhigɔriba galisi gari saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ.
Toliga fuɣisiya ka yiɣi chaŋ.
A tiŋguliba ŋmanila sakɔri, ka a zaligubaŋdiba ŋmani toli bɛn galisi ni yi tabili gariche di ni maha pam dahin’ shɛli, ka wuntaŋ’ ti nyee, ka bɛ yiɣi chaŋ, ka so bi mi bɛ ni chaŋ luɣ’ shɛl’ la.
Nyin’ Asiria naa, a piɛguliba gbihiya.
A ninvuɣ’ zuɣuri ʒeei gom.
A niriba wurimya be zoya zuɣu, ka so kani ŋun ni laɣim ba.
A daŋ maa nyɛla din ni ku nira, ka binshɛli din maari biɛrim mi kani.
Bɛnkam zaa wum a yɛla, bɛ kpahirila bɛ nuhi.
Dama bɛ ni ŋuni ka a lee bi niŋ a ninkuunsi din ka naabu ŋɔ?
PILIGU Yuun’ kɔbisiyopɔin naabu saha din daa niŋ pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la saha ka anabi Habakuk yɛtɔɣa daa piligi.
Babilɔnnima n-daa su ba di saha maa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ putɔɣunim’ ŋɔ ninkuunsi tuma maa yɛla daa muɣis’ o pam, ka o daa bɔhi Naawuni, “Bɔzuɣu ka a shini ka ninvuɣ’ biɛri kuri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ wuntizɔriba gari ba?” .
Naawuni garigibu daa nyɛla ni o ni niŋ shɛli zaŋ chaŋ di polo omaŋmaŋ’ ni lo ni o niŋ lala saha shɛli.
Di nyaaŋa “wuntizɔriba ni bela bɛ yɛda niŋbu zuɣu” .
Litaafi ŋɔ sabbu din kpalim nyɛla zaɣ’ biɛɣu din yɛn niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pa wuntizɔriba anabitali yɛtɔɣa, ka din pahi nyɛla naabu ni yila din yɛri Naawuni galisim mini yiliyiina maa yɛda din bi kpiri la yɛla.
Din be litaafi ŋɔ puuni Habakuk fabila mini Naawuni ni daa garig’ o shɛm .—.
Zaɣ’ biɛɣu din yɛn niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pa wuntizɔriba .- Habakuk wunsuhigu .-
Yawɛ ni daa kahigi yɛtɔɣ’ shɛŋa wuhi anabi Habakuk m-bɔŋɔ: Habakuk fabila zaŋ chaŋ biɛriyoli polo “Yawɛ, bɔ saha ka n lee ni kuhi ni a sɔŋ ma, ka a ku wum?
Bee ka n ni kuhi yɛl’ a ‘Damli damiya!’ ka a ku tiligi ti?
Bɔ n-niŋ ka a chɛ ka n nyari zaɣ’ biɛɣu niŋbu mini yɛlimuɣisira?
Saɣiŋgu mini damli dambu kul bela n tooni; ka zabili mini suhuyiɣisili kul yiɣisira.
Dinzuɣu zaligu maa lan ka yaa, ka saria karibu gba bi lan tumdi tuma.
Dama ninvuɣ’ biɛri gilila wuntizɔriba, dinzuɣu ka saria karibu bi lan tumdi tuma.” Yawɛ garigiya “Yulimiya zuliya shɛba n-nya alahiziba, ka di gari ya.
Dama n yɛn tumla tuun’ shɛli yi ʒiɛman ŋɔ ni, ka yi yi wum li yi ku niŋ li yɛda.
Dama n yɛn chɛmi ka Babilɔnnim’ bɛn nyɛ ninkuunsinim’ mini bɛn tahiri damli dambu na, ka nyɛ bɛn chani gindi dunia ŋɔ zaa ni bɛ tuhi fa yiya din pa bɛ dini ŋɔ nya yaa.
Bɛ yɛla mali dabiɛm pam, bɛ karimbaani zuɣu bɛ zalila bɛmaŋmaŋ’ zaligunima.
“Bɛ yuri zɔri gari jɛŋgbina, ka mali suhuyiɣisili gari kunduna bɛn gɔri zaawuni.
Ka bɛ yuri ni’ nyam.
Bɛ wɔribariba yila katiŋ’ na.
Bɛ yiɣirimi kaman tɔrili ni yiɣiri yomyom ni o ti to binshɛli shɛm la.
“Bɛ zaa kala damli dambu na.
Ka bɛ nina kul lihiri tooni; ka laɣisiri daba kaman taŋkpaɣu la.
Bɛ maanila nazuɣuri ansarisi, ka mali nanim’ diɛmda.
Bɛ larila bɛ ni me gooni gili tin’ shɛŋa, ka kɔriti taŋkpaɣu duhiri ni bɛ dee’ li.
Di nyaaŋa ka bɛ koli binshɛɣukam gari kaman pɔhim la.
Bɛ birigiya ka leei bɛn mali taali, bɛmaŋmaŋ’ yaa n-nyɛ bɛ Naawuni!” Habakuk lan fabili niŋ Yawɛ “Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni, ka be kasi ŋɔ, a pala ŋun daa pun be kurimbuni ha?
Ti ku kpi.
Yawɛ, nyini n-zali ba ni bɛ kari saria; nyini ŋun nyɛ ti tampiŋ ŋɔ n-zali ba ni bɛ darigiri niriba tibili.
A nina be kasi ni di lihi zaɣ’ biɛɣu, ka a ku tooi lihiri zaɣ’ biɛɣu tumbu.
Ka bɔ n-niŋ ka a lihiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka yɛda, ka shini ka ninvuɣ’ biɛri kuri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ wuntizɔriba gari ba?
“A chɛ ka niriba ŋmanila teeku ni zahim, ka ŋmani biŋgbamda bɛn ka naa.
Bɛ dim’ maa zaŋla ziŋgoo gbahi bɛ zaa, ka zaŋ o laŋa n-vo ba na ti niŋ o daasau ni, ka di niŋ o nyaɣisim ka o suhu paligi.
Dinzuɣu ka o maani maligu tir’ o laŋ’ maa, ka zaŋdi pina tir’ o daasau maa, dama dina n-tir’ o azichi, ka chɛ ka o diri bindir’ viɛla.
“Ka daɣila o kul yɛn kpaari ba mi ka chɛr’ o laŋa maa zaɣ’ kuŋ, ka kuri niriba ka nambɔzɔbo kani?”
Yawɛ garigi Habakuk “N ni zani n ni guli luɣ’ shɛli polo, ka tam n gooni zuɣu lihiri nya o ni yɛn yɛli ma shɛm min’ o ni yɛn garigi shɛm zaŋ chaŋ n fabila polo.” Di saha ka Yawɛ daa garigi yɛli ma, “Sabimi a ni nya ʒii shɛli maa ka chɛ ka di yi zahira pa kuɣiparilana zuɣu, ka ŋun guura ni tooi karim li.” Dama ʒii maa saha na kparimi.
Di yɛrila naabu saha yɛla, ka bi ŋmari ʒiri.
Di yi ŋmanila di bi niŋdi yomyom, nyin’ kul guhim li.
Biɛhiŋ kani, di ni niŋ, di ku yuui.
Nyama, karimbaannima!
Bɛ suhuri ni tɛha bi tuhi, amaa wuntizɔriba ni bela bɛ yɛda niŋbu zuɣu.
Din pahi nyɛla, buni nyɛla din yɔhindi nira.
Karimbaannim’ ku be.
Bɛ yɛla bɛ lɔna kaman kpiimba biɛhigu shee la.
Bɛ ŋmanila kum, bɛ bi tiɣira.
Bɛ laɣim zuliya kam leei bɛ niriba, bɛ zaŋ niriba zaa lee bɛmaŋmaŋ’ niriba.
Sokam ni mali niriba ŋɔ ansarisi, ka salindi salima maani ba ansarisi yɛra, “Mbusim be yinim’ bɛn laɣisi binshɛŋa din pa yi dini duhi ŋɔ zuɣu.
Yi yɛn deeri binyara yi sandiriba sani sɔŋdi yi sani hal ti paai bɔ saha?” Yi bi mi ni yi sandiriba maa ni ti yiɣisi libigi ya, ka bɛn ni chɛ ka yi ni sɔhigi yiɣisi?
Di saha ka yi leei bɛ ni yɛn ʒe ninvuɣ’ shɛba.
Yi ni daa ŋme n-nyaŋ zuliya pam ka di bɛ nɛma la zuɣu, bɛ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim gba ni ti ŋmɛn ya ka di yi nɛma, yi ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ mini yi ni daa chɛ ka damli shɛli dam dunia ni fɔntinsi ni n-tabili bɛnkam zaa be di ni la zuɣu.
Mbusim be yinim’ bɛn doli zaɣ’ biɛɣu tumbu soli bo buni niŋ yi yinsi, ka te yi tɛri luɣ’ shɛŋa din du pam shee ni barina di paai ya ŋɔ zuɣu.
Yi daa ku niriba pam bo vi niŋ yi yiŋa.
Yi kɔŋ yi nyɛviya.
Kuɣ’ shɛŋa din be dukpina ni ni kuhi bahi ya na, ka dapua din be dari ni garigi saɣi.
Mbusim be yinim’ bɛn ku niriba me tiŋ’ zali, ka tum tuumbiɛri zali fɔntiŋ’ ŋɔ zuɣu.
Pa Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-chɛ ka niriba tumdi tuma ka buɣim diri li, ka niriba diri wahala yol’ la?
Amaa Yawɛ jilima baŋsim ni ti pali dunia ŋɔ kaman kom ni pali teeku shɛm la.
Mbusim be yinim’ bɛn chɛ ka yi ʒiʒiinitab’ nyuri yi suhuyiɣisili dam, ka yi kul boori yi lɔɣu pahiri hal ka bɛ ti nyu m-buɣi ni di chɛ ka yi nya bɛ zaɣim la zuɣu.
Yi ni di vi pam, ka pa ni jilima.
Yimaŋmaŋ’ gba nyumiya ka chani ʒiɛhira.
Yawɛ nudirigu ni pipia la ni paai ya, ka yi jilima ti leei vi.
Yi ni daa niŋ Lɛbanɔn zaɣ’ biɛ’ shɛl’ la ni labi lu yi zuɣu.
Biŋkɔbiri kubu la ni gbaai ya dabiɛm, yi ni daa ku ninsalinima mini yi ni daa tahi damli shɛli na dunia ni ni tinsi ni ni bɛnkam be di ni la zuɣu.
Binnani bukaata lee nyɛ dini?
Ŋun mal’ li maa ni kul mal’ li shɛm ka di yɛn be, di nyɛla bɛ ni dooi bini mali binnan’ shɛli, di nyɛla ʒiri karimba.
Dama ŋun mal’ li maa niŋ o ni mali binshɛli maa naani hal o ni mali binshɛli maa ni nyɛ binnani din ku tooi tɔɣisi yɛtɔɣa maa zaa yoli.
Mbusim be yinim’ bɛn yɛri dari, “Neemiya gom ni!” Bee n-yɛri kuɣili din fo n-doya, “Yiɣisim’ zan’ a tolitoli!” ŋɔ zuɣu.
Di ni tooi wuhi so binshɛli?
Nyama, salima mini anzinfa ka bɛ zaŋ mal’ li, ka di bi vuhiri hal baabiɛla.
Amaa Yawɛ bela o jɛmbu duu din be kasi puuni, chɛliya ka dunianim’ zaa fo o tooni.
Habakuk wunsuhigu Anabi Habakuk wunsuhigu.
Di dolila Shigiɔnɔt ni nyɛ shɛm.
“Yawɛ, n wum a yuli ni du shɛm yɛla.
Yawɛ, ka a tuma chɛ ka dabiɛm gbaai ma.
Tummi li ti ʒiɛmani ŋɔ ni yaha, ka chɛ ka ti baŋ li ti ʒiɛmani ŋɔ ni; a suhuyiɣisili saha, teemi nambɔzɔbo yɛla.
Naawuni yila Tɛman na.
Naawuni ŋun be kasi ŋɔ yila Paran Zoli zuɣu na.
Ka o jilima pili zuɣusaa.
Ka o paɣibu pali dunia zaa.
O neesim bemi kaman wuntaŋa, ka neesim bɔba yiri o nuhi ni na, nimaani ka o yiko sɔɣiya.
O daa chɛ ka dɔro be o tooni chana, ka alɔbo doli nyaaŋa.
Ka o daa zani, ka dunia dam.
Ka o daa lihi, ka niriba ni sɔhira.
Ka kurimbuni ha zoya la wurim, ka o kurimbuni ha daboya din nyɛ o so’ kurisi la firi.
N nya ka Kushan suɣa be muɣisigu ni, ka nya ka Midian tiŋgbɔŋ suɣa pateesanim’ sɔhira.
Yawɛ, mɔɣa zuɣu ka a suhu daa yiɣisi bahi la bee kulibɔna zuɣu ka a suhu daa yiɣisi bahi bee teeku zuɣu ka a suhu daa yiɣisi bahi saha shɛli a ni daa kpe a nasara dibu chɛchɛbuŋ’ lɔɣu ni ka yuri vɔri li la?
A guri a tɔbu, ka zali zaligu, ka piɛma pani di zuɣu.
A zaŋ mɔɣa bɔɣi tiŋgbani.
Zoya daa nya a ka sɔhigi.
Kopaliga daa ŋme n-gari, ka teeku bulli duhi di kukoli.
Wuntaŋ’ duhi di nuhi zuɣusaa, ka goli daa kpalim zani di jilima shee; a piɛma neesim din daa gariti yomyom la min’ a kpani din daa nyaɣisira la zuɣu.
A suhuyiɣisili puuni ka a daa no tiŋgbani.
A sujee puuni ka a daa du n-tam zuliya shɛb’ zuɣu no ba.
A daa yina ni a ti tilig’ a niriba, ka daa yina ni a ti tilig’ a ninvuɣ’ gahindili.
Nyini n-ŋme wurim ninvuɣ’ biɛɣu yili, ka wurim di mɔpilli hal ti tabili di tanzaa.
Nyini n-daa zaŋ omaŋmaŋ’ piɛma to o tɔbbihi zuɣulana, bɛn daa kana kaman pɔhimʒiɛpiliŋga ni bɛ ti wurim ti, ka bɛ pulaantali be kaman bɛn mali shili ni bɛ ku tarimba bɛn sɔɣi la.
Nyini n-zaŋ a yuri siɣi teeku ni, ka fuɣifuɣi pani di ko’ titali zuɣu.
Ka n daa wum di yɛla, ka n ni sɔhira, ka n naŋgbampiba ŋmɛri tab’ di vuri zuɣu, ka n kɔba ni chɔɣisi ka n naba sɔhira.
N kul yɛn shinimi ka guhiri dahin’ shɛli mbusim ni ti yɛn lu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kana ti liri ti maa zuɣu.
Hal fiig tihi ni bi pum puma, ka wain tihi bi wali, ka olivi tihi bi wali, ka puri ni bindira bi niŋ, ka biŋkɔbbaligu lan ka buzɔna ni, ka niɣi lan ka naɣikpahi ni maa zaa yoli, n ni mali suhupiɛlli Yawɛ sani.
N ni mali suhupiɛlli Naawuni ŋun nyɛ n tiligira ŋɔ sani.
Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ n-nyɛ n kpiɔŋ.
O chɛ ka n naba bemi kaman woliga naba la, ka chɛ ka m be zoya zuɣu chana.” Di nyɛla kaman baansi toondana ni zaŋ biŋkumda din mali mihi n-yil’ li shɛm.
PILIGU Anabi Zɛfania daa yihila waazu yuun’ kɔbisiyɔbu zaŋ chani yuun’ kɔbisiyopɔin naabu ni din daa niŋ pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la saha.
Di pa shɛli di daa niŋla yuun’ pia puuni pɔi ka Jɔsia naanyi lab’ neei adiini soli yuun’ kɔbisiyɔbu ni pisiniyini saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la.
Litaafi ŋɔ puuni malila anabitali yɛtɔɣ’ kpan’ shɛŋa din pa yɛlisaani.
Mbusim yɛlli mini saɣiŋgu dabisili din yɛn paai Judanima bɛ yi ti darigi bɛ tibili bɛ wuna jɛmbu zuɣu.
Ka ti Duuma ni darigi zuliya shɛb’ bɛn kpalim gba tibili.
Mbusim yɛlli ni yɛn niŋ Jɛrusalɛm la zaa yoli, tiŋ’ maa yi ti lab’ zani, tarimba mini wuntizɔriba ni ti be di ni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Ti Duuma ni ti yɛn darigi niriba tibili dahin’ shɛli .—.
Mbusim yɛlli din yɛn niŋ tin’ shɛŋa din baɣi Izraɛlnima .- Mbusim yɛlli din yɛn niŋ Jɛrusalɛm ni di tiliginsim yɛla .-
Naawuni ni daa yɛli Kushi bia Zɛfania yɛtɔɣ’ shɛŋa Juda Naa Amɔn bia Naa Jɔsia ʒiɛman ni.
Zɛfania yaannim’ n-daa nyɛ: Gɛdalia mini Amaria ni Naa Hɛzɛkia.
Naawuni saria karibu dabisili Yawɛ yɛliya, “N ni ku binshɛɣukam din be dunia ni zaa.
N ni ku ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa, ka ku noonsi bɛn yiɣiri zuɣusaa ŋɔ mini teeku ni zahim, ka chɛ ka ninvuɣ’ biɛri tuui; n ni ku ninsalinim’ zaa dunia yili.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
“N ni darigi Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zaa tibili, ka kpihim Baal tuma din kpalim mini buɣa maligumaaniba yuya kpe, ka kpihim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbaani mɔpila zuɣu n-jɛmdi wuntaŋ’ mini goli ni saŋmarisi la ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbaani pɔri Yawɛ, amaa ka lan pɔri buɣili Milikom ŋɔ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ŋmaligi ka chɛ Yawɛ dolibu ka bi lan jɛmd’ o bee m-bɔhir’ o binshɛli yɛla la birili.” Fomiya ti Duuma Yawɛ tooni, d amaa Yawɛ dabisili la miriya.
Yawɛ niŋla sara maligu shili, o mal’ o ni boli ninvuɣ’ shɛba ka bɛ be kasi.
Yawɛ yɛliya, “N sara maligu dabisili maa dali, n ni ti darigi kpambaliba mini nabihi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛri tinduya ni binyɛra la tibili.
Dindali maa n ni ti darigi bɛnkam zaa kpahi yaɣi dunɔbia zuɣu mini bɛnkam zaŋ damli dambu ni ŋarili soya bo nɛma pali bɛ dan’ yiŋ’ la tibili.” Yawɛ yɛliya, “Dindali maa, yi ni ti wum kuŋa Zahim Dunɔdal’ la gbini, ka wum fabila yiya pala la ni, ka wum vuri pam daboya zuɣu.
Yinim’ bɛn be tiŋ’ maa vinvamli ni, fabilimiya, dama kɔhigɔriba la zaa kpiya, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa yi zahindi anzinfa sania zuɣu la kpi.
“Di saha n ni ti zaŋ firilanim’ lihi Jɛrusalɛm puuni, ka darigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baɣa ka shɛli ni ka yɛri bɛ suhuri ni, ‘Yawɛ ku niŋ din viɛla bee din bie la tibili.
Bɛ ni ti ʒe bɛ daazichi ka bɛ yiya wurim.
Hal bɛ ni mɛri yiya ŋɔ zaa yoli, bɛ ku kpe di ni.
Hal bɛ ni sari wain tihi ŋɔ zaa yoli, bɛ ku nyu di wain.” Yawɛ dabisi’ titali la miriya.
Di miriya, ka kanna yomyom.
Ka Yawɛ dabisili maa kandina ni ti mali suhusaɣiŋgu pam, ka tɔbbihi ni ti ŋme tɔbuchiriga dindali maa.
Dindali maa ni ti nyɛla suhuyiɣisili dabisili; di ni ti nyɛla nandahima mini biɛrim dabisili.
Di ni ti nyɛla saɣiŋgu mini dabari zalibu dabisili, ka ni ti nyɛla zibisim mini bumbɔni dabisili.
Di ni ti nyɛla sagbana mini zibisim titali dabisili.
Di ni ti nyɛla kikahi piɛbbu mini tɔbu zambu bubu dabisili din yɛn lu bɛ ni me goondahi gili fɔntin’ shɛŋa mini bɛn wɔɣila din du pam zuɣu.
Yawɛ yɛliya, “N ni chɛ ka muɣisigu ŋɔ paai niriba ka bɛ ti chani kaman zoomba la, bɛ ni tum alahichi man’ Yawɛ sani zuɣu.
Bɛ ʒim ni yi n-zɔri kaman kom la.
Ka bɛ niŋgbuna ti dɔni tiŋgban’ ni pooi.” Bɛ daanzinfa bee bɛ salima ti ku tooi tiligi ba Yawɛ suhuyiɣisili dabisili maa dali.
O suhuyiɣisili buɣim ni ti di dunia ŋɔ zaa.
Dama o ni ti chɛ ka dunia ŋɔ binshɛɣukam naai naari biɛɣu.
Tuuba niŋbu kuŋ ŋmɛbu Yinim’ zuliya shɛb’ bɛn bi zɔri vi ŋɔ, laɣimmiya taba ka bɛ ʒin ya chaŋ kaman wurigu la pɔi ka Yawɛ suhu naanyi yiɣisi bahi yi zuɣu.
Niŋmiya tab’ saawara ka laɣimmiya pɔi ka Yawɛ suhuyiɣisili titali dabisili la naanyi paai ya.
Yinim’ bɛn zaa nyɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni tarimba, ka tumd’ o ni zali ya shɛm ŋɔ, jɛmmiya Yawɛ.
Bomiya wuntitali mini tarimtali, di pa shɛli ka yi ti nya sɔɣisili shee Yawɛ suhuyiɣisili dabisili maa dali.
Sariakaribo din yɛn lu zuliya shɛb’ bɛn gili Izraɛlnim’ zuɣu Dama bɛ ni ti zo ka chɛ Gaza, ka Ashikɛlɔn ti zani dabari.
Bɛ ni ti taɣi Ashidɔdnim’ chaŋ wuntaŋ’ ni, ka wurim Ɛkurɔn.
Yinim’ Chɛrɛti zuliya bɛn be teeku noli ŋɔ, mbusim be yi zuɣu.
Yawɛ yɛligu nyɛla din jɛndi nyini Keenan din nyɛ Filistianim’ tiŋgbɔŋ ŋɔ; n ni saɣim a zaa hal ka so ti ku lan kpalim be a ni.
Ka yinim’ teeku noli tinsi ŋɔ, yi ni ti leei biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee mini piɛguliba ni yɛn chɛri momaha luɣ’ shɛli, ka leei biŋkɔbbaligu gbɛbu shee.
Teeku noli tinsi la ni ti leela Juda ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim la dini, ka bɛ ti guli bɛ biŋkɔbiri nimaani, ka gbɛri Ashikɛlɔn tiŋ’ puuni yuŋ.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ ni mi bɛ yɛla, ka labisi bɛ daazichi la ti ba yaha.
Yawɛ yɛliya, “N wum Mɔabnim’ ni maani ansarisi shɛm yɛla, ka wum Ammɔnnim’ turi yɛla.
Bɛ maani n niriba ansarisi, ka nyuri bara ni bɛ ni fa bɛ tiŋgbɔŋ.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, “Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, Mɔab ni ti be kaman Sɔdom la, ka Ammɔn ti be kaman Gomɔra la.
Di ni ti leei gɔhi bilibu shee mini yalim bɔɣa tiŋgban’ shɛli ni bindira ni ku lan niŋ.
Ka n ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti kpalim ni ti ʒe bɛ nɛma, ka n ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn kpalim beni maa ni ti su ba.” Bɛ tibidarigibo ni ti yɛn nyɛ shɛm bɛ karimbaani zuɣu m-bala, dama bɛ maani Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ niriba ansarisi, ka nyuri bara niŋdi ba.
Yawɛ suhu ni ti yiɣisi pam bahi bɛ zuɣu.
O ni ti bahi dunia ŋɔ ni wuna zaa yoli, ka zuliya shɛb’ bɛn be teeku noli mini kom ni gili zuliya shɛba ti gban’ o tooni jɛm’ o bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔna ni.
Yinim’ Itiɔpianima bɛ ni ti zaŋ takɔbi ku yi gba.
O ni ti liri nuzaa polɔnima, ka wurim Asiria.
O ni ti chɛ ka Ninive kpalim dabari n kuui doya kaman tiŋgban’ nɛl’ la.
Niɣi mini mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa ni ti do di ni, ka vikpiluri mini vitahiŋgbana ti tam di mɔpilinyuhi zuɣu.
Viri ni ti kumdi di takɔriti ni, ka kahiŋkɔri ti kumdi di dunɔbihi zuɣu; dama bɛ ni zaŋ sida dari tum di tuun’ shɛŋa la ni ti bahi yoli.
Pa tin’ shɛli din yi mali jilima, ka binshɛli bi muɣisiri li, ka di yɛra, “Mani n-kul beni, ka so lan kani pahi n zuɣu.” la m-bala?
Di leela dabari doya, ka leei mɔɣu ni biŋkɔbiri biɛhigu shee.
Ka ŋunkam gariti di gbini, di ni gar’ o ka o viini o zuɣu.
Jɛrusalɛmnim’ daalahichi mini bɛ faako Mbusim be tin’ shɛli din varim daɣiri, ka saɣim dimaŋa, ka nahindi niriba ŋɔ zuɣu.
Di bi wumdi so yɛligu; di bi deeri so saɣisigu; di bi niŋdi Yawɛ naani; di mi bi vuri miriti di Naawuni.
Di ni kpamba kul ŋumdimi kaman gbuɣima la, ka di sariakaritiba be kaman zaawuni kunduna bɛn bi guuri binshɛli zaana hal ni asiba la.
Di daanabinim’ baɣa ka shɛli ni, ka nyɛ bɛn ka yɛda.
Ka di maligumaaniba saɣim binshɛŋa din be kasi, ka nyɛ bɛn birigi zaligu.
Yawɛ ŋun be di ni nyɛla ŋun bebu tuhi; o bi tumdi din bie.
O kariti saria asiba kam, ka ʒi n-naɣi li nolɔɣu kukoli kam.
Amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ bi zɔri vi.
Yawɛ yɛliya, “N ku niriba, ka wurim bɛ tɔbbihi ni zaani luɣ’ shɛŋa tuhiri tɔbu, ka chɛ ka bɛ solɔri kpalim zaɣ’ kuma ka so bi lan dol’ li; ka chɛ ka bɛ fɔntinsi zani dabari, ka ninsalinim’ lan ka di ni, ka vuhirigu kam lan ka di ni.
Ka n daa yɛli, ‘Biɛhiŋ kani, tiŋ’ maa ni zo ma dabiɛm, ka deei saɣisigu, ka ku tam n ni niŋ’ li shɛlikam zaa la yɛla.’ Amaa ka bɛ suhuri kul yɛmi ni bɛ chɛ ka bɛ tuma zaa nyɛ tuumbiɛri.” Dinzuɣu Yawɛ yɛliya, “Guhimiya ma dabisi’ shɛli dali n ni ti yɛn yiɣisi di shɛhira la.
Dama n nia nyɛla n ti laɣim zuliya kam, ka laɣim nanima nti yiɣisi n suhu pam bahi bɛ zuɣu.
N suhuyiɣisili maa tulim ni ti lu bɛ zuɣu, dama n suhuyiɣisili din be kaman buɣim la ni ti di dunia zaa.
“Di saha n ni ti taɣi niriba yɛtɔɣa ka di leei alali yɛtɔɣa.
Ka di zuɣu chɛ ka bɛ zaa ti laɣim booni Yawɛ yuli n-jɛmd’ o ni naŋgban’ yini.
N niriba bɛn suhiri ma, ka wurim be Itiɔpia mɔɣa duya la ni ti zaŋ pina na ti ti ma.
Dindali maa vi ti ku din ya yi ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa ka zaɣisi n noli la zuɣu; dama di saha n ni ti yihi karimbaannim’ bɛn be yi ni ka mali suhupiɛlli di zuɣu la, ka yi ti ku lan mali karimbaani n zoli din be kasi ŋɔ zuɣu.
Dama n ni chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn siɣisi bɛmaŋa ka nyɛ tarimba be yi sani.
Bɛ ni ti bo sɔŋsim man’ Yawɛ sani.
Izraɛl ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ti ku lan tum tuumbiɛri, bɛ mi ti ku ŋma ʒiri, ka yɔhiŋ yɛtɔɣa mi ti ku be bɛ noya ni.
Di saha bɛ ni ti di ka dɔni, ka so ti ku lan kpɛhi ba dabiɛm.” Suhupiɛlli yilli Ziɔn bipuɣiŋga, yilimi yila pampam.
Izraɛlnima, tahimiya!
Jɛrusalɛm bipuɣiŋga, mali suhupiɛlli, ka diri dari ni a suhu zaa!
Yawɛ kpihim’ a saria karibu la, ka kar’ a dimnima.
Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl naa ŋɔ be yi sunsuuni, di lan zɔriya barina shɛli dabiɛm yaha.
Dindali maa bɛ ni ti yɛli Jɛrusalɛm, “Nyin’ Ziɔn, di zɔri dabiɛm; di chɛ ka a baɣiri ni cheei kom.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ be yi sani.
O nyɛla tɔbutuhira ŋun tiri nasara.
O ni ti di dari yi zuɣu ni suhupiɛlli.
O ni ti zaŋ ya leei ninvuɣ’ pala o yurilim puuni.
O ni ti yili yila ni suhupiɛlli yi zuɣu kaman chuɣu dal’ la.
N ni vuui barina ka chɛn ya, ka yi ku lan di vi yaha.
Di saha n ni ti darigi bɛn muɣisiri ya la tibili, ka tiligi gbariti, ka laɣim bɛ ni kari shɛb’ bahi la, ka chɛ ka bɛ vi leei jilima, ka bɛ yuli du dunia zaa ni.
Di saha n yi ti laɣim ya, n ni zaŋ ya kuli yiŋa, dama n ni chɛ ka yi yuli du, ka yi nya jilima dunianim’ zaa sani saha shɛli n yi ti lan labisi yi daazichi la na ka yi nina nya li.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
PILIGU Hagai litaafi ŋɔ nyɛla Naawuni ni daa chɛ ka anabi Hagai tɔɣisi yɛtɔɣ’ ji’ shɛŋa yuun’ shɛli din daa pahiri yuun’ kɔbisinu ni pisi saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la.
Niriba maa daa yila tinduli dabitim ni labina ti be Jɛrusalɛm niŋ yuma shɛm, amaa ka Naawuni jɛmbu duu la daa na kul nyɛla din wurim doya.
Yɛtɔɣa maa daa nyɛla din kpamdi niriba toondaannima ni bɛ lab’ me Naawuni jɛmbu duu, ka Naawuni daa lo niriba bɛn daa neei bɛ biɛhigu ka mali bɛmaŋ’ be kasi maa dahin’ shɛli ha tɔŋbu ni suhudoo alikauli.
Din be litaafi ŋɔ puuni Bɛ zaliya ni bɛ lab’ me Naawuni jɛmbu duu .- Suhukpaŋsibo mini tahima yɛtɔɣa .-
Naawuni ni zal’ o niriba zaligu ni bɛ me o jɛmbu duu shɛm Naa Darius nam dibu yuma ayi puuni gol’ so ŋun pahir’ ayɔbu dahin yini dali ka Yawɛ daa zaŋ o yɛligu n-ti Anabi Hagai ni o ti Shialtiɛl bia Zɛrubabɛl ŋun daa nyɛ Juda gomna la mini Jɛhɔzadak bia Jɔshua ŋun daa nyɛ Maligumaaniba Zuɣulaan’ la.
Hagai daa yɛliya, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, ‘Niriba ŋɔ yɛliya ni Yawɛ jɛmbu duu mɛbu saha na bi paai.’ ” Di saha ka Yawɛ daa yɛl’ Anabi Hagai ni o bɔhim’ o niriba maa ŋ-ŋɔ: “Saha paaya ni yi me yimaŋmaŋ’ yinsi n-kpe n-doya ka chɛ ka man’ jɛmbu duu lu n-dahim doya?
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, ‘Yi bi nya din niŋdi ya maa?
Yi biriti pampam, amaa ka ti chɛrila biɛlabiɛla.
Yi diri bindira, amaa ka di bi kuri ya kum; ka nyuri binnyura, amaa ka di bi kuri ya di kɔre.
Yi yɛri situra, amaa ka di bi kuri ya wari; ka tumdi tuma nyari liɣiri ka di bemi kaman yi mal’ li n-surila aziifu shɛŋa din mali voya ni la.’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ lan bɔhi, ‘Yi bi nya din niŋdi ya maa?
Chamiya ti du zoya zuɣu ŋ-ŋma dari na ti me n jɛmbu duu maa; ka n suhu paligi di zuɣu, ka lan nya jilima di ni.’ “Yi niŋdi puri atam pampam kpuɣibu tahima, amaa ka ti kpuɣirila biɛlifu; ka yi mi yi zaŋ li kuli yiŋ’ na, m-pɔbisir’ li mi bahi.
Bɔ n-chɛ ka di nyɛ lala?
N jɛmbu duu ni lu n-dahim doya, ka yi kpalim tumdila yimaŋmaŋ’ yinsi mɛbu tuma ka chɛ li la zuɣu.’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
‘Dinzuɣu ka zuɣusaa ŋari ka saa bi lan mira, ka binshɛɣukam kɔŋ niŋbu.
Mani n-chɛ ka sanzali zani tiŋgban’ ni mini di zoya zuɣu ni puri ni zaŋ tabili tihi puri ni ni olivi kpam tihi puri ni ni binshɛɣukam din yiri tiŋgban’ ni na; ka chɛ ka di miisim maa tabili ninsalinim’ mini biŋkɔbiri ni bɛ nuhi tuuni kam.’ ” Niriba maa deei Naawuni noli Di saha ka Shialtiɛl bia Zɛrubabɛl la mini Jɛhɔzadak bia Jɔshua ŋun daa nyɛ Maligumaaniba Zuɣulaan’ la ni niriba maa zaa daa deei Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ noli ni Anabi Hagai yɛligu, ka saɣ’ ti o ni o nyɛla Naawuni tumo; ka lu Yawɛ sizuura ka zo o.
Di saha ka Hagai ŋun nyɛ Yawɛ tumo maa daa zaŋ Yawɛ yɛligu n-yɛli niriba maa.
Yawɛ daa yɛliya, “N ni be yi sani.” Ka Yawɛ daa kpaŋsi Shialtiɛl bia Zɛrubabɛl ŋun daa nyɛ Juda gomna la mini Jɛhɔzadak bia Jɔshua ŋun daa nyɛ Maligumaaniba Zuɣulaan’ la ni niriba maa zaa suhuri, ka bɛ yiɣisi n-gbaai Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ jɛmbu duu maa mɛbu gol’ so ŋun daa pahir’ ayɔbu biɛɣ’ pisinaanahi dali, Naa Darius nam dibu yuma ayi la saha.
Naawuni jɛmbu du’ palli jilima Yuuni maa puuni gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin biɛɣ’ pisiniyini dali ka Yawɛ daa zaŋ o yɛligu ti Anabi Hagai na ni o ti yɛl’ ti.
O daa yɛli Hagai ni o bɔhim’ Shialtiɛl bia Zɛrubabɛl ŋun daa nyɛ Juda gomna la mini Jɛhɔzadak bia Jɔshua ŋun daa nyɛ Maligumaaniba zuɣulana ni niriba bɛn kpalim la, “Yi ni ŋuni n-lee kpalim n-nyɛ ŋun nini daa nya n jɛmbu du’ kurili la jilima ni daa be shɛm?
Yi ni nya jɛmbu du’ dini ŋɔ maa, wula ka di lee be yi sani?
Di pa shɛli di bi ŋmani shɛli.
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, ‘Zɛrubabɛl, chɛ ka a suhu kpɛma; Jɛhɔzadak bia Jɔshua ŋun nyɛ Maligumaaniba zuɣulan’ ŋɔ, chɛ ka a suhu kpɛma.
Yinim’ bɛn zaa nyɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni niriba, tummiya tuma maa, m be yi sani.
Yi ni daa yi Ijipti na saha shɛl’ la ka n daa pun lɔnya alikauli ni n kul ni be yi sani.
Di zɔriya dabiɛm.’ ” Hagai daa yɛliya ni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “Di ku yuui ka n dam zuɣusaa mini dunia ni teeku ni tiŋgbani; ka dam zuliya kam, ka di zuɣu chɛ ka bɛ daazichi zaa kuli kpe na, ka n chɛ ka duu ŋɔ mali jilima.
Mani n-su anzinfa mini salima zaa.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Ka jɛmbu du’ palli ŋɔ jilima ni gari jɛmbu du’ kurili la jilima, ka ni chɛ ka suhudoo niŋ kpe; man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.” Anabi Hagai ni niŋ maligumaana saawara shɛm Naa Darius nam dibu yuma ayi puuni gol’ so ŋun pahir’ awɛi biɛɣ’ pisinaanahi dali ka Yawɛ daa zaŋ o yɛligu ti Anabi Hagai.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ daa yɛl’ o mi, “Bɔhim’ maligumaana m-baŋ zaligu ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ bɔhigu ŋɔ polo.
Nir’ yi zaŋ sara maligu nimdi din be kasi n-gur’ o kparibu naŋgbambili n-zaŋ shihi bɔrɔbɔro bee bɛ ni duɣi bindir’ shɛli bee wain bee olivi kpam bee bindirigu balibu kam, di ni chɛ ka lala bindira maa gba leei din be kasi?” Ka Maligumaana maa garigi yɛli, “Aai.” Ka Hagai lan bɔh’ o, “Ka nir’ yi shihi kpima, ka kana ti shihi bindira maa, di ni chɛ ka bindira maa leei din pa kasi?” Ka Maligumaana maa garigi yɛli, “Iin.” Di saha maa ka Hagai daa yɛli, “Yawɛ yɛliya ni lala n-nyɛ yi zuliya ŋɔ niriba mini bɛ ni zaŋ bɛ nuhi tum shɛlikam; dinzuɣu bɛ ni zaŋ binshɛlikam m-mali sara pa sara maligu bimbini zuɣu nyɛla din pa kasi n sani.” Naawuni ni lo alikauli ni o ni niŋ alibarika niŋ o niriba ni shɛm “Suhimiya Naawuni, ka tɛhiya din yɛn niŋ ya pumpɔŋɔ zaŋ chani yɛla nya.
Yi ni daa na bi piligi Yawɛ jɛmbu duu ŋɔ mɛbu tuma, so daa yi chaŋ kawaan’ duli gbini ni o ti va li ka tɛhiri ni di ni paai kilɔgiram kɔbisiyi, o ti nyari ka di niŋdila kilɔgiram kɔbiga kɔŋko; ka so mi daa yi chaŋ wain duɣu ni ni o ti le wain, ka tɛhiri ni di ni paai wain lita kɔbiga, o ti nyari ka di niŋdila wain lita pihinahi kɔŋko.
Ka n chɛ ka wuntaŋ’ mini maligu ni sakuɣa kanna ti kuri yi ni biri binshɛlikam, amaa ka yi na kul bi bɔri ni yi ŋmaligi lab’ n sanna.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Zuŋɔ nyɛla gol’ so ŋun pahir’ awɛi biɛɣ’ pisinaanahi, dabisi’ shɛli dali yi ni sɔŋ Yawɛ jɛmbu duu tampuɣili.
Kpahimmiya nya din yɛn niŋ pumpɔŋɔ zaŋ chana.
Hal kawana ni lan kani, ka wain tihi mini fiig tihi ni yɔɣa ni olivi tihi na bi wal’ la zaa yoli, pumpɔŋɔ zaŋ chana, n ni niŋ alibarika niŋ yi ni.” Naawuni ni lo Zɛrubabɛl alikauli shɛm Ka Yawɛ daa lan zaŋ o yɛligu ti Hagai m-pahi buyi kulla gol’ yino maa biɛɣ’ pisinaanahi dali n-yɛl’ o, “Yɛlim’ Zɛrubabɛl ŋun nyɛ Juda gomna la ni di ku yuui ka n dam zuɣusaa mini dunia, ka wurim nam ʒiishɛhi ka chɛ ka di yiko zan’ tariga.
N ni lɛb’ chɛchɛbunsi mini bɛn mal’ li chani pili; ka daai wɔribariba mini bɛ yuri luhi; ka bɛ ti zaŋ takɔbiri ku taba.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “Dindali maa n ni ti zaŋ nyin’ Shialtiɛl bia Zɛrubabɛl ŋun nyɛ n dabili ŋɔ n-zali zaashe’ tital’ ni ka a be kaman n nintu’ shɛli din dihiri gbana la, dama mani m-piig’ a. Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.”
PILIGU Zakaria litaafi ŋɔ malila yaɣ’ kpana ayi: Suurili yini zaŋ hal ni suura anii nyɛla Anabi Zakaria daanabitali yɛtɔɣa din daa niŋ saha kɔŋkɔba yuun’ kɔbisinu ni pisi saha zaŋ na hal ni yuun’ kɔbisinu ni pisaayika saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la.
Di pam daa nyɛla ʒiinim’ nyabu, ka di yɛrila Jɛrusalɛm biɛri kurili ni labbu yɛla mini Naawuni jɛmbu duu lab’ me ni Masia ʒiɛmani din kanna ni Naawuni niriba daɣiri ni yibu yɛla.
Suura awɛi zaŋ hal ni suura pinaanahi nyɛla bɛ ni laɣisi waazu shɛŋa din bahindi nyaaŋa, ka nyɛ din yɛri bɛ ni yuuni Masia soli la mini zaadali saria karibu yɛla.
Din be litaafi ŋɔ puuni Waazunim’ din nyɛ saɣisigu mini tahima .—.
Izraɛlnim’ ʒiʒiinitab’ tibidarigibo .- Tɔŋsim mini suhudoo din kanna .—.
Naawuni yɛl’ o niriba ni bɛ labim’ o sanna Naa Dairus nam dibu yuma ayi puuni gol’ so ŋun pahir’ anii puuni ka Yawɛ daa zaŋ o yɛligu ti Bɛrɛkia bia Anabi Zakaria ŋun daa nyɛ Iddo yaaŋa la yɛli, “Man’ Yawɛ suhu daa yiɣisiya pam bahi yi yaannim’ zuɣu.
Dinzuɣu yɛlim’ ba ni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, ‘Labimiya n sanna, ka n gba lab’ yi sanna.’ Di benya kaman yi yaannim’ ni daa be shɛm la.
Yuma pam din gari la puuni anabinim’ bɛn daŋ tooni daa zaŋ n yɛligu n-tɔɣisi ba yɛli: Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, ‘Chɛliya yi biɛri yoli mini yi daalahichi tuma biɛhigu la ka labi n sanna.
Amaa ka bɛ daa bi saɣi wum bee n-deei n noli.’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Ka yi yaannim’ maa be ya pumpɔŋɔ?
Ka anabinim’ maa mi, bɛ gba na kul beni?
Amaa ka n yɛligu maa mini n zaligunim’ shɛŋa n ni daa zaŋ ti n daba bɛn nyɛ anabinim’ maa daa pala din di yi yaannim’ maa?
Di saha ka niriba maa daa niŋ tuuba ka yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ darigila ti tibili kaman di ni simdi shɛm min’ o ni lo ni o niŋ ti shɛm.’ ” Anabi Zakaria nya yuri ʒii puuni Naa Dairus nam dibu yuma ayi puuni gol’ so ŋun pahiri piniyini ka bɛ boon’ o Shɛbat la biɛɣ’ pisinaanahi dali ka Yawɛ daa zaŋ o yɛligu ti man’ Anabi Zakaria Bɛrɛkia bia ŋun nyɛ Iddo yaaŋa la.
Ka n daa nya do’ so ʒii puuni yuŋ ka o bari wɔr’ ʒiɛɣu.
O daa ʒiɛla vinvamli ni mitil tihi sunsuuni, ka wɔr’ ʒiɛ’ so mini wɔr’ ʒiɛ’ taŋkpaɣu ni wɔr’ piɛlli dol’ o nyaaŋa.
Ka m bɔh’ o, “N dana, ka yuri ŋɔ mi yɛla lee nyɛla wula?” Ka malaika so ŋun daa tɔɣisi ma yɛtɔɣa maa garigi yɛli ma, “N ni wuh’ a bɛ yɛla ni nyɛ shɛm.” Ka do’ so ŋun daa ʒe tuturi ni maa daa garigi yɛli, “Yawɛ n-tim ba ni bɛ cham’ gili kaai dunia ŋɔ nya.” Di nyaaŋa ka bɛ daa yɛli Yawɛ malaika so ŋun daa ʒe tuturi ni maa, “Ti chaŋ gili dunia zaa n-nya ka dunianim’ zaa malila suhudoo.” Di saha maa ka Yawɛ malaika maa yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, a suhu ni yiɣisi bahi Jɛrusalɛm mini Juda tinsi zuɣu yuun’ pisopɔin m-bɔŋɔ pumpɔŋɔ.
Ka bɔ saha ka a lee yɛn zo ba nambɔɣu?” Ka Yawɛ daa zaŋ suhukpaŋsibo yɛtɔɣa n-garigi malaika so ŋun daa yɛli ma yɛtɔɣa maa.
Ka malaika so ŋun daa yɛli ma yɛtɔɣa maa yɛli ma, “Molimi molo yɛli, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yuri Jɛrusalɛm mini Ziɔn pam.
N suhu yiɣisiya pam bahi zuliya shɛb’ bɛn be afua ni la zuɣu.
N suhu daa yiɣisila biɛla bahi n niriba maa zuɣu, amaa ka bɛ kpe di ni n-dihi ba wahala biɛri pahi.
Dinzuɣu n labila Jɛrusalɛm na nti zo li nambɔɣu, bɛ ni lab’ me n jɛmbu duu la yaha, ka n chɛ ka bɛ teei bimbuɣisirigu m-buɣisi Jɛrusalɛm.” Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Malaika maa daa lan yɛli ma, “Molimi molo pahi yɛli, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, N ni chɛ ka n tinsi maa lan tɔŋ, ka lan sɔŋ Jɛrusalɛm, ka di wuhi ni mani n-su li.” Binyila ʒii Nyabu Ka n daa ti kpuɣi n zuɣu n-lihi nya binyila anahi ʒii shɛl’ ni yaha.
Ka n daa bɔhi malaika so ŋun daa yɛli ma yɛtɔɣa maa, “Ka binyila ŋɔ mi yɛla lee nyɛla wula?” Ka o garigi yɛli ma, “Yila maa nyɛla din ʒe dunia ŋɔ yikonim’ bɛn daa wurim Judanim’ mini Izraɛlnim’ ni Jɛrusalɛmnima kpɛhi yɔɣu la zaani.” Di saha ka Yawɛ daa wuhi ma machɛlinim’ anahi.
Ka m bɔh’ o, “Ka bɔ ka bɛ lee kana ni bɛ ti niŋ?” Ka o garigi yɛli ma, “Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ binyila din daa wurim Judanima, ka so bi tooi kɔhim la.
Amaa machɛlinim’ ŋɔ nyɛla bɛn kana ni bɛ ti kpɛhi ba dabiɛm, ka kabi zuliya shɛb’ bɛn daa lu Juda tiŋgbɔŋ zuɣu n-wurim di niriba kpɛhi yɔɣu la binyila maa.”
Anabi Zakaria ni nya bimbuɣisirigu ʒii puuni shɛm Ka n daa ti lan lihi nya do’ so ka o gbib’ bimbuɣisirigu o nuu ni.
Ka n daa bɔh’ o, “Ya polo ka a chana?” Ka o garigi yɛli ma, “N Chanimi ni n ti buɣisi Jɛrusalɛm m-baŋ di wɔɣilim mini di yɛliŋ ni nyɛ shɛm.” Di saha ka n daa nya ka malaika so ŋun daa pun yɛli ma yɛtɔɣa la kana ti zani, ka malaika so daa ka o sanna.
Ka malaika so ŋun daa daŋ tooni na maa yɛli malaika so ŋun doli nyaaŋa na maa, “Guui chaŋ ti yɛli nachimbil’ so ŋun mali bimbuɣisirigu maa ni niriba pam mini niɣi pam n-yɛn be Jɛrusalɛm; ka di be kaman tiŋkpansi din ka goma la.
Yawɛ yɛliya ni omaŋmaŋ’ n-yɛn nyɛ buɣim gooni gili Jɛrusalɛm n-gul’ li, ka be di ni ni o jilima zaa.” Naawuni yɛli Izraɛlnim’ ni bɛ labimi yiŋa -Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa yɛl’ o niriba maa, “Mani n-daa wurim ya bahi ka yi chaŋ ti be luɣ’ shɛlikam, dinzuɣu yinim’ bɛn be tinzun tiŋgbɔŋ ni maa, Zomiya yi Babilɔn n-lab’ Jɛrusalɛm na.
Ŋunkam shihi ya, n nimbiɛlim ka o shihi maa.” Dinzuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ zaŋ o yɛligu tim ma ni n yɛli zuliya shɛb’ bɛn nahind’ o niriba la: “Yawɛ maŋmaŋ’ ni lu yi zuɣu, ka chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi nyɛ yi daba la ŋmaligi nyaŋ ya.” Ka lala yi niŋ, dina n-ni chɛ ka sokam baŋ ni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-shiri tim ma na.
Yawɛ yɛliya, “Yinim’ Jɛrusalɛmnima, yilimiya suhupiɛlli yila, dama n kanimina ni n ti be yi sani!” Di saha maa zuliya pam ni ti zo n-ka Yawɛ sanna nti leeg’ o niriba.
Ka ŋun’ Yawɛ ni be yi sani, ka yi baŋ ni ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-shiri tim ma yi sanna maa.
Ka Yawɛ ni lan deei Juda n-su tiŋgbɔŋ kasi maa, ka lan pii Jɛrusalɛm yaha.
Sokam fom’ baalim Yawɛ tooni, dama o yiɣisi zani luɣ’ kasi biɛhigu shee la.
Anabi Zakaria nya Maligumaaniba Zuɣulana ʒii puuni Di saha ka o daa wuhi ma Jɔshua ŋun nyɛ Maligumaaniba Zuɣulan’ la ka o ʒe Yawɛ malaika tooni, ka Sintani ʒe o nudirigu polo ni o fiɣis’ o. Ka Yawɛ daa yɛli Sintani, “Nyin’ Sintani, man’ Yawɛ kpahir’ a zuɣu ni!
Man’ Yawɛ ŋun pii Jɛrusalɛm la kpahir’ a zuɣu ni!
Doo ŋɔ ŋmanila bɛ ni darigi yihi da’ shɛli buɣim ni.” Jɔshua daa yɛla binyɛr’ daɣiri ʒe malaika maa tooni.
Ka malaika maa daa yɛl’ o malaika tab’ bɛn ʒe o tooni, “Yeemiya doo maa ni ye binyɛr’ daɣ’ shɛŋa maa.” Di saha maa ka o daa yɛli Jɔshua, “N yihila a daalahichi, ka yɛn zaŋ binyɛr’ suma yɛl’ a.” Ka n daa yɛli, “Zaŋmiya bantab’ viɛlli vil’ o zuɣu.” Ka bɛ daa zaŋ bantab’ viɛlli maa vil’ o zuɣu maa, ka zaŋ binyɛr’ suŋ yɛl’ o; ka Yawɛ malaika maa ʒiɛya.
Di saha ka Yawɛ malaika maa daa yɛli Jɔshua, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya: A yi ni doli n zaligunima ka tumdi n ni zal’ a tuun’ shɛŋa ni a tum, n ni chɛ ka a su n jɛmbu duu tuma, ka ti a zaashee bɛn ʒe kpe ŋɔ sunsuuni.
Dinzuɣu nyin’ Jɔshua ŋun nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ ŋɔ min’ a maligumaanitab’ bɛn ʒiin’ a tooni ka nyɛ binsuma din ti yɛn kana shihirili la, wummiya: N ni yihi n dab’ so bɛ ni booni Tiwul’ polli la palo.
N ni zaŋ kuɣ’ yini shɛli din mali nina ayopɔin sɔŋ Jɔshua tooni; ka sab’ sabbu shɛli pa di zuɣu yɛli, ‘Dahin yini puuni, n ni ti yihi tiŋgbɔŋ ŋɔ daalahichi bahi.
Dindali maa yi ni ti boli tab’ na ka yi ti ʒini yi wain tihi mini yi fiig tihi gbini.’ ” Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Anabi Zakaria nya firilatamdigu ʒii puuni Ka malaika so ŋun daa yɛli ma yɛtɔɣa maa daa lan labina nti neei ma kaman nir’ ni yi gbihiri ka bɛ neeg’ o shɛm la.
O daa bɔhi ma mi, “Bɔ ka a lee nya?” Ka n garigi yɛli, “N nyala salima firilatamdigu, ka laa tam di zuɣu; ka firilanima ayopɔin tam di zuɣu; ka firila kam mali mihi ayopɔin, ka olivi tih’ ayi ʒe m-baɣi firilatamdigu maa nudirigu mini nuzaa polo.” Ka n daa bɔhi malaika maa, “N dana, bɔ ka binyara ŋɔ lee wuhira.” Ka o gba ŋmaligi bɔhi ma, “A bi mi di ni nyɛ shɛli?” Ka n garigi yɛli, “N dana, m bi mi.” Naawuni lo Zɛrubabɛl alikauli Ka o daa yɛli ma, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli Zɛrubabɛl shɛm m-bɔŋɔ, “Pa a kpiɔŋ bee a yiko zuɣu, amaa n Shia yiko zuɣu.
Nyin’ zoli din do Zɛrubabɛl tooni ŋɔ, bɔ n-lee nyɛ a?
A ni leei tintani.
O ni me Naawuni jɛmbu duu maa.
Ka o yi ti zaŋ kuɣ’ shɛli din bahindi nyaaŋa pa di zuɣu, di saha maa niriba ni ti kuhi yɛli, ‘Naawuni nirilim galisiya, Naawuni nirilim galisiya.’ ” Ka Yawɛ daa lan yɛli ma, “Zɛrubabɛl n-sɔŋ Naawuni Jɛmbu Duu ŋɔ tampuɣili.
O mi ni me li naai.
Dina n-ni chɛ ka n niriba maa baŋ ni mani n-shiri tim a bɛ sanna.
Ŋuni n-lee ni ʒiɛm tuma biɛla dabisili?
Niriba yi ti nya tammɛri bimbuɣisirigu Zɛrubabɛl nuu ni, di ni niŋ ba suhupiɛlli.” Firilanima ayopɔin la wuhirila Yawɛ nina din lihiri gindi dunia ŋɔ zaa la.
Di saha ka m bɔhi malaika maa, “Ka bɔ ka olivi tih’ ayi din ʒe m-baɣi firilatamdigu la yaɣa ayi la mi lee wuhira?
Ka olivi tiwula ayi shɛŋa din ʒe m-baɣi salima bimmulima ayi shɛŋa ni bɛ ni boori olivi kpam la mi gbinni lee nyɛla wula?” Ka o bɔhi ma, “A bi mi di ni nyɛ shɛli?” Ka n garigi yɛli, “N dana, m bi mi.” Ka o yɛli ma, “Dimbɔŋɔ maa wuhirila bɛ ni booi kpam bahi shɛb’ zuɣuri ni ni bɛ tum ŋun nyɛ dunia ŋɔ zaa Duuma la tuma.”
Gban shɛli din be pɔhim ni yiɣira Ka n daa ti lan kpuɣi n zuɣu lihi nya gban’ shɛli ka di be pɔhim ni yiɣira.
Ka malaika maa bɔhi ma, “Bɔ ka a lee nya maa?” Ka n garigi yɛli, “N nyala gbaŋ ka di be pɔhim ni yiɣira, ka di wɔɣilim nyɛ mita awɛi, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita anahi ni pirigili.” Di saha ka o yɛli ma, “Sabbu din sab’ pa di zuɣu wuhiya ni noli yɛlibu yɛlli n-yɛn go n-gil’ dunia ŋɔ zaa.
Gbaŋ maa yaɣ’ yini polo sab’ wuhi ni bɛ ni yihi tayiɣ’ kam tiŋgbani ŋɔ ni; ka yaɣ’ yini polo mi sab’ yɛli ni ŋunkam ŋmari ʒiri m-pɔri pɔri, bɛ ni yih’ o gba.
Yawɛ yɛliya, ‘N ni chɛ ka di yi n-chaŋ ti kpe tayiɣ’ mini ŋun ŋmari ʒiri m-pɔri n yuli yinsi n-saɣim bɛ binshɛɣukam zaŋ tabili dari mini kuɣa.’ ” Paɣ’ so ŋun be piɛɣu ni ʒii nyabu Ka malaika so ŋun daa yɛli ma yɛtɔɣa maa daa lan kana ti yɛli ma, “Nyama, binshɛl’ lan yina chana.” Ka m bɔh’ o, “Bɔ n-lee nyɛ li?” Ka o garigi yɛli, “Di nyɛla piɛɣu, ka nyɛ din ʒe bɛ daalahichi zaani dunia ŋɔ zaa ni.” Piɛɣu maa daa malila liŋa.
Ka n daa kul lihiri hal ti nya ka di liŋ’ maa wuɣi zuɣusaa, ka paɣa ʒi piɛɣu maa puuni.
Ka malaika maa yɛli, “Paɣ’ ŋɔ nyɛla tuumbiɛri kɔtomsi.” Ka o daa dihi paɣ’ maa ʒili piɛɣu maa ni ka zaŋ di liŋ’ maa pil’ li.
Ka n daa kpuɣi n zuɣu lihi nya paɣiba ayi ka bɛ yiɣiri kpari m polo na, ka bɛ kpiŋkpama ŋmani shinshingooro kpiŋkpama.
Ka bɛ daa kpuɣ’ piɛɣu maa zuɣusaa n-zaŋ li yiɣi chaŋ.
Ka m bɔhi malaika so ŋun daa yɛli ma yɛtɔɣa maa, “Ya ka bɛ lee mal’ li chana?” Ka o garigi yɛli, “Bɛ mal’ li kunila Babilɔn tiŋgbɔŋ ni ni bɛ ti me di duu zali nimaani.
Bɛ yi ti me di duu maa naai, bɛ ni zaŋ piɛɣu maa zali di ni.”
Anabi Zakaria ni nya chɛchɛbunsi anahi ʒii puuni shɛm Ka n daa lan kpuɣi n zuɣu lihi nya chɛchɛbunsi anahi ka di yi daanya zoya ayi sunsuuni na.
Wɔr’ ʒiɛhi n-daa vɔri chɛchɛbuŋ’ din daŋ tooni, ka wɔr’ sabila vɔri chɛchɛbuŋ’ din pah’ ayi, ka wɔr’ piɛla vɔri chɛchɛbuŋ’ din pah’ ata, ka wɔr’ fufuhisi vɔri chɛchɛbuŋ’ din pah’ anahi mi.
Ka n daa bɔhi malaika so ŋun daa yɛli ma yɛtɔɣa maa, “N dana, ka bɔ ka chɛchɛbunsi ŋɔ lee wuhira?” Ka o garigi yɛli ma, “Dimbɔŋɔnim’ maa nyɛla din ʒe pɔhima anahi din yi Yawɛ ŋun su dunia ŋɔ zaa la sanna zaani.” Wɔr’ sabila ni daa vɔri chɛchɛbun’ shɛl’ la daa zaŋ kpala nuzaa polo din nyɛ Babilɔn polo la, ka wɔr’ piɛla ni daa vɔri chɛchɛbun’ shɛl’ la zaŋ kpa wulinluhili polo, ka wɔr’ fufuhisi ni daa vɔri chɛchɛbun’ shɛl’ la mi zaŋ kpa nudirigu polo.
Wɔr’ fufuhisi la ni daa ti yina, bɛ ni’ daa kul ŋmɛrimi ni bɛ kaai gili dunia ŋɔ.
Ka malaika maa daa yɛli ba, “Chamiya kaai gili dunia ŋɔ, ka bɛ daa chaŋ.” Di saha ka malaika maa daa kuhi yɛli ma, “Nyama, wɔr’ shɛb’ bɛn zaŋ kpa nuzaa polo din nyɛ Babilɔn polo la nyɛla bɛn chɛ ka Yawɛ suhu maai.” Bɛ zaŋ nam zuɣupiligu pili Jɔshua Ka Yawɛ daa yɛli ma “Zaŋm’ anzinfa mini salima din nyɛ pin’ shɛŋa Hɛlidai mini Tɔbija ni Jɛdaya bɛn yi Babilɔn na la ni zaŋ ti la n-chaŋ Zɛfania bia Jɔsia yiŋa yomyom ti zaŋ anzinfa mini salima maa m-mali nam zuɣupiligu n-zaŋ li pili Jɛhɔzadak bia Jɔshua ŋun nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ la.
Yɛlim’ o ni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya ni ninvuɣ’ so bɛ ni booni Tiwulli la ni zoog’ o biɛhigu shee n-yiɣisi me Yawɛ jɛmbu duu la.
Ŋuna n-nyɛ ŋun yɛn me Yawɛ jɛmbu duu maa ka nya jilima shɛli din nyɛ naa jilima n-ʒin’ o nam ʒiishee.
Ka maligumaana ni ʒe m-baɣ’ o nam ʒiishee maa, ka bɛ niriba ayi maa ni laɣim tumdi ni suhudoo ni naŋgban’ yini.
Ka bɛ ni teeri nam zuɣupiligu maa yɛla Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
Hɛlidai mini Tɔbija ni Jɛdaya ni Jɔsia n-yɛn su di fukumsi.” Ka ninvuɣ’ shɛb bɛn be katiŋa ni kana nti sɔŋ me Yawɛ jɛmbu duu maa.
Ka di yi ti me n-naai, dina n-ni chɛ ka yi baŋ ni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-shiri tim ma yi sanna.
Ka di mi ni tooi nanila yi yi ni doli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaligunim’ viɛnyɛliŋga
Naawuni galim nolɔbo din bi tuhi Naa Dairus nam dibu yuma anahi saha, ka Yawɛ daa zaŋ o yɛligu ti anabi Zakaria, gol’ so ŋun pah’ awɛi (ka bɛ boon’ o Kisilɛv) la daba anahi dali.
Bɛtɛlnima n-daa tim Sharɛza mini Rɛgɛmmɛlɛk m-pahi bɛ ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu ni bɛ chaŋ ti suhi Yawɛ ka o zo ba nambɔɣu, ka bɔhi maligumaaniba min’ anabinima bɔhigu shɛli.
Bɔhigu maa m-bɔŋɔ: “Ti na kul lom’ noli, ka fabilim’ gol’ so ŋun pah’ anu ni kaman ti ni pun niŋdi shɛm yuma pam din gari ŋɔ ni la?” Di saha ka Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ daa yɛli ma, “Bɔhim’ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni niriba maa mini maligumaaniba maa, ‘Yi ni daa lɔri noli, ka fabindi gol’ so ŋun pah’ anu ni mini gol’ so ŋun pah’ ayopɔin ni zaŋ ti paai yuun’ pisopɔin la, mani ka yi daa niŋdi lala tiri maa?
Ka yi ni diri ka nyur’ la, pa yimaŋmaŋ’ kɔre ka yi niŋdi lala kura?’ ” Lala ka Yawɛ daa pun yɛl’ anabinim’ bɛn daŋ tooni na la, ka bɛ yɛli ya saha shɛli Jɛrusalɛm ni daa pali niriba ka tɔŋdi la.
Ka di daa pala di fɔndi ni kɔŋkɔ ka niriba daa be, amaa di fɔndi maa zaŋ tabili di nudirigu polo mini wulinluhili polo zolɔna ni tinsi la zaa ni ka niriba daa be.
Nɔzaɣisibo zuɣu chɛ ka Izraɛlnim’ kpe dabitim ni Ka Yawɛ daa yɛli anabi Zakaria: Yɛlim’ ba, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Karimiya saria ka di doli yɛlimaŋli soli, ka niŋmiya nirilim, ka zomiya tab’ nambɔɣu.
Di nahindiya pakoya mini kpibisi ni tinzunnim’ bɛn be yi ni zaŋ tabili nandaamba.
Yi mi di lɔnya yi kpee zaɣ’ biɛɣu niŋbu nia yi suhuri ni.’ ” Amaa ka bɛ daa niŋ tipawumli zaɣisi wumbu.
Bɛ daa chɛ ka bɛ suhuri kpaŋmi kaman kuɣili la.
Ka bɛ ni daa zaɣisi ni bɛ ku wum Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni daa pun zaŋ o yɛligu n-ti anabinim’ shɛb’ bɛn daŋ tooni na yɛligu la zuɣu, ka Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ suhu daa yiɣisi pam bahi bɛ zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “N ni daa kuhi boli ba ka bɛ zaɣisi wumbu shɛm, lala zuɣu ka bɛ daa kuhi boli ma ka n gba zaɣisi ba garigibu.
Ka n daa niŋ kaman pɔhimʒiɛpiliŋga n-wurim ba kpɛhi tinzun tinsi ni din nyɛ luɣ’ shɛli so ni bi mi ba.
Ka tiŋgbɔŋ ŋɔ daa kpalim zani dabari, ka so bi lan kpɛri di ni gariti yira.
Lala ka di daa niŋ ka tiŋgban’ suŋ maa ti leei so ni ka shɛl’ ni.”
Naawuni lo alikauli ni o ni lan neei Jɛrusalɛm Ka Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ daa lan yɛli ma, “Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, ‘N suhu kul yɛla Ziɔn sɔŋbu zuɣu, ka n zabiri nyuli ni suhuyiɣisili di zuɣu.’ ” Yawɛ lan yɛli, “N ni lab’ Ziɔn na nti be Jɛrusalɛm, ka bɛ ni ti booni Jɛrusalɛm la yɛlimaŋli tiŋa; ka boli Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ zol’ la, zoli din be kasi.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ lan yɛli yaha, “Do’ kura mini paɣ’ kpamba bɛn dihiri jaaŋgbɛhi ni lan ʒiini Jɛrusalɛm puuni sɔnaŋgbanyɛhi.
Ka bidibbihi mini bipuɣimbihi ni doli Jɛrusalɛm solɔri diɛmda.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ lan yɛli, “Yinim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim beni pumpɔŋɔ ŋɔ sani, di pa shɛli ka yi tɛhi ni yɛlli ŋɔ ku tooi nani, amaa man’ sani, di ni tooi nani.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ lan yɛli yaha, “N ni yihi n niriba bɛn be tiŋgban’ shɛŋa din be wulimpuhili mini wulinluhili polo la n-zaŋ ba na ka bɛ ti be Jɛrusalɛm; ka bɛ nyɛ n niriba, ka n gba nyɛ bɛ Naawuni; ka n zaŋ ʒiɛyimtali mini wuntitali su ba.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ lan yɛli, “Yinim’ bɛn wumdi yɛtɔɣ’ shɛŋa anabinim’ ni daa yɛli bɛ ni daa zali n jɛmbu duu ŋɔ tanzaa saha shɛl’ la wuhiya ni n jɛmbu duu maa ni me, kpaŋsimiya yimaŋa.
Dama dabisi’ shɛŋa din daa daŋ di saha maa tooni puuni, so daa naan ku tooi bu ninsal’ paa bee n-zaŋ biŋkɔbigu tum tuun’ shɛli; ka so daa yi yɛn yi bee n-yɛn lab’ kpe na, bɛ mini bɛ dimnim’ kul varimi.
Mani n-daa tuɣindi ba maa.
Amaa pumpɔŋɔ, n ku lan niŋ yinim’ bɛ kpalim ŋɔ kaman n ni daa niŋ kurimbuni ha niriba maa shɛm maa.” Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Sokam ni tooi bir’ o bimbira ni suhudoo.
Tihi din wandi wala ni wali, ka tiŋgban’ ni bindira niŋ, ka saa gba mi pam.
N ni chɛ ka n ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ŋɔ di binyara ŋɔ zaa daanfaani.
Yinim’ Judanim’ mini Izraɛlnima, tinzunnim’ daa yi maani ya la ansarisi n-turi tab’ yɛra, ‘Mbusim shɛli din bahi Judanim’ mini Izraɛlnim’ yol’ la lum’ a zuɣu.’ Amaa n ni tiligi ya, ka tinzunnim’ maa lan ŋmaligi yɛl’ taba, ‘Nyam’ alibarika shɛli tatabo Judanim’ mini Izraɛlnim’ ni nya la.’ Dinzuɣu di zɔri ya dabiɛm, kul maliya suhukpeeni.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ lan yɛli, “Saha shɛli yi yaannim’ ni daa ku ma suli, ka n suhu yiɣisi la, n daa loya ni n ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai ba; ka daa bi taɣi n tɛha zaŋ chaŋ di polo.
Amaa pumpɔŋɔ, n lo nia ni n niŋ alibarika niŋ Jɛrusalɛmnim’ mini Judanim’ ni, dinzuɣu di chɛliya ka yi suhuri zɔhira.
Di ni naɣ’ simdi ni yi niŋ shɛm m-bɔŋɔ: Yɛlimiya tab’ yɛlimaŋli, ka karimiya saria ka di doli yɛlimaŋli soli, ka lan nyɛ din tiri suhudoo yi kootunim’ ni.
Miriya ka yi lo tab’ zaɣ’ biɛɣu niŋbu nia yi suhuri ni.
Yi mi miriya ka yi pɔri pɔri n-diri ʒiri shɛhira.
N je dimbɔŋɔnim’ zaa ha.” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ daa lan yɛli ma, “Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya: Gol’ so ŋun pah’ anahi mini ŋun pah’ anu ni ŋun pah’ ayopɔin ni ŋun pahi pia puuni nolɔbo la zaa ha ni ti leela suhupiɛlli saha Judanim’ sani.
Dinzuɣu yumiya yɛlimaŋli mini suhudoo.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ lan yɛli, “Saha kanna ka niriba ni ti yi tinsi pam ni kana, ka tin’ yin’ nim’ ni ti yɛli tin’ shɛlinima, ‘Ti chanimi ni ti ti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, ka suh’ o ka o niŋ alibarika niŋ ti ni.
Kamiyana ka ti mini ya chaŋ.’ Niriba pam mini zuliya shɛb’ bɛn mali yiko pam ni ti ka Jɛrusalɛm na nti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, ka suh’ o ka o niŋ alibarika niŋ bɛ ni.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ lan yɛli yaha, “Di saha maa tinzun’ tiŋ’ kam niriba pia ni ti kana nti ʒe n-gbaai Yɛhudia nira binyɛrigu ka yɛli, ‘Chɛ ka ti dol’ a kul’ a ya, dama ti wumya ni Naawuni be yi sani.
Izraɛlnim’ dimnim’ tibili darigibu Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni darigi Hadirak tiŋgbɔŋnim’ mini Damaskusnim’ tibili.
Pa Izraɛlnim’ zuliya kɔŋko ka Yawɛ su, amaa ŋuna n-su Siria tiŋgbɔŋ gba.
Ka Hamat din mini Hadirak di tintarisi la gba nyɛla o ni su shɛli zaŋ tabili Taai mini Sidɔn hal bɛ ni mali baŋsim la zaa yoli.
Taainim’ mɛla birini gili bɛmaŋa, ka va anzinfa mini salima puli kaman taŋkpaɣu la!
Amaa ti Duuma ni deei bɛ ni mali shɛlikam zaa maa.
Naawuni ni zaŋ bɛ daazichi maa bahi teeku ni, ka nyo bɛ tiŋ’ maa buɣim ka di di n-lu n-dahim.
Ka Ashikɛlɔnnim’ nya li, ka dabiɛm kpe ba, ka Gazanim’ gba nya li, ka di zab’ ba pam.
Lala n-yɛn nyɛ Ɛkurɔnnim’ gba, ka bɛ tahima zaa ni bɔrigi.
Gaza ni kɔŋ naa, ka Ashikɛlɔn kpalim zan’ dabari.
Ka zuliya gari ni kana ti be Ashidɔd.
“Ka n siɣisi Filistianim’ bɛn nyɛ karimbaannim’ la.
Bɛ ku lan di jifa bee ŋ-ŋub’ nin’ shɛli din chihiri ŋubbu.
Ka bɛ puuni bɛn kpalim ni leei n niriba, ka mali bɛ daŋ Juda zuliya puuni kaman Jɛbusinim’ la.
N ni guli n tiŋgbɔŋ maa, ka ku chɛ ka tɔbbihi kpe di ni gari.
M mi ku saɣi ka kpeengarigunim’ lan nahim n niriba yaha, dama mmaŋmaŋ’ nini nya bɛ ni di wahala shɛm.” Dahin shɛli ha naa Ziɔnnima, Maliya suhupiɛlli pam!
Yinim’ Jɛrusalɛmnima, tahimiya suhupiɛlli tahigu!
Nyamiya, Yi naa kani yi sanna!
O nyaŋmi ka di nasara n-kanna maa, amaa o nyɛla siɣisimaŋlana, ka bari buŋa ŋun nyɛ buŋ’ polli.
N ni yihi tɔbutuhiri’ chɛchɛbunsi Ifriim, ka yihi yuri Jɛrusalɛm; ka kab’ tɔb’ shɛŋa bɛ ni mali tuhiri tɔbu.
Yi naa maa ni tim sandaani zuliya ni zuliya sunsuuni.
O ni su teeku noli zaŋ ti kpa di tarisi.
Yufretiiz Mɔɣili noli zaŋ ti kpa dunia tariga.
Naawuni niriba labisibu na N ni daa lɔnya alikauli shɛli ni ʒim yihibu sara maligu shɛhira la zuɣu, n ni ti yi niriba bɛn be dabitim ni la yolisim.
N ni yihi ba dabitim kɔbil’ kuŋ la ni.
Yinim’ bɛn be dabitim ni ka mali tahima pumpɔŋɔ ŋɔ, labimiya yi birini ni na.
N yɛri ya mi, n ni niŋ alibarika ʒii buyi zuɣu niŋ yi ni.
N ni gɔŋ Juda kaman tɔb’ la, ka zaŋ Ifriim mi leei di piɛma.
N ni zaŋ Ziɔn leei takɔbi n-tuhi Giriisinima.
Yawɛ ni ka o niriba sanna; o ni to o piɛma ka di be kaman saa nyaɣisibu la.
Ti Duuma NAAWUNI ni ti piɛb’ kikaa; ka ni ti be nudirigu polo pɔhim ni kanna.
Yawɛ ŋun nyɛ tɔbbihi naa ŋɔ ni gul’ o niriba, ka chɛ ka bɛ nyaŋ bɛ dimnima.
Bɛ ni ti tahiri tɔb’ gɔɣu ni kaman danyuriba la, ka ti yihi bɛ dimnim’ ʒim, ka di zɔri kaman sara maligu ʒim ka bɛ zaŋ niŋ laa ni n-kpaai pa bimbini zuɣu la.
Dindali maa yi ti paai, Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ ni tiligi ba kaman piɛgul’ ni tiligir’ o piɛri barina ni shɛm la.
Bɛ ni ti nyɛlisiri bɛ tiŋgbani maa ni kaman nam zuɣupiligu ni waya la.
Di biɛrisuŋ mini di viɛlim ti ku mali kpee!
Di kawana ni ti chɛ ka nachimbihi mali kpiɔŋ, ka di wain mi chɛ ka paɣisara ni’ nyeena.
Naawuni lo alikauli ni o ni tilig’ o niriba Suhimiya Yawɛ saa salan’ saa mibu saha.
Yawɛ n-chɛ ka saa sagbana zaani mira, ka di chɛ ka sokam puri bindira niŋda.
Buɣa mini laasabuniŋdiba ni yɛri shɛm ka wuhiri niriba shɛm nyɛla ʒiri.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ mi yɛri ni bɛ kahigirila zahima gbinni wuhiri niriba, amaa lala maa gba kul nyɛla yɔhiŋgu; ka bɛ niriba suhukpaŋsibo ka buchi.
Dinzuɣu ka niriba maa dari gindi kaman piɛri bɛn bɔrigi la.
Bɛ kul bela wahala ni bɛ ni ka gul’ maa zuɣu.
N suhu yiɣisiya pam bahi tinzunnim’ bɛn yi su n niriba maa zuɣu.
N ni darigi bɛ tibili.
Judanim’ nyɛla n niriba, ka man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni gbib’ ba.
Bɛna n-yɛn nyɛ n tɔbutuhiri’ yuri bɛn mali yiko pam.
Bɛ puuni ka kuɣ’ tuuli ti yɛn yina.
Bɛ puuni ka suɣili kpaa ti yɛn yina.
Bɛ puuni ka tɔbutuhiri’ tɔbu ti yɛn yina.
Bɛ puuni ka zuɣulan’ kam ti yɛn yina.
Judanim’ ni ŋmanila tɔbbi’ shɛb’ bɛn di nasara ka no bɛ dimnim’ firi soli zuɣu baɣiri ni; dama Yawɛ be bɛ sani.
Bɛ ni tuhi nyaŋ bɛ dimnim’ bɛn nyɛ tɔbutuhiri’ wɔribariba la.
N ni chɛ ka Judanim’ mali kpiɔŋ; ka fa Izraɛlnim’ mi bahi.
N ni zo ba nambɔɣu, ka zaŋ ba labisi yiŋ’ na.
Bɛ ni be kaman n na ʒi n-zaɣisi ba.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni; ka ni wum bɛ suhigu.
Izraɛlnim’ ni mali kpiɔŋ kaman tɔbbihi la, ka mali suhupiɛlli kaman wain nyuriba la.
Bɛ bihi ni ti teei bɛ nasara dibu maa yɛla, ka mali suhupiɛlli Yawɛ ni tum shɛm maa zuɣu.
N ni boli n niriba n-laɣim ba.
N ni fa ba bahi, ka chɛ ka bɛ kalinli zooi kaman bɛ ni daa pun be shɛm.
Hal n ni kul wurim ba kpɛhi tinzun tinsi ni la zaa yoli, bɛ ni be katinsi maa ha ka teeri n yɛla.
Bɛ mini bɛ bihi ni tiligi, ka ni ti laɣim tab’ labina.
N ni yihi ba Ijipti mini Asiria labisina ti ʒili bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.
N ni zaŋ ba ʒili Giliad mini Lɛbanɔn, ka tiŋgbɔŋ maa zaa ti pali niriba hal ka palo ti ku lan beni.
Bɛ yi ti kpe Ijipti teeku ni ni bɛ gari, n ni chɛ ka di kom pirigi buyi dɔni, ka Nail Mɔɣili bulli la leei tiŋ’ kuŋ.
Ka Asirianim’ bɛn nyɛ karimbaannim’ la ti nya filiŋ, ka Ijiptinim’ bɛn mali kpiɔŋ la mi kɔŋ yiko.
N ni chɛ ka bɛ nya kpiɔŋ Yawɛ sani, ka bɛ ni ti n yuli jilima.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Na’ biɛri lubu yɛla Lɛbanɔn, yoom’ a dunoya ka buɣim tooi di a sida tihi luhi.
Tihi din vari kul sabigi sahakam, fabilimiya, dama sida tihi luya; ti’ suma la zaa bahi yoli!
Bashan oki tihi, fabilimiya, dama bɛ ŋma nyɔŋ tihi la zaa luhi!
Wummiya piɛguliba fabila mini bɛ kuhigu; bɛ kɔŋ bɛ jilima!
Wummiya gbuɣima kuhigu; dama nyɔŋ din dolisi Jɔɔdɛn Mɔɣili la saɣimya!
Piɛguliba ayi yɛla Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ yɛliya, “Zanimi piɛgul’ zaani n-gul’ piɛ’ shɛb’ bɛ ni yɛn ku ŋɔ.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn da ba ku ba mi bi nya tibidarigibo; ka bɛn kɔhi bɛ nimdi mi yɛli, ‘Ti paɣiri Naawuni!
Ti leei bundaannima.’ Hal piɛri maa maŋmaŋ’ piɛguliba maa daa bi zo ba nambɔɣu.” (Yawɛ yɛliya, “N ku lan zo dunia ŋɔ nim’ nambɔɣu.
Mmaŋmaŋ’ ni zaŋ bɛ zaa yinoyino niŋ bɛ ʒiʒiinitab’ nuu ni, ka lan zaŋ ba yinoyino niŋ nanim’ fukumsi ni; ka bɛ nahim dunia tiŋgbani ŋɔ, ka n ku fa so bɛ nuu ni bahi.”) Ka bɛn daa dari piɛri ŋ-ŋmaligiri kɔhiri bu ma paa, ka n leei piɛ’ shɛb’ bɛ ni daa yɛn ku gula.
Ka n daa bo jaaŋgbɛh’ ayi m-boli zaɣ’ yini yuli “anfaani,” ka boli din pah’ ayi mi yuli “naŋgban’ yini.” Ka n daa leei piɛri maa gula.
Ka n nyee daa ti nyɔni piɛguliba ata shɛb’ bɛn daa je ma, ka n kari ba gol’ yini puuni.
Ka n daa ti yɛli piɛri maa, “N ku lan nyɛ yi gula.
Yi ni bɛn yɛn kpi, kpima; ka bɛn yɛn bahi yoli, bahi yoli; ka chɛ bɛn kpalim ka bɛ ŋmaligi ŋub’ taba.” Ka n daa kabi jaaŋgbe’ shɛli din yuli booni “Anfaani” la ni n lɔrigi Yawɛ ni daa lo zuliya kam alikauli shɛl’ la.
Ka alikauli maa daa shiri lɔrigi dindali maa.
Ka bɛn daa dari piɛri maa ŋ-ŋmaligiri kɔhiri la daa lihiri ma nti baŋ ni Yawɛ n-wuhiri ba shɛli n ni niŋ shɛm maa puuni.
Ka n daa yɛli ba, yi yi nya ka di simdi, yin’ yomiya ma n tuma yɔri.
Ka yi yi ku yo ma, yin’ maliya li.
Ka bɛ daa bo anzinfa laɣibaligu pihita yo ma.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Zaŋm’ li ti niŋ Yawɛ liɣiri pɔŋ ni.” Bɛ ni daa zali n daa shɛm m-bala.
Ka n daa zaŋ anzinfa laɣibaligu pihita maa niŋ Yawɛ jɛmbu duu liɣiri ni.
Ka n daa lan kab’ jaaŋgbe’ shɛli din pah’ ayi ka di yuli booni Naŋgban’ yini la, ka Juda mini Izraɛl naŋgbanyini biɛhigu la daa saɣim.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Zaŋm’ piɛgul’ so ŋun ka buchi nɛma pumpɔŋɔ.
N yɛn bola piɛgul’ so tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ŋun baɣa ku be n piɛri bɛn be barina ni maa bee n-lihiri bɔri bɛn bɔrigi shee bee n-tibiri bɛn nya dansi bee n-dihiri bɛn mal’ alaafee.
Amaa o ni gahindila bɛ ni piɛ’ kara ŋ-ŋubiri dariti tɔhiri bɛ takarifiɛma.
Mbusim be piɛgul’ so ŋun chɛ piɛri bahi maa zuɣu!
Bɛ ni zaŋ sua n-chɛ o bɔɣu tabil’ o nudirigu nini.
Ka o bɔɣu maa kpi, ka o nudirigu nini maa gba zom zaa.
Jɛrusalɛm tiligibu Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Izraɛlnim’ polo m-bɔŋɔ: “Yawɛ ŋun nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ ka ti daadam nyɛvil’ la yɛliya, ‘N ni chɛ ka Jɛrusalɛm be kaman wain pipia la, ka zuliya kam bɛn gil’ li nyu li n-jeeni kaman danyuriba bɛn nyu m-buɣ’ la.
Ka bɛ yi ti teei gili Jɛrusalɛm, bɛ ni teei gili Juda tinsi la gba.
Dindali maa, n ni ti chɛ ka Jɛrusalɛm be kaman kuɣ’ tibisili la, ka zuliya shɛli niriba bɛn ti bɔri ni bɛ kpuɣ’ li ni nya yɛlli.
Ka dunia ŋɔ zuliya kam ni ti niŋ naŋgban’ yini kana ni bɛ ti liri li.
Dindali maa, n ni ti kpɛhi bɛ yuri dabiɛm, ka kpɛhi bɛn bari ba mi yinyari.
Amaa n ni ti guli Judanima, ka chɛ ka bɛ dimnim’ yuri zom.
Ka Judanim’ ni ti ŋmaligi yɛli bɛmaŋa, ‘Jɛrusalɛmnim’ malila kpiɔŋ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ sani.’ ” Dindali maa, n ni ti chɛ ka Judanim’ be kaman buɣimniɛm duɣu din be daduli buɣim puuni la, ka lan be kaman buɣim mokpalli din be kawaan’ gban’ kuma puu ni la.
Bɛ ni di niriba bɛn gili ba n-kpa nudirigu mini nuzaa polo, amaa ka Jɛrusalɛmnim’ bɛn’ kul ni be alaafee ni.
Man’ Yawɛ ni daŋ tila Judanim’ nasara, din ni chɛ ka Naa Dauda zuliya mini Jɛrusalɛmnim’ ni yɛn nya jilima shɛli ku gari Judanim’ dini.
Dindali maa, Yawɛ ni ti guli bɛn be Jɛrusalɛm puuni, ka hal bɛ ni ninvuɣ’ gbarima ni ti mali kpiɔŋ kaman Dauda la.
Ka Dauda zuliya maa ni ti gari tooni m-be kaman Yawɛ malaika la bee Naawuni maŋmaŋ’ la m-mali ba chana.
Dindali maa, n ni ti ku zuliya shɛb’ bɛn zaa lo nia ni bɛ liri Jɛrusalɛmnima.
Ka n ni ti zaŋ nambɔzɔbo mini wunsuhigu shia n-niŋ Dauda zuliya mini Jɛrusalɛmnim’ ni.
Ka bɛ ti lihi bɛ ni daa zaŋ kpani kuhi so la, ka fabil’ o zuɣu kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn fabindi bɛ bi’ gaŋ’ kalinsi zuɣu.
Bɛ ni ti fabili pam kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bidib’ tuuli kpi.
Dindali maa, fabila ni ti galisi Jɛrusalɛm kaman bɛ ni daa fabili Hadadirimɔn zuɣu Mɛgido vinvamli ni shɛm la.
Tiŋgbɔŋ maa ni nim’ ni ti fabili.
Daŋ kam puuni niriba ni ti fabili kɔŋkɔba.
Dauda daŋ puuni niriba dɔbba ti yɛn bela bɛ ko fabinda, ka bɛ paɣiba be bɛ ko fabinda.
Ka Neetan daŋ puuni niriba dɔbba ti be bɛ ko fabinda, ka bɛ paɣiba be bɛ ko fabinda.
Ka Lɛvi zuliya puuni niriba ti be bɛ ko fabinda, ka bɛ paɣiba be bɛ ko fabinda.
Ka Shimɛi daŋ puuni niriba ti be bɛ ko fabinda, ka bɛ paɣiba be bɛ ko fabinda.
Ka daŋ shɛŋa din kpalim zaa puuni niriba dɔbba ti be bɛ ko fabinda, ka bɛ paɣiba gba be bɛ ko fabinda.
Dindali maa, kɔbil’ nin’ shɛli ni ti puhigi, ka Dauda daŋ ni niriba mini Jɛrusalɛmnim’ zaŋ di kom su n-yi alahichi mini buɣijɛmbo daɣiri ni.
Dindali maa, n ni ti kpihim buɣa yuli tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka so ku lan teei di yɛla yaha.
N ni ti lan vuui anab’ ʒirinim’ mini buɣijɛmbo tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
Ka so yi ti lan buɣisi ni o tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa, dilan’ ba min’ o ma bɛn’ yɛlim’ o ni o simdi kum, o ni wuhiri ni o tɔɣisirila Naawuni yɛtɔɣa, amaa ka ŋmarila ʒiri la zuɣu.
Ka o yi kul zaɣisi ka tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa maa, o ba min’ o ma bɛn’ zaŋm’ takɔbi kuhi ku o.
Di saha maa, anab’ kam ti ku lan nyu bara ʒii nyabu zuɣu bee n-wuhi ni o nyɛla anabi bee n-ye binyɛr’ shɛli din mali biŋkɔbiri kɔbiri di ni n-yɔhim niriba.
Amaa o naɣ’ ni yɛlimi, “M pala anabi, n nyɛla pukpara.
Tiŋgbani zuɣu ka man’ kul kuriya nahindi m bilim ni hal ni wayo.” Ka so yi ti bɔh’ o, “Ya ka a lee nya a nyɔɣu ni dansi ŋɔ?” O ni garigi yɛli, “N zo yiŋ’ ka n nya dansi maa.” Naawuni Piɛgul’ kubu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “Yiɣisim’ lu m piɛgul’ ŋɔ zuɣu ku o, ka piɛri maa wurim, ka n lu bɛ zaɣ’ bihi gba zuɣu.
Ka tiŋgbɔŋ ŋɔ ni niriba zaa kalinli pirigibu buta puuni ʒii buyi kpi.
Ka n zaŋ pirigibu buta maa ni ʒii yim bɛn kpalim la mi m-mal’ ba ka bɛ niŋ viɛlim kaman bɛ ni zaŋdi buɣim m-maani anzinfa ka di niŋdi viɛlim shɛm la; ka lan niŋ li kaman bɛ ni niŋdi salima shɛm la.
Ka bɛ yi ti suhi ma, n ni deei bɛ suhigu.
N ni ti yɛli ni bɛ nyɛla n niriba, ka bɛ mi ti yɛli, “Yawɛ n-nyɛ ti Naawuni”
Jɛrusalɛm mini Zuliya shɛb’ yɛla Nyama, Yawɛ dabisili dali kanna ka bɛ ni ti pirigi bɛ ni ŋme n-di neen’ shɛŋa ti taba yi ninni.
N ni chɛ ka zuliya shɛb’ bɛn kpalim zaa laɣim lo tɔbu kana ti tuhi Jɛrusalɛmnima n-nyaŋ ba, ka kpe bɛ yinsi puuni va nɛma, ka zaŋ kpiɔŋ gbahi paɣiba chaŋ.
Bɛ ni ti gbahi tiŋ’ maa ni niriba pirigili n-leei daba chaŋ, amaa ka bɛ pirigili bɛn kpalim bɛn’ kul ni be tiŋ’ maa ni.
Ka Yawɛ gba ni tuhi lala zuliyanim’ maa tɔbu kaman o ni daa pun niŋ shɛm tɔbu tuhibu dal’ la.
Dindali maa o ni ti tam Olivi Tihi Zoli din do Jɛrusalɛm wulimpuhili polo la zuɣu, ka zoli maa pirigi buyi zaŋ wulimpuhili polo hal ti ba wulinluhili polo, ka chɛ vinvamli sɔŋ di sunsuuni.
Ka zoli maa yaɣ’ yini kahi lab’ nuzaa polo, ka di yaɣ’ yini mi kahi lab’ nudirigu polo.
Ka n zoli maa ni nam vinvamli shɛli sɔŋ maa zuɣu ni chɛ ka yi guui kaman yi ni daa pun guui guuri shɛli tiŋgbani dambu la ni Juda naa Yuzaia saha la.
Di saha ka Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ ni ti zaŋ wuntizɔriba m-pa omaŋ’ zuɣu kana.
Dindali maa, maasim bee sakuɣa ti ku beni.
Di ti yɛn nyɛla dabisi’ gahindili.
Di ti ku mali wuntaŋ’ ni, di mi ti ku mali yuŋ, dama yuŋ gba ti yɛn malila neesim.
Yawɛ kɔŋkɔ m-mi lala ni ti yɛn niŋ saha shɛli.
Dindali maa, nyɛvili kom ni ti zɔri yiri Jɛrusalɛm na.
Di pirigili ti yɛn zɔri ti lurila wulimpuhili polo teeku ni, ka di pirigili din kpalim mi zɔri ti luri wulinluhili polo teeku ni.
Ka di kul ni zɔri lala wuuni kaman di ni zɔri shɛm shɛɣuni.
Ka Yawɛ ni nyɛ naa n-su dunia ŋɔ zaa.
Dindali maa, Yawɛ yino nti yɛn be, ka o yuli gba nyɛ yu’ yini.
Ka tiŋgbani maa zaa ni lɛbigi tintani Gɛba din be nuzaa polo la zaŋ hal ti paai Rimɔn din be Jɛrusalɛm nudirigu polo la.
Ka Jɛrusalɛm ti du di zaashee maa n-gari tiŋgbɔŋ maa luɣ’ shɛlikam din gil’ li; ka yɛligi hal ti paai Bɛnjamin Dunɔdal’ la m-mali lala ti paai Goon’ gɔŋ shee Dunɔdali din nyɛ luɣ’ shɛli dunɔdali kurili ni daa pun be la; ka lan zaŋ Hananɛl pia la gbini hal ti paai nayili wain tɔɣibo shee la.
Ka niriba ni ʒini nimaani ni alaafee, ka bɛ suhuri ku lan zɔhiri mbusim shɛli ti paai ba m-bahi ba yoli zuɣu.
Alɔbɔnim’ ŋɔ ka Yawɛ ti yɛn chɛ ka di di ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lo tɔbu na ni bɛ ti tuhi Jɛrusalɛm.
Bɛ ti yɛn nɛmi ka bɛ niŋgbuna piligi poobu; ka bɛ nina ti be bɛ nimbɔɣa ni ka piligi poobu; ka bɛ zilima gba ti be bɛ noya ni ka piligi poobu.
Dindali maa, Yawɛ ni ti chɛ ka dabiɛm kpe niriba maa, ka sokam ni ti gbaag’ o kpee nuu ni ka bɛ ŋmaligi lu tab’ zuɣu.
Ka Judanim’ ti sɔŋ zabi Jɛrusalɛm zuɣu.
Bɛ ni ti ŋme n-di zuliya kam bɛn gili ba nɛma din nyɛ salima mini anzinfa ni situra pam.
Ka alɔbo shɛli din ŋmani alɔbo ŋɔ ni lu bɛ dimnim’ yuri mini buntaansi ni laakumnim’ ni bunsi ni biŋkɔbiri balibu kam bɛn be bɛ sansan’ ni maa ni zuɣu.
Di saha maa, zuliya kam bɛn daa kana ti lu Jɛrusalɛm zuɣu maa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tiligi ni ti chani Jɛrusalɛm yuuni kam ti jɛmdi Naa ŋun nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, ka puhiri Suɣa Tibu chuɣu la.
Ka zuliya shɛli niriba bɛn ti zaɣisi ni bɛ ku chaŋ Jɛrusalɛm ti jɛm Naa ŋun nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, saa ku mi bɛ tiŋgbɔŋ ni.
Ka Ijiptinim’ yi ti zaɣisi ni bɛ ku chaŋ ti puhi Suɣa Tibu chuɣu maa, Yawɛ ni chɛ ka o ni daa chɛ ka alɔbo dɔr’ shɛŋa lu zuliya shɛb’ zuɣu la lu bɛ gba zuɣu.
Dimbɔŋɔ n-yɛn nyɛ Ijiptinim’ mini zuliya shɛb’ bɛn zaa zaɣisi ni bɛ ku chaŋ ti puhi Suɣa Tibu chuɣu maa tibidarigibo.
Dindali maa, bɛ ni ti sab’ pa yuri buɣilimbuɣilinsi zuɣu yɛli, “Ti woligi li di ko n-zaŋ tila Yawɛ.” Ka saɣiduɣuri din be Yawɛ jɛmbu duu ni ti leei din be kasi kaman la’ shɛŋa din ʒe sara maligu bimbini gbin’ la.
Ka saɣiduɣ’ kam din be Jɛrusalɛm mini Juda tiŋgbɔŋ ni zaa, bɛ ni woligi li di ko zali ka di tumdila Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ jɛmbu tuma.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn maani sara ni mal’ li duɣiri sara maligu nimdi maa.
Di saha maa, kɔhigɔriba ti ku lan be Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ Jɛmbu Duu.
PILIGU Bɛ daa sabi Malaki litaafi ŋɔ la yuun’ shɛli din daa pahiri yuun’ kɔbisinu la saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia.
Di daa niŋla bɛ ni daa lab’ me Naawuni jɛmbu duu zali Jɛrusalɛm la nyaaŋa.
Anab’ maa nimmoo yɛlli daa nyɛla o yɛli maligumaaniba mini niriba maa ni bɛ labimi neei bɛ ʒiɛyimtali zaŋ chaŋ bɛ mini Naawuni ni daa lo tab’ alikauli shɛl’ la polo.
Biɛhiŋ kani, gbariginsim mini tuumbiɛri daa be Naawuni niriba maa biɛhigu mini bɛ jɛma ni.
Maligumaaniba mini niriba maa zaa daa ŋaritila Naawuni bɛ ni daa bi zaŋdi pin’ shɛŋa din nyɛ o dini tir’ o la zuɣu, ka bi lan dol’ o wuhibu.
Amaa ti Duuma ni kana ti darig’ o niriba maa tibili ka mali ba ka bɛ be kasi, ka daŋ tim o tumo ka o daŋ tooni ti mali o soli, ka mol’ o daalikauli yɛla molo.
Din be litaafi ŋɔ puuni Izraɛlnim’ alahichi yɛla .—.
Naawuni ni darigiri niriba tibili min’ o ni zɔri nambɔɣu shɛm .—.
Anabitali yɛtɔɣ’ shɛŋa Yawɛ ni daa zaŋ ti Malaki ni o yɛli Izraɛlnima.
Naawuni yurilim zaŋ chaŋ Izraɛlnim’ polo Yawɛ yɛliya, “N yuri ya.” Amaa ka yi bɔhira, “Wula ka a lee yuri ti?” Yawɛ yɛliya, “Iso daa pala Yaakubu mabia?
Di zaa yoli, n daa yuri Yaakubu, amaa ka je Iso.
N daa chɛ ka o tiŋ’ din be zoya ni la leei dabari, ka o tiŋgbani leei tiŋgban’ nɛli din nyɛ yɔbahi biɛhigu shee.” Ɛdomnim’ yi yɛli, “Bɛ daa wurim ti tinsi, amaa ti ni lab’ me li.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “Bɛ ni tooi me, amaa n kul ni wurindi li hal ka niriba ti bol’ li tiŋgban’ biɛɣu ni Yawɛ ni je suli niŋ ninvuɣ’ shɛba sahakam.” Yimaŋmaŋ’ nina ni ti nya dimbɔŋɔ, ka yɛli, “Yawɛ galisiya Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaŋ tabili tinduya ni.” Yawɛ kpahi maligumaaniba zuɣu ni “Bidibiga tir’ o ba jilima, ka dabili mi tir’ o dan’ jilima.
Ka n yi nyɛ yi ba n jilima din simdi ma maa lee be ya?
Ka n yi nyɛla yi dana, jilima din simdi ma maa lee be ya?” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Yinim’ maligumaaniba ʒiɛm n yuli.
Yi bɔhira, ‘Wula ka ti lee ʒiɛm a yuli?’ Yi zaŋdi bindir’ shɛŋa din saɣim maani sara n sara maligu bimbina zuɣu.
Yi bɔhira, ‘Wula ka ti lee saɣim li?’ Yi tɛhiya ni nira ni tooi ʒiɛm Yawɛ bindira dibu shee.
Yi yi ti zaŋ biŋkɔb’ zoomba mali sara, pa gala ka yi niŋ maa?
Ka yi yi zaŋ biŋkɔb’ wɔbisi bee biŋkɔb’ barinim’ mali sara, pa gala ka yi niŋ maa?
Yi yi zaŋ ba ti yi Gomna, o nini ni tiɣi ya bee o ni niŋ ya nirilim?” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Pumpɔŋɔ suhimiya Naawuni ka o zo ti nambɔɣu ka niŋ ti nirilim.
Yinima n-nyɛ bɛn mali taali.
O ni niŋ yi so nirilim?
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
“N di yuya ni yi ni so kpari Naawuni jɛmbu duu dunoya, ka yi ku lan mali buɣim pa n sara maligu bimbini zuɣu ka di ka buchi.
N nini bi lan tiɣi ya, ka n ku lan deei yi ni maani sara shɛli tiri ma.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Dama wulimpuhili zaŋ hal ni wulinluhili, n yuli nyɛla din tibisa zuliya kam sani, ka bɛ kul tuɣindi tulaale zim ka maani sara din be kasi tiri ma luɣilikam, dama n yuli nyɛla din tibisa zuliya kam sani.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Amaa yinim’ ta li daɣiri yi ni yɛli ni ti Duuma bindirigu shee bi be nyam, ka di bindirigu maa nyɛ bɛ ni ni tooi ʒiɛm shɛl’ la zuɣu.
Yi kul yɛra, ‘Ti nyee nyɔniya,’ ka naɣiri yi nyɛhi niŋdi ma.
Yi zaŋdi yi ni fa biŋkɔb’ shɛb’ bee biŋkɔb’ gbariti bee biŋkɔb’ barinim’ na ti maani sara tiri ma, yi tɛhiya ni n ni dee’ li yi sani?” Yawɛ n-yɛli lala maa.
“Noli ni di ninvuɣ’ so ŋun ŋariti m mini niriba, ka nyɛ ŋun mali biŋkɔb’ lɔɣu o biŋkɔbbaligu ni, ka po pɔri ni o ni zaŋ o ti ma, amaa ka ti zaŋla biŋkɔb’ so ŋun mali daŋa mali sara ti man’ o Duuma, dama n nyɛla Natitali ka zuliya kam luri n yuli sizuura.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Pumpɔŋɔ, yinim’ maligumaaniba, yi zaligu m-bɔŋɔ.
Yi yi ku gbilisi tibili wum ka ku zaŋ li niŋ yi suhuri ni n-tiri ma jilima, dindina, n ni yɛli noli niŋ yi daalibarikanim’ ni.
Yɛlimaŋli m pun yɛli noli niŋ di ni, dama yi bi zaŋ li niŋ yi suhuri ni.
N ni darigi yi bihi tibili, ka zaŋ yi sara biŋkɔbiri bindi ʒe yi nina ni, ka kari ya n sani.
Dinzuɣu baŋmiya ni mani n-zali ya zaligu ŋɔ ni di chɛ ka n ni daa lo Lɛvi alikauli shɛl’ la zani.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
“N ni daa lo o alikauli shɛli daa nyɛla nyɛvili mini alaafee alikauli din nyɛ n ni daa zaŋ shɛli ti o ka di wuhiri jilima tibu, ka o daa tiri ma jilima ka luri n yuli sizuura la.
Yɛlimaŋli wuhibu daa be o nol’ ni, ka galimi yɛtɔɣa daa ka o nol’ ni.
O daa kul doli ma mi ni nimmaŋtali mini biɛrisuntali, ka daa yihi niriba pam tuumbiɛri tumbu ni.
Dama di simdi ni yɛm yɛtɔɣa yiri maligumaana nol’ ni na, ka niriba ni bɔr’ o wuhibu, dama o nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ tumo.
“Amaa yinim’ birigimi kpe yɔɣu ka chɛ soli, ka yi wuhibu chɛ ka niriba pam tuui, yi saɣim n ni daa lo Lɛvi alikauli shɛli maa.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Dinzuɣu n ni chɛ ka yi nya filiŋ, ka niriba zaa ʒiɛm ya ka filim ya yi ni bi doli n soya, amaa ka chɛ ka niriba gaŋbu be yi wuhibu ni la zuɣu.” Niriba maa ni bi ʒe Naawuni yim shɛm Ti zaa ba pala ba yino?
Pa Naawuni yino n-nam ti?
Ka wula ka ti bi ʒe tab’ yim, ka saɣindi Naawuni ni daa lo ti yaannim’ alikauli shɛli maa?
Judanim’ bi ʒe yim, ka din chihiri kul tumdi Izraɛl mini Jɛrusalɛm puuni.
Dama Judanim’ saɣim Yawɛ ni yuri o jɛmbu du’ shɛl’ la, ka kpuɣi tinzunnim’ bɛn jɛmdi buɣa bipuɣinsi.
Yawɛ ni yihi ninvuɣ’ so ŋun niŋ lala Yaakubu zuliya ni, ka o ku lan di shɛhira bee n-garigi yɛtɔɣ’ shɛli bee n-zaŋ pina na ti ti Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ.
Ka yi lan niŋdi dimbɔŋɔnim’ pahira.
Yi kuhira, ka fabinda, ka yi nintam tɛli Yawɛ sara maligu bimbini, o ni bi lan lihi nya yi sara bee n-deeri li yi nuu ni ni yurilim la zuɣu.
Yi bɔhira, “Wula ka o bi lan deeri li?” Dama Yawɛ n-daa di a min’ a ni daa kpuɣi paɣ’ so a bipolitali ni shɛhira, hal paɣ’ maa ni kul nyɛ a mini ŋun be, ka lan nyɛ a daalikauli paɣ’ maa zaa yoli, a bi ʒe o yim.
Pa Naawuni yino maa n-nam paɣ’ maa?
Niŋgbina mini shia maa zaa nyɛla o dini.
Ka bɔ ka o lee bɔra?
O bɔri ni Naawuni biɛhigu be ti bihi ni.
Dinzuɣu gbibiya yimaŋa, ka di chɛn ya ka so bi ʒe o ni daa kpuɣi paɣ’ so o bipolitali ni yim.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛliya “N je paɣ’ yihibo, n je ni so niŋ o paɣa kiŋkansi.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Dinzuɣu miriya ka yi nyɛ bɛn bi ʒe yim.” Saria karibu dabisili miriya Yi chɛ ka yi yɛtɔɣa nyɔni Yawɛ nyee.
Amaa ka yi bɔhira, “ Wula ka ti lee chɛ ka o nyee nyɔni?” Yi ni yɛra, “Ŋunkam tum zaɣ’ biɛɣu, di nyɛla din viɛli Yawɛ sani, ka nyɛ o ni bɔri shɛl’ la.” Bee yi ni bɔhira, “Naawuni ŋun nyɛ yɛlimaŋlilan’ maa lee be ya la?”
“Nyamiya, n timla n tumo ni o ti mali soli ti ma.
Ka yi ni yuuni bɔri yi Duuma so maa ni ti ka o jɛmbu duu na libigi ya.
Alikauli tumo ŋun nyɛ yi ni bɔri so maa shiri kanna.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Amaa ŋuni n-lee ni ti tooi tiligi o kandina dabisili maa dali?
Ka o yi ti yi palo, ŋuni n-lee ni tooi zani?
Dama o ni ŋmanila saviɣu ni buɣim, ka ŋmani chibo din paɣiri’ yiri zaa.
O ni ti ʒini kaman ninvuɣ’ so ŋun paɣiri neeri anzinfa la; o ni ti paɣi neei Lɛvi zuliya kaman bɛ ni paɣiri neeri salima mini anzinfa shɛm la, hal ka bɛ ti zaŋ pina din tuhi ti Yawɛ.
Di saha Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ pina ni lan tiɣiri Yawɛ nini kaman di ni daa pun tiɣir’ o nini shɛm kurimbuni ha mini yuun’ shɛŋa din gari ni la.
“Dimbɔŋɔ nyaaŋa n ni ka yi sanna ti kari ya saria.
N ni ti niŋ yomyom di shɛhira jɛndi bukpahinim’ mini zinaniŋdiba ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ŋmari ʒiri pɔri pɔri la.
N ni lan di shɛhira jɛndi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nahindi padiriba bɛ yɔri yɔbu ni la yomyom ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nahindi pakoya mini kpibisi ni bɛn kariti tinzunnima, ka bi zɔri ma la.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Pirigibu bupia puuni yim tibu “Dama Man’ Yawɛ bi taɣira.
Dinzuɣu ka yinim’ Yaakubu zuliya bi bahi yoli.
Yi yaannim’ ʒiɛman’ ni ka yi daa birigi ka chɛ n zaligunima, ka bi lan dol’ li.
Labimiya n sanna ka n gba labi yi sanna, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Amaa ka yi bɔhira, ‘Wula ka ti lee yɛn niŋ labina?’ Ninsal’ ni tooi fa Naawuni?
Amaa yinim’ fari ma mi.
Amaa ka yi bɔhira, ‘Wula ka ti lee fa a?’ Yi binyara pirigibu bupia kam puuni yim tibu mini yi sara pina tibu puuni.
N yɛli noli tin ya, dama yi zuliya maa zaa fari ma mi.
Zaŋmiya yi binyara pirigibu bupia kam puuni yim zuɣu zaa na n-ti niŋ nɛma duu din ni chɛ ka bindirigu be n duu.
Ka lala maa chɛ ka yi buɣisi ma nya n ku yooi alizanda dunoli tin ya ka niŋ alibarika din galisi pam niŋ yi ni.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni kari toli ka chɛn ya, ka bɛ ku lan saɣim yi puri ni bindira, ka yi puri ni wain tihi ku lan kɔŋ wala walibu, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Di saha zuliya kam ni ti booni ya la suhupiɛllinima, dama nyaɣisim ni ti be yi tiŋgban’ ni.” Yawɛ ŋun nyɛ ŋun Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Naawuni nambɔzɔbo alikauli Yawɛ yɛliya, “Yi tɔɣisi ma yɛtɔɣ’ yoya.
Amaa ka yi bɔhira, ‘Wula ka ti lee tɔɣisi a yɛtɔɣ’ yoya?’ Yi yɛliya, ‘Naawuni jɛmbu ka buchi.
Ka o zaligunim’ dolibu bee ti yi be Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ sani kaman ti kumdila kuli la, di daanfaani nyɛ ti dini?
Pumpɔŋɔ ti nyaya ka ninvuɣ’ biɛri n-lee mali suhupiɛlli.
Tuumbiɛtumdiba biɛhigu kul tɔŋdimi, ka pa di kɔŋko, hal bɛ yi buɣisi Naawuni ni bɛ nya, binshɛli bi niŋdi ba.’ ” Di saha ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn luri Yawɛ sizuura daa tɔɣisiri tab’ yɛtɔɣa, ka Yawɛ gbilisi tibili wum li, ka sabi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri ŋun’ Yawɛ, ka tir’ o yuli jilima maa yɛla niŋ yɛla teebu litaafi ni o sani.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “Bɛ ni ti nyɛla n ni su shɛba n ni ti yɛn bɔhi biɛri dabisi’ shɛli dali maa, ka nyɛ n ninvuɣ’ gahinda, ka n ni ti tiligi ba kaman bihilaamba ni tiligiri bɛ bihi bɛn jɛmdi ba shɛm la.
Di saha yi ni ti lan nya wuntizɔra mini ninvuɣ’ biɛɣu biɛhigu ni be kɔŋkɔba shɛm, ka lan nya ŋun jɛmdi Naawuni mini ŋun bi jɛmd’ o biɛhigu ni be kɔŋkɔba shɛm.”
Yawɛ dabisili kanna “Nyamiya, dabisili kanna n-diri buɣim kaman bɔrɔbɔro shɛbu duu puuni buɣim la, ka karimbaannim’ mini tuumbiɛtumdiba ti leei kaɣigbina, ka dabisi’ shɛli din kanna maa ti di bɛ zaa, ka bɛ jilli bee bɛ wulli ku kpalim.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Amaa yinim’ bɛn luri n yuli sizuura ŋɔ, n tiliginsim yiko din be kaman wuntaŋ’ neesim la ni nyee kpɛn ya, ka tahi tibbu na ti tin ya.
Yi ni ti yiɣiri jamdi kaman naɣibihi pola n-yi naɣiluu ni na la.
Ka yi ni ti no ninvuɣ’ biɛri maa sɔŋ tiŋa, dama bɛ ni ti ŋmanila tampiligim n-do yi naba ni dahin’ shɛli n yi ti tum n tuma maa.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Teemiya n dabili Musa wuhibu la yɛla; n ni daa zal’ o zali’ kpan’ shɛŋa mini zaligu shɛŋa din pahi Sinai Zoli gbini ni o zaŋ ti Izraɛlnim’ zaa la.
“Nyamya, n ni tim anabi Ilaija yi sanna pɔi ka Yawɛ dabisi’ titali din mali dabiɛm maa dali’ naanyi paai.
O ni ti taɣi bihi laamba suhuri ti bɛ bihi, ka taɣi bihi suhuri ti bɛ laamba din ni chɛ ka n ku kana ti yɛli noli niŋ tiŋgbɔŋ maa ni.”
PILIGU Matiu lahibali ŋɔ nyɛla lahibal’ suŋ din yɛri ni Yisa n-nyɛ Naawuni ni daa lo alikauli ni o ni chɛ ka Tiligir’ so kana la.
O kɔbili ni ka Naawuni daa pal’ o ni daa lo o niriba alikauli shɛli ŋun’ Naawuni Kundi kurili ni la.
Lahibal’ suŋ maa pala Yɛhudianim’ bɛn nyɛ bɛ ni daa dɔɣi Yisa shɛb’ sani ka o mini ba bela kɔŋko dini, amaa di nyɛla dunia zaa dini.
Matiu lahibal’ suŋ maa nyɛla bɛ ni maai bɛmaŋ’ sabi shɛli.
Di piligila Yisa dɔɣibu yɛla, ka wuh’ o ni daa deei baptaizibu min’ o ni daa nya zahimbu shɛm yɛla.
Di nyaaŋa ka bɛ naanyi zaŋ o tuma din nyɛ waazu yihibu min’ o wuhibu ni o ni daa tibi dɔriti shɛm Galili pahi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka lahibal’ suŋ maa lan yɛli Yisa ni daa yi Galili n-go n-chaŋ Jɛrusalɛm ni binshɛŋa din daa niŋ Yisa o bakɔi shɛli din daa bahindi nyaaŋa la puuni, din daa ti tah’ o dapulli zuɣu kpahibu min’ o kum ni neebu na la.
Lahibal’ suŋ maa wuhiya ni Yisa nyɛla Karimba Titali ŋun mali yiko din ni kahigi Naawuni zaligunim’ gbinni wuhi niriba, ka lan nyɛ ŋun daa wuhi niriba Naawuni nam lahibali.
Bɛ daa laɣim o wuhibu maa pam n-zaŋ li niŋla yɛtɔɣ’ kpana anu: O zoli zuɣu waazu din daa wuhiri Naawuni nam ni niriba biɛhigu mini bɛ tuma ni bɛ ni mali soya shɛm ni bɛ ni kuni luɣ’ shɛli (suura anu hal ni suura ayopɔin); O ni daa wuh’ o nyaandoliba pinaayi shɛm zaŋ chaŋ o ni daa yɛn tim ba ka bɛ chaŋ ti tum tuun’ shɛli la polo (suurili pia); Alizanda nam yɛla ŋaha (suurili pinaata); Nyaandolitali gbinni ni nyɛ shɛm wuhibu (suurili pisaayika) Dunia ŋɔ naabu mini alizanda nam kandina yɛla wuhibu (suura pisinaanahi hal ni pisinaanu).
Din be litaafi ŋɔ puuni Yisa dɔɣirikpamba min’ o dɔɣibu yɛla .—.
Jɔn Baptaizira tuma .- Yisa Baptaizibu mini Sintani ni daa zahim’ o shɛm .—.
Yisa ni daa yi palo tum tuun’ shɛŋa Galili .—.
Yisa ni yi Galili chaŋ Jɛrusalɛm shɛm .—.
Yisa ni daa miri Jɛrusalɛm min’ o ni daa be Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni shɛm bakɔi din bahindi nyaaŋa .—.
Ti Duuma kum ni neebu min’ o ni daa yir’ o nyaandoliba zuɣu shɛm .-
Yisa dɔɣirikpamba Yisa Masia ŋun daa yi Naa Dauda ŋun nyɛ Ibrahimma yaaŋa la zuliya ni na dɔɣirikpamba ni nyɛ shɛba m-bɔŋɔ: Ibrahimma daa nyɛla Yisahaku ba, ka Yisahaku nyɛ Yaakubu ba, ka Yaakubu mi nyɛ Juda min’ o tizɔbihi ba.
Ka Juda daa nyɛ o paɣ’ Tɛma bihi Pɛrɛz mini Zɛra ba, ka Pɛrɛz nyɛ Hɛzirɔn ba, ka Hɛzirɔn mi nyɛ Ram ba, Ka Ram daa nyɛ Aminadab ba, ka Aminadab nyɛ Nashɔn ba, ka Nashɔn mi nyɛ Salimɔn ba.
Ka Salimɔn daa nyɛ o paɣ’ Reehab bia Bɔaz ba, ka Bɔaz nyɛ o paɣ’ Rut bia Obɛd ba, ka Obɛd nyɛ Jɛsi ba, ka Jɛsi mi nyɛ Naa Dauda ba.
Naa Dauda daa nyɛla o paɣ’ ŋun daa nyɛ Yuria paɣa la bia Sulemaana ba; ka Sulemaana daa nyɛ Rɛhɔbɔam ba, ka Rɛhɔbɔam nyɛ Abija ba, ka Abija mi nyɛ Ɛsa ba.
Ka Ɛsa daa nyɛ Jɛhɔshafat ba, ka Jɛhɔshafat nyɛ Jɔram ba, ka Jɔram mi nyɛ Yuzaia ba.
Ka Yuzaia daa nyɛ Jɔtam ba, ka Jɔtam nyɛ Ahaz ba, ka Ahaz mi nyɛ Hɛzɛkia ba.
Ka Hɛzɛkia daa nyɛ Manaasa ba, ka Manaasa nyɛ Ɛmɔn ba, ka Ɛmɔn mi nyɛ Jɔsia ba.
Ka Jɔsia daa nyɛ Jɛkɔnia min’ o tizɔbihi ba, bɛ ni daa gbahi ba chaŋ Babilɔn saha shɛl’ la.
Bɛ ni daa gbahi ba chaŋ Babilɔn maa nyaaŋa ka Jɛkɔnia daa dɔɣi Shialtiɛl, ka Shialtiɛl mi nyɛ Zɛrubabɛl ba.
Ka Zɛrubabɛl daa nyɛ Abiiud ba, ka Abiiud nyɛ Ɛliakim ba, ka Ɛliakim mi nyɛ Azɔr ba.
Ka Azɔr daa nyɛ Zadok ba, ka Zadok nyɛ Akim ba, ka Akim mi nyɛ Ilaiud ba.
Ka Ilaiud daa nyɛ Ɛliɛza ba, ka Ɛliɛza nyɛ Matan ba, ka Matan mi nyɛ Yaakubu so ba.
Ka Yaakubu maa daa nyɛ Yisifu ba; ka Yisifu mi daa nyɛ Mariama ŋun daa dɔɣi Yisa so bɛ ni booni Masia la yidana.
Dinzuɣu Ibrahimma ʒiɛmani zaŋ ti paai Naa Dauda ʒiɛmani saha daa nyɛla dɔɣirikpamba pinaanahi; ka Naa Dauda ʒiɛmani zaŋ ti paai bɛ ni daa gbahi ba chaŋ Babilɔn ʒiɛman’ shɛl’ ni la saha daa nyɛ dɔɣirikpamba pinaanahi; ka bɛ ni daa gbahi ba chaŋ Babilɔn ʒiɛman’ shɛl’ ni la zaŋ ti paai Yisa Masia ʒiɛmani saha mi daa nyɛ dɔɣirikpamba pinaanahi.
Yisa Masia dɔɣibu Bɛ ni daa dɔɣi Yisa Masia shɛm m-bɔŋɔ: Saha shɛli bɛ ni daa zaŋ o ma Mariama ti Yisifu ka na bi kulis’ o la, ka bɛ ti nya o ka o malila pua Naawuni Shia Kasi yiko ni.
O yidana Yisifu daa nyaŋ ninvuɣ’ suŋ pam, dinzuɣu ka o daa bi bɔri ni o yihi li palɔni n-dihi Mariama vi, amaa ka daa lee lo ni o ku lan kpuɣ’ o. O ni daa na kul tɛhiri di yɛla maa, ka ti Duuma malaika ka o sanna zahindi ni nti yɛl’ o, “Nyin’ Yisifu ŋun nyɛ Naa Dauda yaaŋa ŋɔ, di zɔri dabiɛm ni a chɛ ka bɛ kulisi Mariama a yiŋ’ na, dama o ni mali pu’ shɛli maa yila Naawuni Shia Kasi yiko ni na.
O ni ti dɔɣi bidibiga, ka a bol’ o yuli Yisa, dama o ni ti tilig’ o niriba bɛ daalahichi ni.” Dimbɔŋɔ zaa daa niŋmi ni ti Duuma ni daa chɛ ka anab’ so yɛli shɛm la niŋ pali.
O ni daa yɛli shɛm maa m-bɔŋɔ.
“Paɣipiɛl’ so ni ti niŋ pua n-dɔɣi bidibiga, ka bɛ ti bol’ o yuli Imanuɛl.” Di gbinni nyɛla, “Naawuni be ti sani.” Saha shɛli Yisifu ni daa neei gom ni ka o niŋ kaman ti Duuma malaika ni daa yɛl’ o shɛm maa n-chɛ ka bɛ kulis’ o na.
Amaa o daa bi baŋ o ni paɣitali hal ka o ti dɔɣ’ o paɣisar’ dɔɣim bidibiga; ka Yisifu daa bol’ o yuli Yisa.
Wulimpuhili polo baŋdiba Bɛ ni daa dɔɣi Yisa Bɛtilihɛm Judia tiŋgbɔŋ ni Naa Hɛrɔd saha la ka baŋdib’ shɛb’ daa yi wulimpuhili polo ka Jɛrusalɛm na nti bɔhi, “Ya polo ka bɛ ni dɔɣi Yɛhudianim’ Na’ so la lee be?
Ti daa nyala o saŋmariga wulimpuhili polo, ka kana ni ti ti jɛm o.” Naa Hɛrɔd ni daa wum lala maa di daa muɣis’ o mini Jɛrusalɛmnim’ zaa pam, ka bɛ kɔŋ ʒiya.
Ka o daa boli maligumaaniba kpamba mini Naawuni zaligubaŋdiba na nti bɔhi ba, “Ya polo ka bɛ daa lee yɛli ni bɛ ni ti dɔɣi Masia la?” Ka bɛ yɛl’ o, “Bɛtilihɛm din be Judia tiŋgbɔŋ ni la; dama anab’ so daa sab’ yɛli: ‘Nyin’ Bɛtilihɛm, tiŋ’ din be Judia tiŋgbɔŋ ni ŋɔ, a pala tin’ bila Juda nabihi sani, dama a ni ka na’ so ŋun ni su n niriba Izraɛlnim’ ni ti yina.’ ” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Naa Hɛrɔd daa boli baŋdiba maa ashilɔni na nti vihi ba viɛnyɛliŋga ni o baŋ saha shɛli saŋmariga maa ni daa puhi.
Di nyaaŋa ka o daa yɛli ba, “Chamiya Bɛtilihɛm nti bo bia maa viɛnyɛliŋga; yi yi ti nya o ni be shɛli, yin’ labimiyana ti yɛli ma, ka n gba chaŋ ti jɛm o.” Bɛ ni daa wum Naa maa yɛligu maa bahi ka bɛ yi n-gbaai chandi; bɛ ni daa chani maa ka saŋmar’ so bɛ ni daa nya wulimpuhili polo maa dii gari bɛ tooni hal nti kpalim zani bia maa ni daa be yil’ shɛli maa dɛde.
Bɛ ni daa nya saŋmariga maa ka bɛ suhuri paligi pam.
Ka bɛ daa kpe yili maa ni nti nya bia maa min’ o ma Mariama, ka damdi tiŋa n-jɛm bia maa, ka naanyi lɔrigi bɛ daazichi ni be bɛ daadiiku shɛŋa ni n-yihi pina ti o. Pina maa daa nyɛla salima mini tulaale zim shɛŋa bɛ ni booni firanki tulaale la ni mɛɛr din to kaman yabiga la.
Ka Naawuni daa wuhi ba zahindi ni ni bɛ di lan lab’ Naa Hɛrɔd sani; ka bɛ daa taɣi so’ shɛli kuli bɛ ya.
Yisifu min’ o malibu zo n-chaŋ Ijipti Baŋdiba maa ni daa kuli maa ka ti Duuma malaika la ka Yisifu sanna zahindi ni nti yɛl’ o, “Yiɣisima n-zaŋ biliɛɣu maa min’ o ma zo n-chaŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ni nti ʒini nimaani hal ka n ti lan ti a zilinli, dama Naa Hɛrɔd bɔri ni o bola bia maa shee ku o.” Ka o daa yiɣisi yuŋ maa n-zaŋ bia maa min’ o ma zo n-chaŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ni nti be nimaani hal ka Naa Hɛrɔd ti kpi.
Dimbɔŋɔ daa niŋmi ni di chɛ ka anab’ so ni daa yɛli shɛm la niŋ pali.
O daa yɛlimi ni ti Duuma yɛliya, “Ijipti tiŋgbɔŋ ni ka n yihi m Bia maa na.” Bidib’ bihi kubu Naa Hɛrɔd ni daa nya ka baŋdib’ maa yɔhim o maa ka di ku o suli pam, ka o daa tim ni bɛ cham’ ti ku bidibbihi bɛn zaa be Bɛtilihɛm mini di tiŋkpansi zaa, yuma ayi bihi zaŋ tabili biliɛri kaman o ni daa kpahim baŋ shɛm baŋdiba maa yɛligu ni.
Di saha maa ka Anabi Jɛrimia ni daa yɛli shɛm la niŋ pali.
O ni daa yɛli shɛm maa m-bɔŋɔ: “Rama tiŋ’ puuni ka bɛ wum vuri din nyɛ fabila mini kumsi ni nandahima yɛla pam.
Reechɛl kumd’ o bihi zuɣu, ka bɛ balim o je, dama bɛ zaa lan kani.” Ijipti tiŋgbɔŋ ni yibu Naa Hɛrɔd kum nyaaŋa ka ti Duuma malaika so daa lan chaŋ Yisifu sani zahindi ni Ijipti tiŋgbɔŋ ni nti yɛl’ o, “Yiɣisima n-zaŋ bia maa min’ o ma labi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, dama bɛn daa lo ni bɛ ku bia maa kpiya.” Ka Yisifu daa yiɣisi n-zaŋ bia maa min’ o ma labiri Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, amaa ka daa ti wum ni Arikilɔs n-di nam zan’ o ba Hɛrɔd zaani Judia, ka dabiɛm daa mal’ o ni o kul’ ni; ka Naawuni daa lan wuh’ o zahindi ni ni o ŋmaligim’ chaŋ Galili tiŋgbɔŋ ni.
Ka o daa chaŋ nti ʒini tin’ shɛli din yuli booni Nazarɛt la ni di chɛ ka anabinim’ ni daa yɛli shɛm la niŋ pali.
Bɛ daa yɛliya ni bɛ ni ti bol’ o Nazarɛt nira.
Jɔn Baptaizira waazu molo molibu Jɔn Baptaizira ni daa ti be mɔɣu ni Judia tiŋgbɔŋ ni saha shɛl’ la ka o daa yihiri waazu yɛra, “Niŋmiya tuuba, dama alizanda nam mirina.” O yɛla ka Anabi Aizaia daa sabi yɛl’ la.
O daa yɛlimi: “Ninvuɣ’ so ni ti be mɔɣu ni mooni molo yɛra, ‘Malimiya ti Duuma kandina soli gu o, ka mal’ o soya ka di tuhi.’ ” Jɔn daa yɛrila laakum kɔbiri binyɛrigu, ka mali gbaŋ lɔr’ o shee ni, ka o bindirigu daa nyɛla toli mini shiri.
Di saha ka Jɛrusalɛmnim’ mini Judianim’ zaŋ tabili Jɔɔdɛn mɔɣili dulinim’ zaa daa kab’ chaŋ o sani nti kaŋka bɛ daalahichi ka o naanyi baptaizi ba Jɔɔdɛn mɔɣili maa ni.
O ni daa nya ka Farisiinim’ mini Sadusiinim’ pam gba kanna ni o ti baptaizi ba ka o bɔhi ba, “Yinim’ garinsi zuliya ŋɔ, ŋuni n-lee saɣisi yi mi ni yi zo n-yi mbusim shɛli din ti yɛn kana ŋɔ ni?
Amaa benya kaman tihi la m-mali wala yi biɛhigu ni din ni wuhi ni yi shiri niŋ tuuba ni yɛlimaŋli.
Ka miriya ka yi nyuri bara yi suhuri ni yi yab’ ni nyɛ Ibrahimma la zuɣu; dama n yɛri ya mi ni ti Duuma Naawuni ni tooi zaŋ kuɣa ŋɔ nam ninsalinima, ka bɛ leei Ibrahimma zuliya.
Hal pumpɔŋɔ lɛhu domi gu tihi; dinzuɣu tia kam din bi wandi wal’ suma, bɛ ni ŋmaa’ li luhi n-zaŋ nyo buɣim.
Kom ni ka man’ baptaiziri ya yi ni niŋ tuuba zuɣu, amaa ŋun na be n nyaaŋa kanna mali yiko gari ma hal ka man’ pɔri gba ni n kpuɣ’ o namda gbibi.
Ŋun’ ni ti zaŋla Naawuni Shia Kasi mini buɣim baptaizi ya.
O ni ti gbib’ o kayeeni ŋmani o nuu ni na ni o ti yɛl’ o chi kabɔɣili ni n-zaŋ kabiɛlim su o kunchuna ni, ka zaŋ buɣim din bi kpira n-nyo wurigu mi.” Yisa baptaizibu deebu Di saha ka Yisa gba daa yi Galili n-chaŋ Jɔɔdɛn mɔɣili ni ni Jɔn ti baptaiz’ o. Ka Jɔn daa bi bɔri ni o saɣi ka yɛl’ o, “Mani n-naan ka a sanna ka a ti baptaizi ma, amaa ka nyini nti lee kani n sanna?” Ka Yisa garigi yɛl’ o, “Chɛ ka di niŋ lala pumpɔŋɔ, dama di simdi ni ti tum din ni chɛ ka Naawuni ni zali shɛm zaa niŋ pali.” Di saha ka Jɔn daa saɣi ka baptaiz’ o. Yisa ni daa deei baptaizibu naai ka puhiri yiri kom maa ni na, di saha ka zuɣusaa daa bɔɣi, ka o nya ka Naawuni Shia Kasi yi zuɣusaa na kaman ŋmani la nti tam o zuɣu.
Ka kukol’ shɛli daa yi zuɣusaa na yɛra, “M Biyurigu m-bɔŋɔ, n nini ni tiɣ’ so pam m-bala.”
Sintani ni zahim Yisa shɛm Di saha maa ka Naawuni Shia Kasi daa zaŋ Yisa n-tahi mɔɣu ni ni Sintani ti zahim o. Yisa daa lola noli biɛɣ’ pihinahi wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa, ka di dabisa maa daa ti gari ka kum wum o. Ka Sintani ŋun nyɛ ninvuɣ’ zahinda la daa chaŋ o sani ti yɛl’ o, “A yi shiri nyɛla Naawuni Bia, nyin’ chɛ ka kuɣa ŋɔ leei bindirigu ka a di.” Amaa ka Yisa yɛl’ o, “Di sabiya, ‘Pa bindirigu kɔŋko zuɣu ka daadam be, amaa yɛtɔɣili kam din yiri Naawuni nol’ ni na zuɣu ka daadam be.’ ” Ka Sintani daa zaŋ o chaŋ Tiŋ’ Kasi la ni nti du n-tam Naawuni jɛmbu duu zuɣusaa kpaakpaanyom ni ha ka yɛl’ o, “A yi shiri nyɛla Naawuni Bia, nyin’ bahim’ amaŋa n-lu tiŋ’ sa, dama di sabiya, ‘Naawuni ni bah’ o malaikanim’ noli, ka bɛ gbib’ a. Bɛ ni gbib’ a bɛ nuhi ni, ka a napɔŋ ku tuui kuɣili kam.’ ” Ka Yisa yɛl’ o, “Di sabiya yaha, ‘Miri ka a zahim a Duuma Naawuni.’ ” Ka Sintani lan zaŋ o chaŋ nti du zo’ shɛli din du pam zuɣu n-wuh’ o dunia ŋɔ nama mini di jilima zaa ka yɛl’ o, “A yi ni damdi tiŋa n-jɛm ma, n ni zaŋ di zaa ha ti a.” Amaa ka Yisa yɛl’ o, “Sintani, wara!
Di sabiya, ‘Sal’ kul ni jɛmla o Duuma Naawuni kɔŋko, ka pa ni so yaha.’ ” Di saha ka Sintani daa zo ka chɛ Yisa, ka malaikanim’ kana ti kpaŋs’ o suhu.
Yisa ni piligi o tuma shɛm Yisa ni daa ti wum ni be gbaai Jɔn Baptaizira, ka o yiɣisi chaŋ Galili tiŋgbɔŋ ni.
O ni daa paai Nazarɛt, o daa bi yuui, ka yi nimaani gari chaŋ Kapɛrinium din be teeku duli Zɛbulɔn mini Naftali tiŋgbana ni la ni di chɛ ka Anabi Aizaia ni daa yɛli shɛm zaŋ chaŋ bɛ polo la niŋ pali.
O ni daa yɛli shɛm maa m-bɔŋɔ: “Zɛbulɔn tiŋgbani mini Naftali tiŋgbani din be Jɔɔdɛn mɔɣili duli zaŋ labi teeku polo, ka nyɛ tiŋgban’ shɛŋa bɛ ni booni Galili chɛfirinim’ tinsi la, Niriba bɛn daa ʒi zibisim ni la yipa nya neesim titali; ka bɛn daa ʒi kum zibisim ni be luɣ’ shɛli polo la gba nya ka neesim maa neei m-paai ba.” Di saha ka Yisa daa piligi yihiri waazu n-yɛri niriba, “Niŋmiya tuuba, dama alizanda nam mirina.” Yisa ni boli kulipalinima anahi shɛm Yisa daa ti baɣisiri Galili Teeku chana nti nya nira ni o mabia: Saimɔn ŋun yuli daa lan booni Pita la min’ o tizo Anduru, ka bɛ labiri laŋa teeku ni, dama bɛ daa nyɛla kulipalinima.
Ka o yɛli ba, “Doliya ma, ka n chɛ ka yi booni ninsalinim’ tiri Naawuni kaman yi ni gbahiri zahim shɛm maa.” Ka bɛ daa dii chɛ bɛ lansi maa ka dol’ o. Ka bɛ daa lan tirisi tooni ha nti nya Zɛbidii min’ o bih’ ayi: Jeemsi min’ o tizo Jɔn, ka bɛ be ŋariŋ ni n-liɣiri bɛ lansi.
Ka Yisa daa boli bɛ gba; ka bɛ dii chɛ bɛ ba mini ŋariŋ maa ka dol’ o. Yisa wuhibu mini dɔriti tibbu yɛla Yisa daa chani gindila Galili tiŋgbɔŋ ni zaa n-wuhiri niriba Yɛhudianim’ jɛmbu duri ni, ka yihiri alizanda nam lahibal’ suŋ waazu, ka tibiri dɔro balibu kam mini dɔr’ biɛri balibu kam ni daa mali ninvuɣ’ shɛba.
Ka o yɛla daa mol’ gili Siria tiŋgbɔŋ ni zaa; ka bɛ daa zaŋ barinim’ zaa tah’ o sanna.
Bɛna n-daa nyɛ dɔr’ biɛri balibu kam mini niŋgbuna ni biɛrim ni daa muɣisiri shɛba zaŋ tabili alizin’ biɛri ni daa ʒi shɛb’ zuɣu ni kpilinkpihi ni luhiri shɛba ni bɛn bɔɣiri mini bɛ gbaya kpi.
Ka Yisa daa chɛ ka bɛ zaa kpaŋ.
Ka salo pam bɛn daa yi Galili mini Tinsi Pia tiŋgbana ni na mini bɛn yi Jɛrusalɛm ni Judia zaŋ tabili Jɔɔdɛn mɔɣili dulinim’ zaa daa kabiri dol’ o.
Yisa yihi waazu zoli zuɣu Yisa ni daa nya salo maa, ka o du zoli zuɣu ti ʒini, ka o nyaandoliba laɣim gil’ o. Bɛn mal’ alibarika Naawuni sani Ka o daa piligi wuhiri ba yɛra, “Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim ni bɛ pɔri Naawuni sani mal’ alibarika, dama alizanda nam nyɛla bɛ dini.
“Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali nandahima mal’ alibarika, dama Naawuni ni ti maai bɛ suhuri.
“Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ tarimba mal’ alibarika, dama bɛ ni ti su dunia ŋɔ.
“Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri ye wuntia zuɣu mal’ alibarika, dama Naawuni ni ti ba bɛ suhuri ni ye shɛli zuɣu maa.
“Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri nambɔɣu mal’ alibarika, dama Naawuni ni ti zo bɛ gba nambɔɣu.
“Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suhuyini mal’ alibarika, dama bɛ ni ti nya Naawuni.
“Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ sandaantimdiba mal’ alibarika, dama ti Duuma Naawuni ni ti boli ba o bihi.
“Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari alaka Naawuni yubu tumbu zuɣu mal’ alibarika, dama alizanda nam nyɛla bɛ dini.
“Niriba yi turi ya ka niŋdi ya alaka, ka ŋmari ʒi’ biɛri balibu kam pari ya n zuɣu, yi mal’ alibarika.
Bɛ yi ti niŋdi ya lala, yin’ chɛliya ka di niŋ ya nyaɣisim ka yi mali suhupiɛlli, dama yi laara galisiya alizanda ni.
Lala ka bɛ daa pun niŋ anabinim’ bɛn daŋ yi tooni la gba alaka.” Yalim mini firila Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba maa, “Yi ŋmanila yalim dunia ŋɔ ni.
Yalim mi yi ti niŋ piti, binshɛl’ lan kani din ni tooi chɛ ka di niŋ nyaɣisim yaha; bɛ ni kpaa’ li mi bahi ka niriba nɔri li, dama di lan ka buchi.
“Yi ŋmanila firila dunia ŋɔ ni.
Tin’ shɛli din me n-tam zoli zuɣu mi bi sɔɣira.
Ka so mi bi nyɔri firila n-zaŋdi lɔɣu pindi li, amaa o naɣ’ ni zaŋ li mi tam binshɛl’ zuɣu ni di ne sokam zaa yili maa ni.
Dinzuɣu chɛliya ka yi neesim maa ne sokam zaa sani, ka bɛ nyari yi tuun’ suma ka tiri yi Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ jilima.” Naawuni fukumsi zaligunim’ wuhibu Yisa daa yɛliya, “Di tɛhiya ni n kamina ni nti kpihim Naawuni fukumsi zaligunima bee anabinim’ yɛligu; m bi kamina ni nti kpihim di shɛli, amaa n kamina ni n ti chɛ ka di zaa niŋ pali.
Dama yɛlimaŋli ka n yɛri ya, zuɣusaa mini dunia ŋɔ ni ti yiɣisi, amaa Naawuni fukumsi zaligunim’ ŋɔ ni sabbu bachibi’ fifinyiiŋa gba ku yiɣisi fashee di zaa ti naɣ’ niŋla pali.
Dinzuɣu ŋunkam tum birigi Naawuni zaligunim’ ŋɔ ni zaɣ’ yini din kul pɔri gba, ka zaŋ o biriginsim maa wuhir’ o taba, dilan’ ni ti nyɛla ŋun pɔri alizanda nam ni, amaa ŋunkam dol’ li viɛnyɛliŋga ka zaŋ li wuhir’ o taba, bɛ ni ti bol’ dilana wɔɣirili alizanda nam ni.
Dama n yɛri ya mi, faashee yi wuntizɔbo zooi gari Naawuni zaligubaŋdiba mini Farisiinim’ dini, di yi pa lala yi ti ku kpe alizanda nam ni abada.” Sujee yɛla Yisa daa lan yɛli, “Yi pun wum ka di sab’ yɛli kurimbuni ha, ‘Miri ka a ku ninsala, ka ŋunkam ku ninsala ni ti be yɛla ni saria karibu shee.’ Amaa man’ yɛri ya mi: Hal ŋunkam jɛri suli niŋd’ o kpee gba ni ti be yɛla ni saria karibu shee; ka ŋunkam tu o kpee, ‘Ninvuɣ’ fini’ ni ti be yɛla ni saria karibu shee; ka ŋunkam mi bol’ o kpee, ‘Jɛr’ yoli’ ni ti be buɣim ni kpɛbu barina ni.
Dinzuɣu a yi tahi sara sara malibu shee ka ti teei ni a mali taali a kpe’ so sani, nyin’ chɛl’ a sara maa nimaani, ka chaŋ a kpee maa sani ka yi ti mali yi yɛlli maa pɔi ka a naanyi labi nti zaŋ a sara maa ti Naawuni.
“So yi tahir’ a ʒiishee ka a min’ o be soli chani yɛtɔɣa maa ni, nyin’ chɛ ka yi naai noli m-mali yi yɛtɔɣa maa yom, di yi pa lala o ni zaŋ a chaŋ sariakarita sani, ka sariakarita maa ti zaŋ a ti dansarika gula, ka o mi kpɛh’ a duu.
Yɛlimaŋli ka n yɛr’ a, a ku tooi yi nimaani faashee a ti yo bɛ ni zal’ a san’ shɛli zaa, ka di laɣifu ku guui.” Zina niŋbu Yisa daa lan yɛli yaha, “Yi pun wum ka di sab’ yɛli, ‘Miri ka a niŋ zina.’ Amaa man’ yɛri ya mi, ŋunkam lihi paɣa kɔre lihigu pun niŋ zina ni paɣ’ maa o suhu ni.
Ka a nudirigu nini yi chɛ ka a yɛn birigi tum alahichi, nyin’ kpɔɣim’ li bahi, dama a yi kɔŋ a nimbil’ yini, di so ni bɛ ti zaŋ a niŋgbuŋ zaa kpɛhi buɣim ni.
Ka a nudirigu mi yi chɛ ka a yɛn birigi tum alahichi, nyin’ ŋmaam’ li bahi, dama a yi kɔŋ a nu’ yini, di so ni a niŋgbuŋ zaa ti kpe buɣim ni.” Paɣ’ yihibu “Di sabiya yaha, ‘Ŋunkam yɛn yih’ o paɣa, ŋun’ tim’ o amiliya lɔrigibu gbaŋ.’ Amaa man’ yɛri ya mi, ŋunkam yih’ o paɣa ka di pala pagɔrisigu gɔbu zuɣu, dilana kpɛhil’ o paɣ’ maa zina niŋbu ni, ka ŋunkam mi kpuɣ’ paɣiyihiŋ maa gba niŋ zina.” Pɔri pɔbu “Yi lan wum ka di pun sab’ yɛli kurimbuni ha, ‘Miri ka a yi a pɔri nyaaŋa, amaa niŋmila a ni pɔ pɔri ni a niŋ shɛli maa ti ti Duuma.’ Amaa man’ yɛri ya mi, di kul pɔnya gba.
Di pɔ alizanda, dama di nyɛla Naawuni nam ʒiishee.
Di pɔ dunia ŋɔ, dama di nyɛla Naawuni napɔntamdigu; ka di pɔ Jɛrusalɛm gba, dama di nyɛla Natitamlan’ tiŋa; a mi di pɔ a zuɣu, dama a ku tooi chɛ ka di zabigu zaɣ’ yini lɛbigi zaɣ’ piɛlli bee zaɣ’ sabinli.
Amaa chɛliya ka yi yɛtɔɣa kul nyɛla: ‘Iin’ bee ‘Aai’, dama shɛli yi lan pahi dimbɔŋɔ zuɣu di nyɛla biriginsim yɛtɔɣa.” Biɛri bɔhibu “Yi pun lan wum ka di sab’ yɛli, ‘So yi fɔɣ’ a nini, a gba nyin’ fɔɣim’ o dini labisi, ka so yi ŋme n-kab’ a nyini, a gba nyin’ ŋmɛm’ kab’ o dini labisi.’ Amaa man’ yɛri ya mi: di bɔhiriya tab’ biɛri; hal so yi lab’ a nudirigu polo tapaɣa, nyin’ lɛbigim’ din’ la gba pah’ o. Ka so yi tah’ a ʒiishee nti deeg’ a binyɛrigu, nyin’ chɛ ka o deeg’ a chinchini gba pahi.
Ka so yi muɣis’ a ni a ʒi o ʒili n-tah’ o tin’ shɛli din pa a ya zuɣu kaman zaligu ni wuhi shɛm tariga, nyin’ ʒim’ li yaɣi di zuɣu.
Ka ŋunkam suh’ a, nyin’ tim o; ka ŋun bɔri ni a paŋ o binshɛli, nyin’ paŋm’ o.” Dimnim’ yubu Yisa daa lan yɛli pahi, “Yi pun wum ka di sab’ yɛli yaha, ‘Yum’ a ʒiʒiinikpee ka je a dima.’ Amaa man’ yɛri ya mi: yumiya yi dimnim’ gba, ka niŋmiya alibarika niŋdi bɛn turi ya ni, ka niŋmiya bɛn jɛn ya la zaɣ’ viɛlli; ka suhimiya Naawuni n-tiri bɛn niŋdi ya alaka.
Dina n-ni chɛ ka yi leei yi Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ bihi, dama ŋuna n-chɛ ka wuntaŋ’ neeri ninvuɣ’ biɛri mini ninvuɣ’ suma zaa zuɣu, ka lan chɛ ka saa miri ninvuɣ’ suma mini ninvuɣ’ biɛri tinsi ni.
Dama yi yi yurila bɛn yuri ya kɔŋko, laara bɔ ka yi lee yɛn nya?
Pa lala ka farigudeeriba gba niŋda?
Ka yi yi puhirila yi zɔnim’ kɔŋko, tuun’ suŋ bɔ ka yi lee zaŋ gari yi taba?
Pa lala ka zuliya kam gba niŋda?
Dinzuɣu benya tibi kaman yi Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ ni be tibi shɛm.”
Nirilim niŋbu Yisa daa yɛliya, “Miriya ka yi tumdi yi wuntia tuma ni niriba nyari ya m-paɣiri ya di zuɣu; yi yi niŋdi lala, yi ku nya laara yi Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ sani.
“Dinzuɣu a yi yɛn ti nandaamba pini, nyin’ di mooni li kaman bilikɔɣinim’ ni niŋdi shɛm Yɛhudianim’ jɛmbu duri ni mini pala zuɣu ni niriba nyari ba m-paɣiri ba la.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, bɛn’ pun nya bɛ laara.
Amaa a yi yɛn ti nandaamba pini, nyin’ di chɛ ka a nuzaa mi a nudirigu ni niŋdi shɛli.
Niŋmi li la ashilɔni, ka a Ba Naawuni ŋun nyari ashilɔni ŋɔ ti a di laara.” Yisa wuhi Naawuni suhibu soli ni nyɛ shɛm “Ka a yi yɛn suhi Naawuni, nyin’ di niŋdi kaman bilikɔɣinim’ ni niŋdi shɛm la, dama bɛ yuri ni bɛ zani bɛ jɛmbu duri ni mini sochira zuɣu n-suhiri Naawuni ni niriba nyari ba.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, bɛn’ pun nya bɛ laara.
Amaa a yi yɛn suhi Naawuni, nyin’ kpɛm’ a duu nti yo a dunoli ka suh’ a Ba Naawuni ŋun be ashilɔni ŋɔ, ka a Ba Naawuni ŋun nyari ashilɔni maa ti a di laara.
“Ka yi yi suhiri Naawuni, yin’ di mali yɛtɔɣ’ gbaliŋ din ka gbinni kaman bɛn pa Yɛhudianim’ ni niŋdi shɛm la, dama bɛ tɛhiri ni bɛ yɛtɔɣ’ gbaliŋ zuɣu ka Naawuni ni deei bɛ suhigu.
Amaa yinim’ miriya ka yi niŋdi lala, dama yi Ba Naawuni pun mi din simdi ya hal ka yi na bi suh’ o li gba.
Dinzuɣu yi yi yɛn suhi Naawuni, yin’ suhimiya ŋ-ŋɔ: ‘Ti Ba Naawuni ŋun be alizanda ni, chɛ ka a yuli du; ka chɛ ka a nam kana, ka chɛ ka a yubu niŋ dunia ŋɔ ni ka di ni niŋdi alizanda ni shɛm la.
Tim’ ti zuŋɔ dabisili ŋɔ bindirigu.
Ka chɛ ti taali paŋ ti kaman ti gba ni chɛri paŋdi bɛn tumdi ti taali shɛm la.
Di chɛ ka ti kpe zahimbu ni, amaa yihim’ ti zaɣ’ biɛɣu ni.
Dama nyini n-su nam mini yiko ni jilima hal ni saha din ka bahigu.
Ami.’ “Dama yi yi chɛri niriba taali paŋdi ba, yi Ba Naawuni ŋun be alizanda ni mi ni chɛ yi taali paŋ ya.
Amaa yi yi bi chɛri niriba taali paŋdi ba, yi Ba Naawuni gba ku chɛ yi taali paŋ ya.” Nolɔbo yɛla Yisa daa lan yɛli, “Yi yi lɔri noli, yin’ di zaɣiriya yi ninani kaman bilikɔɣinim’ ni niŋdi shɛm la, dama bɛ zaɣirila bɛ ninani ni niriba nya ba m-baŋ ni bɛ lɔri noli.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, bɛn’ pun nya bɛ laara.
Amaa a yi lɔri noli, nyin’ paɣim’ a ninni, ka niŋ kpam ʒe a zuɣu, ka so ku baŋ ni a lɔri noli naɣila a Ba Naawuni ŋun be ashilɔni ŋɔ, ka a Ba Naawuni ŋun nyari ashilɔni maa ti a di laara.” Alizanda ni azichi “Di zaliya yi daazichi dunia ŋɔ ni, dama dunia ŋɔ ni di zahindimi, ka lɛla saɣindi li, ka tayiɣisi kabiri kpɛri zuri li, amaa naɣ’ zalimiyala yi daazichi alizanda ni; nimaani ka di bi zahinda, ka lɛla ku saɣim li, ka tayiɣisi mi ku kab’ kpe n-zu li, dama yi daazichi ni be shɛli, nimaani ka yi suhuri gba ni be.” Niŋgbuŋ neesim “Nina nyɛla niŋgbuŋ firila.
Dinzuɣu a nina yi ne, a niŋgbuŋ zaa ni bela neesim ni; amaa a nina yi bi ne, a niŋgbuŋ zaa ni bela zibisim ni.
Dama din di naan nyɛ a neesim yi niŋ liti, dindina nyin’ baŋmi ni di zibisim maa ku mali kpee!” Naawuni jɛmbu mini dunia ŋɔ buni Yisa daa lan yɛli yaha, “Yiŋbi’ yino ku tooi jɛm duumanima ayi: O kul ni zaɣisila yino ka yuri ŋun’ la bee n-tibigi yino n-jɛm o, ka ʒiɛm ŋun’ la.
Yi ku tooi jɛm Naawuni mini liɣiri.” Naawuni naani niŋbu yɛla “Dinzuɣu n yɛri ya mi, miriya ka yi jiɣindi yi nyɛviya bee yi niŋgbuna zuɣu zaŋ chaŋ yi ni yɛn di shɛli bee yi ni yɛn nyu shɛli bee yi ni yɛn ye shɛli polo.
Nyɛvili bi gari bindirigu ka niŋgbuŋ mi bi gari situra?
Kpahimmiya noonsi bɛn yiɣiri ŋɔ: Bɛ bi birita bee n-chɛra; bɛ mi ka kambɔna; amaa yi Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ n-dihiri ba.
Ka yi bi mali bukaata pam gari ba?
Ka yi ni ŋuni suhu n-lee ni ye o nyɛvili zuɣu, ka o tooi pahi li yuun’ yini?” Ka lan bɔhi ba, “Ka bɔ n-niŋ ka yi jiɣindi situra zuɣu?
Yulimiya paɣiviɛligakushihikom ni zoori shɛm: Di bi tumda, di mi bi miri gumdi.
Amaa n yɛri ya mi ni hal Sulemaana min’ o jilima zaa ha, o daa bi ye situra ka di viɛli kaman paɣiviɛligakushihikom zaɣ’ yini gba viɛlim.
Ka Naawuni yi zaŋ viɛlim ŋɔ tatabo ti mɔri din be mɔɣu ni zuŋɔ n-kaai biɛɣu ka buɣim diri li ŋɔ, di chaŋ wula ka o ku ti yinim’ situra?
Laabira, yi yɛda shiri pɔra!
“Dinzuɣu miriya ka yi jiɣindi m-bɔhira, ‘Bɔ ka ti yɛn di bee n-nyu bee bɔ ka ti yɛn ye?’ Dama dimbɔŋɔnim’ zaa zuɣu ka zuliya kam kul jiɣindi biɛɣukam, amaa yi Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ mi ni dimbɔŋɔnim’ zaa ha simdi ya.
Amaa lee daŋmiya m-bola Naawuni nam dubu min’ o wuntia, ka o naanyi zaŋ dimbɔŋɔnim’ zaa ha pahi ya.
Dinzuɣu miriya ka yi jiɣindi biɛɣu zuɣu, dama biɛɣu gba jiɣindila dimaŋ’ zuɣu.
Dabisili kam wahala saɣiri li mi.”
Tab’ saria karibu Yisa daa lan yɛli ba, “Di karitiya tab’ saria ka Naawuni ti ku kari yi gba saria; dama yi ni kariti tab’ saria shɛm, lala ka Naawuni ni ti kari yi gba saria, ka yi ni buɣisiri tiri yi tab’ shɛm, lala ka Naawuni ni ti buɣisi ti yi gba.” Ka o daa bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka a nya bimburiginli a mabia ninni, ka daantaliga lee sa amaŋmaŋ’ ninni ka a bi nya li?
Bee wula ka a ni tooi yɛl’ a mabia ni o chɛ ka a yihi bimburigin’ shɛli din be o ninni ka daantaliga lee sa amaŋmaŋ’ ninni?
Nyin’ bilikɔɣindan’ ŋɔ!
Vuɣim’ daantal’ shɛli din sa a ninni maa ka nyari viɛnyɛliŋga pɔi, ka naanyi yihi bimburigin’ shɛli din be a mabia ninni.
“Miriya ka yi zaŋdi binshɛŋa din be kasi bahiri bahi bee n-zaŋdi binshɛŋa din mali buchi pam bahiri kuruchunima, dama di pa shɛli ka bɛ no li fi taŋkpaɣu ni, ka ŋmaligina tin ya daŋa.” Bɔbu mini suhibu Yisa daa lan yɛli ba yaha, “Suhimiya!
Naawuni ni tin ya.
Bomiya!
Yi ni nya.
Niŋmiya gaafara!
Yi ni nya soli kpe.
Dama ŋunkam suhira, o deerimi; ka ŋunkam bɔra, o nyarimi; ka ŋunkam mi niŋdi gaafara, o nyarila soli kpɛra.
Ka o bɔhi ba, Yi ni ŋun’ bia n-lee ni suh’ o bindirigu ka o zaŋ kuɣili ti o bee n-ni suh’ o zahim ka o gbaai wahu ti o?
Ka yinim’ bɛn nyɛ tuumbiɛrinim’ ŋɔ yi mi ni yi zaŋ bin’ suma ti yi bihi, bɔ n-ni chɛ ka yi Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ ŋun’ ku zaŋ bin’ suma ti bɛn suhir’ o li?
“Dinzuɣu yi ni bɔri ni niriba niŋdi ya shɛm, yi gba niŋmiya ba lala, dama Naawuni fukumsi zaligunim’ min’ anabinim’ yɛligu ni wuhiri shɛm m-bala.” Duno’ muɣiliŋga doli kpe “Doliya duno’ muɣiliŋga kpe, dama so’ shɛli din kuni bahi yoli shee dolibu be asama ka di dunoli yɛlima, ka niriba pam dol’ li.
Ka so’ shɛli din kuni nyɛvili shee dolibu mi to, ka di dunoli nyɛ duno’ muɣiliŋga, ka niriba bɛn mi dol’ li bi yaɣ’ lala.” Tia mini di wala “Miriya anab’ ʒirinim’ bɛn kani yi sanna m-be kaman piɛri n-nyɛ ba, amaa ka lee nyɛ kunduna bɛ suhuri ni la.
Bɛ wala ni ka yi ni baŋ ba.
Yi na mi n-nya ka goo wali gaya bee ka pirinkpaŋ wali fiig tia wala?
Lala mi n-nyɛ li, ti’ suŋ kam wandila wal’ suma, ka ti’ biɛɣukam mi wandi wal’ biɛri.
Ti’ suŋ ku wali wal’ biɛri, ka ti’ biɛɣu mi ku wali wal’ suma.
Tia kam din bi wandi wal’ suma, bɛ ŋmari li mi luhi n-zaŋ nyo buɣim.
Dinzuɣu bɛ wala ni ka yi ni baŋ ba.” Naawuni yubu tumbu Yisa daa lan yɛli yaha, “Pa ŋunkam dii booni ma, ‘N Duuma, n Duuma,’ n-ni ti kpe alizanda nam ni, naɣila ŋun tumdi m Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ yubu.
Niriba pam ni ti bɔhi ma zaadali, ‘Ti Duuma, ti Duuma, ti daa bi malila a yuli yihiri waazu, ka mal’ a yuli kariti alizin’ biɛri, ka mal’ a yuli tumd’ alahiziba tuma?’ Di saha maa n ni ti yɛli ba, ‘Yinim’ tuumbiɛrinim’ ŋɔ, m bi min ya.
Wariya!’ ” Tammɛriba ayi “Dinzuɣu ŋunkam wumdi n yɛligu ka dol’ li, n ni zaŋ o ŋ-ŋmahindila yɛndaan’ so ŋun daa me o yili tam tampiŋ zuɣu.
Ka saa daa ti mi ka kom kpe, ka sanʒiɛɣu ʒɛna nti ʒe yili maa, ka di bi lu la, dama o daa me li tamla tampiŋ zuɣu.
“Ka ŋunkam mi wumdi n yɛligu ka bi dol’ li, n ni zaŋ o ŋ-ŋmahindila jɛr’ so ŋun daa me o yili zali bihigu ni.
Ka saa daa ti mi ka kom kpe, ka sanʒiɛɣu ʒɛna nti ʒe yili maa luhi, ka di lubu maa bie pam la.” Yisa fukumsi subu ni nyɛ shɛm Yisa ni daa tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ naai ka o wuhibu maa daa gari salo maa; dama o daa wuhiri ba mi kaman ninvuɣ’ so ŋun su fukumsi, ka pa ni Naawuni zaligubaŋdiba ni daa wuhiri ba shɛm la.
Kɔŋlan’ tibbu Yisa ni daa yi zoli maa zuɣu siɣina ka salo pam kul kabiri dol’ o; ka kɔŋlan’ so daa kana nti damd’ o tooni yɛra, “N dana, a yi di saɣi, a naan chɛ ka n kɔŋ’ ŋɔ naai ka n kpe n tab’ ni.” Ka Yisa daa teeg’ o nuu shih’ o ka yɛli, “N saɣiya; di naama!” Ka o kɔŋ’ maa dii naai.
Ka Yisa yɛl’ o, “Miri ka a yɛli so di yɛla; amaa cham’ ti zaŋ amaŋ’ wuhi maligumaana, ka mali sara shɛli Anabi Musa ni daa sab’ zali zaŋ chaŋ kɔŋ’ tibbu polo la; dina n-ni niŋ a kpaŋbu maa shɛhira niriba sani.” Yisa ni tibi Rom sapashin’ so yiŋ’ bia shɛm Yisa ni daa ti kpe Kapɛrinium tiŋ’ puuni saha shɛli, ka Rom sapashin’ so daa ka o sanna nti balind’ o yɛra, “N Duuma, n yiŋ’ bia bɔɣu min’ o gbali zaa n-kpi, ka di muɣis’ o pam ka o do yiŋa.” Ka Yisa yɛl’ o, “N ni kana nti chɛ ka o kpaŋ.” Ka sapashin’ maa yɛl’ o, “N Duuma, m pɔri ni a ka n yiŋ’ na; amaa kul yɛlim’ yɛtɔɣ’ shɛli a ni yɛn yɛli, ka n yiŋbia maa kpaŋ.
Dama n nyɛla bɛ ni su ninvuɣ’ so, ka m mi su tɔbbi’ shɛb’ fukumsi.
N ni tooi yɛli bɛ ni yino ni o cham’ luɣ’ shɛli, ka o chaŋ; ka ni tooi yɛli bɛ ni yino ni o kamina, ka o kana; ka ni tooi yɛli n dabili mi ni o niŋmi ŋ-ŋɔ, ka o niŋ li.” Yisa ni daa wum o ni yɛli shɛm maa ka di gar’ o pam, ka o yɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dol’ o maa, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, hal Izraɛlnim’ ni n na ʒi n-nya ŋun niŋ yɛda ŋ-ŋɔ.
N yɛri ya mi ni niriba pam bɛn pa Yɛhudianima ni ti yi wulimpuhili mini wulinluhili polo na, ka bɛ mini Ibrahimma ni Yisahaku ni Yaakubu ti laɣim ʒini alizanda nam ni ni suhupiɛlli; amaa ka bɛ ti zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa niŋdi Naawuni nam maa ni kpɛbu tahima la nti bahi bumbɔn’ ni; nimaani ka niriba ni ti fabili ka dim bɛ nyina.” Ka o daa ŋmaligi yɛli sapashin’ maa, “Kulima!
A ni niŋ yɛda shɛm maa zuɣu, di ni niŋ lala.” Ka o yiŋbia maa daa shiri kpaŋ di saha maa.
Yisa tibi barinima Ka Yisa daa kpe Pita yiŋa n-nya ka Pita deempaɣa niŋgbuŋ bii ka o doya; ka o shih’ o nuu, ka o niŋgbun’ biisim maa dii maai, ka o yiɣisi niŋ o saani.
Dindali maa zaawun’ yuŋ, ka bɛ daa zaŋ alizin’ biɛri ni ʒi ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu n-tahi Yisa sanna; ka o daa zaŋ o nol’ ni yɛligu n-kari alizin’ biɛri maa, ka tib’ ŋunkam daa biɛra.
Ka o ni daa niŋ shɛm maa chɛ ka Anabi Aizaia ni daa yɛl’ o yɛla shɛm la niŋ pali, Anabi Aizaia ni daa yɛli shɛm maa m-bɔŋɔ, “Omaŋmaŋ’ n-daa deei ti niŋgbun’ biisim mini ti dɔriti zaa ʒi.” Manshishiilo nyaandoliba Yisa ni daa nya ka salo pam laɣim gil’ o maa ka o yɛl’ o nyaandoliba ni bɛ baami n-du duli ha.
Ka Naawuni zaligubaŋdi’ so daa kana nti yɛl’ o, “Karimba, n ni dol’ a chaŋ a ni chani luɣ’ shɛlikam zaa.” Ka Yisa yɛl’ o, “Ŋɔri malila voya, ka noonsi mi mali tɛri, amaa Daadam Bia ka luɣ’ shɛli din ni zaŋ o zuɣu sɔŋ gba.” Ka o nyaandoliba maa ni yino mi ti yɛl’ o, “N Duuma, chɛ ka n kuli ka m ba ti di saɣim saɣ’ o tariga ka n sɔɣ’ o pɔi ka naanyi kana ti dol’ a.” Amaa ka Yisa yɛl’ o, “Doli ma, ka chɛ ka kpiimba sɔɣimi bɛ kpiin’ taba.” Sanʒiɛɣu mini kɔgbana baalim fɔbu Yisa daa kpe ŋariŋ ni, ka o nyaandoliba gba dol’ o kpe.
Ka sanʒiɛ’ titali daa ti yiɣisi teeku maa ni, ka kɔgbana yiɣiri luri ŋariŋ maa ni hal ka kom ti yɛn kpe m-pal’ li; amaa ka Yisa do di ni gbihira.
Ka o nyaandoliba maa chaŋ ti neeg’ o yɛl’ o, “Ti Duuma, kom yɛn di ti; tiligim’ ti!” Ka o bɔhi ba, “Yinim’ bɛn yɛda bi yaɣi lala ŋɔ, bɔ n-niŋ ka yi zɔri dabiɛm lala?” Di saha ka o daa yiɣisi n-tahi sanʒiɛɣu maa mini teeku kɔgbana maa zuɣu, ka di zaa dii fo baalim.
Ka di niŋ ba alahiziba pam ka bɛ bɔhiri taba, “Bɔtaa nira n-lee bɔŋɔ hal ka sanʒiɛɣu mini kɔgbana ti wumd’ o noli?” Yisa ni kari alizin’ biɛri shɛm Yisa ni daa du Galili Teeku duli m-paai Gɛrasa tiŋgbɔŋ ni ka alizin’ biɛri ni daa ʒi dɔbba ayi shɛb’ zuɣu yi gbala polo n-tuhir’ o sol’ na.
Bɛ nini daa tuli pam hal ka so ku tooi gari bɛ ni be shɛli polo maa.
Ka bɛ daa kuhi pam m-bɔhi, “Ti min’ a bɔ ni, nyin’ Naawuni Bia?
A kamina ni a ti nahim ti ka saha na bi paai?” Kuruchu bɔbigu daa ʒe kpaŋ’ ha n-gbiri binyara ŋubira, ka alizin’ biɛri maa daa balim o yɛli, “A yi kari ti, nyin’ chɛ ka ti chaŋ ti kpe kuruchunim’ ŋɔ ni.” Ka o daa bahi ba noli yɛli, “Chamiya!” Ka bɛ daa yi dɔb’ maa ni n-chaŋ ti kpe kuruchunim’ maa ni; ka bɛ zaa daa dii zo wuriwuri nti sirigi kuligbiriŋ ni ha n-faai lu teeku ni, ka kom di ba.
Ka bɛn daa guli kuruchunim’ maa zo nti kpe fɔŋ ni n-yɛli niriba dinkam daa niŋ maa mini din daa niŋ alizin’ biɛri ni daa ʒi dɔbba ayi shɛb’ zuɣu maa yɛla zaa.
Nyama, ka tiŋ’ maa nim’ zaa daa kabina ni bɛ ti nya Yisa; bɛ ni daa ti nya o, ka bɛ balim o ni o yim’ bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Yisa ni tibi gbalikpimalan’ shɛm Ka Yisa daa kpe ŋariŋ maa ni m-baai du teeku duli kul’ o ya.
Ka bɛ daa zaŋ gbalikpimalan’ so n-niŋ amaŋka ni n-ʒi o ka Yisa sanna; ka Yisa daa nya bɛ ni niŋ o yɛda shɛm maa ka yɛli gbalikpimalan’ maa, “M bia, chɛ ka a suhu kpɛma, n chɛ a daalahichi paŋ a.” Di saha ka Naawuni zaligubaŋdi’ shɛb’ daa yɛli bɛ suhuri ni, “Doo ŋɔ mɔri Naawuni!” Ka Yisa daa baŋ bɛ tɛha maa ka bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi tɛhiri tɛhi’ biɛri yi suhuri ni?
Yɛla ayi ŋɔ sunsuuni dini n-lee be asama ni nira yɛli: A yi yɛli so ni a chɛ o daalahichi paŋ o bee a yi yɛl’ o ni o yiɣisim’ chaŋ?” Ka lan yɛli ba, “Amaa m bɔrimi ni yi baŋ ni Daadam Bia mali yiko din chɛri niriba daalahichi paŋdi ba dunia ŋɔ ni.” Di saha ka o ŋmaligi yɛli gbalikpimalan’ maa, “Yiɣisima n-zaŋ a daamaŋka maa kuli!” Ka o yiɣisi kuli.
Salo maa ni daa nya lala maa ka dabiɛm gbahi ba, ka bɛ tibigi Naawuni ŋun niŋ ninsalinim’ yiko ŋɔ tatabo maa.
Yisa ni boli Matiu shɛm Ka Yisa daa yi nimaani chana nti nya Matiu, ka o ʒi farigu deebu shee; ka Yisa yɛl’ o, “Yiɣisim’ doli ma.” Ka o yiɣisi dol’ o. Ka Yisa daa chaŋ Matiu maa yiŋa n-daa ti ʒini ni o di bindirigu, ka farigudeeriba pam mini alahichinim’ kana nti ʒini pahi Yisa min’ o nyaandoliba zuɣu.
Ka Farisiinim’ daa nya lala ka bɔh’ o nyaandoliba maa, “Bɔzuɣu ka yi karimba maa mini farigudeeriba ni alahichinim’ laɣim timdi dira?” Ka Yisa daa wum lala maa ka yɛli, “Bɛn mal’ alaafee bi bɔri dɔɣite naɣila bɛn biɛra.
Chamiya ti bɔhim dimbɔŋɔ gbinni: M paɣi nambɔzɔbo gari sara malibu.
Pa wuntizɔriba zuɣu ka n kana, amaa alahichinim’ tuuba niŋbu zuɣu ka n kana.” Nol’ lɔbu yɛla Jɔn Baptaizira nyaandoliba daa ti ka Yisa sanna nti bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka ti mini Farisiinim’ lɔri noli, ka nyin’ nyaandoliba bi lɔra?” Ka Yisa bɔhi ba, “Aŋgo zɔnim’ ni fabili aŋgo ni be bɛ sani saha shɛli?
Amaa saha kanna ka bɛ ni ti yihi aŋgo maa bɛ sani, di saha maa ka bɛ ni ti lo noli” Ka o daa lan ŋahi ba ŋaha ŋɔ yɛli, “So ku saɣi zaŋ tan’ palli din na bi tiri n-liɣi binyɛr’ kurili, dama o yi niŋ lala, tan’ palli maa ni yaai di ko n-cheei ka chɛ binyɛr’ kurili maa, ka di maan chɛhi pahi.
So mi ku saɣi zaŋ da’ palli le dakol’ kura ni, dama o yi niŋ lala, kola maa ni chɛhichɛhi, ka dam maa kpaai bahi, ka kola maa gba saɣim.
Dinzuɣu bɛ zaŋdi da’ palli n-lɛrila kol’ pala ni, ka di bina ayi maa zaa shɛli ku saɣim.” Yisa tibi Jairus bipuɣiŋga mini paɣ’ so Yisa ni daa na kul tɔɣisiri ba yɛtɔɣa maa ka zuɣulan’ so daa kana nti damd’ o tooni yɛl’ o, “M bipuɣiŋga n-na kul yoli kpi; amaa kamina nti zaŋ a nuu pa o zuɣu ka o lan niŋ nyɛvililana yaha.” Ka Yisa daa yiɣisi n-zaŋ o nyaandoliba m-pa omaŋ’ zuɣu dol’ o.
Di saha maa ka paɣital’ dɔro ni daa mali paɣ’ so yuun’ pinaayi daa gili Yisa nyaaŋa nti shih’ o binyɛrigu naŋgbambili.
Dama o daa yɛl’ o suhu ni, “Hal n yi kul shih’ o binyɛrigu gba, n ni nya alaafee.” Ka Yisa daa ŋmaligi lihi nya paɣ’ maa ka yɛl’ o, “M bia, chɛ ka a suhu kpɛma, a yɛda niŋbu n-chɛ ka a kpaŋ.” Ka o dɔro maa daa dii naai.
Ka Yisa daa ti paai zuɣulan’ maa yiŋa n-nya ka yupiɛbiriba mini salo pam beni n-yarindi ka mɔhiri vuri.
Ka o yɛli ba, “Yimiya!
Bipuɣiŋga maa bi kpi, amaa o gbihirimi.” Ka bɛ lar’ o. Salo maa ni daa yi n-naai, ka o kpe nti gbaai bipuɣiŋga maa nuu, ka o neei n-yiɣisi zani.
Ka di yɛla daa moli gili di tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Yisa tibi zoomba ayi Yisa ni daa yi nimaani gariti tooni, ka dɔbba ayi bɛn nyɛ zoomba dol’ o n-kuhiri pampam yɛra, “Nyin’ ŋun nyɛ Naa Dauda yaaŋa ŋɔ, zom’ ti nambɔɣu!” Ka o daa mali nti kpe yil’ shɛli, ka zoomba maa dol’ o kpe; ka Yisa bɔhi ba, “Yi niŋ yɛda ni n ni tooi niŋ yi ni bɔri shɛli maa?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Iin, ti Duuma.” Ka o daa zaŋ o nuu shihi bɛ nina ka yɛli, “Yi yɛda niŋbu ni nyɛ shɛm, di niŋmiya lala.” Ka bɛ nina maa dii neei.
Ka Yisa kpahi bɛ zuɣu ni viɛnyɛliŋga yɛli, “Miriya ka yi yɛli so di yɛla.” Amaa ka bɛ daa yi nti mol’ o yɛla gili di tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Yisa tibi birigu Bɛ ni daa ŋmaligi yira, ka shɛb’ gba zaŋ alizin’ birigu ni daa ʒi do’ so zuɣu tahi Yisa sanna.
Ka o daa kari alizin’ birigu maa doo maa zuɣu bahi, ka doo maa lan leei ŋun tɔɣisira; ka di daa niŋ salo maa alahiziba pam ka bɛ yɛra, “Ti na ʒi n-nya tuuni ŋɔ tatabo Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Amaa ka Farisiinim’ daa yɛli ni alizin’ biɛri naa n-niŋ o yiko ka o kariti alizin’ biɛri bahiri maa.
Yisa zo niriba nambɔɣu Yisa daa chani gindila fɔntinsi mini tiŋkpansi zaa n-wuhiri niriba Yɛhudianim’ jɛmbu duri ni, ka yihiri Naawuni nam lahibal’ suŋ waazu, ka tibiri dɔro balibu kam mini dɔr’ biɛri balibu kam ni mali ninvuɣ’ shɛba.
O ni daa nya salo maa, ka bɛ yɛla niŋ o nambɔɣu pam, dama bɛ daa nyɛla bɛn nyari nahiŋgu ka bi nyari sɔŋsim; bɛ daa ŋmanila piɛri bɛn ka gula.
Di saha ka Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba, “Puu atam zooya pam, amaa ka tumtumdiba lee pɔra; dinzuɣu suhimiya ŋun su puu atam maa kpuɣibu ka o bo tumtumdiba m-pahi ka bɛ kpuɣi puu atam maa na.”
Yisa pii tuumba Ka Yisa daa ti bol’ o nyaandoliba pinaayi la na nti niŋ ba yiko ni bɛ kariti alizin’ biɛri niriba zuɣu bahira, ka tibiri dɔro balibu kam mini dɔr’ biɛri balibu kam ni mali ninvuɣ’ shɛba.
O tuumba pinaayi maa yuya m-bɔŋɔ: Saimɔn ŋun yuli lan booni Pita la min’ o tizo Anduru ni Zɛbidii bihi Jeemsi min’ o tizo Jɔn ni Filip mini Baatolomiu ni Tomas ni Matiu ŋun daa nyɛ farigudeera la ni Alifius bia Jeemsi ni Taddius ni Saimɔn ŋun daa nyɛ bɛn bɔri ni bɛn’ Izraɛlnim’ su bɛmaŋ’ la ni yino ni Judas Isikariɔt ŋun daa ti yi Yisa nyaaŋa la.
Yisa tuumba pinaayi timbu Ka Yisa daa tim tuumba pinaayi maa ka kpahi bɛ zuɣu ni yɛli, “Miriya ka yi chaŋ bɛn pa Yɛhudianim’ sani, yi mi di kpɛnya Samarianim’ tin’ shɛl’ ni, amaa chamiyala Izraɛlnim’ bɛn bɔrigi kaman piɛri la sani.
Yi yi chana, yin’ yihimiya waazu yɛra, ‘Alizanda nam mirina.’ Ka tibimiya barinima, ka neemiya kpiimba, ka chɛliya ka kɔnsi kpaŋda, ka karimiya alizin’ biɛri bahira.
Yi dee’ li la yoli, yi gba timiya li yoli.
Di ʒin ya liɣiri din nyɛ salima bee anzinfa, hal di zaŋya kɔbo gba n-niŋ yi liɣiri kolibihi ni bee n-ʒin ya adiikunima n-chaŋ yi chandi maa bee n-yɛnya daliyanima ayiyi; yi mi di piriya namda bee n-gbibi jaaŋgbɛhi, dama tumtumda kam simdi ni bɛ ti o bindirigu.
“Yi yi ti kpe fɔntiŋ’ ni bee tiŋkpaŋa, yin’ bɔhimiya n-nya ninvuɣ’ chirichi n-kpe o yiŋa m-be nimaani hal nti yi tiŋ’ maa ni.
Yi yi ti kpe yil’ shɛli, yin’ puhimiya ba puhiri suŋ.
Yili maa yi nyɛla yil’ chirichi, yin’ chɛliya ka yi daalibarika kpalim di ni; amaa di yi pala yil’ chirichi, yin’ chɛliya ka yi daalibarika kpalim yi sani.
Ka so yi ti bi deei ya bee n-zaɣisi yi yɛligu wumbu, yi yi ti yɛn yi yili maa ni bee di tiŋ’ maa ni, yin’ pihimiya yi napɔna taŋkpaɣu bahi di zuɣu.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, zaadali Sɔdomnim’ mini Gomɔranim’ azaaba nyabu ni ti so tiŋ’ maa nim’ dini.” Wahala mini nahiŋgu din kanna Yisa daa lan yɛli ba, “Nyamiya, n tim ya mi kaman piɛri ni be kunduna sunsuuni shɛm la; dinzuɣu maliya yɛm kaman tinvura, ka benya baalim kaman ŋmana la.
Miriya daadamnima!
Bɛ ni ti gbahi ya tahi ʒiishɛhi, ka fiɛbi ya Yɛhudianim’ jɛmbu duri ni, ka zaŋ ya tahi gomnanim’ mini nazuɣuri tooni n zuɣu, ka yi ti niŋ n shɛhiranima bɛ mini bɛn pa Yɛhudianim’ sani.
Dinzuɣu bɛ yi ti gbahi ya tahi saria karibu shee, yin’ di chɛliya ka yi suhuri zɔhiri yi ni ti yɛn yɛli shɛm bee n-tɔɣisi shɛm zuɣu; di saha maa yi ni ti baŋ yi ni yɛn yɛli shɛm, dama pa yinima nti yɛn tɔɣisi, amaa di ti yɛn nyɛla yi Ba Naawuni Shia n-yɛn be yi ni tɔɣisira.
“Di saha nir’ ni ti yi o mabia nyaaŋa n-chɛ ka bɛ ku o; ka doo ni ti yi o bia nyaaŋa n-chɛ ka bɛ ku o, ka bihi gba ti zaɣisi bɛ banim’ mini bɛ manima, ka zaŋ ba puhi kubu.
Ka sokam ni ti jɛn ya n yuli zuɣu.
Amaa ŋunkam ti niŋ suhukpeeni hal ni wahala ŋɔ bahigu ni ti tiligi.
Bɛ yi ti muɣisi ya tin’ shɛl’ ni, yin’ yimiya ni n-taɣi tiŋa; dama yɛlimaŋli ka n yɛri ya, yi na ku chaŋ tuui Izraɛl tinsi zaa ka Daadam Bia labina.
“Karimbia bi garit’ o karimba; dabili mi bi garit’ o duuma.
Di simdi ni karimbia bemi kaman o karimba; ka dabili mi be kaman o duuma.
Ka bɛ yi zaŋ alizin’ biɛri naa yuli Biilzibul m-boli yil’ yidana, wula ka bɛ lee ni bol’ o yiŋnim’ bɛna?” Di ni simdi ni niriba zo so Yisa daa lan yɛla ba yaha, “Dinzuɣu di zɔriya ba dabiɛm, dama binshɛɣu kani din sɔɣiya ka ti ku yi palo, binshɛɣu mi kani m-be ashilɔni ka bɛ ti ku baŋ li.
N ni yɛli ya shɛli zibisim ni, yɛlimiya li neesim ni; ka yi ni wum shɛli ashilɔni, yin’ molimiya li gili luɣilikam.” Ti ni simdi ni ti zo so “Di zɔriya bɛn ni tooi ku daadam ka ku tooi ku o shia; amaa zomiyala Naawuni ŋun ni tooi zaŋ daadam niŋgbuŋ min’ o shia zaa niŋ buɣim ni la.” Ka bɔhi ba, “Jahinjɛya ayi bi kɔhirila siidi yini?
Ka bɛ ni yino mi ku lu tiŋa ka di pala yi Ba Naawuni yubu ni.
Hal yi zabiri zaa mali kalinli.
Dinzuɣu di chɛliya ka yi suhuri zɔhira; yi mali buchi pam gari jahinjɛya.” Bɛn ʒe Yisa nyaaŋa niriba ni Yisa daa lan yɛli, “Ŋunkam ʒe n nyaaŋa niriba ni, n gba ni ti ʒe dilan’ nyaaŋa m Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ sani; amaa ŋunkam zaɣisi ma niriba ni, n gba ni ti zaɣisi dilana m Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ sani.” Yisa ŋun tahi tuɣiligu na “Di tɛhiya ni n kamina ni n ti ti dunia ŋɔ nim’ suhudoo; m bi kamina ni n ti ti suhudoo, amaa takɔbi ka n tahina.
N kamina ni n ti tuɣili bidibiga min’ o ba ni bipuɣiŋga min’ o ma ni paɣa min’ o yidana ma; ka nir’ yiŋnim’ ni nyɛla o dimnima.
“Ka ŋun yur’ o ba bee o ma gari ma, o bi simdi ni o doli ma; ka ŋun yur’ o bidibiga bee o bipuɣiŋga gari ma, o bi simdi ni o doli ma, ka ŋun mi bi kpuɣ’ o dapulli m-buɣi doli ma gba bi simdi ni o doli ma.
Ka ŋunkam tiligir’ o nyɛvili ni ti kɔŋ li, ka ŋunkam mi kɔŋd’ o nyɛvili n zuɣu ni ti lan nya li.” Laara nyabu O daa lan yɛli yaha, “Ŋunkam deeri ya deerila mani, ka ŋunkam deeri ma deerila ŋun tim ma na.
Ka ŋunkam deeri anabi o ni nyɛ anabi zuɣu ni ti deeg’ anabi laara; ka ŋunkam deeri wuntizɔra o ni nyɛ wuntizɔra zuɣu ni ti deei wuntizɔra laara.
Ka ŋunkam mi niŋ hal ko’ mahim biɛla ti n nyaandoliba ni yino, hal ŋun pɔri bɛ ni gba, o ni nyɛ n nyaandol’ zuɣu, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, o ti ku kɔŋ di laara.”
Jɔn Baptaizira nyaandoliba timbu Yisa ni daa wuh’ o nyaandoliba pinyaayi maa bɛ ni yɛn niŋ shɛm naai, o daa yiɣisimi n-chaŋ tin’ shɛŋa din miri nimaani nti wuhiri niriba ka yihiri ba waazu.
Jɔn Baptaizira daa bela sarika ni, ka wum Yisa Masia tuma yɛla, ka daa tim o nyaandoliba ni bɛ ti bɔh’ o, “Nyini n-nyɛ ŋun ti yɛn kana la bee ti na yulim’ dilan’ soli?” Ka Yisa yɛli ba, “Labimiya nti yɛli Jɔn yi ni nya ka wum shɛm: Zoomba nina neera, ka wɔbisi chana, ka kɔnsi tibiri kpaŋda, ka tikpiranim’ wumda, hal ka kpiimba gba neeri kum ni, ka lahibal’ suŋ waazu mi yihiri tiri tarimba.” Ka ŋmaligi yɛli, “Ŋunkam suhu bi miligi n zuɣu mal’ alibarika!” Jɔn nyaandoliba maa ni daa kuli naai, ka Yisa piligi tɔɣisiri salo maa Jɔn yɛla ka bɔhiri ba, “Bɔ ka yi daa lee chaŋ tiŋgban’ nɛli ni ni yi ti nya la?
Gbiŋgban’ shɛli pɔhim ni ʒɛra?
Ka bɔzuɣu ka yi daa chaŋ?
Nira ŋun bɔbi ka yi daa chaŋ ni yi ti nya?
Nyamiya, bɛn bɔbiri bela nanim’ yinsi.
Ka bɔzuɣu ka yi daa chaŋ?
Anabi ka yi daa chaŋ ni yi ti nya?
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, hal o gari anabi gba.
Ŋuna n-nyɛ bɛ ni daa sab’ yɛli so yɛla ni Naawuni yɛliya, ‘N tumo m-bɔŋɔ; n ni tim o ka o daŋ a tooni nti mal’ a chandi maa soli ti a.’ Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, Jɔn Baptaizira gari paɣ’ ni dɔɣi sokam, amaa ŋun pɔri alizanda nam ni galisi gar’ o. Jɔn saha zaŋ kana zuŋɔ, bɛn suhuri ye alizanda nam ni kpɛbu zuɣu kul kabirimi chani ni bɛ ti zaŋ kpiɔŋ kpe di ni.
Naawuni zaligunim’ min’ anabinim’ yɛligu daa pun benimi hal ka Jɔn ti kana.
Ka yi yi saɣi, ŋuna n-nyɛ Anabi Ilaija so ŋun yɛn kana la.
Ŋun mali tibili, ŋun’ wumma!” Ka Yisa daa lan bɔhi, “Bimbɔ ka n lee yɛn zaŋ ŋ-ŋmahindi ʒiɛmani ŋɔ niriba?
Bɛ ŋmanila bihi bɛn ʒi daa ni m-booni tab’ yɛra: ‘Ti piɛb’ yuhi niŋ ya, ka yi zaɣisi waa wabu; ka kumda, ka yi bi fabinda.’ Jɔn Baptaizira daa kana, ka o mini niriba ti bi laɣindi diri ka nyura, ka bɛ yɛli ni alizin’ biɛɣu n-ʒi o zuɣu.
Ka Daadam Bia ti kana, ka o mini niriba laɣindi diri ka nyura ka bɛ yɛra, ‘Nyama, ŋun’ kpiri kum pam, ka lan nyɛ danyura mini farigudeeriba ni alahichinim’ zo.’ Amaa Naawuni yɛm wuhiri dimaŋ’ la di tumtumsa ni.” Tin’ shɛŋa nim’ bɛn bi niŋ Yisa yɛda Di saha maa ka Yisa daa piligi galindi tin’ shɛŋa nim’ bɛn daa nya o daalahiziba tuun’ kar’ shɛŋa o ni daa tum bɛ tinsi ni ka bɛ bi niŋ tuuba la.
Yisa daa yɛli ba, “Mbusim be yinim’ Kɔrazinnim’ mini Bɛtisaidanim’ zuɣu, dama tuun’ kar’ shɛŋa din daa tum yi tinsi maa ni la yi di daa tumla Taai mini Sidɔn, bɛn’ daa naan pili buri, ka buɣi tampiligim n-niŋ tuuba yom.
Amaa n yɛri ya mi ni zaadali Taainim’ mini Sidɔnnim’ azaaba nyabu ni ti so yi dini.
Ka yinim’ Kapɛriniumnima, yi mi bɔri ni yi duhila yimaŋa hal ni Naawuni nam ʒiishee?
Naawuni ni ti siɣisi ya kpiimba biɛhigu shee; dama tuun’ kar’ shɛŋa din daa tum yi tinsi maa ni la yi di daa tumla Sɔdom, di naan na kpalim ʒiɛya hal ni zuŋɔ.
Amaa n yɛri ya mi ni zaadali Sɔdomnim’ azaaba nyabu ni ti sɔ yi dini.” Vuhim tibu Di saha ka Yisa daa yɛli, “M Ba Naawuni, nyin’ ŋun su alizanda mini dunia ŋɔ, m paɣir’ a, dama a zaŋ dimbɔŋɔnima n-sɔɣi yɛnnim’ mini baŋdiba, ka lee kahigi li wuhila biliɛri; yɛlimaŋli m Ba, dama lala n-viɛl’ a sani.” Ka lan yɛli niriba, “M Ba Naawuni zaŋ binshɛɣukam zaa niŋ n nuu ni.
Ka so ʒi Naawuni Bia maa naɣila o Ba maa m-mi o; ka so mi ʒi Ba maa naɣila o Bia maa m-mi o m-pahi Bia maa ni kahigi Ba maa wuhi so.” Ka ŋmaligi yɛli, “Yinim’ bɛn zaa tumdi tuma ka di fukumsi ʒi’ tibisa ʒi yi zuɣu, kamiya n sanna, ka n ti tin ya vuhim.
Kamiya n sanna nti zaŋ n naɣikɔra dapua ye n-zaŋ yimaŋ’ tabili ma m-bɔhim biɛhigu n sani ka nya vuhim; dama n nyɛla tarima zaa, ka n naɣikɔra dapua yɛbu bi to, ka n ʒili mi bi tibisa.”
Vuhim Dabisili dali yɛla Di daa ti lu Vuhim Dabisili dali, ka Yisa min’ o nyaandoliba tim so puu ni garita; ka kum wum o nyaandoliba maa, ka bɛ piligi kabisiri chi ŋubiri chana.
Ka Farisiinim’ daa nya lala ka yɛli Yisa, “Nyam’ a nyaandoliba maa ni tumdi din chihiri ni bɛ tum Vuhim Dabisili dali.” Ka Yisa bɔhi ba, “Yi na ʒi n-karim Naa Dauda ni daa niŋ shɛm kum ni daa ti wum o mini bɛn be o san’ la yɛla?
O daa chaŋ nti kpɛla Naawuni jɛmbu duu nti ŋub’ bɔrɔbɔro shɛŋa din daa chihiri ni o mini bɛn daa be o sani ŋubi naɣila maligumaaniba kɔŋko la.
Bee yi na ʒi n-karim zaligu ni ni maligumaaniba tumdi tuun’ shɛŋa Naawuni jɛmbu duu Vuhim Dabisili dali ka ka galimi di zuɣu?
N yɛri ya mi ni yɛl’ shɛli din gari Naawuni jɛmbu duu be kpe.
Naawuni yɛliya, ‘M paɣi nambɔzɔbo gari sara malibu,’ ka yi yi di baŋ dimbɔŋɔ gbinni, yi naan ku zaŋ bɛn ka galimi taali.
Ka lan yɛli ba, ‘Dama Daadam Bia n-su Vuhim Dabisili dali gba.’ ” Yisa tibi bɔɣukpiŋlana Ka Yisa daa yi nimaani chaŋ ti kpe Yɛhudianim’ jɛmbu duu.
Ka bɔɣukpiŋlan’ so daa be nimaani, ka niriba maa ni shɛb’ daa bɔri ni bɛ nya Yisa taali ka fiɣis’ o. Ka bɔh’ o, “Di luhiya ni nira chɛ ka so kpaŋ Vuhim Dabisili dali?” Ka o bɔhi ba, “Yi ni ŋuni n-lee ni mali piɛ’ yino ka o ti lu bɔɣ’ zilinli ni Vuhim Dabisili dali ka o ku yaag’ o di ni?
Amaa ninsal’ mali buchi pam gari piɛɣu!
Dinzuɣu di tuhiya ni nir’ tum tuun’ suŋ Vuhim Dabisili dali.” Di saha ka o daa ŋmaligi yɛli doo maa, “Teem’ a nuu maa!” Ka o tee’ li, ka di dii kpaŋ zaa m-be kaman o nu’ din’ la.
Amaa ka Farisiinim’ daa yiɣisi yi nti tɔri jina ni bɛ gbaai bɛ ni yɛn niŋ shɛm ku Yisa, Naawuni dab’ gahindili yɛla Ka Yisa daa baŋ bɛ ni lo shɛm maa ka yi nimaani; ka niriba pam daa dol’ o, ka o chɛ ka barinim’ bɛn be bɛ ni zaa kpaŋ, ka o daa kpahi bɛ zuɣu ni yɛli ni bɛ di yɛli so o yɛla.
Dimbɔŋɔ daa niŋmi n-chɛ ka Anabi Aizaia ni daa yɛli shɛm la niŋ pali.
O daa yɛliya ni Naawuni yɛliya: “Nyama, n ni pii n dab’ so m-bɔŋɔ; n ni yuri so ni n nini ni tiɣ’ so pam m-bala.
N ni zaŋ n Shia niŋ o ni, ka o zaŋ yɛlimaŋli kari saria ti zuliya shɛb’ bɛn pa Yɛhudianima.
O ku ŋme naŋgbankpeeni bee n-yo vuri, ka so ku wum o kukoli solɔri zuɣu.
O mi ku kabigi gbiŋgban’ dalim bee n-kpihim firila mia buɣim hal nti tahi yɛlimaŋli nasara dibu na.
Ka zuliya shɛb’ bɛn pa Yɛhudianim’ mali tahima o yuli zuɣu.” Yisa mini alizin’ biɛri naa Biilzibul yɛla Bɛ daa ti tahi alizin’ biɛɣu ni ʒi zoom’ bir’ so zuɣu Yisa sanna, ka o daa chɛ ka o kpaŋ zaa, ka o nina maa gba neei, hal ka o lan leei ŋun tɔɣisira.
Ka di daa niŋ niriba alahiziba pam ka bɛ bɔhiri taba, “Naa Dauda yaaŋa n-ni bala yɔɣɔ?” Amaa ka Farisiinima bɛn’ daa wum lala ka yɛli, “Kulla alizin’ biɛri naa ŋun yuli booni Biilzibul la n-niŋ o yiko ka o kariti alizin’ biɛri bahiri maa.” Ka Yisa daa baŋ bɛ tɛha maa ka yɛli ba, “Nam yini puuni niriba yi ŋmaligi tuhiri taba, bɛ nam maa ni wurim; ka tin’ yin’ nim’ bee yil’ yin’ nim’ yi ŋmaligi zabira, bɛ tiŋ’ maa bee bɛ yili maa mi wurindimi.
Ka Sintani yi kariti Sintani bahira, o ŋmaligimi tuhir’ omaŋa m-bala; ka wula ka o nam lee ni tooi zani?
Ka n yi kariti alizin’ biɛri Biilzibul yiko ni, ka ŋun’ mi yiko ni ka yi niriba lee kariti ba bahira?
Dinzuɣu yimaŋmaŋ’ niriba maa ni zaŋ yi nol’ ni yɛtɔɣa tɔɣisi luhi ya.
Amaa ka n yi kariti alizin’ biɛri bahirila Naawuni Shia Kasi yiko ni, dindina Naawuni nam yipa paai ya mi m-bala.” Yisa daa lan bɔhi ba, “Wula ka nir’ ni tooi kpe kpiɔŋlan’ yiŋa nti fa n nɛma ka pa ni o daŋ o la mii lɔbu pɔi?
Di nyaaŋa ka o ni tooi fa o nɛma maa.” Yisa daa yɛliya, “Ninvuɣ’ so ŋun bi ʒe n nyaaŋa pala ŋun bɔri n zaɣ’ viɛlli; ka ŋunkam mi bi sɔŋdi ma naɣ’ wurindila m bini bahira.
Dinzuɣu ka n yɛri ya, alahichi balibu kam tumbu mini Naawuni mɔbu zaa, ninsalinim’ ni tooi nya di taali chɛ m-paŋ Naawuni sani, amaa ŋunkam mo Naawuni Shia Kasi, dilana ŋun’ kul ku nya di chɛ m-paŋ Naawuni sani.
Ka ŋunkam mi tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri dalindi Daadam Bia ni tooi nya di chɛ m-paŋ, amaa ŋunkam tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri n-dalindi Naawuni Shia Kasi, dilana ŋun’ kul ku nya di chɛ m-paŋ dunia ŋɔ ni bee dunia shɛli din kanna ni.” Tia mini di wala Yisa daa lan yɛli ba, “Nir’ yi bɔri tiwal’ suma, faashee o malila ti’ suŋ; amaa o yi malila ti’ biɛɣu, tiwal’ biɛri ka o ni nya, dama bɛ baŋdi tia kam la di wala ni.
Yinim’ garinsi zuliya ŋɔ, wula ka yɛtɔɣ’ suma ni tooi yi yi nol’ ni na ka yi nyɛ ninvuɣ’ biɛri ŋɔ?
Dama din be sal’ suhu ni, dina n-yir’ o nol’ ni na.
Ninvuɣ’ suŋ ŋun suhu pali bin’ suma yihirila bin’ suma o suhu maa ni na, ka ninvuɣ’ biɛɣu ŋun mi suhu pali bin’ biɛri yihirila bin’ biɛri o suhu maa ni na.
“N yɛri ya mi ni zaadali Naawuni ni ti kari niriba saria yɛtɔɣ’ yo’ shɛŋa zaa bɛ ni tɔɣisi zuɣu; dama yi yɛtɔɣa puuni ka yi ni ti yi taali ni, yi yɛtɔɣa puuni mi ka yi ni ti lan mali taali.” Shihirili bɔbu Di saha ka Naawuni zaligubaŋdiba mini Farisiinim’ shɛb’ daa yɛli Yisa, “Karimba, ti bɔri ni a wuhi ti la shihirili.” Ka o garigi yɛli ba, “Ninvuɣ’ biɛri bɛn bi ʒe Naawuni yim ʒiɛman’ nim’ ŋɔ bɔrila shihirili nyabu, amaa bɛ ku nya shihir’ shɛli m-pahila Anabi Jona shihirili la.
Dama Anabi Jona ni daa be zahim pul’ ni yuŋ ni wuntaŋ’ ni daba ata shɛm la, lala ka Daadam Bia gba ti yɛn be tiŋgban’ ni yuŋ ni wuntaŋ’ ni daba ata.
Zaadali Ninivenim’ ni ti wuhi ni ʒiɛmani ŋɔ nim’ mali taali, dama Anabi Jona ni daa yihi ba waazu la, bɛ daa niŋ tuuba; ka nyamiya, yɛl’ shɛli din gari Anabi Jona be kpe!
Zaadali paɣ’ so ŋun daa nyɛ naa n-yi nudirigu polo na la gba ni ti wuhi ni ʒiɛmani ŋɔ nim’ mali taali, dama o daa yi katiŋa n-kana ni o ti wum Sulemaana yɛm yɛtɔɣa; ka nyamiya, yɛl’ shɛli din gari Sulemaana be kpe!” Alizin’ biɛɣu biɛhigu shee labbu “Alizin’ biɛɣu yi zo ka chɛ nira, alizin’ biɛɣu maa chanimi nti be kom ni bi dooni luɣ’ shɛŋa polo n-chani ginda m-bɔri vuhim shee ka bi nyara.
Di saha maa o yɛrimi, ‘N ni lan labi m biɛr’ kurili shee.’ Ka o yi labina nti nya ka di nyɛ zaɣ’ kuŋ ka kolikoli m-mali viɛla, o chanimi nti zaŋ alizin’ biɛr’ ayopɔin bɛn bie gar’ o m-pah’ omaŋ zuɣu na nti kpe m-be nimaani; ka dilan’ maa biɛhigu ni bie pam n-gari di ni daa pun be shɛm; lala nti yɛn niŋ ʒiɛmaan’ biɛɣu ŋɔ nim’ gba.” Yisa tizɔbihi min’ o ma yɛla Yisa ni daa na kul tɔɣisiri niriba maa yɛtɔɣa maa, ka o tizɔbihi min’ o ma daa kana nti ʒe samban’ ni ka tim ni be ti bol’ o na ka bɛ tɔɣis’ o yɛtɔɣ’ shɛli.
[ Ka so daa yɛl’ o, “A tizɔbihi min’ a ma be samban’ ni m-bɔri ni bɛ nya a n-tɔɣis’ a yɛtɔɣ’ shɛli.”] Amaa ka o daa bɔhi ŋun yɛl’ o lala maa, “Ŋuni n-lee nyɛ m ma, ka banim’ mi nyɛ a tizɔbihi?” Ka Yisa daa teeg’ o nuu tir’ o nyaandoliba maa ka yɛli, “M ma mini n tizɔbihi m-bɔŋɔ.
Dama ŋunkam tumdi m Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ yubu, ŋuna n-nyɛ n tizo ni n tizɔpaɣa ni m ma.”
Pukpar’ bimbira yɛla ŋahili Dindali maa ka Yisa daa yi yiŋ’ chaŋ ti ʒini teeku duli.
Ka salo pam daa laɣim o sanna, ka bɛ galisim zuɣu daa chɛ ka o kpe n-ʒini ŋariŋ puuni nimaani, ka salo maa zaa kpalim ʒe duli.
Ka o daa yɛli ba yɛla pam yɛtɔɣ’ ŋaha puuni yɛli.
“Pukpar’ so n-daa chaŋ nti kɔr’ o puu ka yaɣind’ o bimbira.
O ni daa yaɣindi li maa ka shɛŋa lu sol’ zuɣu, ka noonsi kana nti gahim li di.
Ka shɛŋa lu tɛriŋ zuɣu luɣ’ shɛli tam ni bi zilim pam n-dii bilina yomyom, nimaani tam ni bi zilim zuɣu ka wuntaŋ’ ti kpe li ka di zaɣi kpi, di ni dii bi ba jila viɛnyɛliŋga zuɣu.
Ka shɛŋa lu gɔhi ni, ka gɔhi maa zooi lim li n-girimgirim li.
Ka shɛŋa mi lu vuhim shee n-zooi viɛnyɛliŋga m-mali hal ti dɔɣi n-niŋ biɛlim kɔbigakɔbiga, shɛŋa pihiyɔbuyɔbu, shɛŋa mi pihitata.” “Ŋun mali tibili, ŋun’ wumma!” Ŋaha daliri Di saha ka Yisa nyaandoliba daa chaŋ o sani nti bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a tɔɣisiri niriba maa la yɛtɔɣ’ ŋaha puuni?” Ka o garigi yɛli ba, “Ti Duuma Naawuni pun kahigi alizanda nam daashili yɛla wuhi yinima, amaa o bi kahigi li wuhi bɛn kpalim bɛna.
Dama ŋun mali ni ti lan nya m-pahi m-mali pam, ka ŋun mi ka ni ti bahi kɔŋ o ni mali biɛla shɛl’ la.
Dimbɔŋɔ zuɣu ka n tɔɣisiri niriba maa yɛtɔɣa yɛtɔɣ’ ŋaha puuni maa, dama bɛ lihiri ka bi nyari shɛli, ka wumdi ka bi baŋdi bɛ ni wumdi shɛli maa gbinni.
Bɛ biɛhigu maa chɛ ka Anabi Aizaia ni daa yɛli shɛm la shiri niŋ pali.
O daa yɛlimi ni Naawuni yɛliya: ‘Yi ni wum m-maan lab’ wum, amaa ka ku baŋ yi ni wum shɛli maa gbinni.
Yi ni nya m-maan lab’ nya, amaa ka ku baŋ yi ni nya shɛli maa.
Dama niriba ŋɔ leela suhutunanima: Bɛ ŋari bɛ tiba ni di chɛ ka bɛ ku wum.
Bɛ pɔb’ bɛ nina ni di chɛ ka bɛ ku nya.
Di yi pa lala, bɛ nina ni nya, ka bɛ tiba wum, ka bɛ baŋ bɛ suhuri ni, ka ŋmaligi labi n sanna ka n tib’ ba.’ “Amaa yinima nina mal’ alibarika, dama di nyara; ka yi tiba gba mal’ alibarika, dama di wumda.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, anabinim’ mini wuntizɔriba pam suhuri daa yɛmi ni bɛ nina nya yi ni nyari shɛli ŋɔ zuɣu, ka bi nya li; ka bɛ suhuri daa lan ye ni bɛ wum yɛl’ shɛŋa yi ni wumdi ŋɔ zuɣu, ka daa bi wum li.” Pukpar’ bimbira yɛla ŋahili gbinni wuhibu Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba maa, “Wummiya pukpar’ bimbira ŋahili la gbinni: Nira yi wum alizanda nam yɛla ka bi baŋ di gbinni, Sintani kanimina nti to n-yihi din biri o suhu ni la.
Dina n-nyɛ bimbir’ shɛŋa din lu sol’ zuɣu maa.
Bimbir’ shɛŋa din daa lu tɛriŋ zuɣu la ŋmanila ŋun wum Naawuni yɛligu ka dee’ li yomyom ni suhupiɛlli, amaa ka di bi ba jila o suhu ni viɛnyɛliŋga.
Lala nira niŋdila yɛda daba ayi, ka wahala bee muɣisigu yi ti paag’ o Naawuni yɛligu maa zuɣu, o dii zaŋdi li mi bahi.
Bimbir’ shɛŋa din daa lu gɔhi ni la mi ŋmanila ŋun wum Naawuni yɛligu, ka dunia ŋɔ yɛliniŋda mini azichi yubo ku yɛligu maa o suhu ni, ka di bi dɔɣi n-niŋ biɛlim.
Ka bimbir’ shɛŋa din daa lu vuhim shee la, din’ ŋmanila ŋun wum Naawuni yɛligu ka baŋ di gbinni, ka di ti dɔɣi n-niŋ biɛlim kɔbigakɔbiga, shɛŋa pihiyɔbuyɔbu, shɛŋa mi pihitata.” Piriŋkpana yɛla ŋahili Ŋahili ŋɔ ka Yisa daa lan ŋahi ba pahi yɛli, “Alizanda nam ŋmanila yil’ yidan’ so ŋun daa zaŋ alikama biɛlim’ suma bir’ o puu ni; ka niriba daa ti gbihi maai ka o dim’ chaŋ ti zaŋ piriŋkpana biɛlim biri gari di ni ka chaŋ o chandi.
Ka alikama maa daa ti va puya m-pil’ dɔɣibu, di saha ka bɛ naanyi baŋ ni piriŋkpana be di ni.
Ka yil’ yidan’ maa yiŋbihi daa kana ti bɔh’ o, ‘Ti dana, pa alikama suma ka a daa biri a puu la ni?
Ka di chaŋ wula ka piriŋkpana ti be di ni?’ Ka o yɛli ba, ‘N dima n-niŋ ma lala maa.’ Ka bɛ bɔh’ o, ‘Ka daɣila a bɔri ni ti chaŋ ti sib’ li bahi?’ Ka o yɛli ba, ‘Aai, di pa shɛli yi yi yɛn sib’ li, yi ni ti sib’ alikama maa gba pahi.
Dinzuɣu chɛliya ka di zaa laɣim bi, ka chɛbu saha ti paai ka n yɛli bɛn yɛn chɛ li: Daŋmiya piriŋkpana la chɛbu n-laɣim li lo bɔba n-nyo buɣim, amaa ka chɛ alikama la zaa n-laɣimna nti niŋ n kambɔŋ ni.’ ” Zabiliga tibiɛlim ŋahili Ka Yisa daa lan ŋahi ba ŋahili ŋɔ pahi yɛli, “Alizanda nam maa ŋmanila zabiliga tibiɛlin’ shɛli nir’ ni zaŋ biri o puu ni; ka di pɔri gari tibiɛlinli kam la, amaa di yi ti zooi, di galisirimi gari tutuɣ’ kam m-mal ti leei tia, hal ka noonsi kanna nti tɛri bɛ tɛri di wula zuɣu.” Dabindi ŋahili Ka Yisa daa lan ŋahi ba ŋahili ŋɔ yɛli, “Alizanda nam ŋmanila dabin’ shɛli paɣ’ ni yi zahim bɔrɔbɔro zim ŋmani buta n-zaŋ li gari di ni ŋɔri zali, ka di zaa ti mii m-piri la.” Yisa ŋaha ŋahibu Yisa daa yɛli salo maa dimbɔŋɔnim’ zaa la ŋaha puuni, hal o daa bi wuhiri ba shɛli ka pa ni yɛtɔɣ’ ŋaha puuni.
Dimbɔŋɔ daa niŋmi ni di chɛ ka anab’ so ni daa yɛli shɛm la niŋ pali.
Dina n-nyɛ ni Naawuni yɛliya: “N ni yaai n noli ŋahi ŋaha, ka yɛli binshɛŋa din sɔɣi tum dunia piligu ni ha la yɛla.” Piriŋkpana yɛla ŋahili gbinni wuhibu Di saha ka Yisa daa chɛ salo maa ka kul’ o yilikpɛrili.
Ka o nyaandoliba daa ka o sanna ti yɛl’ o, “Wuhim’ ti piriŋkpana din be puu ni la yɛla ŋahili la gbinni.” Ka o yɛli ba, “Daadam Bia n-nyɛ ŋun biri alikama biɛlin’ suma la, ka puu maa nyɛ dunia ŋɔ; ka alikama biɛlin’ suma maa nyɛ Naawuni nam ni bihi; ka piriŋkpana biɛlim la mi nyɛ Sintani bihi.
Ka dim’ so ŋun biri piriŋkpana biɛlim maa nyɛla Sintani; ka chɛbu saha la nyɛ dunia ŋɔ yiɣisibu saha, ka malaikanim’ mi nyɛ bɛn chɛri li maa.
Bɛ ni laɣindi piriŋkpana nyɔri buɣim shɛm la, lala nti yɛn niŋ dunia ŋɔ yiɣisibu dali.
Daadam Bia ni ti tim o malaikanim’ na, ka bɛ ti yaa’ binshɛɣukam din chɛ ka niriba tumd’ alahichi mini tuumbiɛtumdiba zaa bɛn be o nam ni n-zaŋ ba bahi buɣim din diri ni.
Nimaani ka niriba ni ti fabili ka dim bɛ nyina.
Amaa di saha wuntizɔriba ni ti bela bɛ Ba Naawuni nam ni n-ne kaman wuntaŋ’ la.
Ŋun mali tibili, ŋun’ wumma!” Azichi sɔɣirili ŋahili Yisa daa ŋahi ŋahili ŋɔ yɛli, “Alizanda nam ŋmanila azichi shɛli din sɔɣi tiŋgban’ ni so puu ni, ka do’ so kana nti nya li ka daai tam pi li, ka chaŋ ni suhupiɛlli nti zaŋ o ni mali shɛlikam kɔhi n-lab’ ti da puu maa.” Waya ŋahili Yisa daa lan ŋahi ŋahili ŋɔ yɛli, “Alizanda nam lan ŋmanila kɔhigɔr’ so ŋun gɔri bɔri waya zaɣ’ suma nti nya zaɣ’ yini din mali shaara pam, ka chaŋ nti zaŋ o ni mali shɛlikam kɔhi n-lab’ ti da li.” Kulipalinim’ laŋ’ yɛla ŋahili Yisa daa lan ŋahi ŋahili ŋɔ pahi yɛli, “Alizanda nam lan ŋmanila lan’ shɛli kulipalinim’ ni zaŋ lab’ kom ni n-gbahi zahim balibu kam; ka di ti pali, ka bɛ vo li duhi dul’ na nti ʒini n-gahim zin’ suma niŋ piɛri ni ka zaŋ zaɣ’ biɛri bahi.
Lala nti yɛn niŋ dunia ŋɔ yiɣisibu dali.
Malaikanim’ ni ti kana nti gahim ninvuɣ’ suma ka chɛ ninvuɣ’ biɛri n-zaŋ ninvuɣ’ biɛri maa bahi buɣim din diri ni.
Nimaani ka niriba ni ti fabili ka dim bɛ nyina.” Bin’ pala mini bin’ kura zalibu Ka Yisa daa bɔhi ba, “Yi yipa baŋ yɛla ŋɔ zaa gbinni bebɔ?” Ka bɛ saɣi, “Iin, ti Duuma.” Ka o yɛli ba, “Dinzuɣu Naawuni zaligubaŋda kam ŋun bɔhim alizanda nam yɛla m-baŋ li viɛnyɛliŋga ŋmanila yil’ yidan’ so ŋun bi kɔŋdi bin’ pala mini bin’ kura o nɛma ni.” Yisa ya Nazarɛtnim’ zaɣis’ o Yisa ni daa naai ŋaha ŋɔ, o daa yila nimaani n-chaŋ omaŋmaŋ’ ya n-daa ti kpe bɛ jɛmbu duu nti wuhiri niriba, ka di daa gari ba pam ka bɛ bɔhiri taba, “Ya ka doo ŋɔ lee nya yɛm ŋɔ mini tuun’ kara ŋɔ?
Pa kapinta bia la m-bala?
Pa o ma yuli m-booni Mariama la?
Pa o tizɔbihi n-nyɛ Jeemsi mini Yisifu ni Saimɔn ni Judas la?
Pa ti min’ o tizɔpaɣiba zaa n-laɣim be ya ŋɔ ŋɔ?
Ka ya polo ka doo ŋɔ lee bɔhim yɛla ŋɔ zaa?” Dinzuɣu ka bɛ daa bi deeg’ o. Amaa ka Yisa daa yɛli ba, “Anabi nyari jilima luɣ’ shɛlikam zaa naɣila omaŋmaŋ’ ya min’ o yiŋnim’ sani ka o bi nyari jilima.” O daa bi tum tuun’ kara pam nimaani, bɛ biɛhiŋ maa zuɣu.
Jɔn Baptaizira kubu yɛla Di saha maa ka Naa Hɛrɔd daa wum Yisa yuli dubu yɛla ka yɛl’ o kpambaliba, “Jɔn Baptaizira la n-ni bala; ŋuna n-lan neei kum ni na maa, dinzuɣu ka o mali yiko n-tumdi tuun’ kara ŋɔ.” Naa Hɛrɔd n-daa gbaai Jɔn Baptaizira n-lo o mihi kpɛhi duu ŋun’ Hɛrɔd tizo Filip paɣa Hɛrɔdias zuɣu, dama Jɔn daa yɛlila Naa Hɛrɔd ni di chihiri ni o fa o niŋ o paɣa.
Ka Naa Hɛrɔd daa bɔri ni o ku Jɔn, amaa ka zɔri niriba, dama sokam daa saɣiya ni o nyɛla anabi.
Ka di daa ti lu Naa Hɛrɔd dɔɣim dabisili dali, ka Hɛrɔdias bipuɣiŋga yi salo ni na nti wa waa ka di niŋ Naa Hɔrɔd nyaɣisim pam, ka o daa po pɔri n-lo alikauli ni bipuɣiŋga maa yi suh’ o shɛlikam zaa, o ni ti o li.
Ka o ma daa wuh’ o o ni yɛn suhi shɛli; ka bipuɣiŋga maa daa yɛli Naa Hɛrɔd, “Ŋmam’ Jɔn Baptaizira zuɣu n-niŋ pɔŋ ni na ti ti ma.” Ka di daa niŋ naa maa yoli nti yaɣi, amaa ka o pɔri la mini saamba la zuɣu chɛ ka o bahi noli ni bɛ niŋmi lala, ka daa tim ni bɛ cham’ sarika ni nti ŋma Jɔn zuɣu na.
Ka bɛ daa chaŋ ti ŋma li n-zaŋ niŋ pɔŋ ni na ti ti bipuɣiŋga maa, ka o daa zaŋ li nti ti o ma.
Ka Jɔn nyaandoliba daa chaŋ ti zaŋ Jɔn ti sɔɣi, ka chaŋ ti yɛli Yisa.
Niriba tusaanu dihibu Yisa ni daa wum yɛlli ŋɔ bahi, o daa yiɣisila nimaani n-kpe ŋariŋ yi kpaŋa.
Ka salo daa wum o chandi maa damli, ka yi tinsi ni n-chaŋ bɛ naba zuɣu kar’ o naba.
O ni daa ti yi ŋariŋ maa ni na n-nya salo maa ka bɛ yɛla daa niŋ o nambɔɣu pam, ka o daa chɛ ka barinim’ bɛn be bɛ ni kpaŋ.
Ka di daa ti niŋ zaawun’ yuŋ ka o nyaandoliba chaŋ o sani nti yɛl’ o, “Kpe nyɛla mɔɣu ni, ka wuntaŋ’ mi yɛn lu, dinzuɣu bahim’ niriba maa ka bɛ chaŋ tiŋkpansi nti da bindira di” Ka Yisa yɛla ba, “Di bi simdi ni bɛ chaŋ.
Timiya ba bindirigu ka bɛ di.” Ka bɛ yɛl’ o, “Bɔrɔbɔro kpila anu mini zahim ayi kɔŋko n-kul be ti sani kpe.” Ka Yisa yɛli ba, “Zaŋmiya li ti ma na.” Ka o daa yɛli salo maa zaa ni bɛ laɣimmi ʒini momaha zuɣu.
Ka o daa zaŋ bɔrɔbɔro kpila anu mini zahim ayi maa, ka kpuɣ’ o zuɣu n-lihi zuɣusaa ka niŋ alibarika niŋ di ni, ka ŋmahiŋmahi li ti o nyaandoliba, ka bɛ zaŋ li tari salo maa.
Ka bɛ zaa ha daa di li tiɣi.
Ka Yisa nyaandoliba maa daa laɣisi zaɣ’ chɛhi din guui m-pali piɛri pinaayi.
Ka bɛn daa di li maa kalinli daa nyɛla kaman dɔb’ tusaanu laasabu m-pahi paɣiba ni bihi.
Yisa tam kom zuɣu chana Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yisa daa chɛ ka o nyaandoliba kpe ŋariŋ daŋ o tooni baari duri teeku duli, ka ŋun’ kpalim ni o chɛbisi salo maa.
O ni daa chɛbisi salo maa naai ka o kɔŋko chaŋ ti du zoli zuɣu ni o suhi Naawuni.
Ka di daa ti niŋ zaawun’ yuŋ ka o kɔŋko na kul be nimaani, amaa ka bɛ ŋariŋ maa pun chaŋ katiŋ’ ha ka chɛ duli, ka kɔgbana ŋmɛri li, dama bɛ daa tuhila pɔhim.
Ka di daa ti niŋ nolɔɣu kukol’ saha ka Yisa tam kom zuɣu chani bɛ sani.
O nyaandoliba maa ni daa nya o ka o tam kom zuɣu chani maa, ka dabiɛm gbahi ba pam, ka bɛ yɛri ni alizini m-bala, ka kuhi dabiɛm kuhigu.
Ka Yisa daa dii yɛli ba, “Di zɔriya dabiɛm!
Chɛliya ka yi suhuri kpɛma.
Mani m-bala.” Ka Pita yɛl’ o, “N Duuma, di yi nyɛla nyini m-bala, nyin’ chɛ ka n tam kom ŋɔ zuɣu ka a sanna.” Ka Yisa yɛl’ o, “Kamina!” Ka Pita daa yi ŋariŋ maa ni n-tam kom zuɣu chani Yisa sani; ka nya ka pɔhim ʒɛra, ka dabiɛm gbaag’ o, ka o piligi shimdi ka kuhi yɛli, “N Duuma, tiligim’ ma!” Ka Yisa daa dii teeg’ o nuu na n-gbaag’ o ka bɔh’ o, “Nyin’ ŋun yɛda pɔri ŋɔ, bɔ n-niŋ ka a biɛhinda?” Ka bɛ daa chaŋ ti kpe ŋariŋ maa ni, ka pɔhim maa dii chɛ ʒɛbu.
Ka bɛn be ŋariŋ maa ni daa jɛm o ka yɛli, Yɛlimaŋli, Naawuni Bia n-shiri nyɛ a. Gɛnɛsarɛt barinim’ tibbu Ka Yisa min’ o nyaandoliba daa mali ti du Gɛnɛsarɛt tiŋgbɔŋ ni teeku duli.
Ka nimaaninim’ daa nya o m-baŋ o, ka tim bɛ tiŋgbɔŋ maa ni tiŋkpan’ shɛŋa din baɣibaɣi nimaani zaa ni nti zaŋ barinim’ zaa tahi o sanna nti suhir’ o ni o kul chɛ ka bɛ shih’ o binyɛrigu naŋgbambili.
Ka bɛnkam daa shihi li shiri kpaŋ zaa.
Adiini kal’ kura wuhibu Di saha ka Farisiinim’ mini Naawuni zaligubaŋdiba daa yi Jɛrusalɛm ka Yisa sanna ti bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a nyaandoliba bi doli ti yaannim’ kali?
Dama bɛ bi doli bɛ niŋgbuna ni paɣibu kal’ la m-paɣiri bɛ nuhi ka diri bindirigu.” Ka o garigi bɔhi ba, “Ka bɔzuɣu ka yinim’ zaɣisi Naawuni zaligu yi yaannim’ kaya dolibu zuɣu?
Naawuni zaliya, ‘Tim’ a ba min’ a ma jilima.’ O lan yɛli, ‘Ka ŋunkam tur’ o ba bee o ma, bɛn’ kum’ o.’ Amaa yinim’ yɛliya ni so yi yɛl’ o ba bee o ma ni o ni di naan nya shɛli o sani, o pun zaŋ li ti Naawuni, ka di bi lan kpa ni o lu o ba sizuura gba.
Lala ka yi niŋ zaɣisi Naawuni zaligu yi yaannim’ kaya maa dolibu zuɣu.
“Yinim’ bilikɔɣinim’ ŋɔ, Anabi Aizaia ni daa yɛli yi yɛla shɛm la shiri nyɛla yɛlimaŋli.
O daa yɛliya ni Naawuni yɛliya: ‘Niriba ŋɔ tiri ma la jilima bɛ nyina zuɣu, amaa ka bɛ suhuri lee be katiŋ’ ni mani.
Bɛ jɛmdi ma la yoli, dama bɛ malila salinim’ zaligunim’ wuhiri niriba kaman Naawuni zaligunima n-nyɛ li la.’ ” Binshɛŋa din tari sal’ suhu daɣiri Ka Yisa daa ti boli niriba na ti yɛli ba, “Luɣimiya yi tiba wum ka baŋ dimbɔŋɔ gbinni: Binshɛɣukam din kpɛri ninsal’ nol’ ni pala din tar’ o daɣiri; amaa din yiri ninsal’ nol’ ni na n-naɣ’ tar’ o daɣiri.” Ka o nyaandoliba daa ti ka o sanna ti bɔh’ o, “A mi ni Farisiinim’ ni wum a ni yɛli shɛm la bi niŋ ba nyaɣisim bebɔ?” Ka o garigi yɛli ba, “M Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ ni bi sa ti’ shɛlikam ni vuɣi lu.
Chɛliya ba!
Bɛ nyɛla zoomba bɛn vɔri bɛ taba, Ka zom’ yi vɔri zoma, bɛ niriba ayi maa zaa ni ti lula bɔɣili ni.” Ka Pita yɛl’ o, “Wuhim’ ti ŋahili la gbinni.” Ka Yisa bɔhi ba, “Yi gba na kul ka fahim?
Yi bi mi ni binshɛɣukam din kpɛri ninsal’ nol’ ni chani ti kpɛrila o pul’ ni n-gariti ti yira?
Amaa din yiri ninsal’ nol’ ni na yirila o suhu ni na; dina n-nyɛ din tar’ o daɣiri.
Dama ninsal’ suhu ni ka dimbɔŋɔnim’ zaa ha yirina.
Dina n-nyɛ: Tɛhi’ biɛri mini ninvuɣ’ kubo ni zina niŋbu balibu kam ni tayiɣisigu ni ʒiri shɛhiradibo ni nyaanzubo.
Dimbɔŋɔnima n-nyɛ din tari ninsal’ daɣiri, amaa nir’ yi bi doli ni paɣibu kali soli m-paɣir’ o nuhi ka diri bindirigu, din’ bi tar’ o daɣiri.” Paɣ’ so yɛda niŋbu yɛla Ka Yisa daa yi nimaani n-chaŋ Taai mini Sidɔn tiŋgbɔŋ ni.
Ka Keenan paɣ’ so ŋun daa be di tiŋgbɔŋ maa ni daa ka Yisa sanna ti kuhiri yɛra, “N Duuma ŋun nyɛ Naa Dauda yaaŋa ŋɔ, zom’ ma nambɔɣu!
Alizin’ biɛɣu n-ʒi m bipuɣiŋga zuɣu m-muɣisir’ o pam.” Amaa ka Yisa bi garig’ o. Ka o nyaandoliba balim o yɛli, “Karim’ paɣ’ maa, dama o kuhiri doli ti.” Ka o yɛli, “Izraɛlnim’ bɛn bɔrigi kaman piɛri la kɔŋko zuɣu ka n kana.” Ka paɣ’ maa daa kana ti gbani Yisa tooni yɛl’ o, “N Duuma, sɔŋm’ ma!” Ka o yɛl’ o, “Di bi simdi ni nir’ zaŋ bihi bindirigu ti bahi.” Ka paɣ’ maa yɛli, “Yɛlimaŋli n Duuma, amaa ba’ shɛb’ bɛn do bɛ lan’ laa gbini diri bindir’ burisa din luri tiŋa.” Di saha ka Yisa yɛl’ o, “Paɣa, a yɛda galisiya pam!
Di ni niŋ kaman a ni bɔri shɛm maa.” Ka o bipuɣiŋga maa daa dii kpaŋ di saha maa.
Yisa ni tib’ niriba pam shɛm Ka Yisa daa yi nimaani baɣisiri Galili Teeku n-daa ti du zo’ shɛli zuɣu ti ʒini.
Ka salo pam daa ʒi gbariti mini bɛn mali dalima bɛ niŋgbuna ni ni zoomba ni biriti ni dɔro balibu kam ni mali shɛb’ pam tahi o sanna, ka o daa chɛ ka bɛ kpaŋ.
Salo maa ni daa nya ka biriti maa leei bɛn tɔɣisira, ka bɛn mali dalima bɛ niŋgbuna ni maa kpaŋ, ka gbariti chana, ka zoomba gba nina neei maa, ka bɛ daa tibigi Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be ŋɔ pam.
Niriba tusaanahi dihibu Di saha ka Yisa daa bol’ o nyaandoliba na ti yɛli ba, “Salo ŋɔ yɛla niŋ ma nambɔɣu pam, dama zuŋɔ daba ata m-bɔŋɔ ka bɛ kul be n sani ka lan ka bindirigu dira; ka m bi bɔri ni bɛ kuli ni kum, dama di pa shɛli ka bɛ ti tarigi sol’ ni.” Ka o nyaandoliba maa bɔh’ o, “Ka ya polo ka ti lee yɛn nya bindirigu mɔɣu ŋɔ ni ti ninvuɣ’ gbaliŋ ŋɔ zaa ka bɛ di n-tiɣi?” Ka Yisa bɔhi ba, “Bɔrɔbɔro kpila ala ka yi lee mali?” Ka bɛ yɛl’ o, “Diba ayopɔin m-pahi zim’ bihi biɛla.” Ka o yɛli salo maa ni bɛ ʒinim’ tiŋa; ka daa zaŋ bɔrɔbɔro kpila ayopɔin mini zahim maa n-niŋ alibarika niŋ di ni, ka ŋmahiŋmahi li ti o nyaandoliba maa, ka bɛ mi zaŋ li tari salo maa.
Ka bɛ zaa ha daa di li tiɣi, ka bɛ daa laɣisi bɔrɔbɔro chɛhi mini zimburisa din guui pali piɛr’ ayopɔin.
Bɛn daa di li maa kalinli daa nyɛla dɔb’ tusaanahi m-pahi paɣiba ni bihi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yisa daa chɛbisi salo maa, ka kpe ŋariŋ chaŋ Magadan tiŋgbɔŋ ni.
Shihirili bɔbu Ka Farisiinim’ mini Sadusiinim’ daa ka Yisa sanna nti bɔri ni bɛ zahim o ka o wuhi ba alizanda ni shihirili.
Ka o yɛli ba, “Sagbana yi ti mɔhi zaawun’ mahili, yi yɛrimi ni di sa ni neei biɛɣu ni.
Ka sagbana mi yi ti mɔhi ka sabigi asiba, yi yɛrimi ni saa ni mi zuŋɔ.
Yi baŋdi sagbana shihira, ka lee bi tooi baŋdi ʒiɛmani ŋɔ shihira.
Ninvuɣ’ biɛri bɛn bi ʒe Naawuni yim ʒiɛmannim’ ŋɔ bɔrila shihirili nyabu, amaa bɛ ku nya shihir’ shɛli m-pahila Anabi Jona shihirili la.” Ka o daa ŋmaligi chaŋ ka chɛ ba.
Farisiinim’ mini Sadusiinim’ dabindi Yisa nyaandoliba daa ti tam bɔrɔbɔro ʒibu yɛla ka mali hal ti baai du teeku yaɣili.
Ka Yisa daa yɛli ba, “Miriya Farisiinim’ mini Sadusiinim’ dabindi la.” Ka bɛ daa niŋ tab’ saawara yɛra, “Ti ni bi ʒi bɔrɔbɔro la na zuɣu m-bala.” Ka Yisa daa baŋ bɛ ni tɛhi shɛm ka yɛl’ lala maa ka ŋmaligi bɔhi ba, “Yinim’ bɛn yɛda bi yaɣi lala ŋɔ, bɔ n-niŋ ka yi niŋdi tab’ saawara yi ni ka bɔrɔbɔro maa zuɣu?
Yi nini na kul bi neei?
N ni daa ŋmahi bɔrɔbɔro kpila anu n-dihi niriba tusaanu la, yi bi teei yi ni daa laɣisi li pali piɛ’ shɛŋa tariga la yɛla?
Ka n ni daa ŋmahi bɔrɔbɔro kpila ayopɔin dihi niriba tusaanahi la, yi bi teei yi ni daa laɣisi di gba pali piɛ’ shɛŋa tariga la yɛla?
Ka bɔ n-niŋ ka yi bi tooi baŋ ni pa bɔrɔbɔro yɛla ka n yɛri maa?” Ka daa lan yɛli ba yaha, “Miriya Farisiinim’ mini Sadusiinim’ dabindi la.” Di saha ka bɛ baŋ ni o bi yɛri ba mi ni bɛ miri bɔrɔbɔro dabindi, amaa ni Farisiinim’ mini Sadusiinim’ wuhibu yɛla ka o yɛri maa.
Pita kahigi wuhi Yisa Masiatali ni nyɛ shɛm Yisa ni daa ti paai Siizaria Filipai tiŋgbɔŋ ni ka o bɔh’ o nyaandoliba, “Niriba lee yɛri ni Daadam Bia nyɛla ŋuni?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Shɛb’ yɛri ni o nyɛla Jɔn Baptaizira, ka shɛb’ yɛri ni o nyɛla Anabi Ilaija, ka shɛb’ mi yɛri ni o nyɛla Anabi Jɛrimia bee anabinim’ la ni yino.” Ka o ŋmaligi bɔhi ba, “Ka yi mi lee yɛli ni n nyɛla ŋuni?” Ka Saimɔn Pita garigi yɛl’ o, “A nyɛla Masia, Naawuni ŋun be ŋɔ Bia.” Ka Yisa yɛl’ o, “Nyin’ Saimɔn, Jona bia, a mal’ alibarika!
Dama pa daadam ni o zabigu n-kahigi dimbɔŋɔ wuh’ a, amaa m Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ n-kahigi li wuh’ a. Dinzuɣu n yɛr’ a mi, a yuli m-booni Pita; tampiŋ ŋɔ zuɣu ka n yɛn me n cheechi tam hal ka kum mini di yiko ti ku tooi wurim li.
N ni ti a alizanda nam saafɛbihi, ka a yi ti lo yɛl’ shɛlikam dunia ŋɔ ni, dina n-ni zani alizanda ni; ka a yi ti lɔrigi yɛl’ shɛlikam dunia ŋɔ ni, di mi ni ti lɔrigi alizanda ni gba.” Ka o daa kpah’ o nyaandoliba maa zuɣu ni yɛli ni bɛ miri ka bɛ yɛli so ni ŋun’ Yisa n-nyɛ Masia.
Yisa yɛl’ o wahala dibu min’ o kum yɛla Di saha maa mali we ka Yisa daa gbaag’ o nyaandoliba maa wuhibu yɛri ni faashee o chaŋ Jɛrusalɛm nti nya wahala pam tiŋ’ maa ni kpamba mini maligumaaniba kpamba ni Naawuni zaligubaŋdiba nuu ni ka bɛ ti chɛ ka bɛ ku o, amaa ni di daba ata dali, o ni ti neei kum ni.
Ka Pita daa bol’ o yi kpaŋa nti kpahir’ o zuɣu ni yɛra, “N Duuma, Naawuni tiligim’ ti!
Di ku niŋ a lala!” Ka Yisa ŋmaligi yɛli Pita, “Sintani ŋɔ!
Garimi n nyaaŋa!
A nyɛla tigbirigu n soli zuɣu, dama a bi tɛhiri yɛl’ shɛŋa din nyɛ Naawuni dini yɛla, amaa din nyɛ salinim’ dini yɛla ka a tɛhira!” Yisa nyaandolitali yɛla Di saha maa ka Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba maa, “Ŋunkam bɔri ni o doli ma, ŋun’ zaɣisim’ omaŋa ka kpuɣ’ o dapulli buɣi doli ma.
Dama ŋunkam tiligir’ o nyɛvili ni ti kɔŋ li, ka ŋunkam mi kɔŋd’ o nyɛvili n zuɣu ni ti lan nya li.” Ka bɔhi ba, “Sal’ yi lee nya dunia ŋɔ binshɛɣukam zaa ka ti kɔŋ o nyɛvili, nyɔ’ bɔ ka o lee di bee bin’ bɔ ka sal’ lee yɛn zaŋ o nyɛvili taɣi?
Dama Daadam Bia min’ o malaikanim’ yi ti labina o Ba Naawuni jilima ni, o ni ti ti sokam bɛ tuma laara.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ninvuɣ’ shɛb’ be kpe ka ku kpi hal ka bɛ nini ti nya ka Daadam Bia labina ni o nam.
Yisa niŋgbuŋ biɛhigu taɣibu Di daba ayɔbu nyaaŋa ka Yisa daa zaŋ Pita mini Jeemsi ni Jɔn ŋun daa nyɛ Jeemsi maa mabia la pah’ omaŋ’ zuɣu n-du zo’ shɛli din du pam zuɣu bɛ kɔŋko.
Bɛ nini maa ni ka Yisa niŋgbuŋ biɛhigu daa taɣi, ka o ninni nyaɣisiri kaman wuntaŋ’ la, ka o binyɛrigu mi paligi paratɛte kaman gol’ la; ka bɛ daa nya ka Anabi Musa mini Anabi Ilaija puhi zan’ o sani ka bɛ min’ o tɔɣisiri yɛtɔɣa.
Ka Pita yɛli Yisa, ‘N Duuma, di viɛli ni ti be kpe.
A yi di saɣi, n naan ti suɣa ata: A zaɣ’ yini; Anabi Musa zaɣ’ yini, Anabi Ilaija gba zaɣ’ yini.” Pita noli daa na bi lu tiŋa ka sagban’ piɛlli dii sirigina ti lim ba, ka bɛ wum ka kukol’ shɛli yɛri sagbani maa ni, “M Biyurigu m-bɔŋɔ; n nin’ ni tiɣi so pam m-bala; wummiy’ o noli!” Yisa nyaandoliba maa ni daa wum lala maa ka dabiɛm kpe ba, ka bɛ gbani n-zaŋ bɛ nini kpa tiŋa.
Ka Yisa daa chaŋ ti shihi ba ka yɛli ba, “Yiɣisimiya!
Di zɔriya dabiɛm!” Bɛ ni daa kul kpuɣ’ bɛ zuɣuri zuɣusaa, bɛ bi lan nya so n-naɣ’ pahila Yisa ko.
Bɛ ni daa yi zoli maa zuɣu n-siɣirina ka Yisa kpahi bɛ zuɣu ni yɛli, “Miriya ka yi yɛli so yi ni nya shɛli ʒii maa ni maa yɛla, faashee Daadam Bia kum ni neebu nyaaŋa.” Ka o nyaandoliba maa daa bɔh’ o, “Mami Naawuni zaligubaŋdiba yɛliya ni Anabi Ilaija n-yɛn daŋ kandina?” Ka Yisa garigi yɛli ba, “Di shiri simdi ni Anabi Ilaija daŋna nti mali binshɛɣukam zali di zaani.
Amaa n yɛri ya mi ni Anabi Ilaija pun kana, ka bɛ daa lee bi baŋ o, ka daa niŋ o bɛ suhu ni yu shɛm.
Lala ka Daadam bia gba yɛn di wahala bɛ nuu ni.” Di saha maa ka o nyaandoliba maa daa baŋ ni Jɔn Baptaizira yɛla ka o yɛri ba maa.
Alizin’ biɛɣu karibu Yisa min’ o nyaandoliba ata maa daa kana ti paala salo, ka bɛ ni do’ so daa kana ti damdi Yisa tooni yɛli, “N Duuma, zom’ m bidibiga ŋɔ nambɔɣu!
O nyɛla kpilinkpihilana, ka di nahind’ o pam; di kul’ luhir’ o la waawaayili, ka o luri buɣim ni, shɛlini mi kom ni.
Ka n zaŋ o tah’ a nyaandoliba ŋɔ sanna, ka bɛ bi tooi tib’ o.” Ka Yisa garigi yɛli, “Yinim’ bɛn ka yɛda mini ʒiɛman’ golimanim’ ŋɔ, daba ala ka m mini ya yɛn tooi laɣim be bee daba ala ka n yɛn tooi din ya suɣilo?” Ka yɛl’ o, “Zaŋm’ o na!” Ka Yisa daa tahi alizin’ biɛɣu ŋun be bia maa ni zuɣu, ka o zo ka chɛ o, ka bia maa dii kpaŋ zaa.
Ka Yisa nyaandoliba daa ka o sanna ashilɔni ti bɔh’ o, “Ka bɔ n-niŋ ka tinim’ di bi tooi kari alizin’ biɛɣu maa bahi?” Ka o yɛli ba, “Di nyɛla yi yɛda pɔrilim zuɣu.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, yi yi mali yɛda ka di be kaman zabiliga tibiɛlim la, yi ni tooi yɛli zoli ŋɔ, ‘Yiɣisim’ a dooshee ŋɔ nti dɔni kpe ha,’ ka di shiri yiɣisi; ka shɛli ku kɔŋ nanibu yi sani.
[ Di yi pala wunsuhigu mini nolɔbo zuɣu, so ku tooi kari alizin’ biɛɣu ŋɔ tatabo.”] Yisa lan yɛl’ o kum yɛla yaha Yisa nyaandoliba daa ti laɣim Galili na ka o yɛli ba, “Bɛ ni ti zaŋ Daadam Bia n-niŋ salinim’ nuu ni, ka bɛ ti ku o, amaa o ni ti neei kum ni daba ata dali.” Ka di daa niŋ ba nandahima pam.
Naawuni jɛmbu duu tɔto tɔhibu Bɛ ni daa ti paai Kapɛrinium ka Naawuni jɛmbu duu tɔto deeriba kana ti bɔhi Pita, “A karimba ŋɔ bi tɔhiri Naawuni jɛmbu duu tɔto la?” Ka o yɛli, “O tɔhira.” O ni daa paai yiŋ’ na ka Yisa daŋ o di yɛla tɔɣisibu ka bɔh’ o, “Saimɔn, wula ka a lee tɛhiri di yɛla?” Ka lan bɔh’ o pahi, “Banim’ sani ka dunia ŋɔ nanim’ lee deeri farigu: Bɛmaŋmaŋ’ tiŋbihi sani bee saamba sani?” Ka o yɛli, “Saamba sani.” O ni daa yɛli ni saamba sani maa, ka Yisa yɛli, “Ka dindina tiŋbihi bɛn’ nuu kani.
Amaa ti ni bi bɔri ni ti miligi bɛ suhuri zuɣu, cham’ teeku ni nti zaŋ ziŋgoo bahi, ka di ni ti tuui gbaai zin’ so, a yi yaag’ o noli, a ni nya liɣiri di ni n-zaŋ ti tɔhi m min’ a zuɣu.”
Toondaantali yɛla Di saha maa ka Yisa nyaandoliba daa ka o sanna ti bɔh’ o, “Ŋuni n-lee gari sokam zaa alizanda nam ni?” Ka o daa boli bibil’ so na nti zaŋ o zali bɛ sunsuuni ka yɛli, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, yi yi bi zaŋ yimaŋ’ zali bia zaani yi ti ku kpe alizanda nam ni.
Ka ŋunkam siɣis’ omaŋ’ leei kaman bibil’ ŋɔ n-nyɛ ŋun gari sokam zaa alizanda nam ni.
Ŋunkam mi deeri bibil’ ŋɔ tatabo n yuli zuɣu deerila mani.” Din chɛri ka salinim’ tumd’ alahichi Yisa daa yɛliya, “Ŋunkam chɛ ka bibihi bɛn niŋ ma yɛda ŋɔ ni yino birigi n-tum alahichi, bɛ yi di zaŋ nɛ’ karili lo dilan’ nyiŋgol’ ni n-zaŋ o bahi teeku ni ka kom di o, di naan so o zuɣu.
Mbusim be dunia ŋɔ zuɣu binshɛŋa din be di ni n-chɛri ka niriba birigiri tumd’ alahichi zuɣu!
Biriginsim din ni kpɛhi nira alahichi ni ku chɛ, amaa mbusim be ninvuɣ’ so ŋun chɛ ka o kpee birigi zuɣu.
“Ka a nuu bee a napɔŋ yi chɛ ka a yɛn birigi tum alahichi, nyin’ ŋmaam’ li bahi, dama a yi kɔŋ a nu’ yini bee a napɔn yini ka ti be, di so ni a mali nuh’ ayi bee napɔna ayi ka bɛ ti zaŋ a kpɛhi buɣim din bi kpiri ni.
Ka a nimbil’ mi yi chɛ ka a yɛn birigi tum alahichi, nyin’ kpɔɣim’ li bahi, dama a yi kɔŋ a nimbil’ yini ka ti be, di so ni a mali nina ayi ka bɛ ti zaŋ a kpɛhi buɣim din bi kpiri ni.
Piɛ’ so ŋun bɔrigi yɛla ŋahili Yisa daa lan yɛli, “Miriya ka yi ʒiɛm bibihi ŋɔ ni yino gba, dama n yɛri ya mi ni bɛ malaikanim’ kul chola m Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ ninni.
[ Daadam Bia kamina ni o ti tiligi bɛn bɔrigi la.]
“Ka wula ka yi lee tɛhira?
So yi mali piɛri kɔbiga, ka bɛ ni yino ti bɔrigi, o ku chɛ kɔbigayinika la zoya zuɣu bɛ mɔri ŋubbu shee ka gbaai ŋun bɔrigi maa shee bɔbu?
Ka o yi ti nya piɛ’ yino maa, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, o suhu paligirila o zuɣu gari piɛ’ kɔbigayinika bɛn bi bɔrigi la.
Dinzuɣu di pala m Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ yubu ni bibihi ŋɔ ni yino gba bahi yoli.
Mabiligu puuni taali tumbu Yisa daa lan yɛli yaha, “A mabia yi tum a taali, nyin’ cham’ ti wuh’ o o taali maa a min’ o kɔŋko.
O yi deeg’ o galimi, a zaŋ o labisi yi mabiligu maa puuni yaha m-bala.
Amaa o yi zaɣisi wumbu, nyin’ bom’ ninvuɣ’ yino bee niriba ayi pah’ amaŋ’ zuɣu lab’ o sani, ka niriba ata bee ayi shɛhira dibu zuɣu ti chɛ ka yɛtɔɣili kam mali nyaanzaana.
Ka o yi zaɣisi bɛ yɛligu wumbu, nyin’ zaŋm’ li yɛli cheechi, ka o yi kul zaɣisi cheechi gba yɛligu wumbu, nyin’ lihim’ o kaman chɛfira bee lampɔdeera.
Yɛlli lɔbu mini di lɔrigibu “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, yi yi ti lo yɛl’ shɛlikam dunia ŋɔ ni, dina n-ni zani alizanda ni, ka yi yi ti lɔrigi yɛl’ shɛlikam mi dunia ŋɔ ni, di ni ti lɔrigi alizanda ni gba.
“N lan yɛri ya mi, yi ni niriba ayi yi naai noli dunia ŋɔ ni bɛ ni suhi Naawuni yɛl’ shɛli zuɣu, m Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ ni chɛ ka di niŋ.
Dama niriba ayi bee ata yi laɣim luɣ’ shɛli n yuli zuɣu, n ni be bɛ sani.” Taali chɛ m-paŋ yɛla ŋahili Ka Pita daa ka Yisa sanna ti bɔh’ o, “N Duuma, bula ka m mabia lee yɛn tum ma taali ka n kul chɛri paŋd’ o?
N chɛli paŋ o hal ti paai ʒii buyopɔin?” Ka Yisa yɛl’ o, “Pa ʒii buyopɔin kɔŋko, amaa pisopɔin mi ʒii buyopɔin.
Dinzuɣu alizanda nam ŋmanila na’ so ŋun daa bol’ o yiŋbihi na ni o ti mal’ o liɣiri din be bɛ sani laasabu.
O ni daa ti piligi maani di laasabu maa ka bɛ zaŋ do’ so ŋun daa di naa maa laɣ’ gbaliŋ samli na.
Ka o daa ka kɔbo din ni yo, ka naa maa yɛli ni bɛ zaŋm’ sandira maa min’ o paɣa ni o bihi n-tabil’ o ni mali shɛlikam zaa ti kɔhi na nti yo o samli maa.
Ka sandira maa daa damd’ o tooni m-balind’ o yɛra, ‘N dana, na dim’ ma suɣilo, n ni yo a di zaa.’ Ka di daa niŋ naa maa nambɔɣu, ka o ku samli maa zaa o min’ o sunsuuni, ka chɛ ka o chaŋ.
Amaa ka ŋun’ daa lee yi ha nti nya o kpe’ so ŋun daa di o gba samli ka di bi yaɣi lala, ka o ʒe n-di dilan’ maa nyiŋgol’ ni ka yɛl’ o, ‘Yom’ ma n samli la!’ Ka o kpee maa gba damd’ o tooni m-balind’ o yɛra, ‘Na dim’ ma suɣilo, n ni yo a di zaa.’ Ka ŋun’ daa zaɣisi, ka chɛ ka bɛ kpɛh’ o kpee maa duu, ka yɛli ni faashee o yo samli maa zaa.
O tab’ ni daa nya lala maa ka di niŋ ba yoli, ka bɛ chaŋ ti yɛli naa doo maa ŋun’ ni niŋ shɛm.
Ka naa maa daa bol’ o na ti yɛl’ o, ‘Nyin’ zaɣ’ yoli ŋɔ!
A ni daa balim ma la, n daa bi ku a samli la zaa ti a?
Di di bi simdi ni a gba zo a kpee maa nambɔɣu kaman n ni daa zo a nambɔɣu shɛm maa?’ Ka naa maa gba suhu daa yiɣisi pam, ka o chɛ ka pirinsi kpɛh’ o duu, ka yɛli ni faashee o gba yo samli maa zaa.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yisa daa yɛli, “Dinzuɣu yi yi bi chɛri yi mabihi taali paŋdi ba yi suhuri ni, lala ka m Ba Naawuni gba ti yɛn niŋ yi zaa yinoyino.”
Paɣ’ yihibu yɛla Yisa ni daa tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ naai ka o yiɣisi Galili n-chaŋ Judia tiŋgbɔŋ ni Jɔɔdɛn mɔɣili duli ha; ka salo pam daa kul kabiri dol’ o, ka o daa tib’ barinim’ bɛn be bɛ ni.
Ka Farisiinim’ daa ka o sanna ti bɔri ni bɛ zahim o ka bɔh’ o, “Di luhiya ni nir’ yih’ o paɣa daliri shɛli zuɣu?” Ka o garigi bɔhi ba, “Yi na bi karim ni Naawuni ŋun daa nam ninsalinim’ piligu ni la daa nam ba la doo mini paɣa?
Ka di sabi yɛli, ‘Daliri ŋɔ zuɣu ka doo ŋmaligir’ o ba min’ o ma sani n-zaŋd’ omaŋ’ tabind’ o paɣa, ka bɛ niriba ayi maa be kaman ninvuɣ’ yino la.’ Lala zuɣu n yɛri ya mi, bɛ lan pala niriba ayi yaha, amaa bɛ nyɛla ninvuɣ’ yino.
Dinzuɣu Naawuni ni laɣim shɛba, sal’ ŋun’ miri ka o woligi ba.” Ka bɛ bɔh’ o, “Ka di chaŋ wula ka Anabi Musa daa bahi noli ni so yi yɛn yih’ o paɣa, ŋun’ tim’ o amiliya lɔrigibu gbaŋ ka yih’ o?” Ka o yɛli ba, “Yi halli zuɣu ka Anabi Musa daa chɛ ka yi yihiri yi paɣiba, amaa piligu ni ha, pa lala n-daa nyɛ li.
Dinzuɣu n yɛri ya mi, ŋunkam yih’ o paɣa ka di pala pagɔrisigu gɔbu zuɣu ka kpuɣi paɣ’ so tum zina.
Ka ŋunkam mi kpuɣi paɣ’ yihiŋ maa gba tum zina.” Ka Yisa nyaandoliba maa daa yɛl’ o, “Ka doo mini paɣ’ yɛla yi nyɛla lala, dindina di bi simdi ni nir’ kpuɣi paɣa.
Amaa ka Yisa yɛli ba, “Pa sokam zaa n-ni tooi doli dimbɔŋɔ naɣila Naawuni ni zaŋ lala ti shɛba.
Ninvuɣ’ shɛb’ nyɛ namɔɣilisi la bɛ dɔɣibu ni, ka salinim’ niŋ shɛb’ lala, ka shɛb’ mi zaŋ bɛmaŋ leei lala niriba la alizanda nam zuɣu.
Ŋun ni tooi deei wuhibu ŋɔ, ŋun’ deem’ li.” Yisa niŋ alibarika niŋ bihi ni Ninvuɣ’ shɛb’ daa ti zaŋ bihi ka Yisa sanna ni o ti zaŋ o nuhi pa bɛ zuɣu n-suhi Naawuni ti ba.
Ka o nyaandoliba daa tahiri bihinim’ maa zuɣu; amaa ka Yisa yɛli ba, “Chɛliya ka bihi kam’ n sanna ka di karitiya ba, dama alizanda nam nyɛla bɛ tatabo dini.” Ka o daa zaŋ o nuhi pa bɛ zuɣu ka naanyi ŋmaligi chaŋ.
Nachimbil’ bundan’ ŋun bɔri Naawuni nam ni kpɛbu Di saha ka nachimbil’ so daa ka Yisa sanna ti bɔh’ o, “Karimba, tuun’ sun bɔ ka n lee yɛn tum ti nya nyɛvili din ka bahigu?” Ka o bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a bɔhi ma bin’ suŋ yɛla?
Ninvuɣ’ yino kɔŋko n-nyɛ ninvuɣ’ suŋ.
Amaa a yi bɔri ni a ti nya nyɛvili, nyin’ doli Naawuni fukumsi zaligunima.” Ka doo maa bɔh’ o, “Di nyɛla din’ ni dini?” Ka Yisa yɛli, “Miri ka a ku ninsala; miri ka a niŋ zina; miri ka a zu; miri ka a di shɛhira kpɛma; ka tim’ a ba min’ a ma jilima; ka yum’ a ʒiʒiinikpee kaman amaŋmaŋ’ la.” Ka nachimbil’ maa yɛl’ o, “M pun doli dimbɔŋɔnim’ zaa, ka bɔ n-lee lan kpalim ma?” Ka Yisa yɛl’ o, “A yi bɔri ni a niŋ shɛlikam dɛde, nyin’ cham’ ti kɔhi a ni mali shɛlikam zaa n-zaŋ ti nandaamba n-zali buni alizanda ni, di nyaaŋa ka kana ti doli ma.” Nachimbil’ maa ni daa wum yɛtɔɣili ŋɔ ka o kuli ni suhugarigu, dama o daa nyɛla bundana.
Ka Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, di to ni bundana kpe alizanda nam ni.
N lan yɛri ya mi ni laakum shɛriga nyee ni kpɛbu mal’ asama gari bundan’ Naawuni nam ni kpɛbu.” O nyaandoliba maa ni daa wum lala maa, ka di gari ba pam ka bɛ bɔhi, “Ka ŋuni n-lee ni tooi tiligi?” Amaa ka Yisa yuli ba ka yɛli ba, “Ninsalinim’ sani ka dimbɔŋɔ ku tooi nani, amaa Naawuni ŋun’ sani, binshɛɣukam nandimi.” Di saha ka Pita yɛl’ o, “Nyama, ti chɛla binshɛɣukam ka dol’ a. Ka bɔ ka ti lee ti yɛn nya di zuɣu?” Ka Yisa yɛli ba, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, Daadam Bia yi ti ʒin’ o jilima nam ʒiishee dunia palli din kanna ni, yinim’ bɛn dol’ o ŋɔ gba ni ti ʒini nam ʒiishɛhi pinaayi ni n-kari Izraɛl zuliya pinaayi la saria.
Ka ŋunkam mi chɛ o yiya bee o mabi’ dɔbba bee o tizɔpaɣiba bee o ba bee o ma bee o bihi bee o puri n yuli zuɣu ni nya dimbɔŋɔnim’ zaa ha bukɔbigakɔbiga, ka ti lan nya nyɛvili din ka bahigu.
Amaa niriba pam bɛn daŋ tooni ni ti leei nyaannima, ka bɛn be nyaaŋa mi ti leei toonnima.
Paa bubu yɛla Yisa daa lan yɛli, “Alizanda nam ŋmanila yil’ yidan’ so ŋun daa daŋ yibu asiba n-chaŋ ni o ti bu padiriba paa niŋ o puu ni.
Ka o mini ba daa ti di daa, ka bɛ saɣi ni o yom’ ba tumtumda dabisi’ munimuni yɔri; ka o chɛ ka bɛ chaŋ o puu maa ni.
Zaŋ chaŋ kurig’ awɛi saha ka o daa lan yi n-chaŋ ti nya ka shɛb’ ʒi daa ni yoli.
Ka o yɛli ba, ‘Yi gba chamiya m puu ŋɔ ni ha ti tum tuma, ka n ti yɔn ya din niŋ kamaata.’ Ka bɛ daa chaŋ.
Ka o daa ti lan yiɣisi chaŋ kurigu pinaayi saha ni kurig’ ata saha ti nya shɛba n-lan yɛli bɛ gba lala.
Zaŋ chaŋ kurig’ anu saha ka o daa lan chaŋ ti nya ka shɛb’ lan ʒiya ka o bɔhi ba, ‘Bɔ n-niŋ ka yi ʒi kpe yoli biɛɣu zaa?’ Ka bɛ yɛl’ o, ‘So m-bi bu ti paa.’ Di saha ka o yɛli ba, ‘Yi gba chamiya m puu ŋɔ ni ha ti tum tuma.’ “Ka di daa ti niŋ zaawun’ yuŋ ka puu maa lan’ yɛl’ o nachin’ kpɛma, Cham’ ti boli tumtumdiba maa na ti yo ba.
Daŋmi bɛn yoli kana la yɔbu pɔi, ka naanyi yo bɛn di daŋna la.
Ka o nachin’ kpɛm’ maa daa yo bɛn daa yoli kana maa tumtumda dabisi’ munimuni yɔri.
Ka bɛn daa daŋ puu maa ni la ti kana n-tɛhiri ni bɛn’ ni deei gari lala; amaa ka o ti yo bɛ gba la tumtumda dabisi’ munimuni yɔri.
Ka bɛ daa dee’ lala, ka ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi yil’ yidan’ maa yɛra, ‘Bɛn yoli ka tuma ŋɔ ni na kul tumla awa yini kɔŋko, ka tinim’ bɛn lee di tuma ŋɔ wahala ka wuntaŋ’ kpe ti biɛɣu zaa pahi ŋɔ mini ba zaa yɔri ti nyɛ yim?’ Ka yil’ yidan’ maa garigi yɛli bɛ ni yino, ‘Zɔri, m bi din ya zalinsi.’ Ka bɔh’ o, ‘Bee yi di bi saɣi ni yi ni deei tumtumda dabisi’ munimuni yɔri?’ Ka yɛli ba, ‘Zaŋmiya yi liɣiri chaŋ.
N suhu n-yu ni n yo yi mini bɛn yoli kana maa zaa yim.’ Ka bɔh’ o, ‘A tɛhiya ni di bi simdi ni n zaŋ n ni su binshɛli niŋ n yubu ni nyɛ shɛm bee yi zabiri ma la nyuli n nirilim niŋbu zuɣu?’ “Dinzuɣu bɛn daŋ tooni ni ti lab’ nyaaŋa, ka bɛn be nyaaŋa mi ti leei toonnima, dama niriba pam ka bɛ boli nti gahimla biɛla.” Yisa lan yɛli o kum yɛla pahi buta Yisa daa ti be soli n-chani Jɛrusalɛm ka daa ti zaŋ o nyaandoliba pinaayi la yi kpaŋa nti yɛli ba, “Nyamiya, ti chanila Jɛrusalɛm, ka bɛ ni ti zaŋ Daadam Bia niŋ maligumaaniba mini Naawuni zaligubaŋdib’ nuu ni, ka bɛ ti di o saria yɛli ni bɛ kum’ o, ka zaŋ o ti bɛn pa Yɛhudianima ni bɛ mal’ o ansarisi ka fiɛb’ o, ka kpah’ o tabili dapulli zuɣu; amaa di daba ata dali, o ni ti neei kum ni.” Jeemsi mini Jɔn ma suhu ni bɔri shɛli Di saha ka Zɛbidii paɣa daa zaŋ o bih’ ayi kana ti gbani Yisa tooni n-suhir’ o binshɛli.
Ka o bɔh’ o, “Bɔ ka a lee bɔri ni n niŋ ti a?” Ka paɣ’ maa yɛl’ o, “Chɛ ka m bihi ŋɔ ni yino ti ʒin’ a nudirigu polo, ka yino mi ti ʒin’ a nuzaa polo a nam ʒiishee.” Ka o yɛli ba, “Yi ʒi yi ni suhiri shɛli maa.
Yi ni ti tooi nyu binnyur’ shɛli din be m pipia la ni ka n yɛn nyu la?” Ka bɛ yɛl’ o, ‘Ti ni tooi.’ Ka o yɛli ba, “Yɛlimaŋli, yi ni ti nyu binnyur’ shɛli din be m pipia maa ni, amaa n nudirigu mini n nuzaa polo ʒinibu maa din’ pala man’ tibu; amaa m Ba Naawuni ni mal’ li zali ninvuɣ’ shɛba n-ni ti ʒin’ nimaani.” Ka o nyaandoliba pia la daa wum lala ka je suli niŋ bɛ tab’ niriba ayi maa.
Ka Yisa daa boli ba na ti yɛli ba, “Yi mi ni zuliya kam zuɣulaannim’ kuuni bɛ nam, ka wɔɣira mi wuhiri tarimba bɛ kpiɔŋ ni nyɛ shɛm; amaa di ku niŋ lala yinim’ sani.
Dinzuɣu ŋun bɔri ni o nyɛ wɔɣirili yi ni, ŋun’ zaŋm’ omaŋ’ leei yi zaa ha bia; ka ŋun mi bɔri ni o gari yi zaa, ŋun’ zaŋm’ omaŋ’ leei yi zaa ha dabili m-be kaman Daadam Bia gba ni be shɛm la; o bi kamina ni o ti ʒiya ka niriba tumdi tir’ o, amaa ni ŋun’ lee ti tumdi tiri ba, ka zaŋ o nyɛvili pa talima niriba pam nyɛviya zuɣu.” Yisa tibi zoomba ayi Yisa min’ o nyaandoliba ni daa ti yiri Jɛriko ka salo pam dol’ o. Ka zoomba ayi daa ʒi sokpaŋa ka ti wum ni Yisa n-gariti maa, ka bɛ kuhi yɛli, Ti Dana, nyin’ ŋun nyɛ Naa Dauda yaaŋa ŋɔ, zom’ ti nambɔɣu!” Ka salo maa tahi bɛ zuɣu ni bɛ foma; amaa ka bɛ maan kuhi pam yɛli, “Ti dana, nyin’ ŋun nyɛ Naa Dauda yaaŋa ŋɔ, zom’ ti nambɔɣu!” Ka Yisa daa kpalim zani ka boli ba na ti bɔhi ba, “Bɔ ka yi lee bɔri ni n niŋ tin ya?” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti dana, ti bɔri ni a neela ti nina ŋɔ ti ti.” Ka di daa niŋ Yisa nambɔɣu, ka o shihi bɛ nina maa ka di dii neei, ka bɛ yiɣisi doli Yisa chana.
Yisa Jɛrusalɛm kpɛbu yɛla Yisa min’ o nyaandoliba ni daa ti paai Bɛtifɛji, Olivi Tihi Zoli din miri Jɛrusalɛm la gbini, ka o tim o nyaandoliba ayi, ka yɛli ba, “Chamiya tiŋkpan’ shɛli din be yi tooni ŋɔ ha; yi yi ti paai ni, yi ni nya bunnyaŋ min’ o bia ka bɛ loya ka yi lɔrigi ba na.
So yi bɔhi ya, yin’ yɛlimiy’ o ni yi Duuma m-bɔri ba, ka o ni chɛ ka yi dii zaŋ ba na.” Dimbɔŋɔ daa niŋmi ni di chɛ ka anab’ so ni daa yɛli shɛm la niŋ pali.
O ni daa yɛli shɛm maa m-bɔŋɔ: “Yɛlim’ Ziɔnnima, Nyamiya!
Yi naa kani yi sanna.
O nyɛla maŋsiɣisibulana, ka bari buŋ’ min’ o bia.” Ka Yisa nyaandoliba maa daa chaŋ ti shiri niŋ o ni wuhi ba ni bɛ niŋ shɛm maa n-zaŋ bunsi maa na nti zaŋ bɛ binyɛra pa bɛ yaansi zuɣu, ka Yisa ba.
Ka salo maa ni niriba pam daa zaŋ bɛ binyɛra n-teeri sɔŋdi sol’ ni, ka bɛ ni shɛb’ mi ŋahiri tiwula din mali vari sɔŋdi soli maa ni.
Ka salo bɛn be o tooni mini bɛn dol’ o nyaaŋa zaa daa kuhiri yɛra, “Paɣimiya Naa Dauda yaaŋa ŋɔ!
Ŋun mali ti Duuma yuli kanna ŋɔ mal’ alibarika!
Paɣimiya Zallakudura Naa!” Yisa ni daa ti kpɛri Jɛrusalɛm, tiŋ’ maa zaa daa dammi ka bɛ bɔhira, “Ŋuni n-lee bala?” Ka salo bɛn dol’ o maa yɛli, “Yisa ŋun nyɛ anabi n-yi Nazarɛt Galili tiŋgbɔŋ ni la na m-bala.” Yisa Naawuni jɛmbu duu kpɛbu Ka Yisa daa chaŋ ti kpe Naawuni jɛmbu duu n-kariti bɛn kɔhiri mini bɛn dari nɛma Naawuni jɛmbu duu maa ni yihira; ka daari laɣitaɣiriba teebuya mini ŋmaŋkɔhiriba kuɣisi luhira.
Ka yɛli ba, “Di sabiya: Man’ Naawuni duu ni boonila wunsuhigu duu.
Amaa yinim’ zaŋ li leela ŋmɛnditoya duu!” Ka zoomba mini gbariti daa ka o sanna Naawuni jɛmbu duu maa ni, ka o daa chɛ ka bɛ kpaŋ.
Amaa ka maligumaaniba kpamba mini Naawuni zaligubaŋdiba daa nya alahiziba tuun’ shɛŋa o ni tum maa, ka lan wum ka bihi yɛriti saɣiri Naawuni jɛmbu duu maa ni, “Paɣimiya Naa Dauda yaaŋa ŋɔ!” Ka di daa ku ba suli pam ka bɛ bɔh’ o, “A wum bɛ ni yɛri shɛm maa bebɔ?” Ka Yisa garigi yɛli ba, “Iin.
Amaa yi na bi karim din sabi Naawuni Kundi ni?
Di sabiya: ‘Bihi mini bimɔɣirisi noya ni ka Naawuni nyari paɣibu ni yɛlimaŋli.’ ” Ka o daa chɛ ba, ka yiɣisi tiŋ’ maa ni chaŋ Bɛtani ti gbe nimaani.
Yisa yɛli noli ti fiig tia N-yi biɛɣ’ asiba ka Yisa labiri Jɛrusalɛm ka kum ti gbaag’ o. Ka o nya ti’ shɛli bɛ ni booni fiig tia ka di ʒe sokpaŋa; ka o chaŋ di gbini nti bi nya binshɛɣu di zuɣu n-naɣ’ pahila vari kɔŋko.
Ka Yisa daa yɛli tia maa, “Zuŋɔ din’ tariga a ku lan wali wala hal abada!” Ka tia maa daa dii zani yim kuui.
O nyaandoliba ni daa nya li lala ka di niŋ ba alahiziba ka bɛ bɔhi, “Bɔ n-chɛ ka fiig tia maa dii zani yim kuui lala?” Ka Yisa garigi yɛli ba, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, yi yi niŋ yɛda ka bi biɛhim, pa n ni niŋ fiig tia ŋɔ shɛm ŋɔ kɔŋko ka yi ni niŋ, amaa hal yi yi yɛli zoli ŋɔ, ‘Yiɣisim’ a dooshee ŋɔ ti lu teeku ni ha,’ di ni niŋ lala.
Ka yi yi niŋ yɛda ka suhi binshɛɣukam, yi ni nya li.” Bɛ bɔhi Yisa o ni nya o yiko shɛli polo Yisa ni daa mali ti kpe Naawuni jɛmbu duu ka maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba ka o sanna o ni daa wuhiri niriba saha shɛli ti bɔh’ o, “Ŋun’ yiko ni ka a lee tumdi dimbɔŋɔnima bee ŋuni n-lee ti a di yiko maa?” Ka Yisa garigi yɛli ba, “N gba ni bɔhi ya bɔhigu, ka yi yi garigi m bɔhigu maa, m mi ni yɛli ya yiko shɛli n ni mali niŋdi dimbɔŋɔnim’ maa zaa ni yi shɛl’ na.
Jɔn Baptaizira baptaizibu la, Naawuni n-daa lee zal’ li bee ninsalinima?” Ka bɛ niŋ tab’ saawara yɛli, “Ti yi yɛli ni Naawuni n-daa zal’ li, o ni bɔhi ti ni ka bɔ n-niŋ ka ti daa bi niŋ o yɛda?
Ti mi zɔri niriba ni ti yɛli ni ninsalinima n-daa zal’ li, dama sokam zaa saɣiya ni Jɔn Baptaizira daa nyɛla anab’ maŋli.” Di saha ka bɛ garigi yɛli Yisa, “Ti bi mi.” Ka o yɛli ba, “Dindina n gba ku yɛli ya ŋun ti ma yiko shɛli n ni mali niŋdi dimbɔŋɔnim’ zaa maa.” Bidibis’ ayi yɛla ŋahili Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yisa daa bɔhi ba, “Wula ka yi lee tɛhi?
Do’ so n-daa mali bidibis’ ayi nti chaŋ o bikpɛm’ sani ti yɛl’ o, ‘M bia, cham’ m puu ni ti tum tuma zuŋɔ.’ Ka o yɛli, ‘N ku chaŋ.’ Amaa di nyaaŋa ka o suhu ti lɛbigi ka o chaŋ.
Ka o chɛ, ka chaŋ ŋun paya sani ti yɛl’ o kaman o ni yɛl’ o bikpɛm’ maa shɛm maa.
Ka o saɣi yɛli, ‘M ba, n ni chaŋ;’ amaa ka bi chaŋ.
To, bidibis’ ayi maa ni ŋuni n-daa lee tum o ba yubu?” Ka bɛ garigi yɛli, ‘Kpɛm’ san’ la.’ Ka Yisa yɛli ba, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, farigudeeriba mini pagɔra daŋ ya Naawuni nam ni kpɛbu, dama Jɔn Baptaizira ni daa zaŋ wuntia soli ka yi sanna la, yi daa bi niŋ o yɛda; amaa ka farigudeeriba mini pagɔra bɛn’ daa niŋ o yɛda.
Ka hal yi ni daa nya lala maa zaa yoli, di nyaaŋa yi daa bi niŋ tuuba ka niŋ o yɛda.
Padiriba yɛla ŋahili Yisa daa lan yɛli, “Wummiya ŋahi’ shɛli yaha.
Yili yidan’ so n-daa sa wain tihi ka sa gariche gil’ li, ka gbi bɔɣili n-zaŋ binshɛli din yɛn kahindi wain tihi maa wala kom zali bɔɣili maa ni, ka sa gara din du pam nimaani, ka zaŋ li niŋ padiriba nuu ni ni bɛ lihiri li hal ti kpuɣ’ o tihi puu maa atam ti o ka deei bɛ yɔri, ka daa go n-chaŋ tinshee.
Ka puu maa atam kpuɣibu saha daa ti paai, ka o tim o yiŋbihi padiriba maa sani ni bɛ ti zaŋ o puu maa daatam ti o na.
Ka padiriba maa daa gbahi o yiŋbihi maa n-fiɛb’ bɛ yino, ka ku yino, ka lab’ yino mi kuɣa.
Ka o daa lan tim o yiŋbi’ shɛb’ bɛn zooi gari o ni tuui tim shɛb’ maa, ka bɛ ti niŋ bɛ gba lala.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa ti tim omaŋmaŋ’ bia ka yɛli, “Bɛ ni ti ti m bia ŋɔ ŋun’ jilima.” Amaa ka padiriba maa daa ti nya o bia maa ka yɛli taba, “O falidir’ la m-bɔŋɔ na; chɛliya ka ti ku o, ka fali maa leei ti dini.” Ka bɛ daa gbaag’ o yi tihi puu maa kpaŋ’ ha ti ku o. Ka Yisa daa bɔhi ba, “Dinzuɣu tihi puu maa lana yi ti kana, wula ka o lee yɛn niŋ padiriba maa?” Ka maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba maa daa garigi yɛl’ o, “O ni ku padir’ biɛri ŋɔ, ka zaŋ o tihi puu maa ti padir’ shɛb’ bɛn ni zaŋ di daatam maa ti o di kpuɣibu saha.” Ka Yisa bɔhi ba, “Yi na bi karim di ni sabi Naawuni Kundi ni luɣ’ shɛli shɛm la yɛla?
Di sabiya: ‘Kuɣ’ shɛli tammɛriba ni zaɣisi la n-yipa leei kuɣ’ gahindili.
Ti Duuma niŋsim m-bala, ka di mali ti alahiziba.’ ” Dinzuɣu n yɛri ya mi, “Naawuni ni deei ŋun’ Naawuni nam yi sani n-zaŋ li ti zuliya shɛb’ bɛn ni wali o nam maa wala.
[ Ka ŋunkam lu kuɣili maa zuɣu ni chɛrisichɛrisi, amaa kuɣili maa mi yi lu sokam zuɣu, di ni niɛm o buɣibuɣi kaman zim la.”] Maligumaaniba kpamba mini Farisiinim’ ni daa wum Yisa ŋaha ŋɔ, ka bɛ baŋ ni bɛna ka o ŋahi li dalim maa.
Ka bɛ daa bɔri ni bɛ gbaag’ o, amaa ka zɔri salo, dama sokam daa saɣiya ni Yisa nyɛla anabi.
Amiliya lɔbu chuɣu puhibu ŋahili Yisa daa lan ŋahi niriba ŋaha yɛli, “Alizanda nam ŋmanila na’ so ŋun daa yɛn puh’ o bia daamiliya lɔbu chuɣu, ka daa tim o yiŋbihi ni bɛ ti yɛli o ni daa pun boli ninvuɣ’ shɛba ni bɛ ka amiliya lɔbu chuɣu maa ni na; amaa ka bɛ daa zaɣisi kandina.
Ka o daa lan tim o yiŋbi’ shɛb’ yaha, ka yɛli ba, ‘Chamiya ti yɛli n ni pun boli ninvuɣ’ shɛb’ la ni m pun mali bindirigu dibu shili; ka pun ku naɣilahi mini naɣipol’ kpaba, ka mali binshɛɣukam shili, dinzuɣu ni bɛ kam’ amiliya lɔbu chuɣu maa ni na.’ Amaa ka o ni daa boli ninvuɣ’ shɛb’ maa zaŋ li niŋ asahi, ka bɛ ni yino zaŋ kpa o puu polo, ka yino chaŋ o tuma shee, ka bɛn kpalim mi gbahi naa maa yiŋbihi maa n-dihi ba vi, ka ku ba.
Ka naa maa suhu daa yiɣisi pam, ka o tim o tɔbbihi ni bɛ chaŋ ti ku ninvuɣ’ kuriba maa, ka nyo bɛ tiŋ’ maa buɣim.
Di saha ka naa maa daa yɛl’ o yiŋbihi, ‘Amiliya lɔbu maa shili biya, amaa n ni pun boli ninvuɣ’ shɛb’ la bi simdi li.
Dinzuɣu yimiya doli solɔri m-boli yi ni kul nya shɛb’ zaa ka bɛ ka amiliya lɔbu chuɣu ŋɔ ni na.’ Ka o yiŋbihi maa daa yi n-doli solɔri maa laɣim bɛ ni nya ninvuɣ’ shɛb’ zaa na; ninvuɣ’ biɛri mini ninvuɣ’ suma hal ka amiliya lɔbu duu maa ti tiɣi salo.
“Ka naa maa daa ti kpɛna n-gbaai salo maa yulibu nti nya do’ so ka o bi ye amiliya lɔbu chuɣu maa binyɛrigu.
Ka o bɔh’ o, ‘Zɔri, wula ka a lee niŋ hal ti kpe kpe na ni ka bi ye amiliya lɔbu chuɣu ŋɔ binyɛrigu?’ Ka o kɔŋ garigibu.
Di saha ka naa maa daa yɛl’ o yiŋbihi, ‘Lomiy’ o nuhi min’ o naba n-zaŋ o ti bahi kpaŋ’ ha zibisim shee.
Nimaani ka niriba ni ti fabili ka dim bɛ nyina.’ ” Yisa daa lan yɛli, “Niriba pam ka bɛ boli nti gahimla biɛla.” Farigu yɔbu Di saha ka Farisiinim’ daa chaŋ ti to jina ni bɛ gbaai bɛ ni yɛn niŋ shɛm puɣisi gbaai Yisa o yɛtɔɣa ni.
Ka bɛ daa tim bɛ nyaandoliba mini Hɛrɔd nyaanzaaniba o sani; ka bɛ chaŋ ti yɛl’ o, “Karimba, ti mi ni a nyɛla yɛlimaŋyɛra, ka wuhiri Naawuni soli ni yɛlimaŋli, ka bi zɔri sal’ kam nini, dama a bi zɔri niriba nini bɛ ni ʒe zaashe’ shɛŋa ni zuɣu.
Yɛlim’ ti a ni tɛhiri shɛm: Di luhiya ni ti yo farigu Naa Siiza sani bee di bi luhi?” Amaa ka Yisa daa baŋ bɛ ninvuɣ’ biɛtali maa ka bɔhi ba, “Yinim’ bilikɔɣinim’ ŋɔ, bɔ n-niŋ ka yi zahindi ma?
Zaŋmiya laɣ’ shɛli yi ni mali yɔri farigu zuɣu maa na ka n nya.” Ka bɛ daa zaŋ laɣifu na ti ti o. Ka Yisa bɔhi ba, “Ŋun’ daanfooni mini sabbu n-lee be di ni ŋɔ?” Ka bɛ yɛl’ o, “Naa Siiza dini.” Ka o yɛli ba, “Dinzuɣu Naa Siiza ni su shɛli, yin’ zaŋmiya li ti o, ka Naawuni mi ni su shɛli, yin’ zaŋmiya li ti ŋun’ Naawuni.” Bɛ ni daa wum lala maa ka di gari ba pam, ka bɛ daa chɛ o ka chaŋ.
Kum ni neebu Dindali maa ka Sadusiinim’ bɛn daa nyɛ bɛn yɛri ni kum ni neebu kani la daa ka Yisa sanna ti bɔh’ o, “Karimba, Anabi Musa daa yɛliya ni doo yi kpuɣi paɣa ka na bi zaŋ o dɔɣi bihi ka kpi ka chɛ o, o tizo ŋun’ kpuɣim’ o pakoli maa n-dɔɣ’ bihi ti o biɛli maa.
To, mapuuni bih’ ayopɔin n-daa be ti ni, ka bikpɛm’ sani ti kpuɣi paɣa, ka bi zaŋ o dɔɣi bihi ka kpi, ka ŋun pa o zuɣu kpuɣ’ o pakoli maa.
Lala ka di daa niŋ ŋun pah’ ayi mini ŋun pah’ ata m-mali hal ti paai ŋun pah’ ayopɔin maa.
Bɛ zaa kalinsi nyaaŋa ka paɣ’ maa gba daa kpi.
Dinzuɣu kum ni neebu dali, bɛ niriba ayopɔin maa ni, ŋun’ paɣa n-lee ni ti nyɛ o?
Dama bɛ zaa daa kpuɣ’ o mi.” Ka Yisa daa garigi yɛli ba, “Yi chirimya, dama yi ʒi din be Naawuni Kundi ni, ka bi lan mi Naawuni yiko gba.
Niriba yi ti neei kum ni, bɛ bi lan yɛn kpuɣiri paɣiba bee n-zaŋdi bɛ bipuɣinsi tiri dɔbba; bɛ ti kul yɛn bemi kaman malaikanim’ bɛn be alizanda ni la.
Ka di yi nyɛla kpiimba kum ni neebu yɛla, yi na bi karim Naawuni ni daa yɛli ya shɛm la?
O ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Mani n-nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu Naawuni.
Naawuni pala kpiimba Naawuni, amaa o nyɛla nyɛviyanim’ Naawuni.” Salo maa ni daa wum o ni yɛli shɛm maa, ka o wuhibu maa gari ba pam.
Naawuni zaligu din nyɛ kpɛma Farisiinim’ ni daa wum ni Yisa tɔɣisi luhi Sadusiinim’ maa, ka bɛ daa laɣim tab’ ka o sanna.
Ka bɛ ni yino ŋun daa nyɛ Naawuni zaligubaŋda ti bɔhi Yisa bɔhigu ni o zahim o. O daa bɔh’ o mi, “Karimba, Naawuni fukumsi zaligunim’ ni, dini n-lee nyɛ kpɛma?” Ka Yisa yɛl’ o, “Yum’ a Duuma Naawuni ni a suhu zaa min’ a shia zaa ni a tɛha zaa.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ zaligu din daŋ tooni ni din nyɛ kpɛma.
Ka din pa di zuɣu ŋ-ŋman’ li mi nyɛla, ‘Yum’ a ʒiʒiinikpee kaman amaŋmaŋ’ la.’ Naawuni fukumsi zaligunim’ din zaa kpalim min’ anabinim’ yɛligu zaa tamla zaligunima ayi ŋɔ zuɣu.” Masia ŋun nyɛ Naa Dauda yaaŋa Farisiinim’ ni daa laɣim Yisa sani maa ka o bɔhi ba, “Wula ka yi lee tɛhiri Masia yɛla?
Ŋun’ yaaŋa n-lee nyɛ o?” Ka bɛ yɛl’ o, “O nyɛla Naa Dauda yaaŋa.” Ka o bɔhi ba, “Ka di chaŋ wula ka Naawuni Shia Kasi yiko ni ka Naa Dauda daa bol’ o o Duuma?
O daa yɛliya: Ti Duuma yɛli n Duuma, ‘Ʒinimi n nudirigu polo hal ka n ti nyaŋ a dimnim’ ti a, ka a du n-tam bɛ zuɣu.’ Ka Naa Dauda yi daa bol’ o o Duuma, di chaŋ wula ka o ni lan nyɛ ŋun’ Naa Dauda yaaŋa?” Ka so daa bi tooi garig’ o bɔhigu maa; ka dindali maa zaŋ chana, so daa bi lan buɣisi ni o bɔh’ o bɔhigu yaha.
Yisa to m-piligi zaligubaŋdiba bilikɔnsi tuma Di saha ka Yisa daa yɛli salo min’ o nyaandoliba, “Naawuni zaligubaŋdiba mini Farisiinima n-zani Anabi Musa zaashee; dinzuɣu niŋmiya bɛ ni wuhi ya ni yi niŋ shɛlikam, amaa ka di niŋdiya bɛ ni niŋdi shɛm, dama bɛ wuhiri din tuhi, amaa ka bɛmaŋmaŋ’ lee bi dol’ li.
Bɛ lɔri ʒi’ tibisa din ʒibu to ʒiini niriba, amaa ka bɛmaŋmaŋ’ ku saɣi zaŋ bɛ nubil’ gba wuɣi li.
Bɛ tumdi bɛ tuma zaa la niriba nini zuɣu, ka niŋdi bɛ ni piriti sab’ shɛŋa mini din pari bɛ gbiɛri zuɣu ka di nyɛ zaɣ’ yɛlima, ka chɛri ka bɛ binyɛra naŋgbanzusa nyɛ zaɣ’ wɔɣila, ka yuri jilima ʒiishɛhi ʒinibu bɛ churi puhibu ni, ka yuri ʒiishe’ viɛla ni ʒinibu bɛ jɛmbu duri ni; ka yuri puhigu dahi ni, ka lan yuri ni niriba booni ba bɛ karimbanima.
Amaa di bi simdi ni bɛ boli ya karimbanima, dama karimba yino ka yi mali, ka yinim’ bɛn zaa kpalim nyɛla mabihi ni taba.
Di boliya so yi ba dunia ŋɔ ni, dama Naawuni yino ŋun bɛ alizanda ni ŋɔ kɔŋko n-nyɛ yi ba.
Yi mi di chɛliya ka niriba booni ya bɛ duumanima, dama Duuma yino kɔŋko ka yi mali, ŋuna n-nyɛ Masia.
Ŋun nyɛ wɔɣirili yi ni, ŋun’ zaŋm’ omaŋa n-leei yi zaa ha bia.
Ka ŋunkam tibigir’ omaŋa ni nya filiŋ, ka ŋunkam mi siɣisiri omaŋa ni nya tibiginsim.
Yisa ni galim bilikɔnsi tuma shɛm Yisa daa yɛliya, “Mbusim be yinim’ Naawuni zaligubaŋdiba mini Farisiinim’ bɛn nyɛ bilikɔɣinim’ ŋɔ zuɣu!
Dama yi yo alizanda nam dunoli ni niriba di kpe di ni.
Yimaŋmaŋ’ bi kpɛri di ni, ka mi bi saɣiri ni bɛn bɔri ni bɛ kpe di ni kpe.
[ “Mbusim be yinim’ Naawuni zaligubaŋdiba mini Farisiinim’ bɛn nyɛ bilikɔɣinim’ ŋɔ zuɣu!
Dama yi fari pakoya yinsi, ka suhiri Naawuni yuuri ni niriba tɛhi ni yi nyɛla ninvuɣ’ suma.
Dinzuɣu yi ni ti nya tibidarigibo pam.]
“Mbusim be yinim’ Naawuni zaligubaŋdiba mini Farisiinim’ bɛn nyɛ bilikɔɣinim’ ŋɔ zuɣu!
Dama yi kaari gindi teeku, ka dari gindi duli tiŋgbana mi ni yi kul nya ninvuɣ’ yino ŋun ni saɣi doli yi daadiini soli, ka yi yi ti nya so ka o dol’ li, yi chɛ ka o leela buɣim bia buyi zuɣu gari yimaŋmaŋ’ ni nyɛ buɣim bihi shɛm.
“Mbusim be yinim’ sowuhiriba bɛn nyɛ zoomba ŋɔ zuɣu!
Dama yi wuhiri ni nir’ yi po Naawuni jɛmbu duu di pa taali, amaa ni nir’ yi po salima din be Naawuni jɛmbu duu maa ni, shee ka o niŋ o ni po n-dalim yɛl’ shɛli maa.
Yinim’ bɛn nyɛ zoon’ jɛra ŋɔ, bina ayi ŋɔ dini n-lee gari di kpee: Salima maa bee Naawuni jɛmbu duu din chɛ ka salima maa be kasi maa?
Ka yi lan wuhiri ni nir’ yi po sara maligu bimbini di pa taali, amaa ni nir’ yi po sara shɛli din pa bimbini maa zuɣu, shee ka o niŋ o ni po n-dalim yɛl’ shɛli maa.
Yinim’ zoomba ŋɔ, bina ayi maa ni dini n-lee gari di kpee: Sara maa bee bimbini din chɛ ka sara maa be kasi maa?
Dinzuɣu ŋunkam po sara maligu bimbini pola di mini binshɛɣukam din pa di zuɣu.
Ka ŋunkam po Naawuni jɛmbu duu pola di mini Naawuni ŋun be di ni maa.
Ka ŋunkam mi po alizanda pola di mini Naawuni nam ʒiishee n-tabili ŋun’ Naawuni ŋun ʒi di ni maa.
“Mbusim be yinim’ Naawuni zaligubaŋdiba mini Farisiinim’ bɛn nyɛ bilikɔɣinim’ ŋɔ zuɣu!
Dama yi yihiri naanzua mini buŋgu ni nili zaka, amaa ka lee chɛ Naawuni fukumsi zaligu puuni yɛlikpɛma din nyɛ saria din tuhi karibu mini nambɔzɔbo ni yɛda niŋbu la; dimbɔŋɔnim’ zaa simdi niŋbu, ka di bi niŋ kamaata ni yi chɛ din pahi maa gba niŋbu.
Yinim’ sowuhiriba bɛn nyɛ zoomba ŋɔ, yi nyɛla bɛn lɔŋdi nanviɣu, amaa ka lee vaani laakum.
“Mbusim be yinim’ Naawuni zaligubaŋdiba mini Farisiinim’ bɛn nyɛ bilikɔɣinim’ ŋɔ zuɣu!
Dama yi paɣirila pipihi mini lahi nyaansi, amaa ka di puuni lee pali ninvuɣ’ fabo mini diribarilim.
Nyin’ Farisii ŋun nyɛ zom’ ŋɔ, daŋm’ paɣila pipia mini laa puuni, ka naanyi chɛ ka di nyaaŋa gba neei.
“Mbusim be yinim’ Naawuni zaligubaŋdiba mini Farisiinim’ bɛn nyɛ bilikɔɣinim’ ŋɔ zuɣu!
Dama yi ŋmanila gbala du’ shɛŋa bɛ ni niŋ kalo paligi di nyaansi ka di lihibu viɛla, amaa ka kpiimba kɔba mini daɣiri balibu kam pali di puuni la.
Lala n-nyɛn ya.
Yi ŋmanila wuntizɔriba niriba sani, amaa ka bilikɔnsi mini tuumbiɛri lee pali yi suhuri ni.
Yisa wuhi tibidarigibo ni nyɛ shɛm “Mbusim’ be yinim’ Naawuni zaligubaŋdiba mini Farisiinim’ bɛn nyɛ bilikɔɣinim’ ŋɔ zuɣu!
Dama yi mɛri duri gindi anabinim’ gbala, ka maani wuntizɔriba yɛla teebu binyara zaana, ka yɛri ni yinim’ yi di daa be yi yaannim’ saha la, yi daa naan ku pahi bɛ zuɣu ku anabinim’ maa.
Dimbɔŋɔ puuni yi di yimaŋ’ shɛhira ni yi nyɛla bɛn daa ku anabinim’ maa yaansi.
Dinzuɣu bahi naaya yi yaannim’ tuma maa!
Yinim’ tinvura ŋɔ!
Yinim’ garinsi ŋɔ!
Wula ka yi yɛn niŋ nti zo n-yi buɣim ni?
Dinzuɣu n ni tim anabinim’ mini yɛnnima ni Naawuni zaligubaŋdiba yi sanna, ka yi ti ku bɛ shɛba, ka kpahi bɛ shɛb’ tabili dapula zuɣu, ka fiɛb’ bɛ shɛb’ mi yi jɛmbu duri ni, ka niŋ ba alaka tiŋ’ ni zaŋ ti kpa tiŋ’ ni.
Ka di zuɣu chɛ ka Naawuni ti zaŋ bɛ ni daa ku wuntizɔr’ shɛba dunia ŋɔ ni, Ɛbɛl ŋun daa bi tum taal’ shɛl’ la kubu saha zaŋ ti paai Anabi Zakaria Bɛrakia bi’ so yi ni daa ku Naawuni jɛmbu duu mini sara malibu bimbini sunsuuni la taali ʒili ya.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, dimbɔŋɔnim’ zaa taali ni ti ʒi ʒiɛmani ŋɔ niriba zuɣu.
Yisa ni yuri Jɛrusalɛm shɛm Ka Yisa daa kuhi yɛli, “Mbaye Jɛrusalɛmnima!
Mbaye Jɛrusalɛmnima!
Yinim’ bɛn kuri anabinima, ka labiri Naawuni ni timdi tuumb’ shɛb’ yi sanna kuɣa ŋɔ, yimyim paai shɛm ka n kul bɔri ni n laɣim ya kaman noo ni laɣind’ o bihi niŋdi o kpiŋkpama ni shɛm la, ka yi bi saɣira.
Nyamiya, yi jɛmbu duu yipa leela dabɔɣu.
Ka n yɛri ya mi ni yi ku lan nya ma hal ni saha shɛli yi ni ti yɛn yɛli, ‘Ŋun mali ti Duuma yuli kanna ŋɔ mal’ alibarika.’ ”
Yisa yɛli Naawuni jɛmbu duu wurimbu yɛla Yisa ni daa yi Naawuni jɛmbu duu maa ni na chana, ka o nyaandoliba ka o sanna nti tiriti wuhir’ o Naawuni jɛmbu duu maa duri.
Ka o daa bɔhi ba, “Yi nya dimbɔŋɔnim’ zaa bee yi bi nya li?
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, di zaa ni ti wurim hal ka di kuɣ’ yini gba ti ku lan pa di kpee zuɣu.” Wahala mini nahiŋgu yɛla Yisa daa ti ʒi Olivi Tihi Zoli zuɣu, ka o nyaandoliba ka o sanna ashilɔni ti bɔh’ o, “Ti Duuma, bɔ saha ka dimbɔŋɔnim’ ti yɛn niŋ, ka bɔ nti yɛn nyɛ a kandina mini dunia ŋɔ yiɣisibu shihira?
Ti bɔri ni a yɛl’ ti.” Ka Yisa garigi yɛli ba, “Miriya ka yi ti chɛ ka so birigi ya; dama niriba pam ni ti zaŋ n yuli kana ti yɛra, ‘Mani n-nyɛ Masia!
Mani n-nyɛ Masia!’ Bɛ ni ti birigi niriba pam.
Yi ni ti wum ni bɛ tuhiri tɔbu, ka wumdi ŋumaŋuma ni tɔb’ shɛŋa na yɛn tuhi, amaa di ti chɛliya ka yi suhuri zɔhira, dama faashee dimbɔŋɔnim’ zaa bahi niŋ, amaa di ti bi yɛn wuhi ni dunia yiɣisibu saha paami maa.
Dama zuliya kam ni ti tuhiri taba, ka tiŋgbana zuɣulaannim’ ti yiɣisi tuhiri taba, ka kum mini tiŋgbani dambu ti be bɔb’ shɛŋa polo, amaa dimbɔŋɔnim’ zaa ti yɛn bemi kaman paɣipuulan’ wolisibu piligu biɛrim la.
Di saha bɛ ni ti gbahi ya n-niŋ ya alaka, ka kun ya; ka zuliya kam ti jɛn ya n yuli zuɣu.
Di saha maa niriba pam ni ti zaɣisi ma dolibu, ka yi tab’ nyaansi, ka je taba.
Ka anab’ ʒirinim’ pam ni ti yi palo m-birigi niriba pam.
Ka tuun’ biɛri ni ti yɛn zooi zuɣu ni chɛ ka niriba pam yurilim filim.
Amaa ŋunkam ti niŋ suhukpeeni hal ni wahala ŋɔ bahigu ni ti tiligi.
Ka Naawuni nam lahibal’ suŋ ŋɔ waazu ni ti yihi gili dunia ŋɔ zaa n-lee shɛhira zuliya kam sani pɔi ka dunia yiɣisibu saha naanyi paai.
Azaaba din ti yɛn kana Yisa daa yɛliya, “Yi yi ti nya binshɛli din chihiri Naawuni sani la, ka di ʒe Naawuni jɛmbu duu Luɣ’ Kasi Shee, kaman Anabi Daniɛl ni daa pun yɛli di yɛla la, ŋunkam ti karim sabbu ŋɔ, ŋun’ baŋmi di ni wuhi shɛm!
di saha maa bɛn ti be Judia, bɛn’ zom’ ti du zoya.
Ka ŋunkam ti be dufahirili zuɣu, ŋun di lan siɣina ni o ti kpe o duu kah’ o nɛma; ka so yi ti be puu ni, ŋun’ di lan kuli yiŋa ni o ti zaŋ o binyɛrigu.
Di saha paɣipuhinim’ mini biliɛrinim’ yɛla ni ti mali nambɔɣu pam.
Dinzuɣu suhimiya Naawuni ka o chɛ ka yɛla ŋɔ ti ku niŋ tu kikaa saha bee Vuhim Dabisili dali.
Dama Naawuni ni nam dunia ŋɔ hal ni zuŋɔ ka ti nini na bi nya wahala shɛŋa zaa ni ti beni, ka di tatabo mi ku lan niŋ.
Ti Duuma Naawuni yi ti bi filim di dabisa maa, so ti ku tiligi, amaa o ninvuɣ’ gahinda la zuɣu ka o ni ti filim di dabisa maa.
Di saha maa so yi ti yɛli ya ni Masia be kpe bee kpe ha, yin’ di niŋya li yɛda.
Dama Masia ʒirinim’ mini anab’ ʒirinim’ ni ti yi palo n-wuhiri shihir’ kara, ka tumd’ alahiziba tumtumsa ni bɛ birigi niriba; ka hal di yi ni ti nani, bɛ ni birigi Naawuni ninvuɣ’ gahinda la gba.
Nyamiya, di zuɣu ka n daŋ yɛri ya ka di saha na bi paai maa.
Dinzuɣu bɛ yi ti yɛli ya, ‘Nyamiya, o be mɔɣu ni,’ yin’ di chaŋya; ka bɛ mi yi ti yɛli ya, ‘O be duu puuni,’ yin’ di niŋya li yɛda.
Dama saa ni yi nyaɣisi wulimpuhili polo m-mali ti ba wulinluhili polo shɛm la, lala ka Daadam Bia kandina maa ti yɛn be.
Ka o daa yɛli ba, “Bin’ kpiŋ ni be luɣ’ shɛli, nimaani ka juri laana.” Daadam Bia labbuna Yisa daa lan yɛli, “Amaa wahala dabisa ŋɔ nyaaŋa saha, di ku yuui ka wuntaŋ’ dii zibigi, ka goli ti ku lan piɛla, ka yiko din gbib’ zuɣusaa ni ti dam ka saŋmarisi yi zuɣusaa luna.
Di saha maa ka Daadam Bia shihirili ni ti be zuɣusaa, ka zuliya kam bɛn be dunia ŋɔ ni ni ti fabili, ka nya Daadam Bia ka o be sagbana ni kanna ni yiko mini jilima pam.
Ka kikaa ni ti tahi pam, ka o ti tim malaikanima ka bɛ chaŋ ti laɣim’ o ninvuɣ’ gahinda bɛn be dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛlikam zaa na.
Fiig tia kpahimbu Yisa daa lan yɛli yaha, “Kpahimmiya fiig tia: Yi yi ti kul nya ka di wula puhiri va’ mama, di saha yi baŋya ni siɣili miriya.
Lala mi n-nyɛ li, yi yi ti nyari shihira ŋɔ zaa, yin’ baŋmiya ni di saha miriya hal ka di ku lan yuui gba.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, dimbɔŋɔnim’ zaa ni niŋ ka ʒiɛmani ŋɔ na bi vuui.
Zuɣusaa mini dunia ŋɔ ni ti yiɣisi, amaa man’ yɛligu ku yiɣisi.
So bi mi dindali bee di saha Yisa daa lan yɛli, “So bi mi dindali bee di saha, hal malaikanim’ bɛn be alizanda ni mini Naawuni Bia la gba bi mi li; faashee o Ba maa kɔŋko n-naɣ’ mi li.
Di ni daa niŋ shɛm Anabi Nuhu saha la, lala ka Daadam Bia gba kandina ti yɛn be.
Di ni daa be shɛm hal ka kom ti kana ti di bɛ zaa ha la: Bɛ daa diri ka nyura; ka kpuɣiri paɣiba, ka zaŋdi bɛ bipuɣinsi tiri dɔbba hal ti paai Anabi Nuhu ni daa kpe ŋariŋ ni dahin’ shɛli, ka bɛ daa bi baŋ hal ka kom ti kana ti di bɛ zaa ha la, lala ka Daadam Bia gba kandina ti yɛn be.
Dindali maa dɔbba ayi ni ti be puu ni; ka Naawuni ti kpuɣ’ yino ka chɛ ŋun’ la.
Ka paɣiba ayi ni ti laɣim niɛmda; ka Naawuni ti kpuɣ’ yino ka chɛ ŋun’ la.
Dinzuɣu di gbihiriya, dama yi gba bi mi yi Duuma ni yɛn labina dahin’ shɛli.
Amaa lee baŋmiya dimbɔŋɔ: Yili yidana yi di mi tayiɣ’ ni yɛn ka o yiŋ’ na yuŋ saha shɛli, o naan ne n-ʒiya gu o, ka ku chɛ o yili maa bahi ka tayiɣ’ maa kab’ li kpe.
Dinzuɣu yi gba malimiya shili sahakam; dama Daadam Bia ni ti labina saha shɛli yi ni bi yuun’ o soli.
Yiŋbia ŋun ʒe o duuma yim Yisa daa lan yɛli yaha, “Yiŋbi’ ŋuni n-lee pal’ alikauli ka nyɛ yɛndana?
Di nyɛla yiŋbi’ so ŋun yiŋlana zaŋ o yili fukumsi niŋ o nuu ni ni o bahiri mɔni mɔni bahibu saha.
Yiŋbia maa yiŋlan’ maa yi ti kuna nya o ni lala, o ni nya suhupiɛlli.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, o ni ti zaŋ o binshɛɣukam fukumsi niŋ o yiŋbia maa nuu ni.
Amaa yiŋbia maa yi nyɛla bi’ biɛɣu, ka yɛl’ o suhu ni ni o yiŋlan’ yuui kundina, ka piligi bur’ o taba, ka pahi danyuriba zuɣu diri ka nyura, di yiŋbia maa yiŋlan’ maa ni ti kuna o ni bi yuun’ o soli dahin’ shɛli bee saha shɛli nti darig’ o tibili darigiri biɛɣu, ka zaŋ o pahi bilikɔɣinim’ ni.
Nimaani ka niriba ni ti fabili ka dim bɛ nyina.
Paɣipiɛlisi pii yɛla ŋahili Ka Yisa daa ŋahi ŋahili ŋɔ yɛli ni: Di saha maa alizanda nam ni ti ŋmanila paɣipiɛlisi pia bɛn daa zaŋ bɛ firilanim’ chaŋ ni bɛ ti tuhi amiliya aŋgo soli.
Bɛ ni niriba anu daa nyɛla yɛnnima, ka niriba anu la mi nyɛ jɛra.
Bɛn daa nyɛ jɛra maa daa zaŋla bɛ firilanima, ka lee bi ʒi kpam pahi ni bɛ ti gu bɛmaŋa; amaa ka bɛn daa mali yɛm la bɛn’ daa ʒi kpam pahi bɛ firilanim’ zuɣu.
Ka amiliya aŋgo maa daa ti yuui kandina, ka gom gbahi bɛ zaa ka bɛ gbihi.
Ka kuŋ’ daa ti ŋme yuntisuɣu yɛli, “Aŋgo maa paana!
Yimiyana ti tuh’ o soli!” Di saha ka paɣipiɛlisi maa zaa daa yiɣisi malimali bɛ firilanima.
Ka jɛra la daa yɛli bɛn nyɛ yɛnnim’ la, “Niŋmiya yi kpam ŋɔ shɛli ti ti, dama tinim’ firilanim’ maa kpirimi.” Ka yɛnnim’ maa daa garigi yɛli ba, “Di pa shɛli di ku saɣ’ ti mini ya zaa; dinzuɣu chamiya kpakɔhiriba sani nti da yi dintol’ dini na.” Bɛ ni daa chaŋ ni bɛ ti da kpam maa ka amiliya aŋgo maa dii paana, ka o mini bɛn daa pun mali shili gu o maa kpe amiliya lɔbu yili maa ni, ka bɛ kpari di dunoli.
Di nyaaŋa ka bɛn’ la daa ti labina ti yɛra, “Ti Duuma, ti Duuma, kparigim’ ka ti gari.” Amaa ka aŋgo maa garigi yɛli ba, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, n ʒin ya.” Ka Yisa daa naai ŋahili ŋɔ ka yɛli ba, “Dinzuɣu di gbihiriya, dama yi bi mi dindali bee di saha.” Yil’ ni bih’ ata yɛla ŋahili Yisa daa lan ŋahi ŋahili ŋɔ yɛli, “Naawuni nam ŋmanila yil’ yidan’ so ŋun daa yɛn go, ka bol’ o yiŋbihi na ti zaŋ o liɣiri pirigi ti ba ni bɛ deei wolimma.
O daa ti bɛ ni yino la pɔŋ’ tusaanu, ka ti yino pɔŋ’ tusaayi, ka ti ŋun kpalim la mi pɔŋ’ tuhili.
O daa ti bɛ zaa la kaman bɛ yaa tariga ni nyɛ shɛm ka naanyi chaŋ.
Ka ŋun daa daŋ deebu la daa dii zaŋ o yiŋlan’ maa ni ti o laɣ’ shɛli maa wolim nya nyɔri ka di min’ o laɣidaya saɣi taba.
Ka ŋun paya la gba daa niŋ lala nya nyɔri ka di min’ o gba laɣidaya saɣi taba.
Amaa ka ŋun pah’ ata la ŋun’ daa zaŋ o yiŋlan’ maa ni ti o laɣ’ shɛli maa ti gaai bɔɣili zaŋ li pi.
Ka bɛ yiŋlan’ maa daa yuug’ o gɔrim maa polo hal ti kuna, ka bɛ min’ o daa ti laɣim ni bɛ mal’ o liɣiri maa laasabu.
Ka ŋun daa deei pɔŋ’ tusaanu la zaŋ pɔŋ’ tusaanu pahi di zuɣu na ti yɛl’ o yiŋlan’ maa, “N dana, pɔŋ’ tusaanu ka a daa zaŋ ti ma, ka n nya pɔŋ’ tusaanu nyɔri pahi di zuɣu.” Ka o yiŋlan’ maa yɛl’ o, “Mbo n-faaŋa, bi’ suŋ ni n yɛdalana ŋun ʒe ma yim!
A pal’ alikauli ni bin’ din pɔra, dinzuɣu n ni zaŋ a leei bin’ din zooi pam zuɣulana; chɛ ka a suhu piɛli kaman n suhu ni piɛli shɛm ŋɔ.” Ka ŋun daa deei pɔŋ’ tusaayi la yiɣisi zani yɛli, “N dana, a daa zaŋla pɔŋ’ tusaayi ti ma, ka n nya pɔŋ’ tusaayi nyɔri pahi di zuɣu.” Ka o yiŋlan’ maa yɛl’ o, “Mbo n-faaŋa, bi’ suŋ ni n yɛdalana ŋun ʒe ma yim!
A pal’ alikauli ni bin’ din pɔra, dinzuɣu n ni zaŋ a leei bin’ din zooi pam zuɣulana; chɛ ka a suhu piɛli kaman n suhu ni piɛli shɛm ŋɔ.” Amaa ka ŋun mi daa deei pɔŋ’ tuhili la ŋun’ daa yiɣisi zani yɛli, “N dana, m pun mi a halli ni nyɛ shɛm, dama a dirila a ni bi di binshɛli wahala, ka kpuɣiri a ni bi di atam shɛli wahala; lala zuɣu ka man’ daa zo a dabiɛm, ka zaŋ a pɔŋ’ tuhili maa ti pi tiŋgban’ ni; dinzuɣu n-nyɛ a bini.” Ka o yiŋlan’ maa yɛl’ o, “Nyin’ bi’ biɛ’ vinnyaɣilan’ ŋɔ!
A mi ni n dirila n ni bi di binshɛli wahala, ka kpuɣiri n ni bi di atam shɛli wahala bebɔ?
Di di daa simdi ni a zaŋ n liɣiri maa ti sɔŋ banki ni, n ni di kuli ŋɔ na, n naan nya nyɔri pahi n laɣidaya maa zuɣu.” Ka ŋmaligi yɛli, “Dinzuɣu deemiya liɣiri maa o sani n-zaŋ pahi ŋun mali pɔŋ’ tuhi’ pia ŋɔ; dama ŋunkam mali ni lan nya m-pahi mali pam, ka ŋun mi ka ni ti bahi kɔŋ o ni mali biɛla shɛl’ la.
Amaa zaŋmiya bi’ biɛ’ yoli ŋɔ ti bahi kpaŋ’ ha, zibisim ni be shɛl’ la.
Nimaani ka niriba ni ti fabili ka dim bɛ nyina.” Zuliya kam saria karibu Yisa daa yɛliya, “Daadam Bia yi ti labina ni o jilima m-pahi malaikanim’ zaa, o ni ti ʒin’ o nam ʒiishee din mali jilima pam, ka zuliya kam ti laɣim zan’ o tooni, ka o woligi ba kaman piɛgul’ ni woligiri piɛri mini buhi shɛm la.
O ni ti zaŋ o ni woligi shɛb’ kaman piɛri la zal’ o nudirigu polo, ka zaŋ o ni woligi shɛb’ mi kaman buhi la zal’ o nuzaa polo.
Di saha ka Naa maa ni ti yɛli bɛn ʒe o nudirigu polo la, ‘Yinim’ bɛn mal’ alibarika m Ba Naawuni sani ŋɔ, kamiyana ti di nam shɛli o ni daa pun zaŋ zali ya tum dunia piligu ni la ha.
Dama kum daa mali ma, ka yi ti ma bindirigu; ka kɔnyuri daa mali ma, ka yi ti ma kom; n daa nyɛla sana, ka yi deei ma kpɛhi yi yinsi; n daa chani gbinfini, ka yi ti ma situra; n daa biɛra, ka yi kaari ma; ka n daa ti be sarika ni, ka yi kani n sanna ti kaari ma.’ Di saha ka wuntizɔriba maa ni ti garigi bɔh’ o, ‘Ti Duuma, bɔ saha ka ti daa lee nya a ka kum mal’ a, ka ti ti a bindirigu?
Bee ka kɔnyuri daa mal’ a, ka ti ti a kom?
Bee bɔ saha ka ti daa lee nya a ka a nyɛ sana, ka ti deeg’ a kpɛhi ti yinsi bee ka a chani gbinfini, ka ti ti a situra?
Bee bɔndali ka ti daa nya o ka a biɛra bee nti be sarika ni, ka ti ka a sanna ti kaag’ a?’ Ka Naa maa mi ni ti garigi yɛli ba, ‘Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, yi ni daa niŋdi m mabihi ŋɔ nirilim hal zaŋ tabili bɛ ni bɛn daa pɔri la, mani ka yi daa niŋdi maa.’ Dimbɔŋɔ nyaaŋa o ni ti ŋmaligi yɛli bɛn ʒe o nuzaa polo la mi, ‘Yinim’ bahiyolinim’ ŋɔ, wariya ti kpe azaaba buɣim shɛl’ ni Naawuni ni daa mali gu Sintani min’ o malaikanim’ la.
Dama kum daa mali ma, ka yi mɔŋ ma bindirigu; ka kɔnyuri daa mali ma, ka yi bi ti ma kom; n daa nyɛla sana, ka yi bi deei ma kpɛhi yi yinsi; n daa chani gbinfini, ka yi bi ti ma situra; n daa biɛra, ka daa ti lan be sarika ni, ka yi bi kana ti kaai ma.’ Di saha ka bɛ ni ti garigi bɔh’ o, ‘Ti Duuma, bɔ saha ka ti daa lee nya a ka kum bee kɔnyuri mal’ a bee ka a nyɛ sana bee n-chani gbinfini bee ka a biɛra bee m-be sarika ni, ka ti baɣa ka a ni?’ Di saha ka o ni ti garigi yɛli ba, ‘Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, yi ni daa bi niŋ m mabihi ŋɔ nirilim hal zaŋ tabili bɛ ni bɛn daa pɔri la, mani ka yi daa bi niŋ maa.’ Bɛmbɔŋɔnim’ ni ti chaŋ ti be azaaba din ka bahigu ni; amaa ka wuntizɔriba la bɛn’ ti kpe nyɛvili din ka bahigu ni.”
Yisa kubu nia lɔbu Yisa ni daa tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ zaa naai ka o yɛl’ o nyaandoliba, “Yi mi ni dali nyɛla Yaɣigari Chuɣu, ka bɛ ni ti zaŋ Daadam Bia ti ninvuɣ’ shɛb’ ni bɛ kpah’ o tabili dapulli zuɣu.” Di saha maa ka maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba zaa daa laɣim maligumaaniba kpamba zuɣulan’ so ŋun yuli daa booni Kaiafas la yiŋa ni bɛ ti to jina baŋ bɛ ni yɛn niŋ shɛm sɔɣ’ gbaai Yisa ku o, amaa ka daa lee yɛli ni bɛ di niŋ li chuɣu maa dali, dama ni di pa shɛli ka niriba ti taai duŋ o gbaabu zuɣu.
Paɣ’ so niŋ tulaale ʒe Yisa Yisa daa ti be Bɛtani Saimɔn ŋun daa nyɛ kɔŋlan’ la yiŋa n-ʒiya diri bindirigu, ka paɣ’ so zaŋ luɣulu’ viɛlli din pali tulaale din mali shaara pam ka o sanna ti kpaa’ li niŋ o zuɣu ni.
O nyaandoliba ni daa nya lala maa, ka bɛ je suli ka yɛra, “Bɔzuɣu ka paɣ’ ŋɔ saɣim tulaale maa lala?
Dama tulaale ŋɔ naan tooi kɔhi liɣiri pam ka bɛ zaŋ li ti nandaamba.” Amaa ka Yisa daa baŋ bɛ ni yɛli shɛm maa ka bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi kaɣili paɣ’ maa lala?
Tuun’ suŋ ka o tum ma maa.
Dama nandaamba kul ni be yi sani sahakam; amaa man’ kul ku be yi sani sahakam.
O ni kpaai tulaale ŋɔ niŋ ma maa, o niŋ li mi gu n sɔɣibu.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, bɛ yi ti yihi lahibal’ suŋ ŋɔ waazu dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛlikam zaa, bɛ ni yɛli paɣ’ ŋɔ ni tum tuun’ shɛli ŋɔ teer’ o yɛla.” Judas saɣiya ni o ni yi Yisa nyaaŋa Di saha maa ka Yisa nyaandoliba pinaayi maa ni yino ŋun yuli daa booni Judas Isikariɔt la daa chaŋ maligumaaniba kpamba sani nti bɔhi ba, “Bɔ ka yi lee yɛn ti ma ka n chɛ ka Yisa kpe yi nuu ni?” Ka bɛ daa ti o anzinfa laɣibaligu bini pihita.
Di saha maa zaŋ chana ka o daa bɔri so’ shɛli o ni yɛn doli yi Yisa nyaaŋa chɛ ka bɛ gbaag’ o. Yaɣigari Chuɣu puhibu Ka Bɔrɔbɔro din ka Dabindi Chuɣu la piligu dali daa ti paai ka Yisa nyaandoliba ka o sanna ti bɔh’ o, “Ya polo ka a lee bɔri ni ti mali ʒiishee ti a ka a puhi Yaɣigari Chuɣu ŋɔ?” Ka o yɛli ba, “Chamiya so sani fɔŋ ni ti yɛl’ o, ‘Ti karimba n-tim ti na ni ti ti yɛl’ a ni o saha miriya; ka o bɔri ni o min’ o nyaandoliba puhi Yaɣigari Chuɣu ŋɔ a yili ŋɔ.’ ” Ka o nyaandoliba maa daa chaŋ ti niŋ o ni yɛli ba shɛm maa, ka mali Yaɣigari Chuɣu maa bindirigu dibu shili.
Ka di daa ti niŋ zaawun’ yuŋ ka Yisa min’ o nyaandoliba pinaayi maa laɣim ʒini ni bɛ di bindirigu maa.
Bɛ ni daa diri maa ka o yɛli ba, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, yi ni yino ni yi n nyaaŋa.” Ka di daa niŋ ba suhugarigu pam, ka bɛ gbaag’ o bɔhibu yinoyino, “N Duuma, mani?
N Duuma, mani?” Ka o yɛli ba, “M mini ŋun laɣim suɣiri ʒiɛri ŋɔ n-nyɛ ŋun yɛn yi n nyaaŋa maa.
Di ni niŋ Daadam Bia kaman di ni sabi o yɛla shɛm la; amaa mbusim be ŋun ti yɛn yi Daadam Bia nyaaŋa maa zuɣu!
Hal bɛ yi di daa bi dɔɣ’ o gba, di naan so o zuɣu.” Di saha ka Judas ŋun daa yɛn yi o nyaaŋa maa bɔh’ o, “Karimba, mani?” Ka Yisa yɛl’ o, “Iin, nyini.” Ti Duuma Bindirigu dibu gbinni Yisa min’ o nyaandoliba ni daa ʒiya diri bindirigu maa ka o zaŋ bɔrɔbɔro n-niŋ alibarika niŋ di ni, ka ŋmahiŋmahi li n-zaŋ ti ba ka yɛli, “N niŋgbuŋ m-bala; zaŋmiya li ŋubi.” Ka lan zaŋ wain pipia niŋ alibarika niŋ di ni, ka zaŋ li ti ba ka yɛli, “Yi zaa nyumiya li, dama dimbɔŋɔ nyɛla Naawuni daalikauli pal’ shɛli o ni lo n ʒim ni.
Dina n-nyɛ n ʒi’ shɛli din ti yɛn yi n niŋgbuŋ ni niriba pam daalahichi kpihimbu zuɣu.
Amaa n yɛri ya mi, n ku lan nyu tiwala kom ŋɔ naɣila dahin’ shɛli ka m mini ya ni ti lan laɣim nyu di zaɣ’ palli m Ba Naawuni nam ni.” Ka bɛ daa yili Naawuni paɣibu yilli naai, ka naanyi yi n-chaŋ Olivi Tihi Zoli zuɣu.
Yisa wuhi Pita ni yɛn chih’ o shɛm Yisa daa yɛli ba, “Yuŋ ŋɔ yi zaa ni ti zo ka chɛ ma, dama di sabiya ni Naawuni yɛliya, ‘N ni ku piɛgula, ka piɛri wurim.’ Amaa n yi ti neei kum ni, n ni daŋ yi tooni chaŋ Galili.” Ka Pita yɛl’ o, “Hal sokam zaa yi ni zo ka chɛ a, man’ kul ku zo ka chɛ a.” Ka Yisa yɛl’ o, “Yɛlimaŋli ka n yɛr’ a, zuŋɔ yuŋ ŋɔ a ni ti chihi siɣimsiɣim buta ni a bi mi ma, ka nolɔɣu na bi kum.” Ka Pita lan yɛl’ o, “Hal bɛ yi ni ku m min’ a gba, n ku chihi ni m bi mi a.” Ka Yisa nyaandoliba maa zaa daa yɛl’ lala.
Yisa be Gɛtsɛmani suhiri Naawuni Ka Yisa min’ o nyaandoliba maa daa chaŋ luɣ’ shɛli din yuli booni Gɛtsɛmani la ka o ti yɛli ba, “Ʒinimiya kpe ka n chaŋ tooni ha ti suhi Naawuni.” Ka o daa zaŋ Pita mini Zɛbidii bih’ ayi la pah’ omaŋ’ zuɣu, ka suhugarigu mini suhusaɣiŋgu daa gbaag’ o pam ka o yɛli ba, “N suhu saɣimya pam, hal di ŋmanila n yɛn kpimi.
Yinim’ kpalimmiya kpe guhimiya.” Ka o daa tirisi tooni biɛla ha nti teei dɔn’ o puli zuɣu suhiri Naawuni yɛra, “M Ba, di yi ni nani, nyin’ chɛ ka pipia ŋɔ miligi n zuɣu, amaa chɛ ka a yubu n-niŋ, pa n dini.” Ka o daa ti lab’ o nyaandoliba maa sanna ti nya ka bɛ gbihirimi ka o bɔhi Pita, “Yi ku tooi gali gom biɛla n zuɣu?
Yirigimiya yimaŋ’ zuɣu, ka suhimiya Naawuni ni yi di ti lu zahimbu puuni; yi suhuri din’ bɔra, amaa ka yi niŋgbuna lee ka yaa.” Ka Yisa daa lan labi pahi buyi ti suhiri Naawuni yɛra, “M Ba, pipia ŋɔ yi ku miligi n zuɣu ka pa ni n nyu li mi, nyin’ chɛ ka a yubu n-niŋ.” Ka o ti lan lab’ o nyaandoliba maa sanna nti nya ka bɛ lan gbihirimi, dama gom n-daa mali ba pam.
Ka o daa chɛ ba, ka lan lab’ pahi buta ti suhiri Naawuni n-kul yɛrila yɛtɔɣ’ yini maa o suhigu maa ni.
Ka o daa ti lan lab’ o nyaandoliba maa sanna ti bɔhi ba, “Yinima na kul gbihirimi ka vuhiri jɛlinsi?
Nyamiya, saha maa paaya; so pun yi Daadam Bia nyaaŋa ka zaŋ o niŋ alahichinim’ nuu ni.
Yiɣisimiya ka ti chaŋ; nyamiya, ŋun yi n nyaaŋa maa paana.” Bɛ gbaai Yisa Yisa ni daa kul yɛri maa, o noli daa na bi lu tiŋa, ka o nyaandoliba pinaayi la ni yino ŋun yuli daa booni Judas la pahi maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba ni daa tim salo pam shɛba ka bɛ nyaɣiri takɔbiri ka gbib’ kpahi la dii paana.
Ka Judas ŋun daa yi Yisa nyaaŋa maa daa pun wuhi ba shihir’ shɛli yɛli, “N yi ti kul puhi so ka mɔɣis’ o kpariŋ, ŋuna m-bala; yin’ gbaamiy’ o.” O ni daa ti paana, o dii shiri chaŋmi ti zani Yisa tooni ka yɛli, “Karimba, m puhir’ a!
Ka mɔɣis’ o kpariŋ.” Ka Yisa yɛl’ o, “Zɔri, niŋm’ a ni kana ni a ti niŋ shɛli maa.” Di saha ka salo maa dii kana ti gbaai Yisa.
Ka bɛn daa ʒe Yisa sani maa ni yino ŋoog’ o takɔbi chɛ n-shɛligi maligumaaniba zuɣulan’ dabili tibili bahi.
Di saha ka Yisa yɛl’ o, “Labisim’ a takɔb’ maa su di tɔɣu ni, dama ŋunkam ŋoori takɔbi ti kpirila takɔb’ kum.
A tɛhiya ni n ku tooi suhi m Ba Naawuni ka o tim malaikanim’ tusatusa shɛm n sanna pumpɔŋɔ?
Amaa di yi niŋ lala, wula ka Naawuni Kundi ni yɛli ni shee lala niŋya la yɛn niŋ pali?” Di saha ka Yisa daa bɔhi salo maa, “Mani ka yi nyaɣi takɔbiri ka gbib’ kpahi n-kana ni yi ti gbaai kaman ŋmɛnditoli n-nyɛ ma maa?
M mini ya n-yi be Naawuni jɛmbu duu dabisili kam ka n wuhiri ya, ka yi bi gbaai ma.” Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa niŋmi ni di chɛ ka anabinim’ sabbu niŋ pali.
Ka o nyaandoliba maa zaa daa zo ka chɛ o. Yisa zani jintɔriba tooni Ka bɛn daa gbaai Yisa maa zaŋ o tahi Kaiafas ŋun daa nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ la yiŋa; nimaani ka Naawuni zaligubaŋdiba mini tiŋ’ maa ni kpamba daa pun laɣim ʒiya.
Ka Pita daa puɣisiri doli Yisa nyaaŋa mali nti paai maligumaaniba zuɣulan’ maa yiŋ’ dundɔŋ ni n-chaŋ ti ʒi yili maa ni dunɔguliba sani ni o nya di bahigu.
Ka maligumaaniba kpamba mini jintɔriba zaa daa bo niriba ni bɛ di Yisa ʒiri shɛhira ka bɛ tɔɣisi luh’ o, ka ku o. Ka niriba pam daa shiri di o ʒiri shɛhira, amaa ka bɛ daa lee bi nya o galimi.
Di nyaaŋa ka niriba ayi daa tɔhi zanna yɛli, “Doo ŋɔ daa yɛliya ni o mali yiko din ni tooi wurim Naawuni jɛmbu duu la, ka lan me li daba ata sunsuuni.
Ka maligumaaniba zuɣulan’ maa daa yiɣisi zani bɔh’ o, “A ka noli din ni garigi?
Shɛhira bɔ ka bɛ lee dir’ a ŋɔ?
Amaa ka Yisa shini.
Ka maligumaaniba zuɣulan’ maa yɛl’ o, “Yɛlim’ ti Naawuni ŋun be ŋɔ zuɣu, nyini n-shiri nyɛ Masia Naawuni Bia la?” Ka Yisa garigi yɛl’ o, “A ni yɛli shɛm maa n-nyɛ li.
Amaa n yɛri ya mi ni dahin’ shɛli yi ni ti nya Daadam Bia ka o ʒila Yiko Zaa Naa nudirigu polo m-be sagbana ni kanna.” Di saha ka maligumaaniba zuɣulan’ maa dii darigi cheeg’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu ka yɛli, “O mɔri Naawuni!
Bɔ ka ti lan bɔri shɛhiranim’ ni ti niŋ yaha?
Yi zaa wum o ni mɔri Naawuni shɛm.
Yi lee zahimla wula?” Ka bɛ garigi yɛli, “O simdila kubu.” Di saha ka bɛ daa dii tuhiri nintɔri viɛr’ o ninni, ka ŋmɛr’ o nutala, ka shɛb’ labir’ o tapaɣisi ka yɛra, “Nyini Masia, a daanabitali puuni wuhim’ ti bɛn ŋmɛr’ a ŋɔ!” Pita chihibu Di saha Pita daa ʒila Kaiafas yiŋ’ maa dundɔŋ ni.
Ka yili maa ni bipuɣin’ so ti chaŋ o sani ti yɛl’ o, “A gba yi be Yisa ŋun yi Galili na ŋɔ sani.” Ka Pita chihi bɛ zaa nini maa ni yɛli, “Man’ bi baŋ a ni yɛli shɛm maa gbinni.” Ka yiɣisi nimaani yi zɔŋ ni.
Ka yili maa ni bipuɣin’ so gba ti lan nya o ka yɛli bɛn daa ʒe nimaani maa, “Doo ŋɔ gba yi bela Yisa ŋun yi Nazarɛt na ŋɔ sani.” Ka Pita lan chihi ka po pɔri yɛli, “Man’ ʒi doo maa.” Ka di daa bi tooi biɛla ka bɛn daa ʒe nimaani maa kana ti yɛli Pita, “A shiri nyɛla bɛ ni yino, dama a yɛtɔɣa n-viig’ a gbini.” Ka Pita dii gbaai kari ka pɔri pɔri yɛra, “Man’ ʒi doo maa.” Di saha maa ka nolɔɣu dii kum.
Ka Pita teei Yisa ni daa yɛl’ o ni o ni ti chihi siɣimsiɣim buta ni o bi mi ŋun’ Yisa ka nolɔɣu naanyi kum la yɛla, ka daa yi nti kum pam.
Bɛ tahi Yisa Gomna Pailɛt sani Biɛɣu ni daa ti neerina ka maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba laɣim to jina ni bɛ gbaai bɛ ni yɛn niŋ shɛm ku Yisa, ka daa lo o mihi n-zaŋ o tahi Gomna Pailɛt sani.
Judas kum yɛla Saha shɛli Judas ŋun daa yi Yisa nyaaŋa la ni daa ti wum ka bɛ yɛli ni bɛ kum’ Yisa, ka o daa galim omaŋa, ka zaŋ anzinfa kpil’ pihita la labisi ti ti maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba ka yɛli, “N tum alahichi, dama n yi ŋun ka taali nyaaŋa.” Ka bɛ bɔh’ o, “Ka dimbɔŋɔ nya ti ya?
A yɛla m-bala!” Ka o daa zaŋ anzinfa kpila maa bahi Naawuni jɛmbu duu maa ni, ka yi n-chaŋ ti yil’ omaŋ’ mia.
Ka maligumaaniba kpamba maa daa kpuɣi anzinfa kpila maa ka yɛli, “Di bi simdi ni ti lan zaŋ li gari Naawuni jɛmbu duu liɣiri ni, dama di nyɛla ninsal’ ʒim liɣiri.” Dinzuɣu ka bɛ daa niŋ tab’ saawara, ka zaŋ li da yaɣimɛr’ so palo ni bɛ mali saamba sɔɣiri nimaani.
Lala zuɣu ka bɛ daa boli palo maa yuli, “Ʒim Palo” hal ni zuŋɔ.
Ka di daa chɛ ka Anabi Jɛrimia ni daa yɛli shɛm la niŋ pali.
O ni daa yɛli shɛm maa m-bɔŋɔ, “Bɛ zaŋ anzinfa kpil’ pihita shɛli Izraɛlnim’ shɛb’ ni daa zal’ o daa shɛm la yo yaɣimɛr’ palo zuɣu kaman n Duuma Naawuni ni daa pun wuhi ma shɛm.” Pailɛt bɔhi Yisa bɔhigu Ka Yisa daa ʒe Gomna Pailɛt tooni, ka Gomna Pailɛt maa bɔh’ o, “A shiri nyɛla Yɛhudianim’ naa?” Ka Yisa garigi yɛl’ o, “A ni yɛli shɛm maa n-nyɛ li.” Amaa maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba ni daa fiɣis’ o, o daa bi garigi shɛli.
Di saha ka Gomna Pailɛt daa lan bɔh’ o, “A bi wum bɛ ni fiɣisir’ a shɛm maa?” Amaa ka Yisa kul shini, hal o daa bi garigi bɛ ni fiɣis’ o yɛl’ shɛŋa zuɣu maa zaɣ’ yini gba.
Ka di daa gari Gomna Pailɛt pam.
Yisa kubu noli bahibu Yaɣigari Chuɣu kam puhibu saha daa yi ti paai, Gomna maa yihirila dansarika so niriba ni bɔri bahi.
Dansarika so daa beni ka o yuli booni Barabas, ka o nyɛ bɛ ni mi so yɛla pam.
Dinzuɣu bɛ ni daa laɣimna ka Gomna Pailɛt bɔhi ba, “Ŋuni ka yi lee bɔri ni n yihi bahi?
Barabas bee Yisa so bɛ ni booni Masia la?” O daa mi ni nyuli ka bɛ zab’ Yisa n-zaŋ o tahi na maa.
Gomna Pailɛt ni daa ʒiya kariti saria maa ka o paɣ’ timna ti yɛl’ o, “Yihim’ a nuu wuntizɔra ŋɔ yɛla ni, dama yuŋ la n sa nya muɣisigu pam zahindi ni o zuɣu.” Ka maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba daa dim salo maa tiba ni yɛli ni bɛ yɛlim’ o ni o yihimila Barabas bahi ka ku Yisa.
Ka Gomna maa daa lan bɔhi ba pahi, “Niriba ayi maa ni, ŋuni ka yi lee bɔri ni n yihi bahi?” Ka bɛ yɛl’ o, “Barabas.” Ka Gomna Pailɛt lan bɔhi ba yaha, “Ka wula ka yi lee bɔri ni n niŋ Yisa so bɛ ni booni Masia la?” Ka bɛ zaa yɛli, “Kpahim’ o tabili dapulli zuɣu!” Ka o bɔhi ba, “Bɔzuɣu?
Tuumbiɛ’ bɔ ka o lee tum?” Ka bɛ maan mɔhi vuri pam yɛli, “Kpahim’ o tabili dapulli zuɣu!” Gomna Pailɛt ni daa zahim nya ka o ku tooi yihi ba bɛ ni bɔri shɛm maa ni, ka nya ka bɛ maan piligirila duŋ taabu maa zuɣu, ka o daa zaŋ kom paɣ’ o nuhi salo maa ninni ka yɛli, “N nuu ka doo ŋun ka taali ŋɔ ʒim yihibu ni.
Yi yɛla m-bala!” Ka niriba maa zaa garigi yɛli, “O ʒim yihibu kpalimmi ʒi ti mini ti bihi zuɣu!” Di saha ka o daa yihi Barabas bahi, ka chɛ ka bɛ fiɛb’ Yisa, ka naanyi zaŋ o ti ba ni bɛ ti kpah’ o tabili dapulli zuɣu.
Tɔbbihi mali Yisa ansarisi Di saha ka Gomna maa tɔbbihi daa zaŋ Yisa kpe Gomna maa yiŋ’ dundɔŋ ni nti laɣim bɛ tɔbbi’ tab’ zaa na.
Ka bɛ daa ti pirigi Yisa binyɛra ka zaŋ kpar’ ʒiɛɣu yɛl’ o, ka wuɣi gɔhi zuɣupiligu pil’ o, ka zaŋ kaɣili gbibil’ o nudirigu ni; ka damdir’ o tooni maan’ o ansarisi yɛra, “Ti puhir’ a, nyin’ Yɛhudianim’ Naa!” Ka bɛ daa tuhiri nintɔri viɛr’ o, ka deei kaɣili maa fiɛbir’ o zuɣu ni.
Bɛ ni daa mal’ o ansarisi maa naai, ka bɛ pirigi kpar’ ʒiɛɣu maa, ka zaŋ omaŋmaŋ’ binyɛrigu yɛl’ o n-zaŋ o chaŋ ni bɛ ti kpah’ o tabili dapulli zuɣu.
Bɛ kpahi Yisa tabili dapulli zuɣu Bɛ ni daa mali Yisa chani maa ka bɛ chirigi Sairiini nira ŋun yuli booni Saimɔn, ka bɛ gbaag’ o ti muɣis’ o n-zaŋ Yisa dapulli maa ʒil’ o ni o ʒi li.
Bɛ ni daa ti paai luɣ’ shɛli din yuli booni Goligɔta la (Di gbinni nyɛla, “Zuɣuŋmaŋ Shee”), ka bɛ daa zaŋ bɛ ni zaŋ yabiga gari wain shɛl’ ni ti o ni o nyu; amaa ka o lam li ka zaɣisi li nyubu.
Bɛ ni daa kpah’ o tabili dapulli maa zuɣu, ka bɛ zaŋ o binyɛra pumpu n-sɔŋ tɔri tɛte ni bɛ nya bɛ zaa yinoyino ni yɛn di shɛli; ka daa ʒi nimaani gul’ o. Ka bɛ daa sab’ bɛ ni yɛli ni Yisa tum taal’ shɛli maa tabil’ o dapulli maa zuɣusaa o zuɣu dɛde.
Di ni daa sab’ shɛm m-bɔŋɔ: “Yisa ŋun nyɛ Yɛhudianim’ Naa la m-bɔŋɔ.” Bɛ daa kpahi ŋmɛnditoya ayi gba tabili dapula n-zaŋ sa m-pah’ o zuɣu; yino o nudirigu polo, ŋun’ la mi o nuzaa polo.
Ka bɛn daa gariti nimaani gba yɛri Yisa zilima, ka gbaɣisiri bɛ zuɣuri niŋd’ o ka yɛra, “Nyin’ ŋun wurindi Naawuni jɛmbu duu ka lan mɛri li daba ata sunsuuni ŋɔ, tiligim’ amaŋa!
A yi shiri nyɛla Naawuni Bia, nyin’ siɣim’ dapulli maa zuɣu na!” Lala ka maligumaaniba kpamba mini Naawuni zaligubaŋdiba ni tiŋ’ maa ni kpamba la gba daa maan’ o ansarisi yɛra, “O daa tiligi shɛba, ka lee ku tooi tilig’ omaŋa.
O nyɛla Izraɛlnim’ Naa.
To, o siɣim’ dapulli maa zuɣu na pumpɔŋɔ, ka ti niŋ o yɛda.
O niŋla Naawuni naani; lala zuɣu Naawuni yi bɔr’ o, ŋun’ fam’ o bahi pumpɔŋɔ, dama o yɛliya, ‘N nyɛla Naawuni Bia.’ ” Ka bɛ ni daa kpahi ŋmɛnditol’ shɛba tabili dapula zuɣu n-zaŋ sa m-pah’ o zuɣu la gba yɛr’ o zilima.
Yisa kum yɛla Luɣ’ shɛlikam zaa daa zibigimi agbaa dɛde zaŋ ti paai kurig’ ata saha.
Kurig’ ata maa saha ka Yisa daa kuhi pam yɛli, “Ilai, Ilai, lama sabakitani?” Di gbinni nyɛla, “N Duuma Naawuni, n Duuma Naawuni, bɔ n-niŋ ka a chɛ ma?” Ka bɛn daa ʒe nimaani maa shɛb’ wum lala ka yɛli, “Doo maa boonila Anabi Ilaija.
Ka bɛ ni yino daa dii zo n-chaŋ ti zaŋ gumdi tim komihigu ni n-zaŋ kaɣili gbab’ li zaŋ ti o ha ni o nyu.
Amaa ka o tab’ maa yɛli, Guhim’ pɔi!
Chɛ ka ti nya Anabi Ilaija ni kana ti tilig’ o bee o ku kana.
Ka Yisa daa kuhi pam ka naanyi bahi.
Di saha ka chinchin’ shɛli din daa yili Naawuni jɛmbu duu sunsuuni la daa cheei di zuɣusaa hal ti siɣi di tiŋli.
Ka tiŋgbani daa dam ka tampima bɔɣi, ka gbala yɔhi; ka kpiimba pam bɛn daa nyɛ wuntizɔriba la neei kum ni n-daa yi gbala maa ni na Yisa kum ni neebu nyaaŋa n-chaŋ ti kpe Jɛrusalɛm din nyɛ Naawuni tiŋ’ kasi la puuni, ka niriba pam daa nya ba ni bɛ nini.
Ka sapashin’ kpeen’ so mini bɛn daa pah’ o zuɣu ʒiɛya guli Yisa maa ni daa nya tiŋgbani dambu maa mini din niŋ maa, ka dabiɛm kpe ba pam ka bɛ yɛli, “Yɛlimaŋli, doo ŋɔ shiri nyɛla Naawuni Bia!” Paɣiba pam gba daa be nimaani n-kaɣi ʒe kpaŋ’ ha yuuni din niŋ maa.
Bɛna n-daa nyɛ bɛn doli Yisa yi Galili na, ka nyɛ bɛn sɔŋd’ o la.
Mariama ŋun daa yi Magdala na la mini Mariama ŋun daa nyɛ Jeemsi mini Yisifu ma ni Zɛbidii bihi ma la gba daa be bɛ ni.
Yisa sɔɣibu Ka di daa ti niŋ zaawun’ yuŋ ha, ka bundaan’ so ŋun daa yi Arimatia na ka o yuli booni Yisifu, ka o nyɛ Yisa nyaandol’ la daa chaŋ Gomna Pailɛt sani ti suh’ o soli ni o chɛ ka o zaŋ Yisa ti sɔɣi.
Ka Gomna Pailɛt daa yɛli ni bɛ zaŋm’ o ti o. Ka Yisifu daa chaŋ ti zaŋ Yisa m-bo bimpiɛlli niŋ o n-zaŋ o ti sɔɣi omaŋmaŋ’ silig’ pal’ shɛli o ni daa yoli chib’ tampiŋ ni la ni; ka daa bilim kuɣ’ titali na ti yo di noli, ka ŋmaligi kuli.
Mariama ŋun daa yi Magdala na la min’ o tɔɣima la daa ʒiɛla kpaŋ’ ha tuhi siliga maa.
Siliga guliba Dindali maa kaai biɛɣu daa nyɛla Vuhim Dabisili dali, ka maligumaaniba kpamba mini Farisiinim’ daa laɣim chaŋ Gomna Pailɛt sani ti yɛl’ o, “Ti dana, ti teeya ni ʒirilan’ la ni daa be o nyɛvil’ ni la, o daa yɛliya ni o ni ti neei kum ni daba ata dali.
Dinzuɣu bahim’ noli ka bɛ chaŋ ti guli siliga maa viɛnyɛliŋga hal ti paai daba ata maa dali, ka di chɛ ka o nyaandoliba ti ku chaŋ ti zu n-yih’ o ka yɛli niriba ni o neela kum ni, ka yɔhiŋgu din bahindi nyaaŋa maa ni ti bie n-gari tuuli din’ la.” Ka Gomna Pailɛt yɛli ba, “Yi mali tɔbbihi bɛn ni gul’ li; chamiya ti niŋ yi ni ni niŋ shɛm gul’ li viɛnyɛliŋga.” Ka bɛ daa chaŋ nti dalim siliga maa noli kuɣili la, ka zali tɔbbihi ka bɛ gul’ li.
Yisa neei kum ni Ka Vuhim Dabisili dali maa daa gari, ka bakɔi piligu dali biɛɣu ti neerina, ka Mariama ŋun daa nyɛ Magdala tiŋbia la min’ o tɔɣima la daa chaŋ ni bɛ ti nya Yisa siliga maa.
Yim ka tiŋgbani daa ti dam pam, dama ti Duuma malaika n-daa yi alizanda ni siɣina nti biligi siliga maa nol’ ni kuɣili la n-du n-ʒi di zuɣu.
Malaika maa kɔtomsi daa ŋmanila saa ni yi nyaɣisi la, ka o binyɛrigu piɛli kaman gol’ la.
Ka dabiɛm daa kpe bɛn guli siliga maa pam, ka bɛ ni sɔhira, ka bɛ be kaman kpiimba la.
Ka malaika maa daa yɛli paɣiba maa, “Di zɔriya dabiɛm; m mi ni yi bɔrila Yisa so bɛ ni daa kpahi tabili dapulli zuɣu la.
O lan ka kpe; o neei kum ni kaman o ni daa pun yɛli shɛm la.
Kamiyana ti nya o ni daa do luɣ’ shɛli, ka zo yomyom ti yɛl’ o nyaandoliba ni o neei kum ni n-daŋ yi tooni chaŋ Galili; nimaani ka yi ni ti nya o. Nyamiya, mani n-yɛli ya lala maa.” Ka dabiɛm daa kpe ba, amaa ka bɛ suhuri lee paligi pam, ka bɛ dii ŋmaligi siliga maa gbini n-zo yomyom ni bɛ ti ti o nyaandoliba di lahibali.
Ka Yisa daa dii chirigi ba soli maa ni puhi ba; ka bɛ chaŋ ti gban’ o tooni m-bɔbil’ o naba, ka jɛm o. Ka o yɛli ba, “Di zɔriya dabiɛm; chamiya ti yɛli m mabihi maa ni bɛ cham’ Galili; nimaani ka bɛ ni ti nya ma.” Siliga guliba shɛhira dibu Paɣiba maa ni daa ŋmaligi chani maa, di saha ka siliga maa guliba maa ni shɛb’ daa chaŋ tiŋ’ puuni ti yɛli maligumaaniba kpamba dinkam zaa daa niŋ maa yɛla.
Ka maligumaaniba kpamba maa daa laɣim tiŋ’ maa ni kpamba ka bɛ niŋ tab’ saawara bahi, ka bo liɣiri ti siliga guliba maa ka yɛli ba, “Yɛlimiya niriba ni o nyaandoliba n-kana ti zu n-yih’ o yuŋ saha shɛli yi ni daa ʒeei gom.” Ka hal yɛlli maa yi lula Gomna tibili ni gba, ti ni bo shɛli ti o ka o ku niŋ ya shɛli.
Ka siliga guliba maa daa deei liɣiri maa, ka chaŋ ti shiri niŋ bɛ ni wuhi ba shɛm maa, ka Yɛhudianim’ daa deei yɛlli ŋɔ niŋ yɛlimaŋli hal ni pɔŋɔ.
Yisa yi o nyaandoliba zuɣu Di saha ka Yisa nyaandoliba piniyini la daa chaŋ Galili zo’ shɛli zuɣu Yisa ni daa wuhi ba la.
Bɛ ni daa ti nya o ka bɛ jɛm o; amaa ka bɛ ni shɛb’ biɛhim o. Ka Yisa yɛli ba, “Naawuni zaŋ alizanda mini dunia ŋɔ yiko zaa niŋ n nuu ni.
Dinzuɣu chamiya ti yɛli zuliya kam ka bɛ leei n nyaandoliba, ka yi baptaizi ba ti Ba Naawuni min’ o Bia ni o Shia Kasi yul’ ni; ka wuhiri ba ni bɛ doli n ni zali ya ni yi niŋ shɛlikam la.
Nyamiya, n kul ni be yi sani sahakam hal ti paai dunia yiɣisibu dali.”
PILIGU Maak lahibal’ suŋ ŋɔ piligimi yɛri ni di nyɛla, “Lahibal’ suŋ zaŋ chaŋ Yisa Masia ŋun nyɛ Naawuni bia la polo.” Bɛ daa lihi Yisa mi kaman ninvuɣ’ so ŋun tumdi tuun’ kara ni ŋun su fukumsi.
O fukumsi subu maa daa yi zahira o wuhibu tuma ni min’ o ni daa mali yiko kariti alizin’ biɛri ni o ni daa chɛri niriba taali la puuni.
Yisa daa yɛli omaŋmaŋ’ yɛla wuhi ni o nyɛla Daadam Bia ŋun kana ni o ti zaŋ o nyɛvili pa talima tiligi niriba bɛ daalahichi ni.
Maak daa zaŋ Yisa yɛtɔɣa tɔɣisi ka di doli soli, ka mali yaa, ka kpaŋsi Yisa ni daa niŋ shɛli ka pa ni o yɛtɔɣa bee o wuhibu kɔŋko.
Di ni yɛli Jɔn Baptaizira min’ o baptaizibu ni Sintani ni daa zahim Yisa shɛm la nyaaŋa, ka ŋun daa sabi Maak litaafi maa dii kpuɣi Yisa tuma min’ o ni daa tibiri barinim’ shɛm yɛtɔɣa ni o wuhibu.
Di daa bi yuui ka Yisa nyaandoliba baŋ o yɛla viɛnyɛliŋga, amaa ka bɛn daa bi deeg’ o la bɛn daa kul mal’ o la dimdi.
Suura shɛŋa din bahindi nyaaŋa puuni tɔɣisirila binshɛŋa din daa niŋ Yisa o dunia yili bebu puuni bakɔi shɛli din daa bahindi nyaaŋa la yɛla, di bahi bamdi bɛ ni daa kpah’ o tabili dapulli zuɣu shɛm min’ o ni daa neei kum ni la.
Lahibal’ suŋ ŋɔ naabu din nyɛ buyi ka nyɛ bɛ ni booi binyɛra gili luɣ’ shɛŋa la nyɛla din wuhi ni so n-daa sabi dina ka pa ni ŋun daa jɛndi sabi Maak litaafi ŋɔ.
Din be litaafi ŋɔ puuni Lahibal’ suŋ ŋɔ piligu .- Yisa ni tum o tuma zama ni shɛm Galili .—.
Yisa yi Galili chaŋ Jɛrusalɛm .- Bakɔi din bahindi nyaaŋa ni luɣ’ shɛli din miri Jɛrusalɛm mini Jɛrusalɛm puuni.
.—.
Yisa kum ni neebu .- Ti Duuma ŋun daa neei kum ni ni daa yir’ o nyaandoliba zuɣu min’ o daalizanda ni labbu yɛla .-
Jɔn Baptaizira waazu molo molibu Naawuni Bia Yisa Masia lahibal’ suŋ m-bɔŋɔ.
Di piligimi kaman Anabi Aizaia ni daa sab’ shɛm la ni Naawuni yɛliya: “N tumo m-bɔŋɔ; n ni tim o ka o daŋ a tooni nti mal’ a chandi maa soli ti a. Ninvuɣ’ so ni ti be mɔɣu ni mooni molo yɛra, ‘Malimiya ti Duuma kandina soli gu o, ka mal’ o soya ka di tuhi.’ ” Jɔn Baptaizira daa bela mɔɣu ni yihiri waazu yɛri niriba, “Niŋmiya tuuba, ka m baptaizi ya kom ni, ka Naawuni kpihim yi daalahichi.” Ka Judianim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zaa daa kabi chaŋ o sani nti kaŋka bɛ daalahichi ka o naanyi baptaizi ba Jɔɔdɛn mɔɣili ni.
Jɔn Baptaizira daa yɛrila laakum kɔbiri binyɛrigu, ka mali gbaŋ lɔr’ o shee ni, ka o bindirigu daa nyɛla toli mini shiri.
Ka o daa mooni molo yɛra, “Ŋun na be n nyaaŋa kanna mali yiko gari ma hal ka man’ pɔri gba ni n ti damd’ o tooni gbaag’ o namda mal’ o ka o pirigi.
Kom ni ka man’ baptaiziri ya, amaa ŋun’ ni ti zaŋla Naawuni Shia Kasi baptaizi ya.” Yisa baptaizibu deebu mini Sintani ni zahim o shɛm Di saha maa ka Yisa daa yi Nazarɛt Galili tiŋgbɔŋ ni ka Jɔn Baptaizira sanna ka Jɔn ti baptaiz’ o Jɔɔdɛn mɔɣili ni.
Yisa ni daa ti puhiri yiri kom maa ni na, o dii nyami ka zuɣusaa bɔɣi, ka Naawuni Shia Kasi yi zuɣusaa na kaman ŋmani la nti tam o zuɣu.
Ka kukol’ shɛli daa yi zuɣusaa na yɛra, “M Biyurigu n-nyɛ a; n nini tiɣ’ a pam.” Di saha maa ka Naawuni Shia Kasi daa dii zaŋ Yisa tahi mɔɣu ni.
Ka o daa be mɔɣu maa ni biɛɣ’ pihinahi, ka Sintani daa ti zahim o. Yisa mini mɔɣu ni biŋkɔbiri n-daa be mɔɣu maa ni, ka malaikanim’ daa kanna nti kpaŋsir’ o suhu.
Yisa boli kulipalinima anahi Naa Hɛrɔd ni daa gbaai Jɔn Baptaizira kpɛhi duu saha shɛl’ la nyaaŋa ka Yisa daa ka Galili tiŋgbɔŋ ni na nti yihiri Naawuni lahibal’ suŋ waazu yɛra, “Saha paaya, ka Naawuni nam gba mirina; dinzuɣu niŋmiya tuuba ka niŋ lahibal’ suŋ ŋɔ yɛda.” Yisa daa ti baɣisiri Galili Teeku chana nti nya Saimɔn min’ o tizo Anduru, ka bɛ labiri laŋa teeku ni, dama bɛ daa nyɛla kulipalinima.
Ka o yɛli ba, “Doliya ma, ka n chɛ ka yi booni ninsalinim’ tiri Naawuni kaman yi ni gbahiri zahim shɛm maa.” Ka bɛ daa dii chɛ bɛ lansi maa ka dol’ o. Ka o daa lan tirisi tooni biɛla ha nti nya Zɛbidii bihi Jeemsi min’ o tizo Jɔn, ka bɛ be ŋariŋ ni liɣiri bɛ lansi.
Ka o dii boli bɛ gba, ka bɛ chɛ bɛ ba Zɛbidii min’ o tumtumdiba ŋariŋ maa ni ka dol’ o. Alizin’ biɛɣu ni ʒi do’ so zuɣu yɛla Ka Yisa mini ba daa chaŋ ti kpe fɔntin’ shɛli din yuli booni Kapɛrinium la, ka Vuhim Dabisili dali daa ti paai ka o kpe Yɛhudianim’ jɛmbu duu nti gbaai niriba wuhibu.
O ni daa wuhiri ba shɛm maa daa gari bɛnkam wum li pam; dama o daa wuhiri ba mi kaman ninvuɣ’ so ŋun su fukumsi, ka pa ni Naawuni zaligubaŋdiba ni daa wuhiri ba shɛm la.
Di saha ka alizin’ biɛɣu ni daa ʒi do’ so zuɣu daa dii kpe bɛ jɛmbu duu maa ni na nti kuhi bɔhi, “Ti min’ a bɔ ni, nyin’ Yisa Nazarɛt nir’ ŋɔ?
A kamina ni a ti bahi ti yoli?
M mi a ni nyɛ so: A nyɛla Naawuni Ninvuɣ’ Suŋ so o ni timna.” Ka Yisa daa tahi alizin’ biɛɣu maa zuɣu, “Fom’ a noli ka wara!” Ka alizin’ biɛɣu maa daa luhi doo maa, ka kuhi pam ka naanyi chaŋ ka chɛ o. Ka di daa niŋ niriba maa zaa alahiziba pam ka bɛ bɔhiri taba, “Bɔ n-lee bɔŋɔ?
Wuhiri palli m-bala!
Doo ŋɔ mali yiko mi hal ka alizin’ biɛri ti deer’ o noli!” Ka o yɛla daa dii moli gili Galili tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Yisa barinim’ tibbu yɛla Di saha maa ka Yisa daa yi Yɛhudianim’ jɛmbu duu maa ni na, ka o mini Jeemsi ni Jɔn daa chaŋ ti kpe Saimɔn mini Anduru yiŋa.
Ka Saimɔn deempaɣa niŋgbuŋ daa bii ka o doya, ka bɛ daa dii yɛli Yisa o niŋgbun’ biisim maa yɛla.
Ka Yisa daa chaŋ ti gbaag’ o nuu ni yiɣis’ o ʒili; ka o niŋgbun’ biisim maa dii maai, ka o yiɣisi niŋ ba saani.
Dindali maa zaawun’ yuŋ ka niriba daa tahi barinim’ mini alizin’ biɛri ni ʒi ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu zaa Yisa sanna.
Ka tiŋ’ maa nim’ zaa daa laɣimna nti muɣi dunoli.
Ka o daa chɛ ka dɔro balibu kam ni mali ninvuɣ’ shɛb’ pam kpaŋ, ka daa kari alizin’ biɛri niriba pam zuɣu bahi, ka bi saɣi ni alizin’ biɛri maa yɛli shɛli, dama bɛ daa mi o ni nyɛ so.
Yisa yihi waazu Galili Ka Yisa daa ti daŋ yibu nolɔɣu kukoli saha chaŋ mɔɣu ni ni o ti suhi Naawuni.
Ka Saimɔn min’ o tab’ la daa chani bɔr’ o shee nti nya o yɛl’ o, “Sokam kul lihiri bɔrila a shee.” Ka o yɛli ba, “Chɛliya ka ti chaŋ tin’ shɛŋa din be tooni ŋɔ ha ka n ti yihi waazu nimaani gba; dama di zuɣu ka n kana.” Ka o daa gɔri gindi Galili tiŋgbɔŋ ni zaa yihiri waazu Yɛhudianim’ jɛmbu duri ni, ka kariti alizin’ biɛri bahira.
Yisa tibi kɔŋlana Ka kɔŋlan’ so daa ka Yisa sanna nti damd’ o tooni m-balind’ o yɛra, “A yi di saɣi, a naan chɛ ka n kɔŋ’ ŋɔ naai ka n kpe n tab’ ni.
Ka nambɔɣu daa gbaai Yisa, ka o teeg’ o nuu shih’ o ka yɛl’ o, “N saɣiya; di naama!” Ka doo maa kɔŋ’ maa daa dii naai, ka o niŋgbuŋ lan lab’ di bebu ni zaa.
Ka Yisa kpah’ o zuɣu ni viɛnyɛliŋga, ka dii bah’ o ni o chama ka yɛl’ o, “Miri ka a yɛli so di yɛla; amaa cham’ ti zaŋ amaŋ’ wuhi maligumaana, ka mali sara shɛli Anabi Musa ni daa sab’ zali zaŋ chaŋ kɔŋ’ tibbu polo la; dina n-ni niŋ a kpaŋbu maa shɛhira niriba sani.” Amaa ka doo maa daa chaŋ ti mol’ o kpaŋbu maa yɛla gili luɣilikam, dina n-daa chɛ ka Yisa ku lan tooi yi palɔni kpe tiŋ’ kam ni yaha, amaa ka kul bela mɔɣu ni, ka niriba yiri luɣ’ shɛlikam chan’ o sani.
Yisa tibi gbalikpimalana Ka di daa niŋ daba ayi ka Yisa lan lab’ Kapɛrinium ka di mol’ gili ni o lab’ yiŋ’ na.
Ka salo pam dii laɣimna hal ka palichee ti lan ka yili maa ni, ka so daa naan ku tooi lan miri dunol’ ni gba, ka Yisa yihiri ba waazu.
Ka niriba anahi daa zaŋ gbalikpimalan’ so niŋ amaŋka ni ʒi o ka Yisa sanna.
Ka salo maa galisim zuɣu daa chɛ ka bɛ kɔŋ bara maa zaŋ paai Yisa sani, ka daa dula duu maa zuɣusaa nti chib’ voli Yisa zuɣusaa dɛde.
Bɛ ni daa chib’ voli maa, ka bɛ zaŋ bara maa mini amaŋka maa siɣisi li ti sɔŋ tiŋa.
Yisa ni daa nya ka bɛ niŋ o yɛda shɛm maa ka o yɛli bara maa, “M bia, n chɛ a daalahichi paŋ a.” Di saha ka Naawuni zaligubaŋdi’ shɛb’ daa ʒi nimaani m-bɔhiri bɛ suhuri yɛra, “Bɔzuɣu ka doo ŋɔ tɔɣisiri lala?
O mɔri Naawuni!
Ŋuni n-lee ni tooi chɛ niriba daalahichi paŋ ba ka pa ni Naawuni kɔŋko?” Tɛha maa ni daa be bɛ suhuri ni saha shɛli maa ka Yisa baŋ li ka dii bɔhi ba, “Wula ka yi bɔhiri yi suhuri dimbɔŋɔnim’ zuɣu?
Yɛla ayi ŋɔ sunsuuni, dini n-lee be asama ni nir’ yɛli: A yi yɛli gbalikpimalana ni a chɛ o daalahichi paŋ o bee a yi yɛl’ o ni o yiɣisim’ zaŋ o daamaŋka chaŋ?” Ka lan yɛli ba, “Amaa m bɔrimi ni yi baŋ ni Daadam Bia mali yiko din chɛri niriba daalahichi paŋdi ba dunia ŋɔ ni.” Di saha ka o daa ŋmaligi yɛli gbalikpimalan’ maa, N yɛr’ a mi, “Yiɣisim’ zaŋ a daamaŋka maa kuli!” Ka o dii yiɣisi zaŋ o daamaŋka maa yi bɛ zaa ninni.
Ka di daa niŋ bɛ zaa alahiziba pam, ka bɛ paɣiri Naawuni yɛra, “Ti na ʒi n-nya alahiziba tuuni ŋɔ tatabo.” Yisa boli Lɛvi Ka Yisa daa lan lab’ teeku nol’ ni, ka salo maa zaa lan laɣimna nti gil’ o ka o wuhiri ba.
Ka o daa tirisi tooni ha nti nya Alifius bia Lɛvi, ka o ʒi farigu deebu shee.
Ka Yisa yɛl’ o, “Yiɣisim’ doli ma!” Ka o yiɣisi dol’ o. Ka bɛ daa chaŋ ti kpe Lɛvi maa yiŋa, ka Yisa min’ o nyaandoliba ni farigudeeriba pam ni alahichinim’ laɣim ʒini diri bindirigu, dama bɛ pam n-daa doli Yisa na.
Ka Naawuni zaligubaŋdiba bɛn nyɛ Farisiinim’ ni daa nya ka Yisa mini alahichinima ni farigudeeriba laɣim diri maa, ka bɛ bɔh’ o nyaandoliba, “Bɔzuɣu ka o mini farigudeeriba ni alahichinim’ laɣim timdi dira ka nyura?” Ka Yisa daa wum lala maa ka yɛli ba, “Bɛn mal’ alaafee bi bɔri dɔɣite naɣila bɛn biɛra; pa wuntizɔriba zuɣu ka n kana, amaa alahichinim’ tuuba niŋbu zuɣu ka n kana.” Nol’ lɔbu yɛla Jɔn Baptaizira nyaandoliba mini Farisiinim’ daa ti lɔri noli; ka ninvuɣ’ shɛb’ kana nti bɔhi Yisa, “Bɔ niŋ ka Jɔn nyaandoliba mini Farisiinim’ nyaandoliba lɔri noli, ka nyin’ nyaandoliba bi lɔra?” Ka Yisa bɔhi ba, “Aŋgo zɔnim’ ni tooi lo noli aŋgo ni be bɛ sani saha shɛli?
Aŋgo ni na be bɛ sani maa, bɛ ku tooi lo noli.
Amaa saha kanna ka bɛ ni ti yihi aŋgo maa bɛ sani, dindali maa ka bɛ ni ti lo noli.” Ka o daa lan ŋahi ba ŋaha ŋɔ yɛli, “So ku saɣi zaŋ tan’ palli din na bi tiri liɣi binyɛr’ kurili, dama o yi niŋ lala, tan’ palli maa ni yaai di ko cheei ka chɛ binyɛr’ kurili maa, ka di maan chɛhi pahi.
So mi ku saɣi zaŋ da’ palli le dakol’ kura ni, dama o yi niŋ lala da’ palli maa ni chɛhichɛhi kol’ kura maa, ka dam maa bahi yoli, ka kola maa gba saɣim.
Dinzuɣu bɛ zaŋdi da’ palli lɛrila kol’ pala ni.” Vuhim Dabisili dali yɛla Di daa ti lu Vuhim Dabisili dali, ka Yisa min’ o nyaandoliba tim so puu ni garita; bɛ ni daa chani maa ka o nyaandoliba maa piligi kabisiri chi chana.
Ka Farisiinim’ bɔh’ o, “Nyama!
Bɔzuɣu ka bɛ tumdi din chihiri Vuhim Dabisili dali?” Ka Yisa bɔhi ba, “Yi na ʒi n-karim Naa Dauda ni daa niŋ shɛm kum ni daa ti wum o mini bɛn be o sani ka bɛ bɔri bindirigu la yɛla?
Abiata ni daa nyɛ maligumaaniba zuɣulana saha shɛl’ la ka ŋun’ Naa Dauda daa chaŋ ti kpe Naawuni jɛmbu duu nti ŋub’ bɔrɔbɔro shɛŋa din daa chihiri ni so ŋubi naɣila maligumaaniba kɔŋko la, hal ka daa pii li nti ti bɛn daa be o sani la?” Ka o daa lan yɛli ba, “Naawuni zali Vuhim Dabisili dali tila ninsalinima, amaa o bi nam ninsalinim’ ti Vuhim Dabisili dali.
Dinzuɣu Daadam Bia n-su Vuhim Dabisili dali gba.”
Yisa tibi bɔɣukpiŋlan’ Ka Yisa daa ti lan kpe Yɛhudianim’ jɛmbu duu, ka bɔɣukpiŋlan’ so daa be nimaani.
Ka niriba maa ni shɛb’ daa kpahindi Yisa ni bɛ nya o ni tib’ o Vuhim Dabisili dali maa, dama bɛ daa bɔrimi ni bɛ nya o taali ka fiɣis’ o. Ka Yisa daa yɛli bɔɣukpiŋlan’ maa, “Mirim’ ma na!” Di saha maa ka Yisa daa bɔhi ba, “Tuun’ dini n-lee simdi tumbu Vuhim Dabisili dali: Tuun’ viɛlli bee tuun’ biɛɣu; din ni tiligi ninsal’ nyɛvili bee din ni di li?” Ka bɛ daa fo.
Di saha ka Yisa daa yuli ba ti tuui taba ni suli, ka o suhu daa lan saɣim pam bɛ ninkuunsi zuɣu, ka o ŋmaligi yɛli doo maa, “Teem’ a nuu maa!” Ka o daa tee’ li ka di dii kpaŋ zaa.
Di saha ka Farisiinim’ daa yiɣisi yi, ka bɛ mini Naa Hɛrɔd nyaanzaaniba ti dii tɔri jina ni bɛ gbaai bɛ ni yɛn niŋ shɛm ku Yisa.
Teeku duli salo yɛla Ka Yisa min’ o nyaandoliba daa yiɣisi nimaani chaŋ teeku nol’ ni, ka salo pam yi Galili dol’ o; ka shɛb’ mi daa yi Judia mini Jɛrusalɛm ni Idumia ni Jɔɔdɛn mɔɣili duli polo hal zaŋ tabili Taai mini Sidɔn laɣim o sanna, bɛ ni daa wum o ni tumdi tuun’ kar’ shɛŋa yɛla zuɣu.
Ka o yɛl’ o nyaandoliba ni bɛ bom’ ŋariŋ zal’ o, salo maa ti muɣi m-miris’ o pam zuɣu; dama o daa tib’ barinim’ pam, ka di zuɣu chɛ ka ŋunkam mali dɔro ŋaɣisiri niriba maa ni ni o ti shih’ o. Alizin’ biɛri daa yi nya o saha shɛlikam, bɛ lurila o tooni ka kuhiri yɛra, “A nyɛla Naawuni ŋun be ŋɔ Bia!” Ka Yisa daa kpahi bɛ zuɣu ni yɛli ni bɛ di yɛli so o yɛla.
Yisa pii tuumba pinaayi Di nyaaŋa ka Yisa daa du zo’ shɛli zuɣu ka boli ninvuɣ’ shɛb’ o ni bɔra, ka bɛ daa ka o sanna.
Ka o pii ninvuɣ’ pinaayi ni bɛ be o sani, ka o timdi ba ka bɛ ti yihiri waazu, ka niŋ ba yiko ni bɛ karit’ alizin’ biɛri niriba zuɣu bahira.
O ni daa pii ninvuɣ’ pinaayi shɛb’ maa yuya m-bɔŋɔ: Saimɔn, Yisa ni daa pa so yupaa Pita la mini Zɛbidii bihi Jeemsi ni o tizo Jɔn, o ni daa pa shɛb’ mi yupaa Bɔanɛjiiz la, (Di gbinni nyɛla, “Suhuyiɣisilinima”) ni Anduru ni Filip ni Baatolomiu ni Matiu ni Tomas ni Alifius bia Jeemsi ni Taddius ni Saimɔn ŋun daa nyɛ bɛn bɔri ni bɛn’ Izraɛlnim’ su bɛmaŋ’ la ni yino mini Judas Isikariɔt ŋun daa ti yi Yisa nyaaŋ’ la.
Yisa mini alizin’ biɛri naa Biilzibul Di nyaaŋa ka Yisa daa kuli; ka salo daa lan laɣim o sani hal ka o min’ o nyaandoliba ti kɔŋ bindirigu dibu.
Ka Yisa dɔɣiriba daa wum lala, ka kana ni bɛ ti gbaag’ o, dama niriba daa yɛliya ni o zuɣu n-lɛbigi.
Ka Naawuni zaligubaŋdi’ shɛb’ bɛn daa yi Jɛrusalɛm na la yɛli, “Biilzibul n-ʒi o zuɣu.
Alizin’ biɛri naa n-niŋ o yiko ka o karit’ alizin’ biɛri bahiri maa.” Ka Yisa boli ba na ti bɔhi ba; “Wula ka Sintani ni tooi kari Sintani?” Ka ŋahi ba ŋaha yɛli, “Nam yini puuni niriba yi ŋmaligi tuhiri taba, bɛ nam maa ni wurim.
Ka yil’ yin’ nim’ yi ŋmaligi zabira, bɛ yili maa mi wurindimi.
Ka Sintani yi ŋmaligi tuhir’ omaŋa o ku tooi be, amaa o bahigu n-yɛn bala.
So ku tooi kpe kpiɔŋlan’ yiŋa nti fa o nɛma ka pa ni o daŋ o la mii lɔbu pɔi.
Di nyaaŋa ka o ni tooi fa o nɛma maa.” Yisa daa lan yɛli ba, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ninsalinim’ ni tooi nya alahichi balibu kam tumbu mini Naawuni mɔbu zaa taali chɛ m-paŋ Naawuni sani.
Amaa ŋunkam mo Naawuni Shia Kasi ŋun’ kul ku nya di chɛ m-paŋ Naawuni sani hal abada, amaa o daalahichi maa kul ni ʒi o zuɣu hal ni saha din ka bahigu.” Din daa chɛ ka Yisa yɛl’ lala maa nyɛla, bɛ ni daa yɛli ni alizin’ biɛɣu n-ʒi o zuɣu la.
Yisa tizɔbihi min’ o ma Di saha ka Yisa tizɔbihi min’ o ma daa kana nti ʒe samban’ ni ka tim ni bɛ ti boli Yisa na.
Ka salo pam daa ʒin’ gil’ o niŋ sunsuuni ka bɛ yɛl’ o, “A tizɔbihi min’ a ma be samban’ ni bɔr’ a.” Ka o bɔhi ba, “Ŋuni n-lee nyɛ m ma, ka banim’ mi nyɛ n tizɔbihi?” Ka o daa lihi bɛn ʒi o sani maa ti tuui taba ka yɛli, “M ma mini n tizɔbihi m-bɔŋɔ.
Ŋunkam tumdi Naawuni yubu, ŋuna n-nyɛ n tizo ni n tizɔpaɣa ni m ma.”
Pukpar’ bimbira yɛla ŋahili Yisa daa ti ʒe teeku duli lan piligi wuhiri niriba.
Ka salo pam daa laɣim o sanna, ka bɛ galisim maa zuɣu daa chɛ ka o kpe n-ʒini ŋariŋ puuni teeku maa ni, ka salo maa zaa daa kpalim ʒe duli.
Ka o daa wuhi ba yɛla pam yɛtɔɣ’ ŋaha puuni yɛli, “Wummiya!
Pukpar’ so n-daa chaŋ ti kɔr’ o puu ka yaɣind’ o bimbira.
O ni daa yaɣindi li maa ka shɛŋa lu sol’ zuɣu, ka noonsi kana nti gahim li di.
Ka shɛŋa lu tɛriŋ zuɣu luɣ’ shɛli tam ni bi zilim pam n-dii bilina yomyom, nimaani tam ni bi zilim zuɣu.
Ka wuntaŋ’ ti kpe li ka di zaɣi kpi, di ni dii bi ba jila viɛnyɛliŋga zuɣu.
Ka shɛŋa lu gɔhi ni, ka gɔhi maa zooi lim li girimgirim li, ka di bi niŋ.
Ka shɛŋa mi lu vuhim shee m-bilina zooi viɛnyɛliŋga m-mali hal ti dɔɣi niŋ biɛlim pihitata, shɛŋa pihiyɔbuyɔbu, shɛŋa mi kɔbigakɔbiga.” Ka o yɛli ba, “Ŋun mali tibili, ŋun’ wumma!” Ŋaha daliri Salo maa ni daa ti wurim naai, ka Yisa nyaandoliba pinaayi la mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim o sani bɔh’ o yɛtɔɣ’ ŋaha la yɛla.
Ka o yɛli ba, “Ti Duuma Naawuni pun kahig’ o nam daashili yɛla wuhi yinima, amaa bɛn kpalim la bɛna, yɛtɔɣ’ ŋaha puuni ka o wuhiri ba binshɛɣukam.
Dimbɔŋɔ zuɣu: ‘Bɛ ni lihi m-maan lab’ lihi, amaa ka ku nya shɛli.
Ka wum m-maan lab’ wum, amaa ka ku baŋ bɛ ni wum shɛli maa gbinni.
Dama bɛ yi niŋ lala bɛ ni ŋmaligi lab’ Naawuni sani, ka o chɛ bɛ daalahichi paŋ ba.’ ” Pukpar’ bimbira yɛla ŋahili gbinni Di saha maa ka Yisa daa bɔhi ba, “Yi bi baŋ yɛtɔɣ’ ŋahili ŋɔ gbinni?
Ka wula ka yi lee yɛn tooi baŋ yɛtɔɣ’ ŋahi’ shɛŋa din kpalim la gbinni?
Pukpara maa daa yaɣindila Naawuni yɛligu.
Bimbir’ shɛŋa din daa lu sol’ zuɣu la ŋmanila bɛn wum Naawuni yɛligu ka Sintani dii kana nti yihi yɛligu shɛli din lu bɛ suhuri ni maa.
Bimbir’ shɛŋa din daa lu tɛriŋ zuɣu la ŋmanila bɛn wum Naawuni yɛligu ka dee’ li yomyom ni suhupiɛlli; ka di bi ba jila bɛ suhuri ni viɛnyɛliŋga.
Lala niriba niŋdila yɛda daba ayi, ka wahala bee muɣisigu yi ti paai ba Naawuni yɛligu maa zuɣu, bɛ dii zaŋdi li mi bahi.
Bimbir’ shɛŋa din daa lu gɔhi ni la mi ŋmanila bɛn wum Naawuni yɛligu, ka dunia ŋɔ yɛliniŋda mini azichi yubo ni kɔre balibubalibu kpe bɛ suhuri ni nti ku yɛligu maa, ka di bi dɔɣi niŋ biɛlim.
Amaa bimbir’ shɛŋa din daa lu vuhim shee la, din’ ŋmanila bɛn wum Naawuni yɛligu ka dee’ li niŋ bɛ suhuri ni, ka di ti dɔɣi niŋ biɛlim pihitata, shɛŋa pihiyɔbuyɔbu, shɛŋa mi kɔbigakɔbiga.” Firila sɔɣirili yɛla ŋahili Yisa daa lan bɔhi ba, “Yi na mi n-nya ka nir’ nyo firila zaŋ lɔɣu pil’ li bee n-zaŋ li zali garo lɔŋni, ka pa ni firila tamdigu zuɣu?
Ka binshɛli yi sɔɣi, di sɔɣimi ni di ti yi zahira, ka binshɛli din mi be ashilɔni, di be ashilɔni maa ni di ti yila palo.” Ka o daa yɛli ba, “Ŋun mali tibili, ŋun’ wumma!” Ka o daa lan yɛli ba, “Gbaamiya yimaŋa ni yɛliwumsa.
Yi ni buɣisiri tiri yi tab’ shɛm, lala ka Naawuni mi ni ti buɣisi tin ya hal di ni ti gari lala gba.
Dama ŋun mali ni ti lan nya m-pahi; ka ŋun mi ka ni ti bahi kɔŋ o ni mali biɛla shɛl’ la.” Bimbira zoobu yɛla ŋahili Yisa daa lan ŋahi ba ŋahili ŋɔ yaha, “Naawuni nam ŋmanila ninvuɣ’ so ŋun chaŋ o puu ni nti ko m-biri bimbira, ka gbihiri yuŋ kam, ka yiɣisiri asiba kam, ka bimbira maa mali hal nti bilina zooi, ka o bi mi din chɛ ka di niŋ lala maa.
Tiŋgbani maŋmaŋ’ n-chɛ ka di niŋdi maa: Tuuli, di tɔrimi duna niŋ vari; din paya, ka di ti va puya n-naanyi dɔɣi; ka di yi ti bi, o dii piinila di chɛbu, di chɛbu saha ni paai zuɣu.” Zabiliga tibiɛlim yɛla ŋahili Yisa daa lan bɔhi ba, “Bɔ ka ti lee yɛn zaŋ Naawuni nam ŋmahindi bee ŋahi’ dini ka ti lee yɛn ŋahi zaŋ chaŋ di polo?
Di ŋmanila zabiliga tibiɛl’ shɛli nir’ ni zaŋ biri; ka di pɔri gari tibiɛlinli kam la, amaa di yi ti bilina, di zoorimi gari tutuɣ’ kam n-niŋ wul’ kara hal ka noonsi ni tooi te bɛ tɛri di wula maa zuɣu.” Yisa daa ŋahi yɛtɔɣ’ ŋaha ŋɔ tatabo pam wuhiri salo Naawuni yɛligu kaman bɛ baŋsim tariga ni daa nyɛ shɛm.
O daa bi wuhiri ba shɛli ka pa ni yɛtɔɣ’ ŋaha puuni, amaa di daa yi ti kpalim o min’ o nyaandoliba maa ko, o kahigirila binshɛɣukam gbinni wuhiri ba.
Sanʒiɛɣu mini kɔgbana baalim fɔbu yɛla Dindali maa zaawun’ yuŋ ka Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba, “Chɛliya ka ti baai du duli ha.” Bɛ ni daa chɛbisi salo maa, ka o nyaandoliba maa daa zaŋ ŋariŋ shɛl’ o ni daa pun kpe n-ʒiya la duri duli.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ gba daa kpe ŋariŋ shɛŋa ni dol’ o dura.
Ka sanʒiɛ’ titali daa ti yiɣisi teeku maa ni.
Ka kɔgbana yiɣiri luri ŋariŋ maa ni hal ka kom ti yɛn kpe m-pal’ li.
Ka Yisa daa do ŋariŋ maa nyol’ ni difiɛli zuɣu gbihira; ka bɛ neeg’ o m-bɔh’ o, “Karimba, bɔ n-niŋ ka kom diri ti ka a baɣa kani?” Ka o neei tahi sanʒiɛɣu maa zuɣu ka yɛli teeku maa, “Fom’ baalim!” Ka sanʒiɛɣu maa daa chɛ ʒɛbu, ka di zaa dii fo baalim.
Ka o bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi zɔri dabiɛm lala?
Yi yɛda niŋbu bi yaɣi lala?” Ka di daa niŋ ba alahiziba pam ka bɛ bɔhiri taba, “Bɔtaa nira n-lee bɔŋɔ hal ka sanʒiɛɣu mini kɔgbana ti wumd’ o noli?”
Yisa kari alizin’ biɛri Yisa min’ o nyaandoliba ni daa du Galili Teeku maa duli m-paai Gɛrasa tiŋgbɔŋ ni, ka o ti yi ŋariŋ maa ni na, ka alizin’ biɛɣu ni daa ʒi do’ so zuɣu yi gbala polo na tuhir’ o soli.
O daa kul bela gbala maa shee, ka so daa naan ku tooi zaŋ hal bandi m-ba o ʒili luɣ’ yini gba.
Bɛ daa pun bar’ o la bandi ka lɔr’ o zoligɔnima, ka o chihiri li ka kabiri bandi maa; ka so ku tooi maag’ o nini.
Yuŋ ni wuntaŋ’ ni zaa o daa kul bela gbala maa shee mini zoya zuɣu kuhiri ka mali kuɣa jɛr’ omaŋa.
O ni daa ti nya Yisa ka o be katiŋa, ka o guui ti damd’ o tooni kuhi pam yɛli, “M min’ a bɔ ni, nyin’ Yisa Zallakudura Naa Bia?
N suhir’ a Naawuni yuli zuɣu, di nahim ma!” Dama Yisa daa pun yɛl’ o mi, “Nyin’ alizin’ biɛɣu ŋɔ, yim’ doo maa ni!” Ka Yisa bɔh’ o, “A yuli?” Ka o garigi yɛl’ o, “N yuli m-booni Bɔbigu, dama ti galisiya.” Ka o daa balim Yisa pam ni o di kari ba yihi tiŋgbɔŋ maa ni.
Kuruchu bɔbigu daa ʒe zol’ luɣili ni gbiri binyara ŋubira; ka alizin’ biɛri maa daa balim o yɛli, “Chɛ ka ti chaŋ ti kpe kuruchunim’ ŋɔ ni.” Ka o daa bahi ba noli.
Ka alizin’ biɛri maa daa yi doo maa ni chaŋ ti kpe kuruchunim’ maa ni; ka bɛ daa dii zo wuriwuri nti sirigi kuligbiriŋ ni ha faai lu teeku ni, ka kom di ba.
Kuruchunim’ maa daa nyɛla kaman tusaayi laasabu.
Ka bɛn daa guli kuruchunim’ maa zo n-chaŋ ti yɛli fɔnnim’ mini tiŋkpannim’ dinkam daa niŋ maa zaa.
Ka bɛ daa kana ni bɛ ti nya din niŋ maa.
Ka bɛ daa paai Yisa sani nti nya alizin’ biɛri ni daa ʒi do’ so zuɣu maa, ka o leela ninvuɣ’ maŋli ye situra ʒiya; ka dabiɛm daa kpe ba pam.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nya din niŋ maa yɛli sokam din daa niŋ alizin’ biɛri ni daa ʒi do’ so zuɣu maa mini kuruchunim’ maa.
Ka bɛ daa balim Yisa ni o yim’ bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka o daa kpe ŋariŋ ni ni o chaŋ, ka alizin’ biɛri ni daa zo ka chɛ do’ so maa balim o ni o chɛ ka o dol’ o chaŋ.
Amaa ka Yisa daa bi saɣi ka yɛl’ o, “Lab’ kuli nti yɛl’ a yiŋnim’ a Duuma ni zo a nambɔɣu ka tum tuun’ kar’ shɛli ti a ŋɔ yɛla.” Ka o daa kuli n-daa ti chaŋ tin’ shɛli din yuli booni Tinsi Pia tiŋgbɔŋ ni la nti moli Yisa ni daa tum o tuun’ kar’ shɛli maa yɛla zaa gili; ka di daa niŋ sokam zaa alahiziba.
Jairus bipuɣiŋga mini paɣ’ so tibbu Yisa ni daa kpe ŋariŋ maa ni lan baai du duli ha nti ʒe teeku noli ka salo pam daa lan laɣim o sanna.
Ka Yɛhudianim’ jɛmbu duu zuɣulan’ so ŋun yuli daa booni Jairus daa ka o sanna nti damd’ o tooni m-balind’ o yɛra, “M bipuɣiŋga n-tarigi yɛn kpi.
Kamina nti zaŋ a nuhi pa o zuɣu ka o kpaŋ n-lan niŋ nyɛvililana yaha.” Ka Yisa daa dol’ o chana.
Ka salo daa muɣ’ o sani kabiri dol’ o. Ka paɣital’ dɔro ni daa mali paɣ’ so yuun’ pinaayi daa be bɛ ni.
O daa di wahala pam timanim’ sani n-saɣim o ni daa mali shɛlikam zaa ha, ka di bi niŋd’ o soochi ka kul maan pahirimi.
O daa pun wum Yisa yɛla, ka daa gil’ o nyaaŋa nti ŋaɣisi kpe salo maa ni nti shihi o binyɛrigu, dama o daa yɛli o suhu ni, “Hal n yi kul shihi o binyɛrigu gba, n ni nya alaafee.” Ka o dɔro maa daa dii naai, ka o baŋ o niŋgbuŋ ni ni o nya alaafee.
Di saha maa ka Yisa daa dii baŋ ni yiko shɛli yi o ni, ka ŋmaligi salo maa ni bɔhi, “Ŋuni n-lee shihi m binyɛrigu ŋɔ?” Ka o nyaandoliba bɔh’ o, “A ni nya ka salo daar’ a ŋ-ŋɔ, ka a ti bɔhi ni ŋuni n-lee shih’ a?” Ka o daa yuuni salo maa gindi ni o nya ŋun niŋ lala maa.
Paɣ’ maa ni daa baŋ din niŋ o maa, ka dabiɛm kpe o pam ka o ni dii sɔhira, ka o chaŋ ti gbani Yisa tooni yɛl’ o din niŋ o maa zaa.
Ka Yisa yɛl’ o, “M bia, a yɛda niŋbu n-chɛ ka a kpaŋ; kulimi ni suhudoo, a yipa kpaŋya zaa.” O noli daa na bi lu tiŋa, ka ninvuɣ’ shɛb’ daa yi Yɛhudianim’ jɛmbu duu zuɣulan’ maa yiŋ na nti yɛl’ o, “A bipuɣiŋga maa bahiya.
Ka wula ka a na kul doli suhiri karimba maa?” Yisa daa bi be kaman o wum bɛ ni yɛli shɛm maa, ka naɣ’ yɛlila Yɛhudianim’ jɛmbu duu zuɣulan’ maa, “Di chɛ ka a suhu zɔhira; kul niŋmila yɛda.” O daa bi saɣi ka so dol’ o pahila Pita mini Jeemsi ni Jeemsi tizo Jɔn.
Ka bɛ daa mali nti paai jɛmbu duu zuɣulan’ maa yiŋa, ka o nya ka salo be nimaani yarindi ka mɔhiri vuri, ka kumdi ka fabinda.
O ni daa kpe yili maa ni ka o bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi kumdi ka fabindi lala?
Bipuɣiŋga maa bi kpi, amaa o gbihirimi.” Ka bɛ daa lar’ o. Amaa ka o daa kari bɛ zaa yihi, ka zaŋ bipuɣiŋga maa ba min’ o ma pahi bɛn daa be o san’ la zuɣu kpe bipuɣiŋga maa ni daa do’ du’ shɛli ni maa nti gbaag’ o nuu ka yɛl’ o, “Talita kumi!” Di gbinni nyɛla, “Bipuɣiŋga, n yɛr’ a mi, yiɣisima!” Ka o daa dii yiɣisi zani chana, dama o daa nyɛla yuun’ pinaayi bia, ka di daa niŋ ba alahiziba pam ti yaɣi.
Ka Yisa daa saɣisi ba yɛli ni bɛ di chɛ ka so wum li; ka yɛli bipuɣiŋga maa ba min’ o ma ni bɛ tim’ bia maa bindirigu ka o di.
Yisa ya Nazarɛtnim’ zaɣis’ o Ka Yisa daa yiɣisi nimaani kul’ o ya, ka o nyaandoliba daa dol’ o. Ka Vuhim Dabisili dali daa ti paai ka o chaŋ Yɛhudianim’ jɛmbu duu nti piligi wuhiri niriba, ka di daa gari bɛn wum o wuhibu maa ka bɛ bɔhiri taba, “Ya polo ka doo ŋɔ lee bɔhim yɛla ŋɔ zaa?
Ka ya ka o lee nya baŋsim ŋɔ tatabo?
Ka ŋuni n-lee niŋ o yiko ka o tumdi tuun’ kara ŋɔ?
Pa kapinta ŋun nyɛ Mariama bia la m-bala?
Pa o tizɔbihi n-nyɛ Jeemsi mini Joses ni Judas ni Saimɔn la?
Pa ti min’ o tizɔpaɣiba n-laɣim be ya ŋɔ ŋɔ?” Dinzuɣu ka bɛ daa bi deeg’ o. Ka Yisa yɛli ba, “Anabi nyari jilima luɣ’ shɛlikam zaa naɣila omaŋmaŋ’ ya min’ o dɔɣiriba ni o yiŋnim’ sani ka o bi nyari jilima.” O daa bi tooi tum tuun’ kar’ shɛli nimaani n-naɣ’ pahila o daa kul zaŋla o nuhi pa barinim’ biɛla zuɣu chɛ ka bɛ kpaŋ zaa.
Ka di daa gar’ o pam bɛ biɛhiŋ maa zuɣu.
Yisa tuumba pinaayi timbu yɛla Di nyaaŋa ka Yisa daa yi nimaani chani gindi tiŋkpansi wuhiri niriba.
Ka o daa ti bol’ o nyaandoliba pinaayi la na nti tim ba niriba ayiyi; ka niŋ ba yiko ni bɛ kariti alizin’ biɛri bahira ka yɛli ba, “Di ʒin ya binshɛli chaŋ yi chandi maa naɣila jaaŋgbɛhi kɔŋko; di ʒin ya bindira bee adiikunima; yi mi di zaŋya liɣiri niŋ yi liɣiri kolibihi ni, amaa pirimiya namda, ka di yɛn ya daliyanima ayiyi.” Ka lan yɛli ba pahi, “Yi yi ti kpe yil’ shɛli, yin’ di lan taɣiya yilikpɛrili hal nti yi tiŋ’ maa ni.
Ka yi yi ti paai tin’ shɛli ka bɛ bi deei ya, ka zaɣisi yi yɛligu maa wumbu pahi, yi yi ti yɛn yi di tiŋ’ maa ni, yin’ pihimiya yi napɔna taŋkpaɣu bahi tiŋ’ maa nim’ zuɣu, ka di niŋ shɛhira biɛɣu jɛndi ba.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, zaadali Sɔdomnim’ mini Gomɔranim’ azaaba nyabu ni ti so tiŋ’ maa nim’ dini.” Ka tuumba maa daa chaŋ ti yihiri waazu yɛri niriba ni bɛ niŋmi tuuba.
Ka daa kari alizin’ biɛri pam niriba zuɣu bahi, ka zaŋ kpam ʒe barinim’ pam gbiɛri n-chɛ ka bɛ kpaŋ.
Jɔn Baptaizira kubu yɛla Naa Hɛrɔd daa wum Yisa yɛla, dama o yuli daa duya pam.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ daa yɛli, “Jɔn Baptaizira la n-lan neei kum ni na, dinzuɣu ka o mali yiko tumdi tuun’ kara ŋɔ.” Ka shɛb’ yɛli, “Anabi Ilaija m-bala.” Ka shɛb’ mi yɛli, “O ŋmanila anab’ kura la ni yino.” Ka Naa Hɛrɔd daa wum lala maa ka yɛli, “N ni daa ŋma Jɔn Baptaizira so zuɣu la n-lan neei kum ni na maa.” Naa Hɛrɔd daa tim ti gbaai Jɔn na ti kpɛhi duu, ŋun’ Hɛrɔd ni daa fa omaŋmaŋ’ tizo Filip paɣ’ Hɛrɔdias niŋ o paɣa la zuɣu, dama Jɔn daa yɛl’ o ni di chihiri ni o fa o tizo Filip paɣa.
Dina n-daa chɛ ka Hɛrɔdias lo Jɔn zaɣ’ biɛɣu m-bɔri ni o ku o; amaa ka daa bi tooi, dama Naa Hɛrɔd daa zɔri Jɔn pam ka gul’ o viɛnyɛliŋga, o ni daa mi ni o nyɛla ninvuɣ’ maŋli ni wuntizɔra la zuɣu.
Jɔn Baptaizira yɛligu daa yi chihiri Naa Hɛrɔd suhu pam, amaa di zaa yoli, o daa yi wumdi li ni suhupiɛlli.
Ka di daa ti lu Naa Hɛrɔd dɔɣim dabisili dali, ka o laɣis’ o kpamba min’ o sapashinnima ni Galili ninvuɣ’ zuɣuri zaa na ni bɛ ti puhi di chuɣu.
Ka di daa niŋ Hɛrɔdias katari.
Ka Hɛrɔdias bipuɣiŋga daa yi salo maa ni na nti wa waa, ka di niŋ Naa Hɛrɔd mini bɛn daa ʒi o sani maa zaa nyaɣisim pam.
Ka Naa Hɛrɔd daa yɛli bipuɣiŋga maa, “Yɛlim’ ma a suhu ni kul bɔri shɛlikam zaa, ka n ti a li.” Ka o daa lan po pɔri yɛl’ o, “A yi kul yɛli ma a ni bɔri shɛlikam zaa hal di yi nyɛ n nam ŋɔ pirigili gba, n ni ti a li.” Ka bipuɣiŋga maa daa yi nti bɔh’ o ma, “Bɔ ka n lee yɛn suhi Naa?” Ka o garigi yɛl’ o, “Yɛlim’ o ni a bɔrila Jɔn Baptaizira zuɣu.” Ka o dii ŋmaligi zo n-lab’ Naa maa sani ti yɛl’ o, “M bɔri ni a zaŋla Jɔn Baptaizira zuɣu niŋ pɔŋ ni ti ma pumpɔŋɔ.” Ka di daa niŋ Naa maa yoli nti yaɣi, amaa ka o pɔri la mini saamba la zuɣu chɛ ka o daa bi bɔri ni o yi o pɔri maa nyaaŋa m-mɔŋ bipuɣiŋga maa o ni suh’ o shɛli maa.
Ka Naa Hɛrɔd daa dii tim zuɣuŋmara ni o cham’ ti ŋma Jɔn Baptaizira zuɣu na.
Ka o daa chaŋ sarika duu nti ŋma o zuɣu n-zaŋ niŋ pɔŋ ni na ti ti bipuɣiŋga maa; ka bipuɣiŋga maa mi daa zaŋ li ti ti o ma.
Ka Jɔn Baptaizira nyaandoliba daa wum o kum maa yɛla, ka chaŋ ti zaŋ o ti sɔɣi.
Niriba tusaanu dihibu Ka tuumba maa daa ti labina nti yɛli Yisa bɛ ni daa niŋ shɛlikam zaa ka wuhi shɛm zaa.
Di saha ka o yɛli ba, “Chɛliya ka ti yi kpaŋa chaŋ luɣ’ shɛli ti vuhi biɛla.” Dama niriba daa kul kanila o sanna ka chana, hal ka o min’ o nyaandoliba ti kɔŋ dahima diri bindirigu.
Ka bɛ daa kpe ŋariŋ ni yiri kpaŋa.
Ka niriba pam daa nya bɛ ni chani maa m-baŋ ba, ka yi tinsi ni zo bɛ naba zuɣu daŋ ba bɛ ni daa chani luɣ’ shɛli maa paabu.
Yisa ni daa ti yi ŋariŋ maa ni na nya salo maa ka bɛ yɛla niŋ o nambɔɣu pam, dama bɛ daa ŋmanila piɛri bɛn ka gula; ka o daa piligi wuhiri ba yɛla pam.
Ka di daa ti niŋ zaawun’ yuŋ ka o nyaandoliba chaŋ o sani ti yɛl’ o, “Kpe nyɛla mɔɣu ni, ka wuntaŋ’ mi yɛn lu; dinzuɣu bahim’ niriba maa ka bɛ chaŋ pukpariba bɛn puri miri ti ŋɔ na sani mini tiŋkpansi din baɣ’ ti ŋɔ ni nti da bindira di.” Ka Yisa garigi yɛli ba, “Timiya ba bindirigu ka bɛ di.” Ka bɛ bɔh’ o, “Ti zaŋm’ tumtumda chira anii yɔri chaŋ ti da bindirigu na ti ti ba?” Ka o bɔhi ba, “Bɔrɔbɔro kpila ala m-be yi sani?
Chamiya ti nya.” Ka bɛ daa chaŋ ti lihi ka labina ti yɛl’ o, “Bɔrɔbɔro kpila anu mini zahim ayi ko m-beni.” Ka Yisa daa yɛli ba ni bɛ yɛlim’ salo maa zaa ni bɛ laɣimmi gbilligbilli ʒini momaha zuɣu.
Ka bɛ zaa daa ʒini gbilligbilli: Shɛb’ kɔbigakɔbiga, shɛb’ mi pihinunu.
Ka o daa zaŋ bɔrɔbɔro kpila anu mini zahim ayi maa, ka kpuɣ’ o zuɣu lihi zuɣusaa ka niŋ alibarika niŋ di ni, ka ŋmahiŋmahi bɔrɔbɔro maa ti o nyaandoliba ni bɛ tari niriba maa; di nyaaŋa ka o naanyi ŋmahi zahim ayi la mi pahi zaŋ tari bɛ zaa.
Ka bɛ zaa ha daa di li tiɣi.
Ka Yisa nyaandoliba maa daa laɣisi bɔrɔbɔro chɛhi mini zimburisa din guui pali piɛri pinaayi.
Bɛn zaa daa di li maa puuni, dɔbba kɔŋko kalinli daa nyɛla tusaanu laasabu.
Yisa tam kom zuɣu chana Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yisa daa chɛ ka o nyaandoliba kpe ŋariŋ daŋ o tooni baari duri Bɛtisaida polo, ka ŋun’ kpalim ni o chɛbisi salo maa.
O ni daa chɛbisi ba naai ka o chaŋ ti du zo’ shɛli zuɣu ni o suhi Naawuni.
Ka di daa ti niŋ zaawun’ yuŋ ka bɛ ŋariŋ maa na kul kpalim bela teeku maa sunsuuni, ka Yisa kɔŋko mi kpalim be duli.
Ka o daa nya ka ŋariŋ maa duhibu muɣisiri ba, dama bɛ daa tuhila pɔhim.
Ka di daa ti niŋ kaman nolɔɣu kukol’ saha ka Yisa tam kom zuɣu chani bɛ sani nti niŋ ka o yɛn garila bɛ zuɣu la.
Amaa bɛ ni daa nya ka o tam kom zuɣu chani maa, ka bɛ tɛhi ni alizini m-bala ka kuhi pam, dama bɛ zaa daa nya o ka dabiɛm gbahi ba pam.
Ka o dii yɛli ba, “Di zɔriya dabiɛm!
Chɛliya ka yi suhuri kpɛma!
Mani m-bala.” Ka o daa kpe ŋariŋ maa ni pahi bɛ zuɣu; ka pɔhim maa dii chɛ ʒiɛbu, ka di daa niŋ ba alahiziba pam ti yaɣi, dama bɛ suhutuntali zuɣu daa chɛ ka bɛ bi tooi baŋ bɔrɔbɔro la alahiziba tuuni la gbinni ni nyɛ shɛm.
Yisa tibi barinim’ Gɛnɛsarɛt Ka Yisa min’ o nyaandoliba daa mali ti du Gɛnɛsarɛt tiŋgbɔŋ ni teeku duli nti zaŋ bɛ ŋariŋ lo n-zali teeku noli.
Bɛ ni daa yi ŋariŋ maa ni na ka tiŋ’ maa nim’ dii baŋ o, ka zo n-chaŋ tin’ shɛŋa din baɣibaɣi nimaani zaa ni nti zaŋ barinim’ niŋ amaŋkanim’ ni ʒiri chani bɛ ni daa wum ni o be luɣ’ shɛlikam polo.
O daa yi kul paai luɣ’ shɛlikam zaa, di yi nyɛla puri ni bee tiŋkpansi ni bee fɔntinsi ni, bɛ ʒirila barinim’ na nti sɔŋdi di dahi ni, ka suhir’ o ni o kul chɛ ka bɛ shihi o binyɛrigu naŋgbambili, ka bɛnkam daa shihi li shiri kpaŋ zaa.
Adiini kali kura wuhibu Di saha ka Farisiinim’ mini Naawuni zaligubaŋdi’ shɛb’ daa yi Jɛrusalɛm na nti laɣim tab’ chaŋ Yisa sani nti nya ka o nyaandol’ shɛb’ bi doli bɛ kali soli paɣiri bɛ nuhi ka diri bindirigu.
Dama Farisiinim’ mini Yɛhudianim’ zaa daa bi saɣiri diri bindirigu ka pa ni bɛ dol’ bɛ yaannim’ kali ni nyɛ shɛm paɣi bɛ nuhi pɔi.
Bɛ daa yi yila daa na bɛ bi diri bindirigu faashee bɛ paɣila bɛ ni pɔi.
Ka bɛ daa lan paai bɛ yaannim’ kal’ shɛŋa dol’ li pahi.
Dina n-nyɛ: Pipihi mini duɣiri ni taha ni teebuya paɣibu.
Di saha ka Farisiinim’ mini Naawuni zaligubaŋdib’ maa daa bɔhi Yisa, “Bɔ n-niŋ ka a nyaandoliba bi doli ti yaannim’ kali?
Dama bɛ bi doli bɛ ni paɣibu kal’ la paɣiri bɛ nuhi ka diri bindirigu.” Ka o garigi yɛli ba, “Anabi Aizaia ni daa pun yɛli yinim’ bilikɔɣinim’ ŋɔ yɛla shɛm la shiri nyɛla yɛlimaŋli kaman di ni daa sab’ shɛm ni Naawuni yɛliya: ‘Niriba ŋɔ tiri ma la jilima bɛ nyina zuɣu, amaa ka bɛ suhuri lee be katiŋ’ ni mani.
Bɛ jɛmdi ma la yoli, dama bɛ malila salinim’ zaligunima wuhiri niriba kaman Naawuni zaligunima n-nyɛ li la.’ “Yi chɛ Naawuni zaligunima, ka dolila salinim’ kaya.” O daa yɛli ba, “Yi mali so’ shɛŋa din ni doli zaɣisi Naawuni zaligunima, ka doli yimaŋmaŋ’ kaya!
Dama Anabi Musa daa yɛliya, ‘Tim’ a ba min’ a ma jilima.’ O daa lan yɛli, ‘Ka ŋunkam tur’ o ba bee o ma, bɛn’ kum’ o.’ Amaa yinim’ yɛliya ni so yi yɛl’ o ba bee o ma ni o ni di naan nya shɛli o sani nyɛla ‘Kɔɔban’ (Di gbinni nyɛla, “Di pun leei Naawuni dini”), ka yi bi lan chɛ ka o gbib’ o ba min’ o ma maa gba.
Lala ka yi niŋ chɛ ka Naawuni yɛligu bi tumdi di tuma yi ni, yi yaannim’ kal’ shɛŋa yi ni mali wuhiri niriba la zuɣu.
Ka yi lan tumdi tuun’ shɛŋa din ŋmani dimbɔŋɔnim’ pam.” Binshɛŋa din tari sal’ suhu daɣiri Ka Yisa daa ti lan boli niriba pam na ti yɛli ba, “Yi zaa luɣimiya yi tiba wum ka baŋ dimbɔŋɔ gbinni.
Binshɛɣukam din yiri kpaŋ’ na nti kpɛri ninsal’ ni ku tooi ta o daɣiri; amaa din yiri ninsal’ ni na n-naɣ’ tar’ o daɣiri.” [ Ka o daa lan yɛli, “Ŋun mali tibili, ŋun’ wumma!”] Niriba maa ni daa ti wurim naai ka o chaŋ ti kpe yili shɛli, ka o nyaandoliba bɔh’ o ŋahili maa gbinni.
Ka o bɔhi ba, “Yi gba na kuli ka fahim?
Yi bi mi ni binshɛɣukam din kpɛri ninsal’ pul’ ni bi tar’ o daɣiri?
Dama bindirigu bi kpɛrila ninsal’ suhu ni, amaa o pul’ ni ka di kpɛra, ka gariti yira.” (O ni daa yɛli shɛm maa wuhiri ni bindirigu kam dibu bi chihira.)
Ka o daa lan yɛli ba, “Din yiri ninsal’ suhu ni na, dina n-tar’ o daɣiri.
Dama ninsal’ suhu ni ka dimbɔŋɔnim’ zaa ha yirina.
Dina n-nyɛ: Tɛhi’ biɛri mini zina niŋbu balibu kam ni tayiɣisigu ni ninvuɣ’ kubo ni bina ni kɔre kpɛbu ni ninvuɣ’ biɛtali ni yɔhiŋ ni biɛr’ yoli ni nyuli zabbu ni nyaanzubo ni karimbaani ni jɛrilim.
Bin’ biɛri balibu kam ŋɔ zaa yirila ninsal’ suhu ni na, ka nyɛ din tar’ o daɣiri.” Paɣ’ so yɛda niŋbu Ka Yisa daa yiɣisi chaŋ Taai mini Sidɔn tiŋgbɔŋ ni nti kpe yil’ shɛli, ka bi bɔri ni so baŋ o yɛla, amaa ka daa bi tooi sɔɣ’ omaŋa.
O daa na bi ʒini tiŋ’ gba ka paɣ’ so pun wum o yɛla ka kana nti gban’ o tooni, dama alizin’ biɛɣu n-daa ʒi o bipuɣim’ bil’ zuɣu.
Ka paɣ’ maa suh’ o ni o kari alizin’ biɛɣu maa o bia maa zuɣu bahi.
Bɛ daa dɔɣ’ paɣ’ maa la Siria tiŋgbɔŋ ni.
Ka o lee nyɛ Fɔnisia tiŋbia, ka nyɛ ŋun wumdi Giriikili.
Ka Yisa daa yɛl’ o, “Di bi simdi ni nir’ zaŋ bihi bindirigu ti bahi, shee bihi dimi tiɣi pɔi.” Ka paɣ’ maa garigi yɛl’ o, “Yɛlimaŋli, n Duuma, amaa ba’ shɛb’ bɛn do laa gbini diri bihi bindir’ burisa din luri tiŋa.” Ka o yɛli paɣ’ maa, “Kulima!
A ni yɛli shɛm ŋɔ zuɣu, alizin’ biɛɣu maa zoya ka chɛ a bia maa.” Ka paɣ’ maa daa kuli yiŋa nti nya ka alizin’ biɛɣu maa shiri zo ka chɛ o bia maa, ka o dola o bindoo zuɣu.
Yisa tibi Tikpiralana Ka Yisa daa yiɣisi Taai doli yi Sidɔn mini tin’ shɛli din yuli booni Tinsi Pia la ni mali ti paai Galili Teeku ni.
Ka bɛ daa zaŋ tikpiralan’ so ŋun tɔri birilim ka o sanna nti suh’ o ni o zaŋ o nuu shih’ o. Ka Yisa daa zaŋ o salo maa ni yi kpaŋa nti zaŋ o nubihi tim o tiba ni, ka tuhi nintɔri zaŋ shihi tikpiralan’ maa zilinli; ka lihi zuɣusaa, ka siɣim ka yɛli tikpiralan’ maa, “Efata!” Di gbinni nyɛla, “Yooma!” Ka o tiba maa dii yooi, ka o zilinli lɛbigi ka o dii gbaai yɛtɔɣa tɔɣisibu.
Ka Yisa daa kpahi niriba maa zuɣu ni ni bɛ di yɛli so di yɛla, amaa o ni daa kpahi bɛ zuɣu ni maa zaa yoli, bɛ daa bahi mol’ li gili.
Di daa niŋ ba alahiziba pam nti yaɣi ka bɛ yɛra, “O niŋdi binshɛɣukam zaa viɛnyɛliŋga, hal o chɛ ka tikpiranim’ wumda, ka chɛ ka biriti gba tɔɣisiri yɛtɔɣa.”
Yisa dihi niriba tusaanahi Ka salo pam daa ti lan laɣim ka Yisa sanna, ka daa ti lan ka bindirigu din ni di, ka o daa bol’ o nyaandoliba na ti yɛli ba, “Salo ŋɔ yɛla niŋ ma nambɔɣu pam, dama zuŋɔ daba ata m-bɔŋɔ ka bɛ kul be n sani ka lan ka bindirigu dira.
Bɛ ni shɛb’ yila katinsi na, dinzuɣu n yi chɛ ka bɛ kuli ni kum bɛ ni ti tarigi sol’ ni.” Ka o nyaandoliba maa bɔh’ o, “Ka ya polo ka nir’ lee yɛn nya bindirigu mɔɣu ŋɔ ni ti niriba ŋɔ zaa ka bɛ di n-tiɣi?” Ka o bɔhi ba, “Bɔrɔbɔro kpila ala ka yi lee mali?” Ka bɛ yɛl’ o, “Diba ayopɔin.” Ka o yɛli salo maa ni bɛ ʒinim’ tiŋa; ka daa zaŋ bɔrɔbɔro kpila ayopɔin maa niŋ alibarika niŋ di ni, ka ŋmahiŋmahi li ti o nyaandoliba maa ni bɛ zaŋ li tari salo maa; ka bɛ daa zaŋ li tari salo maa zaa.
O nyaandoliba maa daa mali zim’ bihi biɛla pahi, ka o daa zaŋ di gba niŋ alibarika niŋ di ni ka yɛli ba ni bɛ zaŋm’ li tari ba pahi.
Ka bɛ zaa ha daa di li tiɣi, ka bɛ daa laɣisi bɔrɔbɔro chɛhi mini zimburisa din guui pal’ piɛr’ ayopɔin.
Bɛn daa di li maa daa nyɛla kaman niriba tusaanahi laasabu.
Di nyaaŋa ka Yisa daa chɛbisi ba, ka o min’ o nyaandoliba dii kpe ŋariŋ m-baai du teeku duli chaŋ Dalimanuta tiŋgbɔŋ ni.
Farisiinim’ bɔri shihirili Ka Farisiinim’ shɛb’ daa ka Yisa sanna nti ŋmɛr’ o naŋgbankpeeni m-bɔri ni bɛ zahim o ka o wuhi ba alizanda ni shihirili.
Ka o daa siɣim pam ka yɛli, “Bɔ n-lee chɛ ka ʒiɛmani ŋɔ nim’ bɔri shihirili?
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, yi ʒiɛmani ŋɔ nim’ ku nya shihirili hal baabiɛla!” Ka o daa chɛ ba, ka lan kpe ŋariŋ maa m-baai du dul’ din’ la ha.
Farisiinim’ mini Naa Hɛrɔd dabindi yɛla Yisa nyaandoliba daa ti tam bɔrɔbɔro ʒibu yɛla, ka malila bɔrɔbɔro kpil’ yini kɔŋko bɛ ŋariŋ ni.
Ka o daa ti kpahi bɛ zuɣu ni yɛli, “Miriya Farisiinim’ dabindi mini Naa Hɛrɔd dabindi la.” Ka bɛ daa niŋ tab’ saawara yɛra, “Ti ni bi ʒi bɔrɔbɔro la na zuɣu m-bala.” Ka Yisa daa baŋ bɛ ni tɛhi shɛm ka yɛl’ lala maa ka ŋmaligi bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi niŋdi tab’ saawara yi ni bi ʒi bɔrɔbɔro maa na zuɣu?
Yi nini na kul bi neei bee yi na kul bi baŋ?
Yi nyɛla suhutunanima?
Yi malila nina din bi nyara?
Ka mali tiba din bi wumda?
Ka yi bi lan teei yaha?
N ni daa ŋmahi bɔrɔbɔro kpila anu dihi niriba tusaanu la, piɛr’ ala ka yi daa lee laɣisi di zaɣ’ chɛhi pali?” Ka bɛ yɛl’ o, “Piɛri pinaayi.” Ka o lan bɔhi ba, “Ka n ni daa ŋmahi bɔrɔbɔro kpila ayopɔin shɛli dihi niriba tusaanahi la, piɛr’ ala ka yi daa lee laɣisi di zaɣ’ chɛhi pali?” Ka bɛ yɛl’ o, “Piɛr’ ayopɔin.” Ka o lan bɔhi ba pahi, “Ka daɣila yi na kul bi baŋ?” Yisa tib’ Bɛtisaida zoma Yisa min’ o nyaandoliba daa ti paai Bɛtisaida, ka bɛ zaŋ zoon’ so tah’ o sanna nti balim o ni o zaŋ o nuu shih’ o. Ka o daa gbaai zom’ maa nuu ni vo o yi tiŋ’ maa tariga nti tuhi nintɔri ta o nina, ka zaŋ o nuhi shih’ o ka bɔh’ o, “A nya shɛli?” Ka zom’ maa kpuɣ’ o zuɣu lihi ka yɛli, “N nya niriba ka bɛ chana; amaa bɛ ŋmanila tihi.” Di nyaaŋa ka Yisa daa lan zaŋ o nuhi shihi o nina maa; ka zom’ maa lan neeg’ o nina lihi yaha, ka o nina maa dii neei zaa, ka o nyari binshɛɣukam viɛnyɛliŋga.
Ka Yisa chɛbis’ o ni o kulima ka yɛl’ o, “Di lan lab’ tiŋ’ ŋɔ ni.” Pita kahigi wuhi Yisa Masiatali ni nyɛ shɛm Ka Yisa min’ o nyaandoliba daa chani gindi tiŋkpan’ shɛŋa din be Siizaria Filipai tiŋgbɔŋ ni; bɛ ni daa chani maa ka o ti bɔhi ba, “Niriba lee yɛri ni n nyɛla ŋuni?” Ka bɛ yɛl’ o, “Shɛb’ yɛri ni a nyɛla Jɔn Baptaizira, ka shɛb’ yɛri ni a nyɛla Anabi Ilaija, ka shɛb’ mi yɛri ni a nyɛla anabinim’ la ni yino.” Ka o ŋmaligi bɔhi ba, “Ka yi mi lee yɛli ni n nyɛla ŋuni?” Ka Pita garigi yɛl’ o, “A nyɛla Masia.” Ka o daa kpahi bɛ zuɣu ni yɛli ni bɛ di yɛli so di yɛla.
Yisa yɛl’ o wahala dibu min’ o kum yɛla Ka Yisa daa piligi wuhir’ o nyaandoliba maa yɛra, “Faashee Daadam Bia nya wahala pam, ka tiŋ’ maa ni kpamba mini maligumaaniba kpamba ni Naawuni zaligubaŋdib’ zaa ti zaɣis’ o, ka chɛ ka bɛ ku o, amaa di daba ata dali o ni ti neei kum ni.” O daa kul kahigila dimbɔŋɔ gbinni zaa viɛnyɛliŋga wuhi ba.
Ka Pita daa bol’ o yi kpaŋa nti kpahir’ o zuɣu ni.
Di saha ka Yisa ŋmaligi yul’ o nyaandoliba maa, ka kpahi Pita zuɣu ni yɛli, “Sintani ŋɔ!
Garimi n nyaaŋa!
Dama a bi tɛhiri yɛl’ shɛŋa din nyɛ Naawuni dini yɛla, amaa din nyɛ salinim’ dini yɛla ka a tɛhira.” Yisa nyaandolitali yɛla Ka Yisa daa boli salo pah’ o nyaandoliba zuɣu na nti yɛli ba, “Ŋunkam bɔri ni o doli ma, ŋun’ zaɣisim’ omaŋa ka kpuɣ’ o dapulli buɣi doli ma.
Dama ŋunkam tiligir’ o nyɛvili ni ti kɔŋ li, ka ŋunkam mi kɔŋ o nyɛvili m mini n lahibal’ suŋ ŋɔ zuɣu ni ti lan nya li.” Ka bɔhi ba, “Ka sal’ yi lee nya dunia ŋɔ binshɛɣukam zaa ka ti kɔŋ o nyɛvili, nyɔ’ bɔ ka o lee di bee bin’ bɔ ka sal’ lee yɛn zaŋ o nyɛvili taɣi?
Dinzuɣu ŋunkam zɔri vi m mini n yɛligu zuɣu ninvuɣ’ biɛri bɛn bi ʒe Naawuni yim ʒiɛmani ŋɔ ni, Daadam Bia mini malaika kasinim’ yi ti labina o Ba jilima ni, o gba ni ti zo vi ni o zaŋ dilan’ pah’ o niriba ni.”
Ka o yɛli ba, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ninvuɣ’ shɛb’ be kpe ka ku kpi hal ka bɛ nini ti nya ka Naawuni nam kana ni yiko.” Yisa niŋgbuŋ biɛhigu taɣibu Di daba ayɔbu nyaaŋa ka Yisa daa zaŋ Pita mini Jeemsi ni Jɔn pah’ omaŋ’ zuɣu du zo’ shɛli din du pam zuɣu bɛ kɔŋko; bɛ nini maa ni ka Yisa niŋgbuŋ biɛhigu daa taɣi.
Ka o binyɛrigu mi paligi paratɛte kaman gol’ la; ka chib’ shɛli ka dunia ŋɔ ni din ni tooi paɣ’ li ka di piɛl’ lala.
Ka bɛ daa nya ka Anabi Ilaija mini Anabi Musa puhi zan’ o sani, ka bɛ min’ o tɔɣisiri yɛtɔɣa.
Ka Pita yɛli Yisa, “Karimba, di viɛli ni ti be kpe.
Chɛ ka ti ti suɣa ata: A zaɣ’ yini; Anabi Musa zaɣ’ yini; Anabi Ilaija mi zaɣ’ yini.” O daa lan ʒila o ni yɛn yɛli shɛm, dama dabiɛm daa kpe ba hal ti yaɣi.
Ka sagban’ shɛli daa sirigina ti lim ba, ka bɛ wum ka kukol’ shɛli yɛri sagbani maa ni, “M Biyurigu m-bɔŋɔ!
Wummiy’ o noli!” Ka bɛ dii ŋmaligi lihi bɛ luɣa zuɣu, ka bi lan nya so naɣ’ pahila Yisa ko.
Bɛ ni daa yi zoli maa zuɣu siɣirina, ka Yisa kpahi bɛ zuɣu ni yɛli, “Miriya ka yi yɛli so yi ni nya shɛli maa yɛla, faashee Daadam Bia kum ni neebu nyaaŋa.” Ka bɛ daa zaŋ yɛlli maa niŋ bɛ suhuri ni, ka bɔhiri taba kum ni neebu maa gbinni ni nyɛ shɛm.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ daa bɔhi Yisa, “Mami Naawuni zaligubaŋdib’ yɛli ni Anabi Ilaija n-yɛn daŋ kandina?” Ka o garigi yɛli ba, “Di shiri simdi ni Anabi Ilaija daŋ na nti mali binshɛɣukam zali di zaani.” Ka ŋmaligi bɔhi ba, “Ka wula ka di sabi ni faashee Daadam Bia bahi di wahala balibu kam ka bɛ lan ʒiɛm o?
N yɛri ya mi, Anabi Ilaija pun kana, ka bɛ daa niŋ o bɛ suhu ni yu shɛm kaman di ni daa sab’ o yɛla shɛm la.” Alizin’ biɛɣu karibu yɛla Yisa mini Pita ni Jeemsi ni Jɔn daa ti paai Yisa nyaandol’ bɛn’ la sani nya ka salo pam n-laɣim gil’ ba, ka Naawuni zaligubaŋdib’ ŋmɛr’ o nyaandoliba maa naŋgbankpeeni.
Salo maa ni daa nya o maa ka di gari ba pam, ka bɛ dii zɔri chan’ o sani ti puhir’ o. Ka o bɔhi ba, “Bɔ naŋgbankpeeni ka yi lee ŋmɛri maa?” Ka salo maa ni yino yɛl’ o, “Karimba, alizin’ birigu n-ʒi m bia zuɣu, ka n zaŋ o tah’ a sanna.
O yi ti yiɣis’ o luɣ’ shɛlikam, o luhir’ o mi ka nintɔfuɣifuɣi ŋarit’ o noli, ka o ŋubir’ o nyina ka kpaŋ dilinli; ka n suhi a nyaandoliba ŋɔ ni bɛ kari alizin’ birigu maa, ka bɛ bi tooi.” Ka Yisa bɔhi ba, “Yinim’ bɛn ka yɛda ʒiɛmannim’ ŋɔ, daba ala ka m mini ya lee yɛn tooi laɣim be bee daba ala ka n yɛn tooi din ya suɣilo?” Ka yɛli ba, “Zaŋmiy’ o na!” Ka bɛ zaŋ o na.
Alizin’ birigu maa ni daa nya Yisa ka o dii yiɣisi bia maa, ka o lu m-bilinda, ka nintɔfuɣifuɣi ŋar’ o noli.
Ka Yisa daa bɔhi bia maa ba, “Bɔ saha ka di piligi niŋd’ o lala?” Ka o yɛl’ o, “O bilim ni.” Ka lan yɛli, “Alizin’ birigu maa kul luhir’ o la waawaayili; ka o luri buɣim ni, shɛlini mi kom ni ni o di o nyɛvili.
Ka a yi ni tooi sɔŋ ti, nyin’ zom’ ti nambɔɣu sɔŋ ti!” Ka Yisa bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a yɛli ni n yi ni tooi?
A bi mi ni binshɛɣukam zaa nandi ŋun niŋ yɛda sani?” Ka bia maa ba daa kuhi ni nintam yɛli, “N Duuma, n niŋ yɛda; ka n yɛda niŋbu ni pooi shɛli ni, nyin’ sɔŋm’ ma di puuni!” Yisa ni daa nya ka salo kabiri laɣindina maa, ka o tah’ alizin’ birigu maa zuɣu yɛli, “Nyin’ alizin’ tikpiralan’ birigu ŋɔ, n yɛr’ a mi, wari ka chɛ bia maa, ka di lan lab’ o sanna yaha!” Ka alizin’ birigu maa kuhi, ka lan yiɣisi bia maa pam ka naanyi zo ka chɛ o; ka bia maa be kaman o kpimi la hal ka sokam tɛhi ni o shiri kpimi.
Ka Yisa daa gbaai bia maa nuu ni yiɣis’ o ʒili, ka o yiɣisi zani.
Yisa ni daa ti kpe o yilikpɛrili ka o nyaandoliba bɔh’ o ashilɔni, “Ka bɔ n-niŋ ka tinim’ di bi tooi kari alizin’ birigu maa bahi?” Ka o yɛli ba, “Di yi pala wunsuhigu mini nolɔbo zuɣu so ku tooi kari alizini ŋɔ tatabo.” Yisa lan yɛli o kum yɛla yaha Ka Yisa min’ o nyaandoliba daa yiɣisi ni doli Galili tiŋgbɔŋ polo.
Ka o bi bɔri ni so baŋ ni o be nimaani, dama o daa wuhirila o nyaandoliba yɛri ba, “Bɛ ni ti zaŋ Daadam Bia niŋ salinim’ nuu ni ka bɛ ti ku o; amaa bɛ yi ti ku o, o ni ti neei kum ni daba ata dali.” Ka o nyaandoliba maa daa bi baŋ o ni yɛli shɛm maa gbinni, amaa ka mi daa lee zɔr’ o suhu ni bɛ bɔh’ o baŋ.
Toondaantali yɛla Ka Yisa min’ o nyaandoliba maa daa ti paai Kapɛrinium nti kpe duu ka o bɔhi ba, “Bɔ naŋgbankpeeni ka yi di lee ŋmɛri sol’ ni la?” Ka bɛ fo, dama bɛ daa ŋmɛrila tab’ naŋgbankpeeni sol’ ni ni bɛ baŋ ŋun gar’ o kpee bɛ ni.
Ka o daa ʒini ka boli bɛ pinaayi maa na ti yɛli ba, “Ŋun bɔri ni o gari sokam zaa, ŋun’ zaŋm’ omaŋ’ leei bia sokam zaa sani, ka zaŋ omaŋ’ leei sokam zaa dabili.” Ka o daa zaŋ bibil’ so na nti zali bɛ sunsuuni n-kpuɣ’ o buɣi ka yɛli ba, “Ŋunkam deeri bibil’ ŋɔ tatabo n yuli zuɣu deeri la mani; ka ŋunkam mi deeri ma, pa mani ka o deera, amaa ŋun tim ma na ka o deera.” Ŋun bi galindi ti bela ti polo Ka Jɔn daa yɛli Yisa, “Karimba, ti nyala so ka o mal’ a yuli karit’ alizin’ biɛri, ka ti kar’ o, o ni pa ti ni yino zuɣu.” Ka Yisa yɛli, “Di karitiy’ o; dama so kani ŋun ni tooi zaŋ n yuli tum alahiziba tuma ka dii lan ŋmaligi galim’ ma, dama ŋunkam bi galindi ti bela ti polo.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ŋunkam tin ya ko’ mahim biɛla yi ni nyɛ Masia nyaandoliba la zuɣu, o ti ku kɔŋ di laara.” Din chɛ ka salinim’ tumd’ alahichi Yisa daa lan yɛli, “Ŋunkam mi chɛ ka bibihi bɛn niŋ ma yɛda ŋɔ ni yino birigi, bɛ yi di zaŋ nɛ’ karili lo dilan’ nyiŋgol’ ni zaŋ o bahi teeku ni di naan so o zuɣu.
Ka a nuu yi chɛ ka a yɛn birigi tum alahichi, nyin’ ŋmaam’ li bahi, dama a yi kɔŋ a nu’ yini ka ti be, di so ni a mali nuh’ ayi ka ti kpe buɣim din bi kpiri ni [ luɣ’ shɛli zunzuya ni bi kpira, ka buɣim mi bi kpiri ni.]
Ka a napɔŋ yi chɛ ka a yɛn birigi tum alahichi, nyin’ ŋmaam’ li bahi, dama a yi kɔŋ a napɔn yini ka ti be, di so ni a mali napɔna ayi ka bɛ ti zaŋ a kpɛhi buɣim din bi kpiri ni, [ luɣ’ shɛli zunzuya ni bi kpira, ka buɣim mi bi kpiri ni.]
Ka a nimbil’ mi yi chɛ ka a yɛn birigi tum alahichi, nyin’ kpaɣim’ li, dama a yi kɔŋ a nimbil’ yini ka ti kpe Naawuni nam ni, di so ni a mali nina ayi ka bɛ ti zaŋ a kpɛhi buɣim ni, luɣ’ shɛli zunzuya ni bi kpira, ka buɣim mi bi kpiri ni.
Bɛ ni ti zaŋ buɣim kaman yalim zim la yuɣisi sokam zuɣu, ka ti niŋ yalim yuɣisi sara kam gba zuɣu.
Yalim nyɛla bin’ suŋ; amaa ka yalim yi ti niŋ piti, wula ka yi lee yɛn niŋ chɛ ka di lan nyaɣisi yaha?
Chɛliya ka yalim be yi ni, ka yi mali suhu yini ni taba.”
Paɣ’ yihibu yɛla Ka Yisa daa yiɣisi ni chaŋ Judia tiŋgbɔŋ ni mini Jɔɔdɛn mɔɣili duli ha yaha; ka salo pam daa laɣim o sanna ka o ti gbaai ba wuhibu kaman o ni daa yi pun niŋdi shɛm.
Ka Farisiinim’ daa ka o sanna nti bɔri ni bɛ zahim o ka bɔh’ o, “Di luhiya ni nir’ yih’ o paɣa?” Ka o bɔhi ba, “Zaligu dini ka Anabi Musa daa lee zali ya?” Ka bɛ yɛl’ o, “Anabi Musa daa chɛ ka doo sabirila amiliya lɔrigibu gbaŋ pɔi ka naanyi yih’ o paɣa.” Ka Yisa yɛli ba, “Yi halibiɛri zuɣu ka Anabi Musa daa zali ya lala.
Amaa di sabiya ni ninsalinim’ nambu piligu ni, Naawuni daa nam ba la doo mini paɣa.” Ka di lan sabi yɛli, “Daliri ŋɔ zuɣu ka doo ŋmaligir’ o ba min’ o ma sani n-zaŋd’ omaŋ’ tabind’ o paɣa, ka bɛ niriba ayi maa be kaman ninvuɣ’ yino la.
Lala zuɣu n yɛri ya mi, bɛ lan pala niriba ayi yaha.
Dinzuɣu Naawuni ni laɣim shɛba, sal’ ŋun’ miri ka o woligi ba.” Yisa min’ o nyaandoliba ni daa ti lab’ bɛ yilikpɛrili na ka bɛ bɔh’ o yɛtɔɣ’ yini maa gbinni yaha.
Ka o yɛli ba, “Ŋunkam yih’ o paɣa ka kpuɣi paɣ’ so tum zina o ni yihi paɣ’ so maa sani.
Ka paɣ’ mi yi yi o yidan’ yiŋ’ kuli do’ so, o gba tum zina.” Yisa niŋ alibarika niŋ bihi ni Ninvuɣ’ shɛb’ daa ti zaŋ bihi ka Yisa sanna ni o ti zaŋ o nuu pa bɛ zuɣu; ka o nyaandoliba daa tahiri bihinim’ maa zuɣu.
Amaa Yisa ni daa nya lala maa ka di ku o suli, ka o yɛl’ o nyaandoliba maa, “Chɛliya ka bihi kam’ n sanna, ka di karitiya ba, dama Naawuni nam nyɛla bɛ tatabo dini.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ŋunkam bi deei Naawuni nam kaman bia ni deeri li shɛm ti ku kpe di ni.” Ka o daa kpuɣiri bihi maa buɣira, ka zaŋd’ o nuhi pari bɛ zuɣu niŋdi alibarika niŋdi bɛ ni.
Bundan’ Naawuni nam ni kpɛbu Ka Yisa daa yiɣisi gbaai chandi yaha, ka do’ so daa zɔna ti damd’ o tooni m-bɔh’ o, “Karimba suŋ, wula ka n lee yɛn niŋ ti nya nyɛvili din ka bahigu?” Ka Yisa bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a boli ma ninvuɣ’ suŋ?
Ninvuɣ’ suŋ kani n-naɣ’ pahila Naawuni.
Amaŋmaŋ’ mi din be Naawuni fukumsi zaligunim’ puuni.
Dina n-nyɛ: ‘Miri ka a ku ninsala; miri ka a niŋ zina; miri ka a zu; miri ka a di shɛhira kpɛma; miri ka a di zalinsi; ka tim’ a ba min’ a ma jilima.’ ” Ka o yɛl’ o, “Karimba, m pun dolila dimbɔŋɔnim’ zaa m bilim ni hal ni wayo.” Ka Yisa lih’ o yurilim lihigu ka yɛl’ o, “Yɛl’ yini n-naɣ’ poog’ a: Cham’ ti kɔhi a ni mali shɛlikam zaa zaŋ ti nandaamba, ka kana ti doli ma, ka di chɛ ka a ti nya buni alizanda ni.” Ka yɛtɔɣili ŋɔ daa saɣim o suhu pam ka o kuli ni suhugarigu, dama o daa nyɛla bundana.
Di saha ka Yisa daa ŋmaligi yul’ o nyaandoliba maa ti tuui taba ka yɛli ba, “Di to ni bundaannim’ kpe Naawuni nam ni!” Ka o yɛtɔɣili maa daa gar’ o nyaandoliba maa pam.
Ka o lan yɛli ba, “M bihi, nyamiya Naawuni nam ni kpɛbu ni to shɛm bɛn niŋ dunia ŋɔ daazichi naani sani!
Hal laakum shɛriga nyee ni kpɛbu mal’ asama gari bundan’ Naawuni nam ni kpɛbu.” Ka di gari ba pam ka bɛ bɔhi taba, “Ka ŋuni n-lee ni tooi tiligi?” Ka Yisa yuli ba ka yɛli ba, “Ninsalinim’ sani ka dimbɔŋɔ ku tooi nani, amaa pa ni Naawuni sani; dama Naawuni ŋun’ sani binshɛɣukam nandimi.
Di saha ka Pita yɛl’ o, “Nyama, ti chɛla binshɛɣukam ka dol’ a.” Ka Yisa yɛl’ o, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ŋunkam chɛ o yili bee o mabi’ dɔbba bee o tizɔpaɣiba bee o ba bee o ma bee o bihi bee o puri, n mini n lahibal’ suŋ ŋɔ zuɣu ni nya dimbɔŋɔnim’ zaa ha bukɔbigakɔbiga dunia ŋɔ ni.
O ni nya yiya mini mabi’ dɔbba ni tizɔpaɣiba ni banima ni manima ni bihi ni puri m-pahi muɣisigu, ka ti lan nya nyɛvili din ka bahigu dunia shɛli din kanna ni.
Amaa niriba pam bɛn daŋ tooni ni ti leei nyaannima, ka bɛn be nyaaŋa mi ti leei toonnima.” Yisa lan yɛli o kum yɛla pahi buta Yisa daa ti be o nyaandoliba tooni ka bɛ yi soli chani Jɛrusalɛm, ka di gar’ o nyaandoliba maa pam; ka dabiɛm daa kpe bɛn zaa dol’ o maa.
Ka o lan zaŋ bɛ pinaayi maa yi kpaŋa nti piligi wuhiri ba yɛl’ shɛŋa din ti yɛn niŋ o yɛra, “Nyamiya, ti chanila Jɛrusalɛm, ka bɛ ni ti zaŋ Daadam Bia niŋ maligumaaniba mini Naawuni zaligubaŋdib’ nuu ni, ka bɛ ni ti di o saria yɛli ni bɛ kum’ o, ka zaŋ o ti bɛn pa Yɛhudianima.
Ka bɛ ti mal’ o ansarisi ka fiɛb’ o, ka tuhi nintɔri vie o ka naanyi ku o; amaa di daba ata dali o ni ti neei kum ni.” Jeemsi mini Jɔn suhu ni bɔri shɛli Ka Jeemsi mini Jɔn, Zɛbidii bihi la, daa ka Yisa sanna ti yɛl’ o, “Karimba, ti di bɔri ni a niŋ ti la ti ni bɔri shɛm ŋɔ.” Ka o bɔhi ba, “Bɔ ka yi lee bɔri ni n niŋ tin ya?” Ka bɛ yɛl’ o, “Chɛ ka ti ni yino ti ʒin’ a nudirigu polo, ka yino mi ʒin’ a nuzaa polo a nam ʒiishee.” Ka Yisa yɛli ba, “Yi ʒi yi ni suhiri shɛli maa.
Yi ni ti tooi nyu binnyur’ shɛli din be m pipia la ni ka n yɛn nyu la?
Ka tooi deei baptaizibu shɛli bɛ ni ti yɛn baptaizi ma la?” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti ni tooi.” Ka Yisa yɛli ba, “Yɛlimaŋli, yi ni ti nyu binnyur’ shɛli din be m pipia maa ni, ka ti deei baptaizibu shɛli bɛ ni ti yɛn baptaizi ma maa; amaa n nudirigu mini n nuzaa polo ʒinibu maa, din’ pala man’ tibu, amaa Naawuni ni mal’ li zali ninvuɣ’ shɛba n-ni ti ʒin’ nimaani.” Ka o nyaandoliba pia la daa wum lala ka je suli niŋ Jeemsi mini Jɔn.
Ka Yisa daa boli ba na nti yɛli ba, “Yi mi ni zuliya kam zuɣulaannim’ kuuni bɛ nam, ka wɔɣira mi wuhiri tarimba bɛ kpiɔŋ ni nyɛ shɛm; amaa di ku niŋ lala yinim’ sani.
Dinzuɣu ŋun bɔri ni o nyɛ wɔɣirili yi ni, ŋun’ zaŋm’ omaŋ’ lee yi zaa ha bia; ka ŋun mi bɔri ni o gari yi zaa, ŋun’ zaŋm’ omaŋ’ lee yi zaa ha dabili.
Dama Daadam Bia gba bi kamina ni o ti ʒiya ka niriba tumdi tir’ o; amaa ni ŋun’ lee ti tumdi tiri ba, ka zaŋ o nyɛvili pa talima niriba pam nyɛviya zuɣu.” Yisa tibi Baatimius Yisa min’ o nyaandoliba daa ti paai Jɛriko, ka bɛ mini salo pam daa ti yiri Jɛriko maa, ka Timius bia Baatimius ŋun daa nyɛ zoma, ka nyɛ barimaana ʒi sokpaŋa.
O ni daa ti wum ni Yisa Nazarɛt nira n-gariti maa ka o dii gbaai kuhiri yɛra, “Yisa, nyin’ ŋun nyɛ Naa Dauda yaaŋa ŋɔ, zom’ ma nambɔɣu!” Ka niriba pam tah’ o zuɣu ni o foma; amaa ka o maan kuhi pam yɛli, “Nyin’ ŋun nyɛ Naa Dauda yaaŋa ŋɔ, zom’ ma nambɔɣu!” Ka Yisa daa kpalim zani, ka yɛli ni bɛ bolim’ o na.
Ka bɛ daa bol’ zom’ maa ka yɛl’ o, “Chɛ ka a suhu kpɛma!
Yiɣisima, o boon’ a.” Ka o pirig’ o chinchini sɔŋ, ka vaai yiɣisi chaŋ Yisa sani.
Ka Yisa ti bɔh’ o, “Bɔ ka a lee bɔri ni n niŋ ti a?” Ka zom’ maa yɛl’ o, “Karimba, m bɔri ni a neela n nina ŋɔ ti ma.
Ka Yisa yɛl’ o, “To, cham’ a chandi!
A yɛda niŋbu n-neeg’ a nina maa.” Ka o nina maa daa dii neei, ka o doli Yisa chana.
Yisa Jɛrusalɛm kpɛbu Yisa min’ o nyaandoliba ni daa ti paai Bɛtifɛji mini Bɛtani, Olivi Tihi Zoli din miri Jɛrusalɛm la gbini, ka o tim o nyaandoliba ayi n-yɛli ba, “Chamiya tiŋkpan’ shɛli din be yi tooni ŋɔ ha; yi yi ti paai ni, yi ni nya bun’ so bɛ ni na ʒi m-ba ka o loya ka yi lɔrig’ o na.
Ka so yi bɔhi ya ni bɔzuɣu ka yi lɔrig’ o, yin’ yɛlimiy’ o ni yi Duuma m-bɔr’ o, amaa ni o ni lan zaŋ o labisina pumpɔŋɔ.” Ka bɛ daa chaŋ nti shiri nya ka buŋ’ maa lo so yiŋ’ samban’ ni sokpaŋa, ka bɛ lɔrig’ o. Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa ʒe nimaani bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi lɔrigiri buŋ’ maa?” Ka bɛ yɛli ba Yisa ni di yɛli ba shɛm la, ka bɛ chɛ ka bɛ zaŋ o chaŋ.
Ka bɛ daa zaŋ buŋ’ maa tahi Yisa sanna nti zaŋ bɛ binyɛra pa o yaaŋa zuɣu ka o ba.
Ka niriba pam daa zaŋ bɛ binyɛra teeri sɔŋdi sol’ ni; ka shɛb’ mi ŋahiri mɔɣu ni tiwula din mali vari sɔŋdi soli maa ni.
Ka bɛn be tooni mini bɛn doli nyaaŋa zaa kuhiri yɛra, “Paɣimiya Naawuni!
Ŋun mali ti Duuma yuli kanna ŋɔ mal’ alibarika!
Ti yab’ Naa Dauda nam din kanna ti Duuma yuli ni ŋɔ mal’ alibarika!
Paɣimiya Zallakudura Naa!” Ka Yisa daa ti paai Jɛrusalɛm chaŋ ti kpe Naawuni jɛmbu duu lihi binshɛɣukam din be di ni, ka yuŋ ni daa zibira ka o min’ o nyaandoliba pinaayi maa yi ni lab’ Bɛtani.
Yisa yɛli noli ti fiig tia N-yi biɛɣu ka Yisa min’ o nyaandoliba daa yiɣisi Bɛtani chana, ka kum ti gbaag’ o. Ka o nya ti’ shɛli bɛ ni booni fiig tia, ka di puhi vari ʒiɛya ha, ka o chaŋ di gbini ni o ti nya o ni nya binshɛɣu di zuɣu di; o ni daa paai di gbini o daa bi nya binshɛɣu naɣ’ pahila vari kɔŋko, dama fiig tihi walibu saha daa na bi paai.
Ka Yisa yɛli tia maa, “Zuŋɔ din’ tariga, so ku lan di nyin’ wala hal abada.” Ka o nyaandoliba daa wum o ni yɛli shɛm maa.
Yisa kpe Naawuni jɛmbu duu Ka bɛ daa paai Jɛrusalɛm; ka Yisa chaŋ ti kpe Naawuni jɛmbu duu nti kariti bɛn kɔhiri mini bɛn dari nɛma Naawuni jɛmbu duu maa ni, ka daari laɣitaɣiriba teebuya mini ŋmaŋkɔhiriba kuɣisi luhira; ka daa bi lan saɣi ni so ʒi binshɛɣu gari kpe Naawuni jɛmbu duu maa ni.
Ka o daa saɣisi ba yɛli, “Di sabiya, ‘Man’ Naawuni duu ni boonila zuliya kam wunsuhigu duu.
Amaa yinim’ zaŋ li leela ŋmɛnditoya duu!’ ” Ka maligumaaniba kpamba mini Naawuni zaligubaŋdiba daa wum lala ka bɔri so’ shɛli bɛ ni yɛn doli ku o, amaa ka daa lee zɔr’ o, dama o wuhibu maa daa gari salo maa pam.
Ka di daa ti niŋ zaawun’ yuŋ, ka Yisa min’ o nyaandoliba yiɣisi tiŋ’ maa ni.
Fiig tia kuubu yɛla N-daa yi biɛɣu ka Yisa min’ o nyaandoliba maa garita n-nya ka fiig tia la kuumi zaa nti tabili di tiŋ’ wula.
Ka Pita teei ka yɛli Yisa, “N Duuma, nyam’ fiig ti’ shɛli a ni sa yɛli noli ti la ni kuui zaa shɛm!” Ka Yisa yɛli ba, “Niŋmiya Naawuni yɛda!
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ŋunkam yɛli zoli ŋɔ, ‘Yiɣisim’ a dooshee ŋɔ nti lu teeku ni ha,’ ka bi biɛhim o suhu ni, amaa ka niŋ yɛda ni o ni yɛli shɛm maa ni niŋ pali, o ni nya ka di shiri niŋ lala.
Dinzuɣu ka n yɛri ya ni yi yi kul bɔri binshɛɣukam ka suhi Naawuni, yin’ niŋmiya yɛda ni yi ni nya li, ka yi shiri ni nya li.
Ka yi yi suhiri Naawuni ka taali be yi mini yi tab’ sunsuuni, yin’ chɛliya paŋ taba din ni chɛ ka yi Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ gba chɛ yi taali paŋ ya.
[ Dama yi yi bi chɛri yi tab’ taali paŋdi ba, yi Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ gba ku chɛ yi taali paŋ ya.”] Bɛ bɔhi Yisa o ni nya o yiko shɛli polo Ka Yisa min’ o nyaandoliba daa lan lab’ Jɛrusalɛm.
Ka o daa ti be Naawuni jɛmbu duu puuni chani ginda, ka maligumaaniba kpamba mini Naawuni zaligubaŋdiba ni tiŋ’ maa ni kpamba ka o sanna ti bɔh’ o, “Ŋun’ yiko ni ka a lee tumdi dimbɔŋɔnima bee ŋuni n-lee ti a yiko ni a niŋdi lala?” Ka Yisa garigi yɛli ba, “N gba ni bɔhi ya bɔhigu, ka yi yi garigi m bɔhigu maa, m mi ni yɛli ya yiko shɛli n ni mali niŋdi dimbɔŋɔnim’ zaa maa ni yi shɛl’ na.” “Jɔn Baptaizira baptaizibu la, Naawuni n-daa lee zal’ li bee ninsalinima?
Yɛlimiya ma!” Ka bɛ daa niŋ tab’ saawara yɛli, “Ti yi yɛli ni Naawuni n-daa zal’ li, o ni bɔhi ti ni ka bɔ n-niŋ ka ti daa bi niŋ o yɛda?
“Ka ti ni tooi yɛli ni ninsalinima n-daa zal’ li?” Bɛ daa zɔrila niriba, dama sokam zaa daa saɣiya ni Jɔn Baptaizira nyɛla anab’ maŋli.
Di saha ka bɛ garigi yɛli Yisa, “Ti bi mi.” Ka Yisa yɛli ba, “Dindina n gba ku yɛli ya ŋun ti ma yiko shɛli n ni mali niŋdi dimbɔŋɔnim’ zaa maa.”
Padiriba yɛla ŋahili Yisa daa piligi wuhiri niriba yɛtɔɣ’ ŋaha puuni yɛra, “Do’ so n-daa sa wain tihi ka sa gariche gil’ li, ka gbi bɔɣili zaŋ binshɛli din yɛn kahindi wain tihi maa wala kom zali bɔɣili maa ni, ka sa gara din du pam nimaani; ka zaŋ li niŋ padiriba nuu ni ni bɛ lihiri li hal nti kpuɣ’ o tihi puu maa atam ti o ka deei bɛ yɔri, ka daa go n-chaŋ tinshee.
Ka puu maa atam kpuɣibu saha daa ti paai, ka o tim o yiŋbi’ so padiriba maa sani ni bɛ ti zaŋ o puu maa daatam shɛli ti o na.
Ka bɛ daa gbaag’ o yiŋbia maa fiɛb’ o, ka kar’ o ka o kuli ni nuzaŋa.
Ka o daa lan tim so, ka bɛ ti ŋme n-chib’ o zuɣu ka dih’ o vi.
Ka o lan tim so yaha, ka bɛ daa ti ku ŋuna.
Ka o lan tim niriba pam pahi, ka bɛ ti fiɛb’ bɛ shɛba, ka ku bɛ gba ni shɛba.
Ka di ti kpalimla omaŋmaŋ’ biyurigu ko, ka o ti bahi tim o gba bɛ sani ka yɛli, ‘Bɛ ni ti ti m bia maa ŋun’ jilima.’ Amaa ka padiriba maa daa ti yɛli taba, ‘O falidir’ la m-bɔŋɔ na; chɛliya ka ti ku o, ka fali maa leei ti dini.’ Ka bɛ daa gbaag’ o ku n-vu o ti bahi tihi puu maa kpaŋ’ ha.
Ka Yisa lan bɔhi ba, “Yi tɛhiya ni wula ka tihi puu maa lana lee yɛn niŋ?
O ni kana nti ku padiriba maa ka zaŋ o tihi puu maa niŋ padir’ shɛb’ nuu ni.” Ka lan bɔhi ba, “Yi na bi karim di ni sabi Naawuni Kundi ni luɣ’ shɛli shɛm la yɛla?
Di sabiya: ‘Kuɣ’ shɛli tammɛriba ni zaɣisi la n-yipa leei kuɣ’ gahindili.
Ti Duuma niŋsim m-bala, ka di mali ti alahiziba.’ ” Ka Yisa ni daa ŋahi ninvuɣ’ shɛb’ ŋahili ŋɔ bɔri ni bɛ gbaag’ o, dama bɛ daa baŋya ni bɛna ka o ŋahi ŋahili maa dalim, amaa ka daa lee zɔri salo maa ka chɛ o ka chaŋ.
Farigu yɔbu Ka bɛ daa tim Farisiinim’ mini Naa Hɛrɔd nyaanzaanib’ shɛb’ Yisa sani ni bɛ ti puɣisi gbaag’ o o yɛtɔɣa ni.
Ka bɛ daa chaŋ ti yɛl’ o, “Karimba, ti mi ni a nyɛla yɛlimaŋyɛra, ka bi zɔri sal’ kam nini, dama a bi zɔri niriba nini bɛ ni ʒe zaashe’ shɛŋa ni zuɣu, amaa ka wuhiri Naawuni soli ni yɛlimaŋli.
Di luhiya ni ti yo farigu Naa Siiza sani bee di bi luhi?
Ti yom’ li bee ti di yo?” Amaa ka Yisa baŋ bɛ bilikɔɣintali maa ka bɔhi ba, “Bɔ niŋ ka yi zahindi ma?
Zaŋmiya laɣifu na ka n nya.” Ka bɛ zaŋ li na; ka o bɔhi ba, “Ŋun’ daanfooni mini sabbu n-lee be di ni ŋɔ?” Ka bɛ yɛl’ o, “Naa Siiza dini.” Ka Yisa yɛli ba, “Dinzuɣu Naa Siiza ni su shɛli, yin’ zaŋmiya li ti o; ka Naawuni mi ni su shɛli, yin’ zaŋmiya li ti ŋun’ Naawuni.” Ka o yɛligu maa daa gari ba pam.
Kum ni neebu yɛla Ka Sadusiinim’ bɛn daa yɛri ni kum ni neebu kani la daa ka Yisa sanna ti bɔh’ o, “Karimba, Anabi Musa daa sab’ zali ni so biɛli yi kpuɣi paɣa ka na bi zaŋ o dɔɣ’ bia ka kpi ka chɛ o, o tizo ŋun’ kpuɣim’ o pakoli maa dɔɣ’ bihi ti o biɛli maa.
To, mapuuni bih’ ayopɔin n-daa be, ka bikpɛm’ sani ti kpuɣi paɣa, ka bi zaŋ o dɔɣ’ bia ka kpi.
Ka ŋun pa o zuɣu kpuɣ’ o pakoli maa, ka gba bi zaŋ o dɔɣ’ bia ka kpi; ka ŋun pah’ ata gba lala; ka bɛ mabih’ ayopɔin maa zaa daa kpuɣ’ o, ka bi zaŋ o dɔɣ’ bihi ka kpi; di nyaaŋa ka paɣ’ maa gba daa kpi.
Dinzuɣu kum ni neebu dali, ŋun’ paɣa n-lee ni ti nyɛ o?
Dama bɛ niriba ayopɔin maa zaa daa kpuɣ’ o mi.” Ka Yisa yɛli ba, “Yi ʒi din be Naawuni Kundi ni, ka bi lan mi Naawuni yiko gba.
Lala zuɣu ka yi chirim maa.
Niriba yi ti neei kum ni, bɛ bi lan yɛn kpuɣiri paɣiba bee n-zaŋdi bɛ bipuɣinsi tiri dɔbba; bɛ ti kul yɛn bemi kaman malaikanim’ bɛn be alizanda ni la.
Ka di yi nyɛla kpiimba kum ni neebu yɛla, yi na bi karim Anabi Musa ni daa sabi Naawuni ni daa tɔɣis’ o yɛtɔɣa tutuɣu ni yɛli shɛm la yɛla?
O ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Mani n-nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu Naawuni.’ Naawuni pala kpiimba Naawuni, amaa o nyɛla nyɛviyanim’ Naawuni.
Yi shiri chirimya pam!” Naawuni zaligu din nyɛ kpɛma Ka Naawuni zaligubaŋdiba ni yino daa kana nti wum ka Yisa garigi bɛn daa ŋmɛr’ o naŋgbankpeeni maa bɔhigu viɛnyɛliŋga ka bɔh’ o, “Naawuni fukumsi zaligunim’ ni, dini n-lee nyɛ kpɛma?” Ka Yisa yɛl’ o, “Fukumsi zaligunim’ zaa ni, din nyɛ kpɛma nyɛla, Izraɛlnima, wummiya!
Ti Duuma Naawuni nyɛla Duuma yino.
Yum’ a Duuma Naawuni ni a suhu zaa min’ a shia zaa ni a tɛha zaa ni a kpiɔŋ tariga.
Ka din pa di zuɣu mi nyɛla, Yum’ a ʒiʒiinikpee kaman amaŋmaŋ’ la.
Ka fukumsi zaligu shɛl’ lan kani kpɛm’ gari dimbɔŋɔnima.” Ka Naawuni zaligubaŋda maa yɛl’ o, “Karimba, achiika!
A yɛli yɛlimaŋli; dama Naawuni yino n-shiri beni, ka Naawuni so lan kani pah’ o zuɣu.
Ka nir’ yi yuri Naawuni ni o suhu zaa min’ o tɛha zaa ni o kpiɔŋ tariga, ka yur’ o ʒiʒiinikpee kaman omaŋmaŋ’ la, di gari sara malibu balibu kam.” Yisa ni daa nya ka o garig’ o yɛm garigibu maa ka o yɛl’ o, “A mini Naawuni nam bi wɔɣ’ ni taba.” Di nyaaŋa ka so daa bi lan buɣisi ni o bɔhi Yisa bɔhigu shɛli yaha.
Masia ŋun nyɛ Naa Dauda yaaŋa Yisa daa ti be Naawuni jɛmbu duu wuhiri niriba ka daa ti bɔhi ba, “Wula ka Naawuni zaligubaŋdiba lee ni tooi yɛli ni Masia nyɛla Naa Dauda yaaŋa?
Dama Naawuni Shia Kasi yiko ni Naa Dauda maŋmaŋ’ daa yɛliya: ‘Ti Duuma yɛli n Duuma: Ʒinimi n nudirigu polo hal ka n ti nyaŋ a dimnima ti a ka a du n-tam bɛ zuɣu.’ Ka Naa Dauda maŋmaŋ’ yi daa bol’ o o Duuma, di chaŋ wula ka o ni lan nyɛ ŋun’ Naa Dauda yaaŋa?” Yisa to m-piligi zaligubaŋdiba bilikɔnsi tuma Ka Yisa yɛligu maa daa paligi salo maa suhuri pam.
Ka o yɛli ba o wuhibu maa ni, “Miriya Naawuni zaligubaŋdib’ bɛn yuri binyɛr’ wɔɣila yɛri gɔra, ka lan yuri ni niriba puhiri ba dahi ni la, ka yuri ʒiishe’ viɛla ni ʒinibu bɛ jɛmbu duri ni, ka yuri jilima ʒiishɛhi ʒinibu bɛ churi puhibu ni, ka lan fari pakoya yinsi, ka suhiri Naawuni yuuri ni niriba tɛhi ni bɛ nyɛla ninvuɣ’ suma la.
Bɛmbɔŋɔnim’ ni ti nya tibidarigibo pam!” Pakol’ liɣiri tɔhibu Ka Yisa daa ti ʒini Naawuni jɛmbu duu miri bɛ liɣiri tɔhibu shee n-yuuni niriba ni tɔhiri liɣiri shɛm; ka bundaannim’ tɔhiri pampam.
Ka pako’ faralaan’ so daa kana nti tɔhila pihinu diba ayi din nyɛ kɔbo.
Ka o bol’ o nyaandoliba na ti yɛli ba, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, pako’ faralan’ ŋɔ tɔhiya gari bɛnkam zaa tɔhi liɣiri maa; dama bɛn’ zaa piila bɛ bun’ ni na ti tɔhi, amaa pakoli ŋɔ ŋun’ zaŋla o duu ni o yiŋ’ zaa na ti tɔhi.”
Yisa yɛli Naawuni jɛmbu duu wurimbu yɛla Yisa ni daa yi Naawuni jɛmbu duu maa ni na ka o nyaandoliba ni yino yɛl’ o, “Karimba, nyam’ kuɣa ŋɔ mini duri ŋɔ ni viɛl’ shɛm!” Ka Yisa bɔh’ o, “A nya du’ kara ŋɔ zaa bebɔ?
Di zaa ni ti wurim hal ka di kuɣ’ yini gba ti ku lan pa di kpee zuɣu.” Wahala mini nahiŋgu Ka Yisa daa ti ʒi Olivi Tihi Zoli zuɣu tuhi Naawuni jɛmbu duu, ka Pita mini Jeemsi ni Jɔn ni Anduru bɔh’ o ashilɔni, “Ti Duuma, bɔ saha ka dimbɔŋɔnim’ zaa ti yɛn niŋ, ka shihir’ bɔ nti yɛn wuhi dimbɔŋɔnim’ zaa niŋbu saha?
Ti bɔri ni a yɛl’ ti.” Ka Yisa daa piligi yɛri ba, “Miriya ka yi ti chɛ ka so birigi ya; dama niriba pam ni ti zaŋ n yuli kana ti yɛra, ‘Mani n-nyɛ Masia!
Mani n-nyɛ Masia!’ Ka bɛ ni ti birigi niriba pam.
Ka yi yi ti wum ni bɛ tuhiri tɔbu, ka wumdi ŋumaŋuma ni tɔb’ shɛŋa na yɛn tuhi, yin’ di chɛliya ka yi suhiri zɔhira; dama faashee dimbɔŋɔnim’ zaa bahi niŋ, amaa di ti bi yɛn wuhi ni dunia yiɣisibu saha paami maa.
Dama zuliya kam ni ti tuhiri taba, ka tiŋgbana zuɣulaannim’ ti yiɣisi tuhiri taba; ka tiŋgbani ti damdi bɔb’ shɛŋa polo, ka kum ti luri pam; amaa dimbɔŋɔnim’ zaa ti yɛn bemi kaman paɣipuulan’ wolisibu piligu biɛrim la.
Amaa miriya!
Bɛ ni ti gbahi ya tahi ʒiishɛhi, ka fiɛbi ya Yɛhudianim’ jɛmbu duri ni, ka zaŋ ya tahi gomnanim’ mini nazuɣuri tooni n zuɣu, ka yi ti niŋ n shɛhiranim’ bɛ sani.
Amaa di niŋ kamaata ni lahibal’ suŋ ŋɔ waazu yihi ti zuliya kam pɔi.
Dinzuɣu bɛ yi ti gbahi ya tahi saria karibu shee, yin’ di chɛliya ka yi suhuri zɔhiri yi ni ti yɛn yɛli shɛm zuɣu, amaa ti kul yɛlimiyala yɛtɔɣ’ shɛli din be yi suhuri ni di saha maa, dama pa yimaŋmaŋ’ yɛtɔɣa nti yɛn nyɛ li, amaa di yɛn nyɛla Naawuni Shia Kasi dini.
Di saha nir’ ni ti yi o mabia nyaaŋa n-chɛ ka bɛ ku o; ka doo ni ti yi o bia nyaaŋa n-chɛ ka bɛ ku o, ka bihi gba ti zaɣisi bɛ banim’ mini bɛ manima, ka zaŋ ba puhi kubu.
Ka sokam ni ti jɛn ya n yuli zuɣu.
Amaa ŋunkam ti niŋ suhukpeeni hal ni wahala ŋɔ bahigu ni ti tiligi.” Azaaba din ti yɛn kana Yisa daa lan yɛli ba, “Ka yi yi ti nya ka yɛlibiɛ’ shɛli din chihira ʒe di ni bi simdi ni di ʒe luɣ’ shɛli polo, ŋunkam ti karim sabbu ŋɔ, ŋun’ baŋmi di ni wuhi shɛm!
Di saha maa bɛn ti be Judia, bɛn’ zom’ ti du zoya.
Ka ŋunkam ti be dufahirili zuɣu, ŋun’ di lan siɣina ni o ti kpe o duu kah’ o nɛma.
Ka so yi ti be puu ni, ŋun’ di lan kuli yiŋa ni o ti zaŋ o binyɛrigu.
Di saha paɣipuhinim’ mini biliɛrinim’ yɛla ni ti mali nambɔɣu pam!
Dinzuɣu suhimiya Naawuni ka o chɛ ka yɛla ŋɔ ti ku niŋ tu kikaa saha; dama Naawuni ni nam dunia ŋɔ hal ni zuŋɔ ka ti nin’ na bi nya wahala shɛŋa zaa ni ti beni, ka di tatabo mi ku lan niŋ.
Ti Duuma yi di bi filim di dabisa maa, so naan ti ku tiligi; amaa o ninvuɣ’ gahinda bɛn nyɛ o ni pii shɛb’ la zuɣu, o filim di dabisa maa.
Di saha maa so yi ti yɛli ya ni Masia be kpe bee kpe ha, yin’ di niŋya li yɛda.
Dama Masia ʒirinim’ mini anab’ ʒirinim’ ni ti yi palo wuhiri shihira ka tumd’ alahiziba tumtumsa ni bɛ birigi niriba; ka hal di yi ni ti nani, bɛ ni birigi Naawuni ninvuɣ’ gahinda la gba.
Amaa yinim’ ti miriya!
Dinzuɣu ka n daŋ yɛri ya dimbɔŋɔnim’ zaa ka di saha na bi paai maa.
Daadam Bia labbuna Yisa daa yɛliya, “Amaa dabisa din ti yɛn doli wahala ŋɔ nyaaŋa saha, wuntaŋ’ ni ti zibigi, ka goli ti ku lan piɛla, ka yiko din gbib’ zuɣusaa ni ti dam, ka saŋmarisi yi zuɣusaa luna.
Di saha maa ka bɛ ni ti nya Daadam Bia ka o be sagbana ni kanna ni yiko pam mini jilima.
Ka o ni ti tim malaikanima ka bɛ chaŋ ti laɣim o ninvuɣ’ gahinda bɛn be dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛlikam zaa na.” Fiig tia kpahimbu Yisa daa lan yɛli, “Kpahimmiya fiig tia; Yi yi ti kul nya ka di wula puhiri va’ mama, di saha yi baŋya ni siɣili miriya.
Lala mi n-nyɛ li, yi yi ti nyari ka shihira ŋɔ zaa niŋda, yin’ baŋmiya ni di saha miriya hal ka di ku lan yuui gba.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, dimbɔŋɔnim’ zaa ni niŋ ka ʒiɛmani ŋɔ na bi vuui.
Zuɣusaa mini dunia ŋɔ ni ti yiɣisi, amaa man’ yɛligu ku yiɣisi.” So bi mi dindali bee di saha Yisa daa lan yɛli yaha, “So bi mi dindali bee di saha, hal malaikanim’ bɛn be alizanda ni mini Naawuni Bia la gba bi mi li; faashee o Ba maa kɔŋko n-naɣ’ mi li.
Gbaamiya yimaŋa ka guhira, ka suhimiya Naawuni, dama yi bi mi di saha.
Daadam Bia kandina ni ti ŋmanila do’ so ŋun daa yɛn go n-chaŋ tinshee katiŋa, ka zaŋ o yili niŋ o yiŋbihi nuu ni ka ti sokam o tuma, ka yɛl’ o yiligula ni o gul’ o yili maa la.
Dinzuɣu di gbihiriya, dama yi bi mi yil’ yidan’ ni ti yɛn kuna saha shɛli, amii zaawuni bee yuntisuɣu bee nolɔɣu kukoli bee biɛɣ’ asiba; dama yi yi gbihira, o ni ti paana libigi ya.
N ni yɛri ya shɛm ŋɔ, sokam zaa ka n yɛra, Di gbihiriya!”
Yisa kubu nia lɔbu Di ni daa ti kpalim daba ayi ni bɛ puhi Yaɣigari Chuɣu, bɛ ni lan booni shɛli Bɔrɔbɔro din ka Dabindi Chuɣu la, ka maligumaaniba kpamba mini Naawuni zaligubaŋdiba daa bɔri so’ shɛli bɛ ni yɛn doli sɔɣ’ gbaai Yisa ku o; ka daa lee yɛli, “Ti di niŋ li chuɣu maa dali, dama di pa shɛli ka niriba ti taai duŋ o gbaabu maa zuɣu.” Paɣ’ so niŋ tulaale ʒe Yisa Yisa daa ti be Bɛtani Saimɔn ŋun daa nyɛ kɔŋlan’ la yiŋa n-ʒiya diri bindirigu, ka paɣ’ so daa zaŋ luɣulu’ viɛlli din pali tulaale alali ka Yisa sanna ti yoo’ li kpaai niŋ o zuɣu ni.
Bɛ ni booni ti’ shɛli naad la ka bɛ daa zaŋ mali tulaale maa, ka di mali shaara pam.
Ka di daa ku ninvuɣ’ shɛb’ suli pam ka bɛ yɛri bɛ suhuri ni, “Bɔzuɣu ka paɣ’ ŋɔ saɣim tulaale ŋɔ lala?
Dama tulaale ŋɔ naan tooi kɔhi gari tumtumda yuun’ muni tuma yɔri ka bɛ zaŋ li ti nandaamba.” Ka bɛ daa ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi paɣ’ maa.
Di saha ka Yisa daa yɛli ba, “Chɛliya paɣ’ ŋɔ baalim!
Bɔ n-niŋ ka yi kaɣil’ o lala?
Tuun’ suŋ ka o tum ma maa.
Dama nandaamba kul ni be yi sani sahakam, ka yi yi bɔri ba din viɛli niŋbu, yi ni tooi niŋ ba saha shɛlikam; amaa man’ kul ku be yi sani sahakam.
Paɣ’ ŋɔ niŋ ma o kpiɔŋ tariga, dama o zaŋ tulaale ŋɔ niŋ ma n-gula n sɔɣibu.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, bɛ yi ti yihi lahibal’ suŋ ŋɔ waazu dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛlikam zaa, bɛ ni yɛli paɣ’ ŋɔ ni tum tuun’ shɛli ŋɔ teer’ o yɛla.” Judas saɣiya ni o ni yi Yisa nyaaŋa Di saha maa ka Yisa nyaandoliba pinaayi la ni yino ŋun yuli daa booni Judas Isikariɔt la daa chaŋ maligumaaniba kpamba sani ni o ti yi Yisa nyaaŋa chɛ ka bɛ gbaag’ o. Bɛ ni daa wum Judas ni yɛli shɛm maa, ka di niŋ ba nyaɣisim pam, ka bɛ lo o alikauli ni bɛ ni ti o liɣiri.
Ka o daa piligi bɔri so’ shɛli o ni yɛn doli yi Yisa nyaaŋa chɛ ka bɛ gbaag’ o. Yaɣigari Chuɣu puhibu Ka Bɔrɔbɔro din ka Dabindi Chuɣu la piligu dali daa ti paai, bɛ ni daa yi kɔrigiri Yaɣigari Chuɣu piɛbihi dahin shɛl’ la, ka Yisa nyaandoliba bɔh’ o, “Ya polo ka a lee bɔri ni ti mali ʒiishee ti a ka a puhi Yaɣigari Chuɣu ŋɔ?” Ka o daa tim o nyaandoliba ayi n-yɛli ba, “Chamiya fɔŋ ni; yi yi ti chirigi do’ so sol’ ni ka o ʒiri koyuli, yin’ doliy’ o. O yi ti kpe yil’ shɛli, yin’ yɛlimiya yili maa yidana ni yi karimba n-tim ya na ni yi ti bɔh’ o ni du’ din’ ni ka o min’ o nyaandoliba lee yɛn ʒini puhi Yaɣigari Chuɣu ŋɔ ka di di bindirigu?
O ni ti wuhi ya jirambisa du’ kar’ shɛli bɛ ni pun malimali binshɛɣukam zali, ka yi mali chuɣu maa shili nimaani gul’ ti.” Ka o nyaandoliba maa daa chaŋ fɔŋ maa ni nti shiri nya Yisa ni yɛli ba shɛm maa zaa, ka mali Yaɣigari Chuɣu maa bindirigu dibu shili.
Ka di daa ti niŋ zaawun’ yuŋ ka Yisa min’ o nyaandoliba pinaayi maa laɣimna.
Bɛ ni daa ti ʒini n-diri bindirigu maa ka Yisa yɛli ba, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, m mini yinim’ bɛn laɣim diri ŋɔ ni yino ni yi n nyaaŋa.” Ka di daa niŋ ba suhugarigu, ka bɛ gbaag’ o bɔhibu yinoyino, “Mani?
Mani?” Ka Yisa yɛli ba, “Di nyɛla m mini yi pinaayi ŋɔ ni yino ŋun laɣim mali bɔrɔbɔro suɣiri ʒiɛri la’ yin’ ni ŋɔ.
Dama di ni niŋ Daadam Bia kaman di ni sab’ o yɛla shɛm la; amaa mbusim be ŋun ti yɛn yi Daadam Bia nyaaŋa maa zuɣu!
Hal bɛ yi di daa bi dɔɣ’ o gba, di naan so o zuɣu.” Ti Duuma Bindirigu dibu gbinni Yisa min’ o nyaandoliba maa ni daa ʒiya diri bindirigu maa ka o zaŋ bɔrɔbɔro niŋ alibarika niŋ di ni, ka ŋmahiŋmahi li zaŋ ti ba ka yɛli, “N niŋgbuŋ m-bala; zaŋmiya li ŋubi.” Ka lan zaŋ wain pipia n-niŋ alibarika niŋ di ni, ka zaŋ li ti ba ka bɛ zaa nyu.
Ka o yɛli ba, “Dimbɔŋɔ nyɛla Naawuni daalikauli pal’ shɛli o ni lo n ʒim ni.
Dina n-nyɛ n ʒi’ shɛli din ti yɛn yi n niŋgbuŋ ni niriba pam zuɣu.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, n ku lan nyu tiwala kom ŋɔ naɣila dahin’ shɛli ka n ni ti nyu di zaɣ’ palli Naawuni nam ni.” Ka bɛ daa yili Naawuni paɣibu yilli naai, ka naanyi yi n-chaŋ Olivi Tihi Zoli zuɣu.
Yisa wuhi Pita ni yɛn chihi ni o bi mi ŋun’ Yisa shɛm Ka Yisa daa yɛli ba, “Yi zaa ni ti zo ka chɛ ma, dama di sabiya ni Naawuni yɛliya, ‘N ni ku piɛgula, ka piɛri wurim.’ Amaa n yi ti neei kum ni, n ni daŋ yi tooni chaŋ Galili.” Ka Pita yɛl’ o, “Hal sokam zaa yi ni zo ka chɛ a, man’ kul ku zo ka chɛ a.” Ka Yisa yɛl’ o, “Yɛlimaŋli ka n yɛr’ a, zuŋɔ yuŋ ŋɔ a ni ti chihi siɣimsiɣim buta ni a bi mi ma, ka nolɔɣu na bi kum buyi.” Ka Pita lan yɛl’ o ni nimmoo, “Hal bɛ yi ni ku m min’ a gba, n ku chihi ni m bi mi a.” Ka Yisa nyaandoliba maa zaa daa yɛl’ lala.
Yisa be Gɛtsɛmani suhiri Naawuni Ka Yisa min’ o nyaandoliba daa chaŋ luɣ’ shɛli din yuli booni Gɛtsɛmani la ka o ti yɛli ba, “Ʒinimiya kpe ka n chaŋ ti suhi Naawuni.” Ka o daa zaŋ Pita mini Jeemsi ni Jɔn pah’ omaŋ’ zuɣu, ka suhugarigu mini suhusaɣiŋgu daa gbaag’ o pam ka o yɛli ba, “N suhu saɣimya pam, hal di ŋmanila n yɛn kpimi.
Yinim’ kpalimmiya kpe guhima!” Ka o daa tirisi tooni biɛla ha nti teei dɔn’ o pul’ zuɣu suhiri Naawuni ni di yi ni nani, saha ŋɔ din’ miligim’ o zuɣu.
Ka yɛra, “M Ba, m Ba, binshɛɣukam nand’ a sani.
Vuum’ pipia ŋɔ ka chɛ ma; amaa chɛ ka a yubu niŋ, pa n dini.” Ka o daa ti lab’ o nyaandoliba maa sanna nti nya ka bɛ gbihirimi ka o bɔhi Pita, “Saimɔn, yi gbihirimi?
Yi ku tooi gali gom biɛla n zuɣu?
Yirigimiya yimaŋ’ zuɣu, ka suhimiya Naawuni ni yi di ti lu zahimbu puuni, yi suhuri din’ bɔra, amaa ka yi niŋgbuna lee ka yaa.” Ka Yisa daa lan labi nti suhiri Naawuni n-kul yɛrila yɛtɔɣ’ yini maa o suhigu maa ni.
Ka o daa ti lan labina nya ka o nyaandoliba maa lan gbihirimi, dama gom n-daa wum ba pam, ka bɛ daa bi mi bɛ ni yɛn yɛl’ o shɛm.
Ka Yisa daa ti lan lab’ bɛ sanna pahi buta m-bɔhi ba, “Yinima na kul gbihirimi ka vuhiri jɛlinsi?
Di saɣ’ lala, saha maa paaya; so pun yi Daadam Bia nyaaŋa ka zaŋ o niŋ alahichinim’ nuu ni.
Yiɣisimiya ka ti chaŋ; nyamiya, ŋun yi n nyaaŋa maa paana.” Yisa gbaabu Yisa ni daa kul yɛri maa, o noli daa na bi lu tiŋa, ka o nyaandoliba pinaayi la ni yino ŋun yuli daa booni Judas la m-pahi maligumaaniba kpamba mini Naawuni zaligubaŋdiba ni tiŋ’ maa ni kpamba ni daa tim salo pam shɛba ka bɛ nyaɣiri takɔbiri ka gbib’ kpahi la dii paana.
Ka Judas ŋun daa yi Yisa nyaaŋa maa daa pun wuhi ba shihir’ shɛli yɛli, “N yi ti kul puhi so ka mɔɣis’ o kpariŋ, ŋuna m-bala; yin’ gbaamiy’ o zaŋ o chaŋ.” Judas ni daa ti paana o dii shiri chaŋmi ti zani Yisa tooni ka yɛli, “Karimba!
Ka mɔɣis’ o kpariŋ.” Ka bɛ daa dii gbaai Yisa.
Ka bɛn daa ʒe Yisa sani maa ni yino ŋoog’ o takɔbi chɛ shɛligi maligumaaniba zuɣulan’ dabili tibili bahi.
Ka Yisa bɔhi ba, “Mani ka yi nyaɣi takɔbiri ka gbib’ kpahi kana ni yi ti gbaai kaman ŋmɛnditoli n-nyɛ ma maa?
M mini ya n-yi be Naawuni jɛmbu duu dabisili kam ka n wuhiri ya, ka yi bi gbaai ma.
Amaa dimbɔŋɔ niŋmi ni Naawuni Kundi yɛligu la niŋ pali.” Ka o nyaandoliba maa zaa daa zo ka chɛ o. Ka nachimbil’ so daa gɔb’ chinchin’ piɛlli kɔŋko doli Yisa, ka bɛ daa yɛn gbaag’ o gba, ka nachimbil’ maa fuɣ’ o chinchini maa bahi, ka guui ni nyɔfindili.
Yisa zani jitɔriba tooni Ka bɛ daa zaŋ Yisa tahi maligumaaniba zuɣulan’ yiŋa.
Ka maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba ni Naawuni zaligubaŋdib’ zaa daa laɣimna.
Ka Pita daa puɣisiri doli Yisa nyaaŋa m-mali ti paai maligumaaniba zuɣulan’ maa yiŋ’ dundɔŋ ni nti ʒi yili maa ni dunɔguliba sani wuɣisiri buɣim.
Ka maligumaaniba mini bɛ jintɔriba zaa daa bɔri daliri shɛli din ni chɛ ka bɛ tɔɣisi luhi Yisa ka ku o, amaa ka daa lee bi nya di daliri.
Niriba pam daa di o shɛhira kpɛma, amaa ka bɛ shɛhira maa daa lee bi doli taba.
Ka shɛb’ daa yiɣisi zani dir’ o shɛhira kpɛma yɛra, “Ti daa wumya ka o yɛli ni o ni wurim bɛ ni daa zaŋ nuhi me Naawuni jɛmbu du’ shɛl’ la, ka me din pa nuhi mɛbu zali daba ata sunsuuni.
Amaa ka bɛ shɛhira maa zaa daa kul bi bahi doli taba.
Ka maligumaaniba zuɣulan’ maa daa yiɣisi zani salo maa sunsuuni m-bɔhi Yisa, “A ka noli din ni garigi?
Shɛhira bɔ ka bɛ lee dir’ a ŋɔ?” Amaa ka Yisa shini ka bi garigi shɛli.
Ka maligumaaniba zuɣulan’ maa lan bɔh’ o, “Nyini n-nyɛ Masia ŋun nyɛ Naawuni Alibarikalan’ Bia la?” Ka Yisa garigi yɛl’ o, Iin, lala n-nyɛ ma; ka yi ni ti nya Daadam Bia ka o ʒila Kpiɔŋlan’ Naa nudirigu polo m-be sagbana ni kanna.” Ka maligumaaniba zuɣulan’ maa darigi cheeg’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu ka yɛli, “Bɔ ka ti lan bɔri shɛhiranim’ ni ti niŋ yaha?
Yi zaa wum o ni mɔri Naawuni shɛm.
Yi lee zahimla wula?” Ka sokam yɛli, “O simdila kubu!” Di saha ka shɛb’ dii tuhiri nintɔri viɛr’ o, ka pɔb’ o nina ka ŋmɛr’ o ka yɛra, “Wuhim’ ti a daanabitali ni nyɛ shɛm.” Ka bɛn daa guli Yisa maa gba ŋmɛr’ o. Pita chihibu yɛla Di saha Pita daa ʒila maligumaaniba zuɣulana Kaiafas yiŋ’ maa dundɔŋ ni, ka maligumaaniba zuɣulan’ yiŋ’ bipuɣin’ so ti kana nya ka Pita ʒiya wuɣisiri buɣim, ka o lih’ o ka yɛli, “A gba yi bela Yisa Nazarɛt doo ŋɔ sani.” Ka Pita chihi yɛli, “Man’ bi mi bee m-baŋ a ni yɛli shɛm maa gbinni.” Ka zo n-yi nti ʒe dunol’ ni, ka nolɔɣu dii kum.
Ka bipuɣiŋga maa daa ti lan nya o ka yɛli bɛn ʒe nimaani maa, “Doo ŋɔ gba nyɛla bɛ ni yino.” Ka Pita lan chihi yaha.
Ka di daa bi tooi biɛla, ka bɛn ʒe nimaani maa yɛli Pita, “A shiri nyɛla bɛ ni yino, dama a nyɛla Galili tiŋbia.” Ka Pita dii gbaai kari ka pɔri pɔri yɛra, “Hal man’ bi mi do’ so yi ni yɛri maa gba.” Di saha ka nolɔɣu dii kum pahi buyi, ka Pita teei Yisa ni daa yɛl’ o ni nolɔɣu ti yɛn kum buyi o ni chihi siɣimsiɣim buta ni o bi mi ŋun’ Yisa la yɛla.
Ka di daa niŋ Pita suhugarigu ka o kum pam.
Yisa zani Gomna Pailɛt tooni Biɛɣu ni daa ti neerina ka maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba ni Naawuni zaligubaŋdiba ni bɛ jintɔriba zaa daa to jina naai noli, ka lo Yisa mihi zaŋ o tahi Gomna Pailɛt sani.
Ka Gomna Pailɛt daa ti bɔh’ o, “A shiri nyɛla Yɛhudianim’ naa?” Ka Yisa garigi yɛl’ o, “A ni yɛli shɛm maa n-nyɛ li.” Ka maligumaaniba kpamba maa daa fiɣis’ o pam; ka Gomna Pailɛt lan bɔh’ o yaha, “A ka noli din ni garigi?
A bi wum bɛ ni fiɣisir’ a shɛm maa?” Amaa ka Yisa kul shini; ka di daa gari Gomna Pailɛt pam.
Bɛ bahi noli ni bɛ kum’ Yisa Yaɣigari Chuɣu kam puhibu saha daa yi ti paai, Gomna Pailɛt yihirila dansarika so niriba ni bɔri bahi.
Dansarika so daa beni ka o yuli booni Barabas; o daa nyɛla bɛn daa taai duŋ ku nir’ ni yino.
Ka salo maa daa vu m-miri Gomna Pailɛt nti yɛl’ o ni o niŋmi ka o ni yi pun niŋdi ba shɛm la.
Ka Gomna Pailɛt bɔhi ba, “Yi bɔri ni n yihila Yɛhudianim’ Naa ŋɔ bahi?” O daa mi ni nyuli ka maligumaaniba kpamba maa zab’ Yisa zaŋ o tahi maa na.
Amaa ka maligumaaniba kpamba maa daa dim salo maa tiba ni yɛli ni bɛ yɛlim’ o ni o yihimila Barabas bahi, ka pa ni Yisa.
Ka Gomna Pailɛt daa lan bɔhi ba yaha, “Ka wula ka yi lee bɔri ni n niŋ yi ni booni so Yɛhudianim’ Naa ŋɔ?” Ka bɛ kuhi pam yɛl’ o, “Kpahim’ o tabili dapulli zuɣu!” Ka Gomna Pailɛt bɔhi ba, “Bɔzuɣu?
Tuumbiɛ’ bɔ ka o lee tum?’ Ka bɛ maan mɔhi vuri pam yɛli, “Kpahim’ o tabili dapulli zuɣu!” Gomna Pailɛt ni daa bɔri ni o niŋ niriba maa suhu yubu zuɣu ka o daa yihi Barabas bahi, ka chɛ ka bɛ fiɛb’ Yisa, ka o naanyi zaŋ o ti ba ni bɛ ti kpah’ o tabili dapulli zuɣu.
Tɔbbihi mali Yisa ansarisi Ka tɔbbihi daa zaŋ Yisa kpe Gomna Pailɛt yiŋ’ dundɔŋ ni nti laɣim bɛ tɔbbi’ tab’ zaa na.
Ka bɛ daa ti zaŋ kpar’ ʒiɛɣu yɛl’ o, ka wuɣ’ gɔhi zuɣupiligu pil’ o; ka gbaag’ o ansarisi malibu yɛra, “Ti puhir’ a, nyin’ Yɛhudianim’ Naa!” Ka bɛ daa zaŋ kaɣili fiɛb’ o zuɣu ni, ka tuhiri nintɔri viɛr’ o, ka damdir’ o tooni puhir’ o. Bɛ ni daa mal’ o ansarisi maa naai ka bɛ pirigi kpar’ ʒiɛɣu maa, ka zaŋ omaŋmaŋ’ binyɛrigu yɛl’ o zaŋ o chaŋ ni bɛ ti kpah’ o tabili dapulli zuɣu.
Bɛ kpahi Yisa tabili dapulli zuɣu Ka Alikizanda mini Rufus ba ŋun daa nyɛ Sairiini nira, ka o yuli booni Saimɔn la daa yi tinshee garita; ka bɛ daa bol’ o na nti muɣis’ o ni o ʒim’ Yisa dapulli maa.
Ka bɛ daa zaŋ Yisa tahi luɣ’ shɛli din yuli booni Goligɔta la.
Di gbinni nyɛla Zuɣuŋmaŋ Shee.
Ka bɛ daa zaŋ mɛɛr din to kaman yabiga la gari wain ni ti o ni o nyu; amaa ka o daa zaɣisi li.
Bɛ ni daa kpahi Yisa tabili dapulli maa zuɣu ka bɛ zaŋ o binyɛra pumpu n-sɔŋ tɔri tɛte ni bɛ nya bɛ zaa yinoyino ni yɛn di shɛli.
Asiba kurig’ awɛi saha ka bɛ daa kpah’ o tabili dapulli zuɣu maa.
Ka bɛ daa sab’ bɛ ni yɛli ni Yisa tum taal’ shɛli maa tabil’ o dapulli maa zuɣusaa.
Di ni daa sab’ shɛm m-bɔŋɔ: “Yɛhudianim’ Naa.” Ka bɛ daa kpahi tayiɣis’ ayi gba tabili dapula n-zaŋ sa m-pahi Yisa zuɣu: Yino o nudirigu polo, ŋun’ la mi o nuzaa polo.
[ Ka Naawuni Kundi ni yɛligu shɛli din daa yɛli ni bɛ kal’ o pahila tuumbiɛrinim’ ni la niŋ pali.]
Ka bɛn daa gariti nimaani gba yɛri Yisa zilima, ka gbaɣisiri bɛ zuɣuri niŋd’ o ka yɛra, “Nyin’ ŋun wurindi Naawuni jɛmbu duu ka lan mɛri li daba ata sunsuuni ŋɔ, siɣim’ dapulli maa zuɣu na tilig’ amaŋa!” Lala ka maligumaaniba kpamba mini Naawuni zaligubaŋdib’ gba daa maan’ o ansarisi ka yɛri taba, “O daa tiligi shɛba ka lee ku tooi tilig’ omaŋa.
Chɛliya ka Masia ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naa ŋɔ siɣi dapulli ŋɔ zuɣu na pumpɔŋɔ, ka ti nya ka niŋ o yɛda.” Ka bɛ ni daa kpahi shɛb’ tabili dapula m-pah’ o zuɣu la gba yɛr’ o zilima.
Yisa kum yɛla Luɣ’ shɛlikam zaa daa zibigimi agbaa dɛde zaŋ ti paai kurig’ ata saha.
Kurig’ ata maa saha ka Yisa daa kuhi pam yɛli, “Ilɔi, Ilɔi, lama sabakitani?” Di gbinni nyɛla, “N Duuma Naawuni, n Duuma Naawuni, bɔ n-niŋ ka a chɛ ma?” Ka bɛn daa ʒe nimaani maa shɛb’ wum lala ka yɛli, “Nyamiya, o boonila Anabi Ilaija.” Ka bɛ ni yino zo n-chaŋ ti zaŋ gumdi tim komihigu ni zaŋ kaɣili gbab’ li zaŋ ti o ha ni o nyu ka lan yɛli, “Chɛliya ka ti guhi pɔi nya Anabi Ilaija ni kana nti siɣis’ o na bee o ku kana.” Di saha ka Yisa daa kuhi pam ka naanyi bahi.
Ka chinchin’ shɛli din daa yili Naawuni jɛmbu duu sunsuuni la daa cheei di zuɣusaa hal ti siɣi di tiŋli.
Ka sapashin’ kpeen’ so ŋun daa ʒe nimaani nya Yisa ni daa kuhi lala ka bahi maa yɛli, “Yɛlimaŋli, doo ŋɔ shiri nyɛla Naawuni Bia.” Paɣ’ shɛb’ gba daa ʒe kpaŋ’ ha yuuni Yisa; Mariama ŋun daa yi Magdala na la mini Jeemsibila ni Jɔsis ma Mariama ni Salomi daa be bɛ ni.
Dama Yisa ni daa be Galili la, bɛna n-daa dol’ o ka sɔŋd’ o; ka paɣiba pam bɛn daa dol’ o na hal ni Jɛrusalɛm la gba beni.
Yisa sɔɣibu Dindali maa daa nyɛla Vuhim Dabisili dazɔhigu dali, ka di daa ti niŋ zaawun’ yuŋ, Ka Yisifu Arimatia tiŋbia ŋun daa nyɛ bilichin’ titali ka lan nyɛ Yɛhudianim’ jintɔriba ni yino ka daa guli Naawuni nam kandina saha la daa niŋ suhukpeeni n-chaŋ Gomna Pailɛt sani ti suh’ o soli ni o chɛ ka o zaŋ Yisa ti sɔɣi.
Gomna Pailɛt ni daa wum ni Yisa pun kpi maa ka di gar’ o pam, ka o daa boli sapashin’ la na nti bɔh’ o ni Yisa shiri kpiya?
Ka sapashini maa ni daa yɛl’ o ni Yisa shiri kpiya maa, ka Gomna Pailɛt daa saɣi ni Yisifu zaŋm’ Yisa ti sɔɣi.
Ka Yisifu daa da bimpiɛlli chaŋ ti siɣisi Yisa dapulli maa zuɣu na n-zaŋ bimpiɛlli maa niŋ o n-zaŋ o ti sɔɣ’ silig’ shɛli bɛ ni daa chib’ tampiŋ ni la, ka bilim kuɣ’ titali na ti yo siliga maa noli.
Ka Mariama ŋun daa yi Magdala na la mini Jɔsis ma Mariama daa nya bɛ ni sɔɣi Yisa luɣ’ shɛli maa.
Yisa neei kum ni Ka Vuhim Dabisili dali maa daa ti gari, ka Mariama ŋun daa yi Magdala na la mini Jeemsi ma Mariama ni Salomi daa da tulaale viɛlli ni bɛ chaŋ siliga maa ni ti mihi Yisa.
Bakɔi piligu dali asibaasi wuntampuhili saha ka bɛ daa chaŋ siliga maa gbini.
Bɛ ni daa chani maa ka bɛ gbaai tab’ bɔhibu, “Ka ŋuni n-lee ti yɛn biligi kuɣ’ shɛli din yo siliga maa nol’ la ti ti?
Kuɣili maa daa galisiya pam, amaa ka bɛ daa ti paai nya ka kuɣili maa pun biligimi doya.
Ka bɛ daa kpe siliga maa ni nti nya ka nachimbil’ so ye binyɛr’ piɛlli ʒi bɛ nudirigu polo, ka di gari ba pam.” Ka o yɛli ba, “Di chɛliya ka di gari ya; m mi ni yi bɔrila Yisa Nazarɛt do’ so bɛ ni daa kpahi tabili dapulli zuɣu la.
O lan ka kpe, o neei kum ni; nyamiya bɛ ni daa sɔɣ’ o luɣ’ shɛli.
Amaa chamiya ti yɛl’ o nyaandoliba mini Pita ni Yisa daŋ yi tooni chaŋ Galili; nimaani ka yi ni ti nya o kaman o ni daa pun yɛli ya shɛm la.” Ka bɛ daa ŋmaligi siliga maa gbini zo yomyom, dama di daa gari ba mi pam ka bɛ ni sɔhira; bɛ mi daa bi yɛli so shɛli sol’ ni, dama dabiɛm daa kpe ba.
Yisa yi Mariama Magdala nir’ la zuɣu [ Yisa ni daa neei kum ni bakɔi piligu dali asibaasi maa o daa tuui yila Mariama ŋun daa yi Magdala na la zuɣu.
Ŋuna n-nyɛ Yisa ni daa kari alizin’ biɛri ayopɔin so zuɣu la.
Ka o daa chaŋ ti yɛli Yisa nyaandoliba bɛn daa laɣim ʒiya kumdi ka fabindi la ni Yisa neei kum ni.
Amaa bɛ ni daa wum ni o neei kum ni, ka Mariama ŋun daa yi Magdala na la nya o maa, bɛ daa bi niŋ li yɛda.
Yisa yi o nyaandoliba ayi zuɣu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yisa biɛhigu daa taɣi, ka o lan yi o nyaandoliba ayi bɛn daa be sol’ ni kuni bɛ ya zuɣu.
Ka bɛ daa labi nti yɛli bɛ nyaandol’ tab’ la, amaa ka bɛ daa bi niŋ bɛ gba yɛda.
Yisa yi o tuumba piniyini zuɣu Di nyaaŋa ka Yisa daa ti yi o nyaandoliba piniyini bɛn daa kpalim la zuɣu, ka bɛ ʒimi diri bindirigu.
Ka o daa galim ba bɛ ni nyɛ suhutunanim’ mini bɛ biɛhiŋ zuɣu, dama bɛ daa bi niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nya o o kum ni neebu nyaaŋa la yɛligu yɛda.
Ka Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba maa, “Chamiya gili dunia ŋɔ zaa yihi tiliginsim’ lahibal’ suŋ ŋɔ waazu ti sokam.
Ka ŋunkam ti niŋ yɛda ka deei baptaizibu ni tiligi, amaa ŋun ti bi niŋ yɛda ni mali taali.
Shihira ŋɔ ni ti be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ lahibal’ suŋ maa yɛda yɛligu ni: Bɛ ni ti mali n yuli karit’ alizin’ biɛri, ka ni ti tɔɣisi tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa.
Bɛ yi ti gbahi tinvura bee n-nyu binshɛli din nyɛ lɔɣu, di ku niŋ ba shɛli; ka bɛ ni ti zaŋ bɛ nuhi pa barinim’ zuɣu ka bɛ kpaŋ.” Yisa lab’ alizanda ni Ti Duuma Yisa ni daa tɔɣisi ba yɛtɔɣa ŋɔ naai nyaaŋa ka o labi alizanda ni nti ʒini Naawuni nudirigu polo.
Ka o nyaandoliba maa daa gindi luɣ’ shɛlikam zaa yihiri waazu, ka ti Duuma daa ʒe bɛ nyaaŋa n-chɛ ka shihir’ shɛŋa din wuhiri ni lahibal’ suŋ maa shiri nyɛla yɛlimaŋli niŋda.]
PILIGU Luk lahibal’ suŋ ŋɔ wuhiya ni Yisa n-nyɛ Naawuni ni daa lo Izraɛlnim’ alikauli ni o ni ti ti ba Tiligir’ so la, ka lan wuhi ni Yisa nyɛla ninsalinim’ zaa Tiligira.
Luk sabiya wuhi ni ti Duuma Shia daa bol’ o ni o ti yihi lahibal’ suŋ waazu ti tarimba.
Lahibal’ suŋ maa kul palila Yisa baɣa ni daa be niriba yɛlibɔra kam ni shɛm.
Suhupiɛlli lahibali nyɛla din yi zahira doya Luk lahibal’ suŋ maa ni, di bahi bamdi di piligu ni suura shɛŋa din mooni Yisa kandina yɛla molo la, ka din lan pahi nyɛla di bahigu ni ha, Yisa ni daa labi alizanda ni la.
Ka ninvuɣ’ so ŋun daa sabi wuhi Kristiɛnnim’ yɛda ni zooi ka yɛligi shɛm, lala nir’ maa daa lan yɛli li Yisa Tuumba Tuma litaafi ni.
Yaɣa ayi m-beni m-mali binyara pam din kul bela Luk lahibal’ suŋ ŋɔ puuni kɔŋko.
Dina n-nyɛ malaikanim’ yilli la mini piɛguliba la ni daa chaŋ ti kaai Yisa o dɔɣibu saha la mini Yisa ni daa nyɛ bisariŋga ka be Naawuni jɛmbu duu la ni Samaria ninvuɣ’ suŋ la mini bi’ so ŋun bɔrigi yɛla ŋaha la.
Lahibal’ suŋ maa puuni zaa kpaŋsibu pam kpaŋsiya zaŋ chaŋ wunsuhigu mini Shia Kasi ni paɣiba zaashee ni nyɛ shɛli Yisa tuma ni ni Naawuni ni kpihindi niriba daalahichinim’ shɛm.
(Lihimi din be litaafi ŋɔ puuni tiŋli ŋɔ) Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Jɔn Baptaizira mini Yisa dɔɣibu ni bɛ bilim ni yɛla .—.
Jɔn Baptaizira tuma .- Yisa Baptaizibu mini Sintani ni zahim’ o shɛm .—.
Yisa ni tum o tuma Galili shɛm .—.
Yisa ni yi Galili chaŋ Jɛrusalɛm shɛm .—.
Yisa ni daa miri Jɛrusalɛm min’ o ni daa be Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni shɛm bakɔi din bahindi nyaaŋa .—.
Ti Duuma kum ni neebu min’ o ni daa yir’ o nyaandoliba zuɣu ni o ni daa lab’ alizanda ni shɛm .-
Daliri din chɛ ka Luk sabi yɛli Yisa yɛla Niriba pam daa sab’ yɛl’ shɛŋa din daa pun niŋ ti sani kaman bɛ ni daa nya li di piligu ni shɛm, ka moli di lahibal’ la.
N dan’ Tiɔfilus, ka mmaŋmaŋ’ gba bɔhi baŋ dinkam daa niŋ maa zaŋ kana zuŋɔ, dinzuɣu ka n tɛhi ni di simdi ni n gba sab’ di yɛla ti a, ka di chɛ ka a baŋ yɛlimaŋli zaa zaŋ chaŋ bɛ ni pun yɛl’ a shɛlikam la polo.
Naawuni kahigi Jɔn dɔɣibu ni yɛn nyɛ shɛm wuhi Naa Hɛrɔd ni daa diri Judia saha shɛl’ la, ka maligumaani’ so daa beni ka o yuli booni Zakaria.
O daa nyɛla Abija daŋ ni nira, ka o paɣ’ mi daa nyɛ Aduna daŋ ni nira, ka o yuli booni Ɛlizabɛt.
Bɛ niriba ayi maa zaa daa nyɛla wuntizɔriba, ka daa doli ti Duuma Naawuni fukumsi zaligunim’ mini adiini soli kaya zaa ka ka galimi shɛli, amaa bɛ daa ka bia, dama Ɛlizabɛt daa nyɛla paɣiŋoo m-pahi ka bɛ niriba ayi maa zaa daa lan kurigi pam.
Zakaria min’ o maligumaanitab’ daa yi tumdila maligumaanitali tuma deeri taba, ka di daa ti paag’ o ni o kpe Naawuni jɛmbu duu ti tuɣili tulaale zim kaman bɛ daadiini soli ni daa zali shɛm.
Ka salo zaa daa kpalim samban’ ni suhiri Naawuni tulaale zim maa tuɣilibu saha.
Ka ti Duuma malaika daa ti puhi zani Zakaria sani n-ʒe tulaale zim maa tuɣilibu shee nudirigu polo.
Ka Zakaria daa nya malaika maa ka di gar’ o, ka dabiɛm lan gbaag’ o pam.
Ka malaika maa yɛl’ o, “Zakaria, di chɛ ka dabiɛm mal’ a; Naawuni deeg’ a suhigu, ka a paɣ’ Ɛlizabɛt ni niŋ pua dɔɣi bidibiga, ka a ti bol’ o yuli Jɔn.
A ni ti nya suhupiɛlli ka di niŋ a nyaɣisim, ka niriba pam gba suhuri ti paligi bia maa dɔɣibu zuɣu; dama o ni ti nyɛla ninvuɣ’ titali ti Duuma sani.
O ti ku nyu wain bee binnyura din mali kpiɔŋ.
Ka Naawuni Shia Kasi ni ti pal’ o la saha shɛl’ o ma ni dɔɣ’ o. O ni ti labisi Izraɛlnim’ pam bɛ Duuma Naawuni sani yaha.
Ka o ni ti mali biɛrisuŋ mini yiko kaman Anabi Ilaija ni daa mali shɛm, ka o ni ti daŋ tooni ti lɛbigi bihi banim’ suhuri ti bɛ bihi, ka lɛbigi tipawumlinim’ suhuri ka bɛ gba doli wuntizɔriba yɛm soli, ka chɛ ka niriba mali shili gu bɛ Duuma.” Ka Zakaria yɛli malaika maa, “N kurigiya, ka m paɣ’ gba kurigi pam.
Ka wula ka n ni tooi niŋ yɛlli ŋɔ yɛda?” Ka malaika maa lan yɛli Zakaria, “Mani n-nyɛ malaika Gabirɛl ŋun ʒe Naawuni tooni la, ka o tim ma na ni n ti ti a lahibal’ suŋ ŋɔ.
Amaa a ni bi niŋ n ni yɛl’ a shɛm maa yɛda zuɣu, a ni leei birigu ka ku lan tooi tɔɣisi yɛtɔɣa faashee n yɛligu ŋɔ zaa ti niŋ pali; di mi ti kul yɛn niŋla pali saha shɛli Naawuni ni zal’ li maa.” Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim ʒe samban’ ni maa daa guhi Zakaria je, ka di daa gari ba o ni yuui Naawuni jɛmbu duu maa ni shɛm maa zuɣu.
O ni daa ti yina, o daa kɔŋla yɛtɔɣa tɔɣisibu, ka bɛ baŋ ni o nya ʒii Naawuni jɛmbu duu maa ni, dama o daa kul malila o nuhi buɣisira, ka ku lan tooi tɔɣisi yɛtɔɣa yaha.
Ka o tuma dabisa daa ti naai ka o kul’ o yiŋa.
Di dabisa maa nyaaŋa ka o paɣ’ Ɛlizabɛt daa niŋ pua, ka sɔɣir’ omaŋa hal ti paai chira anu ka yɛra, “N Duuma n-teegi n yɛla, ka niŋ ma ŋ-ŋɔ ni o yihi ma vi ni niriba sani maa.” Naawuni kahigi Yisa dɔɣibu ni yɛn nyɛ shɛm wuhi Ɛlizabɛt puu maa chira ayɔbu ni ka Naawuni daa tim malaika Gabirɛl Galili fɔntin’ shɛli din yuli booni Nazarɛt la paɣipiɛl’ so ŋun yuli daa booni Mariama la sani.
Bɛ daa zaŋ Mariama tila Naa Dauda zuliya ni do’ so ŋun yuli daa booni Yisifu la.
Malaika maa ni daa ti paai Mariama sani o yɛl’ o mi, “M puhir’ a nyin’ ŋun mal’ alibarika pam ŋɔ, ti Duuma be a sani!
A mal’ alibarika paɣiba ni.” Ka yɛtɔɣa maa daa gari Mariama pam ka o bɔhir’ o suhu, “ka bɔ puhigu n-lee bɔŋɔ?” Ka malaika maa yɛl’ o, “Mariama, di chɛ ka dabiɛm mal’ a, dama a mali zuɣusuŋ pam Naawuni sani.
Nyama, a ni niŋ pua n-dɔɣi bidibiga, ka bɛ ti bol’ o yuli Yisa.
O ni ti niŋ ninvuɣ’ titali, ka bɛ ni ti boon’ o la Zallakudura Naa Bia, ka ti Duuma Naawuni ni ti zaŋ o yab’ Naa Dauda nam ti o, ka o ti su Yaakubu zuliya sahakam, ka o nam ti ku mali bahigu.” Di saha ka Mariama yɛli malaika maa, “N na ʒi doo.
Ka wula ka dimbɔŋɔ ni tooi nani?” Ka malaika maa garigi yɛl’ o, “Naawuni Shia Kasi ni ti siɣ’ a zuɣu na, ka Zallakudura Naa yiko mahim ti gil’ a; dinzuɣu a ni ti yɛn dɔɣi bi’ so maa, bɛ ni ti boon’ o la bi’ suŋ ni Naawuni Bia.” Ka lan yɛli, “Nyama, a biɛli Ɛlizabɛt so bɛ ni yi booni paɣiŋoo la gba mali pua o ninkurilim ŋɔ ni; di chira ayɔbu m-bɔŋɔ; dama Naawuni ŋun’ sani binshɛɣukam nanda.” Ka Mariama yɛli, “Chɛ ka di niŋ mani ŋun nyɛ ti Duuma dabili ŋɔ kaman a ni yɛli ma shɛm maa.” Di saha ka malaika maa daa ŋmaligi chaŋ ka chɛ o. Mariama chaŋ ti kaai Ɛlizabɛt Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Mariama daa yiɣisi chaŋ yomyom ti paai zoya ni tin’ shɛli din be Judia tiŋgbɔŋ ni la n-kpe Zakaria yiŋ’ ti puhi Ɛlizabɛt.
Ɛlizabɛt ni daa wum Mariama puhigu maa ka ŋun’ Ɛlizabɛt bia dam o pul’ ni, ka Shia Kasi daa pali Ɛlizabɛt ka o kuhi yɛli Mariama, “A mal’ alibarika paɣiba ni, ka bi’ so ŋun be a pul’ ni ŋɔ gba mal’ alibarika.” Ka lan yɛli, “Ka m mi lee nyɛla ŋuni ka n Duuma ma ti kani n sanna?
Dama n ni kul wum a puhigu maa, bia ŋun be m pul’ ni maa dii dammi ni suhupiɛlli.
Ka nyini ŋun niŋ yɛda ni ti Duuma ni yɛl’ a shɛlikam zaa shiri ni niŋ pali ŋɔ gba mal’ alibarika.” Mariama wumpaɣibo yilli Ka Mariama daa yɛli, “N tibigiri n Duuma n suhu ni, ka n suhu paligi pam Naawuni ŋun nyɛ n tiligira ŋɔ ni, dama n nyɛla tarim’ dɔɣirili, amaa o bi chɛ ma piibu di zuɣu.
Ka zuŋɔ zaŋ chana, ʒiɛmani kam nim’ ni boli ma alibarika paɣa; dama ŋun nyɛ yikolana ka o yuli nyɛ kasi ŋɔ tum ma tuun’ kara.
Bɛn zɔr’ o, bɛna ka o mi zɔri nambɔɣu ʒiɛmani zaŋ ti kpa ʒiɛmani.
O wuhi kpiɔŋ, ka wurim karimbaannima bɛ suhuri ni tɛhi’ biɛri zuɣu, ka yihi nanim’ bɛ nama ni, ka tibigi tarimba, ka dihi bɛn kpiri kum bindir’ suma, ka kari bundaannim’ ni nuzaŋa bahi.
O teeg’ o nambɔzɔbo yɛla, ka sɔŋ o dabili Izraɛl kaman o ni daa lo ti yaannim’ bɛn nyɛ Ibrahimma min’ o zuliya alikauli shɛli hal ni saha din ka bahigu la.” Ka Mariama daa kpalim Ɛlizabɛt sani kaman chira ata laasabu, ka naanyi kul’ o ya.
Bɛ dɔɣi Jɔn Baptaizira Ka Ɛlizabɛt dɔɣibu saha daa ti paai ka o dɔɣi bidibiga.
Ka o ʒiʒiinitab’ min’ o dɔɣiriba daa wum ti Duuma ni zo o nambɔ’ shɛli maa yɛla, ka di niŋ bɛ min’ o zaa suhupiɛlli pam.
Ka bia maa dɔɣim dali naba daa ti tuui, ka bɛ laɣimna ni bɛ ti gun’ o. Bɛ daa bɔri ni bɛ zaŋla o ba yuli Zakaria la ti o. Amaa ka o ma daa bi saɣi ka yɛli ba, “Bolimiy’ o la Jɔn.” Ka bɛ yɛli Ɛlizabɛt, “So ka yi zuliya ni ka o yuli booni Jɔn.” Di saha ka bɛ daa buɣisi bɔh’ o ba Zakaria ni bɛ baŋ o ni bɔri ni bɛ bol’ o bia maa yu’ shɛli.
Ka o mi buɣisi yɛli ba ni bɛ tim’ o gbaŋ; ka bɛ daa ti o gbaŋ maa ka o sab’ yɛli, “Bia maa yuli Jɔn.” Ka di daa gari sokam pam.
Di saha maa ka Zakaria zilinjila daa dii lɔrigi, ka o nya noli gbaai yɛtɔɣa tɔɣisibu ka paɣiri Naawuni.
Ka dabiɛm daa kpe bɛ ʒiʒiinitab’ maa zaa, ka yɛlli ŋɔ daa moli gili Judia zoya zuɣu tinsi zaa.
Ka bɛnkam zaa daa wum li maa zaŋ li niŋ bɛ suhuri ni ka bɔhira, “Bɔtaa nira n-lee ti yɛn nyɛ bia ŋɔ?” Dama sokam daa baŋya ni ti Duuma zaɣa be o ni.
Zakaria daanabitali yɛtɔɣa Ka Naawuni Shia Kasi daa siɣina ti pali bia maa ba Zakaria, ka o tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa yɛra, “Paɣimiya Izraɛlnim’ Duuma Naawuni, dama o kana ti kaag’ o niriba ka tiligi ba.
O tim tiligira so ŋun nyɛ kpiɔŋlana ŋun yi o dabili Naa Dauda zuliya ni na kaman o ni daa chɛ ka o daanab’ suma yɛli shɛm kurimbuni la.
Bɛ daa yɛliya ni ti ni ti tiligi ti dimnim’ nuu ni, ka lan tiligi bɛnkam zaa je ti gba nuu ni.
Ka Naawuni ni daa lo ni o ni zo ti yaannim’ nambɔɣu shɛm la niŋ pali, ka teeg’ o daalikauli suŋ din nyɛ o ni daa po pɔ’ shɛli zaŋ chaŋ ti yab’ Ibrahimma polo la yɛla.
O daa poya yɛli ni o ni chɛ ka ti tiligi ti dimnim’ nuu ni, ka jɛmdi ŋun’ ti Duuma Naawuni ka ku lan zɔri dabiɛm; ka ni be kasitali mini wuntitali ni o sani hal ni ti nyɛviya tariga.
“Ka nyini m bia, bɛ ni ti boon’ a la Zallakudura Naa daanabi, dama a ni ti daŋ ti Duuma tooni nti mal’ o soya gu o; ka o niriba ti baŋ tiliginsim ni nyɛ shɛli bɛ taali chɛ m-paŋ puuni.
Ti Duuma Naawuni nambɔzɔbo zuɣu, o yi ti chɛ ka di biɛɣ’ maa neesim neei yi alizanda ni na, ka bɛn be zibisim ni mini kum mahim ni ni ti nya neesim maa, ka di ni ti wuhi ti ti ni yɛn doli so’ shɛli nya suhudoo.” Ka bia maa daa ti zooi m-mali yaa, ka lan mali suhukpeeni pam, ka daa chaŋ ti be mɔɣu ni hal ka o saha ti paai, ka o naanyi yih’ omaŋ’ palo Izraɛlnim’ sani.
Yisa Masia dɔɣibu yɛla Naa Siiza Agasitus daa ti bahi noli ni bɛ sab’ o tiŋgbɔŋ ni niriba zaa yuya baŋ bɛ kalinli.
Kuriinius n-daa nyɛ Siria Gomna niriba yuya tuui sab’ maa saha.
Ka sokam daa kul’ omaŋmaŋ’ ya ni bɛ ti sab’ o yuli.
Di saha ka Yisifu gba daa mali shili ni o yi Nazarɛt Galili tiŋgbɔŋ ni kuli Bɛtilihɛm Judia tiŋgbɔŋ ni Naa Dauda ya la, dama o daa yila Naa Dauda zuliya ni na.
Ka o mini Mariama so bɛ ni daa zaŋ ti o ka o mali puu la kuli bɛ ya Bɛtilihɛm ni bɛ ti sab’ bɛ yuya.
Bɛ ni daa be Bɛtilihɛm maa ka Mariama dɔɣibu saha paai, ka o daa dɔɣ’ o paɣisar’ dɔɣim bidibiga n-zaŋ chinchini pil’ o sɔŋ wɔrimɔri piɛɣu ni, dama bɛ daa bi nya palo saamba yilikpɛrili ni.
Piɛguliba mini malaikanima Piɛgul’ shɛb’ daa be tiŋ’ maa ni mɔɣu ni gul’ bɛ piɛri yuŋ.
Ka ti Duuma malaika daa ti puhi yi bɛ zuɣu, ka ti Duuma jilima neesim neei gil’ ba ka dabiɛm kpe ba pam, amaa ka malaika maa yɛli ba, “Di zɔriya dabiɛm!
Dama lahibal’ suŋ din mali suhupiɛlli pam ka nyɛ sokam zaa dini ka n ʒina ni n ti yɛli ya.
Zuŋɔ yuŋ ŋɔ bɛ dɔɣi yi tiligira ŋun nyɛ Masia ni yi Duuma la Naa Dauda ya Bɛtilihɛm.
Shihir’ shɛli yi ni ti yɛn nya ka baŋ nyɛla, yi ni ti nya ka bɛ zaŋ chinchini pili biliɛɣu maa sɔŋ wɔrimɔri piɛɣu ni.” Di saha ka malaika bɔbili daa dii yi alizanda ni na nti pahi malaika yino maa zuɣu, ka bɛ yiini yila paɣiri Naawuni yɛra: “Ti paɣiri Zallakudura Naa ŋun tiri dunianim’ bɛn tumd’ o yubu suhudoo ŋɔ!” Di saha ka malaikanim’ maa daa yi bɛ sani lab’ alizanda ni, ka piɛguliba maa yɛli taba, “Chɛliya ka ti chaŋ Bɛtilihɛm ti nya yɛl’ shɛli din niŋ ka ti Duuma yɛli ti ŋɔ.” Ka bɛ daa dii yiɣisi zo yomyom ti nya Mariama mini Yisifu, ka nya biliɛɣu maa ka o do wɔrimɔri piɛɣu ni.
Piɛguliba maa ni daa nya biliɛɣu maa, ka bɛ yɛli malaika la ni daa yɛli ba bia maa yɛla shɛm zaa.
Ka di daa niŋ bɛnkam zaa wum piɛguliba maa ni yɛli shɛm maa alahiziba.
Ka Mariama daa zaŋ yɛla ŋɔ zaa niŋ o suhu ni n-kul tɛhiri di yɛla.
Di nyaaŋa ka piɛguliba maa daa yi ni labiri kuna ka yiini yila paɣiri Naawuni bɛ ni daa wum ka nya shɛm maa zuɣu, dama di daa kul nyɛla kaman malaika la ni daa yɛli ba shɛm.
Yisa yuli bolibu Ka Yisa dɔɣim dali naba daa ti tuui ka bɛ gun’ o, ka bol’ o yuli Yisa, din nyɛ yu’ shɛli malaika ni daa pun ti o ka Mariama naanyi zal’ o puu la.
Bɛ ni zaŋ Yisa ti Naawuni shɛm Ka Mariama paɣidɔɣisɔtali daɣiri ni yibu dali daa ti paai kaman Anabi Musa zaligu ni daa wuhi shɛm.
Ka bɛ zaŋ bia maa chaŋ Jɛrusalɛm ni bɛ ti zaŋ o ti ti Duuma kaman di ni daa sab’ ti Duuma zaligu ni shɛm la.
Dina n-nyɛ ni bɛ zaŋmi bidib’ tuuli kam ti ti Duuma Naawuni.
Ka bɛ daa chaŋ ti mali sara maligu shɛli ti Duuma zaligu ni daa wuhi la; di daa nyɛla ŋmanʒiɛh’ ayi bee yiŋ’ ŋmambih’ ayi.
Do’ so daa be Jɛrusalɛm ka o yuli booni Simiɔn; o daa nyɛla ninvuɣ’ suŋ ka zɔri Naawuni ni o suhu zaa.
Ka Naawuni Shia Kasi daa be o ni, ka o daa yuuni Izraɛlnim’ Tiligira kandina soli.
Ka Naawuni Shia Kasi daa kahigi yɛli Simiɔn ni o ku kpi faashee ka o nini ti nya ti Duuma ni daa lo ni o ni ti ba Masia so la.
Ka Naawuni Shia Kasi maa daa ti zaŋ Simiɔn chaŋ Naawuni jɛmbu duu.
Dindali maa ka Yisifu mini Mariama gba daa zaŋ Yisa chaŋ Naawuni jɛmbu duu maa ni ni bɛ ti niŋ kaman Anabi Musa zaligu ni daa wuhi shɛm la.
Ka Simiɔn daa deei bia maa buɣi, ka paɣiri Naawuni yɛra: “N Duuma, a pal’ a ni daa lo alikauli shɛl’ la, dinzuɣu chɛ ka man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ yi dunia ni ni suhudoo; dama n nini nya a tiliginsim shɛli a ni zaŋ zali zuliya kam zaa ninni ŋɔ.
A ti bɛn pa Yɛhudianim’ neesim din ni kahig’ a soli wuhi ba, ka duh’ a niriba Izraɛlnima.” O ni daa yɛli bia maa yɛla shɛm maa daa chɛ ka di gar’ o ba min’ o ma pam.
Ka Simiɔn daa suhi Naawuni daalibarika niŋ o ni ka yɛl’ o ma Mariama, “Nyama, Izraɛlnim’ pam ni ti lula bia ŋɔ zuɣu, ka bɛ pam mi ti yiɣisila o zuɣu.
O lan nyɛla shihir’ shɛli niriba ni ni ti tɔɣisi jɛndi, dama niriba pam suhuri ni tɛha ni ti yi palo o zuɣu.
Ka suhusaɣiŋgu ti ŋma amaŋmaŋ’ gba suhu kaman takɔb’ la.” Paɣ’ so daa beni n-nyɛ anabi, ka o yuli booni Anna.
O daa nyɛla Fanuɛl bia, ka nyɛ Asha zuliya ni nira.
O daa kurigiya pam; o daa ʒini doo yil’ la yuma ayopɔin, ka daa ʒini pakolim ni mi hal ka o yuma ti paai pihiniinaanahi.
O daa kul bela Naawuni jɛmbu duu wuntaŋ’ ni mini yuŋ kam jɛmdi Naawuni ni nolɔbo mini wunsuhigu.
Di saha maa ka o daa kana ti paɣiri Naawuni ka tɔɣisiri bia maa yɛla bɛnkam zaa daa yuuni Jɛrusalɛmnim’ tiliginsim nyabu sol’ la sani.
Yisifu mini Mariama lab’ kuli Nazarɛt Yisifu mini Mariama ni daa niŋ ti Duuma zaligu ni daa wuhi shɛlikam zaa naai maa, ka bɛ lab’ kuli bɛ ya Nazarɛt Galili tiŋgbɔŋ ni.
Ka bia maa daa ti zooi m-mali yaa ni baŋsim pam; ka Naawuni daalibarika be o ni.
Yisa chaŋ Naawuni jɛmbu duu Yuuni kam Yisa ba min’ o ma daa yi chanila Jɛrusalɛm ti puhiri Yaɣigari Chuɣu.
O ni daa ti paai yuun’ pinaayi, ka bɛ min’ o chaŋ Yaɣigari Chuɣu ni kaman bɛ daadiini kali soli ni daa wuhi shɛm.
Ka chuɣu maa daa ti puhi naai ka bɛ labiri kuna, ka Yisa ŋun daa na nyɛ bisariŋga la kpalim Jɛrusalɛm, ka o ba min’ o ma bi mi.
Bɛ daa tɛhiya ni o bela bɛ sochandi’ tab’ sani, ka daa chaŋ dabisi’ muni chandi zaa ka naanyi ti gbaag’ o bɔbu bɛ dɔɣiriba mini bɛ nimmiriba sani.
Bɛ ni daa ti bi nya o, ka bɛ ŋmaligi lab’ Jɛrusalɛm ni bɛ ti bo o shee.
Di daba ata dali ka bɛ daa ti nya o la Naawuni jɛmbu duu, ka o ʒi Yɛhudia adiini karimbanim’ sunsuuni wumdi bɛ yɛtɔɣa ka bɔhiri ba bɔhigunima.
Ka di gari bɛnkam zaa daa wum o baŋsim yɛtɔɣa min’ o ni daa garigiri ba shɛm maa.
O ba min’ o ma ni daa ti nya o, di daa gari ba pam, ka o ma bɔh’ o, “M bia, bɔ n-niŋ ka a niŋ ti lala?
A bi nya m min’ a ba ni lihiri bɔr’ a shee ni suhusaɣiŋgu shɛm?” Ka Yisa ŋmaligi bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi lihiri bɔri ma?
Yi bi mi ni di nyɛ ma la talahi ni m be m Ba duu?” Ka bɛ daa bi baŋ o ni yɛli ba shɛm maa gbinni.
Ka o mini ba daa laɣim doli kuli Nazarɛt, ka o daa deeri bɛ noli.
Ka o ma daa zaŋ yɛla ŋɔ zaa niŋ o suhu ni.
Ka Yisa daa kul pahirila baŋsim mini zoosim, ka mali zuɣu pam Naawuni mini salinim’ sani.
Jɔn Baptaizira waazu molo molibu Taibɛrius Siiza ni daa diri nam, ka di ti paai yuun’ pinaanu saha shɛl’ la, ka Pɔntius Pailɛt daa nyɛ Judia Gomna, ka Naa Hɛrɔd daa diri Galili, ka o tizo Filip daa su Ituria mini Trakɔnaitis, ka Naa Laisanias diri Abiliin, ka Annas mini Kaiafas mi daa nyɛ maligumaaniba zuɣulaannima.
Di saha maa ka Naawuni zilinli daa ti paai Zakaria bia Jɔn ŋun daa be mɔɣu ni la.
Ka o daa gindi Jɔɔdɛn mɔɣili polo tinsi zaa n-yihiri waazu yɛri niriba, “Niŋmiya tuuba, ka m baptaizi ya kom ni, ka Naawuni kpihim yi daalahichi.” Di bemi kaman Anabi Aizaia ni daa sab’ shɛm o litaafi ni la ni Naawuni yɛliya: “Ninvuɣ’ so ni ti be mɔɣu ni mooni molo yɛra, ‘Malimiya ti Duuma kandina soli gu o, ka mal’ o soya ka di tuhi.
Ka yiliŋ kam ti ŋari, ka zoya mini daboya zaa ti nahi taba, ka luɣ’ shɛlikam din golim ti tuhi, ka soli kam din be gbirimagbirima ti niŋ polipoli, ka daadam kam ti nya Naawuni tiliginsim.’ ” Lala zuɣu ka Jɔn daa bɔhi salo bɛn ka o sanna ni o ti baptaizi ba maa, “Yinim’ garinsi zuliya ŋɔ, ŋuni n-lee saɣisi yi mi ni yi zo n-yi mbusim shɛli din ti yɛn kana ŋɔ ni?
Amaa benya kaman tihi la m-mali wala yi biɛhigu ni din ni wuhi ni yi shiri niŋ tuuba ni yɛlimaŋli.
Ka miriya ka yi nyuri bara yi suhuri ni yi yab’ ni nyɛ Ibrahimma la zuɣu; dama n yɛri ya mi ni Naawuni ni tooi zaŋ kuɣa ŋɔ nam ninsalinima ka bɛ leei Ibrahimma zuliya.
Hal pumpɔŋɔ lɛhu domi gu tihi; dinzuɣu tia kam din bi wandi wal’ suma, bɛ ni ŋmaa’ li luhi n-zaŋ li nyo buɣim.” Ka salo maa bɔh’ o, “Ka wula ka ti lee yɛn niŋ?” Ka o garigi yɛli ba, “Ŋun mali binyɛra ayi, ŋun’ piimi zaɣ’ yini ti o kpe’ so ŋun ka; ka ŋun mi malila bindirigu, ŋun’ niŋmi lala.” Ka farigudeeriba gba daa kana ni bɛ ti deei baptaizibu ka bɔh’ o, “Karimba, ka wula ka ti lee yɛn niŋ?” Ka o yɛli ba, “Miriya ka yi deei farigu yaɣi bɛ ni zali ya ni yi deemi shɛm tariga.” Ka tɔbbihi gba daa bɔh’ o, “Ka wula ka ti mi lee yɛn niŋ?” Ka o yɛli ba, “Di muɣisiriya niriba bee n-diri shɛhir’ kpɛma fari bɛ nɛma; ka chɛliya ka yi nini tiɣimi yi yɔri.” Sokam zaa ni daa pun niŋdi tiliginsim nyabu tahima maa zuɣu ka bɛ daa bɔhiri bɛ suhuri yɛra, “Amii Masia la m-bala bee so mi?” Ka Jɔn daa yɛli bɛ zaa, “Yɛlimaŋli, kom ni ka man’ baptaiziri ya, amaa ŋun be n nyaaŋa kanna mali yiko gari ma, hal ka man’ pɔri gba ni n gbaag’ o namda mal’ o ka o pirigi; ŋun’ ni ti zaŋla Naawuni Shia Kasi mini buɣim baptaizi ya.
O ni ti gbib’ o kayeeni ŋmani o nuu ni na ni o ti yɛl’ o chi kabɔɣili ni zaŋ kabiɛlim su o kunchuna ni, ka zaŋ buɣim din bi kpiri nyo wurigu mi.” Jɔn daa lan wuhi niriba maa yɛla pam pah’ o lahibal’ suŋ waazu maa puuni.
O daa galim Naa Hɛrɔd ŋun’ Naa Hɛrɔd tizɔbil’ paɣa Hɛrɔdias yɛla zuɣu m-pah’ o ni daa tum tuun’ biɛ’ shɛŋa la zuɣu.
Naa Hɛrɔd daa lan tum tuun’ biɛ’ shɛli pahi; dina n-nyɛ o ni daa gbaai Jɔn kpɛhi duu la.
Yisa baptaizibu deebu Niriba maa ni daa deei baptaizibu, ka Yisa gba daa deei baptaizibu ka suhiri Naawuni; di saha maa ka zuɣusaa daa bɔɣi, ka Naawuni Shia Kasi yi zuɣusaa na ka o kɔtomsi be kaman ŋmani la ti tam o zuɣu.
Ka kukol’ shɛli daa yi zuɣusaa na yɛra, “M Biyurigu n-nyɛ a; n nini tiɣ’ a pam.” Yisa dɔɣirikpamba Saha shɛli Yisa ni daa ti paai kaman yuun’ pihita, ka o daa piligi o tuma, ka niriba daa tɛhi ni o nyɛla Yisifu bia.
Yisifu daa nyɛla Hɛli bia.
Ka Hɛli daa nyɛ Matat bia, ka Matat nyɛ Lɛvi bia, ka Lɛvi nyɛ Mɛlikai bia, ka Mɛlikai nyɛ Jannai bia, ka Jannai mi nyɛ Yisifu so bia.
Ka Yisifu maa daa nyɛ Matatias bia, ka Matatias nyɛ Amɔs bia, ka Amɔs nyɛ Nahum bia, ka Nahum nyɛ Ɛsili bia, ka Ɛsili mi nyɛ Nagai bia.
Ka Nagai daa nyɛ Maat bia, ka Maat nyɛ Matatias so bia, ka Matatias maa nyɛ Sɛmɛin bia ka Sɛmɛin nyɛ Josɛk bia, ka Josɛk mi nyɛ Jɔda bia.
Ka Jɔda daa nyɛ Jɔanan bia, ka Jɔanan nyɛ Riisa bia, ka Riisa nyɛ Zɛrubabɛl bia, ka Zɛrubabɛl nyɛ Shialtiɛl bia, ka Shialtiɛl mi nyɛ Nɛri bia.
Ka Nɛri daa nyɛ Mɛlikai so bia, ka Mɛlikai maa nyɛ Addi bia, ka Addi nyɛ Kosam bia, ka Kosam nyɛ Ɛlimadam bia, ka Ɛlimadam nyɛ Ɛr bia.
Ka Ɛr daa nyɛ Jɔshua bia, ka Jɔshua nyɛ Ɛliɛza bia, ka Ɛliɛza nyɛ Jɔrim bia, ka Jɔrim nyɛ Matat so bia, ka Matat maa mi nyɛ Lɛvi so bia.
Ka Lɛvi maa daa nyɛ Simiɔn bia, ka Simiɔn nyɛ Juda bia, ka Juda nyɛ Yisifu so bia, ka Yisifu maa nyɛ Jɔnam bia, ka Jɔnam mi nyɛ Ɛliakim bia.
Ka Ɛliakim daa nyɛ Milia bia, ka Milia nyɛ Mɛna bia, ka Mɛna nyɛ Matata bia, ka Matata nyɛ Neetan bia, ka Neetan mi nyɛ Naa Dauda bia.
Ka Naa Dauda daa nyɛ Jɛsi bia, ka Jɛsi nyɛ Obɛd bia, ka Obɛd nyɛ Bɔaz bia, ka Bɔaz nyɛ Sala bia, ka Sala mi nyɛ Nashɔn bia.
Ka Nashɔn daa nyɛ Aminadab bia, ka Aminadab nyɛ Adimin bia, ka Adimin nyɛ Arini bia, ka Arini nyɛ Hɛzirɔn bia, ka Hɛzirɔn nyɛ Pɛrɛz bia, ka Pɛrɛz mi nyɛ Juda so bia.
Ka Juda maa daa nyɛ Yaakubu bia, ka Yaakubu nyɛ Yisahaku bia, ka Yisahaku nyɛ Ibrahimma bia, ka Ibrahimma nyɛ Tɛra bia, ka Tɛra mi nyɛ Nahɔr bia.
Ka Nahɔr daa nyɛ Sɛrug bia ka Sɛrug nyɛ Riu bia, ka Riu nyɛ Pɛlɛg bia, ka Pɛlɛg nyɛ Ɛba bia, ka Ɛba mi nyɛ Shɛla bia.
Ka Shɛla daa nyɛ Kainan bia, ka Kainan nyɛ Arifazad bia, ka Arifazad nyɛ Shɛm bia, ka Shɛm nyɛ Nuhu bia, ka Nuhu mi nyɛ Lamɛk bia.
Ka Lamɛk daa nyɛ Mɛtusɛla bia, ka Mɛtusɛla nyɛ Inok bia, ka Inok nyɛ Jarɛd bia, ka Jarɛd nyɛ Mahalalɛl bia, ka Mahalalɛl mi nyɛ Kɛnan so bia.
Ka Kɛnan maa daa nyɛ Ɛnɔs bia, ka Ɛnɔs nyɛ Sɛt bia, ka Sɛt mi nyɛ Adam bia, ka Adam mi nyɛ Naawuni bia.
Sintani ni zahim Yisa shɛm Naawuni Shia Kasi daa palila Yisa ka o yi Jɔɔdɛn mɔɣili polo na, ka Naawuni Shia Kasi maa daa zaŋ o chaŋ mɔɣu ni ka o ti niŋ ni biɛɣ’ pihinahi; ka Sintani daa ti zahim o. Yisa daa bi di shɛli di dabisa maa ni, ka di dabisa maa daa ti gari ka kum wum o. Ka Sintani daa yɛl’ o, “A yi shiri nyɛla Naawuni Bia, nyin’ chɛ ka kuɣili ŋɔ leei bindirigu.” Ka Yisa yɛl’ o, “Di sabiya, ‘Pa bindirigu kɔŋko zuɣu ka daadam be.’ ” Ka Sintani daa zaŋ o du zo’ shɛli zuɣu nti wuh’ o dunia ŋɔ nama zaa nini kahimbu ni neebu yim ni ka yɛl’ o, “N ni zaŋ nama ŋɔ sulinsi mini di jilima zaa ti a, dama mani n-su li ka ni tooi zaŋ li ti n ni bɔri so.
Dinzuɣu a yi ni jɛm ma, di zaa ni leeg’ a dini.” Ka Yisa garigi yɛl’ o, “Di sabiya, ‘Sal’ kul ni jɛmla o Duuma Naawuni kɔŋko, ka pa ni so yaha.’ ” Di nyaaŋa ka Sintani daa zaŋ o chaŋ Jɛrusalɛm ti du tam Naawuni jɛmbu duu zuɣusaa kpaakpaanyom ni ha ka yɛl’ o, “A yi shiri nyɛla Naawuni Bia, nyin’ bahim’ amaŋ’ lu tiŋ’ sa; dama di sabiya, ‘Naawuni ni bah’ o malaikanim’ noli ka bɛ gbib’ a ka gul’ a.’ Di lan sabi yaha, ‘Bɛ ni gbib’ a bɛ nuhi ni, ka a napɔŋ ku tuui kuɣili kam.’ ” Di saha ka Yisa garigi yɛl’ o, “Di mi lan sabi yɛli, ‘Miri ka a zahim a Duuma Naawuni.’ ” Sintani ni daa zahim Yisa zahimbu balibu kam ŋɔ zaa naai ka o daa na chɛ o, ka lan bɔri so’ shɛli yaha.
Yisa pilig’ o tuma Naawuni Shia Kasi yiko ni ka Yisa daa lab’ Galili tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ daa mol’ o yɛla gili di tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Ka o daa kpɛri bɛ jɛmbu duri ni ti wuhiri ba, ka sokam zaa daa tibigir’ o pam.
Yisa ya Nazarɛtnim’ zaɣis’ o Yisa daa ti chaŋ Nazarɛt bɛ ni daa wubis’ o tin’ shɛl’ ni la n-daa ti chaŋ Yɛhudianim’ jɛmbu duu Vuhim Dabisili dali kaman o ni daa yi pun niŋdi shɛm la.
Ka o daa ti yiɣisi zani ni o karim, ka bɛ zaŋ Anabi Aizaia litaafi ti o, ka o kpabigi li bo n-nya luɣ’ shɛli din daa sab’ yɛli, “Ti Duuma Shia Kasi be n zuɣu, dama o pii ma ni n yihi lahibal’ suŋ waazu ti tarimba.
O tim ma na ni n ti chɛ ka bɛn nyɛ daba la yi dabitim ni, ka chɛ ka zoomba nina neei, ka fa bɛn be muɣisigu ni la bahi, ka mol’ ti Duuma faako tibu saha molo.” Ka o daa kpab’ litaafi maa zaŋ li labisi ti jɛmbu duu maa sɔŋda so ŋun ʒe nimaani ka naanyi ʒini.
Ka bɛnkam daa be jɛmbu duu maa ni kpaai bɛ nina kpa o. Ka Yisa daa piligi yɛri ba, “Yɛla ŋɔ yipa niŋ pali yi sani zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka di daa gari bɛ zaa, ka bɛ paɣir’ o yɛtɔɣ’ suma din yi o nol’ ni na maa zuɣu, ka bɔhiri taba, “Pa Yisifu dapal’ la m-bala?” Ka Yisa yɛli ba, “M pun mi ni yi ni ŋahi ma ŋahili ŋɔ yɛli, ‘Timlana, tibim’ amaŋa!’ Ka ni lan yɛli ma, ‘Niŋmi ti ni daa wum ni a niŋ shɛm Kapɛrinium la amaŋmaŋ’ ya ŋɔ!’ ” Ka lan yɛli ba, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, anabi kam maŋmaŋ’ yanim’ pun bi deer’ o. N yɛri ya mi ni Anabi Ilaija saha sanzali ni daa zani yuma ata ni chira ayɔbu ka kum lu luɣilikam, ka pakoya daa yam Izraɛl tiŋgbɔŋ ni la, Naawuni daa bi chɛ ka Anabi Ilaija chaŋ bɛ so sani; amaa pakol’ so ŋun daa be tin’ shɛli din yuli booni Zarɛfat Sidɔn tiŋgbɔŋ ni la sani kɔŋko ka o daa chɛ ka o chaŋ.
Anabi Ilaisha saha la kɔnsi pam daa be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, amaa bɛ so daa bi nya tibbu; Siria do’ so ŋun yuli daa booni Neeman la kɔŋko n-daa nya tibbu.” Ka suli daa ku bɛnkam zaa be jɛmbu duu maa ni n-wum Yisa ni yɛli shɛm maa.
Ka bɛ daa yiɣisi daag’ o yihi bɛ tiŋ’ maa tariga nti zaŋ o tam bɛ tiŋ’ maa ni daa me n-tam zo’ shɛli zuɣu naŋgbaŋgbiriŋ ni bɛ daag’ o luhi zoli maa lɔŋni sa ka o kpi.
Amaa ka o daa tim bɛ sunsuuni gari chaŋ o chandi.
Alizin’ biɛɣu ni ʒi do’ so zuɣu yɛla Ka Yisa daa chaŋ ti kpe Galili tiŋgbɔŋ ni fɔntin’ shɛli din yuli booni Kapɛrinium la, ka Vuhim Dabisili dali daa ti paai ka o gbaai niriba wuhibu.
Ka o ni daa wuhiri ba shɛm maa daa gari bɛnkam wum li pam, dama o yɛtɔɣa maa daa nyɛla din mali yiko.
Di saha ka do’ so ŋun daa be jɛmbu duu maa ni ka alizin’ biɛɣu ʒi o zuɣu kuhi pam yɛli, “Mbayooi!
Ti min’ a bɔ ni, nyin’ Yisa Nazarɛt nira ŋɔ?
A kamina ni a ti bahi ti yoli?
M mi a ni nyɛ so: A nyɛla Naawuni Ninvuɣ’ Suŋ so o ni tim na.” Ka Yisa daa tahi alizin’ biɛɣu maa zuɣu yɛli, “Fom’ a noli ka wara!” Ka alizin’ biɛɣu maa daa luhi doo maa bɛ sunsuuni, ka chaŋ ka chɛ o, ka bi ti o daŋa.
Ka di daa niŋ niriba maa alahiziba pam ka bɛ bɔhiri taba, “Yɛtɔɣ’ bɔ ka doo ŋɔ lee yɛli ŋɔ?
O mali yiko ka su fukumsi hal ka alizin’ biɛri ti deer’ o noli ka zɔri ka chɛri bɛ ni ʒi shɛb’ zuɣu.” Ka o yɛla daa moli gili di tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Yisa tibi barinima Yisa daa yiɣisi bɛ jɛmbu duu maa ni yi n-chaŋ ti kpɛla Saimɔn yiŋa; ka Saimɔn deempaɣa niŋgbuŋ daa bii pam, ka bɛ balim Yisa ni o chɛ ka o kpaŋ.
Ka o daa zani paɣ’ maa zuɣusaa n-tahi dɔro maa zuɣu, ka paɣ’ maa niŋgbun’ biisim maa maai, ka o dii yiɣisi niŋ ba saani.
Wuntaŋ’ ni daa ti lura, ka sokam zaŋ bɛ bar’ shɛb’ dɔro balibu kam ni mali tahi Yisa sanna; ka o daa zaŋ o nuhi pa bɛ zaa zuɣu ka bɛ kpaŋ.
Ka alizin’ biɛri gba daa zo ka chɛ niriba pam ka kuhiri yɛra, “A nyɛla Naawuni ŋun be ŋɔ Bia!” Alizin’ biɛri maa daa mi ni ŋuna n-nyɛ Masia, dinzuɣu ka Yisa daa tahiri bɛ zuɣu ka bi tiri ba soli ni bɛ yɛli shɛli yaha.
Yisa yihi waazu Yɛhudianim’ jɛmbu duri ni N-yi biɛɣ’ asibaasi, ka Yisa daa yiɣisi chaŋ mɔɣu ni.
Ka niriba maa daa kar’ o naba nti bo n-nya o, ka bi saɣi ni o lan woligi ba; amaa ka o yɛli ba, “Di nyɛ ma la talahi ni n chaŋ tin’ shɛŋa gba ni ti yihi ba Naawuni nam lahibal’ suŋ waazu, dama di zuɣu ka Naawuni tim ma na.” Ka o daa chani gindi Judia tiŋgbɔŋ ni zaa yihiri waazu Yɛhudianim’ jɛmbu duri ni.
Yisa ni tuui bol’ o nyaandoliba shɛm Dahin shɛli ka Yisa daa ti ʒe Gɛnɛsarɛt Teeku noli, ka niriba pam kpaɣiri chan’ o sani ni bɛ ti wum Naawuni yɛligu.
Ka o daa nya ŋarima ayi ka di ʒe duli; kulipalinima n-daa chɛ li zali ka chaŋ ti paɣiri bɛ lansi.
Ka o daa kpe ŋariŋ shɛli din nyɛ Saimɔn din’ ni, ka balim o ni o tirisim’ li zal’ o tooni biɛla.
Ka o daa ʒini ŋariŋ maa ni wuhiri niriba maa.
O ni daa ti wuhi ba naai ka o yɛli Saimɔn, “Chamiya teeku ŋɔ bulli ni ha ti lab’ yi lansi maa gbahi zahim.” Ka Saimɔn yɛl’ o, “N dana, ti sa pun lab’ li mi yuŋ la zaa ka bi gbaai hal zin’ yino gba; amaa a ni kul yɛli ma shɛm ŋɔ zuɣu, n ni lab’ li.” Ka bɛ daa niŋ lala shiri gbahi zahim pam, hal ka bɛ lansi maa ti pili chɛhibu; ka bɛ gahi bɛ kulipal’ tab’ nuu ni bɛ kana ti sɔŋ ba.
Ka bɛ daa chaŋ ti sɔŋ ba, ka bɛ yihi zahim maa pali ŋarima ayi maa zaa hal ka di ti yɛn shim.
Saimɔn Pita ni daa nya lala maa, ka o damdi Yisa tooni yɛr’ o, “N Duuma, m bi simdi ni m mir’ a, dama n nyɛla alahichilana.” Bɛ ni daa gbahi zahim maa shɛm maa zuɣu ka di daa niŋ Saimɔn mini bɛnkam zaa be o sani maa alahiziba pam.
Ka di daa niŋ Zɛbidii bihi Jeemsi mini Jɔn bɛn daa nyɛ Saimɔn tumtumdi’ tab’ la gba alahiziba.
Ka Yisa yɛli Saimɔn, “Di zɔri dabiɛm, a nyɛla kulipal’ ŋun gbahiri zahim, amaa zuŋɔ zaŋ chana, a ni leela ŋun vɔri ninsalinim’ tiri Naawuni.” Bɛ ni daa zaŋ bɛ ŋarima maa na ti zali duli, bɛ daa chɛla bɛ binshɛɣukam maa zaa ka doli Yisa.
Yisa tibi kɔŋlana Yisa daa ti be tin’ shɛl’ ni, ka kɔŋ’ ni daa wuligi do’ so niŋgbuŋ zaa ka o sanna ti damd’ o tooni balind’ o yɛra, “N dana, a yi di saɣi, a naan chɛ ka n kɔŋ’ ŋɔ naai ka n kpe n tab’ ni.” Ka Yisa daa teeg’ o nuu shih’ o ka yɛli, “N saɣiya, di naama!” Ka o kɔŋ’ maa dii naai.
Ka Yisa kpah’ o zuɣu ni yɛli, “Miri ka a yɛli so di yɛla; amaa cham’ ti zaŋ amaŋ’ wuhi maligumaana, ka mali sara shɛli Anabi Musa ni daa sab’ zali zaŋ chaŋ kɔŋ’ tibbu polo la; dina n-ni niŋ a kpaŋbu maa shɛhira niriba sani.” Ka Yisa yuli daa maan du pam chaŋ haliya, ka salo pam daa laɣimna ni bɛ ti wum o yɛtɔɣa, ka nya bɛ dɔriti tib’ kpaŋ.
Ka Yisa daa yi yiɣisiri bɛ sani chani mɔɣu ni ti suhiri Naawuni.
Yisa tibi Gbalikpimalana Yisa daa ti lan wuhiri niriba dahin’ shɛli, ka Farisiinim’ mini Naawuni zaligubaŋdi’ shɛb’ daa ʒi m-mir’ o; bɛ daa yila Jɛrusalɛm mini Galili ni Judia tiŋkpansi na.
Ka ti Duuma yiko din daa chɛ ka Yisa tibiri barinim’ maa daa be ŋun’ Yisa sani.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ daa zaŋ bar’ so ŋun gbaya zaa kpi n-niŋ amaŋka ni ʒi o kana ti bɔri soli ni bɛ zaŋ o ti sɔŋ Yisa tooni.
Amaa ka salo galisim zuɣu daa chɛ ka bɛ kɔŋ o zaŋ kpe Yisa sani; ka daa dula duu zuɣusaa ti chib’ voli n-zaŋ o min’ amaŋka maa tiri voli maa ni siɣisi li ti sɔŋ Yisa tooni.
Yisa ni daa nya ka bɛ niŋ o yɛda shɛm maa ka o yɛli bar’ maa, “Zɔri, n chɛ a daalahichi paŋ a.” Ka Naawuni zaligubaŋdiba mini Farisiinim’ maa daa bɔhiri bɛ suhuri ni yɛra, “Bɔ n-niŋ ka doo ŋɔ mɔri Naawuni shɛm ŋɔ?
Ŋuni n-lee ni tooi chɛ niriba daalahichi paŋ ba ka pa ni Naawuni kɔŋko?” Ka Yisa daa baŋ bɛ suhuri ni tɛha maa ka bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi bɔhiri yi suhuri dimbɔŋɔnim’ zuɣu?
Yɛla ayi ŋɔ sunsuuni dini n-lee be asama ni nira yɛli: A yi yɛli so ni a chɛ o daalahichi paŋ o bee a yi yɛl’ o ni o yiɣisim’ chaŋ?” Ka lan yɛli ba, “Amaa m bɔrimi ni yi baŋ ni Daadam Bia mali yiko din chɛri niriba daalahichi paŋdi ba dunia ŋɔ ni.” Di saha ka o ŋmaligi yɛli doo ŋun gbaya kpi maa, “N yɛr’ a mi, yiɣisima n-zaŋ a daamaŋka kuli!” Ka doo maa dii yiɣisi zaŋ o daamaŋka maa yi bɛ zaa ninni n-kuni ka paɣiri Naawuni.
Ka di daa niŋ bɛ zaa alahiziba, ka dabiɛm kpe ba pam, ka bɛ paɣiri Naawuni yɛra, “Ti nya alahiziba tuuni zuŋɔ.” Yisa boli Lɛvi Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yisa daa yi nti nya farigudeer’ so ŋun yuli booni Lɛvi, ka o ʒi farigu deebu shee; ka Yisa yɛl’ o, “Yiɣisim’ doli ma.” Ka o daa chɛ binshɛɣukam ka yiɣisi dol’ o. Ka Lɛvi maa daa niŋ Yisa saani pam o yiŋa, ka farigudeeriba pam mini ninvuɣ’ shɛb’ daa pahi Yisa min’ o nyaandoliba zuɣu laɣim ʒiya diri bindirigu maa.
Ka Farisiinim’ mini Naawuni zaligubaŋdiba bɛn daa be bɛ ni galim Yisa nyaandoliba maa ka bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi mini farigudeeriba ni alahichinim’ laɣim timdi diri ka nyura?” Ka Yisa daa yɛli ba, “Bɛn mal’ alaafee bi bɔri dɔɣite naɣila bɛn biɛra.
Pa wuntizɔriba zuɣu ka n kana, amaa alahichinim’ tuuba niŋbu zuɣu ka n kana.” Nol’ lɔbu yɛla Ka bɛ daa yɛli Yisa, “Jɔn Baptaizira mini Farisiinim’ nyaandoliba lɔri noli waawaayili ka suhiri Naawuni, amaa ka nyin’ nyaandoliba bɛn’ kul diri ka nyura.” Ka o bɔhi ba, “Yi ni tooi chɛ ka aŋgo zɔnim’ lo noli aŋgo ni be bɛ sani saha shɛli?
Amaa saha kanna ka bɛ ni ti yihi aŋgo maa bɛ sani, di dabisa maa puuni ka bɛ ni ti lo noli.” Ka o daa lan ŋahi ba ŋaha ŋɔ yɛli, “So na ʒi n-tooi binyɛr’ palli tani n-liɣi binyɛr’ kurili; dama o yi niŋ lala o cheei binyɛr’ palli maa, ka tam’ palli din liɣi binyɛr’ kurili maa mi ku ŋman’ li.
So mi ku saɣi zaŋ da’ palli le da’ kol’ kura ni, dama o yi niŋ lala da’ palli maa ni chɛhichɛhi kol’ kura maa, ka dam maa kpaai bahi, ka kola maa gba saɣim.
Dinzuɣu bɛ zaŋdi da’ palli lɛrila dakol’ pala ni.
Ninvuɣ’ so ŋun nyu dam mili mi bi bɔri da’ palli, dama o yɛrimi ni da’ kurili ko n-nyaɣisi o sani.”
Vuhim Dabisili dali yɛla Di daa ti lu Vuhim Dabisili dali, ka Yisa min’ o nyaandoliba tim so puu ni garita, ka o nyaandoliba maa piligi kabisiri chi ŋmɛmdi bɛ nuhi ni ŋubira.
Ka Farisiinim’ shɛb’ daa bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi tumdi din chihiri Vuhim Dabisili dali?” Ka Yisa bɔhi ba, “Yi na ʒi n-karim Naa Dauda ni daa niŋ shɛm kum ni daa ti wum o mini bɛn be o san’ la yɛla?
O daa chaŋ ti kpɛla Naawuni jɛmbu duu nti ŋub’ sara maligu bɔrɔbɔro shɛŋa din daa chihiri ni so ŋubi naɣila maligumaaniba kɔŋko la, hal ka daa pii li ti ti bɛn daa be o sani maa.” Ka lan yɛli ba, “Daadam Bia n-su Vuhim Dabisili dali gba.” Yisa tibi bɔɣukpiŋlana Ka di daa ti lu Vuhim Dabisili dali yaha ka Yisa lan kpe Yɛhudianim’ jɛmbu duu ti wuhiri niriba, ka do’ so ŋun nudirigu bɔɣu kpi daa beni.
Ka Naawuni zaligubaŋdib’ mini Farisiinim’ daa kpahindi Yisa ni bɛ nya o ni tib’ o Vuhim Dabisili dali maa bee o ku tib’ o, dama bɛ daa bɔri ni bɛ nyala o taali ka fiɣis’ o. Amaa ka Yisa daa baŋ bɛ tɛha maa ka yɛli bɔɣukpiŋlan’ maa, “Mirimina ti zani kpe.” Ka o dii yiɣisi zani niriba maa ni.
Ka Yisa daa yɛli Farisiinim’ mini Naawuni zaligubaŋdib’ maa, “M bɔhiri ya mi, tuun’ dini n-lee simdi tumbu Vuhim Dabisili dali?
Tuun’ viɛlli bee tuun’ biɛɣu?
Din ni tiligi ninsal’ nyɛvili bee din ni di li?” Ka ŋmaligi yuli bɛ zaa ti tuui taba ka yɛli doo maa, “Teem’ a nuu maa.” Ka o teei li, ka di dii kpaŋ zaa.
Ka di daa ku ba suli pam ti yaɣi, ka bɛ piligi tɔri jina ni bɛ gbaai bɛ ni yɛn niŋ Yisa shɛm.
Yisa piig’ o tuumba Di saha ka Yisa daa du zo’ shɛli zuɣu ni o ti suhu Naawuni, ka daa kpalim be nimaani yuŋ zaa suhiri Naawuni.
N-yi biɛɣu ka o daa bol’ o nyaandoliba na nti pii bɛ ni ninvuɣ’ pinaayi m-boli ba tuumba.
Bɛ yuya m-bɔŋɔ: Saimɔn, Yisa ni daa ti so yuli Pita la min’ o tizo Anduru ni Jeemsi mini Jɔn ni Filip mini Baatolomiu ni Matiu mini Tomas ni Jeemsi Alifius bia mini Saimɔn ŋun daa nyɛ bɛn bɔri ni bɛn’ Izraɛlnim’ su bɛmaŋ’ la ni yino ni Judas Jeemsi so bia mini Judas Isikariɔt ŋun daa ti leei nyaanyira la.
Yisa wuhibu min’ o dɔriti tibbu Ka Yisa min’ o tuumba maa daa yi zoli maa zuɣu siɣina, ka bɛ min’ o nyaandoliba pam ti laɣim ʒe tintani ni.
Ka salo pam bɛn daa yi Judia mini Jɛrusalɛm ni Taai mini Sidɔn tin’ shɛŋa din be teeku nol’ la daa ka o sanna ni bɛ ti wum o yɛtɔɣa, ka nya bɛ dɔriti tib’ kpaŋ.
Alizin’ biɛri ni daa nahindi shɛb’ zaa gba daa nya alaafee.
Ka salo maa zaa daa daari taba ni bɛ paag’ o shihi, dama o niŋgbuŋ ni ka tibbu yiko maa daa yirina n-chɛ ka bɛ zaa kpaŋda.
Suhupiɛlli mini suhusaɣiŋgu yɛla Di saha ka Yisa daa duh’ o zuɣu yul’ o nyaandoliba maa ka yɛli, “Yinim’ bɛn nyɛ nandaamba ŋɔ mal’ alibarika, dama Naawuni nam nyɛla yi dini.
Yinim’ bɛn kpiri kum pumpɔŋɔ ŋɔ mal’ alibarika, dama yi ni ti tiɣi.
Yinim’ bɛn kumdi pumpɔŋɔ ŋɔ mal’ alibarika, dama yi ni ti la.
“Yi mal’ alibarika saha shɛli niriba yi ti jɛn ya, ka gaŋdi ya, ka turi ya, ka saɣindi yi yuya yɛri ni ninvuɣ’ biɛri n-nyɛn ya Daadam Bia zuɣu.
Bɛ yi ti niŋdi ya lala, yin’ chɛliya ka yi suhuri paligi dindali maa, ka yiɣimiya jɛmmi ni suhupiɛlli, dama yi laara galisiya alizanda ni.
Lala ka bɛ yaannim’ daa pun niŋ anabinim’ gba.” Ka lan yɛli; “Mbusim be yinim’ bundaannim’ ŋɔ zuɣu, dama yi pun di yi nyaɣisim.
Mbusim be yinim’ bɛn pun tiɣi pumpɔŋɔ ŋɔ zuɣu, dama kum ni ti wum ya.
Mbusim be yinim’ bɛn lari pumpɔŋɔ ŋɔ zuɣu, dama yi ni ti kum ka fabili.
“Mbusim be yinim’ gba zuɣu sokam yi ti paɣiri ya saha shɛli, dama lala ka bɛ yaannim’ daa pun niŋ anab’ ʒirinim’ la.” Dimnim’ yubu Yisa daa lan yɛli ba, “N yɛrila yinim’ bɛn wumdi n yɛligu ŋɔ, yumiya yi dimnima, ka niŋmiya bɛn jɛn ya la zaɣ’ viɛlli.
Suhimiya alibarika tim’ bɛn yɛri ya zilima; ka suhimiya Naawuni tim’ bɛn turi ya la.
So yi lab’ a tapaɣa, nyin’ lɛbigim’ din’ la gba pah’ o; ka so yi fa a binyɛrigu, nyin’ di mɔŋ o a chinchini gba.
Ŋunkam suh’ a, nyin’ tim o; ka ŋun kpuɣ’ a nɛma, nyin’ di lan bɔh’ o di yɛla.
Ka yi ni bɔri ni niriba niŋdi ya shɛm, yi gba niŋmiya ba lala.” Ka o daa lan ŋmaligi bɔhi ba, “Yi yi yurila bɛn yuri ya ko, paɣiri bɔ ka yi lee yɛn nya?
Dama alahichinim’ gba yurila bɛn yuri ba.
Ka yi yi niŋdila bɛn niŋdi ya viɛnyɛliŋga zaɣ’ viɛlli, paɣiri bɔ ka yi lee yɛn nya?
Dama alahichinim’ gba niŋdila lala.
Ka yi yi mali yi bina m-paŋdila ninvuɣ’ shɛb’ yi ni tɛhiri ni yi ti lan dee’ li bɛ sani yaha, paɣiri bɔ ka yi lee yɛn nya?
Dama alahichinim’ gba paŋdila bɛ daalahichilan’ taba ni bɛ ti lan deei bɛ ni paŋ ba shɛm maa tariga.
Amaa yinim’ yumiya yi dimnima, ka tummiya ba tuun’ suma, ka bɛn bɔri ni bɛ paŋ yi bina, yin’ paŋmiya ba, ka di tɛhiriya ni yi ni ti lan dee’ li bɛ sani yaha.
Ka yi laara ti galisi, ka yi niŋ Zallakudura Naa bihi, dama ŋuna n-kul niŋdi gutulinim’ mini zunyuŋnim’ gba nirilim.
Dinzuɣu zomiya nambɔɣu kaman yi Ba Naawuni ni zɔri nambɔɣu shɛm.” Tab’ saria karibu Yisa daa lan yɛli ba, “Di karitiya tab’ saria, ka Naawuni ti ku kari yi gba saria; di zaŋdiya tab’ taali, ka Naawuni ti ku zaŋ yi gba taali; chɛliya yi tab’ taali paŋmi ba, ka Naawuni ti chɛ m-paŋ yi gba.
Timiya pini, ka Naawuni ti yi gba; ka yi ni yɛn deei shɛli maa ni pali yi nuhi hal ti puuri bahira; dama yi ni zahindi binyara shɛm tiri yi taba, lala ka Naawuni ni ti zahim ti yi gba.” Ka o daa lan ŋahi ba ŋahili ŋɔ bɔhi, “Zom’ ni tooi vo o zoon’ kpee ka bɛ zaa ti ku lula bɔɣili ni?
Karimbia bi garit’ o karimba; amaa karimbia ŋun nya wuhibu viɛnyɛliŋga, o baŋsim min’ o karimba baŋsim ti saɣirila taba.” O daa lan bɔhi, “Bɔ n-niŋ ka a nya bimburiginli a mabia ninni, ka daantaliga lee sa amaŋmaŋ’ ninni ka a bi nya li?
Bee wula ka a ni tooi yɛl’ a mabia ni o chɛ ka a yihi bimburigin’ shɛli din be o ninni ka lee bi nyari daantaliga din sa amaŋmaŋ’ ninni maa?
Nyin’ bilikɔɣindan’ ŋɔ!
Vuɣim’ daantaliga din sa amaŋmaŋ’ ninni maa ka nyari viɛnyɛliŋga pɔi, ka naanyi yihi bimburigin’ shɛli din be a mabia maa ninni maa.” Tia mini di wala Yisa daa lan yɛli ba, “Ti’ suŋ ku wali wal’ biɛri, ka ti’ biɛɣu mi ku wali wal’ suma.
Bɛ baŋdi tia kam la di wala ni; dama nir’ na ʒi m-pɔhi fiig tia wala goo zuɣu, ka so mi na ʒi m-pɔhi gaya pirinkpaŋ zuɣu.
Ninvuɣ’ suŋ ŋun suhu pali bin’ suma yihirila bin’ suma o suhu maa ni na, ka ninvuɣ’ biɛɣu ŋun mi suhu palli bin’ biɛri yihirila bin’ biɛri o suhu maa ni na, dama din be sal’ suhu ni, dina n-yir’ o nol’ ni na.” Tammɛriba ayi Yisa daa lan bɔhi ba, “Di chaŋ wula ka yi booni ma yi Duuma, yi Duuma, ka lee bi tumdi tuun’ shɛŋa n ni wuhi ya ni yi tum?
Ŋunkam zaa ka n sanna ti wum n yɛligu ka dol’ li, n ni wuhi ya o ni ŋmani so.
O ŋmanila tammɛr’ so ŋun daa gbi tiŋa n-zal’ o yili tampiŋ zuɣu.
Ka kom daa ti kpe n-gili yili maa ka bi tooi dam li la, dama di daa me n-tamla tampiŋ zuɣu.
Amaa ŋunkam wumdi n yɛligu ka bi dol’ li, dilan’ ŋmanila tammɛr’ so ŋun daa bi gbi tiŋa n-zal’ o yili tampiŋ zuɣu.
Ka kom daa ti kpe n-gil’ li ka di dii lu zaa, ka di lubu maa bie pam la.”
Yisa tibi Rom sapashin’ so dabili Yisa ni daa tɔɣisi niriba maa yɛtɔɣa ŋɔ zaa naai o daa chaŋla Kapɛrinium.
Ka sapashin’ so dabiyurigu daa biɛra n-tarigi.
Ka sapashini maa daa wum Yisa yɛla, ka tim Yɛhudianim’ kpeen’ shɛba ni bɛ ti suhi Yisa ka o kana ti tib’ o dabili maa ti o. Ka bɛ daa paag’ o sani nti balim o pam yɛra, “Sapashini maa simdi ni a sɔŋ o, dama o yuri ti zuliya ŋɔ hal ka me jɛmbu duu ti ti.” Bɛ ni daa labiri kuna ka Yisa doli ba.
O ni daa ti miri sapashini maa yiŋa ka sapashini maa lan tim o zɔnim’ Yisa sanna ni bɛ ti yɛl’ o ni o di nahim omaŋa, dama ni ŋun’ sapashini maa pɔri ni Yisa ka o yiŋ’ na, ka mi bi simdi ni o ka Yisa sanna.
Amaa ni o kul yɛlim’ yɛtɔɣ’ shɛli o ni yɛn yɛli ka o dabili maa kpaŋ.
Dama ni o nyɛla bɛ ni su ninvuɣ’ so, ka o mi su tɔbbi’ shɛb’ fukumsi.
Ka o ni tooi yɛli bɛ ni yino ni o cham’ luɣ’ shɛli, ka o chaŋ; ka ni tooi yɛli bɛ ni yino ni o kamina, ka o kana; ka mi ni tooi yɛl’ o dabili ni o niŋmi ŋ-ŋɔ, ka o niŋ li.
Yisa ni daa wum sapashini maa ni yɛli shɛm maa ka di gar’ o pam, ka o ŋmaligi yɛli salo bɛn dol’ o maa, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, hal Izraɛlnim’ ni n na ʒi n-nya ŋun niŋ yɛda ŋ-ŋɔ.” Ka sapashin’ maa ni daa tim ninvuɣ’ shɛb’ maa daa lab’ yiŋa nti nya ka sapashini maa dabili maa shiri kpaŋmi zaa.
Yisa neei pako’ so bia kum ni Di nyaaŋa di daa bi yuui ka Yisa chani tin’ shɛli din yuli booni Nain la; ka o nyaandoliba mini salo pam dol’ o. O ni daa ti miri tiŋ’ maa ni kpɛbu, ka tiŋ’ maa ni nachimbil’ so kpi ka bɛ ʒir’ o yirina, ka tiŋ’ maa niriba kabiri doli.
Kpim’ maa ma daa nyɛla pakoli; o mi kɔŋko n-daa nyɛ pakoli maa bia.
Ka ti Duuma daa nya pakoli maa ka di niŋ o nambɔɣu ka o yɛl’ o, “Di kuhira!” Ka chaŋ ti shihi kpim’ maa daamaŋka, ka bɛn daa ʒir’ o maa kpalim zani.
Ka o kuhi boli kpim’ maa, “Nachimbila, n yɛr’ a mi, yiɣisima!” Ka kpim’ maa dii neei kum ni n-yiɣisi ʒini gbaai yɛtɔɣa tɔɣisibu, ka Yisa zaŋ o ti o ma maa.
Ka dabiɛm daa gbahi sokam, ka bɛ paɣiri Naawuni yɛra, “Anab’ titali ka dunia ŋɔ ni na nti be ti sani.” Ka bɛ lan yɛli, “Naawuni n-ka o niriba sani maa na!” Ka Yisa ni daa niŋ shɛm maa lahibali moli gili Judia tiŋgbɔŋ ni mini tin’ shɛŋa din gili nimaani zaa.
Jɔn Baptaizira tim o nyaandoliba Jɔn Baptaizira nyaandoliba daa chaŋ ŋun’ Jɔn sani nti yɛl’ o Yisa ni daa niŋdi shɛlikam maa zaa yɛla.
Ka o daa pii bɛ niriba ayi n-tim ba ti Duuma Yisa sani ni bɛ ti bɔh’ o, “Nyini n-nyɛ ŋun yɛn kana la bee ti na yulim’ dilan’ soli?” Ka nyaandoliba ayi maa daa ti paai Yisa sani nti yɛl’ o, “Jɔn Baptaizira n-tim ti a sanna ni ti ti bɔh’ a ni nyini n-nyɛ ŋun ti yɛn kana la bee ni ti na yulim’ dilan’ soli?” Di saha maa ka Yisa daa chɛ ka dɔr’ biɛri mini alɔbo dɔriti ni daa mali shɛb’ pam kpaŋ, ka kari alizin’ biɛri niriba zuɣu bahi, ka neei zoomba pam gba nina.
Ka Yisa daa yɛli Jɔn nyaandoliba maa, “Labimiya ti yɛli Jɔn yi ni nya ka wum shɛm: Zoomba nina neera, ka wɔbisi chana, ka kɔnsi tibiri kpaŋda, ka tikpiranim’ wumda, hal ka kpiimba gba neeri kum ni, ka lahibal’ suŋ waazu mi yihiri tiri tarimba.” Ka o ŋmaligi yɛli, “Ŋunkam suhu bi miligi n zuɣu mal’ alibarika!” Jɔn Baptaizira nyaandoliba maa ni daa kuli naai, ka Yisa piligi tɔɣisiri salo maa Jɔn yɛla ka bɔhiri ba, “Bɔ ka yi daa lee chaŋ mɔɣu ni ni yi ti nya la?
Gbiŋgban’ shɛli pɔhim ni ʒɛra?
Bee bɔ ka yi daa lee chaŋ ni yi ti nya?
Nira ŋun bɔbi?” Ka o lan yɛli, “Nyamiya, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔbiri ka niŋdi bɛ suhu yubu bela nanim’ yinsi.
Ka bɔ ka yi daa lee chaŋ ni yi ti nya?
Anabi ka yi daa chaŋ ni yi ti nya?
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, hal o gari anabi gba.
Ŋuna n-nyɛ bɛ ni daa sab’ yɛli so yɛla ni Naawuni yɛliya, ‘N tumo m-bɔŋɔ; n ni tim o ka o daŋ a tooni nti mal’ a chandi maa soli ti a.’ N yɛri ya mi ni Jɔn gari paɣ’ ni dɔɣi sokam, amaa ninvuɣ’ so ŋun pɔri Naawuni nam ni galisi gar’ o.” Niriba maa mini farigudeeriba ni daa wum Yisa ni yɛli shɛm maa ka bɛ tibigi Naawuni, dama bɛn’ daa pun deei kom baptaizibu Jɔn sani; amaa Farisiinim’ mini Naawuni zaligubaŋdiba bɛn’ daa zaɣisi Naawuni ni zali ba shɛm, ka bɛn’ daa bi deei kom baptaizibu Jɔn sani.
Ka Yisa daa lan bɔhi, “Bimbɔ ka n lee yɛn zaŋ ŋmahindi ʒiɛmani ŋɔ niriba?
Bɛ lee ŋmanila bɔ?
Bɛ ŋmanila bihi bɛn ʒi daa ni booni tab’ yɛra, ‘Ti piɛb’ yuhi niŋ ya, ka yi zaɣisi waa wabu; ka kumda, ka yi bi fabinda.’ Jɔn Baptaizira daa kana ka o mini niriba ti bi laɣindi diri ka nyura, ka yi yɛli ni alizin’ biɛɣu n-ʒi o zuɣu.
Ka Daadam Bia ti kana, ka o mini niriba laɣindi diri ka nyura ka yi yɛra, ‘Nyama, ŋun’ kpiri kum pam, ka lan nyɛ danyura mini farigudeeriba ni alahichinim’ zo.’ Amaa Naawuni yɛm wuhiri dimaŋ’ la bɛn dee’ li sani.” Saimɔn ŋun nyɛ Farisiinim’ ni yino yɛla Farisiinim’ ni so daa ti boli Yisa ni o ka o yiŋ’ na ka bɛ ti laɣim di bindirigu; ka Yisa daa chaŋ o yiŋa nti ʒini bindirigu maa dibu shee ni bɛ di.
Tiŋ’ maa ni paɣ’ tuumbiɛrilan’ so ni daa wum ni Yisa be Farisii maa yiŋa n-diri bindirigu maa ka o zaŋ luɣilu’ viɛlli din pali tulaale n-chaŋ ti ʒe Yisa sani kumda, ka o nintam tɔɣiri luri Yisa naba zuɣu, ka o mal’ li paɣiri Yisa naba maa, ka mal’ o zabiri nyɛhiri li, ka bɔbindi li ka zaŋ tulaale maa ʒiɛri li.
Ka Farisii so ŋun daa boli Yisa na maa daa nya lala ka yɛli o suhu ni, “Doo ŋɔ yi di nyɛla anabi, o naan baŋ paɣ’ ŋun shihir’ o ŋɔ ni nyɛ so, dama o nyɛla tuumbiɛrilana.” Ka Yisa daa ŋmaligi yɛl’ o, “Saimɔn, m mali yɛtɔɣ’ shɛli ni n yɛl’ a.” Ka Saimɔn yɛl’ o, “N dana, yɛlim’ ma.” Ka Yisa yɛl’ o, “Sandihir’ so n-daa be m-mal’ o sandaannima ayi; yino daa di o samli ka di paai tumtumda yuma ayi tuma yɔri, ka ŋun’ la mi di o samli ka di paai tumtumda chira ayi tuma yɔri.
Ka bɛ ni so daa ka shɛli din ni yo o, ka o daa chɛ sama maa ti bɛ niriba ayi maa zaa.
Dinzuɣu yɛlim’ ma, bɛ niriba ayi ŋɔ sunsuuni, ŋuni n-lee ni yuri sandihira ŋɔ gar’ o kpee?” Ka Saimɔn yɛli, “N tɛhiya ni ŋun samli galisi pam la.” Ka Yisa yɛl’ o, “A shiri baŋya.” Ka ŋmaligi lihi paɣ’ maa ka bɔhi Saimɔn, “A nya paɣ’ ŋɔ?
N ni kpe a yili ŋɔ na, a bi ti ma kom ni m paɣi n naba; amaa paɣ’ ŋɔ zaŋ o nintam paɣi n naba, ka zaŋ o zabiri nyɛhi li.
A mi di bi puhi ma ka mɔɣisi n kpariŋ kaman ti kali ni nyɛ shɛm, amaa n ni kpe a yili ŋɔ na hal ni wayo, paɣ’ ŋɔ na bi chɛ n naba bɔbilibu.
Ka din pahi nyɛla, a bi niŋ tulaale niŋ n zuɣu, amaa paɣ’ ŋɔ ŋun’ zaŋ tulaale niŋ n naba.
Dinzuɣu n yɛr’ a mi ni paɣ’ ŋɔ nya o daalahichi din galisi ŋɔ zaa chɛ m-paŋ, dama o yurilim galisiya pam; amaa ŋun nya o daalahichi chɛ m-paŋ ka di pɔri nyɛla ŋun yurilim pɔra.” Ka ŋmaligi yɛli paɣ’ maa, “N chɛ a daalahichi maa paŋ a.” Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mini Yisa daa laɣim diri maa gbaai bɛ kparima ni ŋumdi yɛra taba, “Ŋun’ mi n-lee bɔŋɔ hal ti chɛri niriba daalahichi paŋdi ba?” Di saha ka Yisa lan yɛli paɣ’ maa, “Cham’ ni suhudoo; a yɛda niŋbu n-tilig’ a.”
Nyaandol’ shɛb’ bɛn daa beeni Yisa tinsi ni Di nyaaŋa ka Yisa daa gindi fɔntinsi mini tiŋkpansi yihiri waazu, ka mali Naawuni nam lahibal’ suŋ yɛla wuhiri niriba.
Ka o nyaandoliba pinaayi la daa be o sani m-pahi paɣ’ shɛb’ o ni daa chɛ ka bɛ dɔriti naai min’ o ni daa kari alizin’ biɛri paɣ’ shɛb’ zuɣu bahi la.
Bɛna n-nyɛ: Mariama ŋun daa yi Magdala na ka nyɛ alizin’ biɛr’ ayopɔin ni daa ʒi so zuɣu la mini Jɔana ŋun daa nyɛ Hɛrɔd yiŋ’ tumtumdi’ so ŋun yuli daa booni Chuza la paɣa ni Suzaana ni niriba pam bɛn daa zaŋ bɛ ni mali shɛli zɔri Yisa min’ o nyaandoliba kuŋ’ la.
Pukpara bimbira yɛla ŋahili Niriba pam daa ti yi tinsi gari shɛm ni laɣim Yisa sanna, ka o daa ŋahi ba ŋahili ŋɔ yɛli, “Pukpar’ so n-daa chaŋ ti kɔr’ o puu ka yaɣind’ o bimbira; ka di shɛŋa daa lu sol’ zuɣu ka niriba nɔri li garita, ka noonsi ti kana nti gahim li di.
Ka shɛŋa lu tiɛriŋ zuɣu m-bilina, ka mahili ni daa bi yuuri tiŋ’ nimaani zuɣu chɛ ka di zaɣi kpi.
Ka di shɛŋa lu gɔhi ni, ka di mini li laɣim zooi ka gɔhi maa girimgirim li.
Ka di shɛŋa mi lu vuhim shee zooi viɛnyɛliŋga m-mali hal ti dɔɣi niŋ biɛlim kɔbigakɔbiga.” Ka Yisa daa naai ŋahili ŋɔ ka ŋmaligi yɛli, “Ŋun mali tibili, ŋun’ wumma!” Ŋaha daliri Ka Yisa nyaandoliba maa daa ti bɔh’ o ŋahili maa gbinni ka o yɛli ba, Naawuni pun kahig’ o nam daashili yɛla wuhi yinima, amaa bɛn kpalim la bɛna, yɛtɔɣ’ ŋaha puuni ka o wuhiri ba ni di chɛ ka bɛ lihiri ka ku nyari shɛli, ka wumdi ka ku baŋdi di gbinni.
Pukpara bimbira yɛla ŋahili gbinni wuhibu Ka Yisa daa lan yɛli ba, “Ŋahili maa gbinni m-bɔŋɔ: Bimbira maa nyɛla Naawuni yɛligu.
Din daa lu sol’ zuɣu la ŋmanila bɛn wum Naawuni yɛligu maa, ka Sintani kana nti yihi li bɛ suhuri ni ka bɛ ku niŋ li yɛda n-tiligi.
Ka din daa lu tɛriŋ zuɣu la ŋmanila bɛn wum Naawuni yɛligu ka dee’ li ni suhupiɛlli, amaa ka di bi ba jila bɛ suhuri ni viɛnyɛliŋga.
Lala niriba niŋdila yɛda daba ayi, ka zahimbu yi ti paai ba, bɛ zaŋdi li mi bahi.
Ka din daa lu gɔhi ni la mi ŋmanila bɛn wum Naawuni yɛligu, ka ŋmaligi chaŋ ha ka dunia ŋɔ yɛliniŋda mini azichi yubo ni kɔre balibu kam chɛ ka di bi dɔɣi niŋ biɛlim.
Ka din daa lu vuhim shee la, din’ ŋmanila bɛn wum Naawuni yɛligu maa ka gbib’ li kirikiri bɛ suhuri ni ni yɛlimaŋli, ka di dɔɣira n-niŋdi biɛlim pam bɛ suɣilo dibu puuni la.” Firila sɔɣirili yɛla ŋahili Ka Yisa daa lan yɛli, “So na ʒi n-nyo firila zaŋ’ lɔɣu pil’ li bee n-zaŋ li zali garo lɔŋni, amaa o ni zaŋ li mi tam binshɛli zuɣu ni bɛnkam kpɛri yili maa ni na nyari li.
Ka binshɛɣu kani din sɔɣiri ka ti ku yi zahira, ka binshɛɣu mi kani m-be ashilɔni ka bɛ ku baŋ di yɛla ka di yi palo.
“Dinzuɣu gbaamiya yimaŋa ni yɛliwumsa, dama ŋunkam mali ni lan nya m-pahi, ka ŋun mi ka ni ti bahi kɔŋ o ni tɛhi ni o mali shɛl’ la.” Yisa tizɔbihi min’ o ma Di saha ka Yisa tizɔbihi min’ o ma daa ka o sanna, amaa ka salo galisim zuɣu daa chɛ ka bɛ kɔŋ o sani paabu.
Ka salo maa ni shɛb’ daa yɛl’ o, “A tizɔbihi min’ a ma be samban’ ni bɔri ni bɛ nya a.” Ka o yɛli ba, “M ma mini n tizɔbihi nyɛla bɛn wum Naawuni yɛligu ka dol’ li.” Sanʒiɛɣu mini kɔgbana baalim fɔbu Dahin shɛli ka Yisa min’ o nyaandoliba daa ti kpe ŋariŋ ni ka o yɛli ba, “Chɛliya ka ti baai du teeku ŋɔ duli ha.” Ka bɛ dii gbaai chandi.
Bɛ ni daa chani maa ka o ʒeei gom, ka sanʒiɛɣu ti yiɣisi teeku maa ni n-ʒiɛri kom niŋdi bɛ ŋariŋ maa ni hal ka di ti yɛn tum ba barina.
Ka bɛ daa neeg’ o yɛl’ o, “Ti Duuma, ti Duuma, kom yɛn di ti!” Ka o neei n-tahi sanʒiɛɣu maa mini kɔgbana maa zuɣu, ka di zaa dii fo baalim.
Ka o bɔhi ba, “Ka yi yɛda niŋbu maa lee bela ya?” Ka di niŋ ba alahiziba pam, ka dabiɛm kpe ba ka bɛ bɔhiri taba, “Bɔtaa nira n-lee bɔŋɔ hal ka sanʒiɛɣu mini kɔgbana ti wumd’ o noli?” Yisa kari alizin’ biɛri Ka Yisa min’ o nyaandoliba maa daa mali ti paai Galili Teeku maa yaɣili tiŋgban’ shɛli din yuli booni Gɛrasa.
O ni daa ti yi ŋariŋ maa ni duri duli, ka alizin’ biɛri ni daa ʒi do’ so zuɣu yi tiŋ’ maa puuni tuhir’ o sol’ na; o daa chɛ situra yɛbu ka di yuui, o mi daa bi gbɛri yiŋa; gbal’ kaba ni ka o daa kul gbɛra.
O ni daa nya Yisa ka o chahi pam ka kana nti damd’ o tooni kuhi bɔh’ o, “M min’ a bɔ ni, nyin’ Yisa Zallakudura Naa Bia?
N suhir’ a, di nahim ma!” Dama Yisa daa pun yɛlila alizin’ biɛɣu maa ni o yim’ doo maa ni.
Di daa yi kul yiɣis’ o, bɛ gbib’ o mi ka lɔr’ o zoligɔnima ka’ bar’ o bandi, amaa ka o daa chihiri li ka kabiri bandi maa, ka alizin’ biɛɣu maa kul mal’ o kpɛri yɔɣu.
Ka Yisa daa bɔh’ o, “A yuli?” Ka o garigi yɛl’ o, “N yuli m-booni Bɔbigu.” Dama alizin’ biɛ’ bɔbigu n-daa ʒi o zuɣu.
Ka alizin’ biɛri maa daa balim Yisa pam ni o di kari ba kpɛhi bahiyoli shee.
Kuruchu bɔbigu daa ʒe zol’ luɣili ni n-gbiri binyara ŋubira; ka alizin’ biɛri maa daa balim Yisa yɛli, “Chɛ ka ti chaŋ ti kpe kuruchunim’ ŋɔ ni.” Ka o daa bahi ba noli.
Ka alizin’ biɛri maa daa yi doo maa ni n-chaŋ ti kpe kuruchunim’ maa ni, ka bɛ daa dii zo wuriwuri nti sirigi kuligbiriŋ ni ha n-faai lu teeku ni, ka kom di ba.
Ka bɛn daa guli kuruchunim’ maa nya din niŋ maa, ka zo n-chaŋ ti yɛli fɔnnim’ mini tiŋkpannima dinkam daa niŋ maa zaa.
Ka niriba daa yi n-chaŋ ni bɛ ti nya din niŋ maa, ka daa paai Yisa sani nti nya alizin’ biɛri ni daa ʒi do’ so zuɣu maa, ka o leela ninvuɣ’ maŋli n-ye situra ʒi Yisa tooni; ka dabiɛm daa kpe ba pam.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nya din niŋ maa yɛli ba di ni niŋ shɛm ka alizin’ biɛri ni daa ʒi do’ so zuɣu maa ti lan leei ninvuɣ’ maŋli maa yaha.
Di saha ka Gɛrasa tiŋkpannim’ zaa daa balim Yisa ni o yim’ bɛ tiŋgbɔŋ maa ni, dama dabiɛm n-daa gbahi ba pam.
Ka o daa lan kpe ŋariŋ ni lab’ o nyaaŋa.
Ka alizin’ biɛri ni daa zo ka chɛ do’ so maa daa balim Yisa ni o chɛ ka o dol’ o chaŋ.
Amaa ka Yisa daa bi saɣi ka yɛl’ o, “Lab’ kul’ a yiŋa nti yɛli tuun’ kar’ shɛl’ a Duuma Naawuni ni tum ti a ŋɔ yɛla.” Ka o daa chaŋ ti moli Yisa ni tum o tuun’ kar’ shɛli maa yɛla gili tiŋ’ maa zaa.
Yisa tibi Jairus bipuɣiŋga mini paɣ’ so Yisa ni daa ti labina, salo maa zaa daa yiɣisimi m-puh’ o ni o paabuna, dama bɛ daa pun yuun’ o la soli.
Ka Yɛhudianim’ jɛmbu duu zuɣulan’ so ŋun yuli daa booni Jairus daa ka o sanna nti damd’ o tooni balind’ o ni o kam’ o yiŋ’ na, dama o bipuɣimbil’ gaŋa ŋun daa nyɛ kaman yuun’ pinaayi bia n-daa tarigi n-yɛn kpi.
Yisa ni daa chani maa ka niriba pam muɣ’ o sani n-kabiri dol’ o. Ka paɣitali dɔro ni daa mali paɣ’ so yuun’ pinaayi, ka o daa saɣim o ni mali shɛlikam timanim’ sani ka sokam tib’ o je la daa gili Yisa nyaaŋa nti shih’ o binyɛrigu naŋgbambili, ka o dɔro maa dii naai.
Di saha ka Yisa bɔhi, “Ŋuni n-lee shihi ma ŋɔ?” Ka bɛ zaa daa chihi ti tuui taba, ka Pita yɛl’ o, “N Duuma, niriba maa m-muɣi pam daar’ a.” Amaa ka Yisa yɛli, “So n-shiri shihi ma, dama m baŋya ni yiko shɛli yi n ni.” Paɣ’ maa ni daa baŋ ni Yisa baŋya ni ŋuna n-shih’ o maa ka o ni sɔhira, ka o chaŋ ti gbani Yisa tooni salo maa zaa ninni, n-kahigi wuhi daliri din chɛ ka o shih’ o ka dii nya alaafee maa.
Ka Yisa yɛl’ o, “M bia, a yɛda niŋbu n-chɛ ka a kpaŋ.
Kulimi ni suhudoo.” Yisa noli daa na bi lu tiŋa, ka do’ so yi Yɛhudianim’ jɛmbu duu zuɣulan’ maa yiŋ’ na ti yɛl’ o, “A bipuɣiŋga maa bahiya.
Di lan muɣisiri karimba maa yaha.” Amaa ka Yisa wum lala ka yɛl’ o, “Di chɛ ka a suhu zɔhira; kul niŋmila yɛda, o ni nya alaafee.” Ka o daa mali ti paai yili maa ni n-zaŋ Pita mini Jɔn ni Jeemsi pah’ omaŋ’ zuɣu kpe yili maa ni, ka daa bi saɣi ni so dol’ o kpe naɣila bipuɣiŋga maa ba min’ o ma.
Ka bɛn zaa daa be yili maa ni kuhiri ka fabindi kpim’ maa zuɣu yɔri vuri.
Ka Yisa yɛli ba, “Di kuhiriya, dama bipuɣiŋga maa bi kpi, amaa o gbihirimi.” Ka bɛ lar’ o, bɛ ni daa mi ni o kpiya zuɣu.
Amaa ka Yisa daa gbaai bipuɣiŋga maa nuu ni ka bol’ o, “Bipuɣiŋga, yiɣisima!” Ka o daa lan leei nyɛvililana n-dii yiɣisi zani; ka Yisa daa yɛli ni bɛ tim’ bipuɣiŋga maa bindirigu ka o di.
Ka di daa niŋ bipuɣiŋga maa ba min’ o ma alahiziba pam.
Ka Yisa daa kpahi bɛ zuɣu ni n-yɛli ni bɛ di yɛli so din niŋ maa yɛla.
Yisa tim tuumba pinaayi Yisa daa ti bol’ o nyaandoliba pinaayi la na nti niŋ ba yiko ni bɛ kariti alizin’ biɛri bahira, ka tibiri barinima; ka daa tim ba ni bɛ chaŋ ti yihi Naawuni nam waazu, ka chɛ ka barinim’ kpaŋda.
O daa yɛli ba, “Di ʒin ya binshɛli chaŋ yi chandi maa; di gbibiya jaaŋgbɛhi bee n-ʒin ya adiikunima bee bindira bee liɣiri; yi mi di ʒin ya daliyanima ayiyi.
Ka yi yi ti kpe yil’ shɛli, yin’ di lan taɣiya yilikpɛrili hal nti yi tiŋ’ maa ni.
Ka yi yi ti paai tin’ shɛli ka bɛ bi deei ya, yi yi ti yɛn yi di tiŋ’ maa ni, yin’ pihimiya yi napɔna taŋkpaɣu bahi tiŋ’ maa nim’ zuɣu, ka di niŋ shɛhira biɛɣu jɛndi ba.” Ka bɛ daa chani gindi tiŋkpansi n-yihiri lahibal’ suŋ waazu, ka chɛ ka barinim’ kpaŋdi luɣ’ shɛlikam zaa.
Naa Hɛrɔd birimbu Naa Hɛrɔd ni daa wum dimbɔŋɔnim’ zaa, di daa birim o pam; dama ninvuɣ’ shɛb’ daa yɛliya ni Jɔn Baptaizira n-neei kum ni na maa.
Ka shɛb’ yɛli ni Anabi Ilaija n-lan yi palo maa yaha, ka shɛb’ mi yɛli ni anab’ kura la ni yino n-neei kum ni na maa.
Ka Naa Hɛrɔd daa yɛli, “N daa ŋma Jɔn zuɣu; ka ŋuni mi yɛla ka n lee lan wumdi ŋɔ?” Ka daa lo nia ni o nya Yisa.
Yisa dihi niriba tusaanu Ka tuumba maa daa ti labina nti yɛli Yisa bɛ ni daa niŋ shɛlikam zaa, ka o daa zaŋ ba yi kpaŋa n-chaŋ tin’ shɛli din yuli booni Bɛtisaida.
Ka salo daa baŋ ka kar’ o naba; ka o daa ti puhi ba ni bɛ paabuna, ka tɔɣisi ba Naawuni nam yɛla, ka tib’ barinim’ bɛn daa be bɛ ni.
Ka di daa ti niŋ zaawun’ yuŋ, ka o nyaandoliba pinaayi la chaŋ o sani nti yɛl’ o, “Bahim’ niriba ŋɔ ka bɛ chaŋ pukpariba bɛn puri miri ti ŋɔ na mini tiŋkpansi din baɣ’ ti ŋɔ ni nti da bindira di ka gbe nimaani, dama kpe nyɛla mɔɣu ni.” Ka Yisa yɛli ba, “Timiya ba bindirigu ka bɛ di.” Ka bɛ yɛl’ o, “Bɔrɔbɔro kpila anu mini zahim ayi kɔŋko n-kul bɛ ti sani; naɣila ti chaŋmi ti da bindirigu din ni saɣi niriba ŋɔ zaa na.” Dɔbba kalinli daa nyɛla kaman tusaanu laasabu.
Ka Yisa yɛl’ o nyaandoliba maa ni bɛ chɛ ka salo maa ʒini gbilligbilli kaman ninvuɣ’ pihinunu laasabu.
Ka bɛ daa niŋ lala n-chɛ ka bɛ zaa ʒini.
Ka o daa zaŋ bɔrɔbɔro kpila anu maa mini zahim ayi maa, ka kpuɣ’ o zuɣu lihi zuɣusaa, ka niŋ alibarika niŋ di ni, ka ŋmahiŋmahi li ti o nyaandoliba maa ni bɛ tari salo maa.
Ka bɛ zaa ha daa di li tiɣi.
Ka Yisa nyaandoliba maa daa laɣisi zaɣ’ chɛhi din guui m-pali piɛri pinaayi.
Pita kahigi Yisa Masiatali ni nyɛ shɛm wuhi Yisa daa ti be luɣ’ shɛli o kɔŋko suhiri Naawuni ka o nyaandoliba chaŋ o sani ka o ti bɔhi ba, “Niriba lee yɛri ni n nyɛla ŋuni?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Shɛb’ yɛri ni a nyɛla Jɔn Baptaizira, ka shɛb’ yɛri ni a nyɛla Anabi Ilaija, ka shɛb’ mi yɛri ni a nyɛla anab’ kura la ni yino ŋun neei kum ni na.” Ka o ŋmaligi bɔhi ba, “Ka yi mi lee yɛli ni n nyɛla ŋuni?” Ka Pita garigi yɛl’ o, “A nyɛla Masia, Naawuni ni tim so na.” Yisa yɛli o wahala dibu min’ o kum yɛla Di saha maa ka Yisa daa kpahi bɛ zuɣu ni n-yɛli ni bɛ di yɛli so di yɛla.
Ka lan yɛli, “Faashee Daadam Bia nya wahala pam, ka tiŋ’ maa ni kpamba mini maligumaaniba kpamba ni Naawuni zaligubaŋdib’ zaa ti zaɣis’ o, ka chɛ ka bɛ ti ku o, amaa di daba ata dali o ni ti neei kum ni.” Yisa nyaandolitali ni nyɛ shɛm Ka Yisa daa yɛli bɛ zaa, “Ŋunkam bɔri ni o doli ma, ŋun zaɣisim’ omaŋa ka kpuɣ’ o dapulli buɣi doli ma dabisili kam.
Dama ŋunkam tiligir’ o nyɛvili ni ti kɔŋ li, ka ŋunkam mi kɔŋ’ o nyɛvili n zuɣu ni ti lan nya li.” Ka o daa bɔhi ba, “Sal’ yi lee nya dunia ŋɔ binshɛɣukam zaa ka ti kɔŋ o nyɛvili, nyɔ’ bɔ ka o lee di?
Dinzuɣu ŋunkam zɔri vi m mini n yɛligu zuɣu, Daadam Bia yi ti labina ni o jilima ni o Ba Naawuni mini malaika kasinim’ jilima, o gba ni ti zo vi dilana zuɣu.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ninvuɣ’ shɛb’ be kpe ka ku kpi hal ka bɛ nini ti nya Naawuni nam.” Yisa niŋgbuŋ biɛhigu taɣibu yɛla Yɛtɔɣa ŋɔ nyaaŋa zaŋ chaŋ kaman daba anii dali ka Yisa daa zaŋ Pita mini Jɔn ni Jeemsi pah’ omaŋ’ zuɣu n-du zo’ shɛli zuɣu ni o ti suhi Naawuni.
O ni daa suhiri Naawuni maa, ka o niŋgbuŋ biɛhigu ti taɣi, ka o binyɛrigu mi paligi paratɛte kaman gol’ la; ka bɛ daa nya niriba ayi o sani.
Anabi Musa mini Anabi Ilaija n-daa puhi zani o sani ni jilima, ka bɛ min’ o tɔɣisiri ŋun’ Yisa ni ti yɛn niŋ shɛlikam Jɛrusalɛm ka naanyi kpi la yɛla.
Di saha gom daa wum Pita min’ o tab’ la pam, amaa ka bɛ lee ne n-ʒiya, ka daa ti nya Yisa jilima ni niriba ayi bɛn daa ʒe o sani maa.
Niriba ayi maa ni daa ti ŋmaligi chani saha shɛli ka Pita yɛli Yisa, “N Duuma, di viɛli ni ti be kpe.
Chɛ ka ti ti suɣa ata: A zaɣ’ yini; Anabi Musa zaɣ’ yini; Anabi Ilaija mi zaɣ’ yini.” Ŋun’ Pita daa ʒi o ni yɛli shɛm maa gbinni.
Pita ni daa na kul yɛri lala maa, ka sagbani dii sirigina ti lim ba, ka dabiɛm daa gbahi ba pam bɛ ni kpe sagbani maa ni maa zuɣu.
Ka kukol’ shɛli daa yɛri sagbani maa ni, “M Bia m-bɔŋɔ, n ni pii so m-bala; wummiy’ o noli!” Kukoli maa ni daa tɔɣisi naai ka bɛ nya ka Yisa kɔŋko n-kpalim.
Ka bɛ daa zaŋ yɛlli maa shini ka bi yɛli so bɛ ni daa nya shɛli maa yɛla di saha maa.
Yisa kari alizin’ biɛɣu N-daa yi biɛɣu ka Yisa min’ o nyaandoliba ata maa yi zoli maa zuɣu siɣina nti paala salo pam.
Ka salo maa ni yino daa kuhi yɛl’ o, “Karimba, n suhir’ a mi ni a lihi m bia ŋɔ ti ma, dama o kɔŋko n-kul nyɛ m bia.
Ka alizin’ biɛɣu ʒi o zuɣu kul yiɣisir’ o, ka o yi bembe o ti kuhirimi; ka alizin’ biɛɣu maa darigir’ o hal ka nintɔfuɣifuɣi ŋariti o noli, ka o kul nahind’ o ka bi bɔr’ o bahibu.
Ka n suhi a nyaandoliba ŋɔ ni bɛ kari alizin’ biɛɣu maa, ka bɛ bi tooi.” Ka Yisa garigi bɔhi, “Yinim’ bɛn ka yɛda mini ʒiɛman’ golimanim’ ŋɔ, daba ala ka m mini ya yɛn tooi laɣim be bee daba ala ka n yɛn tooi din ya suɣilo?” Ka yɛl’ o, “Zaŋm’ a bia maa na!” O ni daa mali bia maa chani Yisa sani ka alizin’ biɛɣu maa yiɣis’ o n-darig’ o. Ka Yisa tahi alizin’ biɛɣu maa zuɣu, ka chɛ ka bia maa kpaŋ, ka o zaŋ o labisi ti o ba maa.
Ka Naawuni yiko tuuni ŋɔ daa niŋ niriba maa zaa alahiziba pam.
Yisa lan yɛli o kum yɛla yaha Niriba maa ni daa na kul tɛhiri Yisa ni tumd’ alahiziba tuun’ shɛlikam zaa yɛla maa ka o daa yɛl’ o nyaandoliba, “Chɛliya ka yɛtɔɣa ŋɔ kpe yi tiba ni viɛnyɛliŋga: Bɛ ni ti zaŋ Daadam Bia niŋ salinim’ nuu ni.” Amaa ka bɛ daa bi baŋ o ni yɛli shɛm maa gbinni, dama di daa nyɛla yɛlisɔɣirili bɛ sani ni bɛ di baŋ li, ka bɛ mi daa zɔr’ o suhu ni bɛ bɔh’ o baŋ.
Toondaantali yɛla Yisa nyaandoliba daa ti ŋmɛri tab’ naŋgbankpeeni ni bɛ baŋ ŋun gar’ o kpee bɛ ni.
Ka Yisa daa baŋ bɛ suhuri ni tɛha maa ka boli bibil’ na nti zaŋ o zali baɣil’ omaŋa ka yɛli ba, “Ŋunkam deeri bibil’ ŋɔ tatabo n yuli zuɣu deerila mani, ka ŋunkam mi deeri ma deerila ŋun tim ma na; dama ŋun pɔri yi zaa ha ni, dilana n-nyɛ wɔɣirili yi ni.” Ŋun bi galindi ya yɛla Ka Jɔn daa yɛli Yisa, “N Duuma, ti nyala so ka o mal’ a yuli kariti alizin’ biɛri, ka ti kar’ o o ni pa ti ni yino maa zuɣu.” Amaa ka Yisa yɛl’ o, “Di karitiy’ o, dama ŋunkam bi galindi ya bela yi polo.” Tiŋkpan’ shɛl’ nim’ zaɣisi Yisa Yisa alizanda ni labbu saha ni daa ti miri, o daa lo nia ni o chaŋla Jɛrusalɛm, ka daa daŋ tim tuumba ni bɛ chaŋ Samaria tiŋkpan’ shɛli nti mali shili n-gul’ o; ka tiŋkpaŋ’ maa nim’ daa ti zaɣisi ni bɛ ku deeg’ o, o ni daa pun lo nia ni o gari chaŋ Jɛrusalɛm zuɣu.
Di saha ka o nyaandoliba ayi bɛn yuya daa booni Jeemsi ni Jɔn daa wum lala ka bɔhi Yisa, “Ti Duuma, a bɔri ni ti chɛ ka buɣim yi zuɣusaa na ti di ba kaman Anabi Ilaija ni daa niŋ shɛm la?” Ka Yisa ŋmaligi tahi bɛ zuɣu ka yɛli ba, “Yi ʒi din gbibi ya.
Daadam Bia kamina ni o ti tiligi nyɛviya, ka pa ni o ti di nyɛviya.” Ka bɛ daa yiɣisi taɣi tiŋkpan’ shɛli.
Manshishiilo nyaandoliba yɛla Yisa min’ o nyaandoliba maa ni daa ti be soli n-chana, ka do’ so ti yɛl’ o, “N ni dol’ a chaŋ a ni chani luɣ’ shɛlikam zaa.” Ka Yisa yɛl’ o, “Ŋɔri malila voya, ka noonsi mi mali tɛri, amaa Daadam Bia ka luɣ’ shɛli din ni zaŋ o zuɣu n-sɔŋ gba.” Ka Yisa gba daa ti yɛli do’ so, “Doli ma!” Ka dilan’ yɛli, “N Duuma, chɛ ka n kuli ka m ba ti di saɣim saɣ’ o tariga ka n sɔɣ’ o pɔi ka naanyi kana ti dol’ a.” Amaa ka Yisa yɛl’ o, “Chɛ ka kpiimba sɔɣimi bɛ kpiin’ taba, amaa nyin’ cham’ ti moli Naawuni nam molo.” Ka so mi daa ti lan yɛli Yisa, “N Duuma, n ni dol’ a; amaa lee chɛ ka n kuli nti chɛbisi n yiŋnim’ pɔi ka naanyi kana ti dol’ a.” Ka Yisa yɛl’ o, “Di bi simdi ka nir’ chaŋchaŋ ti lan ŋmaligi gbamda.
Ŋunkam niŋdi lala bi simdi Naawuni nam ni kpɛbu.”
Yisa tim ninvuɣ’ pisopɔin Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka ti Duuma daa pii ninvuɣ’ pisopɔin n-tim ba niriba ayiyi ni bɛ daŋ o tooni chaŋ tin’ shɛŋa zaa omaŋmaŋ’ gba ni daa yɛn chaŋ.
Ka yɛli ba, “Puu atam zooya pam, amaa ka tumtumdiba lee pɔra; dinzuɣu suhimiya ŋun su puu atam maa kpuɣibu ka o bo tumtumdiba pahi ka bɛ kpuɣi puu atam maa na.
Chamiya, amaa nyamiya, n tim ya mi kaman piɛbihi ni be kunduna sunsuuni shɛm la.
Di ʒin ya liɣiri kolibihi bee adiikunima bee namdanima; yi mi di puhiya daadam kam sol’ ni.
Ka yi yi ti kpe yil’ shɛli, yin’ daŋmi yili maa nim’ puhibu ŋ-ŋɔ: ‘Naawuni niŋmi alibarika niŋ yili ŋɔ nim’ ni.’ Ka ŋun yuri Naawuni daalibarika yi be yili maa ni, yi daalibarika puhigu maa ni kpalim o ni; amaa lala nir’ yi ka yili maa ni, di ni lab’ yi sanna yaha.
Ka kul kpalimmiya be yil’ yin’ ni n-diri ka nyuri bɛ ni kul tin ya shɛlikam, dama tumtumda kam simdi yɔri.
Ka miriya ka yi lɔhiri yiya.
Yi yi ti paai tiŋ’ kam ka bɛ deei ya, yin’ dimiya bɛ ni kul tin ya shɛlikam; ka chɛliya ka barinim’ bɛn be nimaani kpaŋ, ka yɛliya ba ni Naawuni nam miri ba.
Amaa yi yi ti paai tin’ shɛlikam ka bɛ bi deei ya, yin’ doliya di pala yɛra, ‘Hal yi ya ŋɔ taŋkpa’ shɛli din puɣ’ ti naba ŋɔ, ti ni pihi li bahi yi zuɣu, amaa lee baŋmiya ni Naawuni nam miri ya.’ N yɛri ya mi ni zaadali Sɔdomnim’ azaaba nyabu ni ti so tiŋ’ maa nim’ dini.” Tin’ shɛŋa nim’ bɛn bi niŋ Yisa yɛda Yisa daa lan yɛli, “Mbusim be yinim’ Kɔrazinnim’ mini Bɛtisaidanim’ zuɣu!
Dama tuun’ kar’ shɛŋa din daa tum yi tinsi maa ni la yi di daa tumla Taai mini Sidɔn, bɛn’ daa naan pili buri, ka buɣi tampiligim n-niŋ tuuba yom.
Amaa zaadali Taainim’ mini Sidɔnnim’ azaaba nyabu ni ti so yi dini.
Ka yinim’ Kapɛriniumnima, yi mi bɔri ni yi duhila yimaŋa hal ni Naawuni nam ʒiishee?
Naawuni ni ti siɣisi ya kpiimba biɛhigu shee.” “Ŋunkam wum yinim’ bɛn nyɛ n nyaandoliba ŋɔ yɛligu wumla n yɛligu, ka ŋunkam zaɣisi ya zaɣisila mani; ka ŋunkam mi zaɣisi ma zaɣisila ŋun tim ma na.” Ninvuɣ’ pisopɔin labbuna Ka Yisa ni daa tim ninvuɣ’ pisopɔin shɛb’ la daa ti labina ni suhupiɛlli ti yɛl’ o, “Ti Duuma, hal ti nyaŋ alizin’ biɛri gba a yuli zuɣu!” Ka o yɛli ba, “N nya ka Sintani yi zuɣusaa luna kaman saa n-nyaɣisi la.” Ka o daa lan yɛli ba, “Nyamiya, n niŋ ya yiko din ni chɛ ka yi no tinvura mini nɔnsi, ka lan pahi ya yiko din ni tooi nyaŋ yi dim’ ŋun nyɛ Sintani ŋɔ min’ o nyaaŋa zaa; ka binshɛɣu ku niŋ ya shɛli.
Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa yoli, di chɛliya ka yi suhuri piɛli yi ni nyaŋ alizin’ biɛri maa zuɣu; amaa chɛliya ka yi suhuri piɛlila yi yuya ni sab’ alizanda ni la zuɣu.” Yisa suhu paligibu Di saha maa ka Naawuni Shia Kasi daa chɛ ka Yisa suhu paligi pam ka o yɛli, “M Ba Naawuni, nyin’ ŋun su alizanda mini dunia ŋɔ, m paɣir’ a, dama a zaŋ dimbɔŋɔnim’ sɔɣi yɛnnim’ mini dunia baŋdiba, ka lee kahigi li wuhila biliɛri; yɛlimaŋli m Ba, dama lala n-viɛl’ a sani.” O daa lan yɛli niriba, “M Ba Naawuni zaŋ binshɛɣukam zaa niŋ n nuu ni, ka so ʒi Naawuni Bia maa naɣila o Ba maa m-mi o; ka so mi ʒi Ba maa naɣila o Bia maa m-mi o m-pahi Bia maa ni kahigi Ba maa wuhi so.” Ka ŋmalig’ o nyaandoliba maa polo yɛli ba ashilɔni, “Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nina nyari yi ni nyari shɛli ŋɔ mal’ alibarika!
Dama n yɛri ya mi ni anabinim’ mini nanim’ pam daa bɔri ni bɛ nina nya yi ni nyari shɛli ŋɔ, ka bi nya li; ka daa lan bɔri ni bɛ wum yɛl’ shɛŋa yi ni wumdi ŋɔ, ka daa bi wum li.” Samaria ninvuɣ’ suŋ Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka zaligubaŋdi’ so daa ti bɔri ni o zahim Yisa, ka yiɣisi zani bɔh’ o, “Karimba, wula ka n lee yɛn niŋ ti nya nyɛvili din ka bahigu?” Ka Yisa bɔh’ o, “Wula ka di lee sab’ Naawuni zaligu ni?
Wula ka a lee karindi li?” Ka zaligubaŋda maa garigi yɛl’ o, “Di sabiya, ‘Yum’ a Duuma Naawuni ni a suhu zaa min’ a shia zaa ni a kpiɔŋ zaa ni a tɛha zaa, ka yum’ a ʒiʒiinikpee kaman amaŋmaŋ’ la.’ ” Ka Yisa yɛl’ o, “Mbo!
A garigi viɛnyɛliŋga; niŋmi lala ka be.” Ka zaligubaŋda maa daa bɔri ni o paɣ’ omaŋa ka bɔhi Yisa, “Ka ŋuni n-lee nyɛ n ʒiʒiinikpee?” Ka Yisa yɛl’ o, “Do’ so daa yi Jɛrusalɛm chani Jɛriko nti sirigiri zolɔŋni ka ŋmɛnditoya lir’ o soli maa ni m-pirig’ o, ka bu o hal ka o ti tarigi, ka bɛ fa o nɛma zo ka chɛ o. Ka di daa niŋ daliri ka maligumaani’ so doli soli maa na nti nya o, ka lɔɣ’ gari ka chɛ o. Lala ka Lɛvi zuliya ni so gba daa ti doli soli maa na nti nya o, ka lɔɣ’ o gari.
Amaa ka Samaria do’ so gba daa ti doli soli maa na nti paai nimaani nya o, ka di niŋ o nambɔɣu pam; ka o zaŋ wain paɣ’ o dansi maa, ka niŋ kpam bɔbili li, ka zaŋ tana lo li, ka zaŋ o balisi omaŋmaŋ’ buŋa n-zaŋ o ti kpɛhi saamba yilikpɛrili n-gbib’ o viɛnyɛliŋga.
N-yi biɛɣu ka o yɛn chaŋ, ka yihi liɣiri kaman tumtumda daba ayi yɔri ti o yilikpɛrilana, ka yɛl’ o ni o lihim’ bara maa viɛnyɛliŋga.
Ka lan yɛli ni hal o yi ti di laɣ’ shɛli o ni ti o maa pooi ka di omaŋmaŋ’ liɣiri pahi, o yi ti labina o ni yo o.” “To, bɛ niriba ata ŋɔ sunsuuni, a tɛhiya ni ŋuni n-lee lihi ŋmɛnditoya ni daa liri do’ so maa kaman o ʒiʒiinikpee?” Ka o yɛli, “Ŋun daa zo o nambɔɣu la.” Ka Yisa yɛl’ o, “A gba cham’ ti niŋmi lala.” Yisa kaai Mariama mini Maata Ka Yisa min’ o nyaandoliba daa ti paai tiŋkpan’ shɛli, ka paɣ’ so ŋun yuli daa booni Maata zaŋ o ti kpɛh’ o yiŋa.
Ka Maata tizo so ŋun yuli daa booni Mariama la daa chaŋ ti ʒini Yisa tooni wumd’ o yɛtɔɣa; amaa ka Maata ŋun’ tɛha kul bela bindirigu niŋbu ni, ka daa ti chaŋ Yisa sani ti bɔh’ o, “N Duuma, a baɣa ka n tizo maa ni chɛ tuma jɛli ma ŋɔ ni?
Yɛlim’ o ni o sɔŋm’ ma.” Ka Yisa yɛl’ o, “Maata!
Maata!
A jiɣirimi ka nahind’ amaŋ’ bina pam zuɣu.
Bin’ yini mi kɔŋko n-simdi bɔbu.
Mariama pii din viɛli maa, ka di mi ku lan yi o nuu ni.”
Yisa wuhi Naawuni suhibu soli ni nyɛ shɛm Yisa daa ti be luɣ’ shɛli suhiri Naawuni.
O ni daa ti suhi naai ka o nyaandoliba maa ni yino yɛl’ o, “Ti Duuma, wuhim’ ti ti ni yɛn suhiri Naawuni shɛm kaman Jɔn Baptaizira ni daa wuh’ o nyaandoliba shɛm la.” Ka o yɛli ba, “Yi yi yɛn suhi Naawuni, yin’ yɛlimiya ŋ-ŋɔ: ‘Ti Ba Naawuni, chɛ ka a yuli du, ka chɛ ka a nam kana.
Tim’ ti ti zuŋɔ dabisili ŋɔ bindirigu; ka chɛ ti daalahichi paŋ ti, dama ti gba chɛri paŋdi bɛn tumdi ti taali.
Ka di chɛ ka ti kpe zahimbu ni.’ ” Ka o daa lan wuhi ba yɛra, “Di yi niŋ ka yi ni so mali o zo ka ti chaŋ o sani yuntisuɣu ti yɛl’ o, ‘Zɔri, paŋm’ ma bɔrɔbɔro kpila ata, dama n zo so m-paai n yiŋ’ na pumpɔŋɔ, ka n ka bindir’ shɛli din ni ti o ka o di.’ Ka o zo maa ni do duu puuni ha ka garigi yɛl’ o, ‘Di nahim ma, dama n dunol’ kparimi ka m mini m bihi do gom ni; dinzuɣu n ku tooi yiɣisi zaŋ li ti a.’ Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, hal o yi ku yiɣisi zaŋ li ti o o min’ o simdi maa zuɣu, amaa o nimmoo suhigu maa zuɣu o ni yiɣisi zaŋ o ni bɔri shɛli maa ti o.” Ka o daa lan yɛli ba, “Dinzuɣu n yɛri ya mi: Suhimiya!
Naawuni ni tin ya.
Bomiya!
Yi ni nya.
Niŋmiya gaafara!
Yi ni nya soli kpe.
Dama ŋunkam suhira, o deerimi; ka ŋunkam bɔra, o nyarimi; ka ŋunkam mi niŋdi gaafara, o nyarila soli kpɛra.” Ka o daa lan bɔhi ba, “Ka yinim’ bɛn nyɛ bihi banim’ ŋɔ, ŋun’ bia n-lee ni suh’ o bɔrɔbɔro ka o zaŋ kuɣili ti o bee n-suh’ o zahim, ka o gbaai wahu ti o bee n-suh’ o galli, ka o gbaai nɔŋa ti o?
Ka yinim’ bɛn nyɛ tuumbiɛrinim’ ŋɔ yi mi ni yi zaŋ bin’ suma ti yi bihi, bɔ n-ni chɛ ka yi Ba Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ ŋun’ ku zaŋ o Shia Kasi ti bɛn suhir’ o o Shia Kasi maa?” Yisa mini alizin’ biɛri naa Biilzibul Yisa daa ti kari alizin’ birigu do’ so zuɣu bahi; alizin’ birigu maa ni daa chaŋ naai ka doo maa lan leei ŋun tɔɣisira, ka di daa niŋ niriba maa alahiziba pam.
Amaa ka bɛ ni shɛb’ daa yɛli, “Alizin’ biɛri naa ŋun yuli booni Biilzibul la n-niŋ o yiko ka o kariti alizin’ biɛri bahiri maa.” Ka shɛb’ mi daa bɔri ni bɛ zahim o, ka yɛl’ o ni o wuhim’ ba alizanda ni shihirili.
Ka Yisa daa baŋ bɛ tɛha maa ka yɛli ba, “Nam yini puuni niriba yi ŋmaligi tuhiri taba, bɛ nam maa ni wurim; ka yil’ yin’ nim’ yi ŋmaligi zabira, bɛ yili maa mi wurindimi.
Ka Sintani yi ŋmaligi tuhir’ omaŋa, wula ka o nam lee ni tooi zani?
Dama yi yɛri ni Biilzibul yiko ni ka n kariti alizin’ biɛri bahira.
Ka n yi kariti alizin’ biɛri Biilzibul yiko ni, ka ŋun’ mi yiko ni ka yi niriba lee kariti ba bahira?
Dinzuɣu yimaŋmaŋ’ niriba maa ni zaŋ yi nol’ ni yɛtɔɣa tɔɣisi luhi ya.
Amaa n yi kariti alizin’ biɛri bahirila Naawuni yiko ni, dindina Naawuni nam yipa paai ya mi m-bala.” Yisa daa lan yɛli, “Kpiɔŋlan’ yi lo kpara n-ʒe n-gul’ o yili, o nɛma zaa tiligirimi; amaa ŋun mali kpiɔŋ gar’ o yi ti lir’ o n-nyaŋ’ o, o farila o bidibbin’ shɛŋa o ni niŋ yɛda maa, ka fa o nɛma maa.
“Ka ninvuɣ’ so ŋun bi ʒe n nyaaŋa pala ŋun bɔri n zaɣ’ viɛlli; ka ŋunkam mi bi sɔŋdi ma naɣ’ wurindila m bini bahira.
Alizin’ biɛɣu biɛhigu shee labbu “Alizin’ biɛɣu yi zo ka chɛ nira, alizin’ biɛɣu maa chanimi nti be kom ni bi dooni luɣ’ shɛŋa polo m-bɔri vuhim shee ka bi nyara.
Di saha maa o yɛrimi, ‘N ni lan labi m biɛr’ kurili shee.’ Ka o yi labina nti nya ka di kolikoli m-mali viɛla, o chanimi ti zaŋ alizin’ biɛr’ ayopɔin bɛn bie n-gar’ o m-pah’ omaŋ’ zuɣu na nti kpe m-be nimaani.
Di saha dilan’ maa biɛhigu ni bie pam gari di ni daa pun be shɛm.” Alibarika maŋli ni nyɛ shɛm Yisa ni daa yɛli ŋ-ŋɔ maa ka paɣ’ so be salo maa ni kuhi yɛli, “A ni daa yi pu’ shɛl’ ni na min’ a ni daa mɔɣ’ bihi’ shɛŋa mal’ alibarika.” Amaa ka Yisa yɛli, “Bɛn wumdi Naawuni yɛligu ka gbib’ li n-lee mal’ alibarika!” Shihirili bɔbu yɛla Salo ni daa ti laɣimna m-muɣi saha shɛli ka Yisa piligi yɛra, “Ʒiɛmani ŋɔ nim’ nyɛla ninvuɣ’ biɛri.
Bɛ bɔri ni bɛ nyala shihirili, amaa bɛ ku nya shihir’ shɛli m-pahila Anabi Jona shihirili la.
Anabi Jona ni daa nyɛ Ninivenim’ shihirili shɛm la, lala ka Daadam Bia gba nyɛ ʒiɛmani ŋɔ nim’ shihirili.
Zaadali paɣ’ so ŋun daa nyɛ naa n-yi nudirigu polo la na ni ti wuhi ni ʒiɛmani ŋɔ nim’ mali taali, dama o daa yi katiŋa n-kana ni o ti wum Sulemaana yɛm yɛtɔɣa; ka nyamiya, yɛl’ shɛli din gari Sulemaana be kpe.
Zaadali Ninivenim’ gba ni ti wuhi ni ʒiɛmani ŋɔ nim’ mali taali, dama Anabi Jona ni daa yihi ba waazu la, bɛ daa niŋ tuuba; ka nyamiya, yɛl’ shɛli din gari Anabi Jona be kpe.” Niŋgbuŋ neesim yɛla Yisa daa lan yɛli, “So ʒi n-nyo firila zaŋ lɔɣu pil’ li bee n-zaŋ li sɔɣi, amaa o naɣ’ ni zaŋ li mi tam binshɛl’ zuɣu ni bɛnkam kpɛri yili maa ni na nyari li.
Nina nyɛla niŋgbuŋ firila.
Ka a nina yi ne, a niŋgbuŋ zaa bela neesim ni; amaa a nina yi bi ne, a niŋgbuŋ zaa bela zibisim ni.
Dinzuɣu miri ka a chɛ ka neesim din be a ni ti leei zibisim.
Ka a niŋgbuŋ zaa yi nɛmi hal ka zibisim biɛla ka di ni, dindina di ni nɛmi zaa kaman firila ni ne a shɛm la.
Yisa galim bilikɔnsi tuma Yisa ni daa na kul yɛri maa, ka Farisii so yɛl’ o ni o bɔri ni o ka ŋun’ Farisii maa yiŋ’ na ka o min’ o ti laɣim di bindirigu.
Ka o daa chaŋ ka bɛ ti ʒini ni bɛ di; ka di gari Farisii maa, o ni daa nya ka Yisa bi doli bɛ kali soli paɣ’ o nuhi ka ʒini ni o di maa zuɣu.
Ka ti Duuma daa yɛl’ o, “Yinim’ Farisiinim’ paɣirila pipihi mini lahi nyaansi, amaa ka yi puuni lee pali ninvuɣ’ fabo mini ninvuɣ’ biɛtali.
Yinim’ jɛra ŋɔ, pa ŋun nam di nyaaŋ’ maa n-nam di puuni maa gba?
Dinzuɣu zaŋmiya din be di ni maa tim’ nandaamba; ka binshɛɣukam zaa niŋ nyam yi sani.” Yisa daa lan yɛli, “Mbusim be yinim’ Farisiinim’ zuɣu!
Dama yi yihiri naanzua mini kpaligu ni ʒɛvari balibu kam zaka, amaa ka lee chɛ saria din tuhi karibu mini Naawuni yurilim.
Dimbɔŋɔnim’ zaa shiri simdi niŋbu, ka di bi niŋ kamaata ni yi chɛ din pahi maa gba niŋbu.
Mbusim be yinim’ Farisiinim’ zuɣu!
Dama yi yuri kpamba ʒiishee ʒinibu yi jɛmbu duri ni, ka lan yuri puhigu dahi ni.
Mbusim be yi zuɣu!
Dama yi ŋmanila gbal’ shɛŋa niriba ni nɔri gariti ka bi mi ni gbala m-bala.” Di saha ka zaligubaŋdib’ ni yino yɛl’ o, “Karimba, a ni yɛli shɛm maa wuhiya ni a galindila ti gba.” Ka Yisa yɛli, “Mbusim be yinim’ zaligubaŋdib’ gba zuɣu!
Dama yi ʒiini niriba ʒi’ tibisi’ shɛŋa din ʒibu to, amaa ka yimaŋmaŋ’ ku saɣi zaŋ yi nubil’ gba wuɣi li.
Mbusim be yi zuɣu!
Dama yi mɛri duri gindi yi yaannim’ ni daa ku anab’ shɛb’ gbala.
Dinzuɣu yi nyɛla bɛ shɛhiranim’ mini bɛ nyaanzaaniba, dama bɛna n-daa shiri ku ba, ka yi mi ti mɛri duri gindi bɛ gbala maa.
Dinzuɣu ka Naawuni daa pun yɛli o Kundi ni ni o ni tim anabinim’ mini tuumba na, ka bɛ ti ku bɛ shɛba, ka niŋ bɛ shɛb’ mi alaka; ka di zuɣu chɛ ka o ti zaŋ bɛ ni daa ku anab’ shɛb’ zaa, tum dunia piligu ni la ha taali ʒili ʒiɛmani ŋɔ niriba.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, Ɛbɛl kubu zaŋ ti paai Anabi Zakaria kubu saha, bɛ ni daa ku so Naawuni jɛmbu duu mini sara malibu bimbini sunsuuni la, Naawuni shiri ni ti zaŋ di taali ʒili ʒiɛmani ŋɔ niriba!
Mbusim be yinim’ zaligubaŋdib’ zuɣu!
Dama yi ŋooi baŋsim bɔhimbu dunoli saafɛbia; yimaŋmaŋ’ bi kpɛri di ni, ka mi guri bɛn bɔri ni bɛ kpe di ni soli.” Yisa ni daa yiɣisi ni n-chaŋ naai ka Naawuni zaligubaŋdib’ mini Farisiinim’ daa kul gbaag’ o nol’ ni luɣisibu ni di chɛ ka o yɛli din bie.
Lala ka bɛ daa niŋ ni bɛ bari zana gbaag’ o o yɛtɔɣa puuni.
Yisa to m-piligi Farisiinim’ bilikɔnsi tuma Kulla di saha maa ka niriba tusa gari shɛm daa laɣimna hal ti nɔri tab’ naba bɛ galisim zuɣu, ka Yisa daa daŋ piligi saɣisir’ o nyaandoliba yɛra, “Miriya Farisiinim’ dabindi din nyɛ bɛ bilikɔnsi la; dama binshɛɣu kani din sɔɣiya ka ti ku yi palo, binshɛɣ’ mi kani m-be ashilɔni ka bɛ ti ku baŋ li.
Yi ni sɔɣ’ yɛli shɛlikam zibisim ni ni ti yi neesim ni; ka yi ni sɔɣ’ ŋumsi shɛli duu puuni, bɛ ni mol’ li gili luɣilikam.” Di ni simdi ni ti zo so Yisa daa lan yɛli, “Amaa yinim’ bɛn nyɛ n zɔnim’ ŋɔ, n yɛri ya mi, di zɔriya bɛn ni tooi ku daadam ka ku tooi lan niŋ shɛli pahi.
N ni daŋ wuhi ya yin’ ni zo so: Zomiyala Naawuni ŋun ni tooi ku daadam ka mali yiko din ni tooi zaŋ o shia niŋ buɣim ni ŋɔ.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, zomiy’ o!” Ka bɔhi ba, “Bɛ bi kɔhirila jahinjɛya anu kɔbo?
Naawuni mi bi tamdi bɛ ni yino yɛla.
Hal yi zabiri zaa mali kalinli.
Dinzuɣu di chɛliya ka yi suhuri zɔhira; yi mali buchi pam gari jahinjɛya.” Bɛn ʒe Yisa nyaaŋa niriba ni Yisa daa lan yɛli, “N lan yɛri ya mi, ŋunkam ʒe n nyaaŋa niriba ni, Daadam Bia gba ni ti ʒe dilan’ nyaaŋa Naawuni malaikanim’ sani; ka ŋunkam mi zaɣisi ma niriba ni, n gba ni ti zaɣis’ o Naawuni malaikanim’ sani.
Ka ŋunkam tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri dalindi Daadam Bia ni tooi nya di chɛ m-paŋ; amaa ŋunkam mo Naawuni Shia Kasi, dilana ŋun’ kul ku nya di chɛ m-paŋ Naawuni sani.
Bɛ yi ti tahi ya Yɛhudianim’ jɛmbu duri ni mini nanim’ ni zuɣulaannim’ sani, yin’ di ti bɔhiri yi suhuri yi ni yɛn garigi shɛm bee yi ni yɛn yɛli shɛm zuɣu, dama di saha maa Naawuni Shia Kasi ni ti wuhi ya yi ni yɛn yɛli shɛm.” Bundaan’ jɛrigu yɛla Ka salo maa ni so daa yɛli Yisa, “N Duuma, yɛlimi m biɛli ni o chɛ ka ti pirigi ti ba fali ti taba.” Ka Yisa bɔh’ o, “Zɔri, ŋuni n-lee zaŋ ma leei yi sariakarita bee yi falitarita?” Ka ŋmaligi yɛli salo maa, “Di zabiriya so nyuli o buni zuɣu, dama ninsal’ nyɛvili bi dolila o ni mali shɛli.” Ka daa ŋahi ba ŋahili ŋɔ yɛli, “Bundaan’ so n-daa ko n-nya bindirigu pam, ka yɛli o suhu ni, ‘N ka luɣ’ shɛli din yɛn zaŋ m bindira ŋɔ sɔŋ, ka wula ka n lee yɛn niŋ?
N naɣ’ ni niŋla ŋ-ŋɔ: N ni wurim n kambɔna ŋɔ, ka taɣi me zaɣ’ kara n-zaŋ m bindira mini m binkparisi zaa niŋ di ni; ka ŋmaligi yɛli mmaŋa n suhu ni, M mali nɛma pam din ni gbib’ ma yuun’ bɔbigu; n ni ʒini vuhi n-dira ka nyura, ka mali suhupiɛlli.” Amaa ka Naawuni yɛl’ o, “Jɛrigu ŋɔ!
Yuŋ ŋɔ n ni deeg’ a nyɛvili, ka a nɛma maa zaa leei ŋun dini?” Yisa daa lan yɛli ba yaha, “Lala n-nyɛ ŋun bo n-nya bun’ la omaŋmaŋ’ kɔŋko zuɣu, amaa Naawuni ŋun’ sani, lala nir’ pala bundana.” Naawuni naani niŋbu Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba, “Dinzuɣu n yɛri ya mi, miriya ka yi jiɣindi yi nyɛviya bee yi niŋgbuna zuɣu zaŋ chaŋ yi ni yɛn di shɛli bee yi ni yɛn ye shɛli polo; dama nyɛvili gari bindirigu, ka niŋgbuŋ mi gari situra.
Kpahimmiya kahiŋkɔri: Bɛ bi birita bee n-chɛra; bɛ mi ka kambɔna bee kunchuna; amaa Naawuni n-dihiri ba.
Yi mali bukaata pam gari noonsi!” Ka bɔhi ba, “Yi ni ŋuni suhu n-lee ni ye o nyɛvili zuɣu, ka o tooi pahi li yuun’ yini?
Ka yi yi ku tooi niŋ bin’ din pɔri ŋ-ŋɔ tatabo, di chaŋ wula ka yi jiɣindi binshɛŋa din kpalim zuɣu?
Yulimiya paɣiviɛligakushihikom ni zoori shɛm: Di bi tumda; di mi bi miri gumdi.
Amaa n yɛri ya mi ni hal Sulemaana min’ o jilima zaa ha, o daa bi ye situra ka di viɛli kaman paɣiviɛligakushihikom zaɣ’ yini gba viɛlim.
Ka Naawuni yi zaŋ viɛlim ŋɔ tatabo ti mɔri din be mɔɣu ni zuŋɔ n-kaai biɛɣu ka buɣim diri li ŋɔ, di chaŋ wula ka o ku ti yinim’ situra?
Laabira, yi yɛda shiri pɔra!
Di jiɣindiya yi ni yɛn di shɛli bee n-nyu shɛli zuɣu, ka di chɛliya ka yi suhuri ye di zuɣu; dama dimbɔŋɔnim’ zuɣu ka dunia ŋɔ ni zuliya kam zaa kul jiɣindi sahakam; amaa yi Ba Naawuni mi ni di zaa ha simdi ya.
Amaa lee bomiyala Naawuni nam dubu, ka o naanyi zaŋ dimbɔŋɔnim’ zaa ha pahi ya.” Alizanda ni azichi yɛla Yisa daa lan yɛli ba, “Yinim’ bɛn kalinli pɔri ŋɔ, di zɔriya dabiɛm, dama di nyɛla yi Ba Naawuni yubu ni o tin ya nam.
Kɔhimiya yi ni mali shɛli n-zaŋ ti nandaamba pini; bomiya liɣiri kolibihi shɛŋa din bi kurigira n-sɔŋ azichi shɛli din ti ku naai Naawuni yili, tayiɣ’ ni ti ku be shɛli bee lɛla ni ti ku saɣim li luɣ’ shɛli, dama yi daazichi ni be shɛli, nimaani ka yi suhuri gba ni be.” Dunɔguliba bɛn mali shili gu Ka Yisa daa lan yɛli ba yaha, “Malimiya shili, ka nyo yi firilanim’ zali ka di dira; ka benya kaman dunɔguliba bɛn mali shili ʒi n-guli bɛ duuma ni o ti yi amiliya chuɣu ni na n-niŋ gaafara ka bɛ yoog’ o yom ka o gari.
Dunɔguliba bɛn ʒiya m-bi gbihiri hal ka bɛ duuma ti paana mal’ alibarika.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, o gba ni ti mali shili chɛ ka bɛ ʒini, ka o kpuɣi bindirigu na ti zali ba ka bɛ di.
O yi ti paana yuntisuɣu bee nolɔɣu kukoli n-nya ba lala, bɛ ni nya alibarika.
Amaa lee baŋmiya dimbɔŋɔ: Yil’ yidan’ yi di mi saha shɛli tayiɣ’ ni yɛn kana, o naan ne n-ʒiya gu o ka ku chɛ o yili maa bahi ka tayiɣ’ maa kab’ li kpe.
Dinzuɣu yi gba malimiya shili sahakam; dama Daadam Bia ni ti labina saha shɛli yi ni bi yuun’ o soli.” Yiŋbia ŋun ʒe o duuma yim Di saha ka Pita daa bɔhi Yisa, “Ti Duuma, tinim’ ka a lee ŋahi ŋahili ŋɔ bee sokam zaa?” Ka ti Duuma garigi yɛli, “Yiŋbi’ ŋuni n-lee pal’ alikauli ka nyɛ yɛndana?
Di nyɛla yiŋbi’ so ŋun yiŋlan’ zaŋ o yili fukumsi niŋ o nuu ni ni o bahiri mɔni mɔni bahibu saha.
Yiŋbia maa yiŋlan’ maa yi ti kuna nya o ni lala, o ni nya suhupiɛlli.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, o ni ti zaŋ o binshɛɣukam fukumsi niŋ o yiŋbia maa nuu ni.
Amaa yiŋbia maa yi yɛl’ o suhu ni ni o yiŋlan’ yuui kundi na, ka piligi bur’ o tab’ bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba, ka diri ka nyuri dam kuuna, di yiŋbia maa yiŋlan’ maa ni ti kuna o ni bi yuun’ o soli dahin’ shɛli bee saha shɛli nti darig’ o tibili darigiri biɛɣu, ka zaŋ o laɣim bɛn bi ʒe yim ni.
Ka yiŋbi’ so ŋun mi o duuma yubu ni nyɛ shɛli ka bi mali shili bee n-tum kaman o duuma maa yubu ni nyɛ shɛm ni nya buri pam.
Ka yiŋbia ŋun mi bi mi o duuma yubu ni nyɛ shɛli ka tum din simdi buri, o buri ni bala.
Bɛ ni ti ninvuɣ’ so pam, o sani ka bɛ ni ti lan bɔhi pam yɛla; ka niriba ni zaŋ fukumsi pam niŋ so mi nuu ni, o sani ka bɛ ni ti bɔhi din galisi pam yɛla.” Yisa ŋun tahi tuɣiligu na Yisa daa lan yɛl’ o nyaandoliba, “N kamina ni n ti niŋ buɣim juui dunia ŋɔ, ka n di bi zaɣisi ka di pun taai dira.
Baptaizibu shɛli n-na ʒe n-guli ma; di mi nyɛla din chɛ ka n suhu bi doya shee di ti niŋ naai.” Ka bɔhi ba, “Yi tɛhiya ni n kamina ni n ti ti dunia ŋɔ nim’ suhudoo?
Aai, n yɛri ya mi ni ninvuɣ’ tuɣilibo ka n tahina.
Pumpɔŋɔ zaŋ chana, yil’ yini puuni niriba anu noya ni ti woli.
Niriba ata ni ti naai noli zaɣisi niriba ayi, ka niriba ayi mi ni ti zaɣisi niriba ata maa.
Doo min’ o bia noya ni ti woli taba ka bɛ zaɣisi taba; ka paɣ’ min’ o bipuɣiŋga ti zaɣisi taba; ka paɣ’ ni ti zaɣis’ o bia paɣa, ka paɣ’ gba ti zaɣis’ o yidana ma.
Shihira baŋbu Yisa daa ti yɛli salo pam, “Yi yi ti nya ka sagbani dɔni gbinni, yi yɛrimi ni saa ni mi, ka o ti shiri mi.
Ka yi mi yi ti nya ka pɔhim ʒiɛri yiri nudirigu polo na, yi yɛrimi ni woligu ni niŋ, ka di ti shiri niŋ.
Yinim’ bilikɔɣinim’ ŋɔ!
Di chaŋ wula ka yi baŋdi dunia ŋɔ mini sagbana shihira, ka lee bi baŋdi ʒiɛmani ŋɔ din’ shihira?” Nir’ min’ o dim’ noli naabu Ka daa lan bɔhi ba, “Ka bɔ lee niŋ ka yimaŋmaŋ’ bi baŋdi din tuhi?
So yi tahir’ a sariakarita sani ka a min’ o be soli chani yɛtɔɣa maa ni, nyin’ chɛ ka yi naai noli m-mali yi yɛtɔɣa maa; di yi pa lala o ni zaŋ a chaŋ sariakarita maa sani, ka sariakarita maa ti zaŋ a ti dansarika gula, ka o mi kpɛh’ a duu.
N yɛr’ a mi ni a ku tooi yi nimaani faashee a ti yo bɛ ni zal’ a san’ shɛli zaa, ka di laɣifu ku guui.”
Bebu taɣibu Di saha maa ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be nimaani yɛli Yisa Galilinim’ ni daa maani ʒim yihibu sara ka Gomna Pailɛt chaŋ ti ku bɛ ni shɛb’ la yɛla.
Ka Yisa daa bɔhi ba, “Yi tɛhiya ni o ni daa ku Galilinim’ shɛb’ maa daa nyɛla tuumbiɛrinim’ gari Galilinim’ zaa zuɣu ka bɛ daa kpi maa?
Aai!
N yɛri ya mi ni shee yi niŋ tuuba, di yi pa lala yi zaa gba ni ti bahi yoli.” Ka lan bɔhi ba, “Bee yi tɛhiya ni Sailom du’ shɛli din daa du pam la ni daa lu n-ku ninvuɣ’ pisaayika shɛb’ la daa nyɛla tuumbiɛrinim’ gari bɛn zaa daa be Jɛrusalɛm la?
Aai!
N yɛri ya mi ni shee yi niŋ tuuba, di yi pa lala yi zaa gba ni ti bahi yoli.” Fiig tia din bi wandi wala Ka Yisa daa ŋahi ba ŋahili ŋɔ yɛli, “Do’ so n-daa sa fiig tia o puu ni, ka di walibu saha ti paai ka o chaŋ ti bɔri wala di zuɣu ka bi nya.
Ka o daa yɛl’ o pukpar’ kpɛma, ‘Nyama, zuŋɔ yuma ata m-bɔŋɔ ka n kul kanna ti bɔri tia ŋɔ wala ka bi nyara; dinzuɣu ŋmaam’ li bahi!
Bɔzuɣu ka nir’ ni chɛ li zali ka di kul nyuri tam yoli?’ Ka pukpar’ kpɛm’ maa garigi yɛl’ o, ‘N dana, chɛl’ li zali yuuni ŋɔ pahi, ka n gbi bɔɣili gil’ li n-niŋ kulim niŋ li.
Di yi ti wali yuuni na di viɛla; ka di mi yi ti bi wali, man’ naanyi ŋmaa’ li luhi.’ ” Yisa tib’ paɣ’ so ŋun pɔri gɔŋ Yisa daa ti be Yɛhudianim’ jɛmbu du’ shɛl’ ni wuhiri niriba Vuhim Dabisili dali.
Ka dɔro ni daa mali paɣ’ so m-pɔri gɔŋ o yuun’ pisaayika ka o ku tooi teeg’ omaŋ’ zaa la daa be nimaani.
Ka Yisa daa nya o m-bol’ o na ti yɛl’ o, “A yipa nya amaŋa a dɔro ŋɔ ni.” Ka daa zaŋ o nuhi pa o zuɣu, ka o dii teei zaa zani ka paɣiri Naawuni.
Amaa ka jɛmbu duu maa zuɣulan’ daa je suli Yisa ni daa chɛ ka so kpaŋ Vuhim Dabisili dali maa zuɣu; ka daa yɛli niriba maa, “Daba ayɔbu ka niriba zaŋdi tumdi bɛ tuma, dinzuɣu di dabisa maa puuni ka yi ni tooi kana ti nya tibbu, ka pa ni Vuhim Dabisili dali!” Ka ti Duuma daa yɛl’ o, “Yinim’ bilikɔɣinim’ ŋɔ!
Yi ni ŋuni n-lee ku lɔrig’ o nahu bee o buŋa n-taɣ’ o chaŋ kuliga ka o ti nyu kom Vuhim Dabisili dali?
Ka di bi simdi ni man’ chɛ ka paɣ’ so ŋun nyɛ ti yab’ Ibrahimma zuliya ka Sintani daa lo m-pɔri gɔɣ’ o yuun’ pisaayika ŋɔ kpaŋ Vuhim Dabisili dali?” Ka o ni daa yɛli shɛm maa zuɣu chɛ ka vi gbahi o dimnim’ zaa; amaa ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim zaa suhuri daa paligi tuun’ kar’ shɛŋa o ni tum maa zuɣu.
Zabiliga tibiɛlim yɛla ŋahili Ka Yisa daa bɔhi ba, “Naawuni nam lee ŋmanila bɔ bee bɔ ka n lee yɛn zaŋ li ŋmahindi?
Di ŋmanila zabiliga tibiɛl’ shɛli nir’ ni zaŋ bir’ o puu ni, ka di zooi niŋ tia hal ka noonsi ti tɛri bɛ tɛri di wula zuɣu la.” Dabindi yɛla ŋahili Yisa daa lan bɔhi ba, “Bɔ ka n lee kul yɛn zaŋ ŋmahindi Naawuni nam?
Di ŋmanila dabin’ shɛli paɣ’ ni yi zahim bɔrɔbɔro zim ŋmani buta n-zaŋ li gari di ni ŋɔri zali, ka di zaa ti mii piri la.” Duno’ muɣiliŋga doli kpe Yisa daa ti zaŋ kpa Jɛrusalɛm polo doli fɔntinsi mini tiŋkpansi wuhiri niriba chana.
Ka so daa ti bɔh’ o, “N Duuma, niriba biɛla kɔŋko n-yɛn tiligi?” Ka Yisa yɛli ba, “Kpaŋmiya yimaŋ’ doli duno’ muɣiliŋga kpe, dama n yɛri ya mi ni niriba pam ni ti bɔri ni bɛ dol’ li kpe ka ku tooi.
Yil’ yidan’ yi ti yiɣisi kpari dunoli maa ka yi kana ti ʒiɛya niŋdi gaafara yɛra, ‘Ti Duuma, yoom’ ti ka ti gari,’ o ni ti garigi yɛli ya, ‘N ʒi yi ni yi shɛl’ na.’ Di saha maa yi ni ti yɛli, ‘Ti min’ a n-daa yi laɣindi diri ka nyura, ka a be pala zuɣu wuhiri ti la.’ Ka o mi ti yɛli ya yaha, ‘N yɛri ya mi, n ʒi yi ni yi shɛl’ na.
Yinim’ tuumbiɛrinim’ ŋɔ, wariya!’ ” Yisa daa lan yɛli ba, “Yi ni ti nya ti yab’ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu ni anabinim’ zaa ka bɛ be Naawuni nam ni, amaa ka Naawuni ti kari yinim’ di ni bahi.
Yinim’ ni ti fabili ka dim yi nyina.
Ka niriba ni ti yi wulimpuhili mini wulinluhili ni nuzaa mini nudirigu polo na ti ʒini Naawuni nam ni n-diri ka nyura.
Amaa nyamiya!
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ nyaannim’ ni ti leei toonnima, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ toonnim’ mi ti leei nyaannima.” Yisa ni yuri Jɛrusalɛm shɛm Di saha maa ka Farisiinim’ shɛb’ daa ka Yisa sanna ti yɛl’ o, “Yim’ ya ŋɔ, dama Naa Hɛrɔd lɔri nia ni o ku a. Ka o yɛli ba, “Chamiya ti yɛli ŋɔɣu maa ni n yɛn karila alizin’ biɛri, ka chɛ ka barinim’ kpaŋ zuŋɔ ni biɛɣuni, ka zaŋ chaŋ daba ata dali n ni naai n tuma.
Amaa di nyɛ ma la talahi ni n gbaai soli zuŋɔ ni biɛɣuni zaŋ chaŋ dali; dama anabi bi kɔŋd’ o nyɛvili luɣ’ shɛli ka pa ni Jɛrusalɛm.” Ka Yisa daa kuhi yɛli, “Mbaye Jɛrusalɛmnima!
Mbaye Jɛrusalɛmnima!
Yinim’ bɛn kuri anabinima, ka labiri Naawuni ni timdi tuun’ shɛb’ yi sanna kuɣa ŋɔ, yimyim paai shɛm ka n kul bɔri ni n laɣim ya kaman noo ni laɣind’ o bihi niŋd’ o kpiŋkpama ni shɛm la, ka yi bi saɣira.
Nyamiya, yi jɛmbu duu yipa leela dabɔɣu.
Ka n yɛri ya mi ni yi ku lan nya ma hal ni saha shɛli yi ni ti yɛn yɛli, ‘Ŋun mali ti Duuma yuli kanna ŋɔ mal’ alibarika!’ ”
Yisa tib’ bar’ so Di daa ti lu Vuhim Dabisili dali, ka Yisa chaŋ Farisiinim’ kpeen’ so yiŋa ni o min’ o ti laɣim di bindirigu, ka Farisiinim’ maa daa kul kpahind’ o. Ka chua ni mali ninvuɣ’ so daa ʒi Yisa tooni.
Ka Yisa bɔhi Naawuni zaligubaŋdib’ mini Farisiinim’ maa, “Di luhiya ni nir’ chɛ ka bara kpaŋ Vuhim Dabisili dali bee di bi luhi?” Ka bɛ shini.
Ka Yisa daa chɛ ka doo maa kpaŋ, ka bah’ o ka o lab’ kul’ o yiŋa.
Di saha ka Yisa daa lan bɔhi ba, “Yi ni ŋuni n-lee ni mali buŋa bee nahu ka o ti lu biliga ni Vuhim Dabisili dali ka o ku chaŋ ti yaag’ o yomyom?” Ka bɛ kɔŋ o garigibu.
Saani niŋbu mini maŋsiɣisibu Ka Yisa daa kpahim nya ka bɛ ni boli ninvuɣ’ shɛb’ na maa piila jilima ʒiishɛhi.
Di saha maa ka o daa ŋahi ba ŋahili ŋɔ yɛli, “So yi bol’ a ni a ka o daamiliya lɔbu ni na, nyin’ miri ka a chaŋ ti ʒini jilima ʒiishee, dama di pa shɛli ka o ti boli ninvuɣ’ so ŋun mali yuli gar’ a; ka ŋun boli ya maa yi ti yina ti yɛl’ a ni a yiɣisim ka ti ŋun gar’ a maa ʒiishee, di saha di ni mal’ a vi ni a chaŋ ti ʒini tariŋ ʒiishee.
Dinzuɣu so yi ti bol’ a ka a chaŋ, nyin’ ʒinim’ tariŋ ʒiishee, ka ŋun bol’ a maa yi ti yina ti yɛl’ a, ‘Zɔri, yiɣisim chaŋ ti ʒini jilima ʒiishee ŋɔ ha!’ Di saha maa a ni nya jilima a mini bɛnkam laɣim ʒiya diri maa sani.
Dama ŋunkam tibigir’ omaŋ’ ni nya filiŋ, ka ŋunkam mi siɣisir’ omaŋ’ ni nya tibiginsim.” Ka Yisa daa lan ŋmaligi yɛli ŋun bol’ o maa na gba, “A yi ti lan yɛn boli niriba ka bɛ ka a yiŋ’ na ti di bindira, nyin’ di bol’ a zɔnim’ bee a mabihi bee a dɔɣiriba bee a ʒiʒiinitab’ bɛn nyɛ bundaannima, dama a yi boli ba, bɛ gba ni ti bol’ a ka a chaŋ ti di n-yo samli.
Dinzuɣu a yi yɛn boli niriba ka bɛ ka a yiŋ’ na ti di bindira, nyin’ bolimila nandaamba mini wɔbisi ni gbariti mini zoomba, ka di zuɣu chɛ ka a nya alibarika, dama bɛ ku tooi niŋ a lala labisi.
Amaa ka a lee ti nya laara wuntizɔriba kum ni neebu dali.
Chuɣu titali puhibu yɛla ŋahili Ka Yisa mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa laɣim ʒiya diri bindirigu maa ni yino wum Yisa ni yɛli shɛm maa ka yɛl’ o, “Dindina ŋun ti yɛn ʒini Naawuni nam ni di bindirigu ni ti nya alibarika.” Di saha ka Yisa yɛl’ o, “Do’ so n-daa ti boli niriba pam ni bɛ ka o yiŋ’ na ti di bindira; ka bɛ laɣimbu saha daa ti paai, ka o tim o yiŋbia ni o ti yɛl’ o ni daa pun boli ninvuɣ’ shɛb’ maa zaa ni bɛ kana ni binshɛɣukam shili biya.
Amaa ka bɛ zaa ha daa gbaai bɛ daliri ni nyɛ shɛm wuhibu.
Ŋun daŋ tooni daa yɛlila tumo maa, ‘N dala puu, ka yɛn chaŋ ti nya li, dinzuɣu n suhir’ o gaafara.’ Ka ŋun paya yɛli, ‘N dala naɣikɔra pia, ka yɛn zaŋ ba chaŋ ti zahim bɛ tuma, dinzuɣu n suhir’ o gaafara.” Ka ŋun pah’ ata mi yɛli, ‘N kpuɣila paɣa, dinzuɣu n ku tooi kana.’ Ka tumo maa daa labi ti yɛl’ o dana maa dimbɔŋɔnim’ zaa ha.
Ka o daa je suli pam, ka yɛl’ o yiŋbia maa ni o yim’ yom doli solɔri mini sobihi m-boli nandaamba mini wɔbisi ni zoomba mini gbariti na.
Ka tumo maa daa yi n-chaŋ labina ti yɛl’ o dana maa, ‘N niŋ a ni yɛli shɛm maa, amaa ka palo na kul beni.’ Ka o lan yɛl’ o tumo maa, ‘Yim’ doli pala mini puri soya n-dari niriba pahi na hal ka n yil’ ŋɔ ti pali niriba.
Amaa n yɛr’ a mi ni n ni daa tuui boli ninvuɣ’ shɛb’ la ni yino gba noli ku to laɣiŋgu ŋɔ bindira maa.’ ” Yisa nyaandol’ leebu tom yɛla Dahin shɛli ka salo pam daa ti doli Yisa, ka o ŋmaligi yɛli ba, “Ŋunkam bɔri ni o doli ma ka bi zaɣis’ o ba min’ o ma ni o paɣa ni o mabi’ dɔbba ni o tizɔpaɣiba ni hal zaŋ tabili omaŋmaŋ’ nyɛvili gba, o ku tooi niŋ n nyaandola.
Ka ŋunkam mi bi kpuɣ’ o dapulli buɣi doli ma ku tooi niŋ n nyaandola.” Ka bɔhi ba, “Yi ni ŋuni n-lee ni bɔri ni o me du’ titali, ka ku ʒini mali laasabu nya o mal’ liɣiri din ni tooi me li naai?
Di yi pa lala, o yi pil’ li mɛbu ka bi tooi me n-naai, ŋunkam nya li lala ni mal’ o ansarisi yɛli, ‘Nyam’ doo ŋɔ ni pil’ o duu ŋɔ mɛbu ka tarigi li me n-naai.” Yisa daa lan bɔhi ba, “Bee na’ ŋuni n-lee ni bɔri ni o lo tɔbu chaŋ ti tuh’ o kpee, ka ku ʒini niŋ laasabu nya o ni tooi zaŋ tɔbbihi tuhi’ pia chaŋ ti tuhi nyaŋ o kpee ŋun mali tɔbbihi tuhi’ pisi?
Di yi pa lala, o na’ kpee maa yi ti na be katiŋ’ kanna o ni tim ti balim o ni o chɛ ka bɛ ku zabili maa.
Dinzuɣu lala n-nyɛ li, ŋunkam bi chɛ o ni mali shɛlikam ku tooi niŋ n nyaandola.” Yalim din niŋ piti Yisa daa lan yɛli, “Yalim nyɛla bin’ suŋ, amaa yalim yi niŋ piti, binshɛl’ lan kani din ni tooi chɛ ka di niŋ nyaɣisim yaha.
Hal ka di lan ka buchi ni nir’ zaŋ li niŋ kulim gba n-zaŋ bah’ o puu ni n-naɣ’ pahila bɛ kpaa’ li mi bahi.” Ka daa lan yɛli ba, “Ŋun mali tibili, ŋun’ wumma!”
Piɛ’ so ŋun bɔrigi yɛla ŋahili Farigudeeriba mini alahichinim’ zaa daa kul laɣindila Yisa sanna ni bɛ ti wum o wuhibu; ka Farisiinim’ mini Naawuni zaligubaŋdiba daa ŋumdi bɛ kparima ni yɛra, “Doo ŋɔ kul chɛri ka alahichinim’ kanila o sanna hal ka o mini ba ti laɣindi dira!” Ka Yisa daa ŋahi ba ŋahili ŋɔ m-bɔhi, “Yi ni ŋuni n-lee ni mali piɛri kɔbiga, ka piɛ’ yino ti bɔrigi ka o ku chɛ piɛri kɔbigayinika la bɛ mɔri ŋubbu shee, ka gbaai ŋun bɔrigi maa shee bɔbu hal ti nya o?
Ka o yi ti nya piɛ’ yino maa, o suhu paligirimi, ka o zaŋ o buɣi ni suhupiɛlli.
O yi ti zaŋ o paai yiŋa, o boonila o zɔnim’ min’ o ʒiʒiinitab’ na ti yɛli ba, ‘Chɛliya ka yi suhuri paligi pahi n zuɣu, dama n nya m piɛ’ so ŋun daa bɔrigi la.
Dinzuɣu n yɛri ya mi ni alahichilaan’ yino yi niŋ tuuba, suhupiɛlli pam ni be alizanda ni o zuɣu gari wuntizɔriba kɔbigayinika bɛn bi lan simdi ni bɛ niŋ tuuba la.” Laɣ’ shɛli din bɔrigi yɛla ŋahili Ŋahili ŋɔ ka Yisa daa lan ŋahi ba bɔhi, “Paɣ’ ŋuni n-lee ni mal’ anzinfa laɣibaligu pia, ka di zaɣ’ yini ti bɔrigi, ka o ku nyo firila kolikol’ o yiŋ’ zaa m-bo li ni nimmoo hal ti nya li?
Ka o yi ti nya li, o boonila o zɔnim’ min’ o ʒiʒiinitab’ na ti yɛli ba, ‘Chɛliya ka yi suhuri paligi pahi n zuɣu, dama n nya n laɣifu din daa bɔrigi la.’ Dinzuɣu n yɛri ya mi ni alahichilaan’ yino yi niŋ tuuba, Naawuni malaikanim’ gba malila suhupiɛlli o zuɣu.” Bi’ so ŋun bɔrigi yɛla ŋahili Yisa daa lan ŋahi ba ŋahili ŋɔ pahi yɛli, “Do’ so n-daa mal’ o bidibis’ ayi.
Ka biasani ti yɛl’ o ba, ‘M ba, tim’ ma fal’ shɛli n ni ti yɛn di a kalinsi nyaaŋa pumpɔŋɔ.’ Ka doo maa daa zaŋ o ni mali shɛli m-pirigi ti o bihi maa.
Ka di daa bi yuui ka biasani maa laɣis’ o ni mali shɛlikam zaa n-zaŋ chaŋ tinshee katiŋ’ ha.
Nimaani ka o daa ti zaŋ o buni maa zaa tum yoliyoli.
O ni daa ti saɣim o buni maa zaa naai nyaaŋa, ka kum titali daa lu tiŋ’ maa ni; ka kum wum o pam.
Di saha ka o daa zaŋ omaŋ’ ti tabili tiŋ’ maa ni tiŋbi’ so, ka o timd’ o o puu ni ka o ti dihir’ o kuruchunima.
Hal ka bia maa daa ti bɔri ni o dirila kuruchunim’ maa bindira maa shɛli, dama so daa bi tir’ o bindirigu.
Ka di daa ti lu o suhu ni ka o bɔh’ omaŋa, ‘Padiriba ala n-lee be m ba yiŋa m-mali bindira diri tiɣiri ka chɛra, ka man’ ti be kpe kpiri kum?
N ni yiɣisi labi m ba sani nti yɛl’ o, “M ba, m birigi n Duuma Naawuni sani ni a gba sani.
Hal m bi lan simdi ni a boli ma a bia gba; amaa lihim’ ma kaman a padiriba ŋɔ ni yino.” Ka daa dii yiɣisi di saha maa n-labir’ o ba maa sani.
O ni daa ti na be katiŋ’ ha kanna ka o ba maa nya o ka nambɔɣu gbaag’ o pam; ka o yiɣisi zo nti tuh’ o soli m-bɔbi gbaag’ o ni suhupiɛlli.
Ka o bia maa yɛl’ o, “M ba, m birigi n Duuma Naawuni sani ni a gba sani; hal m bi lan simdi ni a boli ma a bia gba.” Amaa ka o ba maa yɛl’ o yiŋ bihi, “Zaŋmiya kpar’ suŋ na yomyom ti yɛl’ o, ka zaŋ nintua na ti pir’ o, ka zaŋ namda na ti pir’ o pahi.
Ka gbaai naɣila’ kpabili na ti kɔrigi ka ti ŋubi, ka diɛm suhupiɛlli diɛma; dama n sani, m bia ŋɔ daa kpimi ka lan neei na, o daa bɔrigimi ka n lan nya o yaha.” Ka bɛ daa dii gbaai diɛma diɛmbu ni suhupiɛlli.
Di saha maa o bikpɛm’ sani la ŋun’ daa na bela puu polo nti kun’ na miri yiŋ’ na wum diɛma biŋkumda kumsi, ka boli yil’ maa ni bi’ so na nti bɔh’ o diɛma maa daliri.
Ka bia maa yɛl’ o, “A tizɔbil’ la n-kuna, ka a ba chɛ ka ti kɔrigi naɣila’ kpabili, o ni labina ni alaafee maa zuɣu.” Ka bikpɛm’ maa daa je suli zaɣisi duu kpɛbu; ka o ba daa yina ti balim o. Amaa ka o yɛl’ o ba maa, “Nyama, man’ ŋun kul be a sani nahindi yuun’ bɔbili ŋɔ zaa ka na ʒi n-zaɣis’ a noli ŋɔ, a na ʒi n-gbaai hal bubil’ gba ti ma ni n kɔrigi ka m mini n zɔnim’ laɣim di ka diɛm.
Amaa ka a bi’ so ŋun zaŋ a buni chaŋ ti nahi pagɔra ŋɔ lee ti kuna, ka a gbaari naɣila’ kpabili kɔrigir’ o zuɣu!” Ka o ba maa yɛl’ o, “M bia, nyin’ kul bela n sani sahakam; ka n ni mali binshɛɣukam zaa nyɛla a dini.
Di luhiya ni ti suhuri paligi ka ti diɛm, dama a tizɔbil’ maa kpimi ka lan neena; o daa bɔrigimi, ka ti lan nya o maa.”
Tumtumdi’ kpeem’ bilikɔɣindana Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba, “Bundaan’ so n-daa mali tumtumdi’ kpɛma, ka bɛ ti nyih’ o ni o tumtumdi’ kpɛm’ maa bahir’ o buni maa yoli.
Ka o daa bol’ o na ti bɔh’ o, ‘Bɔ n-niŋ ka a chɛ ka n go n-wumd’ a yɛla shɛm ŋɔ?
Malimi m binshɛɣukam din be a sani laasabu n-zaŋ ti ma, dama a ku lan niŋ n tumtumdi’ kpɛma.’ Di saha ka tumtumdi’ kpɛm’ maa daa yɛli o suhu ni, ‘N dana yi yihi ma o tuma ŋɔ ni, wula ka n yɛn niŋ?
N lan ka yaa din ni tooi tum tuun’ kpɛma, ka mi zɔri vi ni m mali bara.
Hal o yi kari ma o tuma maa ni pumpɔŋɔ, m mi n ni yɛn niŋ shɛm ka m mini niriba be.’ Ka bol’ o dan’ maa sandiriba zaa yinoyino na ti bɔhi ŋun daŋ tooni, ‘N dana samli ala n-lee dol’ a?’ Ka o yɛl’ o, ‘Kpa’ ŋmaŋ’ kɔbiga.’ Ka tumtumdi’ kpɛm’ maa yɛl’ o, ‘Zaŋm’ a gbaŋ yomyom ʒini n-taɣi sab’ pihinu.’ Ka lan bɔhi so mi yaha, ‘N dana samli ala n-lee dol’ a?’ Ka o yɛl’ o, ‘Za ŋmaŋ’ kɔbiga.’ Ka o yɛl’ o, ‘Zaŋm’ a gbaŋ taɣi sab’ pihinii.’ Ka tumtumdi’ kpeem’ bilikɔɣino ŋɔ dan’ maa daa paɣ’ o pam o dahin’ shɛli tɛha maa zuɣu, dama bɛn doli zibisim soli dunia ŋɔ ni mali yɛmbimbiɛri bɛ tuma ni gari bɛn doli neesim soli.
Dinzuɣu n yɛri ya mi, zaŋmiya yi dunia ŋɔ laɣ’ yoya ŋɔ bo simdi, ka di yi ti naai, yi ni tooi kpe nyɛvili din ka bahigu shee.
Ŋun pal’ alikauli ni bin’ din pɔra ni lan pal’ alikauli ni bin’ din galisi.
Ŋun mi bi pal’ alikauli ni bin’ din pɔra ku pal’ alikauli ni bin’ din galisi.
Dama yi yi bi pal’ alikauli zaŋ chaŋ laɣ’ yoya ŋɔ polo, ŋuni n-lee ni saɣi zaŋ azichi maŋli niŋ yi nuu ni?
Ka yi yi bi pal’ alikauli ni so bini, ŋuni n-lee ni zaŋ yimaŋmaŋ’ dini ni nyɛ shɛli tin ya?
Naawuni jɛmbu mini dunia ŋɔ buni Yisa daa lan yɛli yaha, “Yiŋbi’ yino ku tooi jɛm duumanima ayi.
O kul ni zaɣisila yino ka yuri ŋun’ la bee n-tibigi yino jɛm o ka ʒiɛm ŋun’ la.
Yi ku tooi jɛm Naawuni mini liɣiri.” Yisa yɛli yɛl’ shɛŋa yɛla Farisiinim’ bɛn yuri liɣiri pam la ni daa wum Yisa ni yɛli shɛm maa ka bɛ maan’ o ansarisi.
Ka o yɛli ba, “Yinima n-nyɛ bɛn tiri yimaŋ’ yɛlimaŋli niriba san’ la, amaa Naawuni mi din be yi suhuri ni.
Ninsalinim’ ni tibigiri binshɛli pam nyɛla Naawuni ni chihiri shɛli.
Naawuni zaligunim’ min’ anabinim’ yɛligu daa pun benimi hal ka Jɔn Baptaizira ti kana; di saha maa zaŋ kana zuŋɔ, bɛ kul mooni Naawuni nam lahibal’ suŋ, ka ŋunkam suhu ye di zuɣu kul zaŋdila kpiɔŋ ni o ti kpe di ni.
Amaa zuɣusaa mini dunia ŋɔ yiɣisibu be asama gari Naawuni fukumsi zaligunim’ ŋɔ ni sabbu bachibil’ fifinyiiŋa gba yiɣisibu.” O daa lan yɛli, “Ŋunkam yih’ o paɣa ka kpuɣi paɣ’ so tum zina; ka ŋunkam mi kpuɣi paɣiyihiŋ maa gba tum zina.” Bundan’ mini Lazarɔs yɛla Yisa daa lan yɛli, “Bundaan’ so n-daa be n-yɛri ago kpariti mini binyɛr’ suma, ka dir’ o suhu yubu sahakam.
Ka nandaan’ so ŋun yuli daa booni Lazarɔs daa yi chani ti dooni bundan’ maa yiŋ’ dunol’ ni, ka yuma kul nyaɣim o niŋgbuŋ zaa.
O daa bɔrimi ni o diri bundan’ maa bindir’ burisa din luri tiŋa; ka bahi daa kanna ti leen’ o yuma maa.
Ka nandan’ maa daa ti kpi, ka malaikanim’ kpuɣ’ o tahi ti yab’ Ibrahimma sani.
Ka bundan’ maa gba daa ti kpi ka bɛ sɔɣ’ o; ka ŋun’ chaŋ ti bela kpiimba biɛhigu shee nyari azaaba, ka daa ti kpuɣ’ o zuɣu lihi nya ti yab’ Ibrahimma katiŋ’ ha, ka Lazarɔs be o sani.
Ka o kuhi yɛli, ‘N yab’ Ibrahimma, zom’ ma nambɔɣu n-tim Lazarɔs na ka o ti zaŋ o nubil’ tim kom ni n-tɔɣisi pa n zilinli zuɣu ka di maai, dama n nyari azaaba pam buɣim ŋɔ ni.’ Ka Ibrahimma yɛl’ o, ‘N yaaŋa, teemi ni a ni daa be a nyɛvil’ ni la, a daa nyar’ a suhu yubu, ka Lazarɔs mi daa nyari wahala, amaa pumpɔŋɔ o suhu maaya, ka a mi be azaaba ni.
Ka din pahi dimbɔŋɔ zuɣu nyɛla, bɔɣilɔ’ titali n-do ti mini ya sunsuuni, ka so ku tooi yi ti sani m-baai yaɣ’ li ka yi sanna; ka so mi ku tooi yi yi sani ka ti sanna.” Di saha ka bundan’ maa lan yɛli, ‘N yaba, n suhir’ a mi ni a tim Lazarɔs m ba yiŋa dunia ni, dama m mabih’ anu na beni, ka o chaŋ ti lee saɣisi bɛna, ka bɛn’ ti ku kana ti kpe azaaba shɛl’ ni n ni be ŋɔ.’ Ka Ibrahimma yɛl’ o, ‘Anabi Musa min’ anabinim’ litaafinim’ be bɛ sani, dinzuɣu chɛ ka bɛ wum di yɛligu ka saɣisi bɛmaŋa.’ Ka bundan’ maa lan yɛli, ‘N yab’ Ibrahimma, pa lala n-nyɛ li.
So n-yi di neei kum ni chaŋ bɛ sani nti yɛli ba, bɛ naan niŋ tuuba.’ Ka o yɛl’ o, ‘Bɛ yi ku niŋ Anabi Musa min’ anabinim’ yɛligu yɛda, hal so yi neei kum ni chaŋ ti yɛli ba, bɛ ku niŋ o gba yɛligu yɛda.’ ”
Din chɛri ka salinim’ tumd’ alahichi Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba, “Biriginsim din ni kpɛhi nir’ alahichi ni ku chɛ, amaa mbusim be ŋun chɛ ka o kpee birigi tum alahichi zuɣu!
Bɛ yi zaŋ nɛ’ karili lo n-yili dilan’ nyiŋgoli n-zaŋ o bahi teeku ni, di naan so o zuɣu gar’ o chɛ ka bibihi ŋɔ ni yino birigi.
Gbibiya yimaŋ’ viɛnyɛliŋga!
A mabia yi tum a taali, nyin’ saɣisim’ o; o yi deeg’ o galimi, nyin’ chɛl’ o taali paŋ o. Hal o yi tum a taali siɣimsiɣim buyopɔin dahin yini ka ŋmaligi deeg’ o galimi siɣimsiɣim buyopɔin maa zaa, di niŋ kamaata ni a chɛ m-paŋ o.” Yɛda niŋbu Ka tuumba maa daa yɛli Yisa, “Ti Duuma, pahim’ ti yɛda.” Ka o yɛli ba, “Yi yi di mali yɛda ka di be kaman zabiliga tibiɛlim la, yi naan tooi yɛli sinsabiga ŋɔ ni di vuɣim’ di zaashee ŋɔ chaŋ ti zani teeku ni, ka di di niŋ lala.” Dabili tuma ni nyɛ shɛm Ka Yisa daa bɔhi ba, “Yi ni ŋuni n-lee ni mali dabili, ka o nyɛla ŋun kɔri bee ŋun guli biŋkɔbiri ka ti kuna, ka a dii yɛl’ o, ‘Kamina ti ʒini di bindirigu,’ ka ku yɛl’ o mi ni o malim’ shili n-zaŋ a bindirigu na ti zal’ a, ka a di ka nyu pɔi ka o mi naanyi chaŋ ti ʒini di ka nyu?
Ka dabili maa yi niŋ a ni wuh’ o shɛm maa, a ni puh’ o di zuɣu?
Aai!
Dinzuɣu lala n-nyɛ li.
Yi gba yi niŋ bɛ ni wuhi ya ni yi niŋ shɛm zaa yin’ yɛlimiya, ‘Ti bi simdi paɣibu, dama ti tuma ni nyɛ shɛli ka ti tum maa.’ ” Yisa ni chɛ ka kɔnsi pia kpaŋ shɛm Yisa daa ti chani Jɛrusalɛm n-zaŋ doli Samaria mini Galili sunsuuni garita n-daa ti kpɛri tiŋkpan’ shɛl’ ni ka kɔnsi pia chirig’ o sol’ ni n-kaɣ’ ti ʒe katiŋ’ ha, ka duhi bɛ yee yɛli, “Ti dan’ Yisa, zom’ ti nambɔɣu!” O ni daa nya ba maa ka o yɛli ba, “Chamiya ti zaŋ yimaŋ’ wuhi maligumaaniba.” Bɛ ni daa ŋmaligi chani maa ka bɛ kpaŋ.
Bɛ ni yino ni daa nya ka o kɔŋ maa naai maa ka o ŋmaligi labiri ka duhir’ o yee paɣiri Naawuni m-mal’ hal ti damdi Yisa tooni n-zaŋ o nina kpa tiŋ’ puhir’ o. Doo maa daa nyɛla Samaria nira.
Di saha ka Yisa bɔhi, “Pa ninvuɣ’ pia n-di kpaŋ maa?
Ka niriba awɛi la, bɛn’ kpalim ya?
Bɛ ni so bi labina ni o ti paɣi Naawuni shee tinzun nir’ ŋɔ kɔŋko?” Ka ŋmaligi yɛli ŋun labina maa, “Yiɣisim’ chaŋ a chandi; a yɛda niŋbu zuɣu n-chɛ ka a kpaŋ.” Naawuni nam kandina yɛla Farisiinim’ daa ti bɔhi Yisa, “Bɔ saha ka Naawuni nam yɛn piligi?” Ka o garigi yɛli ba, “Naawuni nam bi yɛn piligimi ni shihira ka niriba nya li ni bɛ nini; bee so ti yɛli, ‘Nyamiya, di be kpe!’ Bee n-yɛli, ‘Di be kpe ha!’ Dama Naawuni nam maa be yi sunsuuni pumpɔŋɔ.” Ka Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba, “Dahin shɛli kanna ka yi ni ti bɔri ni yi nya Daadam Bia saha ŋɔ dabisili zaɣ’ yini gba, ka ku nya li.
Bɛ ni ti yɛli ya, ‘Nyamiya, o be kpe ha!’ Bee n-yɛli ya, ‘Nyamiya, o be kpe!’ Ti miriya ka yi chaŋ bee nti doli ba.
Daadam Bia dabisili ti yɛn ŋmanila saa ni yi nyaɣisi di pilibu shee m-mali ti ba di naabu shee shɛm la.
Amaa shee o di wahala balibu kam pɔi, ka ʒiɛmani ŋɔ nim’ ti zaɣis’ o.
Di ni daa niŋ shɛm Anabi Nuhu saha la, lala ka di ti yɛn niŋ Daadam Bia gba dabisili dali.
Bɛ daa diri ka nyura, ka kpuɣiri paɣiba, ka zaŋdi bɛ bipuɣinsi tiri dɔbba hal ti paai Anabi Nuhu ni daa kpe ŋariŋ ni dahin’ shɛli ka kom kana ti di bɛ zaa ha la.
Lɔt saha la gba, lala n-daa nyɛ li: Bɛ daa diri ka nyura; ka dari ka kɔhira; ka biriti ka mɛri yiya.
Amaa Lɔt ni daa ti yi Sɔdom dindahin’ shɛli, ka buɣim ni chilibi buɣim daa yi zuɣusaa na ti di bɛ zaa ha la, lala nti yɛn nyɛ Daadam Bia gba yi ti labina yi palo.
Dindali maa ŋun ti be dufahirili zuɣu ka o nɛma be duu, ŋun di lan siɣina ni o ti kpe n-kah’ o nɛma maa.
Ka ŋun mi ti be puu ni di lan kuli yiŋa.
Teemiya din daa niŋ Lɔt paɣ’ la.
Ŋunkam bɔri ni o tilig’ o nyɛvili ni ti kɔŋ li, ka ŋunkam mi kɔŋ o nyɛvili ni ti lan nya li.
N yɛri ya mi, dindali maa yuŋ niriba ayi ni ti do bindo’ yini zuɣu, ka Naawuni ti kpuɣ’ yino ka chɛ ŋun’ la.
Ka paɣiba ayi ni ti laɣim niɛmda, ka Naawuni ti kpuɣ’ yino ka chɛ ŋun’ la.
[ Dɔbba ayi mi ni ti be puu ni, ka Naawuni ti kpuɣ’ yino ka chɛ ŋun’ la.]
Ka o nyaandoliba maa bɔh’ o, “Ti Duuma, ya polo ka dimbɔŋɔnim’ ti yɛn niŋ maa?” Ka o yɛli ba, “Bin’ kpiŋ ni be luɣ’ shɛli, nimaani ka juri laana.”
Sariakarita mini pakoli yɛla Yisa daa ŋahi ŋahili ŋɔ wuhi ni di simdi ni niriba suhiri Naawuni sahakam ka di niŋdi anyinsi.
O daa yɛliya, “Sariakarita so n-daa be tinshee; o daa bi zɔri Naawuni, ka mi bi lan lihiri nyari daadam kam.
Ka pako’ so daa be tiŋ’ maa ni n-kul ʒe n-kan’ o sanna waawaayili nti yɛr’ o, ‘Karimi ti saria ŋɔ ti ma nasara, ka chɛ n dim’ ŋɔ.’ Ka o kul zaɣisira, amaa di nyaaŋa ka o ti yɛli o suhu ni, ‘Wun’ ni m bi zɔri Naawuni ka mi bi lihiri nyari daadam kam ŋɔ zaa yoli, pakoli ŋɔ ni kaɣindi ma sahakam ŋɔ zuɣu, n ni kari bɛ saria ŋɔ n-ti o nasara.
Di yi pa lala, o waawaayili kandina ŋɔ ni nyɔni n nyee pam.’ ” Ka ti Duuma daa lan yɛli, “Wummiya sariakarita bilikɔɣindan’ maa ni daa yɛli shɛm.
Ka daɣila yi tɛhiya ni Naawuni ŋun’ ku kari saria n-ti o ninvuɣ’ gahindi’ shɛb’ bɛn suhir’ o wuntaŋ’ ni mini yuŋ kam la nasara?
O ku sɔŋ ba yomyom?
N yɛri ya mi o ni kari saria yomyom ti ba nasara.” Ka ŋmaligi bɔhi ba, “Daadam Bia yi lab’ dunia ŋɔ ni na, o ni nya bɛn mali yɛda?” Farisii mini farigudeera yɛla ŋahili Yisa daa lan ŋahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lihi bɛmaŋ’ wuntizɔriba ka lihi ʒiɛm bɛ tab’ la ŋahili ŋɔ yɛli ni niriba ayi n-daa chaŋ Naawuni jɛmbu duu ni bɛ ti jɛm Naawuni; bɛ ni yino daa nyɛla Farisii, ka ŋun’ la mi nyɛ farigudeera.
Farisii maa daa kaɣimi ʒe o kɔŋko ha suhiri Naawuni yɛri ŋ-ŋɔ: “Yaa n Duuma Naawuni, m paɣir’ a pam n ni bi be kaman ninvuɣ’ fariba bee zalinsi diriba bee zinaniŋdiba bee farigudeera ŋun ʒiɛya ŋɔ zuɣu.
N lɔri nol’ la buyi dakulo kam, ka yihiri n ni nya shɛlikam zaka.” Amaa ka farigudeera maa ʒe o ko ha, ka bi saɣi ni o kpuɣ’ o zuɣu lihi zuɣusaa, ka naɣ’ kul malila o nuhi bur’ o nyɔɣu ka yɛra, “Yaa n Duuma Naawuni, zom’ man’ alahichilan’ ŋɔ nambɔɣu!” Ka Yisa daa ŋmaligi yɛli ba, “N yɛri ya mi ni farigudeera maa daa yi n-kuli ka yi taali ni gari ŋun’ la; dinzuɣu ŋunkam tibigir’ omaŋ’ ni nya filiŋ; ka ŋunkam mi siɣisir’ omaŋ’ ni nya tibiginsim.” Yisa niŋ alibarika niŋ bihi ni Ninvuɣ’ shɛb’ daa ti zaŋ bibihi ka Yisa sanna ni o ti zaŋ o nuu pa bɛ zuɣu; ka o nyaandoliba daa nya lala ka tahiri bihinim’ maa zuɣu.
Amaa ka Yisa daa bol’ o nyaandoliba maa na ti yɛli, “Chɛliya ka bihi kam’ n sanna, ka di karitiya ba, dama Naawuni nam nyɛla bɛ tatabo dini.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ŋunkam bi deei Naawuni nam kaman bia ni deeri li shɛm ti ku kpe di ni.” Bundan’ Naawuni nam ni kpɛbu Kpeen’ so daa ti bɔhi Yisa, “Karimba suŋ, wula ka n lee yɛn niŋ ti nya nyɛvili din ka bahigu?” Ka Yisa bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a boli ma ninvuɣ’ suŋ?
Ninvuɣ’ suŋ kani n-naɣ’ pahila Naawuni.
Amaŋmaŋ’ mi din be Naawuni fukumsi zaligunim’ puuni.
Dina n-nyɛ: ‘Miri ka a niŋ zina; miri ka a ku ninsala; miri ka a zu; miri ka a di shɛhira kpɛma; ka tim’ a ba min’ a ma jilima.’ ” Ka o yɛl’ o, “M pun doli dimbɔŋɔnim’ zaa la m bilim ni hal ni wayo.” Ka Yisa wum lala ka yɛl’ o, “Yɛl’ yini n-naɣ’ poog’ a. Kɔhim’ a ni mali shɛlikam zaa n-zaŋ ti nandaamba, ka kana ti doli ma, ka di chɛ ka a ti nya buni alizanda ni.” Ka o daa wum yɛtɔɣili ŋɔ ka o suhu saɣim pam, dama o daa nyɛla bundana.
Ka Yisa daa lih’ o ka yɛli, “Di to ni bundaannim’ kpe Naawuni nam ni!
Hal laakum shɛriga nyee ni kpɛbu mal’ asama gari bundan’ Naawuni nam ni kpɛbu.” Ka bɛn daa wum o ni yɛli shɛm maa bɔhi, “Ka ŋuni n-lee ni tooi tiligi?” Ka o yɛli ba, “Din ku tooi nani ninsalinim’ sani nyɛla din ni tooi nani Naawuni ŋun’ sani.” Di saha maa ka Pita daa yɛli Yisa, “Nyama, ti chɛla ti yinsi ka dol’ a.” Ka Yisa yɛli ba, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ŋunkam chɛ o yili bee o paɣa bee o mabi’ dɔbba bee o ba min’ o mabihi Naawuni nam zuɣu ni nya dimbɔŋɔnim’ zaa ha pam dunia ŋɔ ni, ka ti lan nya nyɛvili din ka bahigu dunia shɛli din kanna ni.” Yisa lan yɛli o kum yɛla pahi buta Ka Yisa daa zaŋ o nyaandoliba pinaayi maa yi kpaŋ’ ti yɛli ba, “Nyamiya, ti chanila Jɛrusalɛm; ka anabinim’ ni daa sab’ shɛlikam zaŋ chaŋ Daadam Bia polo la ni ti niŋ pali.
Dama bɛ ni ti zaŋ o ti bɛn pa Yɛhudianima, ka bɛ mal’ o ansarisi ka dih’ o vi, ka tuhi nintɔri vie o, ka fiɛb’ o ka naanyi ku o; amaa di daba ata dali o ni ti neei kum ni.” Amaa ka bɛ bi baŋ o ni yɛli ba shɛlikam maa zaa gbinni; di daa nyɛla yɛlisɔɣirili bɛ sani, dinzuɣu ka bɛ daa bi baŋ di gbinni maa.
Yisa tibi zoon’ so Ka Yisa daa chani ti miri Jɛriko, ka zoon’ so daa ʒi sokpaŋ’ maani bara, ka ti wum salo ni garita ka o bɔhi, “Bɔ n-lee niŋdi maa?” Ka bɛ yɛl’ o, “Yisa Nazarɛt nir’ la n-garita.” Di saha ka o kuhi yɛli, “Yisa, nyin’ ŋun nyɛ Naa Dauda nyaaŋa ŋɔ, zom’ ma nambɔɣu!” Ka bɛn be tooni tahir’ o zuɣu ni o foma; amaa ka o maan kuhi pam yɛli, “Nyin’ ŋun nyɛ Naa Dauda yaaŋa ŋɔ, zom’ ma nambɔɣu!” Ka Yisa daa kpalim zani, ka yɛli ni bɛ zaŋm’ o na.
O ni daa ti mirina ka Yisa bɔh’ o, “Bɔ ka a lee bɔri ni n niŋ ti a?” Ka o yɛl’ o, “N dana, m bɔri ni a neela n nina ŋɔ ti ma.” Ka Yisa yɛl’ o, “A nina maa neema.
A yɛda niŋbu n-neeg’ a nina maa.” Ka o nina maa dii neei, ka o doli Yisa chani ka paɣiri Naawuni.
Salo maa zaa ni daa nya lala maa, ka bɛ gba daa gbaai Naawuni paɣibu.
Yisa mini Zakius Yisa daa ti chaŋ Jɛriko nti tim di tiŋ’ puuni garita, ka Farigudeeriba kpeen’ so ŋun yuli daa booni Zakius ka o nyɛ bundana daa be nimaani.
Ka o daa bɔri ni o baŋ Yisa, amaa ka salo zoosim zuɣu daa chɛ ka o kɔŋ o nyabu, dama ŋun’ Zakius daa nyɛla ninvuɣ’ jia.
Dinzuɣu ka o daa zo n-daŋ bɛ tooni nti du sinsabiga ni o nya o, dama Yisa daa yɛn dolila ni gari.
Ka Yisa daa ti paai sinsabiga maa gbin’ na n-kpalim zani lihi di zuɣu ka yɛli, “Zakius, siɣimina yomyom, dama di kpala talahi ni n kpe a yiŋ’ zuŋɔ.” Ka o dii siɣina ti puh’ o, ka deeg’ o ni suhupiɛlli.
Ka salo maa daa nya Yisa ni chaŋ ti kpe Zakius yiŋ’ maa ka ŋumdi bɛ kparima ni yɛra, “O chaŋ ti kpe alahichilan’ la yiŋa!” Ka Zakius daa ti yiɣisi zani n-yɛli ti Duuma Yisa, “N Duuma, n ni zaŋ n nɛma pirigili ti nandaamba, ka n yi daa dila so bini zalinsi, n ni lan labisi dilan’ bini lala siɣimsiɣim bunahi zuɣu ti o.” Ka Yisa yɛl’ o, “Zuŋɔ dabisili ŋɔ ka tiliginsim paag’ a yili ŋɔ na, dama a gba yila Ibrahimma zuliya ni na.
Daadam Bia mi kamina ni o ti bo n-nya bɛn bɔrigi la n-tiligi ba.” Kɔhigɔriba liɣiri deebu Yisa daa ŋahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa wum o wuhibu maa ŋahili, dama bɛ daa mirila Jɛrusalɛm ka niriba maa tɛhiri ni o dii yɛn chɛmi ka Naawuni nam piligi.
O daa yɛliya, “Bilichin’ tital’ so n-daa yɛn go n-chaŋ tinshee katiŋ’ ha nti di nam labina; ka daa bol’ o yiŋbihi pia na nti ti bɛ zaa pɔŋlipɔŋli, ka yɛli ba ni bɛ mal’ li gom’ kɔhigu hal ka o ti labina.
Amaa ka o yanim’ daa je o, ka tim tuumba nti yɛli ŋun daa yɛn leeg’ o nam maa ni bɛ je ni doo maa niŋ bɛ naa.
Amaa ka doo maa daa ti bahi di nam maa labina, ka daa ti yɛli ni bɛ bolim’ o ni daa zaŋ liɣiri ti o yiŋbi’ shɛb’ ka chaŋ la na ka o ti nya bɛ ni go kɔhigu maa nya nyɔri shɛm tariga.
Ka ŋun daa daŋ tooni ka o sanna ti yɛl’ o, “N dana, a pɔŋli la dɔɣila pɔŋ pia.” Ka o yɛl’ o, “Mbo mfaaŋa, bi’ suŋ!
A pal’ alikauli ni bin’ din pɔra, dinzuɣu n ni zaŋ tinsi pia fukumsi niŋ a nuu ni.” Ka ŋun pa o zuɣu kana ti yɛl’ o, “N dana, a pɔŋli la dɔɣila pɔŋa anu.” Ka o yɛl’ o, “A mi ni su tins’ anu fukumsi.” Ka ŋun pah’ ata mi kana nti yɛl’ o, “N dana, n-nyɛ a pɔŋli la.
N daa zaŋ li gbinila binchɛra ni sɔɣi.
A halli zuɣu ka n daa zo a dabiɛm, dama a bɔri ni a nya binshɛɣukam yoli, ka chɛri a ni bi biri binshɛli.” Ka o yɛl’ o, “Nyin’ bi’ biɛɣu ŋɔ, amaŋmaŋ’ nol’ ni yɛtɔɣa ka n yɛn zaŋ kar’ a saria!
A mi ni m mali halli, ka bɔri ni n nya binshɛɣukam yoli, ka chɛri n ni bi biri binshɛli bebɔ?
Ka bɔ n-daa lee niŋ ka a bi zaŋ n liɣiri maa ti sɔŋ banki ni?
N ni di kuli ŋɔ na, n naan ku nya nyɔri pahi n laɣidaya maa zuɣu?” Ka o daa ŋmaligi yɛli bɛn ʒe nimaani maa, “Deemiya pɔŋli maa o sani n-zaŋ pahi ŋun mali pɔŋ’ pia la.” Ka bɛ yɛl’ o, “N dana, pɔŋ’ pia la pun be o sani!” Ka o yɛli ba, “N yɛri ya mi ni ŋunkam mali ni lan nya m-pahi; ka ŋun mi ka ni ti bahi kɔŋ o ni mali biɛla shɛl’ la.
Amaa n dimnim’ bɛn daa bi bɔri ni n su ba la, zaŋmiya ba na nti ku ba n nini ŋɔ ni.” Yisa kpe Jɛrusalɛm ni nasara Yisa ni daa yɛli ŋ-ŋɔ maa naai ka o yiɣisi n-zaŋ kpa Jɛrusalɛm polo.
O ni daa ti miri Bɛtifɛji mini Bɛtani zo’ shɛli bɛ ni booni Olivi Tihi zol’ la gbini ka o tim o nyaandoliba ayi n-yɛli ba, “Chamiya tiŋkpan’ shɛli din be yi tooni ŋɔ ha; yi yi ti paai ni, yi ni nya bun’ so bɛ ni na ʒi m-ba ka o loya ka yi lɔrig’ o na.
Ka so yi bɔhi ya ni bɔzuɣu ka yi lɔrigir’ o, yin’ yɛlimiy’ o ni yi Duuma m-bɔr’ o.” Ka o ni daa tim shɛb’ maa chaŋ ti shiri nya o ni yɛli ba shɛm maa.
Bɛ ni daa lɔrigiri buŋ’ maa ka bɛn su o bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi lɔrigir’ o?” Ka bɛ garigi yɛli ba, “Ti Duuma m-bɔr’ o.” Ka bɛ daa zaŋ o tahi Yisa sanna nti zaŋ bɛ binyɛra pa o yaaŋa zuɣu, ka gbaai mal’ o ka o ba.
O ni daa ba n-chana, ka bɛ zaŋ bɛ binyɛra teeri sɔŋdi sol’ ni.
Ka o daa ti miriti Jɛrusalɛm n-siɣiri Olivi Tihi zolɔŋni ha, ka salo bɛn nyɛ o nyaandoliba suhuri paligi pam, ka bɛ kuhiri yɛri pampam m-paɣiri Naawuni bɛ ni daa nya alahiziba tuun’ kar’ shɛŋa la zuɣu ka yɛra, “Na’ so ŋun mali ti Duuma yuli kanna ŋɔ mal’ alibarika!
Suhudoo be alizanda ni!
Paɣimiya Zallakudura Naa!” Ka Farisiinim’ shɛb’ bɛn daa be salo maa ni yɛli Yisa, “Karimba, kpahim’ a nyaandoliba maa zuɣu ni ka bɛ fo.” Ka o garigi yɛli ba, “N yɛri ya mi, bɛ yi fo, kuɣa ni deei kuhi yɛli.” Yisa fabili Jɛrusalɛm zuɣu Yisa ni daa ti miri Jɛrusalɛm n-nya li o dii gbaala kuhigu ka fabindi di zuɣu yɛra, “Mbaye Jɛrusalɛmnima, zuŋɔ yi yi di baŋ din di naan tin ya suhudoo di di so; amaa pumpɔŋɔ yi bela zibisim ni zaŋ chaŋ di polo.
Dama saha kanna ka yi dimnim’ ni ti kana nti teei gili ya, ka lan me bimbin’ kara tabili yi gooni, ka ti daai yi dikiya luhi n-dahimdahim li pa yi mini yi bihi zuɣu; hal ka tandaɣ’ yini gba ti ku lan pa di kpee zuɣu, yi ni bi baŋ saha shɛli Naawuni ni daa kana ni o ti tiligi ya la zuɣu.” Yisa kpe Naawuni jɛmbu duu Ka Yisa daa chaŋ ti kpe Naawuni jɛmbu duu n-kariti bɛn kɔhiri nɛma yihiri ka yɛri ba, “Di sabiya, ‘Man’ Naawuni duu nyɛla wunsuhigu duu.’ Amaa yinim’ zaŋ li leela ‘ŋmɛnditoya duu!’ ” Ka Yisa daa gbaai niriba wuhibu biɛɣukam Naawuni jɛmbu duu maa ni.
Ka maligumaaniba kpamba mini Naawuni zaligubaŋdiba ni tiŋ’ maa ni kpamba daa bɔri so’ shɛli bɛ ni yɛn doli ku o; amaa ka daa bi mi bɛ ni yɛn niŋ shɛm, dama sokam zaa zaɣa daa kul bela o wuhibu maa ni.
Bɛ bɔhi Yisa o ni nya o yiko shɛli polo Dahin shɛli ka Yisa daa ti be Naawuni jɛmbu duu wuhiri niriba, ka yihiri Naawuni lahibal’ suŋ waazu, ka maligumaaniba kpamba mini Naawuni zaligubaŋdiba ni tiŋ’ maa ni kpamba ka o sanna ti bɔh’ o, “Ŋun’ yiko ni ka a lee tumdi dimbɔŋɔnima bee ŋuni n-lee ti a di yiko maa?” Ka Yisa garigi yɛli ba, “N gba ni bɔhi ya bɔhigu ka yi garigi ma.
Jɔn Baptaizira baptaizibu la, Naawuni n-daa lee zal’ li bee ninsalinima?” Ka bɛ niŋ tab’ saawara yɛli, “Ti yi yɛli ni Naawuni n-daa zal’ li, o ni bɔhi ti ni ka bɔ n-niŋ ka ti daa bi niŋ o yɛda?
Ti mi yi yɛli ni ninsalinima n-daa zal’ li, niriba ni lab’ ti kuɣa, dama sokam zaa saɣiya ni Jɔn Baptaizira daa nyɛla anab’ maŋli.” Dinzuɣu ka bɛ daa garigi yɛl’ o, “Ti bi mi di ni daa yi so sanna.” Ka Yisa yɛli ba, “Dindina n gba ku yɛli ya ŋun ti ma yiko shɛli n ni mali niŋdi dimbɔŋɔnim’ zaa maa.” Padiriba yɛla ŋahili Yisa daa piligi ŋahi niriba ŋahili ŋɔ yɛli, “Do’ so n-daa sa wain tihi n-zaŋ li niŋ padiriba nuu ni ni bɛ lihiri li hal ti kpuɣi puu maa atam ti o ka deei bɛ yɔri, ka daa go n-chaŋ tinshee ti yuui.
Ka puu maa atam kpuɣibu saha daa ti paai, ka o tim o yiŋbi’ so padiriba maa sani ni bɛ ti zaŋ o puu maa daatam shɛli ti o na.
Ka bɛ daa gbaag’ o yiŋbia maa fiɛb’ o, ka kar’ o ka o kuli ni nuzaŋa.
Ka o daa lan tim so, ka bɛ ti fiɛb’ o gba n-dih’ o vi, ka kar’ o ka o kuli ni nuzaŋa.
Ka o lan tim so pah’ ata, ka bɛ ti bu n-ti o daŋa, ka kar’ o bahi.
Ka tihi puu maa lana daa yɛli, ‘Ka wula ka n yɛn niŋ?
N ni timla mmaŋmaŋ’ biyurigu ŋɔ; di pa shɛli bɛ ni ti ti ŋun’ jilima.’ Amaa ka padiriba maa daa ti nya o ka yɛli taba, ‘O falidir’ la m-bɔŋɔ na; chɛliya ka ti ku o, ka fali maa leei ti dini.’ ” Di saha ka bɛ daa gbaag’ o yi tihi puu maa kpaŋ’ ha nti ku o. Ka Yisa lan bɔhi ba, “Yi tɛhiya ni wula ka tihi puu maa lana lee yɛn niŋ ba?
O ni kana nti ku padiriba maa, ka zaŋ o tihi puu maa niŋ padir’ shɛb’ nuu ni.” Niriba maa ni daa wum lala maa ka bɛ yɛli, “Naawuni tiligim’ ti ni ŋ-ŋɔ!” Ka Yisa daa yuli ba ka bɔhi ba, “Wula ka di lee sabi Naawuni Kundi ni yɛl’ la?
Di sabiya: ‘Kuɣ’ shɛli tammɛriba ni zaɣisi la n-yipa leei kuɣ’ gahindili.’ ” Yisa daa lan yɛli, “Ka ŋunkam lu kuɣili maa zuɣu ni chɛrisichɛrisi, amaa kuɣili maa mi yi lu so zuɣu, di ni niɛm o buɣibuɣi kaman zim la.” Farigu yɔbu yɛla Di saha maa ka Naawuni zaligubaŋdib’ mini maligumaaniba kpamba daa lɔri nia ni bɛ gbaai Yisa, dama bɛ daa baŋya ni bɛna ka o ŋahi ŋahili maa dalim maa, amaa ka daa lee zɔri niriba.
Ka bɛ daa kpahind’ o, ka tim niriba ni bɛ ti niŋ kaman bɛ nyɛla bɛn nini mooi yɛlimaŋli zuɣu la m-puɣisi gbaag’ o o yɛtɔɣa ni din ni chɛ ka bɛ zaŋ o niŋ gomnanti fukumsi ni.
Ka bɛ tuumba maa daa chaŋ ti yɛl’ o, “Karimba, ti mi ni a nyɛla yɛlimaŋyɛra ni ŋun wuhiri din tuhi ka bi gaŋdi so, amaa ka wuhiri Naawuni soli ni yɛlimaŋli.” Ka bɔh’ o di saha maa, “Di luhiya ni ti yo farigu Naa Siiza sani bee di bi luhi?” Amaa ka Yisa daa baŋ bɛ yɛmbimbiɛtali maa ka yɛli ba, “Zaŋmiya laɣifu na ka n nya!” Ka o bɔhi ba, “Ŋun’ daanfooni mini sabbu n-lee be di ni ŋɔ?” Ka bɛ yɛl’ o, “Naa Siiza dini.” Ka o yɛli ba, “Dinzuɣu Naa Siiza ni su shɛli, yin’ zaŋmiya li ti o; Naawuni mi ni su shɛli, yin’ zaŋmiya li ti ŋun’ Naawuni.” Ka o ni daa yɛli shɛm maa zuɣu chɛ ka bɛ bi tooi gbaag’ o o yɛtɔɣa ni niriba maa ninni, amaa ka o ni garigi ba shɛm maa daa gari ba pam, ka bɛ fo.
Kum ni neebu yɛla Ka Sadusiinim’ shɛb’ bɛn yɛri ni kum ni neebu kani la daa ka Yisa sanna ti bɔh’ o, “Karimba, Anabi Musa daa sab’ zali ni so biɛli yi kpuɣi paɣa ka na bi zaŋ o dɔɣi bihi ka kpi ka chɛ o, o tizo ŋun’ kpuɣim’ o pakoli maa n-dɔɣi bihi ti o biɛli maa.
To, mapuuni bih’ ayopɔin n-daa be, ka bikpɛm’ sani ti kpuɣi paɣa, ka bi zaŋ o dɔɣi bia ka kpi; ka ŋun pa o zuɣu mini ŋun pah’ ata gba kpuɣ’ o; lala ka bɛ niriba ayopɔin maa zaa daa kpuɣ’ o, ka bi zaŋ o dɔɣi bihi ka kpi, Di nyaaŋa ka paɣ’ maa gba daa kpi.
Dinzuɣu kum ni neebu dali, ŋun’ paɣa n-lee ni ti nyɛ o?
Dama bɛ niriba ayopɔin maa zaa daa kpuɣ’ o mi.” Di saha ka Yisa daa yɛli ba, “Ʒiɛmani ŋɔ nim’ kpuɣiri paɣiba ka zaŋdi bɛ bipuɣinsi tiri dɔbba.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn simdi ni bɛ ti neei kum ni n-kpe nyɛvili din ka bahigu shee ti ku kpuɣiri paɣiba bee n-zaŋdi bɛ bipuɣinsi tiri dɔbba.
Bɛ ti ku lan kpi yaha; bɛ biɛhigu mini malaikanim’ biɛhigu ti kul yɛn nyɛla yim.
Bɛ ti yɛn nyɛla Naawuni bihi bɛ ni nyɛ kum ni neebu bihi maa zuɣu.
Ka di yi nyɛla kpiimba kum ni neebu yɛla, hal Anabi Musa daa wuhi di yɛla o ni daa sabi Naawuni ni daa tɔɣis’ o yɛtɔɣa tutuɣu ni n-yɛli shɛm la puuni.
O daa boli ti Duuma la, Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu Naawuni.
Naawuni pala kpiimba Naawuni, amaa o nyɛla nyɛviyanim’ Naawuni, dama ŋun’ sani bɛ zaa kul bemi.” Ka Naawuni zaligubaŋdib’ shɛb’ daa yɛli, “Karimba, a yɛli yɛlimaŋli.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka so daa bi lan buɣisi ni o bɔh’ o bɔhigu yaha.
Masia ŋun nyɛ Naa Dauda yaaŋa Ka Yisa daa lan bɔhi ba, “Wula ka niriba lee ni tooi yɛli ni Masia nyɛla Naa Dauda yaaŋa?
Dama Naa Dauda maŋmaŋ’ daa yɛliya Yila litaafi puuni: ‘Ti Duuma yɛli n Duuma, ʒinimi n nudirigu polo hal ka n ti chɛ ka a dimnim’ leeg’ a napɔntamdigu.’ Naa Dauda maŋmaŋ’ daa bol’ o o Duuma, ka di chaŋ wula ka o ni lan nyɛ ŋun’ Naa Dauda yaaŋa?” Yisa to m-piligi zaligubaŋdiba bilikɔnsi tuma Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba salo maa ni ka sokam wum, “Miriya Naawuni zaligubaŋdib’ bɛn yuri binyɛr’ wɔɣila yɛri gɔra, ka lan yuri ni niriba puhiri ba dahi ni la, ka yuri ʒiishe’ viɛla ni ʒinibu bɛ jɛmbu duri ni, ka yuri jilima ʒiishɛhi ʒinibu bɛ churi puhibu ni, ka lan fari pakoya yinsi, ka suhiri Naawuni yuuri ni niriba tɛhi ni bɛ nyɛla ninvuɣ’ suma la.
Bɛmbɔŋɔnim’ ni ti nya tibidarigibo pam.”
Pakol’ liɣiri tɔhibu Yisa daa ti lihi nya bundaannim’ ni tɔhiri liɣiri shɛm Naawuni jɛmbu duu; ka nya ka pako’ faralan’ so daa tɔhi pihinu diba ayi.
Ka Yisa yɛli, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, pako’ faralan’ ŋɔ tɔhiya gari bɛ zaa, dama bɛn’ zaa piila bɛ bun’ ni na ti tɔhi, amaa pakoli ŋɔ ŋun’ zaŋla o duu ni o yiŋ’ zaa na ti tɔhi.” Yisa yɛli Naawuni jɛmbu duu wurimbu yɛla Ninvuɣ’ shɛb’ daa ti tɔɣisiri kuɣ’ viɛl’ shɛŋa mini bɛ ni daa zaŋ pin’ shɛŋa ti Naawuni ka bɛ zaŋ me Naawuni jɛmbu duu la yɛla.
Ka Yisa yɛli ba, “Zaŋ chaŋ yi ni nya binshɛŋa ŋɔ polo, dahin’ shɛli kanna ka di zaa ni ti wurim hal ka di kuɣ’ yini gba ti ku lan pa di kpee zuɣu.” Wahala mini nahiŋgu yɛla Ka bɛ daa bɔhi Yisa, “Karimba, bɔ saha ka dimbɔŋɔnim’ zaa ti yɛn niŋ, ka shihir’ bɔ nti yɛn wuhi dimbɔŋɔnim’ niŋbu saha?” Ka o yɛli ba, “Miriya ka yi ti chɛ ka so birigi ya; dama niriba pam ni ti zaŋ n yuli kana ti yɛra, ‘Mani n-nyɛ Masia!
Mani n-nyɛ Masia.’ ‘Saha maa paaya!’ Miriya ka yi ti doli ba!
Ka yi yi ti wum ni bɛ tuhiri tɔbu ka taari duŋ, yin’ di chɛliya ka yi suhuri zɔhira; dama faashee dimbɔŋɔnim’ zaa bahi niŋ, amaa di ti bi yɛn wuhi ni dunia yiɣisibu saha dii paami maa.” Ka o daa lan yɛli ba, “Zuliya kam ni ti tuhiri taba, ka tiŋgbana zuɣulaannim’ ti yiɣisi tuhiri taba; ka tiŋgbani ti damdi bɔb’ shɛŋa polo, ka kum mini alɔbo ti luri pam; ka binyara din kpɛhiri niriba dabiɛm ti beni, ka shihir’ kara ti wuhiri zuɣusaa.
Amaa bɛ ni ti gbahi ya niŋ ya alaka, ka tahi ya bɛ jɛmbu duri mini sarikanim’ ni, ka ti zaŋ ya tahi nazuɣuri mini gomnanim’ tooni n yuli zuɣu pɔi ka dimbɔŋɔnim’ zaa naanyi niŋ.
Dina n-ni ti chɛ ka yi niŋ n shɛhiranima.” Ka o daa yɛli ba, “Chɛliya ka dimbɔŋɔ ba jila yi suhuri ni, ka yi ti ku zani ni yi tɛhi pɔi ka naanyi garigi; dama n ni ti tin ya yɛm ni noli ka yi dimnim’ ti ku tooi tɔɣisi luhi ya bee n-tooi garigi yi bɔhigu.
Yi zɔnim’ mini yi dɔɣiriba ni yi mabihi hal zaŋ tabili yi banim’ mini yi manim’ ni ti chɛ ka bɛ gbahi ya n-ku yi ni shɛb’ gba.
Ka sokam zaa ni ti jɛn ya n yuli zuɣu, amaa hal yi zabigu zaɣ’ yini gba ti ku bɔrigi.
Amaa yi suhukpeeni niŋbu puuni ka yi ni ti nya yi nyɛviya.” Yisa wuhi Jɛrusalɛm ni ti yɛn wurim shɛm Yisa daa lan yɛli ba, “Amaa yi yi ti nya ka tɔbbihi teei gili Jɛrusalɛm, yin’ baŋmiya ni di wurimbu saha miriya.
Di saha bɛn ti be Judia, bɛn’ zom’ ti du zoya; ka bɛn ti be Jɛrusalɛm puuni, bɛn’ ti yim’ di ni, ka tiŋkpannim’ mi di ti ka di ni na.
Dama biɛri bɔhibu saha mini binshɛɣukam zaa din daa sab’ zalila palibu saha nti yɛn bala.
Di saha paɣipuhinim’ mini biliɛrinim’ yɛla ni ti mali nambɔɣu pam!
Dama nandahima pam ni ti be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka Naawuni suhu ti yiɣisi bahi niriba ŋɔ zuɣu.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbiri ku ba; ka ti gbahi bɛn kpalim ti leei daba zuliya kam ni; ka bɛn pa Yɛhudianim’ ti deei Jɛrusalɛm n-yɔɣiri gindi hal ti paai Naawuni ni zali ni bɛ su li yuma shɛm tariga.” Daadam Bia labbuna yɛla Yisa daa lan yɛli yaha, “Shihira ni ti be wuntaŋ’ mini goli ni saŋmarisi ni; ka wahala ni ti be dunia ni hal ka zuliya kam ti birim teeku kɔgbana vubu zuɣu; ka daadamnim’ ni ti tarigi binshɛŋa din ti yɛn niŋdi dunia ni maa dabiɛm zuɣu, dama yiko din gbib’ zuɣusaa ni ti dam.
Di saha maa ka bɛ ni ti nya Daadam Bia ka o be sagban’ ni kanna ni yiko mini jilima pam.
Dimbɔŋɔnim’ zaa yi ti gbaai niŋbu, di saha yin’ kpuɣimiya yi zuɣuri lihi zuɣusaa, dama yi tiliginsim saha ti miritimi maa.” Fiig tia kpahimbu Ka Yisa daa ŋahi ŋahili ŋɔ yɛli, “Kpahimmiya fiig tia mini tia kam: Yi yi ti kul nya ka di wula puhiri va’ mama, di saha yi baŋya ni siɣili miriya.
Lala n-nyɛ li, yi yi ti nyari ka shihira ŋɔ zaa niŋda, yin’ baŋmiya ni Naawuni nam saha miriya.
Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, dimbɔŋɔnim’ zaa ni niŋ ka ʒiɛmani ŋɔ na bi vuui.
Zuɣusaa mini dunia ŋɔ ni ti yiɣisi, amaa man’ yɛligu ku yiɣisi.” Guhibu yɛla Yisa daa lan yɛli, “Amaa miriya ka yi ti chɛ ka yi kɔr’ biɛri mini danyubo ni dunia ŋɔ yɛliniŋda ti dihi ya sɔŋ, ka dindali maa ti dii libigi ya kaman tɔŋ la, dama di ni ti paai ŋunkam be dunia ŋɔ ni.
Dinzuɣu lihimiya yimaŋ’ zuɣu sahakam, ka suhimiya Naawuni din ni chɛ ka yi nya kpiɔŋ nti tiligi din ti yɛn niŋ maa ni, ka ti zani Daadam Bia tooni.” Yisa daa kul bela Naawuni jɛmbu duu wuhiri niriba biɛɣukam, amaa ka daa lee duri Olivi Tihi Zol’ zuɣu ti gbɛri yuŋ kam.
Ka niriba daa yi daŋdi yibu chan’ o sani Naawuni jɛmbu duu maa ni ti wumd’ o yɛtɔɣa.
Yisa kubu nia lɔbu Chu’ shɛli din yuli booni Yaɣigari Chuɣu ka lan booni Bɔrɔbɔro din ka Dabindi Chuɣu la puhibu daa ti miri, ka maligumaaniba kpamba mini Naawuni zaligubaŋdiba daa bɔri so’ shɛli bɛ ni yɛn doli ku Yisa, dama bɛ daa zɔrila niriba.
Judas saɣiya ni o ni yi Yisa nyaaŋa Di saha maa ka Sintani daa kpe Yisa nyaandoliba pinaayi maa ni yino ŋun yuli daa booni Judas Isikariɔt la suhu ni; ka o daa chaŋ maligumaaniba kpamba mini Naawuni jɛmbu duu tuumba kpamba sani ni o mini ba ti tɔɣisi gbaai o ni yɛn niŋ shɛm yi Yisa nyaaŋa chɛ ka bɛ gbaag’ o. Ka di daa niŋ ba nyaɣisim pam, ka bɛ lo o alikauli ni bɛ ni ti o liɣiri.
Ka o daa saɣi, ka piligi bɔri so’ shɛli o ni yɛn doli yi Yisa nyaaŋa n-chɛ ka bɛ sɔɣi gbaag’ o salo ni ka o sani saha shɛli.
Yaɣigari Chuɣu puhibu Ka Bɔrɔbɔro din ka Dabindi Chuɣu la piligu dali daa ti paai, bɛ ni daa yi kɔrigiri Yaɣigari Chuɣu piɛbihi dahin shɛl’ la, ka Yisa daa tim Pita mini Jɔn n-yɛli ba, “Chamiya ti mali Yaɣigari Chuɣu ŋɔ puhibu shili gul’ ti, ka ti kana ti di di bindirigu.” Ka bɛ bɔh’ o, “Ya polo ka a lee bɔri ni ti mal’ ʒiishee ti a maa?” Ka o yɛli ba, “Nyamiya, yi yi ti kpe fɔŋ maa ni n-chirigi do’ so sol’ ni ka o ʒiri koyuli, yin’ doliy’ o ti kpe o ni kuni yil’ shɛli, ka yi ti yɛli yili maa yidana ni yi karimba n-tim ya na ni yi ti bɔh’ o ni du’ din’ ni ka o min’ nyaandoliba yɛn ʒini m-puhi Yaɣigari Chuɣu ŋɔ ka di di bindirigu?
O ni ti wuhi ya jirambisa du’ kar’ shɛli bɛ ni pun malimali binshɛɣukam zali, ka yi mali chuɣu maa shili nimaani gul’ ti.” Ka bɛ daa chaŋ fɔŋ maa ni nti shiri nya Yisa ni yɛli ba shɛm maa zaa, ka mali Yaɣigari Chuɣu maa bindirigu dibu shili.
Ti Duuma Bindirigu dibu gbinni Ka saha daa ti paai ka Yisa min’ o tuumba maa laɣim ʒini ni bɛ di bindirigu maa.
Ka o yɛli ba, “N suhu zaa kul yɛmi ni m mini ya laɣim di Yaɣigari Chuɣu ŋɔ bindirigu ka n naanyi di wahala.
Amaa n yɛri ya mi, n ku lan di li naɣila di gbinni ti niŋ pali Naawuni nam ni.” Ka o daa zaŋ wain pipia niŋ alibarika n-niŋ di ni, ka zaŋ li ti ba ka yɛli, “Zaŋmiya li nyu ka ti taba, dama n yɛri ya mi ni zuŋɔ zaŋ chana, n ku lan nyu tiwala kom ŋɔ hal ka Naawuni nam ti kana.” Ka o daa lan kpuɣi bɔrɔbɔro n-niŋ alibarika niŋ di ni, ka ŋmahiŋmahi li n-zaŋ ti ba ka yɛli, “N niŋgbuŋ m-bala; n niŋgbun shɛli n ni zaŋ pa talima yi zuɣu.
Niŋmiya dimbɔŋɔ n-teemi n yɛla.” Bindirigu maa dibu nyaaŋa, ka o daa lan zaŋ wain pipia ka yɛli, “Dimbɔŋɔ nyɛla Naawuni daalikauli shɛli o ni lo n ʒim ni.
Dina n-nyɛ n ʒi’ shɛli din ti yɛn yi n niŋgbuŋ ni yi zuɣu.
“Amaa nyamiya, m mini ŋun yɛn yi n nyaaŋa maa n-laɣim ʒi teebuli gbini diri ŋɔ.
Daadam Bia ni chaŋ kaman di ni ʒe o shɛm, amaa mbusim be ŋun yɛn yi o nyaaŋa maa zuɣu!” Ka bɛ daa gbaai tab’ bɔhibu ni bɛ baŋ bɛ ni yino ŋun yɛn niŋ lala maa.
Yisa nyaandoliba naŋgbankpeeni ŋmɛbu Yisa nyaandoliba daa ti ŋmɛri tab’ naŋgbankpeeni ni bɛ nya ŋun gar’ o kpee bɛ ni.
Ka Yisa daa yɛli ba, “Zuliya kam zuɣulaannim’ kuuni bɛ nam, ka wuhiri tarimba bɛ kpiɔŋ ni nyɛ shɛm; ka niriba booni ba tarimba sɔŋdiba.
Di bi simdi ni di nyɛ lala yinim’ sani; amaa chɛliya ka ŋun nyɛ yi zaa kpɛma lee zaŋ omaŋa zalila bia zaani, ka yi zaa zuɣulana zaŋ omaŋa leei ŋun tumdi bia tuma yi zaa ha sani.” Ka bɔhi ba, “Ŋun ʒiya ka bɛ kpuɣiri bindirigu na ti tir’ o mini ŋun kpuɣiri li na maa ni ŋuni n-lee gar’ o kpee?
Pa ŋun ʒiya ka bɛ kpuɣiri bindirigu na ti tir’ o maa n-gari ŋun kpuɣiri li maa na?
Amaa man’ be yi sani mi kaman ŋun kpuɣiri bindirigu tiri ya.” Ka lan yɛli ba, “Yinima n-nyɛ bɛn be n sani n wahala dibu ni hal ni pɔŋɔ; dinzuɣu m Ba Naawuni ni zali ma nam shɛm, lala ka n gba zali ya nam ni m mini ya ti laɣim ʒini n nam ʒiishee n-diri ka nyura, ka yi ti ʒini nam kuɣisi zuɣu n-kari Izraɛl zuliya pinaayi la saria.” Yisa wuhi Pita ni yɛn chihi ni o bi mi o shɛm Yisa daa yɛliya, “Saimɔn, Saimɔn, Sintani lo nia ni o kpɛhi ya nuu ni yɛli ya kaman bɛ ni yeeni chi shɛm la.
Amaa m pun suhi Naawuni a zuɣu ni a yɛda di filim; ka a yi ti lan lab’ zani dɛde, nyin’ kpaŋsim’ a mabihi suhuri.” Ka Pita yɛl’ o, “N Duuma, hal bɛ yi yɛn kpɛh’ a la duu, m min’ a ni laɣim kpe duu maa; di mi yi nyɛla kum, m min’ a ni laɣim kpi.” Ka Yisa yɛl’ o, “Pita, yɛlimaŋli ka n yɛr’ a, zuŋɔ yuŋ ŋɔ a ni ti chihi siɣimsiɣim buta ni a bi mi ma ka nolɔɣu na bi kum.” Liɣiri kolibihi mini adiikunima ni takɔbiri yɛla Ka Yisa daa bɔhi ba, “N ni daa tim ya ka yi bi ʒi liɣiri kolibihi bee adiikunima bee namdanim’ la, shɛli daa ti pooi ya?” Ka bɛ yɛl’ o, “Aai, shɛli daa bi pooi ti.” Ka o yɛli ba, “Amaa pumpɔŋɔ yi ni ŋun mal’ liɣiri kolibila, ŋun’ kpuɣim’ li; lala n-nyɛ ŋun mal’ adiiku gba.
Ka ŋun mi ka takɔbi, ŋun zaŋm’ o binyɛrigu kɔhi da li.
N yɛri ya mi ni di ni sab’ shɛm Naawuni Kundi ni n-yɛli ni bɛ kali ma pahila tuumbiɛrinim’ ni la ni bahi niŋ pali m bebu ni; dama di kpala talahi ni di ni sabi n yɛla shɛm maa niŋ pali.” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti Duuma, nyama, n-nyɛ takɔbir’ ayi!” Ka o yɛli ba, “Di ni saɣi.” Yisa be Gɛtsɛmani suhiri Naawuni Ka Yisa daa yi n-chaŋ Olivi Tihi Zol’ zuɣu kaman o ni daa yi pun niŋdi shɛm, ka o nyaandoliba gba dol’ o chaŋ.
O ni daa ti paai nimaani ka o yɛli ba, “Suhimiya Naawuni ni yi di ti lu zahimbu puuni.” Ka o daa chɛ ba, ka tirisi tooni biɛla ha kaman nira ni ni tooi lab’ kuɣili paai shɛl’ tariga nti gbani tiŋa n-suhiri Naawuni yɛra, “M Ba, di yi ni nani, nyin’ chɛ ka pipia ŋɔ miligi n zuɣu, amaa chɛ ka a yubu n-niŋ, pa n dini.” [ Ka malaika daa yi alizanda ni na ti kpaŋsir’ o suhu.
O ni daa be suhusaɣiŋgu ni pam zuɣu ka o daa suhuri Naawuni ni nimmoo hal ka o niŋgbuŋ ni woligu ti tɔɣiri luri tiŋa kaman ʒim la.]
O ni daa ti yiɣisi o Naawuni suhibu maa shee o daa labila o nyaandoliba maa sani nti nya ka bɛ gbihirimi, suhugarigu ni daa mali ba zuɣu.
Ka o bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi do n-gbihira?
Yiɣisimiya yirigimiya yimaŋ’ zuɣu, ka suhimiya Naawuni ni yi di ti lu zahimbu puuni!” Yisa gbaabu yɛla Yisa ni daa kul yɛri maa, o noli daa na bi lu tiŋa, ka o nyaandoliba pinaayi la ni yino ŋun yuli booni Judas la mini salo daa paana.
Ka Judas daa chaŋ Yisa sani nti puh’ o ka mɔɣis’ o kpariŋ.
Ka Yisa bɔh’ o, “Judas, puhigu mini kpariŋ mɔɣisibu ka a yɛn zaŋ yi Daadam Bia nyaaŋa?” Ka Yisa nyaandoliba maa daa baŋ din yɛn doli di nyaaŋa ka bɔh’ o, “Ti Duuma, ti cham’ ba takɔbiri?” Ka bɛ ni yino daa shiri chɛ n-shɛligi maligumaaniba zuɣulan’ dabili nudirigu tibili bahi.
Ka Yisa yɛli, “Di lan pahi lala!” Ka daa zaŋ o nuu shihi doo maa tibili maa ka di lab’ tabili yaha.
Di saha ka Yisa daa bɔhi maligumaaniba kpamba mini Naawuni jɛmbu duu tuumba kpamba ni tiŋ’ maa ni kpamba bɛn daa kana ni bɛ ti gbaag’ o maa, “Mani ka yi nyaɣi takɔbiri ka gbib’ kpahi kana ni yi ti gbaai kaman ŋmɛnditoli n-nyɛ ma maa?
M mini ya n-yi be Naawuni jɛmbu duu dabisili kam ka yi bi gbaai ma.
Amaa yi saha mini zibisim yiko saha m-paai.” Pita chihibu yɛla Ka bɛ daa gbaai Yisa n-zaŋ o tahi maligumaaniba zuɣulan’ yiŋa; ka Pita daa puɣisiri doli nyaaŋa.
Ka bɛ daa mali buɣim sɔŋ dundɔŋ sunsuuni ʒiya wuɣisira, ka Pita daa chaŋ ti ʒini pahi bɛ zuɣu.
Ka yili maa ni bipuɣin’ so daa ti nya Pita ni ʒi buɣim maa neesim ni n-lihir’ o ka ti yɛli, “Doo ŋɔ gba yi be Yisa sani!” Ka Pita chihi yɛli, “Paɣa, man’ bi mi a ni yɛri so maa.” Ka di tooi biɛla ka so lan nya o n-yɛli, “A gba nyɛla bɛ ni yino!” Ka Pita yɛli, “Zɔri, m pala bɛ ni yino.” Ka di daa tooi biɛla kaman awa yini laasabu yaha ka so lan yɛli, “Yɛlimaŋli, doo ŋɔ gba yi bela Yisa sani, dama o nyɛla Galili nira.” Amaa ka Pita yɛl’ o, “Zɔri, m bi baŋ a ni yɛli shɛm maa gbinni.” Pita ni daa kul yɛri maa, o noli daa na bi lu tiŋa, ka nolɔɣu dii kum.
Ka ti Duuma Yisa daa ŋmaligi lihi Pita.
Ka Pita teei Yisa ni daa yɛl’ o ni o ni ti chihi siɣimsiɣim buta ni o bi mi ŋun’ Yisa ka nolɔɣu naanyi kum la yɛla, Ka daa yi nti kum pam.
Bɛ mali Yisa ansarisi ka bu o Ka bɛn daa guli Yisa maa maan’ o ansarisi ka ŋmɛr’ o, ka pɔb’ o nina ka yɛl’ o, “A daanabitali puuni, wuhim’ ti bɛn ŋmɛr’ a ŋɔ!” Ka bɛ daa yɛl’ o zilima pam ka tur’ o. Yisa zani jintɔriba tooni Ka biɛɣu daa ti neei, ka maligumaaniba kpamba mini Naawuni zaligubaŋdiba bɛn nyɛ jintɔriba la daa laɣim n-zaŋ Yisa tahi bɛ jina tɔbu shee ti yɛl’ o, “Nyini n-yi shiri nyɛ Masia, nyin’ yɛlim’ ti.” Ka Yisa yɛli ba, “N yi yɛli ya, yi ku niŋ yɛda; ka m mi yi bɔhi ya, yi ku garigi ma.
Amaa zuŋɔ zaŋ chana, Daadam Bia ni ti ʒila Kpiɔŋlan’ Naa nudirigu polo.” Di saha ka bɛ zaa bɔh’ o, “Ka daɣila a shiri nyɛla Naawuni Bia?” Ka o yɛli ba, “Yi ni yɛli shɛm maa n-nyɛ li.” Ka bɛ yɛli, “Bɔ ka ti lee lan bɔri shɛhiranim’ ni ti niŋ yaha?
Timaŋmaŋ’ wum li o nol’ ni!”
Yisa zani Gomna Pailɛt tooni Ka niriba maa zaa daa yiɣisi zaŋ Yisa tahi Gomna Pailɛt sani nti gbaag’ o fiɣisibu yɛra, “Ti nya ka doo ŋɔ birigirila ti zuliya ŋɔ zaa, ka yɛri ni ti di yo farigu Naa Siiza sani, ka lan yɛri ni ŋuna n-nyɛ Masia ni naa.” Ka Gomna Pailɛt daa bɔh’ o, “A shiri nyɛla Yɛhudianim’ Naa?” Ka Yisa garigi yɛl’ o, “A ni yɛli shɛm maa n-nyɛ li.” Ka Gomna Pailɛt yɛli maligumaaniba kpamba mini salo maa, “M bi nya doo ŋɔ taali.” Amaa ka bɛ nini kul mooi ka bɛ mɔhiri vuri yɛra, “O piligila o wuhibu maa Galili n-wuhi li Judia tinsi zaa ni zaŋna hal ti paai kpe, ka di zuɣu chɛ ka niriba taari duŋ.” Bɛ tahi Yisa Naa Hɛrɔd sani Gomna Pailɛt ni daa wum lala maa ka o bɔhi ni Yisa nyɛla Galili nira?
O ni daa baŋ ni Yisa nyɛla Naa Hɛrɔd sulinsi ni nira, ka o chɛ ka bɛ zaŋ o tahi Naa Hɛrɔd sani, dama Naa Hɛrɔd gba daa kala Jɛrusalɛm na di saha maa.
Naa Hɛrɔd ni daa ti nya Yisa di daa niŋ o nyaɣisim pam, dama o daa pun wum’ o yɛla ka di wɔɣa, ka bɔri ni o nya o ni o nini, ka daa lan tɛhiri ni di pa shɛli Yisa ni tum alahiziba tuun’ shɛli ka o nya.
Lala zuɣu ka o daa bɔhi Yisa bɔhigu pam, amaa ka o bi garig’ o. Ka maligumaaniba kpamba mini Naawuni zaligubaŋdib’ daa ʒe nimaani kul fiɣisir’ o ni suhuyiɣisili.
Naa Hɛrɔd min’ o tɔbbihi daa ʒiɛm Yisa ka mal’ o ansarisi; ka daa zaŋ kpar’ viɛlli yɛl’ o, ka chɛ ka bɛ zaŋ o labi Gomna Pailɛt sani.
Naa Hɛrɔd mini Gomna Pailɛt daa malila dimdi ni taba, amaa dindali maa zaŋ chana bɛ daa laɣila tab’ zɔri.
Bɛ bahi noli ni bɛ kum’ Yisa Ka Gomna Pailɛt daa lan laɣim maligumaaniba kpamba mini zuɣulaannima ni salo maa zaa na nti yɛli ba, “Yi ni zaŋ doo ŋɔ tahi n sanna nti yɛli ni o birigirila yi zuliya la, n vih’ o yi zaa ha ninni, amaa ka bi nya o taali ni yi ni fiɣis’ o shɛlikam zaa zuɣu maa.
Hal Naa Hɛrɔd gba bi nya o taali, dama o chɛ ka bɛ zaŋ o lab’ ti sanna.
Nyamiya, o bi tum tuumbiɛ’ shɛli din simdi kum.
Dinzuɣu n ni chɛmi ka bɛ fiɛb’ o, ka zaŋ o bahi.” [ Di daa yi nyɛla kali ni Gomna Pailɛt yihi Yɛhudianim’ dansarikanim’ ni yino bahi Yaɣigari Chuɣu dali.]
Ka bɛ zaa daa duhi bɛ yee yɛli, “Yihimila Barabas bahi, ka ku doo ŋɔ!” Barabas daa nyɛla bɛn daa taai duŋ tiŋ’ maa ni yino, ka daa lan nyɛ ŋun ku nir’ ka bɛ kpɛh’ o duu di zuɣu.
Gomna Pailɛt daa bɔri ni o bahi Yisa, dinzuɣu ka o daa lan lab’ tɔɣisi ba di yɛla maa; amaa ka bɛ daa kul mɔhiri vuri yɛra, “Kpahim’ o tabili dapulli zuɣu!
Kpahim’ o tabili dapulli zuɣu!” Ka Gomna Pailɛt daa bɔhi ba pahi buta, “Bɔzuɣu?
Tuumbiɛ’ bɔ ka o lee tum?
M bi nya ka o tum tuumbiɛ’ shɛli din simdi kum.
Dinzuɣu n ni chɛmi ka bɛ fiɛb’ o, ka zaŋ o bahi.” Ka bɛ nini daa mooi ka bɛ mɔhiri vuri yɛri ni o kul kpahim’ o mi tabili dapulli zuɣu.
Ka Gomna Pailɛt daa saɣi ti bɛ ni bɔri shɛm maa, ka bahi noli ni niriba maa ni yu shɛm maa n-ni zani.
Ka daa yihi niriba maa ni bɔri do’ so bɛ ni daa kpɛhi duu o duŋ taabu min’ o ninvuɣ’ kubo zuɣu la bahi, ka zaŋ Yisa ti ba ni bɛ niŋ o bɛ ni bɔri shɛm.
Bɛ kpahi Yisa tabili dapulli zuɣu Bɛ ni daa mali Yisa chani maa ka Sairiini do’ so ŋun yuli daa booni Saimɔn yi tinshee garita, ka bɛ gbaag’ o nti zaŋ Yisa dapulli maa ʒil’ o ni o ʒi li doli Yisa.
Ka salo pam daa doli Yisa nyaaŋa, ka paɣ’ shɛb’ daa be bɛ ni n-kuhiri ka fabind’ o zuɣu.
Amaa ka Yisa daa ŋmaligi yɛli ba, “Jɛrusalɛm paɣiba, di kuhiriya n zuɣu, amaa kuhimiyala yi mini yi bihi zuɣu.
Nyamiya, dahin’ shɛli kanna ka bɛ ni ti yɛli ni paɣiŋɔhi mini paɣ’ shɛb’ bɛn na bi dɔɣi ni bihi ni bi mɔɣi paɣ’ shɛb’ biha mal’ alibarika.
Di saha bɛ ni ti kuhiri yɛri zoya, ‘Lumiya ti zuɣu na!
Ka ni ti yɛri kuŋkuna mi, Limsimiya ti!’ ” Ka bɔhi ba, “Bɛ yi niŋ ti’ mahili ŋ-ŋɔ, ka di yi kuui, wula ka di ni be?” Ka bɛ daa zaŋ niriba ayi bɛn nyɛ tuumbiɛtumdiba pahi Yisa zuɣu ni bɛ ti ku ba.
Bɛ ni daa ti paai luɣ’ shɛli din yuli booni Zuɣuŋmaŋ Shee la ka bɛ daa kpahi Yisa tabili dapulli zuɣu, ka daa kpahi tuumbiɛtumdiba ayi maa gba tabili dapula zuɣu n-zaŋ yino sa Yisa nudirigu polo, ka zaŋ ŋun’ la mi sa o nuzaa polo.
Ka Yisa daa yɛli, “M Ba Naawuni, chɛli paŋ ba, dama bɛ bi mi bɛ ni niŋdi shɛli maa gbinni.” Ka bɛ daa zaŋ Yisa binyɛra pumpu n-sɔŋ n-tɔri tɛte ni bɛ nya bɛ zaa yinoyino ni yɛn di shɛli.
Ka niriba daa ʒe kpaŋ’ lihir’ o; amaa ka tiŋ’ maa ni kpamba daa maan’ o ansarisi yɛra, “O daa tiligi shɛba, dinzuɣu o yi shiri nyɛla Naawuni ninvuɣ’ gahindili ŋun nyɛ ŋun’ Naawuni Masia, ŋun’ tiligim’ omaŋa!” Ka tɔbbihi la gba daa maan’ o ansarisi, ka zaŋ komihigu ti o ni o nyu ka yɛra, “A yi shiri nyɛla Yɛhudianim’ Naa, nyin’ tiligim’ amaŋa!” Ka bɛ daa sab’ sabbu shɛli Giriikili ni mini Latinli ni ni Hiburuli ni n-tabili o dapulli maa zuɣusaa.
Ŋ-ŋɔ ka bɛ daa sab’ li: “Yɛhudianim’ Naa la m-bɔŋɔ.” Ka bɛ ni daa kpahi tuumbiɛtumdiba ayi shɛb’ tabili dapula m-pahi Yisa zuɣu maa ni yino daa yiɣisi o suhu bahi Yisa zuɣu m-bɔhir’ o, “A pala Masia?
Tiligim’ amaŋa, ka tiligi ti pahi!” Amaa ka o kpee la daa tah’ o zuɣu ka bɔh’ o, “A bi zɔri Naawuni?
A bi nya ka bɛ bahi noli ni bɛ kum’ ti min’ o zaa?
M min’ a n-simdi lala, dama tinim’ tuma nyɔri ka ti diri ŋɔ; amaa ŋun bi tum taal’ shɛli.” Ka ŋmaligi yɛli, “Yisa, ti teemi n yɛla a nam ni.” Ka Yisa yɛl’ o, “Yɛlimaŋli ka n yɛr’ a, zuŋɔ dabisili ŋɔ a ni ti be n sani Naawuni yili.” Yisa kum yɛla - Luɣ’ shɛlikam zaa daa zibigimi agbaa dɛde zaŋ ti paai kurig’ ata saha, ka wuntaŋ’ daa bi lan ne.
Ka chinchin’ shɛli din daa yili Naawuni jɛmbu duu la cheei di sunsuuni m-pirigi buyi.
Di saha ka Yisa daa kuhi pam yɛli, “M Ba Naawuni, n zaŋ n shia niŋ a nuu ni!” O ni daa yɛl’ lala maa ka o dii bahi.
Ka sapashin’ so ŋun daa ʒe nimaani nya din niŋ maa ka paɣi Naawuni yɛli, “Yɛlimaŋli, doo ŋɔ shiri nyɛla ŋun ka taali.” Ka salo bɛn zaa daa laɣim ʒe nimaani ni bɛ lihi ninliha maa daa nya din niŋ maa.
Ka ŋmaligi buri bɛ nyɔri kuna.
Ka Yisa nimmiriba zaa mini paɣ’ shɛb bɛn daa dol’ o yi Galili na daa ʒe kpaŋ ha n-nya dimbɔŋɔnim’ zaa.
Yisa sɔɣibu Do’ so daa beni ka o yuli booni Yisifu.
O daa nyɛla Yɛhudia tin’ shɛli din yuli booni Arimatia la nira, ka daa nyɛ Yɛhudianim’ jintɔriba ni yino ŋun nyɛ bilichina ni wundabili.
O daa nyɛla ŋun yuuni Naawuni nam kandina soli, ka daa bi yu o tab’ la ni daa lo ni bɛ niŋ Yisa shɛm la.
Ŋuna n-daa chaŋ Gomna Pailɛt sani nti suh’ o soli ni o chɛ ka o zaŋ Yisa ti sɔɣi.
Ka Yisifu daa bo bimpiɛlli chaŋ ti siɣisi Yisa dapulli maa zuɣu na n-zaŋ bimpiɛlli maa niŋ o n-zaŋ o ti sɔɣi sil’ shɛli bɛ ni daa chib’ tampiŋ ni ka na ʒi n-sɔɣ’ so di ni la.
Dindali maa daa nyɛla Vuhim Dabisili dazɔhigu dali, ka Vuhim Dabisili maa yɛn kpe.
Ka paɣ’ shɛb’ bɛn daa doli Yisa yi Galili na la daa doli Yisifu chaŋ ti nya siliga maa ni bɛ ni sɔɣi Yisa shɛm; ka daa lab’ kuli ti bo tulaale mini kpaʒiɛrim zali.
Ka bɛ daa vuhi Vuhim Dabisili dali maa kaman zaligu ni wuhi shɛm.
Yisa kum ni neebu Ka bakɔi piligu dali biɛɣu daa ti neerina, ka paɣiba maa zaŋ tulaale shɛli bɛ ni daa mali zal’ la chaŋ siliga maa gbini.
Bɛ daa paaya nti nya ka kuɣili din daa yo siliga maa nol’ la biligimi ka chɛ di noli maa.
Ka paɣiba maa kpe di puuni nti bi nya ti Duuma Yisa niŋgbuŋ; ka di gari ba pam ka bɛ na kpalim ʒiɛya.
Di saha maa ka dɔbba ayi bɛn daa ye binyɛr’ nyɛlisira dii puhi zani paɣiba maa sani, ka dabiɛm kpe ba, ka bɛ zaŋ bɛ zuɣuri silim tiŋa.
Ka dɔbba ayi maa bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi bɔri ninvuɣ’ nɛɔŋ kpiimba ni?
O lan ka kpe, o neei kum ni.
Teemiya o ni daa na be Galili ka yɛli ya ni bɛ ni ti zaŋ Daadam Bia niŋ alahichinim’ nuu ni ka bɛ kpah’ o tabili dapulli zuɣu, amaa ni di daba ata dali o ni ti neei kum ni la.” Ka paɣiba maa daa teei Yisa yɛligu maa, ka ŋmaligi siliga maa gbini n-chaŋ ti yɛli Yisa nyaandoliba piniyini la mini bɛnkam pahi bɛ zuɣu binshɛlikam din daa niŋ maa zaa yɛla.
Mariama ŋun daa yi Magdala na la mini Jɔana ni Jeemsi ma Mariama ni paɣ’ shɛb’ bɛn daa pahi bɛ zuɣu n-daa nyɛ bɛn yɛli Yisa tuumba maa di yɛla maa, amaa ka bɛ daa lihi paɣiba maa yɛligu maa kaman lahibal’ kpɛma, ka daa bi dihi li tabili.
[ Ka Pita daa yiɣisi zo n-chaŋ siliga maa gbini nti kurim lihi di puuni n-nya ka kahiŋga kɔŋko n-doya; ka o ŋmaligi kuna, ka bɔhir’ o suhu din niŋ maa zuɣu.]
Yisa chirig’ o nyaandoliba ayi Dindali maa ka bɛ ni niriba ayi daa kuni tiŋkpan’ shɛli din yuli booni Ɛmaus, ka di mini Jɛrusalɛm daa nyɛ kaman maali ayopɔin la, ka tɔɣisiri binshɛɣukam zaa din daa niŋ maa yɛla.
Bɛ ni daa tɔɣisiri di yɛla chani maa ka Yisa chirigi ba sol’ ni, ka bɛ min’ o doli chana; amaa ka bɛ daa bi tooi baŋ o. Ka o ti bɔhi ba, “Alizam’ bɔ ka yi lee diri chani maa?” Ka bɛ kpalim zani ni suhugarigu.
Ka bɛ ni yino ŋun yuli daa booni Kliɔpas la bɔh’ o, “A kɔŋko n-nyɛ sana Jɛrusalɛm ŋun na bi wum yɛl’ shɛŋa din yol’ niŋ nimaani daba ayi ŋɔ sunsuuni la?” Ka o bɔhi ba, “Yɛl’ bɔ?” Ka bɛ yɛl’ o, “Nazarɛt do’ so ŋun yuli booni Yisa, ka o daa nyɛ anab’ titali o tumtumsa min’ o yɛtɔɣa ni zaŋ chaŋ Naawuni mini salinim’ zaa san’ la yɛla.
Ka ti maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba daa zaŋ o ti, ka bɛ di o saria n-yɛli ni bɛ kum’ o, ka bɛ daa kpah’ o tabili dapulli zuɣu.
Amaa tinim’ daa niŋ tahima ni ŋuna n-yɛn tiligi Izraɛlnima; ka din pahi ŋɔ zaa ha zuɣu nyɛla, di ni niŋ maa zuŋɔ daba ata m-bɔŋɔ.
Ka ti ni paɣ’ shɛb’ yɛl’ ti shɛli ka di gari ti pam: Asibaasi ŋɔ ka bɛ daŋ yibu chaŋ siliga maa gbini nti bi nya Yisa siliga maa ni; ka labina ti yɛli ti ni bɛ naɣ’ nyala malaikanim’ ʒii, ka malaikanim’ maa yɛli ba ni o neei kum ni.
Ka ti ni shɛb’ chaŋ siliga maa gbini nti nya ka paɣiba maa ni yɛli shɛm maa nyɛla yɛlimaŋli, dama bɛ shiri bi nya o.” Di saha ka Yisa ŋmaligi yɛli ba, “Yinim’ suhutunanim’ bɛn bi niŋdi anabinim’ yɛligu yɛda ŋɔ!
Ka daɣila di daa bi simdi ni Masia nya wahala ŋɔ zaa ka naanyi nya jilima?” Ka o daa piligi wuhiri ba Anabi Musa min’ anabinim’ zaa ha litaafinim’ ni daa yɛli ŋun’ Yisa yɛla shɛm.
Bɛ ni daa ti miri tiŋkpan’ shɛli bɛ ni kuni maa, ka o ŋmani ŋun bɔri ni o garila tooni.
Ka bɛ daa goog’ o yɛl’ o, “Kpalimmi ya ŋɔ n-gbe ti sani, dama wuntaŋ’ luya ka yuŋ zibira.” Ka o daa doli ba kpe bɛ yiŋa.
Ka o mini ba daa ti ʒini ni bɛ di bindirigu, ka o zaŋ bɔrɔbɔro kpilli n-niŋ alibarika niŋ di ni ka ŋmahiŋmahi li tari ba.
Di saha ka bɛ nina neei ka bɛ baŋ o, ka o daa dii bɔrigi ka chɛ ba ka bɛ bi lan nya o. Ka bɛ bɔhi taba, “O ni di tɔɣisiri ti yɛtɔɣa sol’ ni ka kahigiri Naawuni litaafinim’ wuhiri ti la, di di bi kpe ti suhuri ni pam?” Ka bɛ daa dii yiɣisi di saha maa lab’ Jɛrusalɛm nti nya ka Yisa tuumba piniyini maa mini ninvuɣ’ shɛb’ laɣim ʒiya yɛra, “Yɛlimaŋli ti Duuma shiri neei kum ni; hal o yi Saimɔn zuɣu.” Ka niriba ayi maa gba daa yɛli ba binshɛɣukam zaa din daa niŋ sol’ ni mini bɛ ni daa lan baŋ o shɛm o bɔrɔbɔro ŋmahibu ni la yɛla.
Yisa yi o nyaandoliba zuɣu Bɛ ni daa na kul tɔɣisiri lala maa ka Yisa maŋmaŋ’ dii zani bɛ sunsuuni yɛli ba, “Naawuni tim’ ya suhudoo!” Ka dabiɛm daa kpe ba ka bɛ ni sɔhira, dama bɛ daa tɛhiya ni alizini ka bɛ nya maa.
Ka o bɔhi ba, “Bɔ n-lee muɣisi ya bee bɔ n-leei niŋ ka yi biɛhindi yi suhuri ni?
Lihimiya n nuhi mini n naba, ka baŋ ni mani m-bala.
Tabisimiya ma nya, dama alizini ka niŋgbuŋ mini kɔba ka n ni mali shɛm ŋɔ.” [ O ni daa yɛl’ lala naai, ka o teeg’ o nuhi min’ o naba wuhi ba.]
Bɛ ni daa na kul bi niŋ yɛda suhupiɛlli zuɣu ka biɛhindi maa ka o bɔhi ba, “Yi mali bindir’ shɛli kpe ka n ni di?” Ka bɛ daa zaŋ zahin’ shɛrili ti o; ka o zaŋ li ŋubi bɛ zaa nini maa ni.
Naawuni daalikauli Shia Kasi deebu Ka Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba maa, “N ni daa be yi sani ka yɛri ya yɛtɔɣ’ shɛŋa la m-bɔŋɔ: Binshɛɣukam zaa din sabi Anabi Musa min’ anabinim’ litaafinim’ ni ni Yila litaafi ni zaŋ chaŋ n polo la daa kpami ni di zaa ha niŋ pali.” Di saha ka o daa neei bɛ nini ni bɛ baŋ Naawuni litaafinim’ maa gbinni.
Ka yɛli ba, “Di sabi zali ni faashee Masia di wahala, ka lan neei kum ni daba ata dali; ka bɛ ti yihi tuuba niŋbu mini alahichi chɛ m-paŋ waazu ŋun’ Masia yul’ ni n-ti zuliya kam zaa, ka di piligu shee mi yɛn nyɛla Jɛrusalɛm zaŋ nti kpa luɣilikam.
Yinim’ mi n-nyɛ n shɛhiranim’ dimbɔŋɔnim’ zaa ha ni.
Nyamiya!
N ni siɣisi ya m Ba Naawuni ni daa lɔn ya alikauli shɛl’ la na, dinzuɣu kul benya Jɛrusalɛm hal ti deei yiko shɛli din yɛn yi alizanda ni na maa.” Yisa alizanda ni labbu yɛla Ka Yisa min’ o nyaandoliba maa daa mali ti paai Bɛtani, ka o daa kpuɣ’ o nuhi zuɣusaa n-niŋ alibarika niŋ bɛ ni.
O ni daa niŋdi alibarika niŋdi bɛ ni saha shɛli maa ka o daa yi bɛ sani lab’ alizanda ni.
Ka bɛ daa jɛm o, ka lan lab’ Jɛrusalɛm ni suhupiɛlli nti kul be Naawuni jɛmbu duu m-paɣiri Naawuni.
PILIGU Jɔn lahibal’ suŋ ŋɔ wuhiya ni Yisa nyɛla Naawuni Yɛligu din ka bahigu.
“O daa leei daadam m-be ti sani.” Di nyɛla kaman litaafi maa maŋmaŋ’ ni yɛli shɛm.
Lahibal’ suŋ ŋɔ daa sabimi ni di chɛ ka bɛn karindi li tooi niŋ yɛda ni Yisa ŋun nyɛ Naawuni bia maa nyɛla Tiligira so bɛ ni zaŋ lo daadamnim’ alikauli ni bɛnkam niŋ o yɛda tooi nya nyɛvili .
Di ni daa wuhi ni Yisa nyɛla Naawuni Yɛligu din ka bahigu la nyaaŋa, lahibal’ suŋ maa pirigibu yim din daŋ tooni yɛlila alahiziba tumtumsa balibu shɛm yɛla din wuhi ni Yisa ŋun nyɛ Naawuni bia maa shiri nyɛla Tiligira so bɛ ni zaŋ lo daadamnim’ alikauli.
Dimbɔŋɔ nyɛla yɛtɔɣ’ shɛŋa din kahigir’ alahiziba tumtumsa maa ni nyɛ shɛm wuhira.
Litaafi ŋɔ puuni kpe ŋɔ yɛlila ninvuɣ’ shɛb’ ni daa niŋ Yisa yɛda ka leeg’ o nyaandoliba, ka shɛb’ mi zaɣis’ o yɛda niŋbu shɛm yɛla.
Suura - puuni sabiya ka di bi pɔra n-yɛli dolintabitali din daa be Yisa min’ o nyaandoliba sunsuuni dahin’ shɛli yuŋ bɛ ni daa gbaag’ o la yɛla.
Di lan yɛli shili malibu ni suhukpaŋsibo yɛtɔɣ’ shɛŋa o ni daa tɔɣisi ba dahin’ shɛli zaawuni bɛ ni daa yɛn gbaag’ o ti kpahi tabili dapulli zuɣu la.
Suura shɛŋa din bahindi nyaaŋa puuni o yɛli bɛ ni daa gbaai Yisa shɛm mini bɛ ni daa kar’ o saria ni bɛ ni daa kpah’ o tabili dapulli zuɣu ni o ni daa neei kum ni shɛm ni o ni daa yi o nyaandoliba zuɣu o kum ni neebu nyaaŋa shɛm yɛla.
Paɣ’ so ŋun daa niŋ zina ka bɛ gbaag’ o la, bɛ boola booli gil’ o yɛtɔɣa din be puuni la, dama sabbu shɛŋa mini bɛ ni daa daŋ lɛbigi Naawuni kundi shɛm pam daa yihi li mi bahi, ka shɛb’ mi daa zaŋ li niŋ luɣ’ shɛŋa ni.
Jɔn kpaŋsirila nyɛvili din ka bahigu pini din be Masia ni la.
Pini maa yɛla piligiya pumpɔŋɔ, ka kani bɛnkam deei Yisa kaman bɛ soli mini yɛlimaŋli ni nyɛvili sanna.
Jɔn zaŋla ti dabisili kam puuni binyara ŋmahima wuhiri shia biɛhigu yɛlimaŋtali ni nyɛ shɛli.
Dina n-nyɛ kaman kom mini bɔrɔbɔro ni neesim ni piɛgula min’ o piɛri ni wain tia ni di wala yɛla.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu yɛtɔɣa din daŋ tooni .- Jɔn Baptaizira ni Yisa tuuli nyaandoliba .- Yisa ni daa tum o tuma niriba sani shɛm .—.
Dabisa shɛŋa din bahindi nyaaŋa Jɛrusalɛm ni luɣ’ shɛli din miri li .—.
Ti Duuma ni daa neei kum ni ni o ni daa yi zahira shɛm .- Din bahindi nyaaŋa: O ni daa lan yi zahira Galili shɛm .-
Nyɛvili Yɛligu yɛla Piligu ni ka Naawuni ni booni so Yɛligu la daa be.
Yɛligu maa daa bela Naawuni sani.
Yɛligu maa daa nyɛla Naawuni.
Yɛligu maa daa pun bela Naawuni sani piligu ni ha.
Yɛligu maa kɔbili ni ka Naawuni daa nam binshɛɣukam, ka binshɛli daa kani ka o nam li ka Yɛligu maa nuu ka di ni.
Yɛligu maa ni ka binshɛɣukam zaa nyɛvili daa yina, ka nyɛvili maa daa nyɛ neesim ninsalinim’ sani.
Ka neesim maa kul neeri zibisim ni, ka zibisim maa bi tooi nyaŋ li.
Naawuni daa ti tim tuun’ so ŋun yuli booni Jɔn na.
O daa kamina ni o ti di neesim maa shɛhira, ka bɛnkam zaa wum o yɛligu niŋ yɛda o zuɣu.
Pa Jɔn maŋmaŋa n-daa nyɛ neesim maa, amaa o daa kamina ni o ti niŋ neesim maa shɛhiralana.
Ŋun nyɛ yɛlimaŋli neesim maa n-daa yi palo dunia ni di saha maa ni o neei sokam zaa nina.
Yɛligu maa kɔbili ni ka Naawuni daa nam dunia ŋɔ, ka o daa ka dunia ŋɔ ni na, amaa ka dunianim’ ti bi baŋ o. O daa daŋ kala omaŋmaŋ’ zuliya sanna, ka bɛ ti bi deeg’ o, amaa bɛnkam daa deeg’ o ka niŋ o yuli yɛda, bɛna ka o niŋ yiko ni bɛ leei Naawuni bidɔɣirisi.
Bɛ Naawuni bitali maa mi bi yila ninsalinim’ ni dɔɣi ba la ni na bee n-yi ninsalinim’ yubu ni na, amaa Naawuni yubu ni ka di yina.
Yɛligu maa daa lɛbila ninsala m-be ti sani, ka anfaani mini yɛlimaŋli pal’ o kɔbili ni.
Ka ti nya o jilima shɛli din nyɛ Naawuni Bi’ gaŋ’ ŋun yi o Ba sanna jilima.
Jɔn daa di o shɛhira kuhi yɛli, “Ŋumbɔŋɔ n-nyɛ n ni daa yɛli so yɛla ni ŋun be n nyaaŋa kanna gari ma la, dama o daa be saha shɛli n ni daa na kani.” Ka ti zaa kul nyari anfaani din galisi n-yir’ o kɔbili ni na pari taba.
Anabi Musa n-daa deei Naawuni fukumsi zaligu ti ti, amaa ka Yisa Masia mi tahi anfaani mini yɛlimaŋli na.
So na ʒi n-nya Naawuni naɣila o Bi’ gaŋ’ ŋun ʒi n-dalim o Ba Naawuni nyɔɣu la kɔŋko.
Ŋuna n-wuhi ti Naawuni ni nyɛ so.
Jɔn Baptaizira waazu molo molibu Yɛhudianim’ bɛn be Jɛrusalɛm daa ti tim maligumaaniba mini Lɛvinima ni bɛ ti bɔhi Jɔn ni o lee nyɛla ŋuni.
Jɔn daa bi sɔɣ’ ba shɛli, o mi daa bi chihi.
O daa yɛli ba, “M pala Masia.” Ka bɛ bɔh’ o, “Ka ŋuni n-lee nyɛ a?
A nyɛla Anabi Ilaija?” Ka o yɛli ba, “M pa o.” Ka bɛ lan bɔh’ o, “Bɛ ni daa yɛli anab’ so yɛla la n-nyɛ a?” Ka o garigi yɛli ba, “Aai.” Di saha ka bɛ lan bɔh’ o yaha, “Ka ŋuni n-lee nyɛ a?
Dama ti bɔri ni ti ʒi a zilinli lab’ ti yɛli bɛn tim ti na.
Nyin’ lee yɛliya ni a nyɛla ŋuni?” Ka o yɛli, “Anabi Aizaia ni daa yɛli shɛm la nira n-nyɛ ma: N nyɛla ninvuɣ’ so ŋun be mɔɣu ni m-mooni molo yɛra, ‘Malimiya ti Duuma soli ka di tuhi.’ ” Farisiinima n-daa tim tuumba maa Jɔn sani maa.
Bɛ daa bɔh’ o mi, “A yi pala Masia bee Anabi Ilaija bee bɛ ni daa yɛli anab’ so yɛla la, di chaŋ wula ka a baptaiziri niriba?” Ka Jɔn garigi yɛli, “Kom ni ka man’ baptaiziri niriba; amaa so ʒe yi sani kpe, ka yi bi mi o. Ŋuna n-nyɛ ŋun doli n nyaaŋa’ na la hal ka man’ pɔri gba ni n gbaag’ o namda mal’ o ka o pirigi li.” Yɛla ŋɔ zaa daa niŋla Bɛtani din be Jɔɔdɛn mɔɣili duli yaɣ’ shɛli polo Jɔn ni daa baptaiziri niriba kom ni la.
Naawuni Piɛbila N-yi biɛɣu ka Jɔn daa nya Yisa ka o kpari o polo na ka o yɛli, “Nyamiya Naawuni Piɛbila ŋun kpihindi dunianim’ daalahichi la.
O yɛla ka n daa yɛri ni o doli n nyaaŋ’ na ka nyɛ ŋun gari ma la, dama o daa be saha shɛli n ni daa na kani.
Mmaŋmaŋ’ daa na bi mi o, amaa lala zuɣu ka n daŋna nti baptaiziri niriba kom ni ni o ti yi palo ka Izraɛlnim’ baŋ o.” Jɔn daa di shɛhira n-lan yɛli, “N nya Naawuni Shia Kasi ka o yi zuɣusaa na kaman ŋmani la nti tam o zuɣu.
Mmaŋmaŋ’ daa na bi mi o, amaa ŋun tim ma na ni n ti baptaizi niriba kom ni maa n-daa yɛli ma, ‘A yi ti nya ka Naawuni Shia Kasi siɣina ti tam so zuɣu, dilana n-nyɛ ŋun ni ti zaŋ Shia Kasi baptaizi niriba la.’ Ka n nya lala, ka di shɛhira ni ŋuna n-shiri nyɛ Naawuni Bia maa.” Yisa tuuli nyaandoliba bolibu N-daa lan yi biɛɣu ka Jɔn min’ o nyaandoliba ayi ʒiɛya; ka o lihi n-nya Yisa ni chani ha ka yɛli, “Nyamiya Naawuni Piɛbil’ la ha!” Ka o nyaandoliba ayi maa daa wum o ni yɛli shɛm maa, ka chaŋ ti doli Yisa.
Ka Yisa daa ŋmaligi lihi nya ba ka bɔhi ba, “Bɔ ka yi bɔra?” Ka bɛ bɔh’ o, “Rabai, ya polo ka a kpɛra?” Ka o yɛli ba, “Kamiyana ti nya.” Ka bɛ daa dol’ o nti nya o ni kpɛri shɛli, ka kpalim o sani dindali maa, dama di daa nyɛla zaawuni kurig’ anahi saha.
Niriba ayi bɛn daa wum Jɔn ni yɛli shɛm ka doli Yisa maa ni yino n-daa nyɛ Anduru, Saimɔn Pita tizo.
Ka Anduru daa dii chaŋ ti bo n-nya o mabia Saimɔn n-yɛl’ o, “Ti nya Masia la.” Ka daa zaŋ Saimɔn n-chaŋ Yisa sani.
Ka Yisa daa ti yul’ o ka yɛl’ o, “Nyini n-nyɛ Saimɔn, Jɔn bia la.” Ka lan yɛl’ o, “Zuŋɔ zaŋ chana, a yuli m-booni Siifas.” Yuli ŋɔ mini Pita nyɛla zaɣ’ yini.
Di gbinni nyɛla Kuɣili.
Filip mini Nataniɛl bolibu N-daa lan yi biɛɣu yaha ka Yisa yɛn chaŋ Galili; ka daa ti nya Filip yɛl’ o, “Doli ma!” (Filip daa nyɛla Bɛtisaida nira; Anduru mini Pita gba ya n-daa bala.)
Ka Filip daa bɔ n-nya Nataniɛl yɛl’ o, “Ti nya Anabi Musa ni daa sab’ so yɛla o zaligu kundinim’ ni min’ anabinim’ gba ni daa sab’ so yɛla la.
Ŋuna n-nyɛ Yisa Yisifu bia ŋun yi Nazarɛt na la.” Ka Nataniɛl bɔh’ o, “Bin’ suŋ ni tooi yi Nazarɛt na?” Ka Filip yɛl’ o, “Kamina ti nya.” Yisa ni daa ti nya Nataniɛl ka o kan’ o sanna, o daa yɛlimi, “Nyama, n-nyɛ Izraɛl nir’ alali ŋun ka yɛmbimbiɛri biɛhigu o ni hal baabiɛla!” Ka Nataniɛl bɔh’ o, “Ya polo ka a lee mi ma?” Ka Yisa garigi n-yɛl’ o, “A ni di be fiig tia gbini ka Filip na bi nya a la, ka n di nya a.” Ka Nataniɛl yɛl’ o, “Karimba, a nyɛla Naawuni Bia!
A nyɛla Izraɛlnim’ Naa!” Ka Yisa bɔh’ o, “N ni yɛl’ a ni n nya a fiig tia gbin’ la zuɣu ka a niŋ yɛda?
A ni ti nya binshɛŋa din gari lala.” Ka lan yɛli bɛ zaa, “Yɛlimaŋli ka n yɛri ya, yi ni ti nya ka alizanda dunoli yooi, ka Naawuni malaikanim’ siɣiri Daadam Bia sanna ka labiri dura.”
Kɛna tiŋ’ puuni amiliya lɔbu Dimbɔŋɔ nyaaŋa daba ata dali ka so daa ti niŋdi amiliya Galili tiŋgbɔŋ ni tiŋkpan’ shɛli din yuli booni Kɛna la.
Yisa ma daa be amiliya maa ni.
Ka bɛ daa boli Yisa min’ o nyaandoliba gba ni bɛ ka amiliya maa ni na.
Ka amiliya yilinim’ maa wain daa ti pooi ba, ka Yisa ma yɛl’ o, “Bɛ lan ka wain din nyura.” Ka Yisa yɛl’ o, “M ma, ka wula ka a yɛl’ ni n niŋ?
N saha na bi paai.” Ka o ma daa ŋmaligi yɛli yili maa ni bihi, “O yi ti yɛli ya ni yi niŋm’ shɛlikam, yin’ niŋmiya li”.
Yɛhudianima adiini kali soli dolibu puuni kɔsins’ ayɔbu daa ʒe nimaani bɛ ni paɣibu zuɣu, ka di zaa zaɣ’ yiniyini daa naan tooi deei ko’ guŋgɔna ayɔbuyɔbu bee ayopɔinpɔin.
Ka Yisa daa ti yɛli yili maa ni bihi maa, “Niŋmiya kom pali sinsi ŋɔ.” Ka bɛ daa niŋ kom pali di zaa ha nti paai di naŋgbanyɛra tarisi.
Di saha ka o daa yɛli ba, “Pumpɔŋɔ toomiya li ti ti aŋgo zo.” Ka bɛ tooi li ti ti o. Ka aŋgo zo maa vooi ko’ shɛli din leei wain maa ka bi baŋ di ni yi shɛli na, amaa yili maa ni bihi bɛn daa tooi kom maa bɛn’ daa mi.
Ka o daa boli aŋgo na ti yɛl’ o, “Amiliya lɔbu ni sokam daŋdila wain viɛlli tibu pɔi, ka niriba yi ti nyu n-tiɣi, di saha ka bɛ naanyi zaŋdi wain piti na, amaa nyin’ zaŋla wain nyaɣisili sɔɣi hal ni pɔŋɔ!” Dimbɔŋɔ n-nyɛ Yisa ni daa tuui wuhi shihir’ shɛli ka di wuhi o yiko ni nyɛ shɛm, ka o nyaandoliba daa niŋ o yɛda.
Galili tiŋgbɔŋ ni tiŋkpan’ shɛli din yuli booni Kɛna la ka o daa wuhi shihirili maa.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o min’ o mabihi ni o ma ni o nyaandoliba daa chaŋ Kapɛrinium n-daa ti niŋ daba ayi nimaani.
Yisa Naawuni jɛmbu duu kpɛbu Yɛhudianim’ Yaɣigari Chuɣu puhibu daa ti miri, ka Yisa daa chaŋ Jɛrusalɛm ti kpe Naawuni jɛmbu duu n-nya ka naɣikɔhiriba mini piɛkɔhiriba ni ŋmaŋkɔhiriba be di puuni m-pahi laɣitaɣiriba bɛn ʒi bɛ teebuya gbini.
Ka o daa zaŋ gabiga m-pɔripɔri li n-zaŋ kari bɛ mini bɛ biŋkɔbiri maa zaa yihi Naawuni jɛmbu duu maa ni, ka daai laɣitaɣiriba la teebuya maa luhi n-kpahi bɛ liɣiri bahi.
Ka daa yɛli ŋmaŋkɔhiriba la mi, “Zaŋmiya yi binyara yi!
Di zaŋya m Ba duu leei daa!” Ka o nyaandoliba daa teei di ni daa sab’ yɛli shɛm la yɛla.
Di ni daa sab’ shɛm maa m-bɔŋɔ: “Yaa n Duuma Naawuni, n suhu zaa kul yɛla a jɛmbu duu zuɣu, ka di yɛla kul nyamdi n ni.” Di saha ka Yɛhudianim’ daa bɔh’ o, “Shihir’ bɔ ka a lee yɛn zaŋ wuhi ti ka di wuhi ni a mal’ soli ni a niŋ a ni niŋdi shɛm ŋɔ?” Ka Yisa garigi yɛli ba, “Wurimmiya Naawuni jɛmbu duu ŋɔ, ka n lan labi me li zali daba ata sunsuuni.” Ka Yɛhudianim’ maa yɛl’ o, “Yuun’ pihinahinaayɔbu ka bɛ daa zaŋ me duu ŋɔ, ka nyin’ ti yɛli ni a ni labi me li zali daba ata sunsuuni?” Amaa o niŋgbuŋ din nyɛ Naawuni jɛmbu duu ŋmahinli la yɛla ka o daa yɛri maa.
O ni daa ti neei kum ni la nyaaŋa ka o nyaandoliba teei ni o daa pun yɛli yɛlli ŋɔ zali; ka daa niŋ Naawuni Kundi mini Yisa ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa yɛda.
Yisa mi ninsalinim’ zaa biɛhigu ni nyɛ shɛm Yisa ni daa be Jɛrusalɛm Yaɣigari Chuɣu puhibu saha maa, niriba pam daa niŋ o yɛda bɛ nini ni daa nya shihir’ shɛŋa o ni wuhi la zuɣu.
Amaa Yisa daa bi saɣi bahi omaŋ’ ti ba, dama o daa mi din be ninsal’ kam suhu ni.
Di daa bi lan kpa ni so wuh’ o ninsal’ biɛhigu ni nyɛ shɛm, dama omaŋmaŋ’ pun mi din be ninsalinim’ suhuri ni.
Yisa mini Nikɔdimus Yɛhudianim’ kpeen’ so daa beni ka o yuli booni Nikɔdimus.
O daa nyɛla Farisiinim’ ni yino.
Dahin shɛli yuŋ ka o daa ti chaŋ Yisa sani ti yɛl’ o, “N dana, ti mi ni a nyɛla karimba ŋun yi Naawuni sanna, dama so kani ŋun ni tooi wuhi shihir’ shɛŋa a ni wuhiri ŋɔ ka pa ni Naawuni m-be o sani.” Ka Yisa yɛl’ o, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛr’ a, faashee bɛ maan labi dɔɣi ninsala, di yi pa lala o ku tooi nya Naawuni nam.” Ka Nikɔdimus bɔh’ o, “Ninsal’ yi kurigi, wula ka o lan yɛn niŋ ka bɛ dɔɣ’ o yaha?
O ni lan tooi kpe o ma puuni ka o dɔɣ’ o yaha?” Ka Yisa lan yɛl’ o, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛr’ a, faashee bɛ maan labi dɔɣi ninsala ni kom mini Naawuni Shia, di yi pa lala o ku tooi kpe Naawuni nam ni.
Sal’ ni dɔɣ’ shɛli nyɛla sala; ka Naawuni Shia mi ni dɔɣ’ shɛli nyɛla shia.
Di chɛ ka n ni yɛl’ a ni faashee bɛ maan labi dɔɣ’ a yaha maa niŋ a alahiziba.
Pɔhim ʒiɛri kparila di yubu polo, ka a wumdi di damli, amaa ka bi mi di ni yiri shɛli polo na bee di ni kpari shɛli polo; lala mi ka Naawuni Shia ni dɔɣ’ sokam be.” Ka Nikɔdimus bɔh’ o, “Wula ka dimbɔŋɔ ni tooi nani?” Ka Yisa garigi bɔh’ o, “A nyɛla Yɛhudianim’ karimbanim’ ni yino, ka ʒi dimbɔŋɔ?
Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛr’ a, tinim’ tɔɣisirila ti ni mi shɛli yɛla, ka diri ti nini ni nya shɛli shɛhira; amaa ka yi bi niŋdi ti shɛhira maa yɛda.
N ni tɔɣis’ a dunia ŋɔ ni yɛtɔɣa ka a bi niŋ li yɛda ŋɔ, ka n yi tɔɣis’ a alizanda ni yɛtɔɣa, wula ka a ni tooi niŋ li yɛda?
So na ʒi n-chaŋ alizanda ni naɣila Daadam Bia ŋun yi alizanda ni na.” Anabi Musa ni daa zaŋ wahu kpahi tabili daɣu zuɣu n-zaŋ sa mɔɣu ni shɛm la, di nyɛla talahi ni bɛ ti zaŋ Daadam Bia gba sa zuɣusaa lala, ka ŋunkam ti niŋ o yɛda nya nyɛvili din ka bahigu.
Dama Naawuni yuri dunianim’ hal ti zaŋ o Bi’ gaŋa ti ba ni ŋunkam niŋ o yɛda ti ku bahi yoli, amaa o ni ti nyala nyɛvili din ka bahigu.
Dama Naawuni daa bi tim o Bia maa dunia ŋɔ ni na ni o ti karila dunianim’ saria, amaa ni dunianim’ lee ti tiligi o zuɣu.
Ŋunkam niŋ o yɛda lan ka saria karibu ni, amaa ŋunkam bi niŋ o yɛda, bɛ pun kar’ o saria, dilan’ ni bi niŋ Naawuni Bi’ gaŋ’ maa yɛda zuɣu.
Ka din chɛ ka saria karibu beni maa nyɛla, neesim ni ka dunia ŋɔ ni na ka salinim’ ni yu tuumbiɛri tumbu zuɣu chɛ ka bɛ bɔrila zibisim gari neesim maa la.
Ŋunkam zaa tumdi tuumbiɛri je neesim ka mi ku saɣi chaŋ neesim ni, o tuumbiɛri maa ti yi palo zuɣu.
Amaa ŋunkam zaa tumdi din tuhi chanila neesim ni ni sokam ti nya o tuma ka baŋ ni o zɔri Naawuni.
Yisa mini Jɔn Baptaizira Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yisa min’ o nyaandoliba daa chaŋ Judia tiŋgbɔŋ ni ka o ti kpalim be bɛ sani nimaani m-baptaiziri niriba.
Jɔn Baptaizira gba daa bela Ɛnɔn tin’ shɛli din miri Salim la m-baptaiziri niriba, dama kom daa be nimaani pam; ka niriba chani o sani ka o ti baptaiziri ba.
Di saha maa bɛ daa na bi kpɛhi Jɔn duu.
Ka naŋgbankpeeni daa ti kpe Jɔn Baptaizira nyaandoliba mini Yɛhudia ninvuɣ’ so sunsuuni bɛ ni paɣibu kali dolibu zuɣu.
Ka bɛ daa chaŋ Jɔn sani ti yɛl’ o, “Karimba, ŋun daa be a sani Jɔɔdɛn mɔɣili yaɣili ka a di o shɛhira la baptaizirila niriba pumpɔŋɔ, ka sokam zaa kabiri chani o sani.” Ka Jɔn yɛli ba, “So ku tooi mali shɛli ka di pa ni Naawuni n-ti o li.
Yimaŋmaŋ’ di ma shɛhira ni n daa yɛliya ni pa mani n-nyɛ Masia maa, amaa Naawuni n-tim ma ni n daŋ o tooni na.
Ŋun su amiliya n-nyɛ aŋgo; amaa aŋgo zo so ŋun be o sani wumd’ o yɛtɔɣa nyari suhupiɛlli pam di zuɣu; lala zuɣu ka n suhupiɛlli galisi pam maa.
Di nyɛla talahi ni ŋun’ pahi, ka man’ filim.” Ŋun yi alizanda ni na Ŋun yi zuɣusaa na gari sokam zaa; ŋun yi dunia ŋɔ ni na nyɛla dunia ŋɔ nira, ka tɔɣisiri dunia ŋɔ yɛla; amaa ŋun yi alizanda ni na gari sokam zaa.
Ka o ni nya ka wum shɛli, dina ka o tɔɣisira; ka so mi bi deer’ o yɛligu.
Amaa ŋunkam saɣi deeg’ o yɛligu maa ni dihi tabili ni Naawuni nyɛla yɛlimaŋlilana.
Naawuni ni tim so na maa tɔɣisirila Naawuni yɛtɔɣa, dama Naawuni zaŋ o Shia Kasi ti o ka di ka buɣisibu.
Naawuni ŋun nyɛ ti Ba yuri o ni tim o Bi’ so na maa, ka zaŋ binshɛɣukam zaa niŋ o nuu ni.
Ŋunkam niŋ Bia maa yɛda mali nyɛvili din ka bahigu; ka ŋunkam mi bi deei Bia maa noli ku nya nyɛvili, amaa ka Naawuni suhu kul ni yiɣisiri bahir’ o zuɣu.
Yisa mini Samaria paɣ’ so yɛla Di daa ti lu Farisiinim’ tibili ni ni Yisa nyari nyaandoliba pam baptaiziri ba n-gari Jɔn Baptaizira.
Amaa pa Yisa maŋmaŋa n-daa baptaiziri ba, o nyaandoliba n-daa baptaiziri ba.
Ka ti Duuma Yisa daa ti baŋ lala ka yi Judia labiri Galili, ka di daa kpa o talahi ni o doli yi Samaria.
Ka o daa chaŋ ti paai Samaria tiŋkpan’ shɛli din yuli booni Saika la.
Tiŋ’ maa daa mirila pu’ shɛli Yaakubu ni daa zaŋ ti o bia Yisifu la, ka Yaakubu kɔbiliga daa do nimaani.
Di daa nyɛla wuntaŋ’ zuɣusaa saha ka Yisa daa chaŋ na ka di ti wum o, ka o chaŋ ti ʒini kɔbiliga maa gbini ni o vuhi.
-Ka o nyaandoliba mi daa gari chaŋ tiŋ’ puuni ni bɛ ti da bindirigu na.
Ka Samaria paɣ’ so daa kana ni o ti ŋɔŋ kom; ka Yisa yɛl’ o, “Niŋm’ kom ti ma ka n nyu.” Ka Samaria paɣ’ maa bɔh’ o, “Di chaŋ wula ka nyin’ Yɛhudia nir’ ti suhiri man’ Samaria paɣ’ kom?
Dama Yɛhudianim’ bi saɣiri ka bɛ mini Samarianim’ laɣindi timdi dira.” Ka Yisa yɛl’ o, A yi di mi Naawuni pini, ka mi ŋun suhir’ a ni a niŋ kom ti o ka o nyu ŋɔ, a gba naan suh’ o ka o ti a nyɛvili kom.” Ka paɣ’ maa bɔh’ o, “N dana, a ka guuka, ka kɔbiliga ŋɔ mi zilim pam; ka wula ka a lee yɛn niŋ nya nyɛvili kom maa?
Bee a gari ti yab’ Yaakubu ŋun daa gbi kɔbiliga ŋɔ ti ti hal ka o min’ o bihi ni o biŋkɔbiri daa nyuri di kom la?” Ka Yisa garigi yɛl’ o, Ŋunkam nyu kɔbiliga ŋɔ kom, kɔnyuri ni lan gbaag’ o yaha, maa ŋunkam nyu ko’ shɛli n ni yɛn ti o maa, kɔnyuri ku lan gbaag’ o hal abada; dama ko’ shɛli n ni yɛn ti o maa ni leei nyɛvili din ka bahigu kɔbilisirim o pul’ ni.” Ka paɣ’ maa yɛl’ o, “N dana, dindina ka tim’ ma kom maa ka n nyu, ka kɔnyuri ku lan gbaai ma bee ka n ti lan ka kpe na ni n ti ŋɔŋ kom yaha.” Ka Yisa yɛl’ o, Cham’ ti bol’ a yidan’ na.” Ka paɣ’ maa yɛl’ o, “N ka yidana.” Ka Yisa yɛl’ o, A ni yɛli ni a ka yidan’ maa di nyɛla yɛlimaŋli; dama dɔbba anu ka a pun kuli ka yi, ka hal a ni na be so yiŋ’ pumpɔŋɔ ŋɔ gba pala a yidana; dindina a shiri yɛli yɛlimaŋli.” Ka paɣ’ maa yɛl’ o, “N dana, pumpɔŋɔ n yipa baŋya ni a nyɛla anabi.
Ti yaannim’ daa jɛmdila Naawuni zol’ ŋɔ zuɣu, amaa ka yinim’ Yɛhudianim’ ti yɛri ni Jɛrusalɛm n-nyɛ Naawuni jɛmbu shee.” Ka Yisa ŋmaligi yɛl’ o, Paɣa, niŋm’ ma yɛda ni saha kanna ka yi ti ku lan jɛm ti Ba Naawuni zol’ ŋɔ zuɣu bee Jɛrusalɛm.
Yi jɛmdila yi ni ʒi so, amaa tinim’ jɛmdila ti ni mi so, dama Yɛhudianim’ zuliya ni ka tiliginsim yina; amaa saha kanna, hal di paaya gba, ka Naawuni jɛmdi’ maŋa ni ti jɛm ti Ba Naawuni ni bɛ shihi zaa ni yɛlimaŋli, dama bɛ tatabo ka ti Ba Naawuni bɔri ni bɛ jɛmd’ o. Naawuni nyɛla shia, ka di niŋ kamaata ni bɛn jɛmd’ o, jɛmd’ o ni bɛ shihi ni yɛlimaŋli.” Ka paɣ’ maa yɛl’ o, “M mi ni bɛ ni booni so Masia la ni kana; ka o yi ti kana, o ni wuhi ti binshɛɣukam zaa.” Ka Yisa yɛl’ o, “Mani ŋun tɔɣisir’ a yɛtɔɣa ŋɔ m-bala.” Di saha ka Yisa nyaandoliba daa labina nti nya o mini paɣ’ maa ni diri alizama maa ka di gari ba pam, amaa bɛ ni so daa bi bɔhi paɣ’ maa, “Bɔ ka a lee bɔra?” Bɛ mi daa bi bɔhi Yisa, “Bɔzuɣu ka a mini paɣ’ maa diri alizama?” Di saha ka paɣ’ maa daa chɛ o kɔchuɣu zali nimaani ka lab’ fɔŋ ni ti yɛli niriba, “Kamiyana ti nya do’ so ŋun yɛli ma binshɛɣukam zaa n ni pun niŋ.
Pa ŋuna n-ni nyɛ Masia la?” Ka niriba maa daa yi fɔŋ maa ni chani Yisa sani.
Di saha maa ka Yisa nyaandoliba daa balim o yɛli, “Karimba, dim’ bindirigu.” Ka o yɛli ba, “M mali bindir’ shɛli ka yi bi mi li.” Ka o nyaandoliba maa bɔhi taba, “So n-tahi bindirigu na ti ti o ka o di yɔɣɔ?” Ka Yisa ŋmaligi yɛli ba, “M bindirigu nyɛla n tum ŋun tim ma na yubu, ka naag’ o tuma.
Yi bi yɛli ni di kpalim chira anahi ni puu atam kpuɣibu?
Amaa n yɛri ya mi, kpuɣimiya yi zuɣuri lihi puri ni, di daatam maa biya zaa, ka di kpalimla chɛbu.
Ŋun tumdi putuma deerila shɛli o tuma zuɣu, ka laɣindi atam maa sɔŋdi guli nyɛvili din ka bahigu saha ni di chɛ ka ŋun biriti mini ŋun chɛri zaa ti laɣim mali suhupiɛlli.
Dimbɔŋɔ ni ka bɛ ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛl’ la niŋ pali: ‘So m-birita, ka so mi chɛra.’ N tim ya mi ni yi ti kpuɣi yi ni bi di puu atam shɛli wahala.
Shɛba m-pun di di wahala ka yinim’ ti lee yɛn di di nyɔri.” Samarianim’ pam daa niŋ Yisa yɛda paɣ’ la ni daa yɛli ni Yisa yɛl’ o binshɛɣukam zaa o ni pun niŋ la zuɣu.
Dinzuɣu Samarianim’ maa ni daa paai Yisa sani bɛ daa balim o mi ni o kpalimmi bɛ sani; ka o daa kpalim niŋ dabisi’ muna ayi nimaani.
Ka omaŋmaŋ’ yɛligu zuɣu daa chɛ ka niriba pam niŋ o yɛda pahi.
Ka bɛ daa yɛli paɣ’ maa, “Pumpɔŋɔ ti niŋ yɛda, ka pa ni a yɛligu la zuɣu yaha, dama timaŋmaŋ’ wum o yɛligu ka baŋ ni o shiri nyɛla dunia ŋɔ tiligira.” Yisa tibi zuɣulan’ so bidibiga Di daba ayi nyaaŋa ka Yisa daa yi nimaani chaŋ Galili; dama omaŋmaŋ’ daa pun yɛli ni anabi ka jilima omaŋmaŋ’ ya.
O ni daa ti paai Galili maa, ka Galilinim’ maa deeg’ o ni suhupiɛlli bɛ nini ni daa pun nya o ni niŋ shɛlikam zaa chuɣu puhibu ni Jɛrusalɛm la zuɣu, dama bɛ gba daa chaŋ chuɣu maa ni.
Ka Yisa daa ti lan lab’ Galili tiŋkpan’ shɛli din yuli booni Kɛna din nyɛ luɣ’ shɛli o ni daa zaŋ kom leei wain la.
Ka gomnanti tuma zuɣulan’ so bidibiga ŋun daa be Kapɛrinium biɛra.
Ka o daa ti wum ni Yisa yi Judia ka Galili na, ka o chaŋ o sani nti balim o ni o kana ti tib’ o bidibiga maa ti o, dama o daa tarigimi yɛn kpi.
Ka Yisa yɛl’ o, “Faashee a nya shihira mini alahiziba tumtumsa, di yi pa lala, a ku niŋ yɛda.” Ka zuɣulan’ maa yɛl’ o, “N Duuma, kamina paai m bia maa ka o na bi kpi.” Ka Yisa yɛl’ o, “Kulima!
A bia maa ni gali.” Ka zuɣulan’ maa daa niŋ Yisa ni yɛl’ o shɛm maa yɛda, ka ŋmaligi kuli.
O ni daa kuni maa, ka o yiŋbihi tuh’ o sol’ na ti yɛl’ o, “A bia la kpaŋya.” Ka o bɔhi ba, “Bɔ saha ka o kpaŋ?” Ka bɛ yɛl’ o, “Sɔhila kurugu yini saha ka o niŋgbun’ biisim maa sa bah’ o.” Ka bia maa ba maa baŋ ni di nyɛla saha shɛli Yisa ni sa yɛl’ o ni o bia maa ni gal’ la.
Ka o min’ o yiŋnim’ zaa daa niŋ yɛda.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ shihir’ shɛli Yisa ni daa wuhi pahi buyi, o ni daa yi Judia ka Galili na la.
Yisa tib’ do’ so biaŋ gbini Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yɛhudianim’ chu’ shɛli daa ti yɛn puhi, ka Yisa daa chaŋ Jɛrusalɛm.
Been shɛli daa be Jɛrusalɛm n-do m-miri duno’ shɛli bɛ ni daa booni Piɛri Dunol’ la.
Hiburuli ni bɛ booni biaŋ maa la Bɛtizata, ka lunfanima anu daa be nimaani.
Barinim’ pam bɛn gbarigi n-daa kul do lunfanim’ maa ni: Zoomba mini gbariti ni bɔɣukpimanima ni gbalikpimanima.
[Bɛ daa doya gulila kom maa dambu, dama malaika n-daa yi siɣirina sahasaha ti damdi kom maa.
Ka o daa yi ti dam li ka ŋunkam daŋ di ni siɣibu, dɔr’ shɛlikam din mal’ o bahir’ o mi.]
Dɔro ni daa mali do’ so yuun’ pihinahaayika gba daa do nimaani.
Yisa ni daa nya o ka baŋ ni o dɔni nimaani yuui maa ka o bɔh’ o, “A bɔri ni a nya alaafee?” Ka dɔrolan’ maa garigi yɛl’ o, “N Duuma, kom maa yi ti dam, n ka so ŋun ni zaŋ ma siɣi di ni, ka mmaŋmaŋ’ yi chani ni n ti siɣi, so daŋdi ma la di ni siɣibu.” Ka Yisa yɛl’ o, “Yiɣisima n-kpuɣ’ a bindoo chaŋ.” Ka doo maa dii nya alaafee, ka kpuɣ’ o bindoo chaŋ o chandi.
Dindali maa daa nyɛla Vuhim Dabisili dali.
Lala zuɣu ka Yɛhudianim’ daa yɛli do’ so ŋun kpaŋ maa, “Zuŋɔ nyɛla Vuhim Dabisili dali; di bi luhi ni a kpuɣ’ a bindoo maa n-ʒiri li chana.” Ka o yɛli ba, “Do’ so ŋun tib’ ma maa n-yɛli ma ni n kpuɣimi m bindoo maa chaŋ.” Ka bɛ bɔh’ o, “Ŋuni n-lee yɛl’ a ni a kpuɣim’ a bindoo chaŋ maa?” Do’ so ŋun daa kpaŋ maa daa bi mi ŋun chɛ ka o kpaŋ maa ni nyɛ so, dama salo daa galisiya nimaani, ka Yisa mi pun yi ni chaŋ o chandi.
Di nyaaŋa ka Yisa daa ti nya doo maa Naawuni jɛmbu duu yɛl’ o, “Nyama, a kpaŋya zaa!
Di lan tum alahichi din ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu din gari din’ la ti paag’ a yaha!” Ka doo maa daa chaŋ ti yɛli Yɛhudianima ni Yisa n-nyɛ ŋun daa chɛ ka o kpaŋ la.
Yisa ni daa niŋ li Vuhim Dabisili dali maa zuɣu daa chɛ ka Yɛhudianim’ maa muɣisi Yisa pam.
Amaa ka Yisa daa yɛli ba, “M Ba kul tumdimi, ka n gba tumda.” Lala zuɣu ka Yɛhudianim’ daa maan mooi bɛ nini bɔri ni bɛ ku o, dama bɛ daa zaŋ zali ni o bi saɣim la Vuhim Dabisili dali zaligu kɔŋko, amaa ni o yɛliya ni Naawuni n-nyɛ o Ba, ka di wuhi ni o zaŋ omaŋ’ maɣisi Naawuni.
Naawuni Bia ni su fukumsi shɛm Ka Yisa daa yɛli ba, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, Bia maa ku tooi niŋ shɛli omaŋmaŋ’ yubu ni naɣila o ni nya ka o Ba niŋdi shɛli, dama Ba maa ni niŋdi shɛli, dina ka Bia maa gba niŋda.
Ba maa yur’ o Bia maa, ka wuhir’ o omaŋmaŋ’ ni niŋdi shɛlikam zaa, ka ni lan wuh’ o tuun’ kara gari dimbɔŋɔnima din ni chɛ ka di niŋ ya alahiziba.
Ba maa ni neeri kpiimba kum ni ka tiri ba nyɛvili shɛm, lala ka Bia maa gba tiri o ni bɔri so nyɛvili.
Ba maa bi kariti so saria, amaa o zaŋ saria karibu yɛla zaa niŋla o Bia maa nuu ni ni di chɛ ka sokam zaa ti Bia maa jilima kaman bɛ ni tir’ o Ba maa jilima shɛm.
Ŋunkam bi tiri Bia maa jilima bi tirila o Ba ŋun tim o maa na jilima.” Yisa daa lan yɛli, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ŋunkam wum n yɛligu ka niŋ ŋun tim ma na maa yɛda mali nyɛvili din ka bahigu; ka bɛ ti ku lan kar’ o saria, dama o pun yi kum ni kpe nyɛvili ni.
Achiikatim, yɛlimaŋli ka n lan yɛri ya, saha kanna, hal di paaya gba, ka kpiimba ni ti wum Naawuni Bia maa kukoli, ka bɛnkam ti wum li ni mali nyɛvili.
Ba maa ni mali nyɛvili omaŋmaŋ’ ni shɛm, lala ka o ti o Bia maa yiko ni o gba mali nyɛvili omaŋmaŋ’ ni.
Ka lan ti o yiko ni o kari saria, o ni nyɛ Daadam Bia la zuɣu.
Di chɛliya ka dimbɔŋɔ niŋ ya alahiziba, dama saha kanna ka bɛnkam zaa be gbala ni ni ti wum o kukoli ka yina.
Bɛn daa tum tuun’ suma ni ti neei kum ni n-nya nyɛvili; ka bɛn mi daa tum tuumbiɛri ti neei kum ni n-nya saria karibu.” Yisa shɛhiralaannima Yisa daa lan yɛli yaha, “N ku tooi niŋ shɛli mmaŋmaŋ’ yiko ni; n ni wum shɛm, dina ka m mali kariti saria, ka n sariakaribo maa mi nyɛla din tuhi, dama m bi bɔri mmaŋmaŋ’ yubu, amaa ŋun tim ma na maa yubu ka m bɔra.
“N yi di mmaŋ’ shɛhira, n shɛhira maa ku nyɛla shɛhira maŋli.
Amaa so beni ŋun diri ma shɛhira, ka m mi ni o ni diri ma shɛhira shɛli maa nyɛla shɛhira maŋli.
Yi daa tim tuumba Jɔn Baptaizira sani, ka o gba daa di yɛlimaŋli ŋɔ shɛhira.
M bi zaŋ mmaŋ’ dalimla ninsal’ shɛhira, amaa n yɛli ya la dimbɔŋɔ yi tiliginsim nyabu zuɣu.
Jɔn daa nyɛla firila din diri ka ne, ka yi daa saɣi m-mali suhupiɛlli o neesim maa ni daba ayi.
Amaa m-mali shɛhira din gari Jɔn shɛhira maa; dama tuun’ shɛŋa m Ba Naawuni ni zali ma ni n tum, dina ka n tumda; ka tuun’ shɛŋa n ni tumdi maa mi diri ma shɛhira ni m Ba n-shiri tim ma na.
Ka m Ba ŋun tim ma na maa gba diri ma shɛhira.
Yi na ʒi n-wum o kukoli bee n-nya o ni be shɛm ni yi nini; ka o yɛligu mi ka yi suhuri ni, dama yi bi niŋ o ni tim so na la yɛda.
Yi vihiri Naawuni Kundi, dama yi tɛhiya ni di ni ka yi ni nya nyɛvili din ka bahigu; ka Naawuni Kundi maa maŋmaŋ’ gba diri ma shɛhira.
Amaa ka yi zaɣisi ni yi ku ka n sanna ti nya nyɛvili.
“M bi bɔri jilima ninsalinim’ sani.
M min ya, ka lan mi ni yi bi yuri Naawuni yi suhuri ni.
M Ba Naawuni yuli ka n zaŋ kana, ka yi ti bi deei ma, amaa so yi ti zaŋ omaŋmaŋ’ yuli kana, ŋuna ka yi ni deei.” Ka ŋmaligi bɔhi ba, “Wula ka yinim’ bɛn bi bɔri jilima Naawuni ŋun kɔŋko kul nyɛ Naawuni ŋɔ sani, amaa ka bɔri jilima la yi tab’ sani ŋɔ lee yɛn tooi niŋ yɛda?
Di tɛhiriya ni n ni tɔɣisi yi din bie yɛla m Ba sani; ŋun ni tɔɣisi yi din bie yɛla o sani beni, ŋuna n-nyɛ Anabi Musa yi ni zaŋ yi tahima zaa niŋ so ni la.
Yi yi di niŋ Anabi Musa yɛda, yi naan niŋ n gba yɛda, dama o daa sabi n yɛla zali.
Amaa ka yi yi bi niŋ o ni daa sab’ shɛm maa yɛda, wula ka yi lee ni niŋ n yɛligu yɛda?”
Niriba tusaanu dihibu -Di saha ka Yɛhudianim’ Yaɣigari Chuɣu daa ti mirina.
Ka Yisa daa baai du Galili Teeku shɛli bɛ ni booni Taibɛrias Teeku la duli; ka salo pam daa dol’ o o ni daa wuhiri shihir’ shɛŋa bɛn nyɛ dɔrɔnim’ tibbu ni la zuɣu.
Ka o min’ o nyaandoliba daa du zo’ shɛli zuɣu ti laɣim ʒini.
Ka Yisa daa duh’ o zuɣu n-nya ka salo pam kani o sanna, ka o naanyi bɔhi Filip, “Ya polo ka ti lee yɛn nya bindirigu n-da n-ti niriba ŋɔ zaa ka bɛ di n-tiɣi?” O daa yɛlila lala ni o zahim o, dama omaŋmaŋ’ daa mi o ni yɛn niŋ shɛm.
Ka Filip yɛl’ o, “Hal tumtumda chira anii yɔri ku tooi da bindirigu ka niriba ŋɔ zaa paai biɛlabiɛla gba di.” Ka Saimɔn Pita mabia Anduru ŋun daa nyɛ Yisa nyaandoliba maa ni yino la yɛli Yisa, “Bidib’ bil’ so n-naɣ’ be kpe m-mali bɔrɔbɔro kpila anu mini zahim ayi, amaa ka bɔ ka di yɛn niŋ salo ŋɔ zaa?” Nimaani daa mali momaha pam, ka Yisa yɛl’ o nyaandoliba maa ni bɛ yɛlim’ salo maa ni bɛ ʒinima.
Ka dɔbba bɛn daa ʒini kalinli daa nyɛla kaman tusaanu laasabu.
Ka Yisa daa zaŋ bɔrɔbɔro maa m-paɣi Naawuni di zuɣu, ka zaŋ li tari salo maa; ka lan niŋ zahim la gba lala hal ka bɛ zaa ti nya bɛ ni bɔri shɛm tariga.
Bɛ ni daa di n-tiɣi zaa, ka o yɛl’ o nyaandoliba ni bɛ laɣisim’ bɔrɔbɔro chɛhi din guui maa zaa ka di shɛli ku bahi yoli.
Ka bɛ daa laɣisi bɔrɔbɔro kpila anu shɛŋa bɛ ni daa ŋub’ maa zaɣ’ chɛhi pali piɛri pinaayi.
Niriba maa ni daa nya shihir’ shɛli Yisa ni wuhi maa ka bɛ yɛli, “Yɛlimaŋli, bɛ ni daa yɛli ni anab’ so ni ti ka dunia ŋɔ ni na la n-shiri bala!” Yisa ni daa baŋ ni niriba maa loya ni bɛ gbaag’ o ni kiŋkansi ti leei bɛ naa maa, ka o daa ŋoli yi bɛ sunsuuni n-chaŋ ti du zo’ shɛli zuɣu m-be nimaani o kɔŋko.
Yisa tam kom zuɣu chana Ka di daa ti niŋ zaawun’ yuŋ ka Yisa nyaandoliba maa chaŋ teeku ni nti kpe ŋariŋ ni bɛ baai du Kapɛrinium polo.
Ka di daa mali ti zibi ka Yisa na bi ka bɛ sanna.
Ka sanʒiɛ’ titali daa ti yiɣisi ʒiɛra, ka teeku maa kɔgbana kul puɣiri lura.
Ka bɛ daa duhi ŋariŋ maa chaŋ kaman maal’ anahi bee ata nti nya Yisa ka o tam kom zuɣu chanina ti miriti bɛ ŋariŋ maa, ka dabiɛm daa gbahi ba pam.
Ka o yɛli ba, “Di zɔriya dabiɛm!
Mani m-bala.” Ka bɛ daa saɣi n-chɛ ka o kpe bɛ ŋariŋ maa ni, ka ŋariŋ maa dii mali ti to bɛ ni daa baari duri yaɣ’ shɛli polo maa.
Niriba bɔri Yisa shee N-yi biɛɣu ka niriba bɛn daa kpalim duli din’ la polo kpahim baŋ ni ŋariŋ yini kɔŋko n-sa ʒe nimaani, ka lan mi ni Yisa sa bi kpe ŋariŋ maa ni pah’ o nyaandoliba maa zuɣu, amaa kulla bɛ kɔŋko n-sa kpe li chaŋ.
Di saha ka ŋarin’ shɛŋa din daa yi Taibɛrias na kana ti zani miri luɣ’ shɛli ti Duuma Yisa ni sa paɣi Naawuni bɔrɔbɔro zuɣu ka zaŋ li ti niriba ka bɛ ŋub’ la.
Niriba maa ni daa nya ka Yisa min’ o nyaandoliba zaa ka nimaani maa zuɣu ka bɛ daa kpe ŋarima maa n-chaŋ Kapɛrinium ni bɛ ti bo Yisa shee.
Yisa ŋun nyɛ nyɛvili bindirigu Ka niriba maa daa ti nya Yisa duli din’ maa polo bɔh’ o, “Karimba, bɔ saha ka a ka kpe na?” Ka Yisa yɛli ba, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, pa shihir’ shɛŋa yi ni sa nya la zuɣu ka yi bɔri n shee maa, amaa yi ni sa ŋub’ bɔrɔbɔro la tiɣ’ la zuɣu.
Di nahindiya yimaŋ’ bindir’ shɛli din ni saɣim zuɣu, amaa bomiyala bindir’ shɛli din ni be hal ni saha din ka bahigu.
Dina n-nyɛ Daadam Bia ni mali shɛli tiri ya la, dama ŋuna ka ti Ba Naawuni zaŋ o dalinli dihi tabili.” Di saha ka bɛ bɔh’ o, “Wula ka ti lee yɛn niŋ tum din nyɛ Naawuni tuma?” Ka Yisa garigi yɛli ba, “Tuun’ shɛli Naawuni ni bɔri ni yi tum nyɛla ni yi niŋ o ni tim so na la yɛda.” Ka bɛ bɔh’ o, “Ka shihir’ bɔ ka a yɛn wuhi ka ti nya ka niŋ a yɛda?
Alahiziba tuun’ bɔ ka a lee tumda?
Ti yaannim’ daa di bindiri’ shɛli bɛ ni daa booni manna la mɔɣu ni kaman di ni sabi shɛm Naawuni Kundi ni la.
Di sabiya: ‘O daa ti ba bindirigu din yi alizanda ni na ka bɛ di.’ ” Ka Yisa yɛli ba, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, pa Anabi Musa n-daa tin ya bindiri’ shɛli din yi alizanda ni na maa; amaa m Ba n-tiri ya bindiri’ maŋli din yiri alizanda ni na maa.
Dama Naawuni bindirigu nyɛla din yi alizanda ni na, ka nyɛ din tiri dunianim’ nyɛvili.” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti Duuma, ka dindina tim’ ti bindirigu maa sahakam.” Ka Yisa yɛli ba, “Mani n-nyɛ nyɛvili bindirigu maa.
Ka ŋunkam ka n sanna, kum ku lan gbaag’ o; ka ŋunkam mi niŋ ma yɛda, kɔnyuri ku lan gbaag’ o hal abada.
Amaa kaman n ni pun yɛli ya shɛm la, yi nya ma ni yi nini, amaa ka bi niŋ ma yɛda.
M Ba ni zaŋ shɛb’ zaa ti ma ni ka n sanna, ka ŋunkam mi ka n sanna, n ku zaɣis’ o. M bi yi alizanda ni na ni n ti tumla mmaŋmaŋ’ yubu, amaa ŋun tim ma na maa yubu ka n kana ni n ti tum.
Ŋun tim ma na maa yubu nyɛla ni n di bahi o ni zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ zaa ti ma la ni yino, amaa ni n ti neei ba kum ni zaadali.
M Ba Naawuni yubu nyɛla ni ŋunkam nya o Bia la ka niŋ o yɛda ni nya nyɛvili din ka bahigu, ka n ti neeg’ o kum ni zaadali.” Di saha ka Yɛhudianim’ daa ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi Yisa, o ni daa yɛli ni o nyɛla bindirigu din yi alizanda ni na la zuɣu.
Bɛ daa bɔhimi, “Pa Yisifu bia Yisa ŋun nyɛ ti ni mi so ba min’ o ma la m-bala?
Ka di chaŋ wula ka o ti yɛli ni o yila alizanda ni na?” Ka Yisa yɛli ba, “Di ŋumdiya yi kparima ni.
So ku tooi ka n sanna ka pa ni m Ba Naawuni ŋun tim ma na maa n-vo o tahina; ka n ti neeg’ o kum ni zaadali.” Ka lan yɛli, “Di pun sabi anabinim’ litaafinim’ ni ni ‘Naawuni n-nyɛ ŋun ni wuhi sokam zaa.’ Ka ŋunkam wum ka bɔhim m Ba sani n-nyɛ ŋun kani n sanna.
Dimbɔŋɔ bi wuhiri ni so pun nya m Ba maa; naɣila ŋun yi ŋun’ Naawuni sanna la n-naɣ’ nyɛ ŋun nya o. Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ŋunkam niŋ yɛda mali nyɛvili din ka bahigu.
Mani n-nyɛ nyɛvili bindirigu.
Yi yaanniin’ daa di bindir’ shɛli bɛ ni daa booni manna la mɔɣu ni ka kpi.
Amaa bindiri’ shɛli din yi alizanda ni na maa n-nyɛ nir’ ni ni di shɛli ka ku kpi.
Mani n-nyɛ bindirigu din mali nyɛvili n-yi alizanda ni na maa.
Ka ŋunkam di bindirigu ŋɔ ni be hal ni saha din ka bahigu; bindiri’ shɛli mi n ni yɛn zaŋ ti dunianima ka bɛ nya nyɛvili di zuɣu maa nyɛla n niŋgbuŋ.” Dimbɔŋɔ zuɣu ka Yɛhudianim’ suhuri daa yiɣisi ka bɛ ŋmɛr’ o ni yɛli shɛm maa naŋgbankpeeni ka bɔhiri taba, “Wula ka doo ŋɔ ni tooi zaŋ o niŋgbuŋ ti ti ka ti ŋubi?” Ka Yisa yɛli ba, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, faashee yi ŋub’ Daadam Bia niŋgbuŋ ka nyu o ʒim, di yi pa lala yi ku mali nyɛvili.
Ŋunkam ŋubi n niŋgbuŋ ka nyu n ʒim, ŋuna n-nyɛ ŋun mali nyɛvili din ka bahigu, ka n ni ti neeg’ o kum ni zaadali.
Dama n niŋgbuŋ nyɛla bindir’ maŋli, ka n ʒim mi nyɛ binnyur’ maŋli.
Ŋunkam ŋubi n niŋgbuŋ ka nyu n ʒim, dilana be n ni ka n gba be o ni.
Kaman m Ba Naawuni ŋun be ŋɔ ni tim ma na ka m be m Ba maa zuɣu shɛm, lala ka ŋunkam ŋubi n niŋgbuŋ gba ni be n zuɣu.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ bindiri’ shɛli din yi alizanda ni na maa.
Di bi be kaman yi yaannim’ ni daa di shɛli ka kpi la, amaa ŋunkam di bindirigu ŋɔ dina, dilan’ ni be hal ni saha din ka bahigu.” Yisa daa tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ la saha shɛl’ o ni daa wuhiri niriba Yɛhudianim’ jɛmbu duu Kapɛrinium la.
Nyɛvili din ka bahigu yɛtɔɣa Yisa nyaandoliba maa ni pam ni daa wum yɛtɔɣa ŋɔ bɛ daa yɛlimi, “Yɛtɔɣili ŋɔ din’ kpɛm’ pam; ŋuni n-lee ni tooi deei li?” Amaa ka Yisa daa baŋ ni o nyaandoliba maa ŋumdi bɛ kparima ni yɛtɔɣili maa zuɣu ka bɔhi ba, “Yi suhuri miligimi yɛtɔɣili ŋɔ zuɣu?
To, ka yi yi ti nya ka Daadam Bia labiri o ni daa pun be luɣ’ shɛl’ la, wula ka di lee ni ti ben ya?
Niŋgbuŋ kɔŋko ka buchi; shia n-nyɛ ŋun tiri nyɛvili.
Ka n ni pun tɔɣisi ya yɛtɔɣ’ shɛŋa la mi nyɛla shia mini nyɛvili yɛla, amaa yi ni shɛb’ bi niŋ li yɛda.” Yisa daa pun mi piligu ni ha bɛn bi niŋ o yɛda ni nyɛ shɛba, ka lan mi ŋun ti yɛn yi o nyaaŋa ni nyɛ so.
Yisa daa lan yɛli, “Lala zuɣu ka m pun yɛli ya ni so ku tooi ka n sanna ka pa ni m Ba n-niŋ o di yiko.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yisa nyaandoliba maa ni pam daa chɛ o dolibu.
Di saha ka Yisa daa bɔhi o nyaandoliba pinaayi la, “Yi gba ni chɛ ma dolibu?” Ka Saimɔn Pita bɔh’ o, “N Duuma, ŋun’ sani ka ti yɛn chaŋ?
Nyini m-mali nyɛvili din ka bahigu yɛtɔɣa.
Ka ti niŋ yɛda ka mi ni nyini n-nyɛ Naawuni Ninvuɣ’ Suŋ so o ni timna.” Ka Yisa bɔhi ba, “Pa yi ninvuɣ’ pinaayi ka m pii ka yi ni yino ti nyɛ Sintani nir’ la?” Saimɔn Isikariɔt bia Judas la yɛla ka o daa yɛri maa, dama ŋuna n-daa nyɛ ŋun ti yɛn yi o nyaaŋa ka mi nyɛ bɛ pinaayi maa ni yino la.
Yisa min’ o mabihi Dimbɔŋɔ nyaaŋa Yisa daa chani gindila Galili tiŋgbɔŋ ni, ka daa bi lan saɣi chani gindi Judia tiŋgbɔŋ ni, Yɛhudianim’ bɛn be nimaani ni daa lo ni bɛ ku o la zuɣu.
Ka Yɛhudianim’ Suɣa Tibu Chuɣu puhibu daa ti mirina, ka Yisa mabihi yɛl’ o, “Yim’ kpe chaŋ Judia ka di chɛ ka a nyaandoliba nya tuun’ shɛŋa a ni tumdi ŋɔ.
Dama nir’ yi bɔri ni o yuli yi palo, o ku tumd’ o tuma ashilɔni.
A yi tumdi tuma ŋɔ tatabo, nyin’ yihim’ amaŋ’ palɔni ka sokam baŋ a.” Hal Yisa mabihi gba daa bi niŋ o yɛda.
Ka Yisa yɛli ba, “N saha na bi paai; amaa yinim’ nyɛla bɛn kul mali saha sahakam.
Dunianim’ ku tooi zaɣisi ya, amaa bɛ ni zaɣisi mani, n ni yɛri ni bɛ tuma bie la zuɣu.
Chamiya chuɣu maa ni.
Man’ na ku chaŋ di ni, dama n saha na bi paai.” O ni daa yɛli ŋ-ŋɔ maa ka shiri na kpalim be Galili tiŋgbɔŋ maa ni.
Yisa chaŋ Suɣa Tibu Chuɣu puhibu Yisa mabihi maa ni daa chaŋ chuɣu maa ni nyaaŋa ka o gba daa ti yiɣisi chaŋ chuɣu maa ni ashilɔni.
Ka Yɛhudianim’ daa ti bɔr’ o shee chuɣu maa ni, ka bɔhir’ o yɛla yɛra, “Ya polo ka o lee be?” Ka niriba daa ti sɔɣi ŋmɛri tab’ naŋgbankpeeni o zuɣu salo maa ni: Shɛb’ daa yɛrimi, “O nyɛla ninvuɣ’ suŋ.” Ka shɛb’ mi yɛra, “Aai!
O nyɛla ŋun birigiri niriba.” Amaa bɛ ni daa zɔri Yɛhudianim’ kpamba la zuɣu ka so daa bi saɣi tɔɣis’ o yɛla palɔni.
Chuɣu maa ni daa ti puhi yaɣi di puhibu pirigili saha ka Yisa daa chaŋ Naawuni jɛmbu duu nti wuhiri niriba.
Ka di daa gari Yɛhudianim’ maa ka bɛ bɔhira, “Wula ka doo ŋɔ lee niŋ mi yɛla ŋɔ, ka pa ŋun nya bɔhimbu?” Ka Yisa yɛli ba, “N wuhibu maa pala n dini, amaa di nyɛla ŋun tim ma na la dini.
So yi yu ni o tum Naawuni yubu, o ni baŋ ni wuhibu ŋɔ yila ŋun’ Naawuni sanna bee m-baŋ ni di nyɛla mmaŋmaŋ’ yiko ni ka n wuhiri li.
Ŋun wuhiri shɛli omaŋmaŋ’ yiko ni bɔrila omaŋmaŋ’ jilima nyabu, amaa ŋun bɔri ŋun tim o na jilima nyabu nyɛla yɛlimaŋlilana, ka ʒiri ka o nol’ ni.” Ka bɔhi ba, “Pa Anabi Musa n-daa zaŋ Naawuni fukumsi zaligu la tin ya?
Amaa yi ni so bi dol’ li.
Ka bɔ n-niŋ ka yi bɔri ni yi ku ma?” Ka niriba maa yɛl’ o, “Alizin’ biɛɣu n-naɣ’ ʒi a zuɣu!
Ŋuni n-lee bɔri ni o ku a?” Ka Yisa yɛli ba, “N tum tuun’ yini ka di gari yi zaa ha.
Anabi Musa n-daa zaŋ gunibu zaligu tin ya, amaa pa Anabi Musa sani ka di daa yina, yi yaannim’ sani ka di daa yina, hal ka yi gundi yi bidibbihi Vuhim Dabisili dali.” Ka lan bɔhi ba, “Ka yi yi gundi nira Vuhim Dabisili dali ni Anabi Musa zaligu maa di saɣim, di chaŋ wula ka yi je suli niŋ ma n ni chɛ ka ninsal’ niŋgbuŋ zaa nya alaafee Vuhim Dabisili dali zuɣu?
Di tiriya nimmira yɛlimaŋli, amaa doliyala yɛlimaŋli soli.” Salo bɔhiya, Masia la m-bala?
Di saha ka Jɛrusalɛmnim’ shɛb’ daa bɔhi, “Pa doo ŋɔ ka bɛ bɔri ni bɛ ku la?
Ka nyamiya o ni ʒe palɔni shɛm tɔɣisiri yɛtɔɣa ka so bi niŋ o shɛli!
Di ni bɔŋɔ ti zuɣulaannim’ baŋya ni doo ŋɔ shiri nyɛla Masia yɔɣɔ?
Ti mi doo ŋɔ ni yi shɛl’ na, amaa Masia ŋun’ yi ti yi palo, so ku mi o ni yi shɛl’ na.” Yisa ni daa wuhiri niriba Naawuni jɛmbu duu puuni maa ka o ti bɔhi ba, “Yi mi ma, ka mi n ni shiri yi shɛl’ na?
Pa mmaŋmaŋ’ yubu ni ka n kana; ka ŋun tim ma na maa mi nyɛla yɛlimaŋlilana, amaa yi bi mi o. Mani m-mi o, dama n yila o sanna, ŋun’ mi n-nyɛ ŋun tim ma na.” Di saha maa ka bɛ daa bɔri ni bɛ gbaag’ o, amaa ka so daa lee bi zaŋ o nuu shih’ o, dama o saha daa na bi paai.
Dimbɔŋɔ zaa yoli, niriba pam daa niŋ o yɛda ka bɔhira, “Masia yi ti kana, o ni wuhi shihira n-lan gari doo ŋɔ ni wuhiri shihir’ shɛŋa ŋɔ?” Naawuni jɛmbu duu tuumba Yisa gbaabu yɛla Farisiinim’ ni daa wum ka salo maa tɔɣisiri Yisa yɛla lala maa zuɣu ka maligumaaniba kpamba mini Farisiinim’ daa tim Naawuni duu tuumba ni bɛ ti gbaag’ o na.
Ka Yisa daa ti yɛli ba, “N kul yɛn be yi san’ la daba ayi kɔŋko ka lan labi ŋun tim ma na maa sani.
Yi ni ti bɔri ma ka ku nya ma; dama n ni ti yɛn be luɣ’ shɛli yi ku tooi ka nimaani na.” Di saha ka Yɛhudianim’ maa daa bɔhi taba, “Ya polo ka o lee yɛn chaŋ ka ti ku lan nya o?
O yɛn chaŋla Yɛhudianim’ ni wurim chaŋ nti be Giriikinim’ tin’ shɛŋa la ni ti wuhiri Giriikinim’ maa yɔɣɔ?” O ni yɛli, “Yi ni ti bɔri ma ka ku nya ma; ka n ni ti yɛn be luɣ’ shɛli, yi ku tooi ka nimaani na” la gbinni lee nyɛla wula?
Nyɛvili kɔzɔrim Chuɣu maa puhi naai dali n-daa nyɛ chuɣu maa dabisi’ tital’ dali, ka Yisa daa yiɣisi zani kuhi yɛli, “Kɔnyuri yi wum so, ŋun’ kam’ n sanna ti nyu.
Ŋunkam niŋ ma yɛda kaman Naawuni Kundi ni yɛli shɛm la, nyɛvili kom ni ti zɔri yir’ o suhu ni na kaman mɔɣa kom ni zɔri shɛm la.” Amaa Naawuni Shia Kasi so ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ ŋun’ Yisa yɛda ni daa ti yɛn deela yɛla ka o daa yɛri ba maa; dama Naawuni daa na bi tim o Shia Kasi na, Yisa ni daa na bi nya jilima shɛli din doli o kum ni neebu nyaaŋa la zuɣu.
Niriba noya wolibu Niriba maa ni daa wum Yisa yɛtɔɣa ŋɔ ka bɛ ni shɛb’ yɛli, “Yɛlimaŋli, doo ŋɔ shiri nyɛla bɛ ni daa yɛli anab’ so yɛla la.” Ka shɛb’ yɛli, “O nyɛla Masia la.” Ka shɛb’ mi bɔhi, “Di wuhiya ni Masia yɛn yila Galili na?
Naawuni Kundi bi yɛli ni Masia yɛn yila Naa Dauda zuliya ni na, ka nyɛ ŋun yɛn yi Bɛtilihɛm din nyɛ Naa Dauda ya na la?” Lala zuɣu ka niriba maa noya daa woli.
Ka bɛ ni shɛb’ daa bɔri ni bɛ gbaag’ o, amaa ka so daa lee bi zaŋ o nuu shih’ o. Yɛhudianim’ zuɣulaannim’ biɛhimbu Ka Naawuni jɛmbu duu tuumba maa daa lab’ maligumaaniba kpamba mini Farisiinim’ maa sani, ka bɛ ti bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi bi ʒi o na?” Ka Naawuni jɛmbu duu tuumba maa yɛli ba, “So na ʒi n-tɔɣisiri yɛtɔɣa kaman doo maa.” Ka Farisiinim’ maa bɔhi ba, “O birigila yi gba?
Zuɣulaannim’ bee Farisiinim’ ni so niŋ o yɛda?
Laabira salo ŋɔ ʒi Naawuni fukumsi zaligu, lala zuɣu Naawuni noli ni di ba!” Ka Nikɔdimus ŋun daa nyɛ bɛ ni yino, ka nyɛ ŋun daa pun chaŋ Yisa san’ la bɔhi ba, “Ti zaligu wuhiya ni ti karimi nir’ saria ka na bi bɔh’ o baŋ o ni niŋ shɛli?” Ka bɛ bɔh’ o, “A gba nyɛla Galili nira yɔɣɔ?
Vihim’ Naawuni Kundi!
A yi vihi li, a ni nya ka di bi wuhi ni anab’ so ni ti yi Galili tiŋgbɔŋ ni na.” [ Ka bɛ daa wurim, ka sokam kul’ o yiŋa.
Paɣ’ so ŋun tum zina ka bɛ gbaag’ o Ka Yisa daa chaŋ Olivi Tihi Zoli zuɣu nti be nimaani.
N-yi biɛɣ’ asibaasi ka o daa lan lab’ Naawuni jɛmbu duu yaha; ka niriba daa laɣim o sanna, ka o ʒini gbaai ba wuhibu.
Ka Naawuni zaligubaŋdib’ mini Farisiinim’ daa ti zaŋ paɣ’ so ŋun tum zina ka bɛ gbaag’ o n-tahina ti zaŋ o zali sunsuuni ka yɛli Yisa, “Karimba, paɣ’ ŋɔ bela zina tumbu ni ka ti gbaag’ o.
To, fukumsi zaligu ni, Anabi Musa yɛliya ni ŋun niŋ lala, ti n-labim’ o kuɣa.
Ka wula ka a mi lee yɛli?” Bɛ daa yɛlila lala ni bɛ zahim o nya o taali ka fiɣis’ o. Ka Yisa daa silim n-zaŋ o nubila sabiri tiŋa.
Bɛ ni daa na kul bɔhir’ o lala maa zuɣu ka o yiɣisi zani yɛli ba, “Ŋun na ʒi n-tum alahichi yi ni, ŋun’ daŋm’ o kuɣili labbu.” Ka kurim n-zaŋ o nubila n-lan sabiri tiŋa.
Niriba maa ni daa wum lala maa, ka bɛ gbaai yibu yinoyino.
Ninkura n-daa daŋ yibu; ka di ti kpalimla Yisa kɔŋko, ka paɣ’ maa ʒe o tooni.
Ka Yisa daa kpuɣ’ o zuɣu lihi ka bɔh’ o, “Paɣa, ka bɛ be ya?
Bɛ ni so bi lan yɛli ni a simdi kubu?” Ka o yɛli, “N Duuma, bɛ ni so bi lan yɛl’ lala.” Ka Yisa yɛl’ o, “Man’ gba bi yɛli ni a simdi kubu.
Cham’ a chandi, amaa ka di lan tum alahichi yaha.”] Yisa ŋun nyɛ neesim dunia ŋɔ ni Ka Yisa daa lan gbaai niriba maa yɛtɔɣa tɔɣisibu yɛra, “Mani n-nyɛ dunia ŋɔ neesim; ka ŋunkam doli ma ku be zibisim ni, amaa o ni malila nyɛvili neesim.” Ka Farisiinim’ daa yɛl’ o, “A di amaŋ’ shɛhira; dinzuɣu a shɛhira maa pala shɛhira maŋli.” Ka Yisa yɛli ba, “Hal n yi di mmaŋ’ shɛhira, n shɛhira maa nyɛla shɛhira maŋli, dama m mi n ni yi shɛl’ na, ka lan mi n ni chani shɛli, amaa yinim’ ʒi n ni yi shɛl’ na bee n ni chani shɛli.
Yi karitila nimmira saria, amaa man’ bi kariti so saria.
Ka hal n yi kari so saria gba, n saria karibu maa nyɛla din tuhi, dama pa n kɔŋko n-kariti saria maa, amaa m mini ŋun tim ma na maa n-kariti li.
Di sabi yi zaligu ni ni niriba ayi shɛhiradibo n-nyɛ yɛlimaŋli.
N di mmaŋ’ shɛhira, ka m Ba ŋun tim ma na maa gba di ma shɛhira pahi.” Ka bɛ bɔh’ o, “Ya ka a ba maa lee be?” Ka Yisa yɛli ba, “Yi ʒi ma bee m Ba.
Yi yi di mi ma, yi naan mi m Ba maa gba.” Yisa daa tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ zaa la o ni daa wuhiri niriba Naawuni jɛmbu duu puuni liɣiri tɔhibu shee la; amaa ka so daa bi gbaag’ o, dama o saha daa na bi paai.
Yisa chandi shee yɛla Ka Yisa daa lan yɛli ba, “N ni chaŋ ka yi ti bo ma kɔŋ, ka yi ni ti kpi ni yi daalahichi.
N ni chani luɣ’ shɛli yi ku tooi ka nimaani na.” Ka Yɛhudianim’ maa bɔhi, “O yɛn kula omaŋ’ zuɣu n-chɛ ka o yɛli ni o ni chani luɣ’ shɛli maa ti ku tooi ka nimaani na maa?” Ka o yɛli ba, “Yi yila dunia ŋɔ ni na, amaa man’ yila alizanda ni na; yi nyɛla dunia ŋɔ niriba, amaa man’ pala dunia ŋɔ nira.
Lala zuɣu ka m pun yɛli ya ni yi ni ti kpi ni yi daalahichi, dama yi yi bi niŋ yɛda ni n nyɛla n ni pun yɛli ya ni n nyɛ so la, yi shiri ni ti kpi ni yi daalahichi.” Ka bɛ bɔh’ o, “Ŋuni n-lee nyɛ a?” Ka Yisa yɛli ba, “N nyɛla n ni daa pun yɛli ya ni n nyɛ so piligu ni la.
M mali yɛla pam din ni tɔɣisi zaŋ chaŋ yi polo ka kari ya saria, amaa ŋun tim ma na maa nyɛla yɛlimaŋlilana, ka n ni wum shɛli o sani, dina ka m mali yɛri dunianima.” Bɛ daa bi baŋ ni Naawuni ŋun nyɛ o Ba yɛla ka o tɔɣisiri ba maa.
Ka Yisa lan yɛli ba, “Yi yi ti zaŋ Daadam Bia sa zuɣusaa yi ni baŋ ni mani m-bala, ka lan baŋ ni m bi niŋdi shɛli mmaŋmaŋ’ yiko ni, amaa m Ba ni wuhi ma shɛm, dina ka m mali tɔɣisira.
Ŋun tim ma na maa be n sani, o na ʒi n-chɛ ma n ko, dama n kul tumdila din tiɣir’ o nini sahakam.” Ka o ni daa yɛli shɛm ŋɔ zuɣu chɛ ka niriba pam niŋ o yɛda.
Bɛn su bɛmaŋa mini bɛn nyɛ daba Di saha ka Yisa daa yɛli Yɛhudianim’ bɛn niŋ o yɛda maa, “Yi yi doli n yɛligu, yi ni niŋ n nyaandol’ maŋa, ka baŋ yɛlimaŋli ni nyɛ shɛli, ka yɛlimaŋli maa yihi ya dabitim ni.” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti nyɛla Ibrahimma zuliya, ka na ʒi n-leei so daba; ka di chaŋ wula ka a ti yɛli ni ti ni yi dabitim ni?” Ka Yisa garigi yɛli ba, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ŋunkam tumd’ alahichi nyɛla alahichi dabili.
Ka dabili mi na ʒi n-kpalim be ŋun su o yiŋa sahakam, amaa yilibia ŋun’ kul ni beni sahakam.
Dinzuɣu Bia maa ŋun’ yi yihi ya dabitim ni, yi shiri yiya ni yɛlimaŋli.
M mi ni yi nyɛla Ibrahimma zuliya; amaa di mi zaa yoli, yi bɔri ni yi ku ma, dama n yɛligu bi kpɛri yi suhuri ni.
N tɔɣisirila n nini ni nya shɛli m Ba sani; ka yi mi niŋdi yi nini ni nya shɛli yi ba sani,” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti yaba n-nyɛ Ibrahimma.” Ka Yisa yɛli ba, “Yi yi di nyɛla Ibrahimma yaansi, yi naan tumdi kaman Ibrahimma ni daa tumdi shɛm.
Yɛlimaŋ’ shɛli n ni wum Naawuni sani, dina ka m mali tɔɣisiri ya ka yi bɔri ni yi ku ma maa, amaa Ibrahimma daa bi niŋdi lala.
Yi tumdila yi ba tuma.” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti pala dagɔribihi; ti malila ba yino, ŋuna n-nyɛ Naawuni.” Ka Yisa yɛli ba, “Yi ba yi di nyɛ Naawuni yi naan yuri ma, dama o sani ka n yina; pa mmaŋmaŋ’ yubu zuɣu ka n kana, amaa ŋun’ Naawuni n-tim ma na.
Ka bɔ n-niŋ ka yi bi baŋdi n yɛligu gbinni?
Yi ni bi deeri n yɛligu maa zuɣu n-chɛ ka yi bi baŋdi di gbinni maa.
Yi ba nyɛla Sintani, ka yi yubu nyɛla ni yi tum yi ba Sintani ni yu shɛm.
O daa pun nyɛla ninvuɣ’ kura dunia piligu ni ha, ka o baɣa ka yɛlimaŋli ni, dama yɛlimaŋli ka o ni hal baabiɛla.
O ni ŋmari ʒiri maa, o biɛhigu m-bala, dama o nyɛla ʒirilana ka lan nyɛ ʒiri ba.
N ni yɛri ya yɛlimaŋli maa zuɣu ka yi bi niŋdi ma yɛda.” Ka o daa bɔhi ba, “Yi ni ŋuni n-ni tooi wuhi n daalahichi ni nyɛ shɛli?
Ka n yi tɔɣisirila yɛlimaŋli, bɔ n-niŋ ka yi bi niŋdi ma yɛda?
Ŋun nyɛ Naawuni nira n-deeri Naawuni yɛligu; amaa yinim’ ni pa Naawuni niriba maa zuɣu n-chɛ ka yi bi deeri o yɛligu maa.” Yisa mini ti yab’ Ibrahimma Ka Yɛhudianim’ maa daa bɔhi Yisa, “Ti ni yɛli ni a nyɛla Samaria nira ka alizin’ biɛɣu ʒi a zuɣu la, di pala yɛlimaŋli?” Ka Yisa garigi yɛli ba, “Alizin’ biɛɣu bi ʒi n zuɣu; n tirila m Ba Naawuni jilima, amaa ka yinim’ lee ʒiɛmdi ma.
M bi bɔri mmaŋ’ jilima tibu, amaa yino n-naɣ’ beni m-bɔri ni n nya jilima, ŋun’ mi n-nyɛ sariakarita.
Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, nir’ yi doli n yɛligu o ku kpi hal abada.” Ka Yɛhudianim’ maa yɛl’ o, “Pumpɔŋɔ ti baŋya ni alizin’ biɛɣu n-shiri ʒi a zuɣu, dama ti yab’ Ibrahimma min’ anabinim’ zaa kpiya, ka nyin’ ti yɛli ni nir’ yi dol’ a yɛligu o ku kpi hal abada.
Anabinim’ zaa kpiya; ka nyin’ lee zaŋ amaŋ’ leela ŋuni?
A gari ti yab’ Ibrahimma ŋun daa kpi maa?” Ka Yisa yɛli ba, “N yi tiri mmaŋ’ jilima, n jilima maa nyɛla yoli; m Ba so yi ni yɛli ni o nyɛla yi Naawuni la n-tiri ma jilima.
Mani m-mi o, amaa yinim’ kul ʒi o. Ka n yi yɛli ni n ʒi o, n ni leei ʒirilana kaman yinim’ la.
M mi o, ka dol’ o yɛligu.
Yi yab’ Ibrahimma suhu daa piɛli ni o nya n saha ŋɔ, ka mi daa shiri nya li ka di niŋ o suhupiɛlli.” Ka Yɛhudianim’ maa yɛl’ o, “A yuma na bi paai yuun’ pihinu, ka wula ka a niŋ n-nya ti yab’ Ibrahimma?” Ka Yisa yɛli ba, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, bɛ ni daa na bi dɔɣi Ibrahimma saha shɛl’ la, man’ daa pun beni.” Di saha maa ka bɛ daa kpuɣ’ kuɣa ni bɛ lab’ Yisa, ka o ŋoli yi Naawuni jɛmbu duu maa ni.
Yisa tib’ zoondɔɣirili Yisa daa ti chaŋna nti nya zoondɔɣirili, ka o nyaandoliba bɔh’ o, “Karimba, doo ŋɔ laamba daalahichi zuɣu n-chɛ ka bɛ dɔɣ’ o zom’ ŋɔ bee omaŋmaŋ’ daalahichi zuɣu?” Ka Yisa yɛli ba, “Di pala doo ŋɔ daalahichi bee o laamba daalahichi zuɣu, amaa di niŋmi ni Naawuni tumtumsa yi palo o ni.
Di niŋ kamaata ni ti tum ŋun tim ma na maa tuma ni nyɛ shɛli wuntaŋ’ ni na be ŋɔ, dama yuŋ ni zibi ka so ku lan tooi tum tuma yaha.
N ni na kul be dunia ŋɔ ni ŋɔ, n nyɛla dunia ŋɔ neesim.” O ni daa tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ naai ka o tuhi nintɔri bahi tiŋa n-niŋ taŋkpaɣu garigari di ni n-zaŋ ʒe zom’ maa nina; ka yɛl’ o, “Cham’ Sailom biaŋ ni ti paɣ’ a nina maa.” (Sailom gbinni nyɛla Timbu.)
Ka o chaŋ ti paɣ’ o nina maa, ka di dii neei, ka o labina.
Ka zom’ maa ʒiʒiinitab’ mini bɛn daa pun mi ka o nyɛ barimaana la ti bɔhira, “Pa doo ŋɔ n-yi ʒiya maani bara la?” Ka shɛb’ yɛli, “Ŋuna m-bala.” Ka shɛb’ mi yɛli, “Aai, o ŋman’ o mi.” Ka omaŋmaŋ’ yɛli ba, “Mani m-bala.” Ka bɛ bɔh’ o, “Wula ka a lee niŋ ka a nina maa neei?” Ka o yɛli ba, “Bɛ ni booni do’ so Yisa la n-gari taŋkpaɣu n-zaŋ ʒe n nina maa, ka yɛli ma ni n cham’ Sailom biaŋ la ni nti paɣi n nina maa.
Ka n chaŋ ti paɣi, ka n nina maa dii neei.” Ka bɛ bɔh’ o, “O be ya?” Ka o yɛli ba, “M bi mi.” Farisiinima vihi zom’ tibbu Ka niriba maa daa zaŋ do’ so ŋun daa yi nyɛ zom’ maa tahi Farisiinim’ sani.
Vuhim Dabisili dali ka Yisa daa gari tandi n-zaŋ neeg’ o nina maa.
Ka Farisiinim’ maa gba ti bɔh’ o yaha, “Wula ka a lee niŋ ka a nina maa neei?” Ka o yɛli ba, “O zaŋla tandi ʒe n nina maa, ka m paɣi li ka neei.” Ka Farisiinim’ maa ni shɛb’ yɛli, “Dindina doo maa pala Naawuni nira, dama o bi doli Vuhim Dabisili dali zaligu.” Ka bɛ ni shɛb’ mi bɔhi, “Ka wula ka alahichilana ni tooi wuhi shihira ŋɔ tatabo?” Ka bɛ noya woli.
Ka bɛ daa lan bɔhi zom’ maa yaha, “O ni neeg’ a nina maa, a lee tɛhiya ni o nyɛla ŋuni?” Ka o yɛli ba, “O nyɛla anabi.” Yɛhudianim’ maa daa bi niŋ yɛda ni doo maa daa nyɛla zoma ka ti neei maa faashee bɛ ni daa ti bol’ o ba min’ o ma na ti bɔhi ba, “Yi ni yɛli ni yi daa dɔɣi yi bi’ so zom’ la m-bɔŋɔ?
Di yi nyɛla ŋuna, ka bɔ n-lee chɛ ka o nina maa neei pumpɔŋɔ ŋɔ?” Ka doo maa ba min’ o ma maa yɛli ba, “Ti mi ni ti bia m-bɔŋɔ, ka ti daa dɔɣ’ o la zoma, amaa ti bi mi din chɛ ka o nina maa neei pumpɔŋɔ ŋɔ, ti mi bi mi ŋun neeg’ o nina maa.
O mi pala bia; bɔhimiy’ o; omaŋmaŋ’ ni yɛli ya.” Din daa chɛ ka bɛ yɛl’ lala maa nyɛla bɛ daa zɔrila Yɛhudianima, dama Yɛhudianim’ maa daa pun yɛli ni so yi ti yɛli ni Yisa nyɛla Masia, bɛ ni kar’ o bɛ jɛmbu duu.
Lala zuɣu ka o ba min’ o ma maa daa yɛli ni o gba lan pala bia, dinzuɣu ni bɛ bɔhim’ o maa.
Ka bɛ daa lan boli do’ so ŋun daa nyɛ zom’ maa na m-pahi buyi nti yɛl’ o, “Paɣimi Naawuni; amaa ti lee mi ni doo ŋɔ nyɛla alahichilana.” Ka o yɛli ba, “O yi nyɛ alahichilana bee o pa alahichilana n ku tooi baŋ.
Bin’ yini kɔŋko ka n naɣ’ mi: N daa nyɛla zoma, amaa pumpɔŋɔ n neeya.” Ka bɛ lan bɔh’ o yaha, “Wula ka o daa lee niŋ a?
Wula ka o daa lee niŋ neeg’ a nina maa?” Ka o garigi yɛli ba, “Ka mami m pun yɛli ya ka yi zaɣisi wumbu.
Ka bɔzuɣu ka yi lan bɔri ni yi wum yaha?
Yi gba bɔrimi ni yi leeg’ o nyaandoliba yɔɣɔ?” Ka bɛ gbaag’ o zilima yɛlibu yɛra, “Nyini n-nyɛ o nyaandola, amaa tinim’ nyɛla Anabi Musa nyaandoliba.
Ti mi ni Naawuni mini Anabi Musa daa tɔɣisi taba yɛtɔɣa, amaa ti bi mi doo maa ŋun’ ni yi shɛl’ na.” Ka o yɛli ba, “Dimbɔŋɔ gari ma pam!
Yi bi mi doo maa ni yi shɛl’ na, amaa o neegi n nina.
Ti mi ni Naawuni bi deeri alahichilan’ suhigu, amaa so yi jɛmdi ŋun’ Naawuni ka tumd’ o yubu, o deeri dilan’ suhigu.
Tun dunia piligu ni hal ni zuŋɔ so na ʒi n-wum ni so neei zoondɔɣirili nina.
Doo maa yi di pala Naawuni nira, o naan ku tooi niŋ shɛli.” Ka bɛ yɛl’ o, “Bɛ daa dɔɣ’ a la alahichi puuni, ka nyin’ ti lee nyɛ ŋun wuhiri ti?” Ka bɛ daa kar’ o bɛ jɛmbu duu maa ni.
Suhu ni zoontali Ka Yisa daa wum do’ so ŋun daa yi nyɛ zom’ maa karibu yɛla, ka daa ti bo n-nya o bɔh’ o, “A niŋ Daadam Bia la yɛda?” Ka o yɛli Yisa, “N dana, wuhim’ ma o ni nyɛ so, ka n niŋ o yɛda.” Ka Yisa yɛl’ o, “A pun nya o, hal ŋuna n-dir’ a alizama ŋɔ.” Ka o yɛl’ o, “N Duuma, n niŋ yɛda!
Ka dii gbaag’ o jɛmbu.” Ka Yisa daa yɛli, “N ka dunia ŋɔ ni na ni n ti karila saria ka di chɛ ka bɛn bi nyari nya, ka bɛn nyari mi leei zoomba.” Ka Farisiinim’ shɛb’ bɛn daa be nimaani wum o ni yɛli shɛm maa ka bɔh’ o, “Ka daɣila ti gba nyɛla zoomba?” Ka Yisa yɛli ba, “Yi yi di nyɛla zoomba, yi naan ku mali taali, amaa pumpɔŋɔ yi yɛliya ni yi nyara, dinzuɣu yi taali kpalim ʒi yi zuɣu.”
Buzɔŋ ni piɛri yɛla ŋahili Yisa daa lan yɛli ba, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ŋunkam bi doli buzɔŋ dunoli kpe, ka dula gooni kpe dilan’ nyɛla tayiɣa ni ŋmɛnditoli; amaa ŋun doli dunoli kpɛra, ŋuna n-nyɛ piɛgula.
Ŋuna ka dunɔgula yoori dunoli tira; ka o boon’ o piɛri maa yuya ka be bɛ tooni, ka piɛri maa wumd’ o boligu ka dol’ o. Ka o yi ti yoog’ omaŋmaŋ’ piɛri maa zaa, o bela bɛ tooni ka piɛri maa dol’ o, bɛ ni mi o kukoli zuɣu.
Bɛ ku saɣi doli sana, amaa bɛ ni zomi ka chɛ o, dama bɛ bi mi saamba kukoya.” Ŋahili ŋɔ ka Yisa daa ŋahi ba, amaa ka bɛ bi baŋ o ni yɛli ba shɛm maa gbinni.
Yisa ŋun nyɛ piɛgul’ suŋ Ka Yisa lan yɛli ba yaha, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, Mani n-nyɛ buzɔŋ dunoli.
Bɛnkam zaa daa daŋ tooni na la daa nyɛla tayiɣisi ni ŋmɛnditoya, ka piɛri maa daa bi wum ti ba.
Mani n-nyɛ dunoli, ka so yi doli ma kpe, o ni tiligi.
O ni doli ma kpɛri ka yira, ka nyari dihili.
Tayiɣ’ bi kanna ka pa ni o yɛn zumi bee n-ku bee n-saɣim bahi.
Amaa man’ kamina ni niriba ti nya nyɛvili n-kul nya li la pam.
Mani n-nyɛ piɛgul’ suŋ, ka piɛgul’ suŋ mi zaŋd’ o nyɛvili taɣir’ o piɛri dini.
Amaa ŋun pa piɛgula ka mi bi su piɛri ka nyɛla bɛ ni bu so paa ka o guli ba yi ti nya kunduŋ ka o kanna, o chɛrila piɛri maa bahi ka zo, ka kunduŋ maa gbahi piɛri maa ni shɛba, ka wurim bɛn kpalim bahi.
Din chɛ ka bɛ ni bu so paa zɔri maa nyɛla o ni guli ba la liɣiri zuɣu maa n-chɛ ka o baɣa dii ka bɛ ni.
- Mani n-nyɛ piɛgul’ suŋ.
M Ba ni mi ma ka n gba mi m Ba shɛm, lala ka m mi m piɛri ka m piɛri maa gba mi ma; ka n zaŋdi n nyɛvili taɣiri m piɛri maa dini.
Amaa m mali piɛ’ shɛba ka bɛ ka buzɔŋ ŋɔ ni, faashee m bahi zaŋ ba na ka bɛ gba ti baŋ n kukoli, ka di chɛ ka piɛgul’ yino mini buzɔn yini kɔŋko beni.
“M Ba yuri ma, n ni zaŋ n nyɛvili sɔŋ ni n ti lan kpuɣ’ li la zuɣu.
Pa so n-yɛn yihi n nyɛvili maa, amaa mmaŋmaŋ’ yubu ni ka n yɛn zaŋ li sɔŋ.
M mali yiko din ni tooi zaŋ li sɔŋ, ka lan mali yiko din ni ti lan kpuɣ’ li yaha.
M Ba ni zali ma ni n niŋ shɛm m-bala.” Yisa ni daa yɛli shɛm ŋɔ zuɣu daa chɛ ka Yɛhudianim’ noya lan woli.
Bɛ ni pam daa yɛlimi, “Alizin’ biɛɣu n-ʒi o zuɣu!
O kpɛla yinyari!
Bɔzuɣu ka yi wumd’ o yɛtɔɣa?” Ka bɛ ni shɛb’ mi yɛli, “Yɛtɔɣa ŋɔ pala alizin’ biɛɣu ni ʒi so zuɣu yɛtɔɣa.
Alizin’ biɛɣu ni ʒi so zuɣu ni tooi neei zom’ nina?” Yɛhudianim’ ni zaɣisi Yisa shɛm Ka bɛ daa ti yɛn puhi chu’ shɛli din nyɛ Naawuni Jɛmbu Duu Yoobu Chuɣu la Jɛrusalɛm, di daa nyɛla kikaa saha.
Ka Yisa daa ti be Naawuni jɛmbu duu maa ni luɣ’ shɛli bɛ ni daa booni Sulemaana Kazala la ni chani ginda, ka Yɛhudianim’ daa kana nti laɣim gil’ o bɔh’ o, “Bɔ saha ka a yɛn chɛ ka ti chɛ biɛhiŋ?
Nyini n-yi shiri nyɛ Masia, nyin’ kahigim’ li yɛli ti.” Ka Yisa yɛli ba, “M pun yɛli ya ka yi bi niŋ yɛda.
N ni mali m Ba yuli tumdi tuun’ shɛŋa maa n-diri ma shɛhira; amaa ka yi bi niŋ yɛda, ka di nyɛla yi ni pa m piɛri la zuɣu.
M piɛri mi n kukoli, ka n gba mi ba, ka bɛ doli ma; ka n tiri ba nyɛvili din ka bahigu, ka bɛ ti ku bahi yoli, ka so mi ku tooi fa ba n nuu ni.
N Ba ŋun zaŋ ba ti ma maa gari sokam, ka so mi ku tooi fa ba m Ba maa nuu ni.
M mini m Ba maa nyɛla zaɣ’ yini.” Di saha ka Yɛhudianim’ maa daa lan pihi kuɣa ni bɛ lab’ Yisa.
Ka o yɛli ba, “N wuhi ya tuun’ suma pam din yi m Ba maa sanna, ka di ni dini zuɣu ka yi lee yɛn lab’ ma kuɣa ŋɔ?” Ka Yɛhudianim’ maa garigi yɛl’ o, “Pa tuun’ sun shɛli zuɣu ka ti yɛn lab’ a kuɣa maa, amaa a ni mɔri Naawuni la zuɣu, dama a nyɛla daadam, amaa ka zaŋ amaŋ’ leei Naawuni!” Ka Yisa bɔhi ba, “Di bi sabi yimaŋmaŋ’ zaligu ni ni Naawuni yɛliya ni yi nyɛla Naawuni ŋmahinli?
Naawuni Kundi yɛligu mi kul ku yiɣisi.
Ka Naawuni yi daa bol’ o ni zaŋ o yɛligu ti ninvuɣ’ shɛb’ la ŋun’ Naawuni ŋmahinli, di chaŋ wula ka yi yɛli ni m Ba ni pii man’ ninvuɣ’ so n-tim dunia ŋɔ ni na maa mɔri Naawuni, n ni yɛli ni n nyɛla Naawuni Bia la zuɣu?
N yi bi tumdi m Ba tuma, yin’ di niŋ ma yɛda; amaa n yi tumdi li, hal yi yi bi niŋ ma yɛda, yin’ niŋmiya n tuma maa yɛda, ka di chɛ ka yi shiri baŋ ka niŋ yɛda ni m Ba be n ni ka n gba be o ni.” Ka bɛ daa lan bɔri ni bɛ gbaag’ o, amaa ka o daa ŋoli bɛ ni yi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yisa daa chaŋ ti baai du Jɔɔdɛn mɔɣili duli yaɣ’ shɛli polo Jɔn Baptaizira ni daa tuui baptaiziri niriba la nti be nimaani.
Ka niriba pam daa ka o sanna ti yɛra, “Jɔn daa bi tum alahiziba tuun’ shɛli, amaa o ni daa yɛli shɛlikam zaa zaŋ chaŋ doo ŋɔ polo nyɛla yɛlimaŋli.” Ka niriba pam daa niŋ o yɛda nimaani.
Lazarɔs kum yɛla Bɛtani do’ so ŋun yuli daa booni Lazarɔs daa ti biɛra.
O min’ o tizɔpaɣiba Mariama mini Maata zaa ya n-daa bala.
Lazarɔs tizɔpaɣ’ Mariama maa n-nyɛ ŋun daa zaŋ tulaale ʒe ti Duuma Yisa ka zaŋ o zabiri nyɛh’ o naba la.
Ka o tizɔpaɣiba maa daa tim ti yɛli Yisa, “Ti Duuma, a ni yuri so pam la biɛra.” Ka Yisa daa wum lala ka yɛli, “O dɔro maa pala kum dɔro, amaa di nyɛla din ni chɛ ka Naawuni nya jilima, ka Naawuni Bia gba nya jilima di zuɣu.” Hal Yisa ni daa yuri Lazarɔs mini Maata ni Mariama pam la zaa yoli, o ni daa wum Lazarɔs bariŋ maa yɛla o daa kpalim o ni daa be luɣ’ shɛli maa n-niŋla biɛr’ ayi pahi; ka daa ti yɛl’ o nyaandoliba, “Chɛliya ka ti lab’ Judia.” Ka o nyaandoliba maa yɛl’ o, “Karimba, mami daba ayi ŋɔ ni ka Yɛhudianim’ daa bɔri ni bɛ lab’ a kuɣa la, ka a ti lan yɛn lab’ nimaani yaha?” Ka Yisa garigi bɔhi ba, “Wuntaŋ’ puhibu saha zaŋ ti paag’ o lua saha pala awa pinaayi?
Dinzuɣu ŋunkam chani wuntaŋ’ ni bi tuura, ka di nyɛla o ni nyari dunia ŋɔ neesim la zuɣu.
Amaa ŋunkam chani yuŋ tuurimi, ka di nyɛla neesim ni kani zuɣu.” O ni daa yɛl’ lala naai ka o ŋmaligi yɛl’ o nyaandoliba maa, “Ti zo Lazarɔs gbihirimi, amaa n chanimi ni n ti neeg’ o o gom maa ni.” Ka o nyaandoliba maa yɛl’ o, “Ti Duuma, o yi gbihirimi dindina o ni nya alaafee.” Amaa Yisa daa tɔɣisirila Lazarɔs kum yɛla, ka o nyaandoliba maa bɛn’ tɛhi ni o tɔɣisirila o daalaafee gom yɛla.
Di saha ka o naanyi kahigi yɛli ba, “Lazarɔs kpimi; amaa yi zuɣu di niŋ ma nyaɣisim n ni daa ka nimaani maa zuɣu, dama dina n-ni chɛ ka yi niŋ yɛda.” Ka yɛli ba, “Chɛliya ka ti chaŋ o sani.” Di saha ka Tomas ŋun daa nyɛ jaa la yɛl’ o nyaandolitab’ maa, “Dindina chɛliya ka ti zaa dol’ o chaŋ ka ti min’ o ti laɣim kpi.” Yisa ŋun su kum ni neebu yiko Yisa ni daa ti paai Bɛtani dahin’ shɛli ka o wum ni bɛ ni sɔɣi Lazarɔs daba anahi dali m-bala.
Bɛtani mini Jɛrusalɛm bi wɔɣa ni taba; di nyɛla kaman mail’ ayi laasabu, ka Yɛhudianim’ pam daa ka Maata mini Mariama sanna ni bɛ ti maai bɛ suhuri bɛ tizɔdoo Lazarɔs kum maa zuɣu.
Maata ni daa ti wum ni Yisa be soli kanna o daa yiɣisimi ti tuh’ o soli, ka Mariama ŋun’ daa kpalim be yiŋa.
Ka Maata daa paai Yisa sani ti yɛl’ o, “N Duuma, a yi di daa be ya ŋɔ, n tizɔdoo ŋɔ daa naan ku kpi; amaa m mi ni hal a yi suhi shɛlikam Naawuni sani pumpɔŋɔ, o ni ti a li.” Ka Yisa yɛl’ o, “A tizɔdoo maa ni neei kum ni yaha.” Ka Maata yɛl’ o, “M mi ni o ni ti neei kum ni zaadali.” Ka Yisa yɛl’ o, “Mani n-nyɛ nyɛvili, mani n-lan su kum ni neebu yiko; ka ŋunkam niŋ ma yɛda, hal o yi kpi gba, o ni lan neei yaha.
Ka ŋunkam mi ne ka niŋ ma yɛda ku lan kpi hal abada.” Ka bɔhi Maata, “A niŋ dimbɔŋɔ yɛda?” Ka Maata saɣi, “Iin n Duuma, n niŋ yɛda ni nyini n-nyɛ Masia, Naawuni Bi’ so bɛ ni daa yɛli ni o ni ti ka dunia ŋɔ ni na la.” Yisa fabilibu ni o kumsi Maata ni daa yɛl’ lala maa ka ŋmaligi chaŋ o tizo Mariama sani nti sɔɣi yɛl’ o, “Karimba kana, ka boon’ a.” O ni daa wum lala maa ka o dii yiɣisi chaŋ Yisa sani.
Yisa daa na bi paai Bɛtani tiŋ’ puuni; o daa na kul bela Maata ni tuh’ o soli luɣ’ shɛli maa.
Yɛhudianim’ bɛn daa be Mariama sani m-maar’ o suhu la ni daa nya ka o yiɣisi yomyom yiri maa ka bɛ gba yiɣisi dol’ o, dama bɛ daa tɛhiya ni o chanila gballi maa gbini ni o ti kum.
Ka Mariama daa ti paai Yisa sani n-gban’ o tooni yɛl’ o, “N Duuma, a yi di daa be ya ŋɔ, n tizɔdoo ŋɔ daa naan ku kpi.” Yisa ni daa nya ka Mariama kumda, ka Yɛhudianim’ bɛn dol’ o na maa gba kumdi maa, ka o suhu saɣim pam, ka o siɣim ka bɔhi ba, “Ya polo ka yi lee sɔɣ’ o?” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti Duuma, kamina ti nya ti ni sɔɣ’ o luɣ’ shɛli.” Di saha ka Yisa gba dii gbaai kumsi.
Ka Yɛhudianim’ maa yɛli, “Nyamiya o ni yuri Lazarɔs shɛm!” Ka bɛ ni shɛb’ mi bɔhi, “Doo ŋun daa neei zom’ nina ŋɔ daa naan ku faai Lazarɔs gba bahi ka o ku kpi?” Lazarɔs kum ni neebu Ka Yisa daa chaŋ gballi maa gbini, ka o suhu ti lan saɣim pam.
Gballi maa daa nyɛla siliga, ka kuɣili yo di noli.
Ka Yisa yɛli ba, “Biligimiya kuɣili maa bahi!” Ka Maata ŋun tizɔdoo daa kpi maa yɛl’ o, “N Duuma, ŋ-ŋɔ o pooya, dama o ni kpi maa daba anahi m-bɔŋɔ.” Ka Yisa bɔh’ o, “N di pun bi yɛl’ a ni a yi niŋ yɛda a ni nya Naawuni yiko ni nyɛ shɛm?” Ka bɛ daa biligi kuɣili maa bahi.
Ka Yisa duh’ o zuɣu zuɣusaa ka yɛli, “M Ba, m paɣir’ a a ni deeri n suhigu zuɣu, ka m mi ni a kul deeri n suhigu sahakam; amaa niriba bɛn ʒe kpe ŋɔ zuɣu ka n suhir’ a maa ni di chɛ ka bɛ niŋ yɛda ni nyini n-shiri tim ma na.” O ni daa yɛl’ lala naai ka o kuhi pam yɛli, “Lazarɔs, yimina!” Ka Lazarɔs ŋun daa kpi maa shiri yina.
Ka kahiŋga pɔb’ o n-lo o nuhi min’ o naba, ka bantabiga vil’ o zuɣu tabil’ o ninni.
Ka Yisa yɛli ba, “Yihimiya kahiŋga maa, ka viligi bantabiga maa, ka chɛ ka o chaŋ.” Yisa kubu nia lɔbu Di saha ka Yɛhudianim’ pam bɛn mini Mariama daa doli kana la daa nya Yisa ni tum shɛm maa, ka niŋ o yɛda.
Amaa ka bɛ ni shɛb’ daa chaŋ Farisiinim’ sani ti yɛli ba Yisa ni tum shɛm maa.
Di zuɣu ka maligumaaniba kpamba mini Farisiinim’ daa laɣim jintɔriba na ti bɔhi ba, “Wula ka ti lee yɛn niŋ?
Dama doo ŋɔ wuhiri shihira pam.
Ti yi chɛ ka o niŋdi lala, sokam zaa ni niŋ o yɛda, ka Romnim’ kana ti saɣim ti Naawuni jɛmbu shee, ka bahi ti zuliya ŋɔ zaa yoli.” Amaa ka jintɔriba maa ni yino ŋun yuli daa booni Kaiafas, ka o nyɛ maligumaaniba zuɣulana di yuuni maa la yɛli ba, “Yi ʒi shɛli!
Yi bi mi ni di nyɛla talahi ni ninvuɣ’ yino kpi sokam zaa zuɣu ka ti zuliya ŋɔ zaa ti ku bahi yoli?” Pa omaŋmaŋ’ yubu ni ka o daa yɛl’ lala maa, amaa o ni daa nyɛ maligumaaniba zuɣulana di yuuni maa zuɣu ka o daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa n-wuhi ni Yisa ni ti kpi bɛ zuliya maa zuɣu; hal ka di pala bɛ zuliya maa kɔŋko zuɣu, amaa ni o laɣim Naawuni bihi bɛn wurim kpe yɔɣu na la gba ka bɛ ti lee zaɣ’ yini.
Dindali maa zaŋ chana, ka bɛ daa to jina bɔri so’ shɛli bɛ yɛn doli ku o. Dinzuɣu ka Yisa daa bi lan saɣi yiri palo gɔri Yɛhudianim’ maa ni, amaa ka daa yi nimaani chaŋla luɣ’ shɛli din miri yɔɣu ni tin’ shɛli din yuli booni Ifriim la, ka o min’ o nyaandoliba ti be nimaani.
Ka Yɛhudianim’ Yaɣigari Chuɣu puhibu daa ti miri, ka niriba pam yi tiŋkpansi n-daŋ chaŋ Jɛrusalɛm ni bɛ ti doli bɛ kali soli m-mali bɛmaŋa ka Yaɣigari Chuɣu maa dali na bi paai.
Bɛ ni daa ti ʒe Naawuni jɛmbu duu puuni saha shɛli, ka bɛ daa lihiri bɔri Yisa ka bɔhiri taba, “Yi lee zahimla wula?
O ni ka Chuɣu ŋɔ ni na bee o ku kana?” Maligumaaniba kpamba mini Farisiinim’ daa pun bahi noli ni so yi mi Yisa ni be shɛli, ŋun’ nyihim’ ba ka bɛ chaŋ ti gbaag’ o.
Paɣ’ so niŋ tulaale ʒe Yisa Di ni daa ti kpalim daba ayɔbu ni bɛ puhi Yaɣigari Chuɣu, ka Yisa daa chaŋla Bɛtani din nyɛ o ni daa neei Lazarɔs so la ni daa be tin’ shɛl’ la.
Ka bɛ daa ti niŋ bindirigu ti o nimaani, ka Maata kpuɣ’ bindirigu maa na ti zali, ka Lazarɔs gba daa be bɛn ʒini ni bɛ di bindirigu maa ni.
Ka Mariama daa zaŋ tulaale alali lita pirigili ka Yisa sanna ti booi li niŋ o naba, ka zaŋ o zabiri nyɛhinyɛhi o naba maa, ka tulaale maa nyom deei yili maa zaa.
Bɛ ni booni ti’ shɛli naad la ka bɛ daa zaŋ mali tulaale maa, ka di mali shaara pam.
Ka Judas Isikariɔt ŋun daa nyɛ Yisa nyaandoliba ni yino ka nyɛ ŋun daa ti yɛn yi Yisa nyaaŋa la bɔhi, “Bɔzuɣu ka paɣ’ ŋɔ bi zaŋ tulaale ŋɔ kɔhi kaman tumtumda yuun’ muni tuma yɔri n-zaŋ ti nandaamba?” Di pala o daa yurila nandaamba zuɣu ka o daa yɛl’ lala maa, amaa o ni daa nyɛ tayiɣ’ la zuɣu.
Ŋuna n-daa gbib’ bɛ liɣiri kolibila, ka zuri piiri liɣiri maa.
Ka Yisa yɛli, “Chɛl’ paɣ’ ŋɔ baalim!
Chɛ ka o niŋ li gu n sɔɣibu dali.
Dama nandaamba kul ni be yi sani sahakam, amaa man’ kul ku be yi sani sahakam.” Lazarɔs kubu nia lɔbu Yɛhudianim’ pam ni daa wum ni Yisa be nimaani maa ka bɛ daa kana.
Pa Yisa kɔŋko zuɣu ka bɛ daa kana, amaa bɛ daa kamina ni bɛ ti nya Lazarɔs so Yisa ni daa neei kum ni la.
Lala zuɣu ka maligumaaniba kpamba daa lo nia ni bɛ ku Lazarɔs gba, dama o zuɣu ka Yɛhudianim’ pam daa chɛ bɛ zuɣulaannima ka niŋ Yisa yɛda.
Yisa Jɛrusalɛm kpɛbu N-daa yi biɛɣu ka niriba pam bɛn daa ka chuɣu maa ni na wum ni Yisa kani Jɛrusalɛm na.
Ka bɛ daa ŋmahi abie tihi wula din mali vari n-chaŋ ti tuh’ o soli ka kuhiri yɛra, “Paɣimiya Naawuni!
Izraɛlnim’ Naa ŋun mali ti Duuma yuli kanna ŋɔ mal’ alibarika!” Ka Yisa daa bo bumbila m-ba kaman di ni daa sab’ shɛm la.
Di sabiya: “Ziɔnnima, di zɔriya dabiɛm!
Nyamiya!
Yi naa bari bumbil’ kani yi sanna.” Yisa nyaandoliba daa na bi baŋ dimbɔŋɔ gbinni faashee o ni daa ti lab’ o jilima shee la nyaaŋa, ka bɛ naanyi teei ni dimbɔŋɔnim’ zaa pun sabimi zan’ o zuɣu, ka di mi shiri niŋ o lala.
Ka niriba bɛn daa be Yisa sani saha shɛl’ o ni daa neei Lazarɔs kum ni gballi ni la daa di o shɛhira.
Niriba maa ni daa wum o ni wuhi shihir’ shɛli maa zuɣu ka bɛ daa chaŋ ti tuh’ o soli maa.
Dina n-daa chɛ ka Farisiinim’ yɛri taba, “Nyamiya, ti kul nahindila timaŋ’ yoli!
Dunianim’ zaa n-kabiri dol’ o la.” Giriikinim’ bɛn bɔri ni bɛ nya Yisa Giriikinim’ shɛb’ daa be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kana ni bɛ ti jɛm Naawuni chuɣu maa puhibu ni la kalinli ni.
Bɛna n-daa ka Filip so ŋun daa yi Bɛtisaida Galili tiŋgbɔŋ ni na la sani ti yɛl’ o, “N dana, ti bɔri ni ti nyala Yisa.” Ka Filip daa chaŋ ti yɛli Anduru, ka Anduru mini Filip daa chaŋ ti yɛli Yisa.
Ka Yisa yɛli ba, “Saha yipa paaya ni Daadam Bia nya jilima.
Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, faashee kabiɛlli kpe tiŋgban’ ni pooi, di yi pa lala, di kul ni nyɛla kabiɛl’ yini maa ko; amaa di yi kpe tiŋgban’ ni pooi, di ni nabi.
Ŋun yur’ o nyɛvili ni ti kɔŋ li, ka ŋun mi je o nyɛvili dunia ŋɔ ni ni ti mal’ li hal ni saha din ka bahigu.
Ŋun bɔri ni o jɛm ma, ŋun’ doli ma.
N ni be luɣ’ shɛli, nimaani ka n yiŋbia gba ni ti be.
Ŋun jɛmdi ma, dilana ka m Ba Naawuni tiri jilima.” Yisa yɛli o kum yɛla Yisa daa lan yɛli, “Pumpɔŋɔ n suhu saɣimmi zaa, ka wula ka n ni yɛli?
N ni yɛli, ‘M Ba, chɛ ka saha ŋɔ miligi n zuɣu?’ Aai, dama di zuɣu ka n kana nti kpalim beni hal ni pumpɔŋɔ ŋɔ.
Amaa n ni yɛlimi, ‘M Ba, chɛ ka a yuli nya jilima.’ ” Di saha ka kukol’ shɛli vuri daa yi alizanda ni na yɛra, “M pun chɛ ka di nya jilima; amaa n ni lan chɛ ka di nya jilima pahi.” Ka salo bɛn daa ʒe nimaani maa wum lala ka yɛli ni saa n-tahira.
Ka shɛb’ mi yɛli ni malaika n-tɔɣisir’ o yɛtɔɣa shɛm maa.
Amaa ka Yisa yɛli ba, “Yi zuɣu ka kukoli maa tɔɣisiri maa, pa n zuɣu.
Pumpɔŋɔ n-nyɛ dunia ŋɔ saria karibu saha; ka Naawuni ni yihi dunia ŋɔ naa bahi.
Ka bɛ yi ti zaŋ ma sa zuɣusaa, n ni vooi sokam zaa tahi n sanna.” O daa yɛl’ lala ni o wuhi la kum shɛli o ni daa ti yɛn kpi la yɛla.
Ka salo maa daa yɛl’ o, “Ti pun wum Naawuni zaligu puuni ni Masia ni be hal ni saha din ka bahigu; ka wula ka a yɛli ni shee bɛ zaŋ Daadam Bia sa zuɣusaa?
Ŋuni n-lee nyɛ Daadam Bia maa?” Ka Yisa yɛli ba, “Neesim ni be yi sani yuui biɛla.
Ka yi ni mali neesim maa zuɣu, kul chamiya; di yi pa lala zibisim ni ti paai ya.
Ŋun chani zibisim ni bi mi o ni kpari shɛli polo.
Yi ni na mali neesim maa zuɣu, niŋmiya neesim maa yɛda, dina n-ni chɛ ka yi tooi leei neesim maa bihi.” Yɛhudianim’ biɛhimbu yɛla Yisa ni daa tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ naai, o daa chaŋmi ti sɔɣi.
Hal o ni daa kul wuhi shihira pam niriba maa sani maa zaa yoli, bɛ daa bi niŋ o yɛda.
Dimbɔŋɔ daa niŋmi ni di chɛ ka Anabi Aizaia ni daa yɛli shɛm la niŋ pali.
O ni daa yɛli shɛm maa m-bɔŋɔ: “N Duuma, ŋuni n-lee niŋ ti yɛligu yɛda?
Ka ŋuni ka ti Duuma lee kahig’ o yiko wuhi?” Dina n-daa chɛ ka bɛ bi tooi niŋ yɛda; dama Anabi Aizaia daa lan yɛli ni Naawuni yɛliya: “N ni chɛ ka bɛ nina zom, ka chɛ ka bɛ suhuri kpaŋ, ka bɛ nina ku nya shɛli, ka bɛ suhuri mi ku baŋ shɛli, ka bɛ labi n sanna, ka n tib’ ba.” Anabi Aizaia ni daa nya Yisa jilima zuɣu ka o daa yɛl’ o yɛla lala maa.
Hal Yɛhudianim’ zuɣulaannim’ pam daa niŋ Yisa yɛda, amaa bɛ ni daa zɔri Farisiinim’ zuɣu ka bɛ daa bi bɔri ni bɛ yihi li palo, ka Farisiinim’ maa ti kari ba bɛ jɛmbu duu; dama bɛ daa yurila salinim’ paɣibu gari Naawuni paɣibu.
Yisa yɛligu din nyɛ din kariti saria Ka Yisa daa kuhi yɛli, “Ŋunkam niŋ ma yɛda, pa mani ka o niŋ yɛda, amaa ŋun tim ma na maa ka o niŋ yɛda maa.
Ka ŋunkam nya ma, o nya ŋun tim ma na maa.
N kala dunia ŋɔ ni na kaman neesim, ka ŋunkam niŋ ma yɛda ku kpalim be zibisim ni.
Ka so yi wum n yɛligu ka bi dol’ li, n ku kar’ o saria, dama m bi kamina ni n ti kari dunianim’ saria, amaa n kamina ni n ti tiligi dunianima.
Ŋunkam je ma, ka bi deei n yɛligu mali sariakarita.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa n ni pun tɔɣisi la nti yɛn kar’ o saria zaadali, dama m bi yɛri shɛli mmaŋmaŋ’ yiko ni, amaa m Ba ŋun tim ma na maa n-zali ma n ni yɛn yɛli shɛm ka tɔɣisi shɛm.
Ka m mi ni o zaligu nyɛla din tiri nyɛvili din ka bahigu.
Dinzuɣu n ni yɛri shɛlikam nyɛla m Ba ni wuhi ma ni n yɛli shɛm.”
Yisa paɣ’ o nyaandoliba naba Yaɣigari Chuɣu daa ti miri puhibu, ka Yisa baŋ ni o saha paaya ni o chɛ dunia ŋɔ ka lab’ o Ba sani.
Amaa o ni daa pun yur’ omaŋmaŋ’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be dunia ŋɔ ni la, o daa kul yuri ba la lala hal ti yi dunia ŋɔ ni.
Sintani daa pun niŋ tɛha niŋ Judas ŋun daa nyɛ Saimɔn Isikariɔt bia la suhu ni ni o yi Yisa nyaaŋa.
Yisa min’ o nyaandoliba ni daa ti laɣim diri yuŋ bindirigu saha shɛli ka o baŋ ni o Ba pun zaŋ binshɛɣukam zaa niŋ o nuu ni, ka lan mi ni o daa yila Naawuni sanna ka ni lan lab’ o sani.
Di saha ka o daa yiɣisi bindirigu maa dibu shee m-pirig’ o kparibu sɔŋ, ka zaŋ bɔdua mil’ o shee ni, ka booi kom niŋ tahili ni n-gbaag’ o nyaandoliba maa naba paɣibu, ka mali bɔdu’ shɛli din mil’ o shee ni maa nyɛhiri bɛ naba maa.
Ka o daa ti paai Saimɔn Pita sani, ka Pita bɔh’ o, “N Duuma, a yɛn paɣila n naba?” Ka Yisa garigi yɛl’ o, “A ku tooi baŋ n ni niŋdi ya shɛli ŋɔ gbinni pumpɔŋɔ, amaa saha shɛli ka a ni ti baŋ di gbinni.” Ka Pita yɛl’ o, “A kul ku paɣi n naba hal abada.” Ka Yisa yɛl’ o, “N yi bi paɣi a naba maa, shɛl’ lan ka m min’ a sunsuuni.” Ka Saimɔn Pita yɛl’ o, “N Duuma, dindina pa n naba kɔŋko, amaa paɣimi n naba zaŋ tabili n nuhi ni n zuɣu zaa.” Ka Yisa yɛl’ o, “Ŋun pun su kom bi lan bɔr’ o luɣ’ shɛli polo paɣibu n-naɣ’ pahila o naba, dama o ni zaa pun viɛlimi.” Ka yɛli ba, “Yi zaa ha viɛla, kul gbaai yihila yi ni yino.” Yisa daa pun mi ŋun ti yɛn yi o nyaaŋa, dinzuɣu ka o daa yɛli ni bɛ zaa ha viɛla, kul gbaai yihila bɛ ni yino maa.
O ni daa paɣi bɛ naba maa naai, ka o zaŋ o kparibu ye n-lab’ ti ʒini ka bɔhi ba, “Yi baŋ n ni niŋ ya shɛm ŋɔ gbinni?
Yi booni ma la yi karimba ni yi Duuma; yɛlimaŋli mi n-shiri nyɛ li, dama lala n-nyɛ ma.
Ka n yi nyɛ yi Duuma ni yi karimba ka paɣi yi naba, dindina di simdi ni yi gba paɣiri tab’ naba lala; dama n niŋ li mi ni yi nya ka mi niŋdi taba kaman n ni niŋ ya shɛm maa.
Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, dabili bi gar’ o duuma; tumo mi bi gari ŋun tim o. Yi yi baŋ dimbɔŋɔnima ka dol’ li, yi ni nya alibarika.
“Pa yi zaa yɛla ka n yɛri maa, dama m mi n ni pun pii shɛba; amaa di kpala talahi ni Naawuni Kundi ni yɛli shɛm la niŋ pali.
Dina n-nyɛ: ‘N ni dihiri so gbi ma zamba bɔɣili.’ N yɛri ya la dimbɔŋɔ pumpɔŋɔ ka di na bi niŋ, amaa ni di ti niŋ ka yi niŋ yɛda ni mani n-shiri nyɛ n ni yɛli ya ni n nyɛ so la.
Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ŋunkam deei n tumo deela mani, ka ŋunkam mi deei ma deela ŋun tim ma na.” Yisa yɛli Judas ni yɛn yi o nyaaŋa shɛm Yisa ni daa yɛl’ lala maa ka o suhu saɣim pam ka o yɛli, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, Yi ni yino ni yi n nyaaŋa.” Di saha ka o nyaandoliba maa ŋmaligi yuuni taba, ka bi baŋ o ni yɛri bɛ ni so maa ni nyɛ so.
Yisa min’ o ni daa yur’ o nyaandol’ so la n-daa ʒi n-tab’ taba, ka Saimɔn Pita daa buɣisi yɛl’ o ni o wuhim’ ba Yisa ni yɛri bɛ ni so maa ni nyɛ so.
Ka ŋun daa ʒi n-tab’ Yisa maa bɔh’ o, “N Duuma, ŋuni ka a lee yɛri maa?” Ka Yisa yɛl’ o, “N yi ti ŋmaai bɔrɔbɔro suɣ’ ʒiɛri n-zaŋ ti so, ŋuna m-bala.” Ka daa ŋmaai bɔrɔbɔro suɣ’ ʒiɛri n-zaŋ ti Judas ŋun daa nyɛ Saimɔn Isikariɔt bia la.
Judas ni daa deei bɔrɔbɔro maa nyaaŋa, ka Sintani kpe ŋun’ Judas suhu ni.
Ka Yisa yɛl’ o, “Niŋmi a ni yɛn niŋ shɛli maa yomyom.” Bɛn daa ʒi bindirigu maa dibu shee maa ni so daa bi baŋ din chɛ ka o yɛli Judas lala maa.
Bɛ ni shɛb’ daa tɛhimi ni Judas ni gbib’ bɛ liɣiri kolibil’ la zuɣu ka Yisa yɛl’ o ni o cham’ ti da bɛ ni bɔri binshɛŋa ni bɛ zaŋ puhi chuɣu maa na bee ni o pii liɣiri maa shɛli ti ti nandaamba.
Judas ni daa deei bɔrɔbɔro maa naai, o dii yiɣisimi yi; di daa nyɛla yuŋ.
Zaligu palli Judas ni daa yiɣisi yi n-naai, ka Yisa yɛli, “Pumpɔŋɔ ka Daadam Bia jilima yipa yi palo, ka Naawuni gba jilima yi palo o zuɣu; ka Naawuni jilima yi yi palo Daadam Bia zuɣu, dindina Naawuni ni chɛ ka Daadam Bia gba jilima yi palo ŋun’ Naawuni maŋmaŋ’ zuɣu; ka di mi ku yuui ka o chɛ ka o nya jilima maa.” Ka yɛli ba, “M bihi, n ku lan yuui yi sani.
Yi ni ti bo ma kɔŋ; n ni daa yɛli Yɛhudianim’ shɛm la, lala ka n yɛri yi gba maa, n ni chani luɣ’ shɛli maa yi ku tooi ka nimaani na.
Amaa zaligu palli ka n zaani ya ŋɔ; dina n-nyɛ, ‘Yumiya taba!
N ni yuri ya shɛm, yi gba yumiya tab’ lala.
Yi yi yuri taba, dina n-ni chɛ ka sokam baŋ ni yi nyɛla n nyaandoliba.’ ” Yisa wuhi Pita ni yɛn chih’ o shɛm Ka Saimɔn Pita daa bɔhi Yisa, “N Duuma, ya ka a chana?” Ka o garigi n-yɛl’ o, “N ni chani luɣ’ shɛli maa, a ku tooi doli ma pumpɔŋɔ; amaa a ni ti doli ma saha shɛli.” Ka Pita lan bɔh’ o, “N Duuma, bɔ n-niŋ ka n ku tooi dol’ a pumpɔŋɔ?
Hal n ni saɣi kpi a zuɣu.” Ka Yisa bɔh’ o, “A shiri ni saɣi kpi n zuɣu?
Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛr’ a, a ni ti chihi paai siɣimsiɣim buta ni a bi mi ma ka nolɔɣu na bi kum.”
Yisa ŋun nyɛ soli Yisa daa yɛl’ o nyaandoliba, “Di chɛliya ka yi suhuri zɔhira.
Niŋmiya Naawuni yɛda, ka niŋ man’ gba yɛda.
Duri pam be m Ba yiŋa.
N chanimi ni n ti mali biɛhigu shee zali ya.
Di yi di pa lala n naan ku yɛli ya di yɛla.
Ka n yi chaŋ ti mali biɛhigu shee maa zali ya, n ni labina nti zaŋ ya tahi mmaŋmaŋ’ biɛhigu shee, ka n ni ti yɛn be luɣ’ shɛli, nimaani ka yi gba ni ti be.
Yi mi n ni chani luɣ’ shɛli maa, ka mi di soli.” Ka Tomas bɔh’ o, “N Duuma, ti bi mi a ni chani luɣ’ shɛli, ka wula ka ti ni tooi baŋ di soli?” Ka Yisa garigi yɛl’ o, “Mani n-nyɛ soli maa, mani n-nyɛ yɛlimaŋli, mani n-lan nyɛ nyɛvili; ka so ku tooi chaŋ m Ba sani, ka pa ni o paala mani.
Yi yi di mi ma, yi naan mi m Ba maa gba; amaa zuŋɔ zaŋ chana yi baŋ o, dama yi pun nya o.” Ka Filip yɛl’ o, “Ti Duuma, wuhim’ ti a Ba maa ni nyɛ so!
Dina ka ti kul bɔra.” Ka Yisa bɔh’ o, “Filip, m min’ a ni be ka di yuui ŋ-ŋɔ ka a na bi mi ma?
Ŋun nya ma, o nya m Ba; ka bɔ n-niŋ ka a yɛli ni n wuhimi ya m Ba maa?” Ka lan bɔh’ o, “Filip, a bi niŋ yɛda ni m be m Ba maa ni ka m Ba maa gba be n ni?
Yɛtɔɣ’ shɛŋa n ni tɔɣisiri ya maa, m bi tɔɣisiri li la mmaŋmaŋ’ yiko ni; amaa m Ba ŋun be n ni maa n tumdi o tuma maa.
Niŋmiya ma yɛda ni m be m Ba maa ni ka m Ba gba be n ni; ka di yi pa lala, yin’ niŋmiya ma yɛda n tuma zuɣu.
Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, ŋunkam niŋ ma yɛda, o gba ni ti tum tuun’ shɛŋa n ni tumdi ŋɔ, hal ka ni ti tum tuun’ shɛŋa din gari dimbɔŋɔnima, dama n chanila m Ba maa sani.
Ka yi yi ti zaŋ n yuli suhi binshɛɣukam, n ni niŋ li ka m Ba nya jilima n zuɣu.
Yi yi ti zaŋ n yuli suhi binshɛɣukam zaa, n ni niŋ li tin ya.” Naawuni Shia Kasi kandina alikauli lɔbu Yisa daa lan yɛl’ o nyaandoliba maa, “Yi yi yuri ma, yi ni doli n zaligunima.
N ni suhi m Ba ka o tin ya Sɔŋda so na ka o ti be yi sani hal ni saha din ka bahigu.
O nyɛla Naawuni Shi’ so ni yɛlimaŋli ni be, ka dunianim’ ku tooi deeg’ o, dama bɛ bi nyar’ o, bɛ mi bi mi o; amaa yinim’ mi o, dama o be yi sani ka ni ti be yi ni.
“N ku chɛ ka yi kɔŋ sɔŋda; n ni lab’ yi sanna.
Di kpari biɛla ka dunianim’ ku lan nya ma yaha; amaa yinim’ ni nyari ma.
N ni mali nyɛvili be zuɣu, yi gba ni mali nyɛvili m-be.
Dindali maa ka yi ni ti baŋ ni n shiri be m Ba ni, ka yi mi be n ni, ka n gba be yi ni.
“Ŋunkam deei n zaligu ka dol’ li, dilana n-nyɛ ŋun yuri ma; ka m Ba ni yuri ŋun yuri ma maa, ka n gba ni yuri dilana ka kahigiri mmaŋ’ wuhir’ o.” Ka Judas (Pa Judas Isikariɔt la) daa bɔh’ o, “N Duuma, di chaŋ wula ka a ni kahig’ amaŋ’ wuhi ti, ka ku kahig’ amaŋ’ wuhi dunianim’ bɛna?” Ka Yisa garigi yɛl’ o, “Nir’ yi yuri ma, o ni doli n yɛligu, ka m Ba ni yur’ o, ka ti ni ka dilan’ sanna ka ti min’ o ti laɣim be.
Ŋunkam bi yuri ma je ni o doli n yɛligu.
Yɛl’ shɛŋa yi ni wumdi ŋɔ pala n dini, amaa di nyɛla m Ba ŋun tim ma na maa dini.
“N ni na be yi sani ŋɔ ka n yɛri ya dimbɔŋɔnima.
Amaa m Ba ni yɛn tim Sɔŋda so ŋun nyɛ o Shia Kasi, ka o zaŋ n yuli kana la ni ti wuhi ya binshɛɣukam zaa; ka n ni daa wuhi ya shɛlikam zaa la, o ni ti teei ya li.” Yisa daa lan yɛl’ o nyaandoliba maa, “Suhudoo ka n zaŋ tin ya; mmaŋmaŋ’ suhudoo mi ka n zaŋ tin ya maa.
Di pala dunianim’ ni tiri suhudoo shɛm la ka n tin ya maa.
Di zɔriya dabiɛm bee n-chɛ ka yi suhuri zɔhira.
Yi pun wum ka n yɛli ya ni n ni chaŋ ka ti lan lab’ yi sanna yaha.
Yi yi di yuri ma, yi naan mali suhupiɛlli n ni chani m Ba sani maa zuɣu, dama m Ba maa gari ma.
To, n yɛri ya la dimbɔŋɔ ka di na bi niŋ, amaa ni di ti niŋ pali ka yi niŋ ma yɛda.
N ku lan tɔɣisi ya yɛtɔɣa pam, dama dunia ŋɔ naa kanna, amaa o ka n yiko.
N tumdila m Ba ni zali ma shɛm ni dunianim’ baŋ ni n yuri m Ba maa.” Ka ŋmaligi yɛli ba, “Yiɣisimiya ka ti chaŋ kpe ha.”
Yisa ŋun nyɛ wain ti’ maŋli Yisa daa yɛliya, “Mani n-nyɛ wain ti’ maŋli la, ka m Ba mi nyɛ di gula.
Wulli kam din tuɣ’ ma ka bi wandi wala, o ŋmari li mi bahi, amaa wulli kam din tuɣ’ ma ka wandi wala, o wahirila di wulli maa nyoya ni bahiri ni di maan wali pam pahi.
Yɛl’ shɛŋa n ni pun wuhi ya la n-chɛ ka yinim’ mali zaa ka ka daɣiri ŋɔ.
Benya n ni, ka n gba be yi ni.
Tiwulli ku tooi wali wala dimaŋmaŋ’ yiko ni ka pa ni di tuɣila tia; yi gba ku tooi wali wala, shee yi tuɣila mani.
“Mani n-nyɛ tia maa, ka yi mi nyɛ di wula; ŋun kul tuɣ’ ma ka n gba tuɣ’ o, ŋuna n-wandi wala pam; dama yi yi bi tuɣ’ ma, yi ku tooi niŋ shɛli.
Nir’ yi bi tuɣ’ ma, o ŋmanila wul’ shɛli bɛ ni wooi bahi ka di kuui, ka bɛ laɣisi di dari niŋ buɣim ni ka di di li.
Yi yi tuɣi ma ka n yɛligu be yi suhuri ni, ka yi suhi yi ni bɔri shɛlikam zaa, yi ni nya li.
Yi yi wali wala viɛnyɛliŋga, dina n-ni chɛ ka m Ba nya jilima pam, di mi n-ni lan wuhi ni yi nyɛla n nyaandoliba.
M Ba ni yuri ma shɛm, lala ka n gba yuri ya.
Benya n yurilim ni.
Yi yi doli n zaligu, yi ni be n yurilim maa ni kaman n gba ni doli m Ba zaligu ka be o yurilim ni shɛm.
“N yɛli ya la dimbɔŋɔnima ni di chɛ ka n suhupiɛlli be yi ni, ka yi suhupiɛlli maa yaɣi.
N zaligu maa m-bɔŋɔ: ‘Yumiya taba kaman n ni yuri ya shɛm.’ Nir’ yi zaŋ o nyɛvili taɣ’ o zɔnim’ dini, yurilim shɛl’ lan kani gari li.
Yi yi doli n zaligu, yi nyɛla n zɔnima.
Zuŋɔ zaŋ chana, n ku lan boli ya n daba, dama dabili bi mi o duuma daashili; amaa n ni boli ya la n zɔnima, dama n ni wum shɛlikam zaa m Ba sani, n zaŋ li wuhi ya.
Pa yinima m-pii ma, amaa mani m-pii ya, ka zali ya ni yi chaŋ ti pum puma n-wali ka yi wala maa ku kpihim; ka yi yi ti zaŋ n yuli suhi binshɛɣukam m Ba sani, o ni tin ya li.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ zaligu shɛli n ni zali ya, ‘Yumiya taba!’ ” Dunianim’ yi jɛn ya Yisa dolibu zuɣu “Dunianim’ yi jɛn ya, yin’ baŋmiya ni mani ka bɛ pun daŋ zaɣisi ka naanyi ti jɛn ya maa.
Yi yi di nyɛla dunia ŋɔ ni su ninvuɣ’ shɛba, dunianim’ naan yuri ya, amaa yi pala dunia ni su shɛba, dama mani m-pii ya, dinzuɣu ka dunia ŋɔ nim’ jɛn ya maa.
Teemiya n ni daa yɛli ya shɛm la, ‘Ye dabili bi gar’ o duuma.’ Bɛ yi daa niŋ ma wahala, lala ka bɛ ni niŋ yi gba wahala; bɛ mi yi daa deei n noli, bɛ ni deei yi gba dini.
Amaa bɛ ni niŋ ya dimbɔŋɔnim’ zaa n zuɣu, dama bɛ bi mi ŋun tim ma na.
N yi di daa bi kana ti wuhi ba, bɛ naan ku mali taali, amaa pumpɔŋɔ bɛ ku tooi lan chihi yi bɛ taali maa ni.
Ŋunkam je ma, o je m Ba gba.
N yi di daa bi tum daadam ni na ʒi n-tum tuun’ shɛli bɛ sani, bɛ naan ku mali taali; amaa pumpɔŋɔ bɛ nya n ni tum shɛlikam maa, ka yaɣ’ di zuɣu zaɣisi m mini m Ba zaa.
Dimbɔŋɔ mi niŋmi ni di chɛ ka di ni sab’ shɛm bɛ zaligu ni ni bɛ kul je ma la yol’ la niŋ pali.
“Amaa Sɔŋda so n ni yɛn tim ka o yi m Ba sani n-ka yi sanna la nyɛla yɛlimaŋli ni be so ni.
O yi ti kana, o ni leei n shɛhiralana.
Yi gba nyɛla n shɛhiranima, yi ni pun be n sani piligu ni hal ni pɔŋɔ la zuɣu.”
Yisa daa lan yɛli, “N yɛri ya la dimbɔŋɔnim’ zaa ni yi di ti birigi.
Bɛ ni ti kari ya bɛ jɛmbu duri ni.
Yɛlimaŋli, saha kanna ka ŋunkam ti kun ya ni tɛhi ni o tumla Naawuni yubu.
Bɛ ni ti niŋ lala, dama bɛ bi mi ma balle m-mi m Ba Naawuni.
N yɛri ya la dimbɔŋɔnim’ ni di saha ti paai ka yi teei ni n daa pun yɛli ya di yɛla.” Naawuni Shia Kasi tuma ni nyɛ shɛm “N daa bi pun yɛli ya dimbɔŋɔnima piligu ni, ka di nyɛla n ni daa na be yi san’ la zuɣu.
Ka pumpɔŋɔ n labirila ŋun daa tim ma na maa sani, ka yi ni so mi bi bɔhi ma, ‘Ya ka a chana?’ N ni yɛli ya dimbɔŋɔnim’ maa zuɣu n-chɛ ka yi suhuri saɣim.
Amaa yɛlimaŋli ka n yɛri ya, yi sɔŋbu zuɣu, di niŋ kamaata ni n lab’ ŋun tim ma na maa sani, dama n yi bi labi, Sɔŋda la ku ka yi sanna; amaa n yi labi, n ni tim o yi sanna.
O yi ti kana, o ni wuhi dunianima alahichi ni nyɛ shɛli, ka wuhi ba wuntia ni nyɛ shɛli, ka lan wuhi ba saria karibu ni nyɛ shɛli.
O ni wuhi ba alahichi ni nyɛ shɛli, bɛ ni bi niŋ ma yɛda zuɣu.
Ka wuhi ba wuntia ni nyɛ shɛli, dama n labirila m Ba sani ka yi ku lan nya ma.
Ka lan wuhi ba saria karibu ni nyɛ shɛli, dama Naawuni pun kari dunia ŋɔ naa saria.
“N na mali yɛla pam ni n yɛli ya, amaa yi na ku tooi deei li pumpɔŋɔ.
Naawuni Shi’ so ni yɛlimaŋli ni bela yi ti kana, o ni wuhi ya yɛlimaŋli zaa soli; dama o bi ti yɛn yɛli shɛli omaŋmaŋ’ yiko ni, amaa o ni wum shɛlikam, dina ka o ti yɛn zaŋ yɛli, ka ni ti wuhi ya binshɛŋa din ti yɛn niŋ.
O ni ti tibigi ma, dama n yɛla ka o ti yɛn zaŋ wuhi ya.
M Ba ni su binshɛɣukam zaa nyɛla n dini; dina n-chɛ ka n yɛli ni o ni ti zaŋ n yɛla wuhi ya maa.” Suhusaɣiŋgu mini suhupiɛlli yɛla Yisa daa lan yɛli yaha, “Di kpalim biɛla ka yi ku lan nya ma, ka di ti tooi biɛla ka yi lan nya ma yaha dama n labirila m Ba sani.” Ka o nyaandoliba maa ni shɛb’ bɔhiri taba, “Yɛtɔɣ’ bɔ ka o lee tɔɣisiri ti yɛri ni di kpalim biɛla ka ti ku lan nya o; ka di ti tooi biɛla ka ti lan nya o yaha maa; ka lan yɛri ni dama o labirila o Ba sani?” Ka lan bɔhi taba, “O ni yɛli ni di kpari biɛla maa gbinni lee nyɛla wula?
Ti bi baŋ o ni yɛli shɛm maa gbinni.” Ka Yisa daa baŋ bɛ ni bɔri ni bɛ bɔh’ o shɛm ka bɔhi ba, “N ni yɛli ni di kpari biɛla ka yi ku lan nya ma, ka di ti tooi biɛla ka yi lan nya ma maa gbinni ka yi bɔhiri taba ni yi baŋ maa?
Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, yi ni ti kum ka fabili, amaa ka dunianim’ bɛn’ suhuri ti piɛla; yi suhuri ni ti saɣim, amaa yi suhusaɣiŋgu maa ni ti leei suhupiɛlli.
Paɣ’ yi wolisiri ni o dɔɣi, o malila suhusaɣiŋgu o biɛrim nyabu saha ni paai zuɣu; amaa o yi ti dɔɣi bia maa naai, o bi lan teer’ o biɛrim maa yɛla yaha, o ni dɔɣi bia dunia ni maa zuɣu.
Yi gba mali suhusaɣiŋgu pumpɔŋɔ, amaa n ni ti lan nyan ya yaha, ka yi suhuri pali suhupiɛlli, ka so ti ku tooi yihi yi suhupiɛlli maa yi suhuri ni.
“Dindali maa mi yi ti ku bɔhi binshɛli yɛla n sani.
Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛri ya, yi yi ti zaŋ n yuli suhi binshɛɣukam m Ba sani, o ni tin ya li.
Amaa hal ni pɔŋɔ, yi na ʒi n-zaŋ n yuli suhi shɛli; dinzuɣu suhimiya, Naawuni ni tin ya, ka yi suhuri pali suhupiɛlli.” Dunia nyaŋbu Yisa daa lan yɛli, “Ŋaha puuni ka n yɛri ya dimbɔŋɔnima; saha kanna ka n ti ku lan yɛli ya shɛli ŋaha puuni, amaa ka ni ti kahigi m Ba yɛla wuhi ya.
Dindali maa yi ni ti zaŋ n yuli suhi Naawuni; ka m bi yɛli ni n ni ti suhi m Ba tin ya, dama m Ba maa maŋmaŋ’ yuri ya, yi ni yuri ma ka niŋ yɛda ni n yila m Ba maa sanna zuɣu.
N yila m Ba sani n-ka dunia ŋɔ ni na; ka lan yɛn yi dunia ŋɔ ni labi m Ba maa sani.” Ka o nyaandoliba maa yɛl’ o, “N-hii, pumpɔŋɔ a yipa kahigiri yɛri ti, ka di pa ŋaha puuni yaha!
Ti yipa baŋya ni a mi binshɛɣukam zaa, ka di bi lan simdi ni so vih’ a; dimbɔŋɔ chɛ ka ti baŋ ni a shiri yila Naawuni sanna.” Ka Yisa bɔhi ba, “Yi yipa niŋ yɛda pumpɔŋɔ?
Saha kanna, hal di paaya gba, ka yi ni ti wurim zo n-kuli yi yinsi ka chɛ ma n ko, amaa m pala n ko, dama m Ba maa be n sani.
N yɛli ya la dimbɔŋɔnima ni yi nya suhudoo n zuɣu.
Yi ni nya nahiŋgu dunia ŋɔ ni, amaa chɛliya ka yi suhuri kpɛma!
M pun nyaŋ dunia!”
Yisa ni suhi Naawuni o nyaandoliba zuɣu shɛm Yisa ni daa tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ naai, o daa kpuɣila o zuɣu lihi zuɣusaa ka gbaai Naawuni suhibu yɛra, “M Ba, saha yipa paaya ni a chɛ ka a Bia nya jilima, ka a Bia maa gba chɛ ka a nya jilima.
Dama nyini n-ti o yiko ni o su daadam kam fukumsi, ka niŋ o yiko ni o ti ninvuɣ’ shɛb’ zaa a ni zaŋ ti o nyɛvili din ka bahigu.
Nyɛvili din ka bahigu maa nyɛla ni ninsalinim’ baŋ nyin’ ŋun nyɛ Naawuni maŋli ŋɔ, ka baŋ man’ Yisa Masia so a ni timna la.
N chɛ ka a nya jilima dunia ŋɔ ni, ka tum tuun’ shɛlikam a ni daa ti ma ni n tum la naai.
M Ba, pumpɔŋɔ chɛ ka n nya jilima a sani, jilima shɛli n ni daa pun mal’ a sani ka dunia na bi nam la.
“N kahig’ a yuli wuhi ninvuɣ’ shɛb’ a ni zaŋ ti ma dunia ŋɔ ni la; nyini n-su ba ka daa zaŋ ba ti ma, ka bɛ mi deeg’ a yɛligu.
Pumpɔŋɔ bɛ baŋya ni binshɛɣukam a ni zaŋ ti ma la yila a sanna; dama n zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa a ni daa tɔɣisi ma la tɔɣisi ba, ka bɛ dee’ li ka baŋ ni n shiri yila a sanna, ka niŋ yɛda ni nyini n-shiri tim ma na.
“Bɛna ka n suhir’ a tira; m bi suhir’ a tirila dunianima.
A ni zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ ti ma maa ka n suhir’ a tira, dama bɛ nyɛla a niriba.
N ni su ninvuɣ’ shɛb’ zaa nyɛla a niriba, a mi ni su ninvuɣ’ shɛb’ zaa nyɛla n niriba, ka n nyari jilima bɛ sani.
M bi lan yɛn be dunia ŋɔ ni pumpɔŋɔ, dama n labirila a sanna, amaa bɛn’ kul ni beni.
M Ba Suŋ, gbib’ ba a yuli din nyɛ yu’ shɛli a ni daa wuhi ma la zuɣu, ka di chɛ ka bɛ leei zaɣ’ yini kaman m min’ a ni nyɛ zaɣ’ yini shɛm.
N ni yi be bɛ sani maa, n yi gbib’ ba la a yuli din nyɛ yu’ shɛli a ni daa wuhi ma la zuɣu.
N kul gbib’ ba viɛnyɛliŋga hal ka bɛ ni yino bi bɔrigi naɣila bahi yoli bia la ni di chɛ ka nyin’ Naawuni yɛligu niŋ pali.
N labirila a sanna pumpɔŋɔ, dinzuɣu ka n tɔɣisiri yɛtɔɣa ŋɔ n ni na be dunia ŋɔ ni ŋɔ, ni n suhupiɛlli pali bɛ suhuri ni yɛlimaŋli.
N zaŋ a yɛligu ti ba, ka dunianim’ zaɣisi ba, bɛ ni lan pa dunia ŋɔ nima kaman n ni pa dunia ŋɔ nir’ shɛm la zuɣu.
M bi suhir’ a ni a yihi ba dunia ŋɔ ni, amaa n suhir’ a mi ni a gbib’ ba ka Sintani ku paai ba.
Bɛ pala dunia ŋɔ nima kaman n ni pa dunia ŋɔ nir’ shɛm.
A yɛligu nyɛla yɛlimaŋli, dinzuɣu zaŋm’ a yɛlimaŋli maa m-mali ba ka bɛ be kasi.
A ni daa tim ma dunia ŋɔ ni na shɛm, lala ka n gba tim ba.
Bɛ zuɣu ka m mali mmaŋa m-be kasi ni di chɛ ka bɛ gba mali bɛmaŋa m-be kasi a yɛlimaŋli maa puuni.
“M bi suhir’ a tirila bɛmbɔŋɔ kɔŋko, amaa n suhir’ a tiri bɛn gba na yɛn niŋ ma yɛda bɛmbɔŋɔ yɛligu wumbu ni la ni bɛ zaa leei zaɣ’ yini kaman nyini m Ba ni be n ni ka n gba be a ni shɛm la, ka di chɛ ka bɛ gba be ti ni, ka dunianim’ niŋ yɛda ni nyini n-shiri tim ma na.
N zaŋ jilima shɛli a ni daa zaŋ ti ma la ti ba ni di chɛ ka bɛ leei zaɣ’ yini kaman m min’ a ni nyɛ zaɣ’ yini shɛm la.
Ka n yi be bɛ ni ka a mi be n ni, dina n-ni chɛ ka bɛ leei zaɣ’ yini ni yɛlimaŋli, ka dunianim’ baŋ ni nyini n-shiri tim ma na, ka lan baŋ ni a yuri bɛn niŋ ma yɛda maa kaman a ni yuri ma shɛm.
“M Ba, m bɔri ni a chɛ ka a ni daa zaŋ ninvuɣ’ shɛba ti ma la ti be n sani n ni ti yɛn be luɣ’ shɛl’ la n-nya jilima shɛli a ni daa zaŋ ti ma ka di nyɛla a ni daa pun yuri ma ka dunia na bi nam la zuɣu.
M Ba ŋun nyɛ wuntialan’ ŋɔ, dunianim’ bi mi a, amaa man’ mi a, ka bɛmbɔŋɔ gba mi ni nyini n-shiri tim ma na.
M pun kahig’ a yuli wuhi ba, ka ni lan kahigi li wuhi ba pahi, ka di chɛ ka yurilim shɛli a ni yuri ma la be bɛ ni, ka n gba be bɛ ni.”
Yisa gbaabu yɛla Yisa ni daa naag’ o wunsuhigu ŋɔ puuni yɛtɔɣa ŋɔ, o min’ o nyaandoliba daa yimi chaŋ ti du Kidirɔn kulibɔŋ duli nti kpe tihi pu’ shɛli din daa do nimaani la ni.
Judas ŋun daa yi o nyaaŋa la daa mi tihi puu maa ni, dama Yisa min’ o nyaandoliba daa yi kul chanila nimaani waawaayili.
Lala zuɣu ka Judas daa chaŋ ti zaŋ maligumaaniba kpamba mini Farisiinim’ ni daa tim tɔbbi’ shɛb’ mini Naawuni jɛmbu duu tuun’ shɛb’ la pa omaŋ’ zuɣu; ka bɛ bo firilanim’ mini buɣim mokpala ni bidibbina n-kari Yisa naba nimaani.
Yisa ni daa pun mi binshɛɣukam zaa din yɛn niŋ o maa zuɣu ka o daa chaŋ ti tuhi ba soli bɔhi ba, “Ŋuni ka yi bɔra?” Ka bɛ yɛl o, “Yisa Nazarɛt nir’ la ka ti bɔra.” Ka Yisa yɛli ba, “Mani m-bɔŋɔ.” Ka Judas ŋun yi o nyaaŋa maa ʒiɛya m-pahi niriba maa zuɣu.
Yisa ni daa kul yɛli ba, “Mani m-bɔŋɔ maa, ka bɛ tiŋsi lab’ nyaaŋa ti lu tiŋa.” Ka Yisa lan bɔhi ba, “Ŋuni ka yi bɔra?” Ka bɛ yɛl’ o, “Yisa Nazarɛt nir’ la ka ti bɔra.” Ka o yɛli ba, “Ka mami m pun yɛli ya ni mani m-bɔŋɔ; dinzuɣu yi yi bɔrila mani, yin’ chɛ ka bɛmbɔŋɔnim’ zaa chaŋ.” O daa yɛlila lala ni di chɛ ka o ni daa pun yɛli shɛm la niŋ pali.
O ni daa yɛli shɛm maa m-bɔŋɔ: “M Ba, a ni daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ ti ma la, m bi chɛ ka bɛ ni yino bɔrigi.” Di saha ka Saimɔn Pita ŋun daa mali takɔb’ la ŋooi li n-chɛ n-shɛligi maligumaaniba zuɣulan’ dabili nudirigu tibili bahi.
Dabili maa yuli n-daa booni Malikus.
Ka Yisa yɛli Pita, “Labisim’ takɔbi maa su di tɔɣu ni!” Ka bɔh’ o, “N di nyu pipi’ shɛli m Ba ni zaŋ ti ma la ni binnyurigu maa?” Yisa zani Annas tooni Di saha ka tɔbbihi mini bɛ sapashini ni Naawuni jɛmbu duu tuumba daa gbaai Yisa n-lo o mihi.
Bɛ daa tuui zaŋ o tahila Annas sani, dama Annas daa nyɛla Kaiafas ŋun daa nyɛ maligumaaniba zuɣulana di yuuni maa la deemba.
Kaiafas maa n-daa nyɛ ŋun yɛli Yɛhudianim’ ni di nyɛla talahi ni ninvuɣ’ yino kpi sokam zaa zuɣu la.
Pita chihiya ni o bi mi Yisa Ka Saimɔn Pita mini Yisa nyaandoliba ni so daa doli Yisa chaŋ.
Ka maligumaaniba zuɣulan’ maa ni daa mi nyaandol’ ŋuni maa zuɣu daa chɛ ka ŋun’ doli Yisa kpe maligumaaniba zuɣulan’ maa yiŋ dundɔŋ’ ni.
Ka Pita ŋun’ daa kpalim ʒe samban’ dunol’ ni.
Ka maligumaaniba zuɣulan’ maa ni daa mi nyaandol’ so maa daa yi nti suhi soli yili maa ni bipuɣin’ so ŋun daa guli dunoli la sani n-zaŋ Pita kpe.
Ka yili maa ni bipuɣiŋga ŋun daa guli dunoli maa bɔhi Pita, “A pala doo ŋɔ nyaandoliba ni yino?” Ka Pita garigi yɛl’ o, “M pala o nyaandola.” Yili maa ni bihi mini Naawuni jɛmbu duu tuumba maa daa malila sala buɣim zali ʒiɛya wuɣisira, dama wari n-daa be; ka Pita gba daa ʒe bɛ sani n-wuɣisiri buɣim maa.
Maligumaaniba zuɣulana bɔhi Yisa bɔhigu Ka maligumaaniba zuɣulan’ maa daa bɔhi Yisa bɔhigu n-vihir’ o ni o baŋ o nyaandoliba min’ o wuhibu yɛla.
Ka Yisa garigi yɛl’ o, “N wuhirila niriba palɔni, ka kul wuhiri Yɛhudianim’ jɛmbu duri ni mini Naawuni jɛmbu duu puuni luɣ’ shɛŋa Yɛhudianim’ ni laɣindi la.
N na ʒi n-yɛli shɛli ashilɔni.
Ka wula ka a bɔhi ma lala?
Bɔhimila bɛn wum n wuhibu maa m-baŋ n ni yɛli ba shɛm, dama bɛ mi n ni yi yɛri ba shɛm.” Yisa ni daa yɛl’ lala maa, ka Naawuni jɛmbu duu tuumba bɛn ʒe nimaani ni yino lab’ o tapaɣa ka bɔh’ o, “Lala ka a garigi maligumaaniba zuɣulan’ maa?” Ka Yisa yɛl’ o, “N yi yɛlila din bi tuhi, nyin’ wuhim’ di ni nyɛ shɛli; ka n yi yɛlila din tuhi, di chaŋ wula ka a ŋme ma?” Ka Annas daa chɛ ka bɛ lo o mihi n-zaŋ o tahi maligumaaniba zuɣulan’ Kaiafas sani.
Pita lan chihi ni o bi mi Yisa Di saha maa Saimɔn Pita daa ʒiɛmi wuɣisiri buɣim.
Ka bɛ bɔh’ o, “A gba pala o nyaandoliba ni yino?” Ka o daa chihi yɛli, “M pala o nyaandola.” Ka maligumaaniba zuɣulan’ yiŋbihi ni yino ŋun daa nyɛ Pita ni daa chɛ n-shɛligi so tibili la dɔɣim bɔh’ o, “N di bi nya a o sani tihi puu la ni?” Ka Pita lan chihi yaha; ka nolɔɣu dii kum.
Yisa zani Gomna Pailɛt tooni Ka bɛ daa zaŋ Yisa Kaiafas yiŋ’ maa ni n-tahi Gomna yiŋa asibaasi.
Bɛmaŋmaŋ’ daa bi saɣi doli kpe Gomna yiŋ’ maa ni, dama bɛ daa bi bɔri ni bɛ tum birigi bɛ kali din ni chɛ ka daɣiri tab’ ba ka bɛ ku tooi di Yaɣigari Chuɣu bindirigu.
Lala zuɣu ka Gomna Pailɛt maŋmaŋ’ daa yina ti bɔhi ba, “Yi ni tahi do’ so ŋɔ na taali lee nyɛla dini?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “O yi di pala ŋun tum taali, ti naan ku tah’ o a sanna.” Ka Gomna Pailɛt yɛli ba, “Ka dindina zaŋmiy’ o chaŋ ti doli yimaŋmaŋ’ zaligu soli kar’ o saria.” Ka Yɛhudianim’ maa yɛl’ o, “Ti ka soli ni ti ku nira.” Dimbɔŋɔ daa niŋmi ni di chɛ ka Yisa ni daa yɛli shɛm zaŋ chaŋ kum shɛli ŋun’ Yisa ni ti yɛn kpi la polo yɛla niŋ pali.
Ka Gomna Pailɛt daa lab’ kpe saria karibu shee maa ka boli Yisa na ti bɔh’ o, “A nyɛla Yɛhudianim’ Naa?” Ka Yisa garigi bɔh’ o, “Amaŋmaŋ’ n-kul bɔhi ma lala bee shɛba n-yɛl’ a n yɛla lala?” Ka Gomna Pailɛt bɔh’ o, “Yɛhudia nira n-nyɛ ma?
Amaŋmaŋ’ niriba mini maligumaaniba kpamba n-zaŋ a tahi n sanna!
Tuumbiɛ’ bɔ ka a lee tum?” Ka Yisa yɛl’ o, “N nam pala dunia ŋɔ nam.
N nam yi di nyɛla dunia ŋɔ nam, n niriba naan zabi n zuɣu ka so ku tooi zaŋ ma niŋ Yɛhudianim’ nuu ni.
Amaa n nam pala dunia ŋɔ nam.” Ka Gomna Pailɛt bɔh’ o, “Ka daɣila a nyɛla naa?” Ka Yisa garigi yɛl’ o, “A ni yɛli shɛm maa n-nyɛ li.
Bɛ daa dɔɣi ma dunia ŋɔ ni ni n dila yɛlimaŋli shɛhira.
Ka ŋunkam suhu ye yɛlimaŋli zuɣu wumdi n yɛligu.” Ka Gomna Pailɛt bɔh’ o, “Yɛlimaŋli maa lee nyɛla dini?” Bɛ bahi noli ni bɛ kum’ Yisa Gomna Pailɛt ni daa yɛli shɛm ŋɔ nyaaŋa ka o lan yi Yɛhudianim’ maa sani ti yɛli ba, “M bi nya o taali baabiɛla.
Amaa yi mali kali din ti ma soli ni n yihi dansarika yino so yi ni bɔri bahi Yaɣigari Chuɣu puhibu saha; dinzuɣu yi bɔri ni n yihi Yɛhudianim’ Naa maa bahi?” Ka bɛ daa lan mɔhi vuri pam yɛli, “Pa doo ŋɔ ka ti bɔri ni a yihi bahi.
Barabas ka ti bɔri ni a yihi bahi!” Barabas daa nyɛla ŋmɛnditoli.
Di saha ka Gomna Pailɛt daa chɛ ka bɛ fiɛb’ Yisa.
Ka tɔbbihi daa zaŋ gɔhi n-wuɣi zuɣupiligu zaŋ pili Yisa, ka zaŋ kpar’ ʒiɛɣu yɛl’ o, ka gbaag’ o ansarisi malibu yɛra, “Ti puhir’ a Yɛhudianim’ Naa!” Ka ŋmɛr’ o nutala.
Ka Gomna Pailɛt daa lan yi nti yɛli Yɛhudianim’ maa, “Nyamiya, n yɛn zaŋ o mi yina nti wuhi ya ka yi baŋ ni m bi nya o taali baabiɛla.” Ka Yisa daa yina n-na kul yɛla kpar’ ʒiɛɣu la, ka pili gɔhi zuɣupiligu maa.
Ka Gomna Pailɛt daa yɛli ba, “Nyamiya doo maa!” Maligumaaniba kpamba mini Naawuni jɛmbu duu tuumba ni daa nya o maa bɛ daa kuhimi yɛli, “Kpahim’ o tabili dapulli zuɣu!
Kpahim’ o tabili dapulli zuɣu!” Ka Gomna Pailɛt yɛli ba, “Yimaŋmaŋ’ zaŋmiy’ o chaŋ ti kpahi tabili dapulli zuɣu!
Dama man’ bi nya o taali baabiɛla.” Ka Yɛhudianim’ maa yɛl’ o, “Ti mali zaligu shɛli din wuhiri ni o simdi kum, o ni yɛli ni o nyɛla Naawuni Bia la zuɣu.” Gomna Pailɛt ni daa wum bɛ ni yɛli shɛm maa ka dabiɛm maan gbaag’ o pahi; ka o lan labi kpe saria karibu shee maa ti bɔhi Yisa, “Tiŋkani ka a yina?” Ka Yisa bi garig’ o shɛli.
Ka Gomna Pailɛt daa lan bɔh’ o, “A ku garigi ma?
A bi mi ni m mali yiko din ni chɛ ka bɛ kpah’ a tabili dapulli zuɣu, ka lan mali yiko din ni tooi tilig’ a?” Ka Yisa garigi yɛl’ o, “A ku tooi nya di yiko, ka pa ni Naawuni n-ti a li; dinzuɣu ninvuɣ’ so ŋun zaŋ ma niŋ a nuu ni ŋɔ daalahichi galisi gar’ a dini.” Di saha zaŋ chana, ka Gomna Pailɛt daa lo nia ni o bahi Yisa, amaa ka Yɛhudianim’ maa kuhi yɛl’ o, “A yi bahi doo ŋɔ a pala Naa Siiza sima, dama ŋunkam zaŋ omaŋ’ leei naa lola Naa Siiza zaɣ’ biɛɣu!” Gomna Pailɛt ni daa wum yɛtɔɣa ŋɔ o daa zaŋla Yisa yihina nti ʒin’ o saria karibu ʒiishee din nyɛ luɣ’ shɛli bɛ ni booni Gabata Hiburuli ni la.
Di gbinni nyɛla luɣ’ shɛli bɛ ni zaŋ kuɣa ŋme m-malimali.
Di daa nyɛla Yaɣigari Chuɣu dazɔhigu dali kaman agbaa saha, ka o yɛli Yɛhudianim’ maa, “N-nyɛ yi Naa maa!” Ka bɛ duhi bɛ yee yɛli, “Kum’ o!
Kum’ o!
Kpahim’ o tabili dapulli zuɣu!” Ka Gomna Pailɛt bɔhi ba, “N kpahimi yi Naa maa tabili dapulli zuɣu?” Ka maligumaaniba kpamba daa garigi yɛl’ o, “Ti ka naa pahila Naa Siiza!” Di saha ka o daa zaŋ o ti ba ni bɛ ti kpah’ o tabili dapulli zuɣu.
Bɛ kpahi Yisa tabili dapulli zuɣu Ka bɛ daa zaŋ Yisa chaŋ.
Ka Yisa daa ʒi omaŋmaŋ’ dapulli maa hal ti paai luɣ’ shɛli din yuli booni Goligɔta Hiburuli ni la.
Di gbinni nyɛla Zuɣuŋmaŋ Shee.
Nimaani ka bɛ daa kpah’ o tabili dapulli maa zuɣu, ka daa kpahi niriba ayi gba tabili dapula n-zaŋ sa m-pahi Yisa zuɣu: Yino o nudirigu polo, ŋun’ la mi o nuzaa polo, ka Yisa daa be bɛ sunsuuni.
Gomna Pailɛt daa sab’ sabbu shɛli tabili Yisa dapulli maa zuɣu.
Di ni daa sab’ shɛm m-bɔŋɔ: “Yisa Nazarɛt nira ŋun nyɛ Yɛhudianim’ Naa la m-bɔŋɔ.” Di daa sabila Hiburuli ni mini Latinli ni ni Giriikili ni.
Ka Yɛhudianim’ pam daa karim di ni sab’ shɛm maa, dama bɛ ni daa kpahi Yisa tabili dapulli zuɣu luɣ’ shɛli maa daa mirila tiŋ’ maa.
Ka Yɛhudianim’ maligumaaniba kpamba daa yɛli Gomna Pailɛt, “Di sabi ni Yɛhudianim’ Naa la m-bɔŋɔ, amaa sabimila, ‘Doo ŋɔ yɛliya ni o nyɛla Yɛhudianim’ Naa.’ ” Ka Gomna Pailɛt yɛli ba, “N ni pun sab’ shɛm maa n-ni zani!” Tɔbbihi maa ni daa kpahi Yisa tabili dapulli maa zuɣu bɛ daa zaŋla o binyɛra m-pirigi li ʒii bunahi, ka bɛ zaa zaŋ yimyim, ka daa bɔri ni bɛ niŋ o binyɛr’ tital’ la gba lala.
Amaa o binyɛr’ titali maa din’ daa ka shɛrimia, di daa kul wuɣila di zuɣusaa polo hal ti siɣi di tiŋli.
Dinzuɣu ka bɛ daa yɛl’ taba, “Di chɛliya ka ti chee’ li, amaa chɛliya ka ti tola tɛte n-nya ŋun yɛn di li.” Dimbɔŋɔ daa niŋmi ni di chɛ ka Naawuni Kundi ni yɛli shɛm la niŋ pali.
Di ni yɛli shɛm maa m-bɔŋɔ: “Bɛ pirigi m binyɛra ti taba, ka zaŋ m binyɛr’ titali mi to tɛte.” Lala ka tɔbbihi maa daa shiri niŋ.
Di saha maa Yisa ma Mariama min’ o tizo Mariama ŋun daa nyɛ Klɔpas paɣa la ni Mariama ŋun daa yi Magdala na la daa ʒiɛla Yisa dapulli maa gbini.
Yisa ni daa nya ka o ma min’ o ni daa yuri nyaandol’ so la ʒe nimaani maa, ka o yɛl’ o ma, “N-nyɛ a bia!” Ka yɛl’ o nyaandola maa mi, “N-nyɛ a ma!” Di saha maa zaŋ chana, ka nyaandola maa daa zaŋ Yisa ma maa mali kul’ o yiŋa.
Yisa kum yɛla Dimbɔŋɔ nyaaŋa Yisa ni daa baŋ ni binshɛɣukam niŋya naai maa ka o daa yɛli, “Kɔnyuri mali ma.” O daa yɛlila lala ni di chɛ ka Naawuni Kundi ni yɛli shɛm la niŋ pali.
La’ shɛli daa ʒe nimaani ka komihigu pali li, ka bɛ daa zaŋ gumdi tim di ni n-zaŋ taaŋkɔro gbab’ li n-zaŋ tiri ha n-niŋ o nol’ ni.
Ka Yisa daa deei komihigu maa ka yɛli, “Di naaya!” Ka silim o zuɣu tiŋa n-dii bahi.
Bɛ zaŋ kpani kuhi Yisa luɣili Dindali maa ni daa nyɛ Vuhim Dabisili dazɔhigu dali zuɣu ka bɛ daa bi bɔri ni bɛ ni kpahi shɛb’ tabili dapula zuɣu la kpalim pa dapula maa zuɣu Vuhim Dabisili dali.
Dama Vuhim Dabisili din daa kanna maa daa nyɛla Vuhim Dabisi’ tibisili.
Lala zuɣu ka Yɛhudianim’ daa suhi Gomna Pailɛt ni o bahim’ tɔbbihi noli ka bɛ kab’ bɛ ni kpahi shɛba n-tabili dapula zuɣu maa gbaya, ka di chɛ ka bɛ kpi ka bɛ siɣisi ba na ti sɔɣi.
Dinzuɣu ka tɔbbihi daa chaŋ ti kabi bɛ ni daa kpahi niriba ayi shɛb’ tabili dapula zuɣu pahi Yisa zuɣu la ŋun daŋ tooni min’ o kpee la gbaya; amaa ka bɛ daa ti paai Yisa sani n-nya ka o pun kpimi, dinzuɣu ka bɛ daa bi kabi ŋun’ gbaya.
Amaa ka tɔbbihi maa ni yino daa zaŋ kpani kuhi Yisa luɣili, ka ʒim mini kom dii zɔri yirina.
Ŋun daa nya li ni o nini n-yɛl’ li ni yi niŋ yɛda.
O yɛligu maa mi nyɛla yɛlimaŋli, ka o mi ni di shiri nyɛla yɛlimaŋli.
Dimbɔŋɔnim’ daa niŋmi ni di chɛ ka Naawuni Kundi yɛligu niŋ pali.
Di ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Hal o kɔb’ yini gba ti ku kabi.” Naawuni Kundi ni luɣ’ shɛli lan yɛli, “Bɛ ni ti lihiri bɛ ni daa zaŋ kpani kuhi so la.” Yisa sɔɣibu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yisifu ŋun daa nyɛ Arimatia tiŋbia ka nyɛ Yisa nyaandola ashilɔni Yɛhudianim’ zɔbu zuɣu la daa chaŋ Gomna Pailɛt sani nti suh’ o soli ni o chɛ ka o zaŋ Yisa ti sɔɣi, ka Gomna Pailɛt daa saɣi.
Ka o daa chaŋ ti zaŋ o. Ka Nikɔdimus ŋun daa chaŋ Yisa sani yuŋ la gba daa bo mɛɛr din to kaman yabiga la mini bɛ ni booni ti’ shɛli aloosi la sum gari taba n-zaŋ na.
Di tibisim daa nyɛla kaman kilɔgiram pihita laasabu.
Ka bɛ daa zaŋ Yisa n-zaŋ mɛɛr maa mini aloosi tia sum maa n-niŋ o, ka bo bimpiɛlli niŋ o kaman Yɛhudianim’ kum sɔɣibu kali ni daa nyɛ shɛm.
Pu’ shɛli daa do m-miri bɛ ni daa kpahi Yisa tabili dapulli zuɣu luɣ’ shɛli maa, ka sil’ pal’ shɛli bɛ ni daa na ʒi n-sɔɣ’ so di ni do puu maa ni.
Ka dindali maa ni daa nyɛ Yɛhudianim’ Vuhim Dabisili dazɔhigu dali zuɣu daa chɛ ka bɛ zaŋ Yisa sɔɣi di ni, dama siliga maa shee daa bi wɔɣ’ ni nimaani.
Yisa siliga kpalim zaɣ’ kuŋ Bakɔi piligu dali asibaasi, di ni daa na bi neei zaa saha shɛli ka Mariama ŋun daa yi Magdala na la daa chaŋ siliga maa gbini nti nya ka kuɣili din daa yo siliga maa nol’ la biligimi doya.
Ka o daa zo n-chaŋ Saimɔn Pita mini nyaandol’ so Yisa ni daa yuri la sani nti yɛli ba, “Bɛ yihi ti Duuma siliga la ni, ka ti bi mi bɛ ni zaŋ o ti sɔŋ luɣ’ shɛli.” Ka Pita mini nyaandol’ ŋun’ maa daa yina n-zaŋ kpa siliga maa polo.
Bɛ niriba ayi maa daa kul zɔrimi, ka nyaandol’ ŋun’ maa daa zo ŋ-ŋma Pita zuɣu daŋ siliga maa gbini nti kurim lihi di ni nya ka bimpiɛlli doya, amaa ka o lee bi kpe di ni.
Ka Saimɔn Pita daa dol’ o nyaaŋa paana ti kpe siliga maa ni n-nya ka bimpiɛlli maa doya, ka bantabiga din daa vili Yisa zuɣu la gba kpabikpabi do di ko ha ka chɛ bimpiɛlli maa.
Di saha ka nyaandol’ so ŋun daa daŋ siliga maa gbini paabu la gba kpe di ni nti nya ka niŋ yɛda.
Amaa bɛ daa na kul bi baŋ Naawuni Kundi ni yɛli ni o ni ti neei kum ni la gbinni.
Di saha ka o nyaandoliba ayi maa daa ŋmaligi kuli bɛ yinsi.
Yisa yi Mariama Magdala nir’ la zuɣu Amaa ka Mariama ŋun’ daa kpalim ʒe siliga maa gbini kumda.
O ni daa kumdi maa ka o ti vɔbisi lihi siliga maa puuni n-nya malaikanim’ ayi ka bɛ ye binyɛr’ piɛla n-ʒi Yisa ni daa do luɣ’ shɛl’ la: Yino o zuɣu polo, ŋun’ la mi o naba polo.
Ka bɛ bɔh’ o, “Paɣa, bɔ n-niŋ ka a kumda?” Ka o yɛli ba, “Bɛ yihila n Duuma, ka m bi mi bɛ ni zaŋ o ti sɔŋ luɣ’ shɛli.” O ni daa yɛl’ lala maa, ka ŋmaligi lih’ o nyaaŋa n-nya Yisa ka o ʒiɛya, amaa ka o lee bi baŋ ni Yisa m-bala.
Ka Yisa bɔh’ o, “Paɣa, bɔ n-niŋ ka a kumda?
Ŋuni ka a bɔra?” Mariama daa tɛhiya ni puu maa lana m-bala ka yɛl’ o, “N dana, nyini n-yi yih’ o, nyin’ wuhim’ ma a ni zaŋ o ti sɔŋ luɣ’ shɛli, ka n chaŋ ti zaŋ o.” Ka Yisa bol’ o, “Mariama!” Ka o ŋmalig’ o polo ka yɛli Hiburuli ni, “Rabɔni!” Di gbinni nyɛla, “Karimba.” Ka Yisa yɛl’ o, “Di shihi ma; dama n na bi chaŋ m Ba sani.
Amaa cham’ m mabihi la sani nti yɛli ba ni n chanila m Ba ŋun nyɛ yi gba Ba la ni n Naawuni ŋun nyɛ yi gba Naawuni la sani.” Ka Mariama ŋun daa nyɛ Magdala tiŋbia maa daa chaŋ ti yɛli Yisa nyaandoliba maa, “N nya ti Duuma!” Ka yɛli ba Yisa ni daa yɛl’ o shɛm la zaa.
Yisa yi o nyaandoliba zuɣu Bakɔi piligu dali maa zaawun’ yuŋ ka Yisa nyaandoliba maa daa laɣim be du’ shɛl’ ni ka kpari di dunoya, dama bɛ daa zɔrila Yɛhudianima.
Ka Yisa ti puhi zani bɛ sunsuuni na ka yɛli ba, “Naawuni tim’ ya suhudoo!” O ni daa yɛli ba lala maa, ka zaŋ o nuhi min’ o puluɣili wuhi ba, ka di niŋ o nyaandoliba maa suhupiɛlli pam bɛ ni daa nya bɛ Duuma maa zuɣu.
Ka Yisa lan yɛli ba yaha, “Naawuni tim’ ya suhudoo!
M Ba ni tim ma na shɛm, lala ka n gba timdi ya.” O ni daa yɛl’ lala naai maa ka o vuhi bahi bɛ polo ka yɛli ba, “Deemiya Naawuni Shia Kasi ŋɔ.
Yi yi chɛ so daalahichi paŋ o, o shiri ni nya alahichi chɛ m-paŋ, amaa yi yi bi chɛ so daalahichi paŋ o, o daalahichi maa na kul ni ʒi o zuɣu.” Yisa ni yi Tomas zuɣu shɛm Yisa ni daa ka o nyaandoliba maa sanna saha shɛli maa o nyaandoliba pinaayi la ni yino ŋun daa nyɛ jaa, ka o yuli booni Tomas la daa ka o tab’ maa sani.
Ka o nyaandolitab’ maa daa ti yɛl’ o, “Ti nya ti Duuma.” Amaa ka o yɛli ba, “Ka pa ni man’ ti nya o nuhi ni kpahi bɔba la, ka zaŋ n nubil’ bɔbili kpahi maa bɔba maa ni, ka zaŋ n nuu tim o puluɣili la bɔbili la ni, n ku niŋ yɛda.” Ka di daa mali ti kpa di naba dali yaha, ka o nyaandoliba maa lan laɣim be duu puuni, ka Tomas gba beni.
Duu maa dunoya daa kparimi, ka Yisa daa ti lan puhi zani bɛ sunsuuni na ka yɛli ba, “Naawuni tim’ ya suhudoo!” Ka ŋmaligi yɛli Tomas, “Zaŋm’ a nubil’ bɔbili n nuhi ŋɔ ni, ka zaŋ a nuu tim m puluɣili bɔbili ŋɔ ni, ka niŋ yɛda.” Ka Tomas kuhi yɛli, “N Duuma ni n Naawuni!” Ka Yisa bɔh’ o, “A nini ni nya ma zuɣu ka a niŋ yɛda?
Amaa bɛn nini bi nya ma ka niŋ yɛda mal’ alibarika.” Litaafi ŋɔ daliri Yisa daa wuhi shihira pam o nyaandoliba maa ninni, ka din yɛla bi sabi niŋ litaafi ŋɔ ni.
Amaa din sabi niŋ di ni ŋɔ sabimi ni yi niŋ yɛda ni Yisa nyɛla Masia ŋun nyɛ Naawuni Bia, ka yi yɛda niŋbu maa zuɣu chɛ ka yi nya nyɛvili o yuli zuɣu.
Yisa yi o nyaandoliba ayopɔin zuɣu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yisa daa lan yi o nyaandoliba maa zuɣu Taibɛrias Teeku ni.
O ni daa yi bɛ zuɣu shɛm m-bɔŋɔ: Saimɔn Pita mini Tomas ŋun daa nyɛ jaa la ni Nataniɛl ŋun daa yi Kɛna din be Galili tiŋgbɔŋ ni na la ni Zɛbidii bihi la m-pahi nyaandoliba ayi n-daa laɣim taba.
Ka Saimɔn Pita yɛli ba, “Man’ ni chaŋ kulipaligu.” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti gba ni dol’ a chaŋ.” Ka bɛ daa yi nti kpe ŋariŋ chaŋ, amaa dindali maa yuŋ maa bɛ daa bi gbaai shɛli.
Biɛɣu ni daa ti neerina saha shɛli ka Yisa kana ti ʒe teeku duli, ka o nyaandoliba maa daa na bi baŋ ni ŋun’ Yisa m-bala.
Ka o bɔhi ba, “N yilikpɛrinima, yi nya zahim?
Ka bɛ yɛl’ o, “Aai!” Ka o yɛli ba, “Zaŋmiya yi laŋ’ maa bahi yi ŋariŋ maa nudirigu polo; yi yi niŋ lala yi ni nya shɛli.” Ka bɛ daa niŋ lala n-gbahi zahim pam hal nti tarigi laŋ’ maa vɔbu zahim maa galisim zuɣu.
Ka Yisa ni daa yuri nyaandol’ so la yɛli Pita, “Ti Duuma m-bala!” Pita daa pirigila o binyɛrigu sɔŋ ka tumdi tuma, ka o ni daa ti wum ni di nyɛla bɛ Duuma maa, ka o zaŋ o binyɛrigu maa ye n-kpilim lu teeku kom maa ni ha.
Amaa ka o nyaandolitab’ la bɛn daa be ŋariŋ maa ni n-du duli ka vɔri laŋ’ din daa pali zahim maa na, dama bɛ mini duli daa bi lan wɔɣa.
Di daa kul nyɛla kaman mita kɔbiga zuɣu.
Ka bɛ daa duna n-yi ŋariŋ maa ni na nti nya ka bɔrɔbɔro doya, ka nya sala buɣim ka zahim pa di zuɣu.
Ka Yisa yɛli ba, “Piimiya yi ni na yoli gbahi zahin’ shɛb’ maa ni na.” Ka Saimɔn Pita daa chaŋ ti kpe ŋariŋ maa n-vo laŋ’ din pali ziŋ’ kara maa duna.
Zahim maa kalinli daa nyɛla kɔbiga ni pihinunaata, amaa bɛ ni daa zooi shɛm maa zaa yoli, laŋ’ maa daa bi cheei.
Ka Yisa yɛli ba, “Kamiyana ti suui yi noli.” O nyaandoliba maa ni so daa bi buɣisi ni o bɔh’ o, “Ŋuni n-nyɛ a?” Bɛ daa mi ni bɛ Duuma m-bala.
Ka Yisa daa zaŋ bɔrɔbɔro la ti ba, ka daa zaŋ zahim la gba pahi ba.
Dimbɔŋɔ n-daa nyɛ Yisa ni kahig’ omaŋa wuhi o nyaandoliba m-pahi siɣim buta o kum ni neebu la nyaaŋa.
Yisa mini Pita yɛla Bɛ ni daa suui bɛ noli maa naai ka Yisa bɔhi Saimɔn Pita, “Saimɔn Jɔn bia, a yuri ma gari bɛmbɔŋɔ?” Ka o saɣi, “Iin n Duuma, a mi ni n yur’ a.” Ka Yisa yɛl’ o, “Dihimi m piɛbihi.” Ka lan bɔh’ o pahi buyi, “Saimɔn Jɔn bia a yuri ma?” Ka o saɣi, “Iin n Duuma, a mi ni n yur’ a.” Ka Yisa yɛl’ o, “Dihimi m piɛri.” Ka lan bɔh’ o pahi buta yaha, “Saimɔn Jɔn bia, a yuri ma?” Ka Pita suhu saɣim o ni bɔh’ o m-pahi buta ni o yur’ o maa zuɣu, ka yɛl’ o, “N Duuma, a mi binshɛɣukam zaa; a mi ni n yur’ a.” Ka Yisa yɛl’ o, “Dihimi m piɛri.” Ka lan yɛl’ o, “Achiikatim, yɛlimaŋli ka n yɛr’ a, a ni daa nyɛ nachimbila saha shɛl’ la, amaŋmaŋ’ n-daa lɔri shɛgiriŋga a toli chani a suhu ni yu shɛli polo, amaa a yi ti kurigi, a ni kpuɣila a nuhi zuɣusaa ka so lo a mihi n-zaŋ a chaŋ a ni je ni a chaŋ shɛli.” O daa yɛl’ lala ni o wuhi kum shɛli Pita ni daa ti yɛn kpi, ka di ti Naawuni jilima la.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yisa daa yɛli Pita, “Doli ma.” Yisa mini nyaandol’ ŋun’ la yɛla Ka Pita daa ŋmaligi lihi nya ka Yisa ni daa yuri nyaandol’ so la doli ba.
Nyaandol’ maa n-daa nyɛ ŋun ʒi n-tab’ Yisa bɛ ni daa ʒiya diri bindirigu ka bɔh’ o, “N Duuma, ŋuni n-lee nyɛ ŋun yɛn yi a nyaaŋ’ la.” Pita ni daa nya o maa ka o bɔhi Yisa, “N Duuma, ka ŋumbɔŋɔ mi yɛla lee nyɛla wula?” Ka Yisa daa yɛl’ o, “N yi yu ni o kul kpalim beni hal ka n ti labina, di lee nya a ya?
Nyin’ dee doli ma!” Ka o ni daa yɛli shɛm ŋɔ moli gili nyaandoliba maa ni ni nyaandol’ ŋɔ ŋun’ ku kpi; amaa Yisa daa bi yɛli Pita ni nyaandol’ maa ku kpi.
O daa yɛl’ o mi, “N yi yu ni o kul kpalim beni hal ka n ti lan labina, di lee nya a ya.” Nyaandol’ maa n-nyɛ ŋun di dimbɔŋɔnim’ shɛhira ni ŋun sabi dimbɔŋɔnim’ ŋɔ, ka ti mi ni o shɛhira maa nyɛla yɛlimaŋli.
Naabu Amaa Yisa daa lan tum tuun’ shɛŋa pam pahi, ka di yɛla bi sabi niŋ kpe.
Di zaa yi di sabi, n tɛhi n suhu ni ni di litaafinim’ naan ku nya palo dunia ŋɔ ni.
PILIGU Yisa Tuumba Tuma litaafi ŋɔ nyɛla Luk ni daa sabi lahibal’ suŋ shɛli la tuɣili.
Daliri kpeen’ shɛli zuɣu o ni daa sabi li maa nyɛla o daa bɔrimi ni o yɛli Naawuni Shia Kasi ni daa sɔŋ Yisa tuuli nyaandoliba la ka bɛ moli lahibal’ suŋ din yɛri o yɛla gili “Jɛrusalɛm mini Judia ni Samaria zaa zaŋ tabili dunia luɣilikam zaa shɛm” .
Di nyɛla Kristiɛn adiini lahibali kaman di ni daa piligi Yɛhudianim’ sani m-mali hal ti leei dunia zaa ni niŋ adiini shɛli yɛda la.
O sabbu maa nia daa lan nyɛla o chɛ ka bɛn karindi la baŋ ni Kristiɛnnim’ pala politiksi paati niriba bɛn mali nia biɛɣu zaŋ chaŋ Romnim’ nam sulinsi polo, amaa ni Kristiɛn daadiini nyɛla Yɛhudianim’ daadiini pali niŋbu.
Tuumba Tuma ŋɔ ni tooi pirigi ʒii buta zuɣu, ka wuhiri Yisa lahibal’ suŋ maa molibu ni daa kul yɛligir’ shɛm hal ka Cheechi daa ti zani.
Kristiɛn adiini piligu Jɛrusalɛm Yisa ni daa labi alizanda ni la nyaaŋa; Di ni daa yɛligi paai Palɛstan luɣ’ shɛŋa polo la; Di ni daa lan yɛligi pahi hal ti paai Mɛditirɛniɛn tiŋgbɔna ni m-mali hal ti paai Rom tiŋgbɔŋ ni la.
Binshɛli din nyɛ yɛl’ kpiɔŋ Tuumba Tuma ŋɔ ni nyɛla Shia Kasi tuma, Shia Kasi ŋun daa siɣi yɛdaniŋdiba zuɣu na Jɛrusalɛm ni yiko Pɛntikɔst chuɣu dali la.
O na kul nyɛla ŋun wuhiri Cheechi mini di toondaannim’ soli, ka kpaŋsiri ba bɛ ni yɛli ni binshɛŋa daa niŋya kundi ŋɔ ni maa zaa puuni.
Tuuli Kristiɛnnim’ maa lahibali maa ŋmahiŋmahila jiajia waazunim’ pam yihibu puuni.
Ka bɛ ni sabi binshɛŋa din daa niŋ n-sɔŋ Tuumba Tuma litaafi ŋɔ puuni wuhirila lahibali maa yiko tuma ni daa nyɛ shɛm yɛdaniŋdiba biɛhigu ni mini cheechi puuni dolintabitali yɛla.
Din be litaafi ŋɔ puuni Shɛhira niŋbu shili malibu .- a. Yisa zaligu din bahindi nyaaŋa min’ o daalikauli .- b. Ninvuɣ’ so ŋun zani Judas zaani .- Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni shɛhira niŋbu .—.
Judia mini Samaria tiŋgbana ni shɛhira niŋbu .—.
Pool tuma .—.
a.
Pool waazu yihibu gɔrim din daŋ tooni .—.
b. Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni jina tɔbu .- c. Pool waazu yihibu gɔrim din pahi ayi .—.
d. Pool waazu yihibu gɔrim din pahi ata .—.
e. Pool ni kpe sarika Jɛrusalɛm mini Siizaria ni Rom shɛm .—.
N dan’ Tiɔfilus, litaafi shɛli n ni daa tuui sab’ la wuhirila Yisa ni daa piligi wuhiri niriba ka tumdi shɛm hal nti paai dahin’ shɛli o ni daa ti o tuun’ shɛb’ o ni pii la zaligu Naawuni Shia Kasi yiko ni ka lab’ alizanda ni la.
O ni daa di wahala kpi la nyaaŋa o daa lan zaŋ omaŋa wuhi ba shihira balibu pam puuni ni o shiri neei kum ni.
Ka bɛ nina daa nya o ka bɛ min’ o be hal ti paai biɛɣ’ pihinahi, ka o daa wuhi ba Naawuni nam yɛla pam.
Yisa mini ba ni daa laɣim maa ka o yɛli ba ni bɛ di yi Jɛrusalɛm chaŋ luɣ’ shɛli, amaa ni bɛ kul guhim’ hal ka bɛ ni wum ŋun’ Yisa sani ni o ba Naawuni lo ba alikauli shɛl’ la ti niŋ pali.
Ka yɛli ba, “Jɔn Baptaizira daa baptaiziri niriba la kom ni, amaa yinim’ ni deela Naawuni Shia Kasi baptaizibu daba ayi ŋɔ sunsuuni.” Yisa labi alizanda ni Yisa min’ o tuumba maa ni daa ti lan laɣim ka bɛ bɔh’ o, “Ti Duuma, a ni chɛ ka lzraɛlnim’ nam lan kpe bɛ nuu ni pumpɔŋɔ?” Ka o garigi yɛli ba, “Di bi kpan ya ni yi baŋ di dabisa bee saha shɛli m Ba Naawuni ni zal’ li o yiko ni.
Amaa saha shɛli Naawuni Shia Kasi yi ti kpe yi ni, yi ni nya yiko ka leei n shɛhiranima Jɛrusalɛm zaŋ tabili Judia mini Samaria tiŋgbana ni hal ti kpa dunia tarisi zaa.” Yisa ni daa tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ naai saha shɛli maa, ka o dii wuɣiri duri zuɣusaa, ka bɛ kul lihir’ o hal ka sagbani ti lim o, ka bɛ bi lan nya o. Bɛ ni daa na kul kpaai bɛ nina kpa zuɣusaa lihir’ o ni chani maa ha, ka bɛ nya ka niriba ayi ye binyɛr’ piɛla ʒe bɛ sani ka bɔhi ba, “Yinim’ Galilinim’ ŋɔ, bɔ ka yi lee ʒiɛya lihiri zuɣusaa lala?” Ka lan yɛli ba, “Yisa so yi ni nya ka o yi yi sani chani alizanda ni shɛm maa, lala ka o ti lan yɛn labina.” Ŋun zani Judas zaani Di saha ka Yisa nyaandoliba maa daa yi Olivi Tihi Zoli maa zuɣu n-lab’ Jɛrusalɛm.
Olivi Tihi Zoli maa mini Jɛrusalɛm bi wɔɣ’ ni taba.
Bɛ ni daa ti paai yiŋa ka bɛ du n-kpe jirambisa du’ shɛl’ ni bɛ ni daa pun be la.
Nimaani ka Pita mini Jeemsi ni Jɔn ni Anduru ni Filip ni Tomas ni Baatolomiu ni Matiu ni Alifius bia Jeemsi ni Saimɔn ŋun daa nyɛ bɛn bɔri ni bɛn’ lzraɛlnim’ su bɛmaŋ’ la ni yino ni Judas Jeemsi so bia la daa laɣim.
Bɛmbɔŋɔnim’ mini paɣ’ shɛba ni Yisa ma Mariama ni Yisa tizɔbihi zaa daa malila tɛhi’ yini n-laɣim suhiri Naawuni.
Di saha ka Pita daa yiɣisi zan’ o nyaandolitab’ maa sunsuuni.
Bɛ daa nyɛla kaman ninvuɣ’ kɔbiga ni pisi laasabu ka o yɛli ba, “M mabihi, di daa kpami ni Naawuni Shia Kasi ni daa chɛ ka Naa Dauda yɛli yɛtɔɣ’ shɛli zaŋ chaŋ Judas ŋun daa zaŋ niriba chaŋ ka bɛ ti gbaai Yisa la polo la niŋ pali.
Judas daa nyɛla ti ni yino, ka o nuu daa be ti tuma ŋɔ ni.” “Dama di sab’ Yila litaafi ni yɛli: ‘Chɛ ka o yili zani dabɔɣu, ka so ku kpe di ni’; ka ‘Chɛ ka so zani o zaani n-deeg’ o ni chɛ tuun’ shɛli maa.’ - Pita daa lan yɛli, “Di simdi ni ninvuɣ’ so ŋun daa be ti mini Yisa sani Jɔn Baptaizira ni daa baptaiz’ o saha shɛl’ la hal ti paai o ni daa ti lab’ alizanda ni dahin shɛl’ la pahi ti zuɣu n-di ti Duuma Yisa kum ni neebu la shɛhira.” Ka bɛ daa pii niriba ayi zali; bɛna n-nyɛ: Yisifu so bɛ ni daa booni Barisabas (ka lan boon’ o Justus la) mini Mataias, ka daa suhi ti Duuma n-yɛli, “Nyin’ ti Duuma ŋun mi niriba zaa suhuri ŋɔ, wuhim’ ti a ni pii so niriba ayi ŋɔ ni ni o deei Judas ni daa tum birigi n-chaŋ o chandi shee ka chɛ tinim’ tuumba ŋɔ tuun’ shɛl’ la.” Ka bɛ daa niŋ piibupiibu m-piila Mataias, ka bɛ daa sab’ o yuli pahi tuumba piniyini maa yuya ni.
Naawuni Shia Kasi kandina Pɛntikɔst dali yɛla Ka Pɛntikɔst Chuɣu dali daa ti paai, ka Yisa nyaandoliba zaa laɣim luɣ’ yini.
Yim ka bɛ ti wum vu’ shɛli damli, ka di yi zuɣusaa na kaman pɔhim tital’ la nti pali bɛ ni daa ʒi du’ shɛli ni maa zaa.
Ka binshɛli din ŋmani buɣim zilima puhi yina nti tamtam bɛ zaa yinoyino zuɣu ni ti kpa.
Ka Naawuni Shia Kasi daa pali bɛ zaa, ka bɛ piligi tɔɣisiri tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa Naawuni Shia Kasi maa yiko ni.
Di saha maa ka Yɛhudianim’ bɛn nyɛ wuntizɔriba ka yi tinzun tinsi balibu kam ni na la daa laɣim be Jɛrusalɛm.
Vuri maa ni daa yɔri maa, ka salo laɣimna nti wum ka Yisa nyaandoliba maa tɔɣisirila bɛn’ bɛn laɣimna maa zaa yinoyino ya yɛligu, ka di gari ba pam.
Ka di daa niŋ bɛ zaa alahiziba ka bɛ yɛri taba, “Nyamiya, bɛn zaa tɔɣisiri ŋɔ pala Galilinima?
Ka di chaŋ wula ka ti ti wumdi ka bɛ tɔɣisirila ti zaa yinoyino ya yɛligu?” -Ti ni shɛb’ nyɛla Yɛhudianim’ mini bɛn pa Yɛhudianima, ka nyɛ bɛn doli Yɛhudianim’ daadiini soli, ka yi Paatia mini Miidia ni Ɛlam ni Mɛsopoteemia ni Judia ni Kapadɔsia ni Pɔntus ni Ɛsha na.
Ka ti ni shɛb’ yi Firijia mini Pamfilia ni Ijipti ni Libia tinduya din miri Sairiini la, ka ti ni shɛb’ yi Rom na.
Ka ti ni shɛb’ mi yi Kriit mini Areebia na, amaa ka ti ti wumdi ka bɛ tɔɣisiri Naawuni daalahiziba tumtumsa yɛla timaŋmaŋ’ ya yɛligu ni.
Ka di daa niŋ ba alahiziba ka gari ba pam ka bɛ bɔhiri taba, “Ka bɔ n-lee bala?” Amaa ka bɛ ni shɛb’ maani Yisa nyaandoliba maa ansarisi yɛra, “Bɛ nyula dam kuli!” Pita waazu yihibu Ka Pita min’ o nyaandolitab’ piniyin’ la daa yiɣisi zani ka Pita duh’ o yee pam yɛli, “Yinim’ Judianim’ mini yi zaa bɛn be Jɛrusalɛm ŋɔ, wummiya n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ ka baŋ yɛlli ŋɔ gbinni.
Ti bi nyu dam kuli kaman yi ni tɛhiri shɛm maa, dama yi mi ni pumpɔŋɔ na kul nyɛla asiba kurig’ awɛi.
Amaa dimbɔŋɔ nyɛla Anabi Joɛl ni daa yɛli shɛm la.
O ni daa yɛli shɛm maa m-bɔŋɔ: ‘Naawuni yɛliya, ʒiɛmani din bahindi nyaaŋa puuni n ni ti zaŋ n Shia Kasi niŋ daadam kam ni.
Ka yi bidibisi mini yi bipuɣinsi ti tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa; ka yi nachimba ti nya ʒii; ka yi ninkura mi ti zahim zahima.
Yɛlimaŋli, n shiri ni ti zaŋ Shia Kasi niŋ n dab’ bidibisi mini n dab’ bipuɣinsi ni, ka bɛ ti tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa.
Ka n ni ti chɛ ka alahiziba tumtumsa tum zuɣusaa ha, ka wuhi shihira din nyɛ ʒim mini buɣim ni nyɔhi dunia tiŋgbani puuni; ka wuntaŋ’ ti zibigi ka goli mi ti niŋ kaman ʒim la pɔi, ka ti Duuma dabisi’ titali din mali jilima pam la naanyi kana.
Ka ŋunkam ti kuhi boli ti Duuma yuli ni tiligi.’ ” Pita daa lan yɛli, “Yinim’ Izraɛlnima, wummiya n ni yɛn tɔɣisi ya yɛtɔɣ’ shɛli ŋɔ: Naawuni daa wuhi ya ni o nini tiɣi Yisa Nazarɛt nir’ la, dama o daa chɛ ka o tum tuun’ kara mini alahiziba tumtumsa balibu kam, ka wuhi ya shihira balibu kam ka yi zaa mi, dama o daa niŋla di zaa ha yi sani.
Ka Naawuni ni daa zal’ li shɛm o nia lɔbu min’ o milinsi puuni zuɣu ka o daa zaŋ o niŋ yi nuu ni, ka yi mi daa chɛ ka ninvuɣ’ biɛri kpah’ o tabili dapulli zuɣu ku o. Amaa ka Naawuni daa neeg’ o kum maa ni ka yih’ o di biɛrim ni, dama o daa pala ŋun ni kpi n-kpalim kum ni.
Dama Naa Dauda gba daa tɔɣisi ŋun’ Yisa yɛla n-yɛli: ‘N kul nyarila n Duuma n sani sahakam; o bela n nudirigu polo ni di chɛ ka n suhu ku zɔhira: dinzuɣu ka n suhu piɛla, ka m paɣiri Naawuni pam.
Din pahi dimbɔŋɔ zuɣu nyɛla, n niŋgbuŋ gba mali tahima; dama nyini n Duuma Naawuni, a ku chɛ ma ka n kpalim be kpiimba biɛhigu shee; ka a mi ku chɛ ka a Ninvuɣ’ suŋ niŋgbuŋ pooi.
Nyini n-wuhi ma so’ shɛŋa din kuni nyɛvili shee, ka chɛ ka n suhu paligi zaa, n ni be a san’ la zuɣu.’ ” Pita daa lan yɛli yaha, “M mabihi, n ni maan yɛli ya ti yab’ Naa Dauda yɛla.
O daa kpiya ka bɛ sɔɣ’ o, ka o gballi na be kpe hal ni zuŋɔ.
Amaa o ni daa nyɛ anabi zuɣu ka o daa mi ni Naawuni pun lo o alikauli ni o ni ti zaŋ o zuliya ni ninvuɣ’ so leei naa ka o zani o zaani.
Ŋun’ Naa Dauda daa daŋ nya Masia kum ni neebu ka tɔɣisi di yɛla yɛli: ‘O ti ku kpalim be kpiimba biɛhigu shee bee o niŋgbuŋ ti pooi.’ ” Pita daa lan yɛli pahi, “Yisa ŋɔ ka Naawuni daa neei kum ni ka ti zaa leei di shɛhiranima.
Naawuni ni daa duh’ o n-zaŋ o ʒili o nudirigu polo maa ka o deei Shia Kasi so o Ba Naawuni ni daa zaŋ lo ti alikauli la n-ti ti na.
Alikauli maa palibu shihira ka yi nya ka wum ŋɔ.
Dama Naa Dauda maŋmaŋ’ daa na bi chaŋ alizanda ni, amaa ka daa yɛli: ‘Ti Duuma yɛli n Duuma, ʒinimi n nudirigu polo hal ka n ti chɛ ka a dimnim’ leeg’ a napɔntamdigu.’ “Dinzuɣu lzraɛlnima, baŋmiya ni Yisa so yi ni daa kpahi tabili dapulli zuɣu maa ka Naawuni zaŋ leei dunia ŋɔ nim’ zaa Duuma ni bɛ Masia.” Niriba maa ni daa wum lala maa ka bɛ suhuri chihi pam, ka bɛ bɔhi Pita min’ o tab’ maa, “Ti mabihi, ka wula ka ti lee yɛn niŋ?” Ka Pita garigi yɛli ba, “Niŋmiya tuuba ka deeya kom baptaizibu Yisa Masia yul’ ni, ka Naawuni chɛ yi daalahichi paŋ ya, ka yi deeg’ o Shia Kasi ŋun nyɛ pin’ la.
Dama alikauli maa nyɛla yi mini yi bihi zaŋ tabili bɛn be katiŋ’ ha ka nyɛ ti Duuma Naawuni ni na yɛn boli ninvuɣ’ shɛb’ zaa dini.” Ka Pita daa lan tɔɣisi yɛtɔɣa pam n-saɣisiri ba yɛra, “Tiligimiya yimaŋ’ ʒiɛmaan’ biɛɣu ŋɔ ni!” Ka niriba bɛn daa deeg’ o yɛligu maa deei kom baptaizibu pahi yɛdaniŋdib’ maa zuɣu dindali maa.
Bɛ kalinli daa nyɛla kaman ninvuɣ’ tusaata laasabu.
Ka bɛ zaa daa kpaŋdi bɛmaŋa n-doli tuumba maa wuhibu, ka zaŋ bɛmaŋ’ bali bɛ ni n-wuhiri bɛ dolintabitali ni nyɛ shɛm bɛ laɣimdi mini bɛ wunsuhigu ni.
Bɛn daa tuui niŋ yɛda biɛhigu Ka tuumba maa daa tumd’ alahiziba tumtumsa ka wuhiri shihira balibu kam, ka dabiɛm daa kpe sokam.
Ka bɛn zaa daa niŋ yɛda maa laɣim be, ka laɣim su bɛ ni mali shɛlikam zaa.
Ka bɛ daa kɔhi bɛ ni su shɛlikam zaa m-pirigipirigi ti taba kaman di ni daa simdi ni sokam deei shɛm tariga.
Ka bɛ daa kul laɣindi Naawuni jɛmbu duu ni suhu yini biɛɣukam, ka laɣindi taba yinsi n-laɣindi diri ni suhupiɛlli, ka ti Duuma daa chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari tiliginsim kul pahiri bɛ ni biɛɣukam.
Gbarigu kpaŋbu yɛla Dahin shɛli ka Pita mini Jɔn daa ti chani Naawuni jɛmbu duu wuntaŋ’ ni kurig’ ata saha din nyɛ Yɛhudianim’ Naawuni jɛmbu saha la.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ daa ʒi gbaridɔɣirili na nti sɔŋ Naawuni jɛmbu duu maa duno’ shɛli din yuli daa booni Duno’ Viɛlli la shee.
Bɛ daa yi pun ʒir’ o la lala na nti sɔŋdi nimaani sahakam ka o maani bɛn kpɛri Naawuni jɛmbu duu maa ni bara.
O ni daa ti nya ka Pita mini Jɔn yɛn kpe Naawuni jɛmbu duu maa ni saha shɛli maa, ka o maani ba bara.
Ka Pita mini Jɔn mirigi bɛ nina kpa o, ka Pita ti yɛl’ o, “Lihim’ ti!” Ka o kpuɣ’ o zuɣu lihiri ba, ka tɛhiri ni bɛ yɛn ti o la shɛli.
Ka Pita yɛl’ o, “N ka laɣifu din ni ti a, amaa n ni mali shɛli, dina ka n yɛn ti a: Yisa Masia Nazarɛt nir’ yuli zuɣu, yiɣisim’ zani n-leei ŋun chana.” Ka daa gbaai gbarigu maa nudirigu n-yiɣis’ o zali, ka o naba min’ o napɔŋkpuɣila dii teei n-kpaŋ zaa.
Ka o yiɣisi zani n-chani doli ba hal ti kpe Naawuni jɛmbu duu maa ni, ka kul gbaai chandi ka yiɣiri jɛmdi ka paɣiri Naawuni.
Ka sokam daa nya o ni chani ka paɣiri Naawuni maa, ka baŋ ni ŋuna n-yi nyɛ gbarigu n-ʒiini Naawuni jɛmbu duu duno’ shɛli din yuli booni Duno’ Viɛlli la shee maani bara la.
Ka din daa niŋ o maa niŋ ba alahiziba ka gari ba pam.
Pita yihi waazu Naawuni jɛmbu duu Ka gbarigu maa daa kul vili Pita mini Jɔn gbibi kirikiri, ka di niŋ niriba alahiziba, ka bɛ kab’ doli ba hal ni kazal’ shɛli bɛ ni daa booni Sulemaana Kazala la ni.
Ka Pita daa nya lala ka bɔhi niriba maa, “Yinim’ Izraɛlnima, bɔ n-niŋ ka yɛlli ŋɔ niŋ ya alahiziba bee wula ka yi ti yuuni ti kaman tinim’ maŋmaŋ’ yiko ni bee ti wuntitali zuɣu n-chɛ ka gbarigu ŋɔ yiɣisi leei ŋun chani maa?” Ka lan yɛli ba, “Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu bɛn nyɛ ti yaannim’ la Naawuni n-ti o tumo Yisa jilima maa; Yisa so yi ni daa zaŋ tahi Gomna Pailɛt sani nti di o saria ka o daa bɔri ni o bah’ o ka yi zaɣisi la.
Ninvuɣ’ Suŋ ni ŋun lan nyɛ wuntialana ka yi daa zaɣisi maa, ka daa lee chɛ ka Gomna Pailɛt yihila ŋun kuri niriba bahi, ka kula ŋun tiri nyɛvili; amaa ka Naawuni daa neeg’ o kum ni.
Tinima n-nyɛ di shɛhiranima.
O yuli yiko n-ti gbarigu ŋɔ alaafee maa; o yuli yɛda niŋbu zuɣu ka yi nya ka wum din niŋ ŋɔ.
Yɛda niŋbu zaŋ chaŋ Yisa sani zuɣu n-chɛ ka gbarigu maa nya alaafee zaa yi zaa ninni ŋɔ.” Pita daa lan yɛli, “M mabihi, m baŋya ni ʒilinsi zuɣu ka yi mini yi kpamba daa niŋ Yisa lala maa.
Amaa Naawuni ni daa chɛ ka anabinim’ zaa yɛli ni o Masia ni ti di wahala pam la n-niŋ pali maa, dinzuɣu niŋmiya tuuba ka ŋmaligi lab’ ti Duuma polo ka o kpihim yi daalahichi, dama dina n-ni chɛ ka ti Duuma niŋ alibarika niŋ yi ni, ka tim Yisa Masia so o ni daa pun lo ni o ni tim yi sanna la.
Ŋuna n-nyɛ ŋun ni lan kpalim be alizanda ni hal ka binshɛɣukam zaa ti niŋ pali kaman Naawuni ni daa chɛ ka o daanab’ suma yɛli shɛm dunia piligu ni la ha.
Anabi Musa daa yɛliya, ‘Ti Duuma Naawuni ni ti pii so yi mabihi ni n-chɛ ka o niŋ anabi kaman o ni daa pii ma shɛm la.
O yi ti yɛli ya shɛlikam, yin’ doliya li.
Ka daadam kam ŋun ti zaɣisi anab’ maa yɛligu wumbu ni ti bahi yoli zaa kahikahi.’ Anab’ shɛb’ bɛn daa be anabi Samuɛl ʒiɛman’ ni mini anab’ shɛb’ bɛn daa dol’ o nyaaŋa zaa daa pun yɛli ʒiɛmani ŋɔ yɛla.” Pita daa lan yɛli ba yaha, “Yi gba nyɛla anabinim’ maa yaansi, ka su alikauli shɛli Naawuni ni daa lo yi yaannim’ maa.
O daa yɛli ti yab’ Ibrahimma ni o zuliya zuɣu ka dunia ŋɔ zuliya kam ni ti nya alibarika.
Dinzuɣu ka o daa piig’ o Bia n-tuui tim o la yi sanna ni o ti niŋ alibarika niŋ yi ni, ka taɣi yi zaa biɛhigu n-yihi ya yi tuumbiɛri ni.”
Pita mini Jɔn zani jintɔriba tooni Pita mini Jɔn ni daa na kul wuhiri niriba maa saha shɛli maa ka maligumaaniba mini Naawuni jɛmbu duu tuumba kpɛma ni Sadusiinim’ dii vana ti zani bɛ tooni ni suhuyiɣisili, Yisa nyaandoliba ayi maa ni daa wuhiri niriba n-yɛri ni Yisa ni neei kum ni maa zuɣu kum ni neebu beni la zuɣu.
Ka bɛ daa gbahi ba nti kpari duu ni biɛɣ’ neei, dama di daa nyɛla zaawun’ yuŋ.
Ka niriba pam bɛn daa wum bɛ wuhibu maa niŋ yɛda.
Dɔbba kɔŋko daa nyɛla kaman ninvuɣ’ tusaanu laasabu.
-N-daa yi biɛɣu ka Yɛhudianim’ zuɣulaannim’ mini bɛ kpamba ni Naawuni zaligubaŋdiba ni maligumaaniba zuɣulan’ Annas mini Kaiafas nti pahi Jɔn mini Alikizanda ni bɛnkam daa nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ dɔɣiriba zaa daa laɣim Jɛrusalɛm.
Bɛ ni daa laɣim maa ka bɛ yihi Yisa tuumba ayi maa na nti zali bɛ sunsuuni m-bɔhi ba, “Ŋun’ yiko bee ŋun’ yuli ka yi lee zaŋ tum yi ni tum tuun’ shɛli ŋɔ?” Di saha ka Naawuni Shia Kasi daa kpe m-pali Pita ka o yɛli ba, “Yinim’ bɛn nyɛ zuɣulaannim’ mini kpamba ŋɔ, zuŋɔ dabisili ŋɔ yi yi vihiri ti mi ni yi baŋ tuun’ sun shɛli din sa tum ti gbarigu ŋɔ ka o kpaŋ maa, dindina yi mini Izraɛlnim’ zaa yin’ baŋmiya ni Yisa Masia Nazarɛt ninvuɣ’ so yi ni daa kpahi tabili dapulli zuɣu ka Naawuni neeg’ o kum ni la yuli zuɣu ka do’ so ŋun yi nyɛ gbarigu ŋɔ ti ʒe yi sani ni alaafee ŋɔ.
Di sabi Yisa maa yɛla Naawuni Kundi ni yɛli: ‘Kuɣ’ shɛli yinim’ tammɛriba ŋɔ ni daa zaɣisi la n-yipa leei kuɣ’ gahindili.’ Tiliginsim mi lan ka so sani yaha, dama Naawuni bi lan zaŋ so yuli ti ti dunia ŋɔ ni ka di zuɣu ni chɛ ka ti tiligi.” Bɛ ni daa nya Pita mini Jɔn suhukpeeni, ka mi ni bɛ nyɛla tarimba ni zuɣusabila maa ka di gari ba pam, ka bɛ baŋ ni bɛ mini Yisa n-daa be.
M-pahi bɛ ni daa nya ka do’ so ŋun kpaŋ maa ʒe bɛ sani maa zuɣu ka bɛ daa naan ku tooi ŋme ba naŋgbankpeeni.
Lala zuɣu ka bɛ daa yɛli Yisa tuumba ayi maa ni bɛ na yim’ kpaŋ pɔi.
Ka jintɔriba maa daa niŋ tab’ saawara yɛli, “Ka wula ka ti lee yɛn niŋ niriba ŋɔ?
Yɛlimaŋli, bɛ tum alahiziba tuun’ karili ka Jɛrusalɛmnim’ zaa nya li, ka ti ku tooi chihi li.
Amaa ti ni yɛn niŋ shɛm ka di ku moli gili m-bɔŋɔ: Chɛliya ka ti kpɛhi ba dabiɛm pam ni bɛ miri ka bɛ lan boli Yisa yuli n-tɔɣisi o yɛla so sani.” Ka bɛ daa boli ba na nti yɛli ba ni bɛ miri ka bɛ lan boli Yisa yuli n-tɔɣisi o yɛla so sani baabiɛla gba.
Amaa ka Pita mini Jɔn bɔhi ba, “Naawuni sani, di luhiya ni ti wumla yi noli bee ŋun’ Naawuni dini?
Yɛlimiya ti!
Dama tinim’ ku tooi chɛ ti ni daa nya ka wum shɛli maa yɛla tɔɣisibu.” Ka jintɔriba maa daa lan kpɛhi ba dabiɛm pahi, ka bahi ba ka bɛ chaŋ.
Bɛ daa ʒi bɛ ni yɛn niŋ shɛm darigi bɛ tibili, dama bɛ daa zɔrila niriba dabiɛm, sokam zaa ni daa paɣiri Naawuni tuun’ shɛli din tum ka bɛ nini nya maa zuɣu la.
Do’ so ŋun daa nya alahiziba tibbu maa yuma daa gari yuun’ pihinahi.
Yɛdaniŋdiba suhi Naawuni ni bɛ nya suhukpeeni Bɛ ni daa zaŋ Pita mini Jɔn bahi maa ka bɛ chaŋ bɛ nyaandolitab’ sani nti yɛli ba maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba maa ni yɛli ba shɛm zaa.
Bɛ ni daa wum lala maa ka bɛ zaa laɣim duhi bɛ yɛhi n-suhiri Naawuni yɛra, “Zallakudura Naa ŋun nam zuɣusaa mini tiŋgbani ni teeku ni binshɛɣukam zaa din be di ni ŋɔ, nyini n-daa chɛ ka a dabili ti yab’ Naa Dauda yaag’ o noli Naawuni Shia Kasi yiko ni yɛli: ‘Bɔzuɣu ka bɛn pa Yɛhudianim’ jɛri suli tahira, ka zuliya kam tɔri jin’ yoya?
Dama dunia ŋɔ nanim’ lo tɔbu, ka nazuɣuri laɣim n-zaɣisi ti Duuma Naawuni min’ o Masia.’ Yɛlimaŋli, Naa Hɛrɔd mini Pɔntius Pailɛt ni chɛfirinim’ zaŋ tabili Izraɛlnim’ zaa daa shiri laɣim ya n-zaɣisi a Wundab’ Suŋ Yisa, a ni daa zaŋ so leei Masia ni bɛ niŋ o kaman a ni daa pun lo shɛm a yiko ni min’ a milinsi ni la, dama di daa ʒe o la lala.
Ti Duuma, nyam’ bɛ ni kpɛhi ti dabiɛm shɛm.
Chɛ ka tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ na kul tɔɣisim’ a yɛligu ni suhukpeeni, ka chɛ ka a nuu din mali yiko ŋɔ chɛri ka barinim’ kpaŋda, ka chɛ ka shihira mini alahiziba tumtumsa tumdi a Dab’ Suŋ Yisa yuli zuɣu.” Bɛ ni daa suhi Naawuni maa nti fo ka bɛ laɣiŋgu maa shee ti gbaai dambu, ka Naawuni Shia Kasi kpe m-pali bɛ zaa, ka bɛ tɔɣisiri Naawuni yɛligu ni suhukpeeni.
Yɛdaniŋdiba laɣim su bɛ binshɛɣukam Bɛn daa niŋ Yisa yɛda maa zaa daa malila suhu yini ni tɛhi’ yini, ka bɛ ni so daa bi yɛli ni o ni su shɛli nyɛla o kɔŋko dini, amaa bɛ zaa daa laɣim sula bɛ ni mali binshɛɣukam zaa.
Ka Yisa tuumba la daa tɔɣisiri ti Duuma Yisa kum ni neebu yɛla ni yiko pam; ka Naawuni daalibarika pam daa be bɛ zaa ni.
Shɛli daa bi poori bɛ ni so, dama bɛnkam daa mali puri bee yiya daa kɔhi li mi n-zaŋ di liɣiri maa zaa na nti sɔŋ Yisa tuumba maa tooni, ka bɛ pirigiri li n-tiri bɛ ni sokam kaman di ni simdi ni bɛ zaa deei shɛm tariga.
Lala ka Yisifu so tuumba maa ni daa ti yuli Baanabas la daa niŋ.
O daa nyɛla Saipurus tiŋbia, ka nyɛ Lɛvi zuliya ni nira.
O gba daa zaŋ o puu kɔhi n-zaŋ di liɣiri ti sɔŋ Yisa tuumba maa tooni.
Ananias min’ o paɣ’ Safira Ka do’ so ŋun yuli daa booni Ananias min’ o paɣ’ Safira bɛn’ daa zaŋ bɛ ni su shɛli kɔhi, ka o daa pii di liɣiri maa shɛli sɔɣi ka o paɣ’ maa mi di yɛla.
Ka Ananias daa zaŋ din kpalim maa ti sɔŋ Yisa tuumba maa tooni.
Ka Pita daa bɔh’ o, “Ananias, bɔ n-niŋ ka a chɛ ka Sintani kpe a suhu ni ka a pii liɣiri maa shɛli sɔɣi ka ŋmari Naawuni Shia Kasi ʒiri?
A ni daa na bi kɔhi li la, pa nyini n-daa su li?
Ka a ni kɔhi li maa, pa nyini n-na kul su di liɣiri maa?
Ka bɔzuɣu ka a zaŋ tɛha ŋɔ tatabo kpɛh’ a suhu ni?” Ka yɛl’ o, “Pa ninsalinim’ ka a ŋma ʒiri maa, amaa Naawuni maŋmaŋa.” Ka Ananias daa wum yɛligu ŋɔ ka dii lu n-kpi, ka dabiɛm daa kpe bɛnkam zaa daa wum li.
Ka nachimba daa yiɣisi n-zaŋ bimpiɛlli niŋ o n-zaŋ o yi nti sɔɣi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa zaŋ chaŋ kaman awa muna ata saha, ka Ananias paɣ’ daa kpɛna ka bi mi din niŋ maa yɛla.
Ka Pita yɛl’ o, “Yɛlim’ ma yɛlimaŋli, yi ni shiri kɔhi yi puu la laɣ’ shɛli zaa m-bɔŋɔ?” Ka o saɣi, “Iin, di zaa m-bala.” Ka Pita yɛl’ o, “Bɔzuɣu ka a min’ a yidan’ naai noli ni yi zahim ti Duuma Shia Kasi?
Nyama, bɛn zaŋ a yidan’ yi nti sɔɣi n-na be soli kanna ŋɔ; bɛ ni zaŋ a gba yi.” Ka paɣ’ maa dii lu Pita tooni kpi.
Ka nachimba maa daa kpɛna nti nya ka o kpimi doya, ka bɛ kpuɣ’ o gba yi nti sɔɣ’ o baɣil’ o yidan’ maa gballi.
Ka dabiɛm daa kpe cheechi niriba zaa pam zaŋ tabili bɛnkam zaa daa wum di yɛla.
Alahiziba tumtumsa tumbu Yisa tuumba maa daa wuhiri shihira pam, ka tumd’ alahiziba tumtumsa niriba sani; ka yɛdaniŋdib’ la zaa daa laɣim be Sulemaana Kazala ni.
Ka bɛn pa Yisa nyaandoliba daa ka suhukpeeni din ni zaŋ bɛmaŋ’ gari bɛ ni, amaa ka daa lee tiri ba jilima pam.
Ka dɔbba mini paɣiba pam daa kul niŋdi ti Duuma yɛda pahira.
Ka niriba daa ʒiri barinim’ bɛ bindɔhi zuɣu mini bɛ daamaŋkanim’ ni na nti sɔŋdi sɔnaŋgbanyɛhi ni Pita ti gariti ka o shilinshia mahim lee lu bɛ ni shɛb’ zuɣu.
Ka shɛb’ gba daa ʒi barinim’ mini alizin’ biɛri ni ʒi ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu n-yi Jɛrusalɛm tiŋkpaŋ’ kɔɣilikɔɣili kana, ka bɛ zaa daa ti nya alaafee.
Yisa tuumba nya alaka Di saha ka maligumaaniba zuɣulana min’ o nyaaŋa bɛn nyɛ Sadusiinim’ la daa zab’ Yisa tuumba maa nyuli n-gbahi ba ti kpɛhi duu.
Amaa ka ti Duuma malaika daa chaŋ dindali yuŋ nti yooi duu maa dunoya ka yihi ba na yɛli ba, “Chamiya ti zani Naawuni jɛmbu duu puuni n-yɛli niriba nyɛvil’ palli ŋɔ yɛla zaa.” Bɛ ni daa wum lala maa ka bɛ chaŋ ti kpe Naawuni jɛmbu duu maa ni asibaasi ti wuhiri niriba.
Ka maligumaaniba zuɣulan’ maa min’ o nyaaŋa zaa daa tim ti boli Izraɛlnim’ kpamba bɛn daa nyɛ jintɔriba la na ni bɛ ti laɣim to jina, ka tim Naawuni jɛmbu duu tuumba ni bɛ chaŋ sarika maa ni ti yihi Yisa tuumba maa na.
Ka bɛ daa chaŋ nti bi nya Yisa tuumba maa sarika maa ni ka labina ti yɛli, “Ti chaŋya ka duu maa dunoya zaa kparimi kirikiri, ka dansarika guliba ʒe dunoya ni gu, amaa ka ti kparigi ka bi nya so duu maa ni.” Ka Naawuni jɛmbu duu tuumba kpɛm’ mini maligumaaniba daa wum lala ka di gari ba pam, ka bɛ bi mi yɛlli maa ni yɛn bahindi shɛm.
Di saha ka so daa kana ti yɛli ba, “Yi ni sa kpɛhi ninvuɣ’ shɛb’ duu la be Naawuni jɛmbu duu wuhiri niriba.” Ka Naawuni jɛmbu duu tuumba kpɛm’ maa min’ o nyaaŋa daa chaŋ ti gbahi ba na; amaa bɛ daa bi lan gbahi ba ni kiŋkansi yaha, dama bɛ daa zɔrimi ni niriba ti lab’ ba kuɣa.
Ka bɛ daa zaŋ ba na nti zali jintɔriba maa tooni, ka maligumaaniba zuɣulan’ maa gbaai ba vihibu ka yɛli ba, “Ti daa pun yɛli ya ni yi miri ka yi mali Yisa yuli ŋɔ yihiri waazu tiri niriba, amaa ka yi zaɣisi ka bahi zaŋ li moli gili Jɛrusalɛm zaa, ka bɔri ni yi zaŋ o kum zambu ʒil’ ti.” Ka Pita min’ o tuuntab’ maa garigi yɛli ba, “Di simdi ni ti deela Naawuni noli ka pa ni ninsalinim’ noli; dama ŋuna n-nyɛ ti yaannim’ Naawuni ŋun daa neei Yisa so yi ni daa zaŋ kpahi tabili dapulli zuɣu n-ku la.
Ŋuna ka Naawuni tibigi n-zaŋ o ʒili o nudirigu polo ni o leei ti toondana ni ti tiligira n-chɛ ka Izraɛlnim’ niŋ tuuba ka nya alahichi chɛ m-paŋ.
Tinima n-nyɛ dimbɔŋɔnim’ shɛhiranima m-pahi Shia Kasi so Naawuni ni zaŋdi tiri bɛn deeri ŋun’ Naawuni nol’ la.” Jintɔriba maa ni daa wum lala maa ka suli ku ba pam, ka bɛ bɔri ni bɛ ku Yisa tuumba maa.
Amaa ka jintɔriba maa ni yino ŋun daa nyɛ Farisii, ka o yuli booni Gamaliɛl ka o daa nyɛ Naawuni fukumsi zaligu karimba so sokam ni tiri jilima la daa yiɣisi zani n-yɛli ni bɛ na zaŋmi Yisa tuumba maa yi kpaŋ’ pɔi.
Di saha ka o daa yɛli jintɔriba maa, “Yinim’ Izraɛlnima, gbaamiya yimaŋa ni yi ni lo ni yi niŋ niriba maa shɛm maa; dama saha shɛli Tiudas ni daa yiɣisi n-zaŋ omaŋ’ leei wɔɣirili ka niriba paai kaman ninvuɣ’ kɔbisinahi daa dol’ o la, bɛ daa ti ku o, ka bɛn dol’ o maa zaa wurim, ka o tuma maa gba daa zan’ tariga.
Di nyaaŋa ka Galili do’ so ŋun yuli daa booni Judas la gba daa ti yiɣisi daadam biɛligu yuya sabbu saha la n-laɣim niriba pah’ omaŋ’ zuɣu, amaa o gba ni daa ti kani, bɛn dol’ o maa zaa daa wurimmi.
Dinzuɣu n yɛri ya mi ni yi chɛl’ yɛlli ŋɔ ka gbaaya yimaŋ’ ni Yisa tuumba maa, dama bɛ wuhibu ŋɔ mini bɛ tuma ŋɔ yi nyɛla salinim’ dini, di ni zan’ tariga; amaa di yi yila Naawuni sanna, dindina yi ku tooi nyaŋ ba; hal yi yi dol’ li gba, di pa shɛli yi ni ti nya ka di nyɛla Naawuni ka yi tuhiri maa.” Ka bɛ daa deeg’ o yɛligu maa ka boli Yisa tuumba maa na ti fiɛb’ ba, ka yɛli ba ni bɛ miri ka bɛ lan zaŋ Yisa yuli tɔɣisiri niriba, ka daa bahi ba ka bɛ chaŋ.
Ka bɛ daa yiɣisi jintɔriba maa sani n-yi ni suhupiɛlli Naawuni ni kali ba pahi bɛn simdi ni bɛ di vi Yisa yuli zuɣu kalinli ni maa zuɣu.
Ka bɛ daa kul chani Naawuni jɛmbu duu mini niriba yinsi biɛɣukam nti wuhiri ba, ka yihiri waazu yɛri ni Yisa n-nyɛ Masia.
Sɔŋdiba ayopɔin piibu Saha shɛli Yisa nyaandoliba kalinli ni daa ti kul zoori pahiri biɛɣukam la, ka bɛ ni Yɛhudianim’ bɛn wumdi Giriikili daa ti ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi Yɛhudianim’ bɛn nyɛ Jɛrusalɛm tiŋbihi la.
Bɛ pakoya ni daa bi nyari bɛ ni pirigiri bindir’ shɛŋa tiri ba sahakam la zuɣu ka bɛ daa mɔhiri vuri maa.
Ka Yisa tuumba pinaayi la daa boli Yisa nyaandol’ bɔbili maa na ti yɛli ba, “Di bi simdi ni tinim’ chɛ Naawuni yɛligu tɔɣisibu ka kpalim bindira taribu ni.
Dinzuɣu ti mabihi, piimiya yi ni niriba ayopɔin shɛb’ Shia Kasi ni pali, ka bɛ mali shɛhira suma ka lan mali yɛm pam, ka ti chɛ ka bɛ su tuma ŋɔ fukumsi; amaa tinim’ ni zaŋ ti dahima zaa n-niŋla Naawuni suhibu min’ o yɛligu tɔɣisibu tuma ni.” Ka tuumba maa ni daa yɛli shɛm maa tiɣi salo maa zaa nini, ka bɛ daa pii Stiivin ŋun mali yɛda pam ka Shia Kasi pal’ o la mini Filip ni Prokɔrus ni Nikano ni Timɔn ni Parimɛnas ni Nikolaus ŋun daa nyɛ Antiɔk nira ka daa chɛ o chɛfiritali soli ka doli Yɛhudianim’ daadiini sol’ la n-zaŋ ba zali tuumba maa tooni, ka bɛ zaŋ bɛ nuhi pa bɛ zuɣu suhi Naawuni ti ba.
Ka Naawuni yɛligu daa maan chaŋ tooni, ka nyaandoliba maa kalinli daa zooi pahi Jɛrusalɛm puuni hal ka maligumaaniba pam gba daa niŋ Yisa yɛda.
Stiivin gbaabu yɛla Ka Naawuni daalibarika min’ o yiko daa pali Stiivin ka o tumd’ alahiziba tumtumsa ka wuhiri shihira pam niriba maa ni.
Yɛhudianim’ daa mal’ adiini jɛmbu du’ shɛli bɛ ni daa booni Bilichinnim’ jɛmbu duu.
Di ni niriba bɛn daa nyɛ Yɛhudianima n-yi Sairiini mini Alikizandria ni bɛn daa yi Kilikia ni Ɛsha na n-daa laɣim ŋmɛri Stiivin naŋgbankpeeni; amaa bɛ daa bi tooi tɔɣisi luh’ o, dama o daa tɔɣisirimi ni yɛm mini Naawuni Shia Kasi yiko.
Dina n-daa chɛ ka bɛ bo niriba ashilɔni n-yɛli ba ni bɛ yɛlim’ ni bɛ wum ka Stiivin turi Anabi Musa ka mɔri Naawuni.
Lala ka bɛ daa niŋ yiɣisi niriba mini bɛ kpamba ni Naawuni zaligubaŋdiba suhuri, ka bɛ daa kabina nti gbaai Stiivin tahi jintɔriba sani, ka zaŋ ʒiri shɛhiranim’ maa na ka bɛ ti yɛli, “Doo ŋɔ kul galindila Naawuni jɛmbu duu luɣ’ shɛli din be kasi shee la mini Anabi Musa zaligu; dama ti wum ka o yɛli ni Yisa Nazarɛt nir’ la ni wurim Naawuni jɛmbu duu maa, ka taɣi ka’ shɛŋa Anabi Musa ni daa zali ni ti dol’ la.” Ka bɛn daa ʒi nimaani maa zaa mirigi bɛ nina kpa o, ka nya o ninni ka di ŋmanila malaika ninni.
Stiivin ni yɛli shɛm jintɔriba sani Di saha ka maligumaaniba zuɣulan’ daa bɔhi Stiivin, “Bɛ ni yɛli shɛm maa shiri paliya?” Ka Stiivin garigi yɛli, “M banim’ mini m mabihi, wummiya!
Ti yab’ Ibrahimma ni daa na be Mɛsopoteemia tiŋgbɔŋ ni ka na bi yiɣisi looi Haran tiŋgbɔŋ ni la ka Naawuni ŋun nyɛ jilimalan’ ŋɔ daa yi o zuɣu yɛl’ o, ‘Chɛl’ a dɔɣiriba ŋɔ ka yiɣisi a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni n-looi n ni yɛn wuh’ a tiŋgban shɛli ŋɔ ni.’ Di saha ka o daa yiɣisi Kalidianim’ tiŋgbɔŋ maa ni n-looi Haran tiŋgbɔŋ ni; ka ŋun’ ti yab’ Ibrahimma ba daa ti kpi, ka Naawuni lan zaŋ o nimaani tahi yi ni be tiŋgbɔn shɛl’ ni pumpɔŋɔ ŋɔ na.
Naawuni mi daa bi ŋmaai di tiŋgbɔŋ maa hal napɔŋ yaabu yim zuɣu ti o, amaa ka daa lee lo alikauli ni o ni ti zaŋ tiŋgbɔŋ maa ti o, ka o yaansi ti di di fali o kalinsi nyaaŋa hal ka ti yab’ Ibrahimma daa na ka bia gba.
Naawuni daa lan yɛl’ o ni o zuliya ni ti be tinzun tiŋgbɔŋ ni, ka tiŋ’ maa nim’ ti zaŋ ba leei daba n-niŋ ba wahala yuun’ kɔbisinahi.
Ka lan yɛli ti yab’ Ibrahimma ni amaa ŋun’ Naawuni ni ti darigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn zaŋ o zuliya leei daba maa tibili; di nyaaŋa ka chɛ ka o zuliya maa nya faako n-lab’ kpe na ti jɛm ŋun’ Naawuni.
Ka Naawuni daa zali ti yab’ Ibrahimma ni o gunima, ka di leeg’ o min’ o daalikauli maa shihirili; ka ti yab’ Ibrahimma daa dɔɣi Yisahaku n-gun’ o daba anii dali, ka Yisahaku dɔɣi Yaakubu, ka Yaakubu mi dɔɣi bidibisi pinaayi shɛb’ ti ni booni Izraɛlnim’ dɔɣirikpamba la.
“Ka Izraɛlnim’ dɔɣirikpamba maa daa ti zab’ bɛ ni yino ŋun yuli daa booni Yisifu la nyuli n-gaŋ o, ka daa ti zaŋ o kɔhi Ijiptinim’ zuɣu; amaa ka Naawuni daa zan’ o nyaaŋa n-fa o o wahala zaa ni bahi, ka ti o baŋsim, ka chɛ ka o nya jilima Firawuna ŋun daa nyɛ Ijipti naa la sani.
Ka Firawuna daa leeg’ o nam, ka chɛ ka o guli ŋun’ Firawuna yili zaŋ tabili Ijipti tiŋgbɔŋ zaa.
Di nyaaŋa ka kum daa ti lu Ijipti mini Keenan tiŋgbɔna ni zaa n-ti ba wahala pam, ka ti yaannim’ maa daa ti lan ka bindirigu.
Ka ti yab’ Yaakubu daa ti wum ni bindirigu be Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka o daa tuui tim ti yaannim’ maa ni bɛ chaŋ Ijipti ti da bindirigu na.
Bɛ ni daa ti lan labi pahi naba ayi ka Yisifu daa kahig’ omaŋ’ n-wuh’ o biɛyanim’ maa ka bɛ baŋ o, ka Firawuna gba daa baŋ ŋun’ Yisifu biɛyanim’ maa.
Di saha ka Yisifu daa tim ni bɛ ti zaŋ o ba Yaakubu min’ o daŋ zaa na; bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pisopɔinnaanu.
Ka Yaakubu daa yiɣisi chaŋ ti ʒini Ijipti maa hal ka o mini ti yaannim’ maa zaa daa ti kpi nimaani.
Ka bɛ daa ʒi ba lab’ Shɛkɛm tiŋgbɔŋ ni ti sɔɣi ba ti yab’ Ibrahimma ni daa zaŋ anzinfa laɣipiɛligu da sil’ shɛli Hamɔr bihi san’ la ni.
“Ka Naawuni ni daa lo ti yab’ Ibrahimma alikauli shɛl’ la palibu saha daa ti miri, ka bɛ zuliya maa daa nab’ pam Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni, hal ka ninvuɣ’ so ŋun daa bi mi Yisifu daa ti di Ijipti nam.
Ka ŋun’ daa zaŋ yɛmbimbiɛri n-nahindi ti yaannim’ maa ka muɣisiri ba ka bɛ zaŋdi bɛ biliɛri bahira ni bɛ zuliya maa kpihim.
Di saha ka bɛ daa dɔɣi Anabi Musa, ka o daa viɛli pam ka Naawuni nini tiɣ’ o, ka o ba min’ o ma daa mal’ o duu hal ti paai chira ata.
Di nyaaŋa ka saha daa ti paai ni bɛ zaŋ o ti bahi, ka Firawuna bipuɣiŋga daa pihi bia maa ni o ti wums’ o n-zaŋ o leeg’ omaŋmaŋ’ bia.
Ka Anabi Musa daa bɔhim Ijiptinim’ maa baŋsim n-leei ninvuɣ’ titali o yɛtɔɣa min’ o tuma ni.
“O ni daa ti paai yuun’ pihinahi ka di daa lu o suhu ni ni o lab’ ti kaag’ o zuliya bɛn nyɛ Izraɛlnim’ la.
Ka o daa chaŋ ti nya ka Ijipti do’ so muɣisir’ o mabihi maa ni yino ka di ka soli, ka o ŋme n-ku Ijipti doo maa.
O daa tɛhiya ni o mabihi maa baŋya ni Naawuni n-tim o na ni o ti fa ba bahi; amaa ka bɛ daa bi baŋ lala.
N-daa yi biɛɣu ka o lan yi nti nya ka Izraɛlnim’ niriba ayi ŋmaligi zabira, ka o chaŋ ni o ti gooi ba ka yɛli, ‘M mabihi, yi nyɛla mabi’ yinsi, ka bɔ n-niŋ ka yi lan ŋmaligi zabira?’ Amaa ka bɛ ni ŋun daa bo vuri maa daag’ o bahi ha ka bɔh’ o, ‘Ŋuni n-lee zaŋ a leei ti toondana mini ti sariakarita?
Bee a lomi ni a ku ma kaman a ni sa ku Ijipti doo la shɛm la?’ Anabi Musa ni daa wum lala maa ka o zo n-chaŋ Midian tiŋgbɔŋ ni.
Nimaani ka o daa be hal nti dɔɣi bidibis’ ayi.
“Di yuun’ pihinahi nyaaŋa ka ti Duuma malaika daa ti puhi yi Anabi Musa zuɣu mɔɣu ni zo’ shɛli din yuli booni Sinai la gbini m-be tutuɣu ni kaman buɣim la.
Anabi Musa ni daa nya li maa ka di gar’ o pam, ka o tirisi mir’ li ha ni o lihi li viɛnyɛliŋga, ka wum ti Duuma kukoli ka di yɛra, ‘Mani n-nyɛ a yaannim’ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu Naawuni.’ Ka dabiɛm daa gbaag’ Anabi Musa ka o ni sɔhira, ka o bi lan saɣi ni o lihi li.
Ka ti Duuma yɛl’ o, ‘Pirigim’ a namda ŋɔ, dama a ni ʒe luɣ’ shɛli ŋɔ nyɛla luɣ’ shɛli din be kasi.
N nya n niriba ni diri wahala shɛŋa Ijiptinim’ nuu ni, ka lan wum bɛ fabila la, lala zuɣu ka n kana ni n ti fa ba bahi.’ Ka yɛl’ o, ‘Dinzuɣu kamina ka n tim a Ijipti.’ “Anabi Musa so Izraɛlnim’ ni daa zaɣisi ka bɔh’ o ni ŋuni n-lee zaŋ o leei bɛ toondana mini bɛ sariakarita la, ŋuna ka Naawuni daa tim ni o ti leei bɛ toondana ni ŋun ni fa ba bahi, malaika so ŋun daa puhi yi ŋun’ Anabi Musa zuɣu tutuɣu ni la sɔŋsim zuɣu.
Ka o daa shiri fa ba bahi m-mali ba ka tumd’ alahiziba tumtumsa, ka wuhiri shihira Ijipti tiŋ’ puuni mini Teeku Ʒiɛɣu ni ni mɔɣu ni yuun’ pihinahi.
Anabi Musa n-daa nyɛ ŋun daa lan yɛli Izraɛlnima, ‘Naawuni ni ti pii so yi mabihi ni n-chɛ ka o niŋ anabi kaman o ni daa pii ma shɛm la.’ Ŋuna n-nyɛ ŋun daa be Izraɛlnim’ sani mɔɣu maa ni saha shɛli malaika so ŋun daa be bɛ san’ la ni daa tɔɣis’ o mini ti yaannim’ yɛtɔɣa Sinai Zoli gbin’ la.
Nimaani ka ŋun’ Anabi Musa daa deei Naawuni yɛtɔɣa din nyɛ nyɛvili yɛtɔɣa la ti ti.
“Ka ti yaannim’ maa daa zaɣis’ o noli, ka woligi bɛmaŋa ka chɛ o, ka daa paɣila Ijipti labbu bɛ suhuri ni.
Ka daa yɛli Aduna, ‘Malimi buɣa ti ti ka di gul’ ti, dama ti bi lan mi Musa ŋun daa yihi ti Ijipti na maa ni kpalim shɛli.’ Di saha ka bɛ daa zaŋ salima dooi naɣibil’ kɔtomsi zali, ka kɔrigi biŋkɔbigu mal’ li; ka bɛ suhuri daa paligi pam bɛ ni daa zaŋ bɛ nuhi mali binshɛli maa zuɣu.
Ka Naawuni daa paag’ o nuu bɛ zuɣu ka chɛ ba, ka bɛ daa jɛmdila saŋmarisi kaman anabinim’ ni daa sab’ li shɛm bɛ litaafinim’ ni yɛli, ‘Izraɛlnima, man’ Naawuni ka yi daa kɔriti biŋkɔbiri m-maani sara tiri mɔɣu ni m-mali hal ti paai yuun’ pihinahi la?
Yi kpalim malila yi buɣ’ so ŋun yuli booni Molok la suɣili mini yi buɣ’ so ŋun gba yuli booni Rɛfan, ka o nyɛ saŋmariga kɔtomsi ka nyɛ yi ni daa me shɛŋa n-zali ni yi jɛmdi la.
Dinzuɣu n ni zaŋ ya ti bahi Babilɔn tooni ha.’ “Ti yaannim’ ni daa be mɔɣu ni la bɛ daa malila Naawuni shɛhira tanti kaman ŋun’ Naawuni ni daa wuhi Anabi Musa ni o malim’ li kaman o ni daa nya li ka di be shɛm la.
Ka ti yaannim’ maa mini Jɔshua daa ti zaŋ li kuli Naawuni ni daa yiɣisi zuliya shɛb’ ka chɛ tiŋgban’ shɛli ti ba la ni.
Nimaani ka bɛ daa mal’ li be hal ti paai Naa Dauda ʒiɛmani saha.
Ka Naa Dauda daa mali biɛrisuŋ Naawuni sani, ka daa suh’ o ni o chɛ ka o me jɛmbu duu ti ŋun’ Naawuni ŋun nyɛ o yab’ Yaakubu Naawuni ŋɔ.
Amaa Sulemaana n-daa ti me jɛmbu duu maa ti Naawuni.
“Dimbɔŋɔ zaa yoli, Zallakudura Naa bi be nuhi ni me du’ shɛl’ ni kaman anab’ so ni daa yɛli shɛm la ni ti Duuma yɛliya: ‘Zuɣusaa nyɛla n nam ʒiishee, ka tiŋgbani mi nyɛ n napɔntamdigu.
Ka yil’ bɔ ka yi lee yɛn me n-ti ma?
Bee luɣ’ shɛli be dunia ŋɔ ni ka n ni ʒini nimaani vuhi?
Pa n nuhi ka n daa zaŋ nam dimbɔŋɔnim’ zaa?’ “Stiivin daa lan yɛli ba, “Yinim’ suhutunanim’ ŋɔ, yi nyɛla tipawumlinim’ yi suhuri ni; yi kul zaɣisirila Naawuni Shia Kasi.
Yi yaannim’ biɛhigu maa ka yi gba kul doli.
Anab’ ŋuni ka yi yaannim’ maa daa lee bi niŋ alaka?
Bɛna n-daa ku Naawuni ni daa tim o daanab’ shɛb’ bɛn daa daŋ na ni bɛ ti moli ŋun’ Naawuni wuntialana kandina molo la, ka yi mi yi o nyaaŋa ku o. Yinima n-nyɛ bɛn deei Naawuni zaligu malaikanim’ nuu ni, amaa ka lee bi dol’ li!” Bɛ ni lab’ Stiivin kuɣa shɛm Stiivin yɛligu ŋɔ ni daa lu bɛ tiba ni maa, ka di dim bɛ nyinyɛhi ni ka bɛ suhuri yiɣisi pam, ka bɛ je suli niŋ o. Amaa ka Naawuni Shia Kasi daa pali Stiivin, ka o kpuɣ’ o zuɣu lihi zuɣusaa nya Naawuni jilima, ka nya ka Yisa ʒe Naawuni nudirigu polo.
Di saha ka Stiivin daa yɛli, “Nyamiya, n nya ka zuɣusaa bɔɣi, ka Daadam Bia la ʒe Naawuni nudirigu polo.” Ka bɛ dii mɔhiri vuri, ka ŋari bɛ tiba n-kabi chaŋ o sani ti daag’ o yihi bɛ tiŋ’ maa tariga nti labir’ o kuɣa.
Ka bɛn daa di o kubu maa shɛhira ka lan nyɛ bɛn yɛn ku o maa fuɣi bɛ binyɛra ti sɔŋ nachimbil’ so ŋun yuli daa booni Sool la tooni.
Bɛ ni daa labir’ o kuɣa maa, o daa suhirila ti Duuma yɛra.
“N Duuma Yisa, deemi n nyɛvili.” Ka gbani tiŋ’ kuhi yɛli, “N Duuma, chɛli niriba ŋɔ daalahichi ŋɔ paŋ ba.” O ni daa yɛl’ lala naai ka dii bahi.
-Sool gba nuu daa be Stiivin kubu maa ni.
Sool ni niŋ cheechi alaka shɛm Ka wuntizɔriba daa zaŋ Stiivin ti sɔɣi, ka kum o kuli pam.
Dindali maa zaŋ chana ka bɛ daa gbaai Yisa nyaandoliba bɛn daa be Jɛrusalɛm la alaka niŋbu; ka bɛ zaa daa wurim chaŋ ti kpe Judia mini Samaria tiŋgbana ni, kulla Yisa tuumba la kɔŋko n-daa naɣ’ kpalim.
Sool n-daa nyɛ ninvuɣ’ so ŋun niŋdi Yisa nyaandoliba maa alaka maa; o daa dolila yiya n-gbahiri dɔbba mini paɣiba bɛn daa nyɛ Yisa nyaandoliba nti kpɛhiri duu.
Bɛ yihi Yisa lahibal’ suŋ waazu Samaria Ka bɛn daa wurim maa daa chani gindi luɣilikam n-yihiri Yisa lahibal’ suŋ waazu.
Ka Filip daa chaŋ Samaria nti yihiri waazu yɛri ba ni Yisa n-nyɛ Masia.
Samarianim’ maa ni daa wum Filip yɛligu ka nya o ni wuhiri shihir’ shɛŋa maa zuɣu ka bɛ daa deeg’ o yɛligu maa ni suhu yini.
Alizin’ biɛri daa kuhirimi ka zɔri ka chɛri bɛ ni ʒi ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu, ka bɛn bɔɣiri mini bɛ gbaya daa kpi ni gbariti pam daa nya alaafee.
Ka tiŋ’ maa ni nim’ suhuri daa paligi pam.
Do’ so daa beni ka o yuli booni Saimɔn, o daa warila bukpahigu ka wuhir’ omaŋa ni o nyɛla wɔɣirili, ka o yɛla daa mali Samarianim’ alahiziba pam.
Ka tiŋ’ maa ni nanim’ mini tarimba zaa daa kul kpalim lihirila ŋuna ka yɛra, “Yiko shɛli ti ni booni Naawuni yiko tital’ la be doo ŋɔ ni.” Ka bɛ daa zaŋ bɛ zaɣa zaa niŋ o ni, dama o daa pun chɛ ka o bukpahitali maa tabibi tuma niŋ ba alahiziba pam ka di wɔɣa.
Amaa bɛ ni daa ti wum ka Filip yihi Naawuni nam mini Yisa Masia yuli waazu maa ka bɛ dɔbba mini paɣiba daa niŋ yɛda ka deei kom baptaizibu.
Hal Saimɔn maŋmaŋ’ gba daa niŋ yɛda ka deei kom baptaizibu; di nyaaŋa ka o daa zaŋ omaŋ’ tabili Filip n-nyari shihira mini alahiziba tuun’ shɛŋa din daa niŋdi maa, ka di gar’ o pam.
Ka Yisa tuumba bɛn daa be Jɛrusalɛm la daa wum ni Samarianim’ deei Naawuni yɛligu, ka daa tim Pita mini Jɔn bɛ sani.
Ka bɛ daa paai nti suhi Naawuni ti ba ni bɛ deei Naawuni Shia Kasi, dama bɛ daa pun deei kom baptaizibu ti Duuma Yisa yuli ni, amaa ka na lee bi deei Naawuni Shia Kasi.
Di saha ka Pita mini Jɔn daa zaŋ bɛ nuhi pa bɛ zuɣu ka bɛ deei Naawuni Shia Kasi.
Saimɔn ni daa nya ka tuumba maa zaŋ bɛ nuhi pa bɛ zuɣu ka bɛ deei Naawuni Shia Kasi maa zuɣu ka o daa bɔ liɣiri ni o ti ba ka yɛra, “Timiya ma yiko ŋɔ, ka n gba zaŋdi n nuhi pari niriba zuɣu ka bɛ deeri Naawuni Shia Kasi.” Amaa ka Pita daa garigi yɛl’ o, “A min’ a liɣiri maa zaa bahim’ yoli!
Dama a tɛhiya ni a ni tooi zaŋ liɣiri da Naawuni pini.
A bi kpini shɛli yɛla ŋɔ ni, a mi nuu ka di ni, dama a suhu bi ʒe yim ni Naawuni.” Ka daa lan yɛl’ o, “Dinzuɣu niŋm’ tuuba a biɛribiɛtali ŋɔ zuɣu ka suhi Naawuni; di pa shɛli o ni chɛ a tɛhi’ biɛri din nyɛ alahichi maa paŋ a. Dama n nya ka a mali putɔɣu, ka be alahichi bandi ni.” Ka Saimɔn kuhi yɛli, “Suhim’ ti Duuma ti ma, ka yɛla ŋɔ zaa miligi n zuɣu.” Pita mini Jɔn ni daa niŋ shɛhira ka tɔɣisi ti Duuma yɛligu naai maa ka bɛ daa doli Samaria tiŋkpansi pam chani yihiri Yisa lahibal’ suŋ waazu n-labiri kuni Jɛrusalɛm.
Filip mini Itiɔpia kpeen’ so Ka ti Duuma malaika daa ti yɛli Filip, “Yiɣisima n-dol’ a nudirigu polo mɔɣu ni pal’ shɛli din yiri Jɛrusalɛm kuni Gaza la.” Ka o daa yiɣisi chaŋ.
Ka Itiɔpia namɔɣili so ŋun daa su Kandɛse ŋun daa nyɛ Itiɔpia napaɣ’ la azichi fukumsi daa chaŋ Jɛrusalɛm ti jɛm Naawuni, ka ʒi o chɛchɛbuŋ’ lɔɣu ni n-labiri kuni ka karindi Anabi Aizaia litaafi.
Ka Naawuni Shia Kasi daa yɛli Filip, “Guumi paai chɛchɛbuŋ ŋɔ lana.” Ka Filip daa guui paag’ o sani nti wum ka o karindila Anabi Aizaia litaafi.
Ka Filip bɔh’ o, “A baŋ a ni karindi litaafi shɛli maa gbinni?” Ka o garigi yɛl’ o, “Wula ka n lee ni tooi baŋ di gbinni, ka pa ni so n-dolisi ma?” Ka daa yɛli Filip ni o kpɛm’ o chɛchɛbuŋ’ lɔɣu maa ni na ti ʒin’ o sani.
O ni daa karindi litaafi shɛli maa daa sabi yɛlila ŋ-ŋɔ: “Bɛ daa zaŋ o mi tahi kaman bɛ ni tahiri piɛɣu o kɔrigibu shee shɛm la bee kaman bɛ ni chɛri piɛbil’ so kɔbiri, ka o bi yaar’ o nol’ la.
Bɛ daa mɔŋ o yɛlimaŋli o muɣisigu maa ni.
Ka ŋuni n-lee ni tooi yɛli o zuliya yɛla?
Dama bɛ daa di o nyɛvili dunia ŋɔ ni.” Ka namɔɣili maa daa bɔhi Filip, “Ŋun’ yɛla ka Anabi maa lee yɛri maa, omaŋmaŋ’ yɛla bee so yɛla?” Di saha ka Filip daa zaŋ litaafi maa ni luɣ’ shɛli o ni karim maa n-gbaag’ o Yisa lahibal’ suŋ waazu yihibu.
Bɛ ni daa chani maa ka bɛ mali ti paai ko’ shɛli, ka namɔɣili maa yɛl’ o, “Nyam’ kom ŋɔ!
Bɔ n-lee ni chɛ ka n ku deei kom baptaizibu?” [ Ka Filip yɛl’ o, “A yi niŋ yɛda ni a suhu zaa, a ni tooi deei.” Ka namɔɣili maa yɛli, “N niŋ yɛda ni Yisa Masia nyɛla Naawuni Bia.”] Ka o daa chɛ ka chɛchɛbuŋ’ maa zani; ka o mini Filip zaa yi n-chaŋ ti siɣi kom maa ni, ka Filip baptaiz’ o. Bɛ ni daa yi kom maa ni na maa ka ti Duuma Shia Kasi daa kpuɣi Filip chaŋ, ka namɔɣili maa bi lan nya o, ka mi daa ŋmaligi chaŋ o chandi ni suhupiɛlli.
Ka bɛ daa ti nya Filip la Azɔtus, ka o doli nimaani tinsi n-yihiri Yisa lahibal’ suŋ waazu hal ti paai Siizaria.
Sool tuuba niŋbu yɛla Sool suhu daa na kul yiɣisiri bahirila ti Duuma nyaandoliba zuɣu, ka kul kpɛhiri ba dabiɛm ni o ni ku ba; ka daa chaŋ maligumaaniba zuɣulan’ sani nti yɛl’ o ni o tim’ o gbana ka o zaŋ chaŋ Damaskus Yɛhudianim’ jɛmbu duri ni, ka di zuɣu chɛ ka o yi ti nya sokam ŋun doli soli ŋɔ, bɛ yi nyɛla dɔb’ bee paɣiba, ka o gbahi ba n-lo ba mihi tahi Jɛrusalɛm na.
O ni daa mali ti miriti Damaskus, o nini nyabu yim ka neesim shɛli yi zuɣusaa na ti neei gil’ o; ka o lu tiŋa, ka wum ka kukol’ shɛli boon’ o na yɛra, “Sool, Sool, bɔ n-niŋ ka a niŋdi ma alaka?” Ka Sool bɔhi, “Ŋuni n-lee bala, n Duuma?” Ka kukoli maa yɛli, “Man’ Yisa ŋun nyɛ a ni niŋdi so alaka maa m-bala.
Yiɣisim’ kpe tiŋ’ ŋɔ puuni ka bɛ ti wuh’ a a ni yɛn niŋ shɛm.” Ka bɛn daa dol’ o liɣi ʒiɛya n-wumdi kukoli maa, amaa ka lee bi nya so.
Ka Sool daa yiɣisi zani n-neeg’ o nina ka bi lan ne; ka bɛ daa gbaag’ o nuu ni n-vo o hal ni Damaskus.
Ka o daa zom dabisi’ muna ata, ka bi di shɛli bee n-nyu shɛli.
Yisa nyaandol’ so daa be Damaskus maa ka o yuli booni Ananias.
Ka o daa ti nya ʒii, ka ti Duuma bol’ o di ni, “Ananias!” Ka o saɣi n-yɛli, “N-nyɛ ma, n Duuma.” Ka ti Duuma yɛl’ o, “Yiɣisim’ doli pal’ shɛli din yuli booni Dɛde la nti bɔhi ka bɛ wuh’ a Judas yiŋa, ka a bɔhi Sool ŋun nyɛ Taasus nir’ la yɛla.
Nyama, o be nimaani suhiri Naawuni, ka nya ka do’ so ŋun yuli booni Ananias kpe o sanna nti zaŋ o nuu pa o zuɣu ni o nina neei.” Ka Ananias yɛli, “N Duuma, m pun wum doo maa yɛla niriba pam sani zaŋ chaŋ o ni niŋdi a nyaandoliba bɛn be Jɛrusalɛm alaka shɛm polo, hal ka deei gbana maligumaaniba kpamba sani n-ka kpe na ni o ti gbahi bɛnkam dol’ a.” Ka ti Duuma yɛl’ o, “Chɛli di zaa ha ka chaŋ, dama o nyɛla n ni pii so ni o zaŋ n yuli wuhi bɛn pa Yɛhudianim’ mini nazuɣuri ni Izraɛlnima.
N ni wuh’ o o ni yɛn di wahala shɛm n yuli zuɣu.” Ka Ananias daa chaŋ ti kpe yili maa ni n-zaŋ o nuhi pa Sool zuɣu ka yɛli, “M mabia Sool, ti Duuma Yisa ŋun daa yi a zuɣu sol’ ni a ni daa kanna la n-tim ma a sanna ni a nina ti neei, ka Naawuni chɛ ka o Shia Kasi pal’ a.” Di saha ka binshɛɣu din be kaman zahim paɣiri la daa dii yi o nina ni luna, ka o nina maa dii neei.
Ka o daa yiɣisi deei kom baptaizibu, ka naanyi di bindirigu n-lan nya kpiɔŋ.
Sool yihi waazu Damaskus Ka Sool daa kpalim Yisa nyaandoliba bɛn daa be Damaskus sani n-niŋ daba ayi; ka daa doli Yɛhudianim’ jɛmbu duri n-yihiri waazu yɛri ni Yisa shiri nyɛla Naawuni Bia.
Ka di daa niŋ bɛnkam wum o yɛligu maa alahiziba ka bɛ bɔhiri taba, “Pa doo ŋɔ n-yi niŋdi Yisa nyaandoliba bɛn be Jɛrusalɛm alaka la?
Ka ŋuna n-daa ka kpe na ni o ti gbahi bɛn gba niŋ Yisa yɛda tahi maligumaaniba kpamba san’ la?” Amaa ka Sool ŋun’ yiko daa kul pahirimi, ka o kahigiri wuhiri ni Yisa nyɛla Masia; ka o yɛligu maa daa chɛ ka Yɛhudianim’ bɛn be Damaskus maa birim.
Ka di daa niŋ daba ayi ka Yɛhudianim’ maa daa to jina yɛli ni bɛ kum’ Sool, amaa ka o daa baŋ bɛ ni lo shɛm maa.
Bɛ daa kul ʒiɛla tiŋ’ maa dunol’ kam ni wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa gu ni bɛ ku o. Ka bɛn daa doli Sool daa zaŋ o niŋ piɛɣu ni yuŋ du gooni n-zaŋ o siɣisi ti zali tiŋa.
Sool ni chaŋ Jɛrusalɛm shɛm Ka Sool daa ti paai Jɛrusalɛm m-bɔri ni o zaŋ omaŋ’ bali Yisa nyaandoliba ni, ka bɛ daa zɔr’ o, dama bɛ daa bi niŋ yɛda ni o shiri nyɛla Yisa nyaandola.
Amaa ka Baanabas daa zaŋ o tahi Yisa tuumba la sani nti kahigi Sool ni daa nya ti Duuma sol’ ni ka o yɛl’ o shɛm wuhi ba, ka lan yɛli ba Sool ni daa zaŋ Yisa yuli yihi waazu ni suhukpeeni shɛm Damaskus.
Ka Sool mini Yisa nyaandoliba maa daa laɣim be Jɛrusalɛm, ka o daa chani gindi mali Yisa yuli yihiri waazu ni suhukpeeni.
Ka o mini Yɛhudianim’ bɛn wumdi Giriikili daa ti ŋmɛri tab’ naŋgbankpeeni, ka bɛ to jina m-bɔri soli ni bɛ ku o. Ka o nyaandolitab’ daa baŋ lala ka zaŋ o tahi Siizaria nti chɛ ka o kul’ o ya Taasus.
Di saha ka Yisa nyaandoliba bɛn daa be Judia mini Galili ni Samaria zaa daa naanyi nya nyee vuhi ka bɛ yiko maan pahi, ka bɛ daa zɔri ti Duuma ka dol’ o viɛnyɛliŋga, ka bɛ kalinli kul pahira, Naawuni Shia Kasi sɔŋsim puuni.
Pita ni chaŋ Lida shɛm Pita daa kul gɔrimi gindi luɣilikam kaari Yisa nyaandoliba, ka daa ti chaŋ Yisa nyaandol’ shɛb’ bɛn daa be Lida la gba sani.
Nimaani ka o daa ti nya do’ so ŋun yuli booni Ɛnias, ka o gbaya kpi ka o do tiŋa yuma anii zaa.
Ka Pita daa yɛl’ o, “Ɛnias, Yisa Masia tib’ a; dinzuɣu yiɣisima m-mal’ a bindoo maa yɛrigi!” Ka o daa dii vaai yiɣisi.
Ka Lidanim’ mini Sharɔnnim’ zaa daa nya doo maa, ka niŋ ti Duuma yɛda.
Pita neei Dɔɔkas kum ni Paɣ’ so daa be Jɔpa n-nyɛ Yisa nyaandola ka o yuli booni Tabita.
(Giriikili ni bɛ boon’ o la, “Dɔɔkas”.
Di gbinni nyɛla “Molifu”.)
O daa tumdi tuun’ suma pam, ka lan tumdi nambɔzɔbo tuma gba lala.
Ka dɔro daa ti gbaag’ o ka o kpi, ka bɛ suug’ o kom n-zaŋ o kpɛhi jirambisa zuɣusaa duu ti sɔŋ.
Jɔpa mini Lida ni daa bi wɔɣ’ ni tab’ zuɣu ka Yisa nyaandoliba maa daa wum ni Pita be Lida ka tim niriba ayi o sani ni bɛ ti yɛl’ o ni bɛ bɔri ni o ka bɛ sanna yomyom.
Ka Pita daa dii yiɣisi doli ba.
O ni daa mali ti paai, ka bɛ zaŋ o du jirambisa zuɣusaa duu maa ni, ka tiŋ’ maa ni pakoya zaa daa ʒe n-gili Pita kumda, ka wuhir’ o binyɛr’ shɛŋa Dɔɔkas ni daa na be o nyɛvili ni ka she n-ti ba.
Ka Pita daa chɛ ka bɛ zaa yi; ka o gban’ tiŋ’ suhi Naawuni, ka naanyi ŋmaligi kpim’ maa polo yɛl’ o, “Tabita, yiɣisima!” Ka o neeg’ o nina nya Pita, ka dii yiɣisi ʒini.
Ka Pita gbaag’ o nuu ni n-yiɣis’ o zali; ka boli Yisa nyaandoliba maa mini pakoya maa na nti zaŋ Dɔɔkas ŋun lan niŋ nyɛvililan’ maa ti ba.
Ka di yɛla daa moli gili Jɔpa zaa, ka niriba pam daa niŋ ti Duuma yɛda.
Ka Pita daa kpalim Jɔpa, Saimɔn ŋun daa nyɛ gbanzab’ la yiŋa n-niŋ daba ayi nimaani.
Pita mini Kɔniilius Do’ so daa be Siizaria ka o yuli booni Kɔniilius.
O daa nyɛla sapashini n-su tɔbbi’ shɛb’ bɛ ni daa booni Italinim’ Bɔŋ la.
O daa nyɛla wuntizɔra ŋun kul suhiri Naawuni sahakam, ka o min’ o yiŋnim’ zaa daa zɔri Naawuni, ka o tiri nandaamba pina pam.
Dahin shɛli, kaman kurig’ ata saha ka o nini daa ti nya Naawuni malaika ʒii ka o kpɛr’ o sanna ka bol’ o, “Kɔniilius!” Ka dabiɛm daa gbaag’ o ka o kpaag’ o nina kpa malaika maa ka bɔh’ o, “N dana, wula?” Ka malaika maa yɛl’ o, “Naawuni deeg’ a suhigu, ka nya a ni tiri nandaamba pina la, di zaa leei ŋun’ Naawuni ni ku tam shɛli yɛla.
Dinzuɣu timmi Jɔpa ti boli Saimɔn ŋun yuli lan booni Pita la na.
O kpɛrila o tɔɣima Saimɔn ŋun nyɛ gbanzaba, ka o yiŋ’ baɣi teeku noli la yiŋa.” Malaika maa ni daa yɛl’ o lala ka chaŋ naai, ka o bol’ o yiŋbih’ ayi mini tɔbbi’ so ŋun daa nyɛ wuntizɔra ka gul’ o sahakam la na nti kahigi yɛla maa zaa wuhi ba, ka naanyi tim ba Jɔpa maa.
N-yi biɛɣu ka bɛ chaŋ ti miri Jɔpa, di saha ka Pita mi daa du jirambisa zuɣusaa ni o ti suhi Naawuni.
Di daa nyɛla agbaa saha.
Ka kum daa wum o pam ka o bɔri bindirigu ni o di, amaa ka bɛ daa na duɣirimi; di saha maa ka o daa nya ʒii ka Naawuni daa chɛ ka o nini nya ka zuɣusaa bɔɣi, ka o nya binshɛli ka di kɔtomsi be kaman adiiku tital’ la, ka di sirigiri o sanna hal ti paai tiŋa.
Ka di puuni zaa daa palila biŋkɔbiri balibu kam mini tinvura ni biŋgbamda ni noonsi.
Ka kukol’ shɛli daa yɛl’ o, “Pita, yiɣisima n-kɔrigi ŋubi!” Amaa ka Pita yɛli, “N Duuma, n ku tooi niŋ lala, dama n na ʒi n-di bin’ yoya ŋɔ tatabo bee n ni chihiri binshɛŋa.” Ka kukoli maa lan yɛl’ o pahi buyi, “Naawuni ni lihi binshɛŋa bin’ suma, nyin’ miri ka a bol’ li bin’ yoya.” Ka di daa niŋ lala siɣimsiɣim buta ka lan lab’ zuɣusaa.
Pita ni daa na kul mal’ o ni nya shɛli ʒii maa puuni yɛla bilisir’ o suhu ni saha shɛli maa ka Kɔniilius tuumba maa bɔhi n-kana ti ʒe Saimɔn ŋun nyɛ gbanzab’ yiŋ’ maa dunol’ ni bɔhira, “Kpe ka Saimɔn ŋun yuli lan booni Pita la kpɛra?” Pita ni daa kul ʒiya tɛhiri ʒii maa yɛla maa ka Naawuni Shia Kasi yɛl’ o, “Nyama, niriba ata kana ti bɔr’ a. Dinzuɣu yiɣisim’ siɣi doli ba chaŋ ka di biɛhind’ a suhu ni, dama mani n-tim ba a sanna.” Di saha ka Pita daa siɣi ninvuɣ’ shɛb’ Kɔniilius ni daa timna maa sani ti yɛli ba, “Mani n-nyɛ yi ni bɔri so maa.” Ka bɔhi ba, “Bɔ n-lee tahi ya na?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Naawuni n-sa tim o malaika suŋ sapashin’ so ŋun yuli booni Kɔniilius la sanna nti yɛl’ o ni o timmina ti boli nyin’ Pita nti wum din be a nol’ ni.
Ti dan’ Kɔniilius nyɛla ninvuɣ’ maŋli ŋun zɔri Naawuni, ka mali yu’ suŋ Yɛhudianim’ zaa sani.” Ka Pita daa zaŋ ba kpe duu ka o mini ba ti gbe.
N-yi biɛɣu ka Pita yiɣisi ni o mini Kɔniilius tuumba maa chaŋ, ka Yisa nyaandol’ shɛb’ bɛn daa be Jɔpa pahi Pita zuɣu ka bɛ chaŋ.
N-kaai biɛɣu ka bɛ paai Siizaria, ka Kɔniilius pun laɣim o dɔɣiriba min’ o zo suma na ka bɛ ti ʒiya guli ba.
Pita ni daa ti kul zaŋ o zuɣu tiriti dunol’ ni ka Kɔniilius dii yiɣisi nti gban’ o tooni jɛmd’ o. Ka Pita daa gbaag’ o nuu ni yiɣis’ o zali ka yɛl’ o, “Yiɣisima!
Man’ gba kul nyɛla ninsala kaman nyin’ la.” O ni daa yɛl’ o lala bahi ka kpe yili maa ni, o nya ka niriba pam m-pun laɣim ʒiya.
Ka o yɛli ba, “Yi zaa mi di ni chihiri ni Yɛhudia nira mini zuliya shɛb’ laɣim shɛm bee ka bɛ ti kpe zuliya shɛb’ yinsi yɛla; amaa Naawuni wuhi ma ni n di lihi so yoli bee n-siŋ so.
Dina n-chɛ ka m bi biɛhim ka ka yi sanna yomyom maa, dinzuɣu yɛlimiya ma yi ni boli ma na shɛli zuɣu.” Ka Kɔniilius yɛl’ o, “Daantal’ la kurig’ ata saha ka n daa suhiri Naawuni n yili ŋɔ nti nya ka do’ so ye binyɛr’ piɛlli ʒe n tooni ka yɛli ma, ‘Kɔniilius, Naawuni deeg’ a suhigu, ka nya a ni tiri nandaamba pina shɛm la, di zaa leei ŋun’ Naawuni ni ku tam shɛli yɛla.
Dinzuɣu timmi Jɔpa nti boli Saimɔn ŋun yuli lan booni Pita la na.
O kpɛrila o tɔɣima Saimɔn ŋun nyɛ gbanzaba ka o yiŋ’ baɣi teeku nol’ la yiŋa.
Dina n-daa chɛ ka n dii tim a sanna maa, ka a mi ni kana maa a niŋ viɛnyɛla.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ ti zaa bela Naawuni tooni ni ti wum ŋun’ Naawuni ni ti a zilin’ shɛli ni a ti ti.’ ” Pita ni yihi waazu Kɔniilius yiŋ’ shɛm Ka Pita daa yaag’ o noli yɛli ba, “Pumpɔŋɔ m baŋya ni Naawuni shiri bi gaŋdi niriba; dama Naawuni deeri zuliya kam ni ninvuɣ’ so ŋun zɔr’ o ka tumdi din tuhi.
Yi mi Naawuni ni daa chɛ ka bɛ zaŋ yɛtɔɣ’ shɛli nti yɛli Izraɛlnim’ la yɛla; bɛ daa yihi lahibal’ suŋ waazu wuhi ni suhudoo yirila Yisa Masia sanna.
Ŋuna n-nyɛ sokam zaa Duuma.
Jɔn Baptaizira ni daa yihi kom baptaizibu yɛla waazu la nyaaŋa ka yɛligu ŋɔ daa pili Galili m-mol’ gili Judia tiŋgbɔŋ ni zaa n-wuhiri Naawuni ni daa ti Yisa Nazarɛt nira Shia Kasi yiko ka o gindi tumdi tuun’ suma, ka chɛ ka Sintani ni daa nahindi ninvuɣ’ shɛb’ zaa kpaŋdi shɛm, dama Naawuni daa be o sani.
Tinima n-nyɛ o ni daa tum shɛlikam Yɛhudianim’ tinsi ni mini Jɛrusalɛm maa zaa shɛhiranima.
Ka bɛ daa ti zaŋ o kpahi tabili dapulli zuɣu ku o; amaa ka Naawuni daa neeg’ o kum ni daba ata dali ka chɛ ka o yi palo.
Pa sokam zaa n-daa nya o, naɣila Naawuni ni daa pii tinim’ shɛb’ leei shɛhiranim’ maa n-daa nya o, ka ti min’ o laɣim di ka nyu o ni daa neei kum ni maa nyaaŋa.
Ka o daa yɛli ti ni ti yihim’ waazu ti niriba, ka wuhi ba ni ŋuna ka Naawuni zaŋ leei nyɛvilinim’ mini kpiimba zaa sariakarita.
Ŋuna ka anabinim’ zaa di shɛhira ni ŋunkam niŋ o yɛda ni nya alahichi chɛ m-paŋ o yuli zuɣu la.” Bɛn pa Yɛhudianim’ deei Naawuni Shia Kasi Pita ni daa kul yɛri maa ka Naawuni Shia Kasi daa siɣi bɛnkam daa wum yɛligu maa zuɣu na.
Ka di daa niŋ Yisa yɛdaniŋdib’ bɛn nyɛ Yɛhudianima n-doli Pita na la alahiziba bɛ ni daa nya ka bɛn pa Yɛhudianim’ gba deei Naawuni Shia Kasi maa zuɣu; dama bɛ daa wum ka bɛ tɔɣisiri tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa paɣiri Naawuni.
Di saha ka Pita bɔhi, “So ni tooi mɔŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn deei Naawuni Shia Kasi kaman ti gba ni daa deei shɛm la kom baptaizibu?” Ka daa yɛli ba ni bɛ deem’ kom baptaizibu Yisa Masia yuli zuɣu.
Ka bɛ daa balim Pita ni o kpalimmi bɛ sani niŋ daba ayi.
Pita kahig’ o tuma yɛla wuhi cheechi kpamba Di saha ka Yisa tuumba maa mini yɛdaniŋdib’ bɛn be Judia tiŋgbɔŋ ni daa wum ni bɛn pa Yɛhudianim’ gba deei Naawuni yɛligu.
Pita ni daa ti lab’ Jɛrusalɛm ka bɛn doli Yɛhudianim’ gunibu kali soli daa galim o ka bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a daa chaŋ bɛn bi gundi sani, ka a mini ba ti laɣindi timdi dira?” Ka Pita daa gbaai yɛla maa yiniyini n-kahigiri wuhiri ba yɛra: “N daa bela Jɔpa n-suhiri Naawuni, ka Naawuni ti chɛ ka n nya binshɛli din kɔtomsi be kaman adiiku tital’ la ʒii puuni, ka di yi zuɣusaa sirigiri n sanna.
Ka n daa lihi li viɛnyɛliŋga n-nya ka yiŋ’ biŋkɔbiri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri balibu kam ni tinvura ni yiŋ’ biŋgbamda ni noonsi m-be di ni.
Ka n daa wum ka kukol’ shɛli yɛli ma, ‘Pita, yiɣisima n-kɔrigi ŋubi!’ Amaa ka n yɛli, ‘N Duuma, n ku tooi niŋ lala, dama n na ʒi n-di bin’ yoya ŋɔ tatabo bee n ni chihiri binshɛŋa.’ Ka kukoli maa lan yɛli ma pahi buyi, ‘Naawuni ni lihi binshɛŋa bin’ suma, nyin’ miri ka a bol’ li bin’ yoya.’ Ka di daa niŋ lala siɣimsiɣim buta ka lan lab’ zuɣusaa.
Kulla di saha maa ka niriba ata daa yi Siizaria paai yil’ shɛli n ni daa be maa na.
Bɛ daa tim ba la n sanna.
Ka Naawuni Shia Kasi daa yɛli ma ni n doli ba chaŋ ka di chɛ ka n suhu zɔhira.
Ka m mabih’ ayɔbu ŋɔ gba daa doli ma chaŋ, ka ti daa mali ti kpe doo maa yiŋa.
Ka doo maa daa wuhi ti o ni daa nya malaika o yiŋ’ shɛm, ka o yɛl’ o ni o timmi Jɔpa ti boli Saimɔn ŋun yuli lan booni Pita la na ka o ti yɛl’ o din ni tilig’ o min’ o yiŋnim’ zaa.
N ni daa ti gbaai yɛtɔɣa tɔɣisibu saha shɛli ka Naawuni Shia Kasi kana nti kpe bɛ ni kaman o ni daa kpe ti ni shɛm di piligu ni la.
Ka n teei ti Duuma ni daa yɛli ni Jɔn Baptaizira daa baptaiziri niriba la kom ni, amaa yinima ni dee’ la Naawuni Shia Kasi baptaizibu la yɛla.
Ka Naawuni yi ti ba pin’ shɛli noo ti gba ni daa niŋ ti Duuma Yisa Masia yɛda ka o ti ti la, ŋuni n-lee nyɛ ma ka n ŋmɛri Naawuni naŋgbankpeeni?” Bɛ ni daa wum lala maa ka bɛ fo ka bembe nti gbaai Naawuni paɣibu yɛra, “Dindina Naawuni n-chɛ ka bɛn pa Yɛhudianim’ gba niŋ tuuba ni bɛ nya nyɛvili.” Antiɔk cheechi piligu Yisa nyaandol’ shɛb’ bɛn daa wurim bɛ nahiŋgu din daa doli Stiivin kubu nyaaŋa la zuɣu daa chaŋ hal ni Fɔnisia mini Saipurus ni Antiɔk.
Bɛ daa mali Naawuni yɛligu n-tɔɣisirila Yɛhudianim’ kɔŋko.
Ka bɛ ni shɛb’ bɛn mi daa yi Saipurus mini Sairiini n-ka Antiɔk na mali Naawuni yɛtɔɣa n-tɔɣisirila Yɛhudianim’ bɛn wumdi Giriikili, ka yihiri ba ti Duuma Yisa yɛla waazu.
Ka ti Duuma yiko daa be bɛ sani, ka niriba pam daa niŋ yɛda ŋ-ŋmaligi jɛmdi ti Duuma.
Ka di lahibali daa ti nti to Yisa nyaandoliba bɛn be Jɛrusalɛm, ka bɛ daa tim Baanabas Antiɔk.
O ni daa ti paai nimaani n-nya Naawuni daalibarika tuma, di daa niŋ o nyaɣisim pam, ka o kpam bɛ zaa jaande ni bɛ kul ʒe yim Naawuni sani, ka di birigi.
Baanabas daa nyɛla ninvuɣ’ suŋ, ka Naawuni Shia Kasi pal’ o ka o mali yɛda pam.
Ka niriba pam daa kpe ti Duuma jɛmbu ni pahi.
Ka Baanabas daa yi ni chaŋ Taasus ni o ti bo Sool shee.
O ni daa ti nya o, ka o zaŋ o lab’ Antiɔk.
Ka bɛ daa be nimaani Yisa nyaandoliba sani yuun’ muni zaa n-wuhiri niriba pam Naawuni yɛligu.
Antiɔk maa ka bɛ daa tuui boli Yisa nyaandoliba “Kristiɛnnima”.
Di saha maa ka anab’ shɛb’ daa yi Jɛrusalɛm chaŋ Antiɔk.
Ka bɛ ni yino ŋun yuli daa booni Agabus daa ti yiɣisi zani n-yɛli Naawuni Shia Kasi yiko ni ni kum ni lu pam dunia zaa ni; ka di daa ti shiri niŋ pali Naa Klɔdius nam dibu saha.
Ka Yisa nyaandoliba daa lo nia yɛli ni bɛ zaa yinoyino bom’ o yaa ni nyaŋ shɛm tariga, ka bɛ zaŋ talim ti ti bɛ mabihi bɛn be Judia tiŋgbɔŋ ni.
Ka bɛ daa shiri niŋ lala n-zaŋ talim Baanabas mini Sool ni bɛ ti ti cheechi kpamba.
Yisa nyaandoliba alaka niŋbu Di saha maa ka Naa Hɛrɔd daa piligi n-gbahiri cheechi ni ninvuɣ’ shɛba n-niŋdi ba alaka; ka daa chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi ku Jɔn mabia Jeemsi.
O ni daa nya ka lala niŋbu tiɣi Yɛhudianim’ nini zuɣu ka o daa gbaai Pita gba.
Bɔrɔbɔro din ka Dabindi Chuɣu la puhibu saha ka o daa niŋ lala maa.
O ni daa gbaag’ o maa o daa kpɛh’ o la duu, ka chɛ ka duguliba pinaayɔbu ʒe n-gul’ o, dama o daa lɔrila nia ni Yaɣigari Chuɣu puhi gari ka o zaŋ o niŋ Yɛhudianim’ nuu ni.
Lala zuɣu ka bɛ daa chɛ Pita niŋ duu, amaa ka cheechi daa kul suhiri Naawuni ni nimmoo o zuɣu.
Naawuni yihi Pita sarika ni Naa Hɛrɔd ni daa yɛn chɛ ka bɛ zaŋ Pita tah’ o sanna dahin’ shɛli dazɔhigu dali yuŋ, Pita daa dola dansarika guliba ayi sunsuuni gbihira.
Bɛ daa zaŋla zoligɔnim’ ayi lo o, ka dugul’ shɛb’ ʒe n-guli dunoli.
Ka ti Duuma malaika daa ti kpe duu maa ni na, ka neesim neei duu maa puuni zaa; ka malaika maa daa chaŋ ti kpahi Pita luɣili n-neeg’ o yɛli, “Yiɣisim’ yomyom!” Ka zoligɔnim’ din daa lo o nuhi la surigi lu tiŋa.
Ka malaika maa yɛli Pita, “Malim’ shili ka zaŋ a namda piri.” Ka o niŋ lala.
Ka o lan yɛl’ o, “Zaŋm’ a binyɛrigu ye n-doli ma.” Ka Pita daa dol’ o yi ka bi baŋ ni malaika maa ni niŋ o shɛm maa nyɛla yɛlimaŋli.
O daa tɛhi ni o zahimla zahindi.
Bɛ ni daa ti gari dunoya ayi shɛŋa dunɔguliba ni daa ʒiɛya guli maa zuɣu, bɛ daa mali ti paala kurigu dunoli din yiri kpɛri tiŋ’ maa puuni.
Ka di daa yooi di toli, ka bɛ yi n-doli solɔɣu chaŋ ha ka malaika maa ti dii chɛ o ka chaŋ.
Di saha maa ka Pita nini daa neei ka o yɛli, “Pumpɔŋɔ m baŋya ni Naawuni n-tim o malaika na ka o ti fa ma Naa Hɛrɔd mini Yɛhudianim’ zaa ni lɔri nia ni bɛ niŋ ma bɛ ni yu shɛm la nuu ni bahi.” Pita ni daa baŋ lala maa, ka o chaŋ Jɔn ŋun yuli lan booni Maak la ma Mariama yiŋa.
Niriba pam n-daa laɣim be nimaani suhiri Naawuni.
Ka Pita daa zani dunol’ ni niŋdi gaafara, ka paɣisar’ so ŋun yuli booni Roda daa kana ni o ti nya ŋun bala.
O ni daa baŋ Pita kukoli, suhupiɛlli zuɣu daa chɛ ka o bi yooi dunol’ maa, amaa ka naɣ’ zomi kpe nti yɛli ni Pita ʒe dunol’ ni.
Ka bɛ yɛl’ o, “A zuɣu n-lɛbigi!” Amaa ka o nini kul mooi ka o yɛri ni di shiri nyɛla yɛlimaŋli.
Ka bɛ yɛl’ o, “O malaika m-bala!” Amaa ka Pita na kul ʒiɛya niŋdi gaafara, ka bɛ daa kana ti yooi dunoli maa nya o, ka di gari ba pam.
Ka Pita kpuɣ’ o nuhi gahi wuhi ni bɛ foma, ka o daa kahigi Naawuni ni niŋ shɛm yih’ o duu maa ni wuhi ba; ka yɛli ba ni bɛ yɛlim’ Jeemsi mini yɛdaniŋdiba zaa di yɛla.
Ka daa yi nimaani chaŋ luɣ’ shɛli.
Ka biɛɣu daa ti neei, ka Pita ni daa yi duu maa ni shɛm yɛla gari duguliba maa pam, ka bɛ mɔhiri vuri di zuɣu.
Naa Hɛrɔd ni daa ti tim ti bɔri Pita ka bi nya o, ka o vihi duguliba maa yɛlli maa zuɣu, ka bahi noli ni bɛ kum’ ba.
Di nyaaŋa ka Naa Hɛrɔd daa yiɣisi Judia chaŋ Siizaria nti kpalim be nimaani.
Naa Hɛrɔd kum Ka Naa Hɛrɔd daa ti je suli pam niŋ Taainim’ mini Sidɔnnima.
Ka bɛ daa laɣim chaŋ Blastus ŋun daa nyɛ Naa Hɛrɔd yɛdalan’ la sani ni bɛ ti balim o ka o maai Naa Hɛrɔd suhu ti ba, dama bɛ bindira daa yirila o tiŋgbɔŋ ni na.
Ka Naa Hɛrɔd daa zali ba dabisili ni bɛ ka o sanna.
Ka dindali maa daa ti paai ka o ye o nam binyɛrigu ʒin’ o nam ʒiishee n-tɔɣisiri ba yɛtɔɣa.
Ka niriba maa daa kuhiri yɛra, “Naawuni kukoli m-bɔŋɔ, pa ninsal’ dini!” Ka ti Duuma malaika daa kana ti dii ŋme Naa Hɛrɔd o ni daa bi tiri Naawuni jilima la zuɣu, ka zunzuya wɔɣ’ o ni ŋ-ŋub’ o ka o kpi.
Amaa ka Naawuni yɛligu din’ daa kul maan chanila tooni pahira.
Baanabas mini Sool ni daa tum bɛ tuma naai, ka bɛ zaŋ Jɔn ŋun yuli daa lan booni Maak la pahi bɛmaŋ’ zuɣu yi Jɛrusalɛm n-lan chaŋ bɛ chandi shee.
Shia Kasi pii Baanabas mini Sool Anabinim’ mini karimbanim’ daa be Antiɔk cheechi ni.
Bɛna n-nyɛ Baanabas mini Simiɔn ŋun yuli daa lan booni Naija la ni Lusius ŋun daa nyɛ Sairiini tiŋbia la mini Manaɛn, bɛ ni daa laɣim wumsi so mini Naa Hɛrɔd la m-pahi Sool.
Ka bɛ daa ti lo noli n-jɛmdi ti Duuma ka Naawuni Shia Kasi yɛli ba, “Piimiya Baanabas mini Sool ti ma, ka n chɛ ka bɛ tum n ni yɛn ti ba tuun’ shɛli ŋɔ.” Bɛ nolɔbo maa mini bɛ Naawuni suhibu nyaaŋa, ka bɛ daa zaŋ bɛ nuhi pa bɛ zuɣu n-suhi alibarika niŋ bɛ ni, ka chɛbisi ba ka bɛ chaŋ.
Bɛ ni chaŋ Saipurus shɛm Naawuni Shia Kasi ni daa tim ba maa bɛ daa chaŋla Sɛlusia nti yi ni kpe ŋariŋ chaŋ Saipurus teeku kom ni do n-gili tiŋgban’ shɛl’ la n-daa mali ti paai di ni tin’ shɛli din yuli booni Salamis n-kpɛri nimaani Yɛhudianim’ jɛmbu duri ni n-yihiri Naawuni yɛligu waazu tiri ba.
Ka Jɔn Maak daa be bɛ sani sɔŋdi ba.
Ka bɛ daa go n-gili di tiŋgbɔŋ maa zaa n-daa mali ti paai tin’ shɛli din yuli booni Pafɔs.
Nimaani ka bɛ daa chirigi do’ so ŋun nyɛ bukpaha ka o yuli booni Baajiisɛs.
O daa nyɛla Yɛhudia nira ŋun nyɛ anab’ ʒirilana.
O daa bela tiŋ’ maa gomna ŋun yuli daa booni Sɛrigius Poolus ŋun mali yɛm pam la yiŋa.
Ka gomna maa daa boli Baanabas mini Sool ni bɛ ti tɔɣis’ o Naawuni yɛligu.
(Giriikili ni doo maa yupaa Ɛlimas gbinni nyɛla bukpaha.)
Ŋuna n-daa ŋme ba naŋgbankpeeni ni o chɛ ka gomna maa ku niŋ yɛda.
Di saha ka Naawuni Shia Kasi daa pali Sool ŋun yuli daa lan booni Pool la, ka o mirig’ o nina niŋ bukpaha maa ka yɛli, “Nyin’ Sintani bia ŋɔ, nyin’ ŋun nyɛ wuntia tuuni kam dima, ka yɔhiŋgu mini bilikɔnsi tuma pal’ a kɔbili ni ŋɔ, a nyɛla ŋun kul kpaŋd’ amaŋ’ ni a zaŋ ti Duuma yɛlimaŋli soya leei ʒiri.
Ti Duuma ni darig’ a tibili n-chɛ ka a zom, ka di ni niŋ daba ayi ka a ku lan nya wuntaŋa.” Ka paɣili mini zibisim dii kana ti to o, ka o go m-bɔhindi gindi bɔri so ni o vo o. Ka gomna maa daa nya din niŋ maa ka niŋ yɛda, dama ti Duuma yɛligu maa wuhibu daa gar’ o pam.
Pool chaŋ Antiɔk din be Pisidia tiŋgbɔŋ ni Di saha ka Pool min’ o tab’ la daa kpe ŋariŋ yiɣisi Pafɔs n-chaŋ Pɛɛga Pamfilia tiŋgbɔŋ ni, ka Jɔn Maak daa ti zani nimaani ŋ-ŋmaligi lab’ Jɛrusalɛm ka chɛ ba.
Ka bɛ daa yi Pɛɛga maa chaŋ Antiɔk din be Pisidia tiŋgbɔŋ ni la n-daa ti chaŋ Yɛhudianim’ jɛmbu duu Vuhim Dabisili dali ti ʒini.
Bɛ ni daa ti karim Naawuni zaligu min’ anabinim’ sabbu naai ka Yɛhudianim’ jɛmbu duu zuɣulaannim’ daa tim so ni o cham’ ti yɛli Pool min’ o nyaaŋa maa, “Ti mabihi, yi yi mali yɛligu din ni kpaŋsi niriba ŋɔ suhuri, yin’ yɛlimiya li.” Ka Pool daa yiɣisi zani n-kpuɣ’ o nuu gahiri ka yɛri ba, “Yinim’ Izraɛlnim’ mini yinim’ bɛn zaa zɔri Naawuni, wummiya!
Izraɛlnim’ Naawuni daa pii ti yaannima n-chɛ ka bɛ nab’ pam hal saha shɛli bɛ ni daa nyɛ tinzunnima m-be Ijipti la.
Ka o daa ti yihi ba nimaani o yiko ni n-zaŋ suɣilo gbib’ ba mɔɣu ni kaman yuun’ pihinahi; ka daa bahi Keenan tiŋgbɔŋ ni zuliyanima ayopɔin yoli, ka chɛ ka ti yaannim’ maa di bɛ tiŋgbɔŋ maa fali kaman yuun’ kɔbisinahi ni pihinu.
“Di nyaaŋa ka o daa ti ba zuɣulaannima m-mali hal ti paai Anabi Samuɛl saha.
Ka bɛ daa ti yɛli ni bɛ bɔri naa, ka Naawuni daa pii Kish bia Sool leei bɛ naa, ka o daa di nam maa yuun’ pihinahi.
Sool daa nyɛla Bɛnjamin zuliya ni nira.
Ka Naawuni daa ti bɔhi Sool zuɣu, ka zaŋ Dauda so o ni daa di shɛhira suŋ la leei bɛ naa.
Naawuni daa yɛliya, ‘N nya Jɛsi bia Dauda ka o nyɛla n nin’ ni tiɣ’ so, ka lan nyɛ ŋun ni tum n yubu zaa.’ Naa Dauda maa zuliya ni ka Naawuni daa ti Izraɛlnim’ tiligira so ŋun nyɛ Yisa kaman o ni daa pun lo alikauli shɛm la.
Jɔn Baptaizira ni daa daŋ tooni na la o daa yihirila waazu yɛri Izraɛlnim’ zaa ni bɛ niŋm’ tuuba ka deei kom baptaizibu.
Jɔn ni daa ti mirit’ o tuma naabu o daa bɔhi niriba, ‘Yi lee tɛhiya ni n nyɛla ŋuni?’ Ka lan ŋmaligi yɛli ba, ‘M pala yi ni yuuni so sol’ la.
Ŋun’ na be n nyaaŋa kanna, hal man’ pɔri ni n ti damd’ o tooni n-gbaag’ o namda mal’ o ka o pirigi gba.’ ” Pool daa lan yɛli, “M mabihi, yinim’ Ibrahimma zuliya mini yinim’ bɛn pa ti zuliya ka be ti ni ka nyɛ bɛn zɔri Naawuni, tinim’ ka Naawuni daa tahi tiliginsim yɛtɔɣa ŋɔ na ti ti.
Bɛn be Jɛrusalɛm mini bɛ zuɣulaannim’ ni daa bi baŋdi anabinim’ yɛligu shɛŋa bɛ ni daa yi karindi Vuhim Dabisili dali kam, ka daa bi baŋ Yisa ni nyɛ so la zuɣu ka bɛ daa zaŋ o puhi kubu, ka lala daa chɛ ka anabinim’ yɛligu la niŋ pali.
Bɛ ni daa bi nya o taali din simdi ni bɛ ku o maa zaa yoli, bɛ daa yɛli Gomna Pailɛt ni o kum’ o. Ka bɛ ni daa niŋ o shɛlikam zaa kaman anabinim’ ni daa sab’ o yɛla shɛm zaa la, ka bɛ daa siɣis’ o dapulli maa zuɣu na n-zaŋ o ti sɔɣi siliga ni.
Amaa ka Naawuni daa neeg’ o kum maa ni; ka o zaŋ omaŋ’ wuhi bɛn daa dol’ o yi Galili chaŋ Jɛrusalɛm la dabisi’ gbaliŋ.
Bɛna n-nyɛ o shɛhiranim’ niriba sani pumpɔŋɔ.
Lahibal’ suŋ ŋɔ ka ti zaŋ na ni ti ti tin ya: Naawuni ni daa lo ti yaannim’ alikauli shɛl’ la ka o chɛ ka di niŋ pali tinim’ bɛn nyɛ bɛ yaansi ŋɔ sani maa, dina n-nyɛ o ni daa neei Yisa kum ni kaman di ni sabi Yila litaafi puuni yil’ shɛli din pah’ ayi ni shɛm la, ni Naawuni yɛliya: ‘A nyɛla m Bia; zuŋɔ dabisili ŋɔ ka n leeg’ a Ba.’ Naawuni ni daa neeg’ o kum ni ka o ku lan labi niŋgbuŋ poobu ni zuɣu ka o daa lan yɛli: ‘N ni zaŋ alibarika suŋ shɛli n ni daa niŋniŋ Naa Dauda ni la n-niŋ a ni.’ Dinzuɣu ka Naa Dauda daa yɛli Yila litaafi puuni yil’ shɛl’ ni: ‘A ku chɛ ka a ninvuɣ’ gahindili niŋgbuŋ pooi.’ Naa Dauda daa tum Naawuni yubu o ʒiɛman’ ni, ka daa ti paɣi Naawuni, ka bɛ sɔɣ’ o o yaannim’ siliga ni ka o pooi; amaa Naawuni ni daa neei so kum ni maa ŋun’ daa bi pooi.
-M mabihi, baŋmiya ni so ku tooi nya yolisim Anabi Musa zaligu dolibu zuɣu.
Dinzuɣu ka ti yihiri ya alahichi chɛ m-paŋ waazu doo ŋɔ zuɣu maa, ŋunkam niŋ o yɛda ni nya yolisim binshɛɣukam zaa ni.
Dinzuɣu miriya ka yi chɛ ka anabinim’ ni daa yɛli shɛm la ti niŋ pali yi ni.
Bɛ ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Nyamiya, yinim’ ninʒeensinim’ ŋɔ, tɛhimiya ka naanyi bahi yoli, dama n tum tuun’ karili yi ʒiɛmani ŋɔ ni, tuun’ kar’ shɛli so ni yɛli ya di yɛla ka yi ku niŋ yɛda.’ ” Pool min’ o nyaaŋa maa ni daa yi Yɛhudianim’ jɛmbu duu maa ni na, ka niriba maa daa balim ba ni bɛ lan labimina Vuhim Dabisili din kanna dali nti tɔɣisi ba yɛtɔɣa maa pahi.
Bɛ laɣiŋgu maa ni daa ti wurim naai ka Yɛhudianim’ mini niriba pam bɛn daa doli Yɛhudianim’ daadiini soli kabiri doli Pool mini Baanabas.
Ka Pool mini Baanabas daa kpaŋsi bɛ suhuri ni bɛ kul kpalimmi be Naawuni daanfaani ni.
Ka Vuhim Dabisili dali maa daa ti paai, ka tiŋ’ maa zaa damna ni bɛ ti wum Naawuni yɛligu.
Amaa ka Yɛhudianim’ daa nya zama maa, ka di niŋ ba nyuli ka bɛ ŋmɛri Pool ni tɔɣisiri ba yɛtɔɣ’ shɛŋa maa naŋgbankpeeni, ka tur’ o. Ka Pool mini Baanabas daa tɔɣisi yɛtɔɣa ni suhukpeeni yɛli, “Di di simdi ni Naawuni yɛligu ŋɔ daŋ tɔɣisila yi sani, amaa yi ni daa’ li bahi ka tɛhi ni yi bi simdi nyɛvili din ka bahigu zuɣu, nyamiya, ti ni chɛn ya ka chaŋ bɛn pa Yɛhudianim’ sani.
Dama lala ka ti Duuma daa zali ti kaman di ni sabi yɛli shɛm la: ‘N zal’ a mi ni a leei bɛn pa Yɛhudianim’ firila, ka zaŋ tiliginsim yɛla ŋɔ gili dunia ŋɔ luɣilikam hal ti kpa di tarisi zaa.’ ” Bɛn pa Yɛhudianim’ la ni daa wum lala maa ka di paligi bɛ suhuri pam ka bɛ paɣi ti Duuma yɛligu maa; ka Naawuni ni daa zali shɛb’ ni bɛ nya nyɛvili din ka bahigu la niŋ yɛda.
Ka ti Duuma yɛligu daa moli gili di tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Ka Yɛhudianim’ daa chɛ ka tiŋ’ maa ni ninvuɣ’ zuɣuri mini paɣ’ shɛb’ bɛn mali jilima ka doli Yɛhudianim’ daadiini sol’ la taai duŋ n-daa niŋ Pool mini Baanabas alaka, ka kari ba bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka Pool mini Baanabas daa pihi bɛ napɔna taŋkpaɣu bahi bɛ zuɣu, ka yi ni chaŋ Aikɔnium.
Ka suhupiɛlli mini Naawuni Shia Kasi daa pali Antiɔk Yisa nyaandoliba suhuri.
Pool be Aikɔnium Pool mini Baanabas ni daa be Aikɔnium maa ka bɛ daa ti doli taba chaŋ Yɛhudianim’ jɛmbu duu ti yihi waazu, ka Yɛhudianim’ mini bɛn pa Yɛhudianim’ pam daa niŋ yɛda.
Amaa ka Yɛhudianim’ shɛb’ bɛn daa bi niŋ yɛda dim bɛn pa Yɛhudianim’ tiba ni, ka bɛ taai duŋ n-yiɣisi bɛ suhuri bahi Yisa nyaandoliba zuɣu.
Ka Pool mini Baanabas daa ʒini nimaani yuui, ka kul tɔɣisiri ti Duuma yɛla ni suhukpeeni, ka ti Duuma daa ʒe bɛ ni tɔɣisiri ŋun’ Yisa daanfaani yɛl’ shɛŋa maa nyaaŋa, ka chɛ ka bɛ wuhiri shihira ka tumd’ alahiziba tumtumsa.
Ka tiŋ’ maa nim’ daa pirigi ʒii buyi: Bɛ shɛb’ daa dolila Yɛhudianim’ maa; ka bɛn’ la mi doli Yisa tuumba maa.
Ka bɛn pa Yɛhudianim’ mini Yɛhudianim’ zaŋ tabili bɛ kpamba daa lo nia ni bɛ nahim Yisa tuumba maa, hal ka bɔri ni bɛ lab’ ba kuɣa.
Ka bɛ daa baŋ li ka yiɣisi ni n-zo n-chaŋ Listra mini Dɛɛbi din be Laikɔnia tiŋgbɔŋ ni zaŋ tabili tiŋkpansi din daa gil’ li zaa nti yihiri lahibal’ suŋ waazu nimaani.
Pool be Listra Gbaridɔɣirili so daa be Listra.
Bɛ ni daa dɔɣ’ o dahin’ shɛli hal ti paag’ o ninkurilim ni o daa na ʒi n-yiɣisi zani chaŋ.
Ka o daa ʒiya n-wumdi Pool waazu, ka Pool ti mirig’ o nina kpa o n-nya ka o mali yɛda din ni chɛ ka o kpaŋ, ka kuhi yɛl’ o, “Yiɣisima n-zan’ a naba zuɣu!” Ka gbarigu maa dii vaai yiɣisi zani gbaai chandi.
Niriba ni daa nya Pool ni niŋ shɛm maa ka bɛ duhi bɛ yee kuhi yɛli pam Laikɔnia yɛligu ni, “Ti buɣa n-leei ninsalinim’ ka ti sanna ŋɔ.” Ka bɛ daa zaŋ bɛ buɣ’ so ŋun yuli booni Zius la yuli ti Baanabas, ka zaŋ buɣ’ so ŋun mi yuli booni Hɛrimɛs la yuli ti Pool mi, Pool ni daa nyɛ bɛ yɛtɔɣ’ tɔɣisira la zuɣu.
Di saha ka buɣili Zius ŋun duu daa be tiŋ’ maa tooni la tindana daa bo naɣilahi mini vari n-ka tiŋ’ maa gooni dunol’ ni na ni o mini niriba maa ti kɔrigi mali ba.
Amaa ka Baanabas mini Pool bɛn nyɛ Yisa tuumba la daa wum lala ka dari tɔhi bɛ binyɛra, ka zo nti kpe salo maa ni kuhiri yɛra, “Zɔrinima!
Bɔ n-niŋ ka yi niŋdi lala?
Ti nyɛla ninsalinim’ kaman yi gba, ka zaŋ lahibal’ suŋ na ni ti ti tin ya, ka yi chɛ bin’ yoya ŋɔ jɛmbu ka niŋ Naawuni ŋun be ka nam zuɣusaa mini tiŋgbani ni teeku ni binshɛɣukam din be di ni ŋɔ yɛda.
Ʒiɛman’ shɛŋa din gari la ni, o daa chɛ ka zuliya kam doli bɛ suhu yubu, amaa di zaa yoli, o kul tumdi tuun’ suma din wuhiri ni o beni.
O tiri ya saa ka di chɛ ka yi bindira niŋdi ka yi diri tiɣiri ka mali suhupiɛlli.” Bɛ ni daa tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ zaa yoli, di daa muɣisi ba ni bɛ tooi gooi niriba maa ka bɛ ku mali ba maligu maa.
Ka Yɛhudianim’ shɛb’ daa yi Antiɔk mini Aikɔnium na nti lɛbigi niriba maa suhuri, ka di zuɣu chɛ ka bɛ lab’ Pool kuɣa hal ti tɛhi ni o kpimi ka vu o yihi bɛ tiŋ’ maa tariga.
Amaa ka Yisa nyaandoliba daa chaŋ ti zani gil’ o, ka o yiɣisi n-lan kpe tiŋ’ maa ni n-daa kaai biɛɣu ka o mini Baanabas yi nimaani chaŋ Dɛɛbi.
Pool ni lab’ Antiɔk din be Siria tiŋgbɔŋ ni shɛm Bɛ ni daa yihi lahibal’ suŋ waazu Dɛɛbi ka niriba pam daa niŋ yɛda, ka bɛ daa yi ni n-lab’ Listra mini Aikɔnium ni Antiɔk n-chani kpaŋsiri Yisa nyaandoliba suhuri ka kpamdi ba jaande ni bɛ kul gbibi yɛda, ka yɛli ba ni nir’ yi bɔri ni o kpe Naawuni nam ni, o ni bahi di wahala.
Ka bɛ daa pii kpamba cheechi kam puuni ti ba, ka daa lo noli n-suhi ti Duuma ka zaŋ ba niŋ Naawuni so bɛ ni niŋ yɛda maa nuu ni.
Ka bɛ daa chaŋ ti tim Pisidia tiŋgbɔŋ puuni gari chaŋ Pamfilia.
Bɛ ni daa ti tɔɣisi Naawuni yɛligu Pɛɛga naai bɛ daa gari chaŋla Atalia n-daa ti yi nimaani kpe ŋariŋ kuli Antiɔk, luɣ’ shɛli bɛ ni daa zaŋ ba niŋ Naawuni Alibarikalan’ ŋɔ nuu ni ni bɛ tum bɛ ni daa tum tuun’ shɛli naai maa la.
Bɛ ni daa paai bɛ daa laɣimla Yisa nyaandoliba zaa ha n-yɛli ba Naawuni ni daa chɛ ka bɛ tum shɛlikam zaa min’ o ni daa mali soli ti bɛn pa Yɛhudianima ka bɛ niŋ yɛda shɛm yɛla.
Ka Pool mini Baanabas daa kpalim Yisa nyaandoliba maa sani niŋ daba ayi.
Yisa tuumba laɣim Jɛrusalɛm Ka ninvuɣ’ shɛb’ daa yi Judia n-ka Antiɔk na n-daa ti gbaai Yisa nyaandoliba wuhibu yɛri ni shee bɛ guniya kaman Anabi Musa ni daa zali shɛm la ni di yi pa lala bɛ ku tiligi.
Ka Pool mini Baanabas daa ŋme ba naŋgbankpeeni pam di zuɣu.
Ka Yisa nyaandoliba maa daa bo niriba pahi Pool mini Baanabas zuɣu n-tim ba ni bɛ chaŋ Yisa tuumba la mini cheechi kpamba bɛn daa be Jɛrusalɛm la sani nti nya ba yɛlli maa zuɣu.
Antiɔk yɛdaniŋdiba maa ni daa tim ba maa, bɛ daa zaŋ doli yila Fɔnisia mini Samaria polo n-yɛri nimaani yɛdaniŋdiba zuliya shɛb’ bɛn pa Yɛhudianim’ gba ni niŋ tuuba shɛm yɛla chana, ka di daa niŋ ba suhupiɛlli pam.
Bɛ ni daa ti paai Jɛrusalɛm ka yɛdaniŋdiba mini Yisa tuumba maa ni cheechi kpamba maa daa zaŋ ba ti kpɛhi bɛ yinsi.
Ka Pool mini Baanabas daa yɛli ba Naawuni ni daa chɛ ka bɛ tum shɛlikam yɛla.
Ka Yisa yɛdaniŋdib’ shɛb’ bɛn daa nyɛ Farisiinim’ la yiɣisi zani yɛli, “Di niŋ kamaata ni bɛn pa Yɛhudianim’ ka niŋ Yisa yɛda maa guni, ka lan niŋ kamaata ni ti yɛli ba ni bɛ doli Anabi Musa zaligu.” Ka tuumba maa mini cheechi kpamba maa daa laɣim ni bɛ to yɛlli maa jina.
Ka bɛ daa ŋme naŋgbankpeeni di zuɣu yuui, ka Pita ti yiɣisi zani yɛli ba, “M mabihi, yi mi ni mani ka Naawuni daa daŋ pii ni n chɛ ka bɛn pa Yɛhudianim’ wum lahibal’ suŋ maa n nol’ ni ka niŋ yɛda.
Ka Naawuni ŋun mi din be salinim’ suhuri ni daa di ba shɛhira n-ti ba Shia Kasi kaman o ni daa ti ti gba shɛm la.
Naawuni bi lihi ti ka ti be ti ko ka chɛ ba; dama bɛ gba yɛda niŋbu zuɣu ka o kpihim bɛ daalahichi.
Ka bɔ n-niŋ ka yi ŋmɛri Naawuni naŋgbankpeeni, ka zaŋdi ʒi’ tibisi’ shɛŋa ti mini ti yaannim’ ni bi tooi ʒi ni yi ʒili ba?
Ti ni niŋ yɛda ni ti Duuma Yisa daalibarika zuɣu ka ti tiligi shɛm, lala n-nyɛ bɛ gba.” Ka bɛn zaa daa laɣim maa fo baalim wumdi Baanabas mini Pool ni daa kahigiri shihir’ shɛŋa bɛ ni wuhi mini alahiziba tumtumsa shɛŋa Naawuni ni daa chɛ ka bɛ tum bɛn pa Yɛhudianim’ maa sani yɛla wuhiri ba.
Bɛ ni daa ti tɔɣisi naai ka Jeemsi mi yɛli, “M mabihi, wummiya n gba ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ!
Saimɔn Pita pun wuhi ti Naawuni ni daa tuui pii bɛn pa Yɛhudianima ni bɛ leeg’ o niriba shɛm yɛla.
Ka o ni yɛli shɛm maa min’ anabinim’ yɛligu doli taba kaman di ni sab’ yɛli shɛm la: ‘Dimbɔŋɔ nyaaŋa n ni labi n-neei Naa Dauda yili din daa lu la.
N ni lan me o dabɔɣu maa zali.
Ka di chɛ ka bɛnkam kpalim bo ti Duuma, ka bɛn pa Yɛhudianima ka nyɛ bɛn zaa kpe n yuli gba bo ma.’ Ti Duuma ŋun daa kahigi dimbɔŋɔnim’ zaa ha piligu ni wuhi la n-yɛl’ lala.” Jeemsi daa lan yɛli, “Dinzuɣu n tɛha nyɛla ŋ-ŋɔ: Di bi simdi ni ti nahim bɛn pa Yɛhudianim’ bɛn niŋ tuuba maa; amaa di simdi ni ti naɣ’ sabimi yɛli ba ni bɛ di diri buɣa maligu nimdi mini jifa ni binʒim, ka mi di niŋdi zina.
Dama ʒiɛmana pam din gari la ha zaŋ kana ni pumpɔŋɔ, bɛ kul karindila Anabi Musa zaligu Yɛhudianim’ tiŋ’ kam jɛmbu duu ni Vuhim Dabisili dali kam ka karimbanima naanyi yihir’ o yɛligu waazu.” Bɛ sab’ gbaŋ ti bɛn pa Yɛhudianima Di saha ka tuumba maa mini cheechi kpamba ni Jɛrusalɛm yɛdaniŋdib’ zaa daa naai noli yɛli ni di simdi ka bɛ pii bɛ ni shɛba n-tim ba ka bɛ pahi Pool mini Baanabas zuɣu chaŋ Antiɔk.
Ka bɛ daa pii Judas ŋun yuli daa lan booni Barisabas la mini Silas bɛn daa nyɛ bɛ ni ninvuɣ’ zuɣuri la tim ba; ka sab’ bɛ puhigu gbaŋ ti ba.
Bɛ ni daa sab’ yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi mabihi bɛn nyɛ Yisa tuumba mini cheechi kpamba puhiri yinim’ bɛn nyɛ bɛ mabihi bɛn pa Yɛhudianima m-be Antiɔk mini Siria ni Kilikia zaa ha.
Ti wumya ni ti ni shɛb’ daa ka yi sanna nti mali yɛl’ shɛŋa doli ya ni yi niŋ, ka di zuɣu chɛ ka yi suhuri bi doya, amaa pa tinima n-wuhi ba lala maa.
Dinzuɣu ka ti laɣim kpe n-tɔɣisi, ka tɛhi ni di luhiya ni ti pii ti ni shɛba n-chɛ ka bɛ doli ti mabiyurisi Baanabas mini Pool bɛn nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛ nyɛviya zali barina zaashee ti Duuma Yisa Masia tuma zuɣu la n-ka yi sanna.
Lala zuɣu ka ti tim Judas mini Silas ni bɛ ti yɛli ya ti ni sab’ yɛli ya shɛm ŋɔ bɛmaŋmaŋ’ nol’ ni pahi.
Dama di luhiya ti mini Naawuni Shia Kasi sani ni ti di ʒili ya ʒi’ tibisa n-naɣ’ pahila yɛl’ shɛŋa din simdi niŋbu ŋɔ.
Di dinya buɣa maligu nimdi mini binʒim ni jifa; yi mi di niŋya zina.
Yi yi gbaai yimaŋ’ ni dimbɔŋɔnim’ niŋbu, yi niŋ viɛnyɛliŋga.
Naawuni sɔŋmi ya!” Ka bɛ daa chɛbisi ba, ka bɛ mali ti paai Antiɔk n-laɣim yɛdaniŋdiba n-zaŋ gbaŋ maa ti ba.
Bɛ ni daa karim gbaŋ maa, di yɛligu maa daa paligi bɛ suhuri pam.
Ka Judas mini Silas bɛn daa nyɛ bɛn mal’ anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu pini la daa lan tɔɣisi ba yɛtɔɣa pam kpaŋsi bɛ suhuri pahi.
Ka bɛ daa niŋ daba ayi nimaani, ka yɛdaniŋdiba maa daa ti chɛbisi ba ni suhupiɛlli ka bɛ lab’ bɛn daa tim ba na maa sani.
[ Amaa ka Silas ŋun’ daa lo nia ni o ni kpalim nimaani niŋ daba ayi pahi.]
Ka Pool mini Baanabas daa kpalim Antiɔk, ka niriba pam daa pahi bɛ zuɣu ka bɛ yihiri waazu ka wuhiri niriba ti Duuma yɛligu.
Pool mini Baanabas woligi taba Ka di daa ti niŋ daba ayi ka Pool yɛli Baanabas, “Chɛ ka ti lab’ tin’ shɛŋa ni ti ni daa moli ti Duuma yɛligu molo la nti kaai ti mabihi bɛn be nimaani maa n-nya bɛ ni be shɛm.” Ka Baanabas daa bɔri ni bɛ ʒi Jɔn ŋun yuli daa lan booni Maak la pahi, amaa ka Pool ŋun’ daa bi tɛhi ni di luhiya ni bɛ lan ʒi ninvuɣ’ so ŋun daa zani Pamfilia ŋ-ŋmaligi lab’ ka chɛ ba ka bi doli ba paai bɛ tuma tariga la.
Ka naŋgbankpeeni daa kpe bɛ sunsuuni ka bɛ woligi taba di zuɣu; ka Baanabas daa zaŋ Maak pah’ omaŋ’ zuɣu ka bɛ kpe ŋariŋ chaŋ Saipurus.
Ka Pool mi daa pii Silas pah’ omaŋ’ zuɣu ka yɛdaniŋdiba daa zaŋ ba niŋ ti Duuma ŋun nyɛ Alibarikalan’ ŋɔ nuu ni, ka bɛ mi naanyi chaŋ bɛ chandi shee.
Ka bɛ daa chaŋ Siria mini Kilikia tiŋgbana ni ka Pool ti kpaŋsiri yɛdaniŋdiba suhuri.
Timoti ni doli Pool mini Silas shɛm Pool daa ti chaŋ Dɛɛbi mini Listra gba.
Yisa nyaandol’ so daa be nimaani ka o yuli booni Timoti.
O ma daa nyɛla Yɛhudia paɣa ka nyɛ Yisa nyaandola, ka o ba mi nyɛ Giriiki doo.
Timoti daa mali yu’ suŋ Yisa nyaandoliba bɛn daa be Listra mini Aikɔnium la sani.
Ka Pool daa bɔri ni o zaŋ o pah’ omaŋ’ zuɣu chaŋ; dinzuɣu ka o daa guni Timoti, Yɛhudianim’ bɛn daa be tinsi maa ni la zuɣu, dama bɛ zaa daa mi ni Timoti ba nyɛla Giriiki doo.
Ka bɛ daa paai tinsi maa ni nti zaŋ Yisa tuumba maa mini Jɛrusalɛm cheechi kpamba ni daa tɔɣisi gbaai yɛtɔɣ’ shɛŋa la wuhi ba ni bɛ dol’ li.
Ka di daa kpaŋsi nimaani yɛdaniŋdib’ suhuri, ka niriba kul pahiri bɛ zuɣu dabisili kam.
Pool nya ʒii Troas Ka bɛ daa kpe Firijia mini Galɛshia tiŋgbana ni garita, ka Naawuni Shia Kasi daa bi saɣi ni bɛ yihi waazu Ɛsha tiŋgbɔŋ ni.
Ka bɛ daa ti paai Misia tintariga shee m-bɔri ni bɛ chaŋ Bitinia, amaa ka Yisa Shia daa bi saɣi; dinzuɣu ka bɛ daa baɣisi Misia gari chaŋ Troas.
Ka Pool daa ti nya Masidɔnia do’ so ʒii yuŋ ka o ʒiɛya m-balindi ŋun’ Pool yɛra, “Kam’ Masidɔnia na ti sɔŋ ti!” Pool ni daa nya ʒii maa nyaaŋa ka ti daa dii gbaai nia lɔbu ni ti chaŋ Masidɔnia maa ti ni daa baŋ ni Naawuni n-tim ti ni ti ti yihi Yisa Masia lahibal’ suŋ waazu ti nimaani nim’ gba zuɣu.
Lidia niŋ tuuba Filipai Ka ti daa yiɣisi Troas kpe ŋariŋ chaŋ Samɔtirɛsi n-yi biɛɣu n-naanyi paai Niapolis nti yi ŋariŋ ni nimaani chaŋ Filipai din daa nyɛ Masidɔnia tiŋgbɔŋ ni tinzuɣu ka Romnim’ su li la.
Ka ti daa niŋ daba ayi nimaani.
Ka Vuhim Dabisili dali daa ti paai, ka ti yi tiŋ’ maa ni chaŋ mɔɣili noli luɣ’ shɛli ti ni daa tɛhi ni Naawuni suhibu shee be n-daa ti ʒini paɣ’ shɛb’ bɛn daa laɣim sani n-tɔɣisiri ba Naawuni yɛtɔɣa.
Ka paɣ’ so ŋun daa yi Taiatira na n-nyɛ ago chinchin’ kɔha, ka o yuli booni Lidia, ka o daa nyɛ ŋun jɛmdi Naawuni la daa be nimaani.
Ka ti Duuma daa yoog’ o suhu ka o niŋ Pool ni daa yɛli shɛm yɛda.
O min’ o yiŋ’ zaa ni daa deei kom baptaizibu nyaaŋa ka o balim ti yɛli, “Yi yi zahim ma nya ka n nyɛla ŋun ʒe yim n suhu ni ni ti Duuma, yin’ kamiyana ti be n yiŋa.” Ka o ni daa balim ti ni nimmoo zuɣu chɛ ka ti niŋ lala.
Bɛ kpɛhi Pool mini Silas duu Filipai Ka ti daa ti chani Naawuni suhibu shee n-tuhi bipuɣin’ so ŋun daa nyɛ dabili ka lan nyɛ kpilikparisilana soli.
Bɛn daa su o daa diri kpilikparisi maa baɣitali nyɔri pam.
Ka bipuɣiŋga maa daa doli ti mini Pool kuhiri yɛra, “Niriba ŋɔ nyɛla Zallakudura Naa daba bɛn wuhiri ya tiliginsim soli.” Ka o daa niŋ lala paai dabisa shɛm, ka Pool nyee ti nyɔni ka o ŋmaligi tahi kpilikpariga ŋun daa sɔŋdi bipuɣiŋga maa ka o buɣiri baɣiri maa zuɣu n-yɛli, “Yisa Masia yuli zuɣu, zom’ ka chɛ o!” Ka kpilikpariga maa daa shiri zo ka chɛ o di saha maa.
Bɛn su bipuɣiŋga maa ni daa nya ka bɛ ku lan di o baɣibuɣibo maa nyɔri maa ka bɛ daa gbaai Pool mini Silas n-vo ba tahi tiŋ’ maa kpamba sani daa puuni.
Ka bɛ daa zaŋ ba paai sariakaritib’ sani ti yɛli, “Niriba ŋɔ nyɛla Yɛhudianima, ka saɣindi ti tiŋgbɔŋ ŋɔ.
Bɛ malila ka’ shɛŋa din bi simdi ni tinim’ bɛn nyɛ Romnim’ ŋɔ doli n-wuhiri niriba.” Ka salo daa pahi bɛ zuɣu liri ba; ka sariakaritib’ maa daa dari tɔhi Pool mini Silas binyɛra, ka bahi noli ni bɛ zaŋm’ jaaŋgbɛbihi fiɛb’ ba.
Ka bɛ daa fiɛb’ ba pam ka zaŋ ba ti kpɛhi duu, ka yɛli dansarika gula ni o guli ba viɛnyɛliŋga.
Lala zuɣu ka dansarika gula maa daa tom ba kpɛhi duu din be puuni ha ni nti ba ba bandi ʒili.
Ka di daa ti niŋ yuntisuɣu, ka Pool mini Silas suhiri Naawuni ka yiini yila paɣiri Naawuni, ka bɛ dansarika tab’ ʒiya wumda.
Bɛ nini nyabu yim ka tiŋgbani ti dam pam hal ka duu maa gbinni ti sɔhira, ka sarika duu maa dunoya zaa dii yooi, ka sokam bandi baai.
Ka dansarika gula daa neei gom ni n-nya ka dunoya maa zaa yoomi, ka o ŋoog’ o takɔbi ni o kuhi ku omaŋa, dama o daa tɛhiya ni dansarikanim’ maa zaa yimi zo.
Amaa ka Pool daa kuhi pam yɛl’ o, “Di niŋ amaŋ’ shɛli, dama ti zaa be kpe.” Di saha ka dansarika gula maa kuhi yɛli ni bɛ zaŋm’ firila na, ka o daa guui kpe ka dabiɛm gbaag’ o ka o ni sɔhira, ka o damdi Pool mini Silas tooni.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ ba yina ti bɔhi ba, “N duumanima, ka wula ka n lee yɛn niŋ tiligi?” Ka bɛ yɛl’ o, “Niŋm’ ti Duuma Yisa yɛda, ka a min’ a yiŋnim’ zaa tiligi.” Ka bɛ daa wuh’ o min’ o yiŋnim’ zaa ti Duuma yɛligu.
Kulla di saha maa ka o daa paɣi bɛ fiɛbbu dansi la, ka Pool mini Silas daa baptaizi dansarika gula maa min’ o yiŋnim’ zaa.
Ka o daa zaŋ ba kul’ o yiŋa nti niŋ bindirigu ti ba; ka o suhu daa paligi pam o min’ o yiŋnim’ zaa ni niŋ Naawuni yɛda maa zuɣu.
N-yi biɛɣu ka sariakaritib’ la daa tim pirinsi nti yɛli dansarika gula maa ni o yoomi Pool mini Silas bahi ka bɛ chaŋ.
Ka dansarika gula maa daa yɛli Pool ni sariakaritib’ maa tim na ti yɛl’ o ni o yoom’ ba bahi ka bɛ chaŋ; dinzuɣu ni bɛ yim’ n-chaŋ ni suhuʒia.
Amaa ka Pool yɛli ba, “Ti nyɛla Rom tiŋbihi ka bi tum taali, ka bɛ fiɛb’ ti palɔni ka zaŋ ti kpɛhi duu, ka lee ti bɔri ni bɛ yihi ti la ashilɔni bahi?
Aai!
Chɛ ka bɛmaŋmaŋ’ kana ti yihi ti bahi.” Ka pirinsi maa daa lab’ ti yɛli sariakaritib’ maa Pool ni yɛli shɛm, ka dabiɛm gbahi ba bɛ ni daa wum ni Pool mini Silas nyɛla Rom tiŋbihi maa zuɣu; lala zuɣu ka bɛ daa kana ti balim ba ni bɛ niŋm’ suɣilo, ka daa naanyi yihi ba bahi, ka yɛli ba ni bɛ yim’ bɛ tiŋ’ maa ni.
Ka Pool mini Silas daa yi sarika duu maa ni n-chaŋ Lidia yiŋa nti puh’ o; ka daa nya bɛ yɛdaniŋditab’ bɛn be nimaani n-kpaŋsi bɛ suhuri ka naanyi yi n-chaŋ.
Pool mini Silas chaŋ Tɛsalɔnaika Ka Pool mini Silas daa chaŋ nti gari Amfipolis mini Apolɔnia m-mali ti paai Tɛsalɔnaika, ka Yɛhudianim’ jɛmbu duu daa be nimaani.
Ka Pool daa yaa chaŋ bɛ jɛmbu duu maa ni Vuhim Dabisa buta pa taba, ka o mini ba ti tɔɣisiri Naawuni yɛla.
Ka o mali Naawuni Kundi yɛligu kahigiri wuhiri ba yɛra, “Di daa kpala talahi ni Masia di wahala ka lan neei kum ni, dinzuɣu n ni yihiri Yisa so waazu maa n-nyɛ Masia.” Ka bɛ ni shɛb’ mini bɛn pa Yɛhudianima ka nyɛ wuntizɔriba pahi paɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ yuyanim’ pam daa dihi bɛ yɛligu maa tabili, ka zaŋ bɛmaŋ’ tabili Pool mini Silas.
Amaa ka Yɛhudianim’ daa zab’ nyuli n-chaŋ ti laɣim tiŋ’ maa ni ninvuɣ’ yoya n-chɛ ka bɛ dam tiŋ’ maa, ka chaŋ ti be n-gili Jeesɔn yiŋa n-yɛli ni bɛ yihim’ Pool mini Silas palɔni na ti ba.
Bɛ ni daa bi nya ba ka bɛ gbaai Jeesɔn min’ o yɛdaniŋditab’ shɛba n-vo ba tahi tiŋ’ maa kpamba sani ka kuhiri yɛra, “Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lɛbigiri dunia pindi tiŋ’ la paai ti ya ŋɔ gba na, ka Jeesɔn deei ba kpɛh’ o yiŋa.
Bɛ mi nyɛla bɛn saɣindi Naa Siiza zaligunima, ka yɛri ni na’ so lan beni m-pahi Naa Siiza zuɣu ni ŋuna n-nyɛ Yisa.” Ka tiŋ’ maa nim’ mini bɛ kpamba maa daa wum bɛ ni yɛli shɛm maa ka bɛ suhuri zɔhira.
Ka bɛ daa zali Jeesɔn min’ o yɛdaniŋditab’ maa samli ka bɛ yo, ka bɛ naanyi bahi ba ka bɛ chaŋ.
Pool mini Silas chaŋ Bɛria Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka yɛdaniŋdib’ maa daa chɛ ka Pool mini Silas dii yi nimaani yuŋ chaŋ Bɛria.
Bɛ ni daa mali ti paai Bɛria, bɛ daa chaŋ ti kpɛla Yɛhudianim’ jɛmbu duu.
Yɛhudianim’ bɛn daa be Bɛria daa nyaŋ niriba gari bɛn daa be Tɛsalɔnaika la, dama bɛ daa taɣi deei yɛligu maa ni suhupiɛlli, ka vihiri Naawuni litaafinim’ ni biɛɣukam ni bɛ nya yɛla maa shiri nyɛla yɛlimaŋli.
Ka bɛ ni pam m-pahi bɛn pa Yɛhudianim’ paɣiba bɛn nyɛ yuyanima mini dɔbba daa niŋ yɛda.
Ka Yɛhudianim’ bɛn daa be Tɛsalɔnaika maa daa ti wum ni Pool yihiri Naawuni yɛligu waazu Bɛria ka chaŋ nimaani gba nti dimdi niriba maa tiba ni ni bɛ taai duŋ.
Ka yɛdaniŋdib’ bɛn daa be Bɛria daa dii chɛ ka Pool chaŋ teeku noli, amaa ka Silas mini Timoti bɛn’ daa kpalim nimaani.
Ka bɛn daa mali Pool tahiri maa daa zaŋ o hal ti paai Atɛnsi, ka Pool yɛli ba ni bɛ yi lab’ kuli bɛn’ yɛlimi Silas mini Timoti ni bɛ yi nya soli bɛn’ paam’ o na yomyom.
Ka bɛ daa ŋmaligi lab’ kuli.
Pool be Atɛnsi Pool ni daa na do Atɛnsi n-guli Silas mini Timoti maa ka o suhu daa ti saɣim pam o ni daa nya ka tiŋ’ maa luɣilikam kul nyɛla buɣa la zuɣu.
Dinzuɣu ka o mini Yɛhudianim’ ni bɛn pa Yɛhudianim’ bɛn daa jɛmdi Naawuni tɔɣisiri Naawuni yɛla bɛ jɛmbu duu; ka o daa yi lan yiri daa ni nti tɔɣisiri ŋunkam yɛn gar’ o sani Naawuni yɛtɔɣa.
Ka Ɛpikurianim’ mini Stɔiknim’ karimba shɛb’ gba daa chirigi Pool.
Ka bɛ ni shɛb’ bɔhira, “Wula ka yɛtɔɣ’ gbaliŋ ŋɔ lana lee yɛri maa?” Pool ni daa yihiri Yisa yɛla waazu ka tɔɣisiri kum ni neebu yɛla zuɣu ka bɛ ni shɛb’ daa yɛli, “Di ŋmanila o tɔɣisirila ti ni ʒi buɣ’ shɛŋa yɛla.” Ka bɛ daa zaŋ Pool tahi bɛ jintɔriba laɣiŋgu shee din yuli daa booni Ariɔpagus la ti yɛl’ o, “Ti bɔri ni a wuhi ti wuhiri pal’ shɛli a ni wuhiri ŋɔ ni nyɛ shɛli, dama a tahi yɛl’ pal’ shɛŋa ti ni na ʒi n-wum di yɛla na.
Dinzuɣu ti bɔri ni ti baŋ yɛla maa gbinni.” Atɛnsinim’ mini saamba bɛn daa be nimaani daa bi tumdi tuun’ shɛli pahila yɛtɔɣ’ pala tɔɣisibu mini yɛl’ pala wumbu zuɣu.
Di saha ka Pool daa zani Ariɔpagus jintɔriba maa sunsuuni yɛli, “Yinim’ Atɛnsinim’ ŋɔ, n nyaya ka yi doli yi jɛmbu soli viɛnyɛliŋga shɛlikam puuni.
N ni kpe yi tiŋ’ ŋɔ ni n-chani ginda, n nya yi ni jɛmdi buɣ’ shɛŋa, ka nya maligu malibu bimbin’ shɛli ka bɛ sab’ pa di zuɣu yɛli, ‘Ti ni ʒi wun’ so ka jɛmd’ o la mi bimbini m-bɔŋɔ.’ Dinzuɣu yi ni ʒi so ka jɛmd’ o maa yɛla ka n kahigiri wuhiri ya maa.” Ka o daa yɛli ba, “Naawuni ŋun nam dunia mini binshɛɣukam zaa din be di ni ŋɔ n-nyɛ zuɣusaa mini tiŋgbani Duuma.
O bi be bimbin’ shɛŋa daadam ni zaŋ o nuhi me zuɣu.
O mi bi be kaman daadam ŋun bɔri shɛl’ o daadamkpee nuu ni la, dama ŋun’ Naawuni n-tiri daadam nyɛvili m-pahi vuhim ni shɛlikam.
Ŋuna n-lan chɛ ka zuliya kam zaa yi ninvuɣ’ yino so o ni daa nam la ni na, ka chɛ ka bɛ zaa mali nyɛvili be dunia ŋɔ ni, ka zali ʒiɛmana balibu kɔŋkɔba mini tiŋgbana tarisi.
O niŋla lala ni bɛ bo ŋun’ Naawuni hal ti nya o. Ka ti zaa yinoyino min’ o bi wɔɣ’ ni taba, dama di bemi kaman so ni daa yɛli la: O zuɣu ka ti be ka damda, ka kul be ŋɔ.
Di lan bemi kaman yi baŋdib’ shɛb’ ni yɛli shɛm la, Ti gba shiri yila Naawuni ni na.
Dinzuɣu ti ni nyɛ bɛn yi Naawuni ni na maa zuɣu, di bi simdi ni ti tɛhi ni Naawuni ŋmanila buɣ’ shɛŋa tuumbaŋdiba ni zaŋ salima mini anzinfa ni kuɣa maani bɛmaŋmaŋ’ yɛm puuni la.
Ʒilinsi saha la ha Naawuni daa di ti suɣilo, amaa pumpɔŋɔ o zali shɛlikam zaa ni sokam niŋmi tuuba; dama o zali dabisili ni o ti chɛ ka o ni pii so la zaŋ wuntia biɛhigu kari dunianim’ saria.
Lala zuɣu ka o daa neeg’ o ni daa pii so maa kum ni ni di leei shɛhira sokam zaa sani.” Bɛ ni daa wum kum ni neebu yɛla maa ka bɛ ni shɛb’ maani Pool ansarisi, ka shɛb’ mi yɛli ni dahin’ shɛli ka bɛ ni ti lan wum o yɛtɔɣa maa pahi.
Ka o daa yi bɛ sani chaŋ o chandi.
Amaa ka Diɔnisius ŋun daa nyɛ Ariɔpagus jintɔriba ni yino la mini paɣ’ so ŋun yuli daa booni Damaris m-pahi ninvuɣ’ shɛba daa niŋ yɛda, ka zaŋ bɛmaŋ’ tabili Pool.
Pool chaŋ Kɔrinti Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Pool daa yi Atɛnsi n-chaŋ Kɔrinti.
Nimaani ka o daa ti chirigi Pɔntus tiŋbi’ so ŋun yuli booni Akuila min’ o paɣ’ Prisila bɛn daa yoli yi Itali na la, dama Rom Naa Klɔdius n-daa zali zaligu ni Yɛhudianim’ zaa yim’ Rom, ka bɛ mi daa nyɛ Yɛhudianima.
Bɛ mini Pool zaa tuma daa nyɛla tanti wuɣibu tuma, dinzuɣu ka Pool daa chaŋ ti be bɛ sani ni o mini ba laɣim wolindi dira.
Ka Pool daa yi chani Yɛhudianim’ jɛmbu duu Vuhim Dabisili dali kam ka o mini ba ti tɔɣisiri Naawuni yɛla, ka o daa lɛbigiri Yɛhudianim’ mini bɛn pa Yɛhudianim’ tɛha.
Silas mini Timoti ni daa yi Masidɔnia paai Pool sani, o nini daa kul moola waazu yihibu zuɣu, ka o yɛri Yɛhudianim’ ni Yisa n-shiri nyɛ Masia.
Ka bɛ ni daa ŋmɛr’ o naŋgbankpeeni ka tur’ o zuɣu chɛ ka o daa pihipihi o binyɛrigu taŋkpaɣu bahi ka yɛli ba, “Yimaŋmaŋ’ nyɛviya bahi yoli taali kpalim ʒi yi zuɣu!
Man’ nuu yiya.
Pumpɔŋɔ zaŋ chana, n ni chaŋla bɛn pa Yɛhudianim’ sani.” Ka o daa chɛ ba ka chaŋ ti kpe do’ so ŋun yuli daa booni Taitius Justus la yiŋa.
O daa nyɛla ŋun jɛmdi Naawuni, ka o yiŋ’ daa baɣi Yɛhudianim’ jɛmbu duu.
Ka Krispus ŋun daa nyɛ Yɛhudianim’ jɛmbu duu zuɣulan’ la min’ o yiŋnim’ zaa daa niŋ ti Duuma yɛda ka Kɔrintinim’ pam bɛn daa wum Pool yɛligu maa gba daa niŋ yɛda ka deei kom baptaizibu.
Ka Pool daa ti nya ʒii yuŋ ka ti Duuma yɛl’ o di ni, “Di zɔri dabiɛm; kul yihim’ waazu maa ka di shini!
M be a sani, ka so ku tooi niŋ a shɛli, dama m mali niriba pam tiŋ’ ŋɔ ni.” Ka o daa niŋ yuuni ni pirigili nimaani n-wuhiri niriba Naawuni yɛligu.
Saha shɛli Rom naa ni daa zaŋ Gallio leei Akaianim’ gomna la, ka Yɛhudianim’ daa niŋ naŋgban’ yini n-chaŋ ti gbaai Pool n-vo o tahi saria karibu shee ti yɛra, “Doo ŋɔ wuhirila niriba ni bɛ doli Naawuni zaligu ni bi wuhi shɛm n-jɛmdi Naawuni.” Pool ni daa kul yɛn yaag’ o noli saha shɛli ka Gallio dii yɛli ba, “Yinim’ Yɛhudianim’ ŋɔ, di yi di nyɛla tuun’ gala bee tuumbiɛ’ shɛli ka o tum ka yi tah’ o ŋɔ na, n naan wum yi yɛtɔɣa maa.
Amaa di ni kul nyɛla yɛtɔɣa mini yuya ni yimaŋmaŋ’ zaligu yɛla ŋɔ zuɣu, n ku di di saria.
Yimaŋmaŋ’ malimiya li!” Ka daa kari ba yihi.
Di saha ka bɛ zaa daa gbaai Sɔstɛniiz ŋun daa nyɛ Yɛhudianim’ jɛmbu duu zuɣulan’ la m-bu o saria karibu duu maa dunol’ ni.
Ka Gallio bi gbiligi lihi ba gba.
Pool labi Antiɔk Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Pool daa be o mabihi bɛn be Kɔrinti maa sani n-yuui pam, ka daa naanyi ti chɛbisi ba ka kpe ŋariŋ chaŋ Siria; ka Akuila mini Prisila gba daa dol’ o chaŋ.
Ka Pool daa ti pin’ o zuɣu Sɛnkiria, dama o daa pola pɔri.
Ka bɛ daa ti paai Ɛfɛsus, ka Pool chɛ Akuila mini Prisila ka chaŋ Yɛhudianim’ jɛmbu duu ni o mini ba ti tɔɣisi Naawuni yɛla.
Ka bɛ daa bɔri ni o kpalim n-niŋ daba ayi bɛ sani, ka o daa bi saɣi amaa ka chɛbisi ba ka yɛli, “Naawuni yi saɣi, n ni lan lab’ yi sanna yaha;” ka daa yiɣisi kpe ŋariŋ chaŋ.
O ni daa ti paai Siizaria o daa chaŋla Jɛrusalɛm nti puhi Yisa nyaandoliba bɛn be nimaani ka naanyi gari chaŋ Antiɔk.
Ka o daa niŋ nimaani daba ayi, ka daa ti yiɣisi n-chani gindi Galɛshia mini Firijia tiŋgbana ni n-kpaŋsiri Yisa nyaandoliba zaa suhuri.
Apolɔs chaŋ Ɛfɛsus mini Kɔrinti Yɛhudia ninvuɣ’ so ŋun daa nyɛ Alikizandria tiŋbia ka o yuli booni Apolɔs daa ti ka Ɛfɛsus na.
O daa nyɛla zilinvaliŋgalana, ka lan nyɛ ŋun mi Naawuni Kundi viɛnyɛliŋga.
Doo ŋɔ daa bɔhim ti Duuma soli yɛla pam.
O ni daa jɛmdi Naawuni ni o suhu zaa zuɣu ka o daa tɔɣisiri ka wuhiri Yisa yɛla viɛnyɛliŋga, amaa kulla Jɔn Baptaizira kom baptaizibu la yɛla kɔŋko ka o daa mi.
Ka o daa chaŋ Yɛhudianim’ jɛmbu duu nti gbaai Naawuni yɛla tɔɣisibu ni suhukpeeni; ka Akuila mini Prisila daa wum o wuhibu maa, ka zaŋ o ti maan wuh’ o Naawuni yɛla viɛnyɛliŋga pahi.
Ka Apolɔs daa ti bɔri ni o chaŋ Akaia, ka Ɛfɛsus yɛdaniŋdib’ daa kpaŋs’ o suhu ka sab’ gbaŋ ti Yisa nyaandoliba bɛn be Akaia maa n-yɛli ba ni o yi kana bɛn’ deem’ o. O ni daa paai nimaani o daa sɔŋ ninvuɣ shɛb’ bɛn pun niŋ yɛda Naawuni daalibarika zuɣu la pam.
Naawuni yiko ni o daa tɔɣisi luhi Yɛhudianima niriba ni, ka daa zaŋ Naawuni Kundi n-kahigiri wuhiri niriba ni Yisa shiri nyɛla Masia.
Pool chaŋ Ɛfɛsus Apolɔs ni daa be Kɔrinti saha shɛli maa ka Pool daa gari chaŋ tin’ shɛŋa din be nuzaa polo n-daa mali hal ti paai Ɛfɛsus.
Nimaani ka o daa nya Yisa nyaandol’ shɛba m-bɔhi ba, “Yi ni niŋ yɛda maa, yi deei Naawuni Shia Kasi?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Aai, ti na ʒi n-wum ni Naawuni Shia beni gba.” Ka o lan bɔhi ba, “Ka wula ka bɛ daa lee baptaizi ya?” Ka bɛ yɛl’ o, “Jɔn Baptaizira baptaizibu ka ti daa deei.” Ka Pool daa yɛli ba, “Jɔn daa baptaizirila niriba tuuba niŋbu zuɣu, ka yɛri ba ni bɛ niŋm’ Yisa ŋun ti yɛn dol’ o nyaaŋa na la yɛda.” Bɛ ni daa wum lala maa ka bɛ deei kom baptaizibu ti Duuma Yisa yuli zuɣu.
Ka Pool daa zaŋ o nuhi pa bɛ zuɣu, ka Naawuni Shia Kasi daa siɣi bɛ zuɣu na, ka bɛ tɔɣisiri tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa min’ anabitali yɛtɔɣa Naawuni Shia Kasi maa yiko ni.
Bɛ daa nyɛla kaman ninvuɣ pinaayi laasabu.
Ka Pool daa kul kpɛri Yɛhudianim’ jɛmbu duu nti tɔɣisiri ba Naawuni nam yɛla ni suhukpeeni, ka kul wuhiri ba hal ni chira ata.
Amaa ka bɛ ni shɛb’ suhuri daa kpɛm’ pam ka bɛ zaɣisi yɛda niŋbu, ka tari Yisa soli maa daɣiri salo maa ni.
Di saha ka Pool daa chɛ ba, ka woligi Yisa nyaandoliba n-zaŋ ba chaŋ Tairanus kariŋ duu nti tɔɣisiri Naawuni yɛla dabisili kam.
Lala ka o daa niŋdi hal ti paai yuma ayi, ka Yɛhudianim’ zaŋ tabili bɛn pa Yɛhudianim’ ka be Ɛsha daa wum ti Duuma yɛligu maa.
Siiva bihi bubu yɛla Naawuni daa tum alahiziba tuun’ gahinda n-chɛ ka yiko be Pool nuhi ni.
Hal bɛ daa yi zaŋ anchitinima bee situra din shihi ŋun’ Pool nti pa barinim’ zuɣu bɛ nyarila alaafee, ka alizin’ biɛri gba daa zɔri ka chɛri bɛ ni ʒi shɛb’ zuɣu.
Di saha ka Yɛhudianim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa gɔri gindi ka nyɛ bɛn gba kariti alizin’ biɛri daa zaŋ ti Duuma Yisa yuli n-yɛri alizin’ biɛri bɛn ʒi niriba zuɣu, “Pool ni yihiri Yisa so waazu la yuli zuɣu, wariya ka chɛ ba!” Yɛhudianim’ maligumaaniba zuɣulan’ ŋun yuli daa booni Siiva bidibis’ ayopɔin n-daa niŋdi lala maa.
Di saha ka alizin’ biɛɣu maa daa garigi yɛli ba, “M mi Yisa, ka mi Pool; ka banima n-lee nyɛ yi mi?” Ka alizin’ biɛɣu ni daa ʒi so zuɣu maa dii kahi nti kpe bɛ ni n-nyaŋ bɛ zaa m-bu n-ti ba dansi, ka bɛ zo ni bɛ zaɣim n-yi yili maa ni.
Ka Yɛhudianim’ mini bɛn pa Yɛhudianim’ ka nyɛ bɛn daa be Ɛfɛsus daa wum yɛlli ŋɔ, ka dabiɛm kpe bɛ zaa, ka ti Duuma Yisa yuli daa du n-chaŋ haliya.
Ka niriba pam bɛn daa pun niŋ yɛda kana nti kahigiri bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa wuhiri palɔni.
Ka bɛ ni pam bɛn daa nyɛ bukpahinim’ laɣisi bɛ tabibi tumbu kundinim’ na nti nyɔri buɣim niriba maa ninni; ka bɛ daa mali di liɣiri laasabu ka di paai kaman ninvuɣ’ tusaanu dahin yini tuma yɔri.
Ka ti Duuma yɛligu daa di nasara n-yɛligi gili luɣilikam.
Ɛfɛsusnim’ duŋ taabu yɛla Dimbɔŋɔnim’ nyaaŋa ka Naawuni Shia Kasi daa kpaŋsi Pool suhu ka o lo nia ni o ni doli Masidɔnia mini Akaia polo chaŋ Jɛrusalɛm; ka daa lan yɛli ni o yi paai Jɛrusalɛm, shee ka o gari Rom gba.
Ka daa chɛ ka Timoti mini Ɛrastus bɛn daa nyɛ o sɔŋdib’ la chaŋ Masidɔnia, amaa ka ŋun’ Pool maŋmaŋ’ daa kpalim Ɛsha n-niŋ daba ayi.
Di saha maa ka gadama daa piligi Ɛfɛsus Yisa soli dolibu zuɣu.
Anzinfa doora ŋun yuli daa booni Dimitirius daa malila anzinfa n-doori buɣili Aritɛmis binnana, ka o mini bɛn daa laɣim tumdi di tuma nyari liɣiri pam di ni.
Ka o daa ti laɣim o tumtumdiba mini bɛn mini ba tuma nyɛ tuun’ yinsi na nti yɛli ba, “M mabihi, yi mi ni ti nyarila liɣiri ti tuma ŋɔ ni.
Ka yi nya ka wum ka di pala Ɛfɛsus ŋɔ kɔŋko, amaa Ɛsha tiŋgbɔŋ ni zaa ka Pool ŋɔ kul yɛri niriba ni salinim’ ni zaŋ bɛ nuhi mali buɣ’ shɛŋa pala shɛli; lala ka o niŋdi lɛbigiri niriba pam suhuri.
Dinzuɣu pa ti tuma ŋɔ kɔŋko n-yɛn be barina ni, amaa Aritɛmis ŋun nyɛ ti buɣ’ titali, ka Ɛshanim’ mini dunia zaa jɛmd’ o la jɛmbu duu nti yɛn kpalim yoli, hal di pa shɛli ka buɣili Aritɛmis maŋmaŋ’ gba ti kɔŋ jilima sokam sani.” Niriba maa ni daa wum yɛlli ŋɔ bɛ suhuri daa yiɣisiya pam ka bɛ duhi bɛ yee yɛra, “Ɛfɛsusnim’ buɣili Aritɛmis galisiya pam!
Ɛfɛsusnim’ buɣili Aritɛmis galisiya pam!” Ka tiŋ’ maa zaa dam, ka salo kabi chaŋ ti gbaai Gaiɔs mini Aristakus bɛn daa yi Masidɔnia na ka nyɛ Pool dolintab’ la n-dari ba tahi tiŋ’ maa nim’ laɣiŋgu shee.
Ka Pool daa bɔri ni o kpe salo maa ni, amaa ka nimaani Yisa nyaandoliba daa bi saɣi.
Ka Ɛsha ninvuɣ’ zuɣuri shɛb’ bɛn nyɛ Pool zɔnim’ gba daa tim ti balim Pool ni o di kpe salo maa laɣiŋgu maa shee.
Ka salo maa ni shɛb’ daa tahiri yɛra, ŋ-ŋɔ nyɛla ŋ-ŋɔ; ka bɛn’ la mi yɛra, ŋ-ŋɔ nyɛla ŋ-ŋɔ; dama salo daa kul tahirila yiriŋ, hal bɛ shɛb’ daa bi mi din chɛ ka bɛ laɣimna.
Ka salo maa ni shɛb’ daa tɛhi ni yɛla maa ʒila Alikizanda zuɣu, Yɛhudianim’ ni daa daag’ o zali tooni la zuɣu; ka o daa kpuɣ’ o nuu gahi salo maa ni o wuhi ba din niŋ.
Salo maa ni daa baŋ ni o nyɛla Yɛhudia nir’ maa ka bɛ zaŋ kaman awa mun’ ayi n-duhi bɛ yee yɛra, “Ɛfɛsusnim’ buɣili Aritɛmis galisiya pam!
Ɛfɛsusnim’ buɣili Aritɛmis galisiya pam!” Ka tiŋ’ maa gbaŋŋmara daa gooi salo maa ka yɛli, “Ɛfɛsusnima, ŋuni n-lee beni n-ʒi ni Ɛfɛsusnim’ nyɛla bɛn guli buɣili Aritɛmis ŋun galisi ŋɔ duu mini kuɣ’ shɛli din daa yi zuɣusaa luna la?
Yi ni nya ka so ku tooi chihi dimbɔŋɔnim’ zaa maa zuɣu di simdi ni yi gbaai yimaŋa ka di niŋ shɛli ni suhuyiɣisili.
Yi ni tahi ninvuɣ’ shɛb’ ŋɔ na bi ʒiɛmdi buɣili Aritɛmis ŋun nyɛ ti ni jɛmdi buɣ’ so la n-tur’ o. Dinzuɣu Dimitirius min’ o tumtumditab’ maa yi zaŋla so taali, saria karibu duu beni ka sariakaritiba be di ni.
Bɛ yi bɔra, bɛn’ zaŋm’ taba tahi ni.
Amaa ka yɛl’ shɛŋa n-yi beni pahi, di ni tooi mali jintɔriba laɣiŋgu ni.
Fukumsinim’ yi bɔhi ti zuŋɔ taabu ŋɔ gbinni, ti ni kpe yɛla ni di zuɣu, dama ti ka daliri yɛlli ŋɔ puuni din ni zaŋ wuhi ba.” Ka gbaŋŋmara maa daa yɛl’ lala n-naai ka yɛli salo maa ni bɛ wurimma.
Pool labi Masidɔnia mini Akaia Vuri maa ni daa ti maai, ka Pool laɣim Yisa nyaandoliba maa na nti kpaŋsi bɛ suhuri ka chɛbisi ba, ka zaŋ kpa Masidɔnia polo.
O daa kaai gili nimaani tinsi zaa n-kpaŋsiri Yisa nyaandoliba suhuri pam m-mali ti paai Giriis n-daa kpalim ni niŋ chira ata.
Ka daa ti yɛn yiɣisi kpe ŋariŋ chaŋ Siria ka wum ni Yɛhudianim’ gu o soli, ka o daa lo nia ni o ni zaŋ doli Masidɔnia polo chaŋ.
Ka Pirɔs bia Sɔpata ŋun daa nyɛ Bɛria tiŋbia la mini Aristakus ni Sɛkundus bɛn daa nyɛ Tɛsalɔnaika tiŋbihi la ni Gaiɔs ŋun daa nyɛ Dɛɛbi tiŋbia la ni Timoti m-pahi Tikikus mini Trɔfimus bɛn daa yi Ɛsha na la daa dol’ o chaŋ.
Ka bɛ daa daŋ ti tooni chaŋ Troas nti gul’ ti.
Ka Bɔrɔbɔro din ka Dabindi Chuɣu la daa puhi gari, ka ti mi kpe ŋariŋ Filipai n-zaŋ daba anu chaŋ ti paai ba Troas; ka ti daa niŋ daba ayopɔin nimaani.
Pool Troas chandi din bahindi nyaaŋa Ka ti daa ti laɣim bakɔi piligu dali ni ti ŋmahi bɔrɔbɔro n-laɣim di Ti Duuma Bindirigu, ka Pool ni daa lɔri ni biɛɣu neei ka o chɛbisi ba ka chaŋ la zuɣu chɛ ka o daa tɔɣisi ba Naawuni soli yɛla hal ni yuntisuɣu.
Firilanim’ pam daa be jirambisa du’ shɛl’ ni ti ni daa laɣim maa.
Ka nachimbil’ so ŋun yuli daa booni Yutikus daa ʒi takɔro zuɣu.
Pool ni daa tɔɣisi yuui maa zuɣu ka nachimbil’ maa daa ti ʒeei gom n-gbihi biligi lu tiŋ’ ha.
Zuɣusaa duu din pah’ ata ni ka o daa yi n-lu maa ha, ka bɛ daa kpuɣ’ o la kpima.
Ka Pool daa siɣi nti kurim o sani m-bɔbind’ o ka yɛli, “Di chɛliya ka yi suhuri zɔhira, dama o na nyɛla nyɛvililana.” Pool ni daa lab’ du duu maa ni nti ŋmahi bɔrɔbɔro ŋubi naai, o daa lan gbaai ba la yɛtɔɣa tɔɣisibu n-daa mali lala hal ka biɛɣu ti neei, ka o naanyi chɛbisi ba ka chaŋ.
Ka bɛ daa zaŋ nachimbil’ maa kuli ni alaafee, ka bɛ suhuri daa maai pam.
Pool yi Troas n-chaŋ Milɛtus Ka ti daa yiɣisi ni n-kpe ŋariŋ chaŋ Asɔs ni ti ti zaŋ Pool pahi timaŋ’ zuɣu; ti min’ o ni daa pun tɔɣisi zali shɛm m-bala, dama o daa yɛliya ni ŋun’ yɛn chaŋla tiŋ’ paai ni.
O ni daa ti paai ti Asɔs ka ti zaŋ o niŋ ŋariŋ maa ni chaŋ Mitilin.
Ka ti daa ti yiɣisi ni n-yi biɛɣu paai Kiɔs n-naanyi yi biɛɣu paai Samɔs n-kaai biɛɣu paai Milɛtus.
Pool daa bɔri ni o baɣisila Ɛfɛsus gari, dama o daa bi bɔri ni sangal’ shɛli ti taɣ’ o zali Ɛsha.
O daa niŋdila yomyom ni di yi ni tooi nani ka o paai Jɛrusalɛm Pɛntikɔst dali.
Pool chɛbisi Ɛfɛsus Cheechi kpamba Saha shɛli Pool ni daa be Milɛtus maa ka o daa tim ti boli Ɛfɛsus Cheechi kpamba.
Bɛ ni daa kana ka o yɛli ba, “Yi zaa mi m biɛhigu ni nyɛ shɛm dahin’ shɛli n ni daa tuui ka Ɛsha tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na nti be yi sani hal ni zuŋɔ.
N daa jɛmdi ti Duuma ni maŋsiɣisibu mini nintam m-pahi muɣisigu shɛŋa n ni daa nyari Yɛhudianim’ ni daa dooni guri ma sol’ la zuɣu.
N daa bi sɔɣi ya yɛl’ shɛŋa din ni sɔŋ ya, amaa ka daa zaŋ li wuhi ya niriba ni mini yili kam ni.
N daa mooi n nini n-yɛri Yɛhudianim’ mini bɛn pa Yɛhudianima ni bɛ niŋm’ tuuba Naawuni sani ka niŋ ti Duuma Yisa yɛda.” Ka lan yɛli ba, “Pumpɔŋɔ Naawuni Shia Kasi n-tahiri ma Jɛrusalɛm, ka m mi bi mi din ti yɛn niŋ ma nimaani.
Naawuni Shia Kasi n-naɣ’ wuhiri ma tiŋ’ kam ni ni sarika kpɛbu mini wahala n-guli ma nimaani.
Amaa m bi lihi n nyɛvili ka di nyɛ shɛli, man’ dee yi ni tooi naai tuun’ shɛli ti Duuma Yisa ni ti ma la; dina n-nyɛ ni m moli Naawuni daalibarika lahibal’ suŋ hal ti paai n nyɛvili tariga.
“Pumpɔŋɔ m mi ni n ni gili yihi Naawuni nam waazu yi ninvuɣ’ shɛb’ sani zaa ŋɔ ku lan nya ma ni yi nini yaha.
Dinzuɣu zuŋɔ dabisili ŋɔ, n yɛri ya mi ni n nuu yi yi zaa nyɛviya bahi yoli taali ni, dama m bi sɔɣi ya yɛl’ shɛli; n kahigi Naawuni yɛlli kam wuhi ya.” O daa lan yɛli ba, “Gbibiya yimaŋ’ viɛnyɛliŋga, ka guliya Naawuni Shia Kasi ni zaŋ ya leei Naawuni piɛ’ shɛb’ guliba la, ka dihiri bɛn nyɛ Naawuni Cheechi shɛli o ni daa zaŋ omaŋmaŋ’ Bia ʒim fa m-bahi la.
M mi ni n chandi nyaaŋa ninvuɣ’ kundun’ biɛri ni ti kana ti kpe yi ni, ka ku chɛ Naawuni piɛri maa.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ ni ti yiɣisi yimaŋmaŋ’ gba ni n-tɔɣisi ya chirimbu yɛtɔɣa ni bɛ lɛbigi nyaandoliba maa suhuri n-zu ba chaŋ.
Dinzuɣu niŋmiya siɣa, ka teeya ni yuun’ muna ata ka n zaŋ saɣisi yi zaa ha ni nintam yuŋ ni wuntaŋ’ ni.
“Ka pumpɔŋɔ n zaŋ ya niŋ Naawuni nuu ni, ka lan zaŋ ya niŋ o daalibarika yɛtɔɣa din ni tooi kpaŋsi ya la ni.
Dina n-ni chɛ ka yi nya tarili bɛn nyɛ Naawuni ni mali ninvuɣ’ shɛb’ ka bɛ be kasi la ni.
N kɔre daa bi kpe yi ni so daanzinfa bee salima bee situra ni.
Yimaŋmaŋ’ mi ni n nuu zuɣu tuma ka n daa zaŋ dihi m mini n dolintaba, hal ka daa yɛli ba situra pahi.
Binshɛɣukam puuni n wuhi ya ni sokam moom’ o nini n-tum lala sɔŋ bɛn ka kpiɔŋ la, ka teeya ti Duuma Yisa ni daa yɛli shɛm la, Dina n-nyɛ ni Ŋun tiri mal’ alibarika gari ŋun deera.” Pool ni daa yɛl’ lala naai ka o mini ba zaa gban’ tiŋa ka o suhi Naawuni.
Ka bɛ daa yiɣisi bɔb’ gbaai Pool, ka kum ni nintam, ka puh’ o viɛnyɛliŋga.
Ka din daa niŋ ba suhugarigu gari shɛlikam nyɛla o ni daa yɛli ba ni bɛ nini ku lan nya o la.
Ka bɛ daa biɛl’ o tahi ŋariŋ gbini.
Pool chaŋ Jɛrusalɛm Ti ni daa chɛbisi ba bahi ka ti ŋariŋ yiɣisi n-zaŋ sochibiga nti paai Koos n-naanyi neei biɛɣu m-paai Rodis n-daa ti yi nimaani chaŋ Patara.
Nimaani ka ti daa nya ŋariŋ shɛli din chani Fɔnisia, ka ti kpe li chaŋ.
Ti ni daa ti miriti Saipurus ka ti chɛ li bahi ti nuzaa polo ka chaŋ Taai din be Siria tiŋgbɔŋ ni la, dama nimaani ka bɛ daa yɛn yihi nɛma ŋariŋ maa ni.
Ka ti daa bo n-nya Yisa nyaandoliba n-kpalim nimaani n-niŋ daba ayopɔin.
Yisa nyaandoliba maa daa yɛli Pool Naawuni Shia Kasi yiko ni ni o di chaŋ Jɛrusalɛm.
Ti yiɣisibu dali ni daa ti paai ka ti yiɣisi ni ti chaŋ; ka bɛ mini bɛ paɣiba ni bɛ bihi zaa daa biɛl’ ti ti yi tiŋ’ maa tariga, ka ti gbani teeku noli n-suhi Naawuni ka chɛbisi taba.
Di nyaaŋa ka ti daa kpe ŋariŋ, ka bɛ mi lab’ kuli.
Ka ti daa yi Taai m-be kom maa ni m-mali ti paai Tolɛmais n-daa chaŋ ti puhi ti mabihi bɛn be nimaani, ka gbe bɛ sani dahin yini.
N-daa yi biɛɣu ka ti chaŋ Siizaria nti kpe Filip ŋun daa nyɛ Yisa lahibal’ suŋ molomoona la yiŋa.
O daa nyɛla tuuli cheechi kpamba ayopɔin la ni yino.
Filip daa mali bipuɣins’ anahi bɛn na bi kuli dɔbba, ka nyɛ bɛn tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa.
Saha shɛli ti ni daa be nimaani maa ka anab’ so ŋun yuli daa booni Agabus daa yi Judia na.
O ni daa ka ti sanna maa o daa zaŋla Pool shɛlɔrigu lo omaŋmaŋ’ nuhi min’ o naba ka yɛli Naawuni Shia Kasi yiko ni, “Lala ka Yɛhudianim’ bɛn be Jɛrusalɛm ti yɛn lo ninvuɣ’ so ŋun su shɛlɔrigu ŋɔ n-zaŋ o niŋ bɛn pa Yɛhudianim’ nuu ni.” Ti ni daa wum lala maa ka ti mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nimaani balim Pool ni o di chaŋ Jɛrusalɛm maa.
Ka Pool daa garigi yɛli “Di chaŋ wula ka yi kuhiri ŋ-ŋmari n yɛma?
M mali shili gu shɛlikam, pa ni bɛ ti lo ma mihi Jɛrusalɛm n-kpɛhi duu kɔŋko, amaa n loya ni n ti kpi nimaani gba n Duuma Yisa yuli zuɣu.” Ti ni daa bi tooi yih’ o di ni maa ka ti chɛ o ka yɛli, “Ti Duuma yubu ni nyɛ shɛm, di niŋmi lala.” Di dabisa maa nyaaŋa ka ti daa mali shili n-yiɣisi chaŋ Jɛrusalɛm.
Ti mini nyaandol’ shɛb’ bɛn daa yi Siizaria na n-daa doli taba chaŋ, ka bɛ daa zaŋ ti tahi tuuli cheechi nyaandol’ so ŋun daa nyɛ Saipurus tiŋbia, ka o yuli booni Mneesin la yiŋa ni ti ti gbe nimaani.
Pool chaŋ ti kaai Jeemsi Ti ni daa paai Jɛrusalɛm ka ti mabihi la zaŋ ti nti kpɛhi bɛ yinsi ni suhupiɛlli.
N-daa yi biɛɣu ka ti mini Pool chaŋ ti puhi Jeemsi, ka cheechi kpamba la zaa gba daa be o sani.
Ti ni daa puhi ba naai ka Pool kahigi Naawuni ni daa tum shɛlikam zaa yiniyini o waazu yihibu ni bɛn pa Yɛhudianim’ sani yɛli ba.
Bɛ ni daa wum lala maa ka bɛ paɣi Naawuni; amaa ka yɛl’ o, “Ti mabia, a nya Yɛhudianim’ tusatusa ni niŋdi yɛda ka na kul kumdi Naawuni fukumsi zaligu dolibu zuɣu shɛm bebɔ?
Ka shɛb’ pun yɛli ba a yɛla ni a wuhirila Yɛhudianim’ zaa bɛn be bɛn pa Yɛhudianim’ tinsi ni la ni bɛ zaɣisim’ Anabi Musa zaligu, ka lan yɛri ba ni bɛ di gundi bɛ bihi, ka mi di lan doli bɛ kaya.
Ka wula ka nir’ yɛn niŋ?
Dama bɛ ni wum ni a kana.
Dinzuɣu niŋm’ ti ni yɛn wuh’ a shɛm ŋɔ.
Ti mali niriba anahi bɛn po pɔri.
Zaŋm’ ba pahi amaŋ’ zuɣu ka yi mali yimaŋ’ kaman di ni wuhi shɛm, ka zo ba liɣiri kuŋa ka bɛ pini bɛ zuɣuri.
Dina n-ni chɛ ka sokam baŋ ni bɛ ni yɛli ni a niŋ shɛm maa pala yɛlimaŋli, amaa ni hal amaŋmaŋ’ gba doli Naawuni fukumsi zaligu viɛnyɛliŋga.
Amaa zaŋ chaŋ bɛn pa Yɛhudianim’ bɛn niŋ yɛda la polo, ti pun sab’ gbaŋ n-yɛli ba ni ti ni tɛhi shɛm nyɛla ni bɛ di diri buɣa maligu nimdi mini binʒim ni jifa, ka mi di niŋdi zina.” N-yi biɛɣu ka Pool daa zaŋ niriba anahi maa n-chɛ ka o mini ba mali bɛmaŋa n-kpe Naawuni jɛmbu duu ni bɛ ti wuhi bɛmaŋ’ malibu maa ni yɛn naai dahin’ shɛli ka maligumaana mali sara bɛ zaa yinoyino zuɣu.
Bɛ gbaai Pool Naawuni jɛmbu duu Pool mini niriba anahi maa ni daa mali bɛmaŋa ka di ti miri daba ayopɔin paabu saha shɛli ka Yɛhudianim’ bɛn daa yi Ɛsha na nya Pool Naawuni jɛmbu duu n-gbaag’ o n-chɛ ka niriba suhuri yiɣisi bahi o zuɣu, ka daa duhi bɛ yee kuhi yɛli, “Izraɛlnima, zomiyana nti sɔŋ ti!
Doo ŋɔ n-nyɛ ŋun wuhiri niriba luɣ’ shɛlikam, ka tɔɣisiri jɛndiri Yɛhudianim’ mini Naawuni zaligu ni jɛmbu duu ŋɔ gba la, ka din pahi di zuɣu nyɛla o zaŋ bɛn pa Yɛhudianim’ kpɛhi Luɣ’ Kasi Shee ŋɔ ni na n-ta li daɣiri.” Bɛ daa pun nyala o mini Trɔfimus Ɛfɛsus tiŋbia la tiŋ’ puuni, ka tɛhi ni Pool ʒi o kala Naawuni jɛmbu duu na.
Ka tiŋ’ maa zaa daa dam, ka niriba zo n-laɣimna nti gbaai Pool Naawuni jɛmbu duu maa ni n-dar’ o yi, ka dii yo di dunoya.
Bɛ ni daa bɔri ni bɛ ku o ka di lahibali ti nti to Rom sapashin’ kpɛm’ ŋun daa su nimaani ni Jɛrusalɛm zaa damya.
Di saha ka o daa dii zaŋ sapashinnim’ mini tɔbbihi zo n-chaŋ bɛ sani.
Bɛ ni daa ti nya sapashin’ kpɛm’ maa mini tɔbbihi maa ka bɛ chɛ Pool bubu.
Ka sapashin’ kpɛm’ maa daa chaŋ ti gbaai Pool ka yɛli ni bɛ lom’ o zoligɔnima ayi; di nyaaŋa ka o daa bɔhi ni o baŋ Pool ni nyɛ so min’ o ni tum shɛli.
Ka salo maa ni shɛb’ tahiri yɛri ni ŋ-ŋɔ nyɛla ŋ-ŋɔ; ka shɛb’ mi yɛri ni ŋ-ŋɔ nyɛla ŋ-ŋɔ.
O ni daa bi tooi baŋ yɛlli maa zuɣu ni di naba maa zuɣu ka o daa yɛli ni bɛ zaŋm’ Pool tahi tɔbbihi maa yiŋ’ na.
Pool ni daa ti gbaai dunɔdura dubu, tɔbbihi maa daa kpuɣ’ o mi buɣi salo maa ni daa na kul bi chɛ o zuɣu.
Bɛ daa kul dolila nyaaŋa n-kuhiri yɛra, “Kumiy’ o!
Kumiy’ o!” Pool zab’ omaŋ’ zuɣu Bɛ ni daa ti yɛn zaŋ Pool kpe tɔbbihi maa biɛhigu shee saha shɛli ka o daa bɔhi sapashin’ kpɛm’ maa, “A ni ti ma noli ka n yɛl’ a shɛli?” Ka sapashin’ maa bɔh’ o, “A wumdi Giriikili?” Ka lan bɔh’ o, “Pa nyini n-nyɛ Ijipti ninvuɣ’ so ŋun daa zaŋ ninvuɣ’ kuriba tusa anahi n-taai duŋ zo n-kpe mɔɣu la?” Ka Pool garigi yɛl’ o, “N nyɛla Yɛhudia nira, ka nyɛ Taasus din be Kilikia tiŋgbɔŋ ni ka bi pɔri la tiŋbia.
Ka lan yɛl’ o, ‘N suhir’ a noli ni a chɛ ka n tɔɣisi niriba ŋɔ yɛtɔɣa.’ ” O ni daa bah’ o noli ka o zani di dunɔbia zuɣu n-kpuɣ’ o nuu gahi salo maa n-wuhi ni bɛ foma.
Bɛ ni daa fo m-bahi ka o tɔɣisi ba Hiburuli ni yɛli,
“M banima mini m mabihi, wummiya n ni yɛn yɛli shɛm zabi mmaŋ’ zuɣu ŋɔ.” Bɛ ni daa wum ka o tɔɣisiri ba Hiburuli ni maa ka bɛ maan fo baalim; di saha ka o yɛli, N nyɛla Yɛhudia nira.
Bɛ dɔɣi ma la Taasus, Kilikia tiŋgbɔŋ ni, amaa n zoola Gamaliɛl sani ya ŋɔ; ka bɔhim n yaannim’ zaligunim’ mini bɛ kaya yɛla o sani, ka n suhu ye Naawuni zuɣu kaman yi zaa ni niŋdi shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ.
N daa niŋ bɛn doli soli ŋɔ alaka, hal ka chɛ ka bɛ ku bɛ shɛba, ka chɛ ka bɛ lo bɛ shɛb’ bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba mihi kpɛhi duu.
Hal maligumaaniba zuɣulana mini ya ŋɔ jintɔriba zaa ni tooi di ma shɛhira, dama bɛ sani ka n daa deei gbana n-chani ni n ti ti bɛ mabihi bɛn be Damaskus la, ka gbahi bɛn doli soli ŋɔ n-lo ba mihi tahi Jɛrusalɛm ŋɔ na ka bɛ ti darigi bɛ tiba.
Pool yɛli o ni niŋ tuuba shɛm yɛla Pool daa lan yɛli, “Amaa n ni daa ti be soli chana nti miriti Damaskus kaman wuntaŋ’ zuɣusaa saha ka neesim titali daa ti dii yi zuɣusaa na ti neei gili ma.
Ka n lu tiŋa ka wum kukol’ shɛli damli ka di booni ma yɛra, ‘Sool, Sool, bɔ n-niŋ ka a niŋdi ma alaka?’ Ka n garigi bɔhi, ‘Ŋuni n-lee bala, n Duuma?’ Ka o yɛli ma, ‘Man’ Yisa Nazarɛt nira ŋun nyɛ a ni niŋdi so alaka maa m-bala.’ Bɛn daa be n sani daa nya neesim maa, amaa ka lee bi wum kukoli maa ni yɛli ma shɛm maa.
Ka n yɛli, ‘N Duuma, ka wula ka n lee yɛn niŋ?’ Ka n Duuma yɛli ma, ‘Yiɣisim’ bahi paai Damaskus tiŋ’ puuni, nimaani ka bɛ ni ti wuh’ a n ni zal’ a ni a niŋ shɛm.’ Ka neesim maa nyaɣisibu zuɣu daa chɛ ka m bi lan ne, ka bɛ daa gbaala n nuu ni n-vo ma tahi Damaskus.
“Do’ so ŋun yuli daa booni Ananias ka o nyɛ wuntizɔra kaman Naawuni zaligu ni wuhi shɛm la daa nyɛla ŋun mali yu’ suŋ nimaani Yɛhudianim’ zaa sani.
Ŋuna n-daa ka n sanna nti zani baɣili ma ka yɛli, ‘M mabia Sool, a nina maa neema!’ Ka n nina naa daa dii neei di saha maa, ka n nya o. Ka o yɛli ma, ‘Ti yaannim’ Naawuni m-piig’ a ni a baŋ o yubu ka nya ŋun nyɛ yɛlimaŋlilana n-wum o nol’ ni yɛligu; dama a ni nya ka wum shɛli ŋɔ zuɣu a ni niŋ o shɛhiralana sokam zaa sani.’ O ni daa yɛl’ lala maa ka ŋmaligi bɔhi ma, ‘Dinzuɣu bɔ ka a lee lan guhira?
Yiɣisima n-deei kom baptaizibu ka kuhi boli ti Duuma yuli ka a daalahichi kpihim.’ ” Pool leei bɛn pa Yɛhudianim’ waazuyihira Pool daa lan yɛli, “N ni daa ti lab’ Jɛrusalɛm na nti be Naawuni jɛmbu duu suhiri Naawuni saha shɛli ka n daa ti nya ʒii ka n Duuma yɛli ma, ‘Zom’ yom yi Jɛrusalɛm, dama bɛ ku deeg’ a shɛhira zaŋ chaŋ m polo.’ Ka n yɛli, ‘N Duuma, bɛ zaa mi ni n daa kpe Yɛhudianim’ jɛmbu duu kam ni nti gbahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ a yɛda m-bu ba ka kpɛhi ba duu.
Bɛ ni daa ti ku a dabili Stiivin la, n gba daa be bɛ ni ka yu o kubu maa, ka daa gbib’ bɛn ku o maa binyɛra.’ Ka n Duuma yɛli ma, ‘Kul yim’ chaŋ, dama n yɛn tim a la katiŋ’ ha bɛn pa Yɛhudianim’ sani.’ ” Pool mini sapashin’ kpɛma Salo maa ni daa wum Pool yɛtɔɣa maa viɛnyɛliŋga hal ti paai o ni yoli yɛli shɛm ŋɔ ka bɛ duhi bɛ yee yɛra, “Kumiy’ o!
Kumiy’ o!
Dama nira ŋ-ŋɔ tatabo bi simdi ni o be.” Bɛ ni daa kuhiri yɛri lala maa ka bɛ mali bɛ binyɛra gahiri ka toori taŋkpaɣu yaɣindi zuɣusaa.
Ka sapashin’ kpɛm’ maa daa yɛli ni bɛ zaŋm’ o kpɛhi tɔbbihi biɛhigu shee ka bɛ ti fiɛb’ o n-vih’ o baŋ din chɛ ka niriba maa tahiri pampam o zuɣu maa.
Bɛ ni daa zaŋ gbantolima lo Pool naai ka o bɔhi sapashin’ so ŋun daa ʒe nimaani, “Di luhiya ni yi fiɛbi Rom tiŋbia ka na bi kar’ o saria ŋ-ŋmaag’ o yɛtɔɣa?” Sapashini maa ni daa wum Pool ni yɛli shɛm maa ka o chaŋ ti bɔhi sapashin’ kpɛm’ la, “Tuun’ bɔ ka a lee yɛn tum ŋɔ?
Doo maa nyɛla Rom tiŋbia!” Di saha maa ka sapashin’ kpɛm’ maa daa chaŋ ti bɔhi Pool, “Yɛlim’ ma, a shiri nyɛla Rom tiŋbia?” Ka Pool saɣi, “Iin!” Ka sapashin’ kpɛm’ maa yɛl’ o, “N daa yihila liɣiri pam da Rom tiŋbitali.” Ka Pool yɛl’ o, “Bɛ kul dɔɣila mani Rom tiŋbia.” Di saha ka bɛn daa yɛn vih’ o maa dii yiɣis’ o sani yi; ka dabiɛm daa kpe sapashin’ kpɛm’ maa gba o ni daa baŋ ni Pool nyɛla Rom tiŋbia ka o lo o zoligɔnim’ lala maa zuɣu.
Pool zani jintɔriba tooni Ka biɛɣu daa neei ka sapashin’ kpɛm’ maa bɔri ni o baŋ daliri din chɛ ka Yɛhudianim’ zaŋ o taali n-fiɣis’ o maa, ka daa lɔrig’ o ka tim ti boli maligumaaniba kpamba mini jintɔriba zaa ni bɛ laɣimna.
Di saha ka o daa zaŋ Pool ti zali bɛ tooni.
Ka Pool daa mirig’ o nina kpa jintɔriba maa ka yɛli, “M mabihi, m bilim ni hal ni zuŋɔ n suhu ni tɛha nyɛla din tuhi Naawuni sani.” Ka maligumaaniba zuɣulana ŋun yuli daa booni Ananias yɛli bɛn ʒe m-miri Pool maa ni bɛ ŋmɛm’ o naŋgbani.
Ka Pool daa yɛl’ o, “Naawuni ni ŋme nyin’ dukpin’ piɛlli ŋɔ!
A ʒinimi ni a kari ma saria kaman zaligu ni wuhi shɛm, ka ti yaɣi zaligu maa zuɣu yɛli ni bɛ ŋmɛm’ ma?” Ka bɛn daa ʒe nimaani bɔh’ o, “Naawuni maligumaaniba zuɣulana ka a tu lala maa?” Ka Pool garigi yɛli, “M mabihi, m bi mi ni o nyɛla maligumaaniba zuɣulana; dama di sabiya, ‘Miri ka a tɔɣisi yɛtɔɣ’ biɛri n-dalim a zuliya zuɣulana.’ ” Pool ni daa baŋ ni jintɔriba maa ni shɛb’ nyɛla Sadusiinima ka shɛb’ mi nyɛla Farisiinim’ la zuɣu ka o daa kuhi yɛli jintɔriba laɣiŋgu maa ni, “M mabihi, n nyɛla Farisiinim’ bia, ka mmaŋmaŋ’ gba nyɛ Farisii.
Ka n ni mali tahima ni kpiimba ni ti neei kum ni la zuɣu ka bɛ kariti ma saria ŋɔ.” O ni daa yɛl’ lala maa ka Farisiinim’ mini Sadusiinim’ maa daa gbaai tab’ naŋgbankpeeni ŋmɛbu, ka jintɔriba maa noya daa woli taba.
Dama Sadusiinim’ daa wuhiri niriba ni kpiimba kum ni neebu kani, ka lan yɛri ni malaikanim’ bee shihi gba kani, amaa ka Farisiinima bɛn’ daa wuhiri ni di zaa beni.
Ka vuri daa mɔni, ka Naawuni zaligubaŋdi’ shɛb’ bɛn nyɛ Farisiinim’ daa yiɣisi zani n-zaɣisi ka yɛli, “Ti bi nya doo ŋɔ galimi ni nyɛ shɛli.
Di pa shɛli shi’ so bee malaika n-shiri tɔɣis’ o di yɛla.” Naŋgbankpeeni maa ni daa mali ti mooi nini saha shɛli ka sapashin’ kpɛm’ maa zɔri ni bɛ ti bu Pool n-chɛrisi o nimdi gari taŋkpaɣu ni zuɣu daa chɛ ka o yɛli tɔbbihi ni bɛ cham’ ti fa Pool bɛ sani n-zaŋ o tahi bɛn’ tɔbbihi maa biɛhigu shee.
Dindali maa yuŋ ka ti Duuma daa kana nti zani baɣili Pool yɛl’ o, “Chɛ ka a suhu kpɛma, dama a ni niŋ n shɛhiralana Jɛrusalɛm ŋɔ shɛm, lala ka a ni ti niŋ n shɛhiralana Rom gba.” Yɛhudianim’ lo nia ni bɛ ku Pool Ka biɛɣu daa neei ka Yɛhudianim’ shɛb’ lo nia ni bɛ ku Pool, ka daa laɣim po pɔri ni shee bɛ ku Pool ni di yi pa lala bɛ ku di bee n-nyu.
Bɛn daa po pɔri maa daa gari ninvuɣ’ pihinahi.
Ka bɛ daa chaŋ maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba sani ti yɛli ba, “Ti pola pɔri ni shee ti ku Pool, di yi pa lala ti ku di shɛli.” Dinzuɣu yi mini jintɔriba timmiya ti yɛli sapashin’ kpɛm’ maa ni o sa zaŋm’ Pool tahi yi sanna, ka di be kaman yi bɔrimi ni yi vihi baŋ o yɛtɔɣa maa kpaa shee viɛnyɛliŋga la.
Ti mali shili ni ti ti ku o ka o na bi paai yi sanna.
Ka Pool ŋahiŋga daa wum bɛ ni to jina gbaai shɛm maa, ka chaŋ ti kpe tɔbbihi biɛhigu shee maa nti zaŋ yɛlli maa yɛli Pool.
Ka Pool daa boli sapashinnim’ ni yino na ti yɛl’ o, “Zaŋm’ nachimbil’ ŋɔ tahi sapashin’ kpɛm’ sani; o malila yɛtɔɣ’ shɛli ni o yɛl’ o.” Ka sapashini maa daa zaŋ o tahi sapashin’ kpɛm’ maa sani ti yɛl’ o, “Dansarika so ŋun yuli booni Pool la m-boli ma nti yɛli ma ni n zaŋ nachimbil’ ŋɔ tahi a sanna ni o malila yɛtɔɣ’ shɛli ni o yɛl’ a.” Ka sapashin’ kpɛm’ maa daa gbaai nachimbil’ maa nuu ni n-zaŋ o yi kpaŋa nti bɔh’ o ashilɔni, “Yɛtɔɣ’ bɔ ka a mali ni a yɛli ma?” Ka o yɛl’ o, “Yɛhudianim’ to jina n-naai noli ni bɛ suh’ a ka a sa zaŋ Pool tahi jintɔriba sanna biɛɣu ni, ka di be kaman bɛ bɔrimi ni bɛ vihi baŋ o yɛtɔɣa maa kpaa shee viɛnyɛliŋga la.
Dinzuɣu di wum bɛ yɛligu maa, dama bɛ niriba gari ninvuɣ’ pihinahi do sol’ ni gu o. Bɛ laɣimmi po pɔri ni shee bɛ ku Pool ni di yi pa lala bɛ ku di bee n-nyu.
Ka pumpɔŋɔ bɛ guhirila a nol’ ni yɛligu.” Ka sapashin’ kpɛm’ maa daa yɛli nachimbil’ maa, “Miri ka a yɛli so ni a kana ti yɛli ma yɛlli maa.” Ka daa chɛ ka o yi n-kuli.
Bɛ zaŋ Pool tahi Gomna Filiksi sani Ka sapashin’ kpɛm’ maa daa boli sapashinnima ayi na ti yɛli ba, “Malimiya shili n-zaŋ tɔbbihi kɔbisiyi mini wɔribariba pisopɔin ni kpan’ ŋmɛriba kɔbisiyi m-pa yimaŋ’ zuɣu ka yiɣisi kpe kurigu awɛi saha yuŋ ŋɔ n-chaŋ Siizaria.
Ka bo wɔr’ shɛb’ Pool ni ti yɛn ba n-zali, ka mal’ o baalim tahi Gomna Filiksi sani.” Ka o daa sab’ gbaŋ zaŋ chaŋ yɛlli maa polo pahi ba.
O ni daa sab’ yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Man’ Klɔdius Lisias n-sab’ gbaŋ ŋɔ m-puhiri n dan’ Gomna Filiksi.
Yɛhudianim’ n-daa gbaai do’ so n ni tahi a sanna ŋɔ n-yɛn ku o, ka n daa wum ni o nyɛla Rom tiŋbia ka daa zaŋ tɔbbihi chaŋ ti fa o bahi.
Ka n daa bɔri ni m baŋ bɛ ni gbaag’ o shɛli zuɣu, ka zaŋ o tahi bɛ jintɔriba sani nti nya ka di nyɛla bɛ zaligu dolibu zuɣu ka bɛ daa fiɣis’ o, amaa ka o mi bi tum taal’ shɛli din simdi ni bɛ ku o bee n-kpɛh’ o duu.
Ka n ti wum lahibali ni Yɛhudianim’ dɔni n-gu o soli, dinzuɣu ka n chɛ ka bɛ tah’ o a sanna yomyom maa; ka yɛli bɛn fiɣisir’ o maa ni bɛ kam’ a sanna nti yɛl’ a bɛ ni fiɣisir’ o shɛli zuɣu maa.” Ka tɔbbihi maa daa niŋ sapashin’ kpɛm’ maa ni wuhi ba shɛm maa n-zaŋ Pool yuŋ m-mali ti paai Antipatiris.
Ka biɛɣu daa neei, ka tɔbbihi maa chɛ Pool ti wɔribariba la ni bɛ zaŋ o tahi, ka bɛn’ daa ŋmaligi lab’ bɛ biɛhigu shee.
Bɛ ni daa ti paai Siizaria ka bɛ zaŋ Pool ti zali Gomna maa tooni, ka zaŋ gbaŋ maa ti o. O ni daa karim gbaŋ maa naai ka o bɔhi ni luɣ’ dini ka Pool lee yina.
O ni daa wum ni o yila Kilikia na ka o yɛl’ o, “Dindina bɛn fiɣis’ a maa n-ni kana ka n naanyi wum a nol’ ni.” Ka daa yɛli ni bɛ zaŋm’ o ti niŋ Naa Hɛrɔd yiŋa n-gul’ o.
Yɛhudianim’ fiɣisi Pool Di daba anu nyaaŋa ka maligumaaniba zuɣulan’ Ananias daa zaŋ kpeen’ shɛba mini bɛ yɛtɔɣ’ tɔɣisira ŋun yuli daa booni Tɛɛtulus la pah’ omaŋ’ zuɣu chaŋ Siizaria.
Bɛ daa chaŋmi ti zaŋ bɛ mini Pool yɛtɔɣa maa yɛli Gomna Filiksi.
Bɛ ni daa tim ti boli Pool na ka Tɛɛtulus gbaag’ o fiɣisibu yɛra, “N dan’ Filiksi, a zuɣu ka ti ʒiya ni alaafee, ka a tumdi tuun’ suma tiri ti zuliya ŋɔ zaa.
Ka ti paɣ’ li sahakam mini luɣ’ shɛlikam zaa, ka puhir’ a pam.
N suhir’ a ni a niŋ suɣilo n-wum ti yɛtɔɣa ŋɔ, dama ti bi bɔri ni ti chɛ ka a ʒini yuui.
Ti nya ka doo ŋɔ nyɛla tiŋŋmara ni ninvuɣ’ tuɣinda Yɛhudianim’ tiŋgbɔŋ ni zaa, ka lan nyɛ bɛ ni booni ninvuɣ’ shɛb’ Nazarinim’ la adiini soli toondana.
Hal ka daa ti lo ni o ta Naawuni jɛmbu duu daɣiri, ka ti daa gbaag’ o.
[Ti daa naan tooi doli ti zaligu soli n-kar’ o saria, amaa ka sapashin’ kpɛm’ Lisias daa zaŋ kpiɔŋ fa o ti sani, ka yɛli ni bɛn fiɣisir’ o maa kamila a sanna.]
Amaŋmaŋ’ yi zahim o a ni baŋ ti ni yɛli ni o tum tuun’ shɛŋa maa.” Ka Yɛhudianim’ maa daa zan’ o nyaaŋa n-yɛli ni o ni yɛli shɛm maa shiri nyɛla yɛlimaŋli.
Pool zab’ omaŋ zuɣu Gomna Filiksi sani Ka Gomna Filiksi daa ti Pool noli ni o tɔɣisi.
Ka Pool daa yaag’ o noli yɛli, “N ni mi ni yuma shɛm ka a nyɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ sariakarita zuɣu, di niŋ ma nyaɣisim ni n tɔɣisi zabi mmaŋ’ zuɣu a sani.
A ni tooi vihi baŋ ni di bi gari biɛɣ’ pinaayi zuŋɔ ka n daa chaŋ Jɛrusalɛm ni n ti jɛm Naawuni.
Ka bɛ daa bi nya ma ka m mini so ŋmɛri tab’ naŋgbankpeeni bee ka n tuɣindi niriba Naawuni jɛmbu duu maa ni bee Yɛhudianim’ jɛmbu duri ni bee tiŋ’ maa puuni.
Hal bɛ ku tooi kahigi yɛl’ shɛŋa zuɣu bɛ ni fiɣisi ma ŋɔ wuh’ a. Amaa n ni saɣi ni shɛli nyɛ yɛlimaŋli ka n yɛn yɛl’ a ŋɔ: Adiini so’ shɛli bɛ ni booni adiini soli din bi tuhi la, dina ka n doli n-jɛmdi n yaannim’ Naawuni, ka niŋ dinkam be zaligu puuni min’ anabinim’ sabbu yɛda.
M mali tahima Naawuni sani ni wuntizɔriba mini ninvuɣ’ biɛri ni neei kum ni, kaman bɛ gba ni mali di tahima shɛm.
Dinzuɣu ka n kul kpaŋdi mmaŋa n-tumdi din tuhi ni di chɛ ka n ku mali galimi n suhu tɛha ni Naawuni mini salinim’ sani.
“N daa yi Jɛrusalɛm ka di niŋ yuma pam; di nyaaŋa ka n daa ti lab’ nimaani ni n ti zaŋ pina ti mmaŋmaŋ’ niriba ka mali sara.
Saha shɛli n ni daa niŋdi lala maa, bɛ daa nya ma ka m malila mmaŋa m-be Naawuni jɛmbu duu, ka salo bee duŋtaariba daa ka n sani hal ka Yɛhudianim’ bɛn daa yi Ɛsha na la ti kana.
Dinzuɣu di di simdi ka bɛna m-be kpe n-zan’ a tooni wuhi bɛ ni nya ka n taali nyɛ shɛli.
Bee di yi pa lala, nyin’ chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi kpe ŋɔ wuhi bɛ ni daa nya ka jintɔriba la vihi ma n-nya n ni daa tum shɛli ka di bi tuhi, kul gbaai yihila bin’ yin’ shɛli n ni daa zani bɛ sani kuhi yɛl’ la.
N daa yɛlimi, Kpiimba kum ni neebu yɛla zuɣu ka yi kariti ma saria zuŋɔ ŋɔ.” Gomna Filiksi ni daa wum lala ka mi mi soli ŋɔ yɛla viɛnyɛliŋga la zuɣu ka o daa chɛ bɛ yɛtɔɣa maa zali soli ka yɛli ba, “Sapashin’ kpɛm’ Lisias n-ni kana ka n naanyi ŋmaai yi yɛtɔɣa maa.” Ka daa yɛli sapashini ni o zaŋm’ Pool ti kpɛhi duu, amaa ka lee wɔɣis’ o, ka chɛ ka o zɔnim’ bɛn bɔri ni bɛ sɔŋd’ o kan’ o sanna.
Pool zani Gomna Filiksi min’ o paɣ’ Drusila tooni Ka di daa niŋ daba ayi ka Gomna Filiksi min’ o paɣ’ Drusila ŋun daa nyɛ Yɛhudia paɣ’ la daa ti kana n-tim ti boli Pool na ni bɛ ti wum Yisa Masia yɛla o sani.
Ka Pool daa tɔɣisi ba yɛlimaŋtali mini maŋgbibbu ni zaadali saria karibu yɛla, ka dabiɛm gbaai Gomna Filiksi ka o yɛli Pool, “Na yim’ pɔi; n yi ti lan nya dahima, n ni bol’ a.” O daa tɛhimi ni Pool ni ti o liɣiri, dinzuɣu ka o daa kul timdi ti boon’ o na waawaayili ka o min’ o ti diri alizama.
Di yuma ayi nyaaŋa ka Pɔɔshius Fɛstus daa kana ni o ti deei Gomna Filiksi, ka Gomna Filiksi ni daa bɔri ni o niŋ Yɛhudianim’ ni yu shɛm zuɣu daa chɛ ka o chɛ Pool niŋ sarika ni.
Pool yɛli ni o ni chaŋ Naa Siiza sani Gomna Fɛstus ni daa ʒini naai di daba ata dali ka o daa yi Siizaria chaŋ Jɛrusalɛm.
Ka maligumaaniba kpamba mini Yɛhudianim’ ninvuɣ’ zuɣuri daa chaŋ o sani nti fiɣisi Pool, ka balim o ni o chɛ ka Pool lab’ Jɛrusalɛm na, dama bɛ daa lɔrila nia ni bɛ gu soli ku o. Ka Gomna Fɛstus daa garigi yɛli ba ni Pool be duu Siizaria, ka omaŋmaŋ’ mi lɔri nia ni o lab’ nimaani daba ayi sunsuuni.
Ka lan yɛli ba ni dinzuɣu bɛ chɛ ka bɛ ni ninvuɣ’ shɛb bɛn nyɛ ninvuɣ’ zuɣuri dol’ o chaŋ ti wuhi doo maa taali ni nyɛ shɛli.
O daa bi niŋ bɛ sani n-gari biɛɣ’ pia bee biɛr’ anii, ka yiɣisi lab’ Siizaria.
N-daa yi biɛɣu ka o chaŋ ti ʒin’ o sariadibo ʒiishee, ka chɛ ka bɛ zaŋ Pool na.
Pool ni daa paana ka Yɛhudianim’ bɛn daa yi Jɛrusalɛm kana la zani gil’ o m-mali yɛl’ biɛ’ shɛŋa pam bɛmaŋmaŋ’ ni ku tooi wuhi ni di nyɛla yɛlimaŋli fiɣisir’ o. Ka Pool daa tɔɣisi ni o zabi omaŋ’ zuɣu yɛli, “M bi tum birigi Yɛhudianim’ zaligu shɛli bee n-tum taal’ shɛli Naawuni jɛmbu duu; m mi bi tum Naa Siiza taali hal baabiɛla.” Gomna Fɛstus ni daa bɔri ni o niŋ Yɛhudianim’ maa ni yu shɛm zuɣu ka o daa bɔhi Pool, “A bɔri ni a chaŋ Jɛrusalɛm ka n ti kar’ a saria nimaani?” Ka Pool garigi yɛl’ o, “Kpe ka di tu ni bɛ di ma saria, dama Naa Siiza ni zali sariakarita so tooni ka n zani ŋɔ.
Amaŋmaŋ’ gba mi ni m bi tum Yɛhudianim’ taal’ shɛli.
N yi nyɛla tuumbiɛ’ tumda bee n yi tumla tuun’ shɛli din simdi kum, m bi bɔri soli ni n yi di ni; bɛ ni fiɣisiri ma shɛli zuɣu ŋɔ zaa yi nyɛla ʒiri, so ku tooi zaŋ ma niŋ bɛ nuu ni.
N ni zaŋ yɛtɔɣa maa chaŋ Naa Siiza sani.” Gomna Fɛstus min’ o kpamba ni daa niŋ tab’ saawara naai ka o yɛli Pool, “A yɛliya ni a ni zaŋ yɛtɔɣa maa chaŋla Naa Siiza sani.
Dindina Naa Siiza sani ka a shiri ni bahi chaŋ.” Pool zani Naa Agiripa mini Bɛɛnis tooni Ka di daa niŋ daba ayi ka Naa Agiripa mini Bɛɛnis ka Siizaria na ni bɛ ti puhi Gomna Fɛstus.
Bɛ ni daa niŋ dabisa biɛla o sani ka Gomna Fɛstus daa ti pii Pool yɛla maa n-yɛli Naa Agiripa.
O daa yɛl’ o mi, “Gomna Filiksi daa chɛ do’ so niŋ sarika ni ya ŋɔ; ka n daa ti chaŋ Jɛrusalɛm ka Yɛhudianim’ maligumaaniba kpamba mini tiŋ’ maa ni kpamba daa yɛli ma o yɛla, ka yɛli ni n karim’ o saria n-luh’ o ti ba.
Ka n daa yɛli ba ni di pala Romnim’ kali ni bɛ kari so saria ka dilan’ maŋmaŋ’ kani n-ni zani ka o mini bɛn fiɣisir’ o maa gbiɛri kpa taba, ka o tɔɣisi chihi o noli bɛ ni fiɣisir’ o yɛl’ shɛŋa zuɣu maa.
Dinzuɣu bɛ ni daa ti paana n-yi biɛɣu n daa bi niŋ zinchili, ka chaŋ ti ʒini n sariadibo ʒiishee ka yɛli ni bɛ zaŋm’ Pool na.
Bɛn daa fiɣis’ o maa ni daa yiɣisi zani bɛ daa bi zaŋ yɛtɔɣ’ biɛ’ shɛŋa n ni daa tɛhi ni bɛ ni zaŋ o tɔɣisi.
Bɛ daa zaŋla yɛtɔɣ’ shɛŋa din nyɛ bɛmaŋmaŋ’ yɛla mini Yisa so ŋun daa kpi ka Pool yɛli ni o ne la yɛla tɔɣisi.
N ni daa bi baŋ n ni yɛn gbaai yɛlli maa shɛm zuɣu ka n daa bɔhi Pool ni o bɔri ni o chaŋ Jɛrusalɛm ka n ti kar’ o saria nimaani.
Amaa ka Pool daa yɛli ni o ni zaŋ o yɛtɔɣa maa chaŋla Naa Siiza sani; dinzuɣu ka n chɛ o niŋ sarika ni hal ni saha shɛli n ni ni ti tooi chɛ ka bɛ zaŋ o tahi Naa Siiza sani.” Di saha ka Naa Agiripa daa yɛli Gomna Fɛstus, “N gba bɔri ni n wum doo maa yɛtɔɣa.” Ka Fɛstus yɛl’ o, “A sa ni wum li biɛɣuni.” N-daa yi biɛɣu ka Naa Agiripa mini Bɛɛnis di nachiinsi pam, ka bɛ mini sapashinnim’ mini tiŋ’ maa ni ninvuɣ’ zuɣuri daa chaŋ ti kpe bɛ laɣiŋgu duu.
Ka Gomna Fɛstus daa tim ka bɛ ti zaŋ Pool na.
Ka Gomna Fɛstus daa yɛli, “Naa Agiripa mini yi zaa bɛn be kpe ŋɔ, doo ŋɔ yɛla ka Yɛhudianim’ bɛn be Jɛrusalɛm mini ya ŋɔ zaa kul mali doli ma n-kuhiri yɛri ni o bi simdi ni o be la.
Ka m mi nya ka o bi tum tuun’ shɛli din simdi kum; amaa omaŋmaŋ’ ni yɛli ni o bɔri ni o zaŋ yɛtɔɣa maa chaŋla Naa Siiza sani zuɣu ka n gba lɔri nia ni n chɛ ka bɛ zaŋ o tah’ o sani.
Amaa m bi mi n ni yɛn sab’ o yɛla shɛm ti n dan’ Naa Siiza.
Dinzuɣu ka n zaŋ o ka yi sanna, di bahi bamdi nyin’ Naa Agiripa.
Ti yi vih’ o naai, di pa shɛli n ni baŋ n ni yɛn sab’ o yɛla shɛm; dama n sani, di bi tuhi ni n chɛ ka bɛ tahi dansarika so Naa Siiza sani ka m bi sabi wuhi o taali ni nyɛ shɛli.”
Pool zabi omaŋ’ zuɣu Naa Agiripa sani Di saha ka Naa Agiripa daa yɛli Pool, “M bah’ a noli ni a tɔɣisi zabi amaŋ’ zuɣu.” Ka Pool daa teeg’ o nuu ka piligi tɔɣisiri ni o chih’ omaŋ’ noli yɛra, “Naa, n tɛhi ni n nyɛla zuɣusuŋlana n ni zan’ a tooni zuŋɔ ni n tɔɣisi chihi mmaŋ’ noli Yɛhudianim’ ni fiɣisiri ma yɛl’ shɛŋa zaa zuɣu la, di bahi bamdi a ni nyɛ ŋun mi Yɛhudianim’ kaya mini bɛ naŋgbankpeeni ŋmɛbu ni nyɛ shɛm yɛla zuɣu.
N suhir’ a ni a niŋ suɣilo wum n yɛtɔɣa ŋɔ: “M bilim ni n daa bela mmaŋmaŋ’ tindɔɣirili ni mini Jɛrusalɛm; ka di saha zaŋ kana zuŋɔ Yɛhudianim’ zaa mi m bebu ni nyɛ shɛm.
Bɛ mi ma ka di yuui, ka hal bɛ yi ni saɣi tɔɣisi yɛlimaŋli, bɛ mi ni n daa doli Farisiinim’ daadiini soli din dolibu kpɛm’ pam la.
N ni mali Naawuni ni daa lo ti yaannim’ alikauli shɛl’ la tahima zuɣu ka n ʒe kpe ŋɔ saria karibu shee pumpɔŋɔ ŋɔ.
Alikauli maa zuɣu ka ti zuliya pinaayi jɛmdi Naawuni yuŋ ni wuntaŋ’ ni, ka mali tahima ni ti ti nya di palibu.
Naa, tahima maa zuɣu ka Yɛhudianim’ ŋmari ma tiŋŋmaŋ maa.
Bɔ n-niŋ ka yi ku tooi niŋ yɛda ni Naawuni neeri kpiimba?
“Mmaŋmaŋ’ daa tɛhi ni di luhiya ni n tum shɛlikam chihi Yisa Nazarɛt nira yuli.
Lala ka n daa shiri niŋ Jɛrusalɛm.
Maligumaaniba kpamba daa ti ma yiko, ka n gbahi Yisa nyaandoliba pam ti kpɛhi duu, amaa pa lala kɔŋko ka n daa niŋ.
Bɛ ni daa ti yɛn ku bɛ ni shɛb’ la n gba daa ʒiɛla bɛn yɛn ku ba maa nyaaŋa.
N daa niŋdi ba alaka waawaayili Yɛhudianim’ jɛmbu duu kam ni, ka kpaŋdi mmaŋa ni m muɣisi ba ka bɛ tu Yisa.
N suhu ni daa yiɣisi bahi bɛ zuɣu pam maa zuɣu ka n daa du tin’ duya ni ni m paai ba nimaani ti niŋ ba alaka.
Pool yɛli o ni niŋ tuuba shɛm “Naa, ka n daa ti deei yiko maligumaaniba kpamba sani m-be soli chani Damaskus; di daa nyɛla wuntaŋ’ zuɣusaa saha, ka n ti nya neesim din ne pam gari wuntaŋa ka di yi zuɣusaa na ti neei gili m mini bɛn daa laɣim chani maa soli maa ni.
Ka ti zaa daa lu tiŋa, ka n wum ka kukol’ shɛli yɛri ma Hiburuli ni, ‘Sool, Sool, bɔ n-niŋ ka a niŋdi ma alaka?
Di to ni a tabigi gɔhi.’ Ka m bɔhi, ‘Ŋuni n-lee bala, n Duuma?’ Ka o yɛli, ‘Man’ Yisa so a ni niŋdi alaka maa m-bala.
Yiɣisim’ zani, dama daliri ŋɔ zuɣu ka n yi a zuɣu ni n zal’ a ka a leei n tumo, ka niŋ a ni nya ma ni shɛlikam ŋɔ mini n ni na yɛn wuh’ a shɛli shɛhiralana.
N ni tilig’ a a niriba mini bɛn pa Yɛhudianim’ shɛb’ sani n ni timd’ a maa nuu ni.
N timd’ a la bɛ sani ni a ti neei bɛ nina ka bɛ yi zibisim ni kpe neesim ni, ka yi Sintani nuu ni kpe Naawuni nuu ni n-nya bɛ daalahichi chɛ m-paŋ, ka nya zaashee Naawuni ninvuɣ’ gahinda sunsuuni bɛ ni niŋ man’ Yisa yɛda zuɣu.’ ” Pool wuh’ o ni daa tum tuun’ shɛŋa “Naa, dinzuɣu ka n daa bi zaɣisi Naawuni ni wuhi ma shɛli ʒii maa puuni la.
N daa piligi di molo molibu la Damaskus n-yi ni chaŋ Jɛrusalɛm ni Judia tiŋkpansi zaa ni zaŋ tabili bɛn pa Yɛhudianim’ sani n-yɛri ni bɛ niŋm’ tuuba ŋ-ŋmaligi lab’ Naawuni sani, ka tum tuun’ shɛŋa din ni wuhi ni bɛ shiri niŋ tuuba.
Yɛla ŋɔ zuɣu ka Yɛhudianim’ daa gbaai ma Naawuni jɛmbu duu m-bɔri ni bɛ ku ma la.
Dindali maa zaŋ na hal ni zuŋɔ Naawuni n-kul sɔŋdi ma, dinzuɣu ka n ʒe kpe n-diri di shɛhira wɔɣira mini tarimba sani n-kul yɛrila Anabi Musa min’ anabinim’ ni daa yɛli ni shɛli ni ti niŋ pali la yɛla kɔŋko.
Dina n-nyɛ ni di nyɛla talahi ni Masia di wahala n-leei ŋun tuui neei kum ni, ka moli tiliginsim lahibal’ suŋ Yɛhudianim’ mini bɛn pa Yɛhudianim’ sani n-neei bɛ nina.” Pool ni daa tɔɣisiri ni o zab’ omaŋ’ zuɣu maa, ka Gomna Fɛstus ti duh’ o yee yɛl’ o, “Pool, di ni bɔŋɔ a kpɛla yinyari!
A baŋsim pam zuɣu n-chɛ ka a kpe yinyari maa!” Ka Pool yɛl’ o, “N dana, m bi kpɛla yinyari, amaa nimmaŋtali yɛtɔɣa mini yɛlimaŋli ka n yɛra.
Dama Naa mi yɛla ŋɔ zaa, di zuɣu ka n tɔɣisiri li bahiri mmaŋa o sani maa; yɛla ŋɔ zaa shɛli bi sɔɣi o sani, dama di daa bi niŋla ashilɔni.” Ka ŋmaligi bɔhi Naa Agiripa, “Naa, a niŋ anabinim’ yɛligu yɛda?
M mi ni a niŋ bɛ yɛligu yɛda.” Di saha ka Naa Agiripa yɛli Pool, “Di ni bɔŋɔ a tɛhiya ni a ni lɛbigi ma Kristiɛn saha biɛla ŋɔ puuni!” Ka Pool garigi yɛl’ o, “Di yi nyɛla saha biɛla bee pam puuni, pa a kɔŋko gba, amaa bɛn zaa be kpe n-wumdi n yɛligu ŋɔ, n di bi zaɣisi ni yi zaa be kaman n ni be shɛm ŋɔ kul gbaai yihila zoligɔnim’ din lo ma ŋɔ.” O ni daa yɛl’ lala maa ka Naa Agiripa mini Bɛɛnis ni Gomna Fɛstus ni bɛn zaa daa ʒi bɛ sani yiɣisi yi.
Bɛ ni daa yi maa ha ka bɛ yɛli taba, “Doo maa bi tum tuun’ shɛli din simdi kum bee sarika kpɛhibu.” Ka Naa Agiripa yɛli Gomna Fɛstus, “Doo maa yi di bi yɛli ni o ni zaŋ o yɛtɔɣa maa chaŋ Naa Siiza sani, nir’ naan tooi zaŋ o bahi kpe.”
Pool kpe ŋariŋ chaŋ Rom Bɛ ni daa ti yɛli ni ti kpe ŋariŋ n-yiɣisi chaŋ Itali, ka bɛ daa zaŋ Pool m-pahi dansarika shɛb’ zuɣu n-ti sapashin’ so ŋun yuli daa booni Julius.
O daa sula tɔbbi’ shɛb’ bɛ ni daa booni Naa Siiza Agasitus Maŋmaŋ’ Tɔbbihi la fukumsi.
Ka ti daa kpe Adiramitium ŋarin’ shɛli din daa yɛn yiɣisi doli yi Ɛsha tinsi din ʒi m-baɣi teeku nol’ la polo; ka Masidɔnia do’ so ŋun daa yi Tɛsalɔnaika na ka o yuli booni Aristakus la daa biɛl’ ti.
N-daa yi biɛɣu ka ti paai Sidɔn, ka sapashini Julius daa niŋ Pool nirilim wɔɣis’ o ka o chaŋ o zɔnim’ sani ka bɛ ti niŋ o saani.
Ka ti daa lan yiɣisi nimaani m-be teeku maa ni chaŋ ti baɣisi Saipurus gari, dama ti daa tuhila pɔhim.
Ti ni daa mali ti yaɣi Kilikia mini Pamfilia teeku noya zuɣu, ti daa paala Maira din be Lisia tiŋgbɔŋ ni la.
Nimaani ka sapashini maa daa nya Alikizandria ŋariŋ din chani Itali, ka o daa zaŋ ti kpɛhi di ni.
Ka pɔhim daa muɣisi ti ka ti kul chani biɛlabiɛla n-niŋ dabisa shɛm hal ti miri Kɛnaidus, ka ti ni daa tuhi pɔhim zuɣu chɛ ka ti zaŋ doli Kriit teeku noli polo n-chaŋ ti baɣisi Salimɔne gari.
Ti chandi maa daa muɣisi ti, amaa ka ti kul mali hal ti paai luɣ’ shɛli bɛ ni booni Fɛɛhavɛns, ka di miri Lasia la.
Ti ni daa yuui soli maa ni zuɣu ka barina daa ti yɛn paai ti, ka nolɔbo saha mi pun gari, ka Pool daa saɣisi ba yɛli, “N yilikpɛrilaannima, n nya ka sarati ni paai ti ti chandi ŋɔ ni, ka di pala neen’ shɛŋa din be ŋariŋ ŋɔ ni bee ŋariŋ maa maŋmaŋ’ kɔŋko m-be barina ni, amaa timaŋmaŋ’ gba nyɛviya be barina ni.” Amaa ka sapashini maa daa dolila ŋariŋ maa lana mini ŋariŋ maa tuma zuɣulana yɛligu gari Pool ni daa yɛli shɛm maa.
Ka ŋariŋ zaashe’ viɛli shee daa kani ka ti ni kpalim zani nimaani niŋ daba ayi ka kikaa gari, dinzuɣu ka ti niriba pam daa yɛli ni ti yiɣisim’ ni n-kpaŋ timaŋa paai Foniɣisi din lan be Kriit tiŋgbɔŋ ni la, dama Foniɣisi ŋariŋ zaashee maa daa dola nudirigu mini nuzaa zuɣu wulimpuhili polo.
Sanʒiɛɣu ni yiɣisi teeku ni shɛm Ka nudirigu polo pɔhim daa ti yiɣisi teeku maa ni ʒiɛri biɛlabiɛla kpari duli polo, ka bɛ daa tɛhi ni bɛ ni tooi yiɣisi di saha maa chaŋ, ka daa vooi kur’ tibisi’ shɛli din bari ŋariŋ zaani la niŋ di puuni, ka yiɣisi chani baɣisiri Kriit teeku kulinoli.
Di daa bi yuui ka sanʒiɛ’ tital’ shɛli bɛ ni booni pɔhim tilli la daa yiɣisi wulimpuhili duli polo ʒiɛrina.
Sanʒiɛɣu maa ni daa ʒiɛri tuhi ŋariŋ maa, ka di ku tooi lan kpa ti ni bɔri ni di doli shɛli polo zuɣu ka ti daa chɛ li ka pɔhim maa ʒiɛri li chana.
Ka ti daa chaŋ ti baɣisi tiŋgban’ bil’ shɛli din be kom sunsuuni ka bɛ booni li Kauda la gari, ka di daa taɣi ti ka chɛ pɔhim maa.
Ti wahala nyabu ŋɔ puuni ti daa kpaŋ timaŋa ni ti lo ŋarin’ bil’ din daa baɣi ŋarin’ titali maa tabili ka di ku lu.
Ka bɛ daa vooi li kpɛhi di puuni; ka bo mihi lo ŋarin’ titali maa gba kiŋkiŋ.
Bɛ ni daa zɔri ni bɛ ti chaŋ ti firi Libia kulinol’ bihigu ni zuɣu ka bɛ daa sirigi tanti din sɔŋdi ŋariŋ maa ka di chanila lo tiŋli, ka pɔhim daa ʒiɛri ti chana.
N-daa yi biɛɣu ka sanʒiɛɣu maa na kul ʒiɛri pampam, ka di zuɣu daa chɛ ka bɛ pii neen’ shɛŋa din daa be ŋariŋ maa ni bahi kom ni.
Di daba ata dali ka bɛ daa yihi ŋariŋ maa maŋmaŋ’ puuni binyara n-lan bahi kom maa ni.
Di ni daa niŋ dabisa shɛm ka ti nini bi nya wuntaŋa bee saŋmarisi ka sanʒiɛɣu maa na kul bi chɛ ti ʒiɛbu la zuɣu daa chɛ ka ti yihi ti nyɛviya tahima.
Bɛ ni daa bi nya shɛli di ka di yuui zuɣu ka Pool daa ti yiɣisi zani bɛ sunsuuni yɛli, “N yilikpɛrilaannima, yi yi di daa wum n yɛligu la ka chɛ ka ti kpalim Kriit, ti naan ku nya gamu shɛli mini ashaara shɛli ti ni nya ŋɔ.
Amaa n yɛri ya mi ni yi chɛ ka yi suhuri doya, dama yi ni so ku kɔŋ o nyɛvili, amaa naɣila ŋariŋ ŋɔ kɔŋko n-naɣ’ ni saɣim.
Dama yuŋ la ka n Duuma Naawuni ŋun su ma ka n jɛmd’ o ŋɔ malaika sa ka n sanna ti yɛli ma, ‘Pool, di chɛ ka dabiɛm mal’ a.
A ni bahi paai Naa Siiza tooni.
Nyama, Naawuni ni tilig’ a mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa bɛ ŋariŋ ŋɔ ni nyɛviya a zuɣu.’ Dinzuɣu niŋmiya suhukpeeni, dama n niŋ Naawuni yɛda ni o ni chɛ ka o malaika maa yɛli ma shɛm maa shiri ni niŋ pali.
Amaa sanʒiɛɣu n-lee ni ti ʒe ti ti bahi tiŋgban’ bil’ din be kom sunsuuni zuɣu.” Di biɛɣ’ pinaanahi dali yuŋ ti ni daa chani ka pɔhim kul ʒiɛri ti bahiri Adria teeku ni la, ka di daa ti niŋ yuntisuɣu, ka kpatoonsi maa tɛhi ni ti mirila duli, ka zaŋ bimbuɣisirigu bahi kom ni ni bɛ zahim kom maa ziliŋ, ka daa nya ka di nyɛla mita pihinahi.
Ka bɛ daa tirisi tooni biɛla n-lan buɣisi n-nya ka di ziliŋ nyɛla mita pihita.
Di saha ka bɛ daa zɔri ni bɛ ti du tampima, ka zaŋ kur’ tibisa anahi din bari ŋariŋ maa zaani bahi kɔtiŋa di nyaaŋa polo, ka kari bɛ buɣa ka jiɣiri biɛɣu neebu zuɣu.
Ka ŋariŋ maa kpatoonsi maa daa bɔri ni bɛ yi n-zo n-tiligi, ka daa sirigi ŋarim bil’ din be ŋariŋ maa ni la pa kom zuɣu n-niŋ kaman bɛ yɛn zaŋla kur’ tibisa din bari ŋariŋ maa zaani la bahi ŋariŋ maa tooni polo ka zaŋ ŋarim bil’ maa n-zo n-tiligi.
Di saha ka Pool daa yɛli sapashin’ la min’ o tɔbbihi, “Niriba ŋɔ yi yi ŋariŋ ŋɔ ni; yi ku tiligi.” Ka tɔbbihi maa daa ŋma n-chihi ŋarin’ bil’ maa bahi kom maa ni ka di chaŋ.
Biɛɣu ni daa ti neerina, ka Pool balim niriba maa zaa ni bɛ dim’ bindirigu ka yɛli, “Zuŋɔ pahirila biɛɣ’ pinaanahi ka nandahima mali ya ka yi bi di bindirigu.
Dinzuɣu n suhiri ya ni yi dim’ bindirigu n-nya kpiɔŋ, dama yi ni so zabigu zaɣ’ yini ku bɔrigi.” Pool ni daa yɛl’ lala naai ka zaŋ bɔrɔbɔro n-suhi Naawuni daalibarika niŋ di ni bɛ zaa ninni, ka zaŋ li ŋubi.
Di saha ka niriba maa zaa suhuri daa kpaŋ ka bɛ gba zaŋ bindirigu di.
Ti zaa bɛn daa be ŋariŋ maa ni kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pisopɔinnaayɔbu.
Bɛ zaa ni daa di n-tiɣi naai ka bɛ pii ŋariŋ maa ni alikama kpalan’ shɛŋa bahi teeku maa ni ni ŋariŋ maa tibisim filim.
Ŋariŋ saɣimbu yɛla Ka biɛɣu daa neei zaa ka bɛ bi tooi baŋ tiŋgban’ shɛli din bala, amaa ka bɛ lee nya kulinol’ shɛli ka di duli viɛla, ka bɛ daa lɔri nia ni di yi ni nani bɛ ni zaŋ ŋariŋ maa du ni.
Ka bɛ daa ŋma n-chihi kur’ tibisa din bari ŋariŋ maa zaani bahi kom maa ni, ka daa lan ŋma n-chihi mi’ shɛŋa din daa lo da’ shɛŋa din ŋmaligiri ŋariŋ maa, ka zaŋ ŋariŋ maa tanti lo n-tuhi pɔhim, ka pɔhim maa daa ʒe ba duhi duli.
Amaa ka ŋariŋ maa zuɣu polo daa chaŋ ti firi bihigu ni ka di tarigi chandi, ka kɔgbana daa ŋmɛri di nyaaŋa polo hal ka di ti ŋma n-chɛrisichɛrisi.
Ka tɔbbihi la daa lo ni bɛ ku dansarikanim’ maa, dama ni di yi pa lala bɛ ni duɣi kom maa du n-zo n-tiligi.
Amaa ka sapashin’ la daa bɔri ni o tiligi Pool ka gɔŋ ba ni bɛ di niŋ lala, ka naɣ’ yɛli ba mi ni bɛn mi kɔduɣili, bɛn’ lum’ kom maa ni n-daŋ duɣi du.
Ka bɛn daa kpalim la mi zaŋ daparilana mini ŋariŋ dapaɣ’ shɛŋa pa kom maa zuɣu n-gba du duli.
Ka ti zaa daa duɣi du duli tiligi.
Bɛ ni be Malta shɛm Ti ni daa du duli tiligi maa, ka tiŋ’ maa nim’ yɛl’ ti ni bɛ ya maa yuli m-booni Malta.
Ka bɛ daa puhi ti ni ti paabuna ka niŋ ti nirilim pam, dama bɛ daa malila buɣim ti ti saa ni daa miri ka wari beni zuɣu.
Ka Pool daa laɣisi dagansi na ti pa buɣim maa ni, ka gariŋga yi dari maa ni na buɣim maa tulim zuɣu n-kaai vil’ o nuu.
Ka tiŋ’ maa nim’ daa nya gariŋga maa ni kaai vil’ o nuu maa ka yɛli taba, “Biɛhiŋ kani, doo ŋɔ nyɛla ninvuɣ’ kura; hal’ o ni tiligi kom dibu ni teeku ŋɔ ni maa zaa yoli, biɛr’ bɔhibu na kul bi saɣi ni o be.” Ka Pool daa mihigi gariŋga maa bahi buɣim maa ni, ka bi wum biɛrim damli.
Ka tiŋ’ maa nim’ daa lihir’ o ka tɛhiri ni o nuu maa ni mɔri bee ni o ni yiɣi lu n-kpi; amaa bɛ ni daa lih’ o yuui nti nya ka shɛli bi niŋ o maa, ka bɛ daa lan taɣ’ zilinli yɛli ni o nyɛla buɣili.
Tiŋ’ maa ni yulilaan’ so ŋun yuli daa booni Pubilius ka o puri do m-miri nimaani la n-daa deei ti kpɛhi o yiŋa n-niŋ ti saani dabisi’ muna ata.
Ka pumahigu mini niŋgbun duɣili daa ti gbaag’ o ba, ka Pool daa kpe nti kaag’ o ka zaŋ o nuhi pa o zuɣu n-suhi Naawuni ti o ka o kpaŋ zaa.
Lala ni daa niŋ maa ka nimaani ŋunkam mali dɔro ka Pool sanna ti nya bɛ dɔriti maa tib’ kpaŋ.
Ka bɛ daa tahi pina pam na nti ti ti.
Ka ti daa ti yɛn yiɣisi nimaani kpe ŋariŋ chaŋ, ka bɛ zaŋ ti ni bɔri shɛlikam niŋ ti ŋariŋ maa ni.
Bɛ yi Malta chaŋ Rom Di chira ata nyaaŋa ka ti daa ti kpe Alikizandria ŋariŋ shɛli din dalinli daa nyɛ bɛ buɣijahi ŋmahinli la.
Di daa kpalim ʒe nimaani la kikaa saha zaa.
Ka ti daa ti paai Sirakus n-zani nimaani niŋ daba ata.
Ti ni daa ti yiɣisi nimaani ti daa dolila so’ gɔŋ ti paai Rijium n-daa yi biɛɣu ka nudirigu polo pɔhim din daa sɔŋ ti pam yiɣisi ʒiɛra.
Di daba ayi dali ka ti daa paai Putioli Ka ti daa ti nya ti nyaandolitab’ nimaani, ka bɛ yɛli ti ni ti kpalimmi bɛ sani niŋ daba ayopɔin.
Ka ti daa ti yi nimaani chani Rom, ka ti nyaandolitab’ bɛn be Rom daa wum ti damli ka kana hal ti paai luɣ’ shɛŋa din daa booni Apius Daa mini Yilikpɛra Ata la shee ni bɛ tuhi ti soli.
Pool ni daa nya ba, ka o suhu kpaŋ ka o paɣiri Naawuni.
Pool be Rom Ti ni daa paai Rom ka bɛ chɛ ka Pool bo o dahalali duu beni, ka bɛ daa bo tɔbbi’ so nti zali nimaani ka o gul’ o.
Di daba ata dali ka Pool daa boli Yɛhudianim’ kpamba bɛn be Rom.
Bɛ ni daa ti laɣimna ka o yɛli ba, “M mabihi, n daa bi tum so taali bee n-tum birigi ti yaannim’ kaya soli, amaa ka bɛ daa yaɣi dimbɔŋɔnim’ zaa zuɣu gbaai ma Jɛrusalɛm n-zaŋ ma niŋ Romnim’ nuu ni.
Bɛ ni daa vihi ma bɛ daa loya ni bɛ bahi ma, dama bɛ daa bi nya ka n tum taal’ shɛli din simdi kum.
Amaa ka Yɛhudianim’ daa bi saɣi lala, dina n-daa chɛ ka di kpama talahi ni n yɛli ni n ni zaŋ yɛtɔɣa maa ka Naa Siiza sanna.
Di mi pala n kamina ni n ti fiɣisi mmaŋmaŋ’ zuliya.
Di zuɣu ka m boli ya na ni n ti nyan ya ka m mini ya tɔɣisi, dama Izraɛlnim’ zaa ni mali tahima shɛl’ la zuɣu ka bɛ lo ma zoligo ŋɔ.” Ka bɛ yɛl’ o, “Bɛn be Judia tiŋgbɔŋ ni bi sab’ gbaŋ yɛl’ ti a yɛla, ka ti mabi’ shɛb’ bɛn mi ka ya ŋɔ na bi tɔɣisi a zaɣ’ biɛ’ shɛli yɛla ti sani.
Amaa ti bɔri ni ti bahi wum din be a sani, dama ti mi ni adiini so’ shɛli a ni doli ŋɔ, niriba kul tɔɣisiri galindi li mi luɣ’ shɛlikam zaa.” Ka bɛ daa zali dabisili ni bɛ ti labi o sanna, ka niriba pam daa laɣim o yilikpɛrili maa ni na, ka o gbaai ba wuhibu biɛɣ’ asiba hal ti paai zaawuni.
O daa wuhiri ba la Naawuni nam yɛla; ka daa zaŋ Anabi Musa min’ anabinim’ ni daa wuhi Yisa ni nyɛ so yɛla la wuhiri ba, ka kpaŋd’ omaŋa ni o chɛ ka bɛ niŋ li yɛda.
Ka shɛb’ daa niŋ o ni yɛli shɛm maa yɛda, ka bɛn kpalim mi biɛhim li.
Ka bɛ noya daa wol’ taba, ka Pool tɔɣisi ba yɛtɔɣa din bahindi nyaaŋa ŋɔ ka bɛ naanyi wurim.
Pool daa yɛli ba mi, “Naawuni Shia Kasi ni daa chɛ ka Anabi Aizaia yɛli ti yaannim’ shɛm la shiri nyɛla yɛlimaŋli.
Anabi Aizaia daa yɛliya ni Naawuni yɛliya, ‘Cham’ niriba ŋɔ sani ti yɛli ba: Yi ni wum m-maan lab’ wum, amaa ka ku baŋ yi ni wum shɛli maa gbinni.
Yi ni nya m-maan lab’ nya, amaa ka ku baŋ yi ni nya shɛli maa.
Dama niriba ŋɔ leela suhutunanima.
Bɛ ŋari bɛ tiba ni di chɛ ka bɛ ku wum.
Bɛ pɔb’ bɛ nina ni di chɛ ka bɛ ku nya.
Di yi pa lala, bɛ nina ni nya, ka bɛ tiba wum, ka bɛ baŋ bɛ suhuri ni, ka ŋmaligi labi n sanna, ka n tib’ ba.’ “Dinzuɣu baŋmiya ni Naawuni pun tahi tiliginsim yɛligu ŋɔ bɛn pa Yɛhudianim’ sani, ka bɛ mi nyɛla bɛn ni wum li.” [ O ni daa tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ naai, ka Yɛhudianim’ maa daa yiɣisi yi n-chaŋ ha ti ŋmɛri tab’ naŋgbankpeeni.]
Ka Pool daa be yil’ shɛl’ ni o ni daa haayi duu la yuun’ muna ayi.
Ka o daa kul tiri sokam bɛn kan’ o sanna soli ka bɛ nyar’ o. Ka o daa yihiri ba Naawuni nam yɛla waazu, ka wuhiri ba ti Duuma Yisa Masia yɛla palɔni, ka so daa bi kar’ o lala niŋbu ni.
PILIGU Pool ni daa sabi gban shɛli ti Romnim’ ŋɔ nyɛla din yɛn mali soli ti Pool zaŋ chaŋ o ni daa lo nia ni o chaŋ ti kaai Rom Cheechi la polo.
O nia daa nyɛla o sɔŋ nimaani Kristiɛnnim’ daba ayi, di nyaaŋa ka bɛ sɔŋ o ka o chaŋ Speen.
O daa sabiya wuh’ o ni baŋ Kristiɛn adiini soli ni di yɛlimuɣisira ni nyɛ shɛli zaŋ chaŋ Kristiɛn biɛhigu polo.
Pool yɛtɔɣa kpiɔŋ zaa be litaafi ŋɔ ni.
Pool ni daa puhi Rom Cheechi ka yɛli ba o ni daa suhiri Naawuni tiri ba shɛm nyaaŋa, ka o daa yɛli din be o gbaŋ maa ni ni nyɛ shɛli: “Lahibal’ suŋ maa wuhiri Naawuni ni chɛri ka nir’ yiri taali ni ŋun’ Naawuni sani o yɛda niŋbu zuɣu shɛm.
Di piligu ni zaŋ hal ni di naabu ni di kul nyɛla yɛda niŋbu zuɣu kaman di ni sab’ Naawuni Kundi ni shɛm la: Ŋun yi taali ni Naawuni sani kul ni bela o yɛda niŋbu zuɣu.” Pool daa yɛligi o yɛtɔɣa maa.
Zuliya balibu kam, Yɛhudianim’ mini bɛn pa Yɛhudianim’ zaa simdi ni bɛ yi taali ni Naawuni sani, dama sokam zaa bela alahichi dabitim ni.
Yisa Masia yɛda niŋbu ni ka nir’ yiri taali ni Naawuni sani.
Din pahi nyɛla, Pool wuhiya ni nir’ mini Masia laɣim leei zaɣ’ yini ŋɔ yirila nir’ ni nya biɛri palli shɛli Naawuni san’ la ni na.
Yɛdaniŋda nyari suhudoo Naawuni sani, ka Naawuni Shia tir’ o yolisim, ka o yiri alahichi mini kum ni.
Suura anu zaŋ hal ni suura anii puuni, Pool lan wuhi Naawuni zaligu daliri mini Naawuni Shia yiko ni nyɛ shɛm yɛdaniŋda biɛhigu ni.
Di saha ka di daa niŋ Pool muɣisigu zaŋ chaŋ Yɛhudianim’ mini bɛn pa Yɛhudianim’ ni ni tooi laɣim be Naawuni ni lo shɛm puuni maa zuɣu.
O daa yɛliya naabu ni ni Yɛhudianim’ ni daa zaɣisi Yisa la, di daa dolila Naawuni ni daa lo ni o zaŋ zuliya kam kpɛhi o ni daa lo shɛm maa ni Yisa Masia daalibarika zuɣu, ka daa niŋ yɛda ni Yɛhudianim’ pala bɛn zaɣisi Yisa zaa sahakam.
Din bahindi nyaaŋa, Pool daa sabi wuhi Kristiɛn biɛhigu ni simdi ni di nyɛ shɛm, di bahi bamdi yurilim yɛla ni nyɛ shɛm nir’ min’ o kpee sunsuuni.
O daa wuhiya ni o ni yɛli binshɛŋa yɛla maa nyɛla Naawuni tuma ni di ni simdi ni Kristiɛn tum tuun’ shɛŋa ti o tiŋgbɔŋ min’ o taba ni bɔhigu shɛŋa din be nir’ tɛha ni.
Omaŋmaŋ’ yɛtɔɣa mini niriba puhigu ni Naawuni paɣibu ka o daa zaŋ naag’ o gbaŋ maa.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu mini yɛlikpani .- Di simdi ni dunia daadam kam bo tiliginsim .—.
Naawuni wuhi tiliginsim soli .—.
Nyɛvili palli din be Masia ni .—.
Izraɛlnim’ be Naawuni nia lɔbu ni .—.
Kristiɛn biɛhigu ni nyɛ shɛm .—.
Naabu min’ o ni puhi niriba shɛm .—.
Gbaŋ ŋɔ yila man’ Pool ŋun nyɛ Yisa Masia dab’ so Naawuni ni pii ka boli ni n leei tumo m-moli ŋun’ Naawuni lahibal’ suŋ la sanna.
Naawuni daa pun lo lahibal’ suŋ ŋɔ alikauli o daanabinim’ noya ni ka di yuui, hal ka di yɛla sab’ Naawuni Kundi ni.
Lahibal’ suŋ maa wuhirila o Bia yɛla: Zaŋ chaŋ o daadamtali polo, bɛ daa dɔɣ’ o la Naa Dauda zuliya ni; ka zaŋ chaŋ o Naawunitali mi polo, yiko shɛli din daa chɛ ka o neei kum ni la kahigi wuhi ni o nyɛla Naawuni Bia.
Ŋuna n-nyɛ ti Duuma Yisa Masia so ŋun zuɣu chɛ ka Naawuni daa niŋ alibarika niŋ ti ni, ka chɛ ka n leei tumo ni n wuhi zuliya kam zaa ka bɛ deeg’ o noli n-niŋ yɛda o yuli zuɣu la.
Yinim’ bɛn be Rom gba be Naawuni ni boli shɛba ni bɛ leei Yisa Masia niriba maa kalinli ni.
N sabiri gbaŋ ŋɔ tirila yinim’ bɛn zaa be Rom n-nyɛ Naawuni ni yuri shɛba ka boli ya ni yi leeg’ o ninvuɣ’ gahinda la: Ti Ba Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia niŋm’ alibarika niŋ yi ni, ka tin ya suhudoo!
Naawuni suhibu din nyɛ wumpaɣibo Din daŋ tooni nyɛla Yisa Masia zuɣu m paɣiri Naawuni yi zaa zuɣu, dama yi yɛda niŋbu moli gili dunia ŋɔ zaa.
N ni tumdi Naawuni so tuma ni n suhu zaa o Bia lahibal’ suŋ tuma ni la di ma shɛhira ni n suhiri Naawuni tiri ya sahakam, ka kul suhiri Naawuni ni di yi nyɛ o yubu, ŋun’ malim’ soli ti ma ka m bahi ka yi sanna pumpɔŋɔ; dama n suhu kul yɛmi ni n nyan ya n-zaŋ Naawuni Shia Kasi pin’ shɛli kpaŋsi ya.
N ni yɛli shɛm maa wuhiri ni ti yɛda niŋbu ni kpaŋsi tab’ suhuri: Yi yɛda ni kpaŋsi n suhu, ka n gba yɛda kpaŋsi yi gba suhuri.
M mabihi, m bɔri ni yi baŋ ni n kul lɔri nia ni n ka yi sanna ti sɔŋ yi ni shɛb’ ka bɛ niŋ Yisa yɛda kaman n ni pun niŋ shɛm bɛn pa Yɛhudianim’ shɛb’ san’ la; amaa ka yɛl’ shɛŋa kul guri ma soli hal ni pɔŋɔ.
Yɛl’ tibisili fukumsi n-ʒi n zuɣu zaŋ chaŋ sokam zaa polo: Bɛn mi biɛhigu soli mini bɛn ʒi biɛhigu soli ni bɛn mi gbaŋ mini bɛn ʒi gbaŋ.
Dina n-chɛ ka n suhu kul yɛya ni n yihi Yisa lahibal’ suŋ waazu n-ti yinim’ bɛn be Rom ŋɔ gba.
Lahibal’ suŋ yiko Vi bi mali ma lahibal’ suŋ maa zuɣu, dama lahibal’ suŋ maa nyɛla Naawuni yiko din tiligiri ŋunkam niŋ li yɛda; Yɛhudianima n-daŋ tooni ka bɛn pa Yɛhudianim’ paya.
Lahibal’ suŋ maa wuhiri Naawuni ni chɛri ka nir’ yiri taali ni ŋun’ Naawuni sani o yɛda niŋbu zuɣu shɛm.
Di piligu ni zaŋ hal ni di naabu ni, di kul nyɛla yɛda niŋbu zuɣu kaman di ni sab’ Naawuni Kundi ni shɛm la: Ŋun yi taali ni Naawuni sani kul ni bela o yɛda niŋbu zuɣu.
Daadamnim’ taali yɛla Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ kahig’ o suhu ni yiɣisi bahi tuun’ shɛŋa din bi doli wuntia soli mini tuumbiɛ’ shɛŋa zaa ninsalinim’ ni tumdi zuɣu wuhi, dama bɛ zaŋdi bɛ tuumbiɛri maa guri yɛlimaŋli soli.
Ninsalinim’ ni yɛn niŋ shɛm tooi baŋ Naawuni yɛla zaa dola palɔni bɛ sani, dama Naawuni maŋmaŋa m-pun kahigi li wuhi ba.
Dunia ŋɔ nambu piligu ni hal ni pɔŋɔ Naawuni biɛhigu shɛli ti nini ni ku tooi nya ka di nyɛ o Naawunitali min’ o yiko din ka bahigu la dola palɔni, ka ninsalinim’ nyari li o ni nam binshɛŋa la ni.
Dinzuɣu bɛ lan ka soli din ni doli yi taali ni.
Bɛ ni baŋ Naawuni maa zaa yoli: Bɛ bi tir’ o jilima kaman Naawuni; bɛ mi bi puhir’ o taalitaali; amaa ka bɛ tɛha zaa naɣ’ leela tɛhi’ yoya, ka zibisim zibigi bɛ tɛhi’ yoya maa ni.
Bɛ yɛri ni bɛ nyɛla yɛnnima, ashee bɛ nyɛla jɛra.
Bɛ zaŋ Naawuni ŋun bi kpiri ŋɔ jilima taɣi ti binnana din ŋmani ninsalinim’ bɛn kpiri ŋɔ bee noonsi bee biŋkɔbiri bee biŋgbamda.
Lala zuɣu ka Naawuni chɛ ba bahi ka bɛ doli bɛ suhuri ni kɔr’ biɛri soli n-tumdi tuun’ shɛŋa ni bɛ taba, ka di dihiri bɛmaŋmaŋ’ nama vi.
Bɛ zaŋ yɛlimaŋli zaŋ chaŋ Naawuni yɛla polo taɣi ʒiri, ka doli binnamda n-jɛmdi li ka chɛ Naawuni ŋun nyɛ binnamda zaa namda ŋɔ.
Ŋuna n-nyɛ ŋun simdi paɣibu hal ni saha din ka bahigu!
Ami!
Dimbɔŋɔ zuɣu ka Naawuni chɛ ba bahi ka bɛ tumdi kɔr’ biɛri tuma: Bɛ paɣiba ŋmaligi n-gɔndila bɛ paɣ’ taba; ka dɔbba gba chɛ paɣiba golibu ka ŋmaligi doli bɛ suhuri ni kɔr’ biɛri n-gɔndila bɛ dɔtaba, ka bɛ kɔr’ biɛri tuma maa zuɣu chɛ ka bɛ nyari tibidarigibo din simdi bɛ tuumbiɛri maa.
Bɛ ni bi lihi Naawuni kaman Naawuni maa zuɣu ka o chɛ ba bahi, ka bɛ tɛhiri tɛhi’ biɛri ka tumdi din chihiri tumbu.
Ka bɛ suhuri pali ninvuɣ’ biɛtali balibu kam.
Dina n-nyɛ: Tuumbiɛri mini bina ni kɔre kpɛbu ni biɛr’ biɛɣu ni nyuli ni ninvuɣ’ kubo ni naŋgbankpeeni ni yɔhiŋ ni jɛlinsi.
Bɛ nyɛla munaafichinim’ mini nyaanzuriba ni bɛn je Naawuni ni ninʒeensinima ni karimbaannima ni barinyuriba ni tuumbiɛri so’ pala bɔriba ni bɛn bi deeri bɛ laamba noli ni jɛra ni bɛn bi ʒe yim ni ninkuunsinima ni bɛn bi zɔri nambɔɣu.
Bɛ ni mi ni Naawuni zaligu wuhiya ni bɛn tumdi dimbɔŋɔnim’ simdi kum maa zaa yoli, bɛmaŋmaŋ’ gba kul tumdi li mi hal ka ʒe bɛn gba tumdi li nyaaŋa.
Naawuni ni yɛn kari sokam saria shɛm Dinzuɣu nyin’ ninsala, a yi kul nyɛ so kabo, a yi kariti a kpee saria, a ku nya soli din ni doli yi taali ni; dama a ni karit’ o saria saha shɛli maa ka a karit’ amaŋ’ gba saria, nyin’ ŋun nyɛ o sariakarita maa gba ni tumdila tuun’ shɛŋa o ni tumdi maa zuɣu.
Ti mi ni Naawuni yi kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi tuumbiɛri ŋɔ tatabo saria, o sariakaribo maa nyɛla din tuhi.
Nyin’ ninsala, ka a ni kariti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi tuumbiɛri ŋɔ tatabo saria ka amaŋmaŋ’ gba tumdi li maa, a tɛhiya ni a ni nya soli din ni doli yi Naawuni sariakaribo ni?
Bee a ʒiɛmla Naawuni nirilim din galisi min’ o nambɔzɔbo ni o suɣilɔdibo la?
A bi mi ni din chɛ ka Naawuni niŋd’ a nirilim maa nyɛla o bɔrimi ni a niŋ tuuba?
Amaa a halibiɛɣu min’ a tipawumli zuɣu chɛ ka a bɔri Naawuni suhuyiɣisili zaani gur’ amaŋ’ zaadali din nyɛ Naawuni ni ti yɛn kari saria din tuhi dahin shɛl’ la.
Dama o ni ti ti sokam o tuma ni simdi shɛli: Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suɣilo tumdi din tuhi ka bɔri jilima mini paɣibu ni niŋgbuŋ din ku pooi la, Naawuni ni ti ti ba nyɛvili din ka bahigu; amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kul tɛhirila bɛmaŋmaŋ’ kɔŋko yɛla ka bi bɔri ni bɛ doli yɛlimaŋli soli, amaa ka dolila tuumbiɛtali soli la, Naawuni ni ti zaŋ o suli min’ o suhuyiɣisili darigi bɛ tibili.
Ninsal’ kam ŋun tumdi tuumbiɛri ni nya nahiŋgu mini wahala, Yɛhudianima n-daŋ tooni ka bɛn pa Yɛhudianim’ paya; amaa ŋunkam tumdi din tuhi ni nya jilima mini paɣibu ni suhudoo, Yɛhudianima n-lan daŋ tooni ka bɛn pa Yɛhudianim’ paya.
Dama Naawuni lihi sokam zaa la yim.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa bi mali Naawuni fukumsi zaligu ka tumd’ alahichi ni ti bahi yoli, ka di pala bɛ ni bi mali Naawuni fukumsi zaligu maa zuɣu; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi zaa mali Naawuni fukumsi zaligu ka tumd’ alahichi gba ni ti nya saria karibu kaman Naawuni fukumsi zaligu maa ni wuhi shɛm.
Pa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa wumdi Naawuni fukumsi zaligu maa ni yɛli shɛm n-nyɛ bɛn yiri taali ni Naawuni sani, amaa bɛn doli Naawuni fukumsi zaligu maa n-nyɛ bɛn yiri taali ni Naawuni sani.
Zuliya shɛb’ bɛn pa Yɛhudianima, ka bi mali Naawuni fukumsi zaligu, amaa ka lee tumdi Naawuni fukumsi zaligu maa ni wuhi shɛm, dindina hal bɛ ni bi mali Naawuni fukumsi zaligu maa zaa yoli, bɛ kul mali fukumsi zaligu bɛ suhuri ni m-bala.
Bɛ ni niŋdi shɛm wuhiri ni Naawuni fukumsi zaligu ni wuhi shɛm sabi be bɛ suhuri ni, ka bɛ suhuri ni tɛha gba di ba shɛhira ni di nyɛla yɛlimaŋli, dama shɛlini bɛ tɛha galindi ba, ka shɛlini mi ka di zaani bɛ nyaaŋa.
N ni yihiri lahibal’ suŋ shɛli waazu ŋɔ wuhiri ni lala nti shiri yɛn niŋ dahin’ shɛli Naawuni ni ti yɛn kari ashiya din be ninsalinim’ suhuri ni saria Yisa Masia zuɣu la.
Yɛhudianima mini Naawuni fukumsi zaligu Nyin’ ŋun bol’ amaŋa Yɛhudia ŋɔ, wula n-lee nyɛ li a sani?
A niŋ Naawuni fukumsi zaligu naani ka nyuri bara a Naawuni milinsi zuɣu, ka lan mi o yubu, ka ʒe din tuhi nyaaŋa, ka di nyɛla Naawuni fukumsi zaligu ni wuh’ a lala zuɣu.
A mi ni a nyɛla zoomba sowuhira mini bɛn be zibisim ni firila ni ŋun saɣisiri jɛra ni bihi karimba, ka di nyɛla a ni mi ni baŋsim mini yɛlimaŋli zaa bela Naawuni fukumsi zaligu ni zuɣu.
Ka nyin’ ŋun wuhir’ a tab’ ŋɔ, a ku wuh’ amaŋa?
Nyin’ ŋun wuhiri niriba ni bɛ di zu, a nyɛla ŋun zura?
Nyin’ ŋun wuhiri niriba ni bɛ di niŋ zina, a nyɛla ŋun niŋdi zina?
Nyin’ ŋun je buɣa, a nyɛla ŋun zuri buɣa jɛmbu duu nɛma?
Nyin’ ŋun mali Naawuni fukumsi zaligu nyuri bara, a nyɛla ŋun saɣindi Naawuni fukumsi zaligu maa n-dihiri ŋun’ Naawuni vi?
Dama di sabiya, “Yinim’ Yɛhudianim’ zuɣu ka bɛn pa Yɛhudianim’ kul ʒiɛmdi Naawuni yuli.” Di nyɛla yɛlimaŋli, gunibu mali buchi la a yi doli Naawuni fukumsi zaligu ni wuhi shɛm; amaa a yi bi doli Naawuni fukumsi zaligu ni wuhi shɛm, dindina a bemi kaman ŋun bi guni.
Dinzuɣu ŋun bi guni, amaa ka doli Naawuni fukumsi zaligu maa ni wuhi shɛm, Naawuni ku lih’ o kaman ŋun guni?
Lala zuɣu bɛn bi guni, amaa ka doli Naawuni fukumsi zaligu maa ni wuhi shɛm la ni wuhi ni yinim’ bɛn guni ka mali Naawuni fukumsi zaligu din sabi doya ka yi bi dol’ li ŋɔ mali taali.
Dama ŋun nyɛ Yɛhudia la palɔni kɔŋko pala Yɛhudia alali, ka gunibu maŋli mi pala din niŋ niŋgbuŋ palɔni kɔŋko.
Ŋun nyɛ Yɛhudia alali nyɛla ŋun nyɛ Yɛhudia o suhu ni, ka gunibu maŋli mi nyɛ suhu ni yɛla din nyɛ Naawuni Shia ni niŋdi shɛli, ka di pala niŋgbuŋ ni kɔŋko yɛla.
Ka dilana nyari paɣibu la Naawuni sani, ka pa ni ninsalinim’ sani.
Bɔ ka Yɛhudianim’ lee zaŋ so ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim?
Bee gunibu buchi lee nyɛla dini?
Yɛhudianim’ mali soya balibu pam din chɛ ka bɛ so ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim: Din daŋ tooni nyɛla, Naawuni daa zaŋ o yɛtɔɣa niŋla Yɛhudianim’ nuu ni.
Ka bɛ ni shɛb’ yi daa bi ʒe yim, di wuhiri ni Naawuni mi bi ʒe yim?
Aai!
Hal ninsalinim’ zaa yi nyɛ ʒirinima, Naawuni ŋun’ kul nyɛla yɛlimaŋlilana kaman di ni sab’ Naawuni Kundi ni shɛm la: “Nyin’ Naawuni ku mali galimi a yɛtɔɣa ni, ka so mi ku ŋme a naŋgbankpeeni a saria karibu ni.” Amaa ti tuumbiɛri yi nyɛla din wuhiri ni Naawuni niŋdi din tuhi, dindina wula ka ti lee ni yɛli?
Ti ni yɛli ni Naawuni yi darigi ti tibili o bi niŋ din tuhi?
Ninsal’ tɛha yɛtɔɣa ka n tɔɣisi maa.
Aai Dama di yi nyɛ lala, wula ka Naawuni ni tooi kari dunianim’ saria?
N ni yɛli shɛm yi nyɛla ʒiri amaa ka di zuɣu chɛ ka Naawuni yɛlimaŋli zani ka o nya jilima, dindina wula ka o ni lan kari ma saria kaman alahichilana?
Ka bɔ n-niŋ ka ti bi tumdi tuumbiɛri ni di tahi zaɣ’ viɛlli na?
Lala ka ninvuɣ’ shɛb’ zuri nyaaŋa yɛri ni lala ka n shiri wuhiri niriba.
Bɛn yɛl’ lala maa simdi tibidarigibo.
So pa wuntizɔra Tinim’ bɛn nyɛ Yɛhudianim’ malila so’ shɛli din so ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim dini?
Aai, ti bi mali so’ shɛli din so.
Di bemi kaman n ni pun yɛli shɛm la, di yi nyɛla Yɛhudianim’ bee bɛn pa Yɛhudianima, alahichi nyaŋ bɛ zaa.
Di ni sab’ Naawuni Kundi ni shɛm m-bɔŋɔ: “So pa wuntizɔra, hal ninvuɣ’ yino gba kani.
So kani n-nyɛ ŋun mi, so mi kani n-nyɛ ŋun bɔri Naawuni.
Sokam birigiya, bɛ zaa laɣim dolila biriginsim soli; so kani n-nyɛ ŋun tumdi din tuhi, hal ninvuɣ’ yino gba kani.
Bɛ lɔna ŋmanila gbala din kabi, ka bɛ mali bɛ zilima yɔhindi niriba.
Tinvura lɔɣu be bɛ naŋgbampiba ni.
Turi mini putɔɣu m-pali bɛ noya ni.
Bɛ niŋdi yomyom chani ni bɛ ti ku niriba.
Bahi yoli mini wahala m-be bɛ ni doli so’ shɛŋa zuɣu.
Bɛ ʒi suhudoo soli.
Bɛ mi bi zɔri Naawuni.” Ti mi ni Naawuni fukumsi zaligu puuni ni yɛli shɛlikam yɛrila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli Naawuni fukumsi zaligu maa ni di chɛ ka so ku mali noli din ni tooi yɛli shɛli, ka Naawuni ti kari dunianim’ zaa saria.
So ku tooi yi taali ni Naawuni sani fukumsi zaligu dolibu zuɣu, dama Naawuni fukumsi zaligu maa kul nyɛla din wuhiri ti alahichi ni nyɛ shɛli.
Din chɛ ka nir’ yiri taali ni Naawuni sani Pumpɔŋɔ Naawuni kahig’ o ni chɛ ka nir’ yiri taali ni ŋun’ Naawuni sani shɛm yɛla wuhi palɔni, ka di pala fukumsi zaligu dolibu zuɣu.
Ka Naawuni fukumsi zaligu min’ anabinim’ yɛligu gba nyɛla din pun di dimbɔŋɔ shɛhira.
Naawuni chɛ ka bɛnkam zaa niŋ Yisa Masia yɛda yiri taali ni ŋun’ Naawuni san’ la bɛ yɛda niŋbu zuɣu.
Sokam zaa nyɛla yim, dama sokam tum alahichi ka kɔŋ soli din ni chɛ ka bɛ paai Naawuni sani.
Amaa Naawuni daanfaani din nyɛ pin’ la n-chɛ ka bɛ yi taali ni ŋun’ Naawuni sani tiliginsim shɛli din be Yisa Masia ni la zuɣu.
Ŋuna ka Naawuni zali ni o ʒim zuɣu chɛ ka niriba nya tiliginsim bɛ yɛda niŋbu zuɣu.
Naawuni niŋ lala ni o kahigila o wuntia tuma wuhi, dama kurimbuni ha o daa di bɛn tum alahichi suɣilo; amaa o daa niŋla lala ni o kahigi wuhi pumpɔŋɔ ni omaŋmaŋ’ nyɛla ŋun ka taali, ka chɛ ka bɛn niŋ Yisa yɛda gba yiri taali ni ŋun’ Naawuni sani.
Daliri dini zuɣu ka ti lee ni nyu bara?
Daliri shɛli kani.
Bɔ n-niŋ ka di kani?
Ti ni doli Naawuni fukumsi zaligu zuɣu?
Aai!
Di nyɛla ti ni niŋ yɛda la zuɣu!
Ti wuhiri ni nir’ yiri taali ni Naawuni san’ la yɛda niŋbu zuɣu, ka pa ni Naawuni fukumsi zaligu dolibu zuɣu.
Naawuni nyɛla Yɛhudianim’ kɔŋko Naawuni?
Bee o nyɛla bɛn pa Yɛhudianim’ gba Naawuni?
Iin, o nyɛla bɛn pa Yɛhudianim’ gba Naawuni, dama Naawuni nyɛla yino ka ni chɛ ka Yɛhudianim’ bɛn guni yi taali ni ŋun’ Naawuni sani bɛ yɛda niŋbu zuɣu, ka mi ni lan chɛ ka bɛn pa Yɛhudianim’ ka bi guni la gba yi taali ni ŋun’ Naawuni sani bɛ yɛda niŋbu zuɣu.
Dimbɔŋɔ wuhiri ni ti zaŋmi yɛda niŋbu maa saɣim Naawuni fukumsi zaligu maa?
Naawuni di wuhi gba!
Ti lee ʒiɛla di nyaaŋa.
Ibrahimma yɛda niŋbu Wula ka ti lee ni yɛli ti yab’ Ibrahimma so zuliya ni ti ni yila na yɛla?
Dama ti yab’ Ibrahimma yi daa yi taali ni Naawuni sani la o tuma zuɣu, o daa naan mal’ li kuuna, amaa ka pa ni Naawuni sani.
Wula ka Naawuni Kundi lee yɛli?
Di yɛliya, “Ibrahimma daa niŋ Naawuni yɛda, ka Naawuni daa lih’ o niŋsim maa ka di nyɛla wuntia.” Ninvuɣ’ so ŋun tumdi tuma yɔri pala pini, amaa di nyɛla o tuma yɔri.
Ninvuɣ’ so ŋun mi bi tumdi tuma, amaa ka niŋ ŋun chɛ ka alahichilana yiri taali ni Naawuni sani yɛda, Naawuni zaŋd’ o gba zaani wuntia zaani o yɛda niŋbu maa zuɣu.
Lala ka Naa Dauda gba wuhi alibarika shɛli din be ninvuɣ’ so ni Naawuni ni lihi wuntizɔra, ka di pala o tuma zuɣu.
O ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Naawuni ni chɛ ninvuɣ’ shɛb’ tuumbiɛri taali paŋ ba min’ o ni kpihim shɛb’ daalahichi mal’ alibarika.
Ti Duuma ni chɛ ninvuɣ’ so daalahichi taali paŋ o ka bi lan maani di laasabu mal’ alibarika.” Naawuni daa niŋ alibarika ŋɔ niŋla bɛn guni kɔŋko ni bee o daa niŋ li niŋ bɛn bi guni gba ni?
Ti pun yɛli ni Naawuni daa zaŋ ti yab’ Ibrahimma zali wuntia zaani la o yɛda niŋbu zuɣu.
Bɔ saha ka o daa zaŋ o zali wuntia zaani maa?
Ti yab’ Ibrahimma ni daa na bi guni saha shɛl’ la bee o gunibu la nyaaŋa ka Naawuni daa zaŋ o zali di ni maa?
Di nyɛla o ni daa na bi guni saha shɛl’ la, ka pa ni o ni daa gun’ la nyaaŋa.
O gunibu maa daa nyɛla Naawuni ni daa zaŋ o zali wuntia zaani o yɛda niŋbu maa zuɣu ka o na bi guni la shihirili bee di dalinli.
Di daliri daa nyɛla ni di chɛ ka ti yab’ Ibrahimma leei bɛn bi guni, amaa ka niŋ yɛda la yaba, ka Naawuni zaŋ bɛ gba zali wuntia zaani bɛ yɛda niŋbu zuɣu.
O lan nyɛla bɛn guni gba yaba, ka di pala bɛ ni guni maa kɔŋko zuɣu, amaa ka di lee nyɛla bɛ gba ni niŋ yɛda kaman ti yab’ Ibrahimma ni daa na bi guni ka niŋ yɛda shɛm la zuɣu.
Naawuni daalikauli lɔbu yɛda niŋbu zuɣu Naawuni daa lo ti yab’ Ibrahimma min’ o zuliya alikauli ni bɛ ni ti su dunia ŋɔ.
Di daa pala o ni doli Naawuni fukumsi zaligu zuɣu ka Naawuni daa lo o alikauli maa, amaa o ni daa niŋ yɛda ka Naawuni zaŋ o zali wuntia zaani la zuɣu.
Ka di yi nyɛla Naawuni fukumsi zaligu dolibu zuɣu ka niriba diri Naawuni daalikauli maa nyɔri, dindina ninsal’ yɛda niŋbu ka buchi, ka Naawuni daalikauli maa gba ka buchi.
Naawuni fukumsi zaligu tahirila Naawuni suhuyiɣisili na, dama zaligu yi kani di chihibu gba ku beni.
Alikauli maa lɔbu yila yɛda niŋbu ni na ni di chɛ ka alikauli maa tam Naawuni daalibarika zuɣu n-leei ti yab’ Ibrahimma yaansi zaa dini; ka di pala bɛn doli Naawuni fukumsi zaligu kɔŋko dini, amaa di nyɛla bɛn niŋ yɛda kaman ti yab’ Ibrahimma ni daa niŋ yɛda shɛm la gba dini, dama Ibrahimma n-nyɛ ti zaa ha yaba.
Di bemi kaman di ni sab’ shɛm la ni Naawuni yɛliya, “N ni zaŋ a leei zuliya pam yaba.” Dinzuɣu alikauli maa nyɛla din kul ʒiɛya ti yab’ Ibrahimma ni daa niŋ Naawuni so yɛda maa sani.
Ŋuna n-nyɛ ŋun neeri kpiimba kum ni, ka chɛ ka binshɛŋa din kani be.
Ti yab’ Ibrahimma daa niŋ yɛda ka mali tahima saha shɛli di ni daa to ni o niŋ tahima ni o ni leei zuliya pam yaba kaman Naawuni ni daa lo o alikauli yɛli, “A zuliya ni ti galisi pam la.” Ti yab’ Ibrahimma daa nyɛla yuun’ kɔbiga nira, ka di zuɣu chɛ ka o niŋgbuŋ gbarigi zaa, ka o paɣa Zara daa nyɛ paɣiŋoo, amaa di zaa yoli, o daa bi chɛ ka o yɛda gbarigi di zuɣu.
O daa bi biɛhim Naawuni daalikauli hal baabiɛla.
O ni daa kul tibigiri Naawuni maa puuni ka o yɛda daa kul niŋdi kpiɔŋ pahira, dama o daa niŋ yɛda ka biɛhiŋ kani ni Naawuni ni tooi niŋ o ni daa lo o alikauli ni o ni niŋ shɛl’ la.
Dina n-chɛ ka o daa zaŋ ti yab’ Ibrahimma zali wuntia zaani o yɛda niŋbu zuɣu.
Di ni yɛli ni o daa zaŋ o zali wuntia zaani o yɛda niŋbu zuɣu la daa bi sabi zalila ti yab’ Ibrahimma kɔŋko zuɣu, amaa di daa sabila ti gba zuɣu.
Naawuni ni zaŋ tinim’ bɛn niŋ ŋun’ Naawuni ŋun daa neei ti Duuma Yisa kum ni yɛda ŋɔ gba zali wuntia zaani ti yɛda niŋbu zuɣu.
Ŋun’ Yisa n-daa kpi ti daalahichi zuɣu ka lan neei kum ni ni di chɛ ka ti yi taali ni Naawuni sani.
Din chɛ ka ti yi taali ni Naawuni sani Dinzuɣu ti ni yi taali ni Naawuni sani ti yɛda niŋbu zuɣu la n-chɛ ka suhudoo niŋ ti mini Naawuni sunsuuni ti Duuma Yisa Masia zuɣu.
O zuɣu ka ti kpe alibarika shɛl’ ni ti ni be ŋɔ, ka mali suhupiɛlli ti tahima shɛli ti ni mali zaŋ chaŋ ti mini Naawuni ni laɣim nya jilima shɛl’ la zuɣu.
Din pahi nyɛla ti suhuri piɛli ti wahala dibu puuni, dama ti mi ni wahala dibu tahirila ania niŋbu na, ka ania niŋbu tahiri biɛrisuntali na, ka biɛrisuntali tahiri tahima na, ka tahima niŋbu mi zuɣu ku chɛ ka ti suhuri miligi, dama Naawuni zaŋ o yurilim niŋ ti suhuri ni o Shia Kasi so o ni zaŋ ti ti la zuɣu.
Dama ti ni daa naan ku tooi sɔŋ timaŋa saha shɛl’ la dɛde, ka Yisa Masia daa kpi alahichinim’ zuɣu.
Di to ni ninvuɣ’ so saɣi kpi wuntizɔra zuɣu, amaa di pa shɛli so ni saɣi kpi ninvuɣ’ sun so zuɣu.
Amaa Naawuni ni niŋ shɛm wuhi ni o yuri ti m-bɔŋɔ: Ti ni daa nyɛ alahichinim’ saha shɛl’ la ka Masia daa kpi ti zuɣu.
Dinzuɣu ti ni yi taali ni Naawuni sani Masia ʒim zuɣu maa, din gari lala nyɛla, o zuɣu ka ti ni tiligi Naawuni suhuyiɣisili puuni yaha.
Dama ti yi daa nyɛ Naawuni dimnima, amaa ka simdi yipa kpe ti mini Naawuni sunsuuni o Bia la kum zuɣu, dindina din gari lala nyɛla, simdi ni kpe ti mini Naawuni sunsuuni pumpɔŋɔ maa zuɣu, ti ni tilig’ o bia maa nyɛvili zuɣu.
Amaa pa dimbɔŋɔ kɔŋko.
Din pahi nyɛla, ti mali suhupiɛlli Naawuni sani ti Duuma Yisa Masia ŋun daa chɛ ka simdi kpe ti mini Naawuni sunsuuni maa zuɣu.
Adam mini Yisa Masia Ninvuɣ’ yino ŋun nyɛ Adam la alahichi tumbu zuɣu n-daa chɛ ka alahichi kpe dunia ŋɔ ni, ka alahichi maa tahi kum na.
Dina n-chɛ ka kum paari sokam, dama sokam zaa tum alahichi.
Alahichi daa pun bela dunia ŋɔ ni hal ka Naawuni ti naanyi zaŋ o fukumsi zaligu ti ti, amaa fukumsi zaligu ni daa na kani la, shɛli daa kani din ni wuhi ni alahichi tumbu chihira.
Amaa kum daa nyaŋ sokam zaa Adam ʒiɛman’ ni zaŋ hal ti paai Anabi Musa ʒiɛman’ ni, hal ka nyaŋ bɛn daa bi tum alahichi shɛli Adam ni daa tum la tatabo.
Adam daa nyɛla ŋun daa ti yɛn kana la ŋmahinli.
Amaa pin’ shɛli Naawuni ni zaŋ ti ti yol’ la mini Adam daalahichi la pala yim.
Niriba pam yi kpi ninvuɣ’ yino daalahichi zuɣu, dindina din gari lala nyɛla, Naawuni daalibarika mini pin’ shɛli din yi ninvuɣ’ yino so ŋun nyɛ Yisa Masia daalibarika ni na la gba ni paai niriba pam.
Ka din doli pin’ shɛli Naawuni ni zaŋ ti ti maa nyaaŋa bi ŋmani din doli ninvuɣ’ yino maa alahichi la tumbu nyaaŋa.
Alahichi yin’ la tumbu zuɣu ka Naawuni daa nya daadam taali, amaa pin’ shɛli Naawuni ni zaŋ ti daadamnima alahichi pam tumbu nyaaŋa la zuɣu chɛ ka niriba pam yi taali ni ŋun’ Naawuni sani.
Ninvuɣ’ yino ŋun nyɛ Adam la alahichi tumbu zuɣu n-chɛ ka kum nyaŋ sokam zaa ŋun’ ninvuɣ’ yino maa zuɣu.
Amaa din gari dimbɔŋɔ nyɛla, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn deei Naawuni daalibarika din galisi pam mini wuntia pin’ shɛli Naawuni ni zaŋ ti ti yol’ la mi ni nyaŋ di nasara nyɛvili puuni ninvuɣ’ yino ŋun nyɛ Yisa Masia la zuɣu.
Dinzuɣu ninvuɣ’ yino alahichi tumbu zuɣu yi chɛ ka Naawuni nya sokam taali, lala mi n-chɛ ka ninvuɣ’ yino wuntia tuma zuɣu gba ni chɛ ka sokam yi taali ni ka nya nyɛvili.
Dama ninvuɣ’ yino nɔzaɣisibo zuɣu yi chɛ ka niriba pam leeg’ alahichinima, lala zuɣu n-chɛ ka ninvuɣ’ yino mi nɔdeebo zuɣu gba ni chɛ ka niriba pam yi taali ni Naawuni sani.
Naawuni fukumsi zaligu ni daa niŋ shɛm nyɛla, di daa chɛ ka alahichi tumbu galisi; amaa alahichi tumbu ni galisi shɛm maa Naawuni daalibarika galisiya gari lala.
Dinzuɣu kaman alahichi ni nyaŋ sokam kum puuni shɛm, lala ka Naawuni daalibarika gba nyaŋ di nasara wuntia puuni, ka tahi nyɛvili din ka bahigu na ti Duuma Yisa Masia zuɣu.
Bɛn niŋ Yisa yɛda kpimi zaŋ chaŋ alahichi tumbu polo.
Ka dindina wula ka ti lee ni yɛli?
Ti kul kpalimmi be alahichi tumbu ni ka di chɛ ka Naawuni daalibarika zooi?
Naawuni di wuhi gba!
Wula ka tinim’ bɛn kpi zaŋ chaŋ alahichi tumbu polo ŋɔ na kul ni kpalim be di tumbu ni?
Yi bi mi ni bɛ ni daa baptaizi ti la wuhiya ni ti be Yisa Masia ni, ka lan wuhi ni ti pahila o zuɣu kpi gba?
Dinzuɣu ti baptaizibu deebu zuɣu wuhiya ni ti pahila o zuɣu kpi ka bɛ sɔɣ’ ti, ka di bemi kaman Masia ni daa neei kum ni ti Ba Naawuni jilima yiko zuɣu shɛm la, lala zuɣu ka ti gba yipa mali nyɛvili palli biɛhigu.
Ka ti yi pahi Masia zuɣu kpi kaman o ni daa kpi shɛm, dindina ti shiri ni pah’ o zuɣu neei kum ni kaman o ni daa neei kum ni shɛm la.
Ti mi ni timaŋmaŋ’ biɛr’ kurili daa pahila o zuɣu ka bɛ kpahi ti tabili dapulli zuɣu ni di chɛ ka ti daalahichi biɛr’ kurili maa kpi, ka ti ku lan nyɛ alahichi daba, dama ninvuɣ’ so ŋun kpi yi alahichi dabitim ni.
Ka ti yi pahi Masia zuɣu kpi, ti niŋ yɛda ni ti min’ o ni lan laɣim mali nyɛvili.
Ti mi ni Masia ni daa neei kum ni maa, o ku lan kpi yaha; dama kum lan ka o yiko.
O ni daa kpi kum shɛl’ la, o daa kpimi yim zaŋ chaŋ alahichi tumbu polo, amaa nyɛvil’ shɛli o ni mali be ŋɔ, Naawuni zuɣu ka o be maa.
Yi gba lihimiya yimaŋ’ kaman yi kpimi zaŋ chaŋ alahichi tumbu polo, amaa ka lee mali nyɛvili zaŋ chaŋ Naawuni sani Yisa Masia zuɣu.
Dinzuɣu di chɛliya ka alahichi su yi niŋgbuna din kpiri ŋɔ n-chɛ ka yi deei yi niŋgbuna maa noli tum di kɔr’ biɛri tuma.
Di zaŋya yi niŋgbuna yaɣ’ shɛli ti alahichi tum tuumbiɛri; amaa zaŋmiya yimaŋ’ tila Naawuni kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi kum ni kpe nyɛvili ni, ka zaŋ yi niŋgbuna yaɣili kam ti Naawuni tum wuntia tuma.
Dama alahichi ku lan tooi sun ya yi ni yi fukumsi zaligu sulinsi ni kpe Naawuni daalibarika sulinsi ni la zuɣu.
Wuntia daba Ka dindina wula ka ti ni yɛli?
Ti tummi alahichi ti ni lan ka fukumsi zaligu sulinsi ni ka bela Naawuni daalibarika sulinsi ni maa zuɣu?
Naawuni di wuhi gba!
Yi bi mi ni yi nyɛla yi ni zaŋ yimaŋ’ ti so n-deer’ o noli daba?
Di yi nyɛla alahichi tumbu din tahiri nir’ kum ni bee Naawuni noli deebu din zaŋdi nir’ zaani wuntia zaani, lala n-nyɛ li.
Amaa ti paɣiri Naawuni yinim’ bɛn daa nyɛ alahichi daba la ni doli wuhibu shɛli yi ni daa deei ni yi suhuri zaa la zuɣu.
Ka yi ni yi alahichi tumbu dabitim ni la zuɣu chɛ ka yi yipa leela wuntia daba.
N tɔɣisirila daba mini bɛn su ba yɛla, dama di gbinni baŋbu bi to.
Kaman yi ni daa zaŋ yi niŋgbuna yaɣili kam tumdi daɣiri tuma mini tuumbiɛri balibu kam kul pahirila, pumpɔŋɔ zaŋmiya yi niŋgbuna yaɣili kam n-tummila wuntia tuma biɛr’ kasi biɛhigu zuɣu.
Yi ni daa nyɛ alahichi daba saha shɛl’ la, wuntia daa bi su yi fukumsi.
Ka yi ni daa tumdi tuun’ shɛŋa ka di yipa nyɛ vi yi sani pumpɔŋɔ ŋɔ, nyɔ’ bɔ ka yi daa lee nya di ni?
Dama dimbɔŋɔnim’ zaa bahigu nyɛla kum.
Amaa yi ni yi alahichi dabitim ni pumpɔŋɔ n-yipa leela Naawuni daba ŋɔ, yi ni nya nyɔ’ shɛli di ni nyɛla biɛr’ kasi, ka di bahigu nyɛla nyɛvili din ka bahigu.
Dama alahichi tumbu yɔri nyɛla kum, amaa Naawuni pini nyɛla nyɛvili din ka bahigu ti Duuma Yisa Masia zuɣu.
Amiliya lɔbu soli wuhiri zaligu yɛla M mabihi, yi mi n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ, dama n yɛrila yinim’ bɛm mi zaligu yɛla.
Zaligu lo nir’ la kulla o ni na be o nyɛvil’ ni la.
Chɛliya ka ti zaŋ paɣ’ so ŋun lo amiliya yɛla buɣisi li: Zaligu kul lo paɣ’ ŋun kuli doo mi tabil’ o yidana hal ni o yidana maa nyɛvili tariga; amaa o yidana maa yi ti kpi, o yi zaligu maa lɔbu ni zaŋ chaŋ o yidana maa sani.
Dinzuɣu o yidana maa yi na be o nyɛvil’ ni ka o chaŋ ti kul’ do’ so, bɛ ni bol’ o zinaniŋda; amaa o yidana maa yi kpi, o yi zaligu maa lɔbu ni; ka o yi lan kul’ do’ so, dindina o pala zinaniŋda.
M mabihi, lala n-nyɛ li.
Yi kpimi zaŋ chaŋ Naawuni fukumsi zaligu polo, yi ni nyɛ Masia niŋgbuŋ yaɣ’ shɛl’ la zuɣu ni di chɛ ka yi tooi leei Masia ŋun daa neei kum ni la ni su shɛba din ni chɛ ka ti tum tuun’ suma ti Naawuni.
Ti ni daa doli ti niŋgbuŋ biɛhigu la, Naawuni fukumsi zaligu daa chɛ ka ti kɔr’ biɛri yiɣisi, ka ti tumdi tuun’ shɛŋa din nyɛ kum dini ti niŋgbuŋ yaɣili kam ni.
Amaa ti yipa yi Naawuni fukumsi zaligu lɔbu ni pumpɔŋɔ, ka kpi zaŋ chaŋ din daa kpɛhi ti dabitim ni la polo.
Ka ti mi ku lan doli fukumsi zaligu kurili din daa sabi zal’ la sulinsi soli, amaa ka ni dolila Shia Kasi nyɛvili palli la sulinsi soli.
Naawuni fukumsi zaligu mini alahichi Dindina wula ka ti lee ni yɛli?
Ti ni yɛli ni Naawuni fukumsi zaligu nyɛla alahichi?
Naawuni di wuhi gba!
Di yi di pala Naawuni fukumsi zaligu zuɣu, n naan ku mi din nyɛ alahichi.
Naawuni fukumsi zaligu yi di bi yɛli, “Miri ka a chɛ ka a kɔre kpe a kpee bin’ ni,” n naan ku mi binyara ni kɔre kpɛbu ni nyɛ shɛli.
Lala ka alahichi nya soli Naawuni fukumsi zaligu maa ni n-yiɣisi kɔre balibu kam n ni.
Di yi di pa lala Naawuni fukumsi zaligu zuɣu, alahichi naan nyɛla din kpi.
N daa mali nyɛvili saha shɛli n ni daa na ʒi zaligu yɛla la, amaa n ni daa ti baŋ Naawuni fukumsi zaligu maa, ka alahichi neei ka man’ lee kpi.
Naawuni fukumsi zaligu din daa lo ni di tahi nyɛvili na la, man’ sani di tahila kum na.
Dama alahichi nya soli Naawuni fukumsi zaligu maa ni n-yɔhim ma ku ma di zuɣu.
Dinzuɣu Naawuni zaligu nyɛla din be kasi; Naawuni fukumsi zaligu nyɛla din be kasi mini din tuhi ni din viɛla.
Ka dimbɔŋɔ wuhiya ni bini din viɛla ni tahi kum na?
Naawuni di wuhi gba!
Alahichi n-tum lala maa.
Di daa zaŋla bin’ suŋ ku ma ni di wuhi alahichi biɛhigu ni shiri nyɛ shɛm, ka zaŋ Naawuni fukumsi zaligu mi wuhi ni alahichi nyɛla bin’ biɛɣu din ka buɣisibu.
Biɛhigu balibu buyi din be ninsal’ ni Ti mi ni Naawuni fukumsi zaligu nyɛla Naawuni yɛla, amaa man’ kul nyɛla ŋun mali ninsalitali biɛhigu ka nyɛ alahichi dabili.
M bi baŋ mmaŋmaŋ’ yɛla gba, dama m bi tumdi mmaŋmaŋ’ ni bɔri ni n tum shɛli, amaa n ni je shɛl’ la, dina ka n tumda.
Ka n yi tumdila mmaŋmaŋ’ ni je ni n tum shɛli, dindina n saɣiya ni Naawuni fukumsi zaligu tuhiya.
Dinzuɣu di pala mani n-nyɛ ŋun tumdi lala maa, amaa di nyɛla alahichi din be n ni la n-tumdi lala maa.
M mi ni bin’ sun shɛli ka n ni.
N ninsalitali biɛhigu yɛla ka n yɛri maa.
Hal n ni yu zaɣ’ suŋ tumbu n suhu ni maa zaa yoli, n kul bi tooi tumdi li.
Dama n ni bɔri ni n tum zaɣ’ sun shɛli, m bi tumdi li; amaa zaɣ’ biɛ’ shɛli n ni je ni n tum la, dina ka n kul tumda.
Ka n yi tumdi n ni je ni n tum shɛli, dindina di pala mani n-nyɛ ŋun tumdi lala maa, amaa di nyɛla alahichi din be n ni la n-tumdi lala maa.
Dinzuɣu n nyaya ka ninsalitali biɛhigu ni nyɛ shɛm zuɣu chɛ ka n yi kul bɔri ni n tum din tuhi, zaɣ’ biɛɣu tumbu n-nyɛ din miriti ma.
N suhu zaa kul yɛla Naawuni fukumsi zaligu zuɣu, amaa n nya zaligu shɛli n niŋgbuŋ yaɣa puuni ka di mini n tɛha ni zaligu tuhiri taba n-zaŋ ma leeg’ alahichi din be n niŋgbuŋ yaɣa puuni maa dabili.
Nandahimalana n-nyɛ ma!
Ka ŋuni n-lee ni tooi fa ma n ninsalitali biɛhigu din tahiri ma kum ni ŋɔ bahi?
M paɣiri Naawuni n ni nya yolisim ti Duuma Yisa Masia zuɣu la zuɣu.
Dinzuɣu mmaŋmaŋ’ dolila Naawuni fukumsi zaligu n tɛha ni, amaa ka doli alahichi zaligu n ninsalitali biɛhigu ni.
Bɛn doli Naawuni Shia Kasi biɛhigu Dinzuɣu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Yisa Masia ni la yi taali ni.
Dama Naawuni Shia Kasi zaligu din tahi nyɛvili din be Yisa Masia ni na nti ti ti la yihi ma alahichi mini kum zaligu taali ni.
Naawuni tum fukumsi zaligu ni daa bi tooi tum shɛli daadam ninsalitali biɛhigu chɔɣinsi la zuɣu.
O daa zaŋ daadam ninsalitali niŋgbuŋ din tumd’ alahichi ŋɔ tatabo ti omaŋmaŋ’ Bia n-tim o na ni ŋun’ Naawuni ti nya alahichi din be daadamnim’ ninsalitali biɛhigu ni la taali.
Dimbɔŋɔ daa niŋmi ni di chɛ ka Naawuni fukumsi zaligu ni wuhi shɛm niŋ pali ti bebu puuni; dama ti nyɛla bɛn bi lan doli ti ninsalitali biɛhigu yubu, amaa ka naɣ’ dolila Naawuni Shia Kasi ni wuhiri ti shɛm.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli bɛ ninsalitali biɛhigu yubu zaŋ bɛ tɛha niŋla bɛ ninsalitali biɛhigu yubu maa yɛla ni, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli Naawuni Shia Kasi yubu zaŋ bɛ tɛha niŋla Naawuni Shia Kasi yɛla ni.
Nir’ yi zaŋ o tɛha niŋ o ninsalitali biɛhigu yɛla ni, di bahigu ti nyɛla kum, amaa nir’ yi zaŋ o tɛha niŋ Naawuni Shia Kasi yɛla ni, di bahigu ti nyɛla nyɛvili mini suhudoo.
Ninvuɣ’ so ŋun zaŋ o tɛha niŋ o ninsalitali biɛhigu yɛla ni nyɛla Naawuni dima, dama o bi doli Naawuni fukumsi zaligu, hal ka shiri ku tooi dol’ li.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli bɛ niŋgbuŋ biɛhigu ninsalitali yubu ku tooi tiɣi Naawuni nini.
Amaa yinim’ bi doli yi ninsalitali biɛhigu ni wuhiri ya shɛm, ka Naawuni Shia Kasi yi shiri be yi ni, yi ni dolila Naawuni Shia Kasi yubu.
Ka ninvuɣ’ so ŋun ka Masia Shia, o pala Masia ni su so.
Amaa Masia yi be yi ni, hal yi niŋgbuna yi ni kpi alahichi zuɣu gba, yi shihi lee ni ne yi ni yi taali ni Naawuni san’ la zuɣu.
Ka Naawuni ŋun daa neei Yisa kum ni la Shia yi be yi ni, ŋun’ Naawuni ŋun daa neei Yisa kum ni maa ni zaŋ nyɛvili niŋ yi gba niŋgbuna din kpiri ŋɔ ni, o Shia ŋun be yi ni la zuɣu.
Dinzuɣu m mabihi, ti pala ti ninsalitali biɛhigu la sandiriba ni ti doli ti ninsalitali biɛhigu maa yubu ni wuhiri ti shɛm; dama yi yi doli yi ninsalitali biɛhigu yi ni kpi, amaa yi yi chɛ ka Naawuni Shia Kasi ku yi ninsalitali biɛhigu maa tuma yi ni, yi ni be.
Bɛnkam doli Naawuni Shia Kasi ni wuhiri ba so’ shɛli, bɛna n-nyɛ Naawuni bihi.
Ka Naawuni ni zaŋ o Shi’ so tin ya maa pala ŋun ni zaŋ ya leei daba n-lan kpɛhiri ya dabiɛm yaha, amaa Naawuni Shia maa lee chɛ ka yi leerila Naawuni bihi.
Ka ti kuhiri yɛra, “M Ba!
M Ba!” Di nyɛla Naawuni Shia Kasi maŋmaŋa n-diri ti shɛhira ti suhuri ni ni ti nyɛla Naawuni bihi.
Ka ti yi nyɛla Naawuni bihi, dindina ti nyɛla o bindiriba.
Ti nyɛla bɛn mini Masia laɣim nyɛ Naawuni bindiriba, tinim’ dee min’ o yi laɣim di wahala ni di chɛ ka ti min’ o ti laɣim nya jilima.
Jilima din be tooni N zahimya ni ti ni diri wahala shɛli pumpɔŋɔ ŋɔ bi saɣi shɛli ni ti zaŋ li buɣisi jilima shɛli Naawuni ni ti yɛn ti ti la.
Binnamda zaa kul guhirimi ka bɛ suhuri kul ye saha shɛli Naawuni ni ti yɛn yih’ o bihi palɔni la zuɣu; dama binnamda zaa leela binchɔɣima, ka di pala binnamda maa yubu zuɣu.
Naawuni ni yu ni di niŋ shɛm m-bala, amaa ka o lee ti binnamda maa tahima ni binnamda maa maŋmaŋ’ ti yi poobu dabitim ni kpe Naawuni ni zaŋ yolisim shɛli din mali jilima n-ti o bihi la ni.
Ti mi ni binnamda zaa kul ŋuhirimi ka wolisiri biɛrim zuɣu hal ni pɔŋɔ; ka di pala binnamda maa kɔŋko, amaa zaŋ tabili tinim’ bɛn daŋ deei Naawuni Shia Kasi ŋɔ gba kul ŋuhirimi ti suhuri ni n-guhiri saha shɛli Naawuni ni ti yɛn zaŋ ti zal’ o bihi zaani, ka fa ti niŋgbuna zaa bahi la.
Tahima ŋɔ puuni ka ti daa tiligi; amaa pa nir’ nini ni nya shɛli n-nyɛ tahima, dama ŋuni n-lee ni niŋ tahima o nini ni nya shɛli zuɣu?
Amaa ti yi niŋ tahima ti nini ni na bi nya shɛli zuɣu, dindina ti ni di suɣilo guhiri li.
Lala ka Naawuni Shia Kasi sɔŋdi ti ti chɔɣinsi ni, dama ti ʒi di ni simdi ni ti suhiri Naawuni shɛm, amaa Naawuni Shia Kasi maŋmaŋa n-deeri suhiri Naawuni ni ŋuhibu din ka yɛtɔɣa tiri ti.
Ka Naawuni ŋun vihiri ninsalinim’ suhuri mi din be o Shia Kasi tɛha ni, dama Naawuni Shia Kasi n-deeri suhiri tiri Naawuni ninvuɣ’ gahinda kaman Naawuni yubu ni nyɛ shɛm.
Ti mi ni zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuri Naawuni ka nyɛ o ni daŋ pii shɛb’ o nia lɔbu ni la sani, ŋun’ Naawuni chɛ ka binshɛɣukam niŋdila bɛ zaɣ’ viɛlli nyabu zuɣu.
Dama Naawuni ni zali shɛb’ maa, bɛna ka o zali ni bɛ be kaman o Bia la, ka di chɛ ka o Bia maa leei bikpɛma o mabihi pam ni.
Ka Naawuni ni zali shɛb’ maa, bɛna ka o boli; ka o ni boli shɛb’ maa, bɛna ka o chɛ ka bɛ yi taali ni ŋun’ Naawuni sani; ka o ni chɛ ka shɛb’ yi taali ni ŋun’ Naawuni sani maa, bɛna ka o chɛ ka bɛ nya o jilima.
Naawuni yurilim din be Yisa Masia ni Dindina wula ka ti lee ni yɛli zaŋ chaŋ dimbɔŋɔ polo?
Naawuni yi ʒe ti nyaaŋa, ŋuni n-lee nyɛ ŋun ni tooi zaŋ o nyɔɣu yo ti?
Naawuni ŋun daa bi zaɣisi ni omaŋmaŋ’ Bia kpi, amaa ka daa zaŋ o ti ti zaa ŋɔ, o ku zaŋ binshɛɣukam din kpalim zaa gba pah’ o zuɣu ti ti?
Ŋuni n-lee ni tooi fiɣisi Naawuni ninvuɣ’ gahinda?
Naawuni n-nyɛ ŋun wuhi ni bɛ ka taali.
Ka ŋuni n-lee ni tooi nya bɛ taali?
Yisa Masia n-nyɛ ŋun daa kpi; ka din gari lala nyɛla, ŋuna n-daa neei kum ni, ka ʒi Naawuni nudirigu polo n-suhiri Naawuni tiri ti.
Ŋuni n-lee ni tooi yihi ti Masia yurilim ni?
Muɣisigu bee wahala bee alaka bee fifali bee gbinfini bee barina bee takɔbi ni tooi yihi ti di ni?
Di bemi kaman di ni sab’ shɛm la: “Naawuni zuɣu ka ti be kum barina ni asiba hal nti paai yuŋ; bɛ lihi ti mi kaman piɛ’ shɛb’ bɛ ni kɔrita.” Amaa di zaa yoli, ti di nasara yaɣi Masia ŋun yuri ti la zuɣu.
Dama m mi ka biɛhiŋ kani ni kum bee nyɛvili bee malaikanim’ bee alizinnim’ bɛn nyɛ zuɣulaannim’ mini bɛn su fukumsi bee binyara din be pumpɔŋɔ bee binyara din ti yɛn kana bee yikombiɛri bee binyara din be zuɣusaa bee binyara din be tiŋgbani puuni bee binshɛŋa din be binnamda puuni zaa shɛli ku tooi yihi ti Naawuni yurilim din be ti Duuma Yisa Masia ni la ni.
Naawuni min’ o ninvuɣ’ gahinda Izraɛlnima Masia zuɣu n yɛrila yɛlimaŋli, m bi ŋmarila ʒiri.
Ka n suhu ni tɛha diri ma shɛhira Naawuni Shia Kasi sani ni m mali suhugarigu pam, ka nandahima din bi naari kul mali ma.
N yuya ni Naawuni noli di ma ka m mini Masia woligi tab’ gba mmaŋmaŋ’ zuliya bɛn nyɛ m mabihi la zuɣu.
Bɛna n-nyɛ Izraɛl zuliya.
Naawuni daa zaŋ ba leeg’ o bihi ka chɛ ka bɛ mal’ omaŋmaŋ’ jilima; ka daa lo ba alikauli ka zaŋ o fukumsi zaligunima ti ba; ka daa wuhi ba o jɛmbu soli ka lo ba alikaulinima.
Bɛna n-nyɛ bɛn daa yi ti dɔɣirikpamba bɛn nyɛ ti yaannim’ la zuliya ni na.
Ka Masia gba yila bɛ zuliya maa ni na o daadamtali puuni.
Naawuni ŋun nyɛ ŋun gari sokam zaa ŋɔ simdi paɣibu hal ni saha din ka bahigu.
Ami!
Dimbɔŋɔ bi wuhiri ni Naawuni yɛligu kɔŋla palibu, dama pa bɛn zaa yi Izraɛl zuliya ni na n-nyɛ Izraɛl yaan’ maŋa.
Ka di mi pala bɛn zaa yi ti yab’ Ibrahimma zuliya ni na n-nyɛ Ibrahimma yaan’ maŋa.
Naawuni daa yɛli Ibrahimma, “Yisahaku zuliya n-yɛn nyɛ a yaan’ maŋa.” Dimbɔŋɔ wuhiri ni pa bɛ ni dɔɣi bi’ shɛb’ Naawuni daalikauli lɔbu puuni n-naɣ’ nyɛ o bi’ maŋa; dama ŋ-ŋɔ ka alikauli maa daa yɛli, “Zaŋ chaŋ yuuni na ŋ-ŋɔ tasaha, n ni lab’ a sanna, ka a paɣ’ Zara ni ti dɔɣi bidibiga.” Ka pa dimbɔŋɔ kɔŋko.
Ribɛka ni daa zaŋ jahi pua ti yab’ Yisahaku sani - hal ka na bi dɔɣi ba, ka bihi maa mi na bi tum zaɣ’ suŋ bee zaɣ’ biɛɣu la, Naawuni daa yɛl’ o ni bikpɛm’ ni ti jɛm biasani.
Naawuni daa niŋla lala ni di chɛ ka o ni piir’ o ninvuɣ’ gahinda shɛm zani, ka di nyɛla o bolibu zuɣu, ka pa ni bɛ tuma zuɣu.
Ka dimbɔŋɔ doli Naawuni ni daa yɛli shɛm la: “Yaakubu ka n yura, ka je Iso.” Ka dindina wula ka ti lee ni yɛli?
Ti ni yɛli ni Naawuni bi niŋ din tuhi?
Naawuni di wuhi gba!
Dama Naawuni daa yɛli Anabi Musa, “N ni niŋ ninvuɣ’ so n ni bɔri nirilim, ka zo ninvuɣ’ so n ni bɔri nambɔɣu.” Dinzuɣu di pala ninsal’ yubu bee o ni niŋ shɛm zuɣu, amaa di nyɛla Naawuni nambɔzɔbo zuɣu.
Dama Naawuni Kundi puuni, Naawuni daa yɛli Firawuna, “N ni zal’ a daliri shɛli zuɣu nyɛla ni n wuhi n yiko tuma a ni, ka di chɛ ka n yuli moli gili dunia zaa.” Lala zuɣu ka o zɔri ninvuɣ’ so o ni bɔri nambɔɣu, ka chɛ ka o ni bɔri ninvuɣ’ so mi suhu kul kpɛma.
Naawuni suhuyiɣisili min’ o nambɔzɔbo Dindina yi ni shɛb’ ni bɔhi ma, “Ka di yi nyɛ lala, di chaŋ wula ka Naawuni na kul nyari ninsalinim’ taali?
Dama ŋuni n-lee ni tooi gu Naawuni yubu soli ka di ku niŋ?” Ŋuni n-lee nyɛ a, nyin’ ninsala, ni a ŋme Naawuni naŋgbankpeeni?
Duɣu ni tooi bɔhi yaɣimɛra, “Bɔ n-niŋ ka a me ma lala?” Yaɣimɛr’ ka yiko ni o zaŋ yaɣ’ kpil’ yini me duɣ’ shɛli din ni ku buchi zama ni, ka lan zaŋ li me duɣ’ shɛli din ku yi zama ni?
Lala ka Naawuni gba daa niŋ.
O daa bɔri ni o wuhila o suhuyiɣisili ni nyɛ shɛm ka chɛ ka o yiko yi palɔni; dinzuɣu ka o daa di ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa tumdi din kur’ o suli ka simdi ni o bahi ba yol’ la suɣilo.
O daa lan bɔri ni o kahigila o jilima din galisi n-wuhi o ni daa zaŋ li niŋ tinim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nya o nambɔzɔbo la ni, ka mali ti zali ni ti ti nya o jilima.
Tinima n-nyɛ o ni boli ninvuɣ’ shɛba, ka di pala Yɛhudianim’ kɔŋko, amaa bɛn pa Yɛhudianim’ gba.
Dama ŋ-ŋɔ ka Naawuni daa ysɛli Anabi Hosea litaafi ni: “Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pa n niriba, n ni boli ba, ‘N niriba.’ Ka zuliya shɛb’ n ni bi yura, n ni boli ba, ‘N ninvuɣ’ yurisi.’ Ka luɣ’ shɛli n ni daa yɛli ba ni bɛ pala n niriba la, nimaani ka niriba ni boli ba, Naawuni ŋun be ŋɔ bihi.” Ka Anabi Aizaia gba daa yɛli Izraɛl zuliya yɛla: “Hal Izraɛl yaansi ni galisi kaman mɔɣ’ bihigu maa zaa yoli, bɛ ni niriba bɛn kpalim biɛla kɔŋko n-ni tiligi; dama ti Duuma ni niŋ kaman o ni zali ni o ni niŋ shɛm o sariakaribo puuni dunianim’ zaa sani ŋ-ŋmaai li jia.” Anabi Aizaia daa lan yɛli: “Zallakudura Naa yi di daa bi chɛ ti shɛba, ti naan kpi zaa kaman Sɔdomnim’ mini Gomɔranim’ la.” Izraɛlnim’ mini Yisa Masia lahibal’ suŋ Ka dindina wula ka ti lee ni yɛli?
Ti ni yɛli ni bɛn pa Yɛhudianima ka nyɛ bɛn daa bi lihiri bɔri wuntitali Naawuni san’ la nya li bɛ yɛda niŋbu zuɣu.
Amaa Izraɛlnim’ bɛn daa bɔri taali ni yibu din ni yi zaligu dolibu ni Naawuni san’ la daa bi nya li zaligu maa dolibu puuni.
Bɔ n-daa chɛ ka bɛ bi nya li?
Bɛ daa bi bo li la yɛda niŋbu puuni, amaa ka daa bo li la bɛmaŋmaŋ’ tuma puuni.
Bɛ daa tuui kuɣ’ tuurili shɛli din yɛla sab’ Naawuni Kundi ni la: “Nyama, n zaŋ kuɣ’ shɛli sɔŋ Ziɔn ni di chɛ ka niriba tuui li; di nyɛla kuɣ’ shɛli din ni chɛ ka bɛ tuui lu.
Amaa ŋunkam niŋ o yɛda ku di vi.
M mabihi, n suhu zaa yuya ni mmaŋmaŋ’ zuliya tiligi, ka n kul suhiri Naawuni tiri ba di zuɣu.
N di ba shɛhira ni bɛ suhuri ye Naawuni zuɣu, amaa ka bɛ Naawuni bɔbu milinsi maa lee bi doli soli.
Bɛ ni ʒi taali ni yibu Naawuni sani soli ka dolila bɛmaŋmaŋ’ ni bɔri so’ shɛli ni bɛ yi taali ni Naawuni san’ la zuɣu ka bɛ daa bi zaŋ bɛmaŋ’ kpɛhi taali ni yibu Naawuni sani sol’ la dolibu ni.
Dama Masia n-chɛ ka Naawuni fukumsi zaligu maa ʒiɛmani zan’ tariga ni di chɛ ka ŋunkam niŋ yɛda yi taali ni Naawuni sani.
Tiliginsim nyɛla sokam dini Anabi Musa daa sab’ taali ni yibu Naawuni sani soli din yi Naawuni fukumsi zaligu dolibu ni na yɛla n-wuhi ni ŋunkam doli Naawuni fukumsi zaligu ni wuhi shɛm zaa ni nya nyɛvili di zuɣu.
Amaa zaŋ chaŋ taali ni yibu Naawuni sani din yi yɛda niŋbu ni na polo di sabiya: Di bɔhi a suhi ni, “Ŋuni n-lee ni du alizanda ni?” (Di gbinni nyɛla, “Nti zaŋ Masia siɣina”).
Bee m-bɔhi, “Ŋuni n-lee ni siɣi tiŋgban’ ni?
(Di gbinni nyɛla, “Nti neei Masia kum ni na”).
Di ni sab’ shɛm m-bɔŋɔ: Naawuni yɛligu mir’ a; hal di be a nol’ ni min’ a suhu ni.
(Dina n-nyɛ, “Yɛda niŋbu yɛtɔɣ’ shɛli waazu ti ni yihiri la”).
Ka a yi yaag’ a noli yɛli ni Yisa nyɛla a Duuma, ka niŋ yɛda a suhu ni ni Naawuni daa neeg’ o kum ni, a ni tiligi.
Dama nir’ niŋdila yɛda o suhu ni, ka yi taali ni Naawuni sani; ka yaag’ o noli kahigi wuhi palɔni, ka tiligi.
Naawuni Kundi yɛliya, “Ŋunkam niŋ o yɛda ku di vi.” Yɛhudianim’ bi be bɛ ko ka chɛ bɛn pa Yɛhudianima; kulla Duuma yino n-nyɛ bɛ zaa Duuma, ka o niŋdi alibarika din galisi n-niŋdi bɛnkam kuhiri boon’ o ni.
Di bemi kaman di ni sab’ shɛm la, “Ŋunkam kuhi boli ti Duuma yuli ni tiligi.” Ka wula ka niriba lee ni tooi kuhi boli bɛ ni bi niŋ so yɛda?
Bee wula ka bɛ lee ni tooi niŋ bɛ ni na bi wum so yɛla yɛda?
Bee wula ka bɛ lee ni tooi wum ka pa ni waazuyihira m-beni?
Ka wula ka niriba lee ni tooi yihi waazu, ka pa ni bɛ tim ba mi?
Di nyɛla kaman di ni sab’ shɛm la: “Bɛn mali lahibal’ suŋ waazu na ni bɛ ti yihi ŋɔ paabuna tiri suhupiɛlli.” Amaa bɛ zaa bi deei lahibal’ suŋ maa.
Anabi Aizaia bɔhiya, “Ti Duuma, ŋuni n-lee niŋ o ni wum shɛli ti sani maa yɛda?” Dinzuɣu yɛda niŋbu yirila bɛ ni wum shɛl’ ni na, ka bɛ ni wum shɛli maa mi yirila Masia yɛla waazu yihibu ni na.
M bɔhirila bɔhigu ŋɔ: “Bɛ daa bi wum?” Bɛ daa wumya ni yɛlimaŋli; dama di sabiya: “Bɛ kukoya damli gili dunia ŋɔ zaa; ka bɛ yɛtɔɣa paai dunia ŋɔ tarisi zaa.” N ni lan bɔhi bɔhigu ŋɔ pahi: “Izraɛlnim’ daa bi baŋ?” Anabi Musa n-nyɛ ŋun tuui garigi.
O daa yɛli ni Naawuni yɛliya: “N ni chɛ ka yi zab’ zuliya shɛb’ bɛn pa zuliya maŋli nyuli; ka chɛ ka yi suhuri yiɣisi bahi zuliya shɛb’ bɛn nyɛ jɛra zuɣu.” Ka Anabi Aizaia daa niŋ suhukpeeni gari lala yɛli ni Naawuni yɛliya: “Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa bi yuuni bɔri ma la nya ma; n zaŋ mmaŋ’ wuhi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa bi bɔhi n yɛla.” Amaa zaŋ chaŋ Izraɛlnim’ polo, Naawuni yɛliya: “Biɛɣ’ asiba zaŋ hal ni yuŋ ka n kul teegi n nuhi n-gahiri booni tipawumlinim’ bɛn nyɛ duntaariba ŋɔ.”
Naawuni nambɔzɔbo zaŋ chaŋ Izraɛlnim’ polo N ni lan bɔhi bɔhigu ŋɔ yaha: Naawuni zaɣisila o niriba?
Naawuni di wuhi gba!
Mmaŋmaŋ’ nyɛla Izraɛl zuliya ŋun nyɛ ti yab’ Ibrahimma yaaŋa, ka nyɛ ŋun yi Bɛnjamin zuliya ni na.
Naawuni bi zaɣis’ o ni pun piig’ o ninvuɣ’ shɛb’ la.
Yi bi mi Naawuni Kundi ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Anabi Ilaija ni daa yɛli shɛm n-galim Izraɛlnima Naawuni san’ la yɛla?
O daa yɛliya, “N Duuma Naawuni, bɛ ku a daanabinima, ka wurim a sara malibu bimbina, ka n kɔŋko n-kpalim ka bɛ bɔri ni bɛ yihi man’ gba nyɛvili.” Amaa wula ka Naawuni daa lee garigi yɛl’ o?
O daa yɛl’ o, “M mali niriba tusa ayopɔin bɛn na bi jɛm buɣili Baal.” Lala n-nyɛ li pumpɔŋɔ gba, niriba biɛla ka Naawuni piig’ o daalibarika zuɣu.
Ka di yi nyɛla o daalibarika zuɣu ka o pii ba, dindina di pala bɛ ni tum shɛli zuɣu.
Ka di yi nyɛla bɛ ni tum shɛli zuɣu, dindina alibarika maa naan ku lan nyɛla alibarika yaha.
Bɔ n-lee pahi dimbɔŋɔ zuɣu?
Izraɛlnim’ daa kɔŋ bɛ ni bɔri shɛli nyabu.
Naawuni ni daa pii niriba biɛla shɛb’ la n-naɣ’ nya li, amaa bɛn kpalim la bɛn’ suhuri daa kpɛmmi kaman di ni sab’ shɛm la: Naawuni daa chɛ ka bɛ leei suhutunanima, ka chɛ ka bɛ mali nina ka bi nyara, ka mali tiba ka bi wumdi hal ni pɔŋɔ.
Naa Dauda daa yɛliya: “N Duuma Naawuni, chɛ ka bɛ bindiriyubo leei zana mini tɔŋ gbahi ba; ka chɛ ka bɛ lu ka nya tibidarigibo.
Chɛ ka bɛ nina niŋ liti ka bɛ ku tooi nya, ka chɛ ka bɛ wahala leei ʒi’ tibisili m-marigi ba sahakam.” N ni lan bɔhi bɔhigu ŋɔ pahi: Izraɛlnim’ ni daa tuui lu la, di wuhiri ni bɛ daa lumi zaa?
Naawuni di wuhi gba!
Amaa bɛ biriginsim zuɣu ka tiliginsim paai bɛn pa Izraɛlnima ni di chɛ ka Izraɛlnim’ zab’ nyuli.
Ka bɛ biriginsim zuɣu yi chɛ ka dunianim’ nya Naawuni daalibarika din galisi, ka bɛ ni kɔŋ shɛli nyabu zuɣu mi yi chɛ ka bɛn pa Izraɛlnim’ nya Naawuni daalibarika din galisi, dindina Izraɛlnim’ yi pahi bɛ zuɣu Naawuni daalibarika maa ni gari lala.
Bɛn pa Yɛhudianim’ tiliginsim nyabu Yinim’ bɛn pa Yɛhudianima ka n yɛri pumpɔŋɔ ŋɔ.
N ni nyɛ Naawuni ni tim tuun’ so bɛn pa Yɛhudianim’ sani zuɣu ka m mali n tuma maa kuuna ni di chɛ ka nyuli gbaai Yɛhudianim’ bɛn nyɛ mmaŋmaŋ’ zuliya la, ka di zuɣu chɛ ka bɛ ni shɛb’ tiligi.
Dama Naawuni ni zaɣisi ba zuɣu yi chɛ ka simdi kpe o mini dunianim’ sunsuuni, o yi lan deei ba, wula ka di lee ni be?
Di ni ŋmanila kpiimba n-neei kum ni.
Bɛ ni zaŋ bɔrɔbɔro kpil’ shɛli din daŋ tooni ti Naawuni yi be kasi, dindina bɔrɔbɔro maa zaa ni be kasi.
Ka tia nyaɣa yi be kasi, di wula gba ni be kasi.
Amaa Naawuni yi ŋmahi puu ni olivi tiwul’ shɛŋa bahi, ka zaŋ nyin’ ŋun nyɛ mɔɣu ni olivi tia na nti tuɣ’ li ni a nyu puu ni olivi tia maa sum, nyin’ di nyuri bara n-niŋdi tiwul’ shɛŋa o ni ŋmahi bahi maa.
Ka a yi nyuri bara, nyin’ baŋmi ni pa nyini ŋun nyɛ tiwulli maa n-sɔŋdi tia maa nyaɣa, amaa di nyaya maa n-sɔŋd’ a. Amaa a ni yɛli, “Naawuni daa ŋmahila tiwula maa bahi ni di chɛ ka o zaŋ ma tuɣi.” Di nyɛla yɛlimaŋli.
Bɛ ni daa bi niŋ yɛda zuɣu ka Naawuni daa ŋmahi ba bahi, amaa nyin’ gba kpalim ʒiɛla a yɛda niŋbu kɔŋko zuɣu.
Dinzuɣu di nyuri bara; amaa chɛ ka a suhu zɔhira, dama Naawuni yi daa bi tiligi puu ni olivi tia maa wula la, dindina o ku tilig’ a gba.
Kpahimmi baŋ Naawuni nirilim min’ o nimmoo sariakaribo ni nyɛ shɛm: Zaŋ chaŋ bɛn lu maa polo, Naawuni daa kari ba nimmoo saria; ka zaŋ chaŋ a mi polo, o daa niŋ a nirilim, amaa shee a kul kpalim bela o nirilim niŋbu maa ni.
Di yi pa lala, o ni ŋmaag’ a gba bahi.
Ka hal bɛn daa lu maa yi chɛ biɛhiŋ, Naawuni ni zaŋ ba labisi tuɣi, dama o mali yiko din ni tooi lan labisi ba tuɣi yaha.
Naawuni yi daa ŋmaai nyin’ ŋun nyɛ mɔɣu ni olivi tiwulli na nti tuɣi puu ni olivi tia, dindina baŋmi ni di ku to ni ŋun’ Naawuni zaŋ puu ni olivi tia maa wula maa n-lan labisi tuɣi dimaŋmaŋ’ tia maa yaha.
Naawuni nambɔzɔbo zaŋ chaŋ sokam polo M mabihi, yɛlimaŋ’ sɔɣirili be kpe ka m bɔri ni yi baŋ li.
Di nyɛla din ni chɛ ka yi ku duhi yimaŋa yi ni mi shɛli zuɣu.
N ni yɛri shɛli maa m-bɔŋɔ: Izraɛlnim’ suhuri kpaŋbu nyɛla din ku yuui; amaa di lee ni be lala hal ka bɛn pa Izraɛlnim’ la kalinli zaa ti paai; ka Izraɛlnim’ zaa gba naanyi tiligi kaman di ni sab’ yɛli Naawuni Kundi ni shɛm la: “Tiligira ni ti yi Ziɔn na; o ni ti yihi Yaakubu zuliya tuumbiɛri zaa bahi.
Ka dimbɔŋɔ n-nyɛ alikauli shɛli n ni ti yɛn lo ba, saha shɛli n yi ti kpihim bɛ daalahichi.” Ka zaŋ chaŋ bɛ ni zaɣisi lahibal’ suŋ la polo, bɛ nyɛla Naawuni dimnima ni di chɛ ka yi wum lahibal’ suŋ maa; amaa zaŋ chaŋ Naawuni ni pii ba la polo, bɛ nyɛla Naawuni ninvuɣ’ yurisi bɛ yaannim’ zuɣu.
Dama Naawuni daalibarika niŋbu min’ o niriba piibu yɛla bi taɣira.
Di bemi kaman yi ni daa nyɛ nɔzaɣisiriba Naawuni sani, amaa ka yipa nya nambɔzɔbo pumpɔŋɔ Izraɛlnim’ nɔzaɣisibo maa zuɣu la.
Dinzuɣu bɛ gba nyɛla nɔzaɣisiriba pumpɔŋɔ ni di chɛ ka bɛ nya nambɔzɔbo kaman yi ni nya nambɔzɔbo shɛm, dama Naawuni chɛ ka sokam kpe bɛmaŋmaŋ’ nɔzaɣisibo ni m-be kaman dansarikanima n-nyɛ ba la ni di chɛ ka o zo sokam nambɔɣu.
Naawuni paɣibu yɛla Naawuni daazichi min’ o yɛm ni o baŋsim galisiya pam!
Naawuni ni maani yɛla shɛm to ni baŋbu, ka o soya yɛla gariti sokam!
Di bemi kaman di ni sab’ shɛm la: Ŋuni n-lee ni tooi baŋ ti Duuma tɛha bee ŋuni n-lee nyɛ o saawaralana?
Bee ŋuni n-na mi n-dih’ o samli ka di nyɛ talahi ni o yo dilana?
Dama binshɛɣukam yirila o sanna; ka binshɛɣukam bela o zuɣu; ka binshɛɣukam zaa nyɛla o ni su shɛli.
Ŋuna n-simdi paɣibu hal ni saha din ka bahigu!
Ami!
Bɛn tumdi Naawuni yubu biɛhigu Dinzuɣu m mabihi, Naawuni ni zɔn ya nambɔɣu zuɣu, n kpamdi ya jaande ni yi zaŋ yi niŋgbuna kaman sar’ nɛɔŋ din be kasi ka tiɣiri Naawuni nini la n-ti ŋun’ Naawuni.
Dina n-nyɛ jɛmbu maŋli Naawuni sani.
Di chɛliya ka yi bebu be kaman dunia ŋɔ nim’ bebu, amaa chɛliya ka yi bebu zaa taɣi, yi tɛha ni leei tɛhi’ pala la zuɣu, ka lala chɛ ka yi tooi baŋ Naawuni yubu din nyɛ din viɛli mini din tiɣir’ o nini ni din be tibi la.
Naawuni ni niŋ alibarika shɛli niŋ n ni zuɣu, n kpamdi yi zaa jaande ni yi ni so di tɛhi ni omaŋmaŋ’ bebu gari o bebu ni nyɛ shɛm, amaa lee tɛhimiyala nimmoo tɛha, ka zahimmiya yimaŋa viɛnyɛliŋga kaman Naawuni ni ti sokam yɛda shɛm.
Ninsal’ niŋgbuŋ ni nyɛ zaɣ’ yini, amaa ka mali yaɣ’ bɔbili ka di zaa tuma bi nyɛ yim la, lala n-nyɛ ti gba: Ti galisiya, amaa ti nyɛla niŋgbun yini Masia ni, ka ti zaa yinoyino nyɛ niŋgbuŋ yini maa yaɣ’ shɛŋa.
Naawuni ni ti ti pin’ kɔŋkɔb’ shɛŋa la zuɣu, chɛliya ka ti zaŋ li tum tuma ŋun’ Naawuni ni niŋ alibarika shɛli niŋ ti ni la zuɣu: Naawuni ni ti ti pin’ shɛli yi nyɛla anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu, chɛliya ka ti tɔɣisi li kaman ti yɛda ni nyɛ shɛm; ka di yi nyɛla niriba sɔŋbu, chɛliya ka ti sɔŋm’ ba.
Ka ŋun nyɛ karimba, ŋun’ wuhima; ka ŋun saɣisiri niriba, ŋun’ saɣisim’ ba; ka ŋun tɔhiri tɔto, ŋun’ tɔhimi ni o suhu zaa; ka ŋun ʒe fukumsi zaashee, ŋun’ tummi viɛnyɛliŋga; ka ŋun mi niŋdi nirilim, ŋun’ niŋmi li ni suhupiɛlli.
Chɛliya ka yi yurilim nyɛ yurilim maŋli.
Di niŋ kamaata ni yi je din bie, ka gbibiya din viɛli kirikiri.
Yumiya taba kaman mabi’ yinsi la, ka timiya tab’ jilima viɛnyɛliŋga.
Di nyɛnya gbinnyaɣinima, amaa lee tummiya ni yi suhuri zaa, ka jɛmmiya ti Duuma.
Maliya suhupiɛlli yi tahima niŋbu puuni; ka maliya suɣilo yi muɣisigu nyabu ni; ka kul suhimiya Naawuni.
Sɔŋmiya Yisa nyaandoliba bɛn be wahala ni, ka niŋmiya saani.
Suhimiya Naawuni daalibarika n-tim’ bɛn niŋdi ya alaka; chɛliya ba turi, ka kul suhimiyala Naawuni daalibarika tim’ ba.
Bɛn mali suhupiɛlli, yin’ pahimiya bɛ zuɣu m-mali suhupiɛlli; bɛn fabinda, yin’ pahimiya bɛ zuɣu fabili.
Benya ni suhu yini ni taba; di lihiya ʒiɛm so, amaa zaŋmiya yimaŋ’ tabili tarimba; di kuuniya yi baŋsim.
Di bɔhiya so biɛri, amaa tummiyala din viɛla ka sokam zaa nya.
Di yi ni nani, yin’ chɛliya ka yi mini sokam ʒini ni suhudoo.
N yurinima, di bɔhiya biɛri yi toli, amaa chɛliya biɛri bɔhibu tila Naawuni ŋun su tibidarigibo yɛla ŋɔ, dama di sabiya ni ti Duuma yɛliya, “Mani n-su biɛri bɔhibu, m mi shiri ni bɔhi biɛri labisi.” Di lan sabi Naawuni Kundi ni yaha, “Kum yi wum a dima, nyin’ dihim’ o; ka kɔnyuri yi wum o, nyin’ nyuhim’ o; dimbɔŋɔ niŋbu ni chɛ ka vi gbaag’ o.” Di chɛ ka tuun’ biɛ’ shɛli nyaŋ a, amaa nyin’ zaŋmi zaɣ’ suŋ niŋbu nyaŋ zaɣ’ biɛɣu.
Ti biɛhigu zaŋ chaŋ bɛn su nam fukumsi polo Di simdi ni sokam doli nam fukumsinim’ yɛligu; dama nam fukumsi nir’ kani ka pa ni Naawuni n-zal’ o, ka nam fukumsi din beni nyɛla Naawuni ni zali shɛli.
Dinzuɣu ŋunkam zaɣisi nam fukumsinim’ yɛligu dolibu zaɣisila Naawuni ni zali shɛli, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi lala ni bo tibidarigibo ti bɛmaŋa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi tuun’ suma bi zɔri nam fukumsinim’ dabiɛm, amaa bɛn tumdi tuun’ biɛri n-zɔri ba dabiɛm.
A bɔri ni a ku zɔri ŋun be nam fukumsi ni dabiɛm?
Dindina tummi din viɛla, ka a ni nya paɣibu o sani, dama o nyɛla Naawuni ni zali so a sɔŋsim zuɣu.
Amaa a yi tum birigi, nyin’ zom’ dabiɛm, dama o bi sula fukumsi maa yoli; o nyɛla Naawuni ni zali so ni o zaŋ ŋun’ Naawuni suhuyiɣisili darigi bɛn tum birigi tibili.
Dinzuɣu di niŋ kamaata ni nir’ doli ŋun be nam fukumsi ni yɛligu, ka di pa ni o yi Naawuni suhuyiɣisili tibidarigibo ni kɔŋko zuɣu, amaa o suhu ni tɛha gba dɔnibu zuɣu.
Daliri ŋɔ zuɣu ka yi yɔri lampoo gba zuɣu, dama nam fukumsinim’ nyɛla Naawuni tumtumdiba bɛn tuma nyɛ ni bɛ niŋ lala.
Niŋmiya bɛ ni zali ya ni yi niŋ shɛlikam: Ŋun simdi ni a yo lampoo zuɣu o sani, nyin’ yom’ o; ka ŋun deerila farigu, nyin’ tim’ o; ka ŋun simdi ni a lu o sizuura, nyin’ lum’ o sizuura; ka ŋun mi simdi ni a ti o jilima, nyin’ tim’ o jilima.
Ti biɛhigu zaŋ chaŋ ti tab’ polo Di chɛliya ka sam’ shɛli doli ya n-naɣ’ pahila tab’ yubu samli, dama ŋunkam yur’ o ʒiʒiinikpee nyɛla ŋun pali Naawuni fukumsi zaligu ni wuhi shɛm.
Naawuni fukumsi zaligunim’ maa m-bɔŋɔ: “Miri ka a niŋ zina.
Miri ka a ku ninsala.
Miri ka a zu.
Miri ka a chɛ ka a kɔre kpe a kpee bin’ ni.” Dimbɔŋɔnim’ mini zaligu shɛŋa din kpalim zaa bela yɛtɔɣ’ yini ŋɔ puuni.
Dina n-nyɛ: “Yum’ a ʒiʒiinikpee kaman amaŋmaŋ’ la.” Yurilim bi chɛ ka nir’ tumd’ o ʒiʒiinikpee zaɣ’ biɛɣu, dinzuɣu yurilim nyɛla din paani Naawuni fukumsi zaligu ni wuhi shɛm.
Shili mali gu Masia labbuna Din pahi dimbɔŋɔ zuɣu, yi mi ni pumpɔŋɔ nyɛla nimmoo saha ka di simdi ni yi neei gom ni, dama pumpɔŋɔ ka tiliginsim miri ti n-gari ti ni daa tuui niŋ yɛda saha shɛl’ la.
Di kpalim biɛla ka yuŋ gari, ka di ku yuui ka biɛɣu neei.
Chɛliya ka ti chɛ zibisim tuma, ka zaŋ bidibbina n-tuhi tɔbu neesim ni.
Ka chɛliya ka ti chɛ ka ti biɛhigu be dɛde kaman bɛn be neesim ni, ka pa ni bɛn tumdi yoliyoli bee n-nyuri dam kuuna.
Ti miri ka ti tum niŋgbuŋ kɔre tuma mini zina balibu kam.
Ti mi miri ka ti bɔri zabili bee n-zabiri nyuli.
Amaa ti doliyala ti Duuma Yisa Masia biɛrisuŋ la soli, ka di bo so’ shɛli ti ni ni doli n-tum niŋgbuŋ kɔre tuma.
Miri ka a ti a kpee zalige Deemiya ninvuɣ’ so ŋun yɛda bi kpɛm’ Naawuni dolibu ni, amaa ka di niŋy’ o naŋgbankpeeni o ni chihiri shɛli zuɣu.
Ninvuɣ’ so beni n-diri binshɛɣukam, ka ninvuɣ’ so ŋun yɛda bi kpɛm’ mi kul dirila bindir’ gahinda.
Ka ŋun diri binshɛɣukam miri ka o ʒiɛm ŋun gbaar’ omaŋa ni di dibu, ka ŋun gbaar’ omaŋ’ maa mi miri ka o ti ŋun diri shɛlikam zalige; dama Naawuni deei dilana gba.
Ka ŋuni n-lee nyɛ a ka a tiri ninvuɣ’ so dabili zalige?
O zanibu bee o lubu nyɛla o duuma yɛla.
Ka o shiri ni zani, dama ti Duuma Naawuni ni tooi chɛ ka o zani.
Ninvuɣ’ so beni n-tɛhi ni dabisi’ shɛli so di kpee, ka so mi beni n-tɛhi ni dabisa zaa nyɛla yim.
Chɛliya ka sokam doli o ni tɛhi shɛm omaŋmaŋ’ suhu ni.
Ŋun gbib’ dabisi’ shɛli, o gbib’ li mi n-tiri ti Duuma jilima.
Ka ŋun diri binshɛɣukam, o diri li mi n-tiri ti Duuma jilima, o ni paɣiri Naawuni di zuɣu la zuɣu; ka ŋun gbaar’ omaŋa ni binshɛɣukam dibu, o niŋdi lala n-tirila ti Duuma jilima ka paɣiri Naawuni di zuɣu.
Ti ni so bi be omaŋmaŋ’ zuɣu, ka ti ni so mi bi kpiri omaŋmaŋ’ zuɣu.
Ti yi be, ti Duuma zuɣu ka ti be; ka ti yi kpi, ti Duuma zuɣu ka ti kpi; dinzuɣu ti yi bemi bee ti yi kpimi, ti Duuma n-su ti.
Dama daliri din chɛ ka Masia daa kpi ka lan neei kum ni nyɛla ni di chɛ ka o leei bɛn kpi mini bɛn ne Duuma.
Ka bɔzuɣu ka a tir’ a kpee zalige bee bɔzuɣu ka a ʒiɛmd’ a kpee?
Dama ti zaa ni ti zani Naawuni tooni ka o kari ti saria kaman di ni sab’ shɛm la: Ti Duuma yɛliya, “N ni be ŋɔ zuɣu, sokam ni ti gbani n tooni, ka sokam ti yaag’ o noli m-paɣi man’ Naawuni.” Dinzuɣu ti zaa ni ti kahigi ti tuma ni nyɛ shɛm wuhi Naawuni.
Di tum din ni chɛ ka a kpee lu Dinzuɣu di chɛliya ka ti lan tiri ti tab’ zalige, yi mi di chɛliya ka ti tum din ni gu ti kpee soli bee n-chɛ ka o tuui lu.
N Duuma Yisa zuɣu, m mi ka biɛhiŋ kani ni binshɛɣ’ kani m-mali daɣiri dimaŋmaŋ’ puuni, amaa so yi tɛhi ni binshɛli mali daɣiri, o sani di shiri mali daɣiri.
Ka a ni diri binshɛli zuɣu yi chɛ ka a kpee suhu miligi, dindina a bi doli yurilim soli.
Di chɛ ka a ni diri binshɛli zuɣu chɛ ka Yisa Masia ni kpi a kpe’ so zuɣu bahi yoli.
Dinzuɣu di chɛ ka din nyɛ zaɣ’ suŋ a sani leei niriba ni galindi shɛli.
Dama Naawuni nam pala bindira mini binnyura yɛla, amaa di nyɛla wuntia mini suhudoo ni suhupiɛlli yɛla Naawuni Shia Kasi zuɣu.
Ka Naawuni nini ni tiɣi ŋun jɛmdi Masia lala, ka ninsalinim’ gba ni di o shɛhira suŋ.
Dinzuɣu chɛliya ka ti doli din ni chɛ ka naŋgban’ yini be ti sunsuuni mini din ni kpaŋsi tab’ suhuri.
Di zaŋya bindira dibu yɛla saɣim Naawuni tuma.
Binshɛli kani n-chihiri dibu, amaa di nyɛla taali ni so chɛ ka o ni diri binshɛli zuɣu chɛ ka o tab’ lu.
Di bi tuhi ni nir’ ŋubi nimdi bee n-nyu dam bee n-niŋ binshɛli din ni chɛ ka o kpee tuui lu.
Chɛ ka a ni niŋ yɛda shɛm a suhu ni be a mini Naawuni sunsuuni.
Ninvuɣ’ so ŋun tɛha bi chihir’ o suhu o ni niŋdi shɛli zuɣu mali suhupiɛlli.
Amaa ŋunkam mali biɛhiŋ zaŋ chaŋ o ni diri shɛli polo ka diri li mali taali o ni niŋdi shɛli maa ni bi yi yɛda niŋbu ni na zuɣu, dama binshɛɣukam din bi yi yɛda niŋbu ni na nyɛla alahichi.
Tummi din tiɣiri a tab’ nini ka pa ni amaŋ’ nini Di niŋ kamaata ni tinim’ bɛn mali kpiɔŋ ŋɔ di suɣilo n-sɔŋ bɛn ka yaa, ka di bɔri ni ti tum din ni tiɣi timaŋmaŋ’ nini.
Chɛliya ka ti zaa lee tumdila din ni tiɣi ti kpee nini o zaɣ’ viɛlli nyabu min’ o kpaŋsibu zuɣu.
Dama Masia daa bi tum din ni tiɣila omaŋmaŋ’ nini, amaa di nyɛla kaman di ni sab’ shɛm la: N Duuma Naawuni, zilim’ biɛ’ shɛŋa zaa niriba ni daa yɛr’ a la ʒinila n zuɣu.
Binshɛɣukam din daa sabi kurimbuni ha daa sabila ti wuhibu zuɣu ni di chɛ ka ti daanzansi niŋbu mini Naawuni Kundi suhukpaŋsibo chɛ ka ti mali tahima.
Naawuni ŋun tiri ti anzansi ka kpaŋsiri ti suhuri ŋɔ chɛ ka yi doli Yisa Masia ka mali suhu yini ni taba, ka di chɛ ka yi laɣim taba ni naŋgban’ yini m-paɣiri Naawuni ŋun nyɛ ti Duuma Yisa Masia Ba ŋɔ.
Yisa Masia lahibal’ suŋ paai bɛn pa Yɛhudianima Dinzuɣu deemiya taba kaman Masia ni daa deei ti shɛm Naawuni paɣibu zuɣu la.
Dama n yɛri ya mi ni Masia daa leei Yɛhudianim’ dapala ni o wuhi ni Naawuni nyɛla ŋun ni chɛ ka o ni daa lo ti yaannim’ alikauli shɛŋa la niŋ pali, ka chɛ ka bɛn pa Yɛhudianim’ paɣi Naawuni o nambɔzɔbo zuɣu kaman di ni sab’ shɛm la: “Dinzuɣu n ni paɣ’ nyin’ Naawuni bɛn pa Yɛhudianim’ sunsuuni ka yili yila paɣ’ a yuli.” Di lan sabi: “Bɛn pa Yɛhudianima, maliya suhupiɛlli pah’ o niriba zuɣu.” Di lan sab’ yaha: “Bɛn pa Yɛhudianim’ zaa, paɣimiya ti Duuma, ka chɛ ka zuliya kam zaa paɣ’ o.” Ka Anabi Aizaia gba daa sabi yɛli pahi: “Ninvuɣ’ so ŋun ni ti su bɛn pa Yɛhudianima ni ti yila Jɛsi zuliya ni na.
O ni ka bɛn pa Yɛhudianim’ tahima ni ti be.” Naawuni ŋun chɛ ka ti mali tahima ŋɔ timiya suhupiɛlli mini suhudoo zaa yi ni niŋ yɛda zuɣu, din ni chɛ ka yi mali tahima din galisi Naawuni Shia Kasi yiko ni.
Daliri din chɛ ka Pool niŋ suhukpeeni n-sab’ gbaŋ ŋɔ M mabihi, m mi n suhu ni ka biɛhiŋ kani ni yi mali biɛrisuŋ, ka mali baŋsim zaa, ka ni tooi wuhi taba.
Amaa yɛl’ shɛŋa yi ni pun mi la zuɣu ka n niŋ suhukpeeni n-sab’ gbaŋ ŋɔ ni n teei ya di yɛla.
Naawuni ni niŋ alibarika shɛli niŋ n ni la zuɣu ka n leei Yisa Masia tumo bɛn pa Yɛhudianim’ sani ni n zaŋ Naawuni lahibal’ suŋ tum di tuma kaman maligumaana la, ka di zuɣu chɛ ka Naawuni deei bɛn pa Yɛhudianima kaman sara maligu shɛli din mali be kasi Naawuni Shia Kasi zuɣu.
Yisa Masia zuɣu m mali daliri din ni chɛ ka n nyu bara n ni tum tuun’ shɛŋa ti Naawuni la puuni.
Dama n ku tɔɣisi shɛli yɛla n-naɣ’ pahila Masia ni zaŋ ma tum tuun’ shɛŋa ni di chɛ ka bɛn pa Yɛhudianim’ deeg’ o noli n yɛligu mini n tuma ni ni shihira wuhibu ni ni alahiziba tumtumsa mini Naawuni Shia Kasi yiko ni la.
Lala zuɣu ka n yihi Masia lahibal’ suŋ waazu Jɛrusalɛm zaŋ hal ti kpa Ilirikum zaa.
N nia lɔbu nyɛla ni n yihi lahibal’ suŋ waazu ŋɔ luɣ’ shɛli niriba ni na bi wum Masia yuli yɛla, ka di chɛ ka n ku me n-tam so mɛbu zuɣu.
Amaa di bemi kaman di ni sab’ shɛm la: “Bɛ ni daa na bi yɛli ninvuɣ’ shɛb’ o yɛla nini ni nya o; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn na ʒi n-wum o yɛla ni baŋ o.” Pool lo nia ni o kaai Rom Daliri ŋɔ zuɣu ka n yi bi nyari soli din ni tooi ka yi sanna.
Amaa pumpɔŋɔ n ni lan ka tuun’ shɛli yaɣa ŋɔ ni, ka n suhu mi pun ye yi sani kandina zuɣu yuma pam puuni la zuɣu, m mali tahima ni n yi ti gariti chani Speen n ni nyan ya.
Ka n yi ti kaai ya n-niŋ daba ayi yi sani, yi ni sɔŋ ma ka n gari chaŋ.
Amaa pumpɔŋɔ n na zaŋdila pini tahiri Jɛrusalɛm ni n ti sɔŋ Yisa nyaandoliba, dama Masidɔnianim’ mini Akaianim’ yuya ni bɛ tɔhi tɔto ti Yisa nyaandoliba bɛn nyɛ nandaamba be Jɛrusalɛm la.
Bɛmaŋmaŋa n-daa yu ni bɛ niŋ lala, ka di mi shiri simdi ni bɛ niŋ lala ti ba, dama bɛn pa Yɛhudianim’ yi daa nya Naawuni alibarika Yɛhudianim’ bɛn niŋ Yisa yɛda maa zuɣu, dindina di niŋ kamaata ni bɛ gba zaŋ dunia ŋɔ binyara sɔŋ ba.
Dinzuɣu n yi ti zaŋ bɛ ni tɔhi tɔto shɛli maa ti ba naai, n ni doli yi yi sanna gari chaŋ Speen.
Ka m mi ni n yi ti ka yi sanna n ni ʒi Masia daalibarika din galisi pam na.
M mabihi, n kpamdi ya jaande ti Duuma Yisa Masia mini yurilim shɛli Naawuni Shia Kasi ni tiri ti la zuɣu ni yi pahimi n zuɣu n-suhi Naawuni ti ma.
Suhimiya Naawuni ka o yihi ma bɛn bi niŋ yɛda ka be Judia la nuu ni, ka n ni ti yɛn tum tuun’ shɛli Jɛrusalɛm la ti tiɣi Naawuni ninvuɣ’ gahinda bɛn be nimaani la nini.
Dina n-ni chɛ ka n ka yi sanna ni suhupiɛlli Naawuni yubu puuni, ka nya suhukpaŋsibo m mini ya ni yɛn laɣim be zuɣu.
Ti Duuma Naawuni ŋun nyɛ suhudoo ni yiri so sanna ŋɔ kpalimmi be yi zaa sani.
Ami!
Pool puhi Rom yɛdaniŋdiba M mabihi, m paɣi ti tizɔpaɣ’ so ŋun yuli booni Fiibi, ka o nyɛ ŋun tumdi Naawuni tuma Sɛnkiria cheechi ni la.
O yi ti kana, yin’ deemiy’ o kaman Naawuni ninvuɣ’ gahinda ni deeri niriba shɛm ti Duuma zuɣu la; ka o yi ti bɔri shɛli yi sani, yin’ sɔŋmiy’ o, dama o nyɛla ŋun sɔŋ niriba pam zaŋ tabili mmaŋmaŋ’ gba.
M puhiri Akuila mini Prisila bɛn nyɛ n tumtumditaba Yisa Masia ni la.
Bɛ nyɛla bɛn daa zaŋ bɛ nyɛviya zali barina shee n zuɣu, ka m puhiri ba pam di zuɣu, ka di pala n kɔŋko, amaa bɛn pa Yɛhudianim’ cheechinim’ zaa gba puhiri ba viɛnyɛliŋga.
M puhiri cheechi shɛli din laɣindi bɛ yiŋ’ la gba.
M puhiri n zo suŋ Ɛpainɛtus ŋun nyɛ ninvuɣ’ so ŋun daa daŋ niŋ Masia yɛda Ɛsha la.
M puhiri Mariama ŋun tum tuma pam yi ni la.
M puhiri Andurɔnikus mini Junias bɛn nyɛ n zuliya mini n sarikakpɛritab’ la.
Bɛ nyɛla bɛn mali jilima tuumba ni, ka nyɛ bɛn daŋ ma Masia yɛda niŋbu.
M puhiri Ampiliatus n ni yuri so ti Duuma ni la.
M puhiri Yuribanus ŋun nyɛ ti tumtumdikpee Masia ni la mini Stachis n ni yuri so la.
M puhiri Apɛlees ŋun wuh’ o ʒiɛyimtali Masia ni ni nyɛ shɛm la.
M puhiri Aristɔbulus yiŋnim’ zaa.
M puhiri n zuliya Hɛrɔdiɔn.
M puhiri Narisisus yiŋnim’ bɛn be ti Duuma ni la.
M puhiri Traifɛna mini Traifɔsa bɛn nyɛ ti Duuma tumtumdiba la.
M puhiri Pɛrisis n ni yuri so ka o nyɛ ŋun tum tuma pam ti Duuma ni la.
M puhiri Rufus ŋun nyɛ ninvuɣ’ gahindili ti Duuma ni la min’ o ma ŋun nyɛ n gba ma la.
M puhiri Asinkiritus mini Flɛgɔn ni Hɛrimɛs ni Patirɔbas ni Hɛrimas ni ti mabihi bɛn be bɛ san’ la.
M puhiri Filolɔgus mini Julia ni Nɛrius min’ o tizɔpaɣa ni Olimpas ni Naawuni ninvuɣ’ gahinda bɛn zaa be bɛ san’ la gba.
Puhimiya taba puhiri suŋ.
Masia cheechinim’ zaa puhiri ya.
Wuhibu din bahindi nyaaŋa M mabihi, n kpamdi ya jaande ni yi kpahimmi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tahiri naŋgbankpeeni mini woligibu din chihiri wuhibu shɛli yi ni daa pun dee’ la nol’ la.
Kaɣimiya ba!
Dama niriba lala tatabo bi doli ti Duuma Yisa Masia, amaa bɛmaŋmaŋ’ kɔre ka bɛ doli, ka mali yɛtɔɣ’ suma mini naŋgbammalisim yɔhindi bɛn tɛha bi zilima.
Sokam zaa wum yi ni deei Naawuni noli shɛm yɛla, ka n suhu paligi yi zuɣu; amaa m bɔri ni yi niŋ yɛnnim’ zaŋ chaŋ zaɣ’ viɛlli tumbu polo, ka nyɛ bɛn bi tumdi zaɣ’ biɛɣu.
Ka Naawuni ŋun nyɛ suhudoo ni yiri so sanna ŋɔ ni chɛ ka di ku yuui ka yi du n-tam Sintani zuɣu n-no m-bɔr’ o. Ti Duuma Yisa Masia daalibarika kpalimmi be yi ni!
Timoti ŋun nyɛ n tumtumdikpee la puhiri ya; ka Lusius mini Jeesɔn ni Sɔsipata bɛn nyɛ n zuliya la gba puhiri ya.
Man’ Tɛrisius ŋun sab’ gbaŋ ŋɔ puhiri ya ti Duuma zuɣu.
Ka Gaiɔs ŋun nyɛ m mini cheechi zaa yilikpɛrilan’ la puhiri ya.
Ka Ɛrastus ŋun nyɛ tiŋ’ puuni laɣigul’ la mini ti mabia Kuatus gba puhiri ya.
[ Ti Duuma Yisa Masia daalibarika kpalimmi be yi zaa ni!
Ami!]
Naawuni paɣibu din bahindi nyaaŋa Chɛliya ka ti paɣiri Naawuni!
Ŋuna n-nyɛ ŋun ni tooi kpaŋsi yi suhuri n ni yihiri lahibal’ suŋ shɛli waazu la zuɣu.
Dina n-nyɛ Yisa Masia yɛla yɛtɔɣa la mini ashili yɛlimaŋli din daa sɔɣi kurimbuni ha, amaa ka yipa kahigi wuhi palɔni pumpɔŋɔ la.
Yɛlimaŋli maa kahigi wuhila palɔni pumpɔŋɔ anabinim’ sabbu puuni, ka Naawuni ŋun nyɛ saha din ka bahigu lan’ ŋɔ chɛ ka zuliya kam zaa baŋ li ni di chɛ ka niriba niŋ yɛda ka deeg’ o noli.
Paɣimiya Naawuni ŋun kɔŋko nyɛ yɛndan’ ŋɔ hal ni saha din ka bahigu Yisa Masia zuɣu!
Ami!
PILIGU Pool ni daa tuui sabi gban’ shɛli ti Kɔrintinim’ maa daa nyɛla din tɔɣisiri yɛlimuɣisira din be Kristiɛn biɛhigu ni min’ o yɛda niŋbu ni yɛla ni daa ti be ŋun’ Pool ni daa kpa cheechi shɛli Kɔrinti la puuni.
Di saha Kɔrinti daa nyɛla Giriikinim’ tin’ titali, ka nyɛ dunia zaa daabiligu shee.
Di daa nyɛla Akaia din daa be Romnim’ sulinsi ni la tinzuɣu.
Sokam daa mi di daabiligu ni chani tooni shɛm, ka lan mi bɛ kaya dariza ni nyɛ shɛm.
Sokam daa lan mi zina tumbu ni yɛligi nimaani shɛm, ka lan mi adiini balibubalibu ni daa lan be nimaani shɛm.
Yisa tumo maa ni daa zaŋ o zaɣa niŋ binshɛli ni pam nyɛla yɛlimuɣisira din daa nyɛ naŋgban’ kɔŋkɔba mini dɔbba ni paɣiba tab’ bɔbu din daa be cheechi ni la.
O daa lan zaŋ o zaɣa niŋ bɔhigu shɛŋa din nyɛ dɔbba mini paɣiba yɛla ni m-pahi amiliya niŋbu yɛla ni ni din tuhi mini din bi tuhi ni ni Cheechi biɛrisuŋ ni ni Shia Kasi pina ni ni kum ni neebu ni.
O tɛhi’ zilima puuni ka o daa wuhi lahibali suŋ ni tɔɣisiri dimbɔŋɔnim’ yɛla shɛm.
Suurili pinaata puuni wuhiya ni yurilim n-nyɛ Naawuni pin’ gahindili shɛli o ni zaŋ tir’ o niriba; di pa shɛli yɛtɔɣili ŋɔ nyɛla niriba pam ni mi shɛli viɛnyɛliŋga litaafi ŋɔ puuni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Cheechi ni woligibu yɛla .—.
Dɔbba mini paɣiba maŋ’ gbibbu ni yili ni biɛhigu .—.
Kristiɛn mini chɛfirinima .—.
Cheechi ni biɛhigu mini jɛmbu .—.
Masia kum ni neebu mini yɛdaniŋdiba .- Pina zaŋ ti Kristiɛnnim’ bɛn be Judia .- Pool ni lo nia shɛŋa yɛla mini naabu .-
Man’ Pool ŋun nyɛ Naawuni ni pii so o yubu puuni n-leei Yisa Masia tumo la mini ti mabia Sɔstɛniiz n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri Naawuni cheechi din be Kɔrinti la.
Ti sabiri tirila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali m-be kasi Yisa Masia zuɣu, ka nyɛ Naawuni ni boli shɛb’ ni bɛ leeg’ o ninvuɣ’ gahinda la zaŋ tabili bɛnkam zaa be luɣilikam m-booni ti Duuma Yisa Masia ŋun nyɛ ti mini ba zaa Duuma yul’ la.
Ti Ba Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia niŋm’ alibarika niŋ yi ni, ka tin ya suhudoo!
Alibarika din be Masia ni N kul paɣiri Naawuni sahakam yi zuɣu, o ni niŋ alibarika shɛli niŋ yi ni Yisa Masia zuɣu la zuɣu.
Yi mini Masia ni mali simdi la zuɣu, yi nya binshɛɣukam pam o zuɣu hal zaŋ tabili yɛtɔɣa mini baŋsim zaa.
Yisa Masia yɛla ba jila yi sunsuuni ka yi palɔni, hal ka di zuɣu chɛ ka yi bi kɔŋ Naawuni Shia Kasi pin’ shɛli yi ni guhiri saha shɛli ti Duuma Yisa Masia ni ti yɛn yi palo dahin shɛl’ la.
Ŋuna n-nyɛ ŋun ni gbibi ya hal ni di bahigu ni, ka yi ti ku mali galimi ŋun’ ti Duuma Yisa Masia dabisili maa dali.
Naawuni nyɛla ŋun be tibi; ŋuna m-boli ya ni yi min’ o Bia Yisa Masia ŋun nyɛ ti Duuma la ti laɣim be.
Cheechi puuni noya woligibu M mabihi, n kpamdi ya jaande ti Duuma Yisa Masia yuli zuɣu ni yi zaa gbib’ naŋgban’ yini ka woligibu ku kpe yi sunsuuni, amaa ka yi naɣ’ ni zaŋla yi noya naai taba m-mali tɛhi’ yini ni naŋgban’ yini.
M mabihi, Klɔi yiŋnim’ shɛb’ daa yɛli ma ni naŋgbankpeeni kpe yi sunsuuni.
N ni bɔri ni n yɛli ya shɛm m-bɔŋɔ: Yi zaa yinoyino yɛrila ŋ-ŋɔ: Man’ dolila Pool; ka so yɛra, “N dolila Apolɔs”; ka so yɛra, “Pita ka man’ doli”; ka so mi yɛra, “Man’ dolila Masia.” M bɔhiri ya, Masia pirigimi ʒii bu shɛm?
Pool ka bɛ daa zaŋ kpahi tabili dapulli yi zuɣu la?
Bee Pool yuli ka bɛ daa zaŋ baptaizi ya?
M paɣiri Naawuni n ni bi baptaizi yi ni so maa zuɣu, naɣ’ gbaai yihila Krispus mini Gaiɔs kɔŋko.
Dinzuɣu yi ni so ku tooi yɛli ni n yuli ka bɛ daa zaŋ baptaizi ya.
N teeya ni n ni daa naɣ’ lan baptaizi shɛb’ nyɛla Stɛfanas yiŋnima, din’ mi nyaaŋa m bi tɛhi ni n lan baptaizi so yaha.
Dama Masia bi tim ma ni n ti baptaizi niriba, amaa o tim ma ni n ti yihila lahibal’ suŋ waazu, ka di mi pala baŋsim yɛtɔɣa puuni; dama di yi nyɛla baŋsim yɛtɔɣa zuɣu, dindina Yisa Masia dapulli zuɣu kum yiko ni gbarigi.
Masia ŋun nyɛ Naawuni yiko min’ o yɛm Yisa Masia dapulli zuɣu kum yɛla nyɛla jɛrilim bɛn be bahi yoli sol’ ni sani, amaa tinim’ bɛn tiligi ŋɔ sani, di nyɛla Naawuni yiko.
Dama di sabiya ni Naawuni yɛliya: “N ni saɣim yɛnnim’ yɛm, ka chɛ ka bɛn mali fahim fahim ŋari.” Yɛndan’ lee bela ya?
Ka zaligubaŋda lee bela ya?
Ka ʒiɛmani ŋɔ yɛlibuɣisira lee bela ya?
Pa Naawuni m-pun wuhi ni dunia ŋɔ yɛm nyɛla jɛrilim?
Naawuni yɛm puuni o bi chɛ ka dunia ŋɔ nim’ tooi zaŋ bɛ yɛm baŋ ŋun’ Naawuni; dina n-chɛ ka di tiɣi Naawuni nini ni o zaŋ ti ni yihiri lahibal’ suŋ waazu shɛli din ŋmani jɛrilim ŋɔ n-tiligi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ yɛda.
Dama Yɛhudianim’ bɔri ni bɛ nyala shihira, ka bɛn pa Yɛhudianim’ mi bɔri yɛm, amaa Masia dapulli zuɣu kum yɛla waazu ka tinim’ yihira.
Yɛhudianim’ sani di nyɛla kuɣituurili, ka bɛn pa Yɛhudianim’ mi sani di nyɛla jɛrilim; amaa Naawuni ni boli shɛb’ bɛn’ sani, bɛ yi nyɛla Yɛhudianim’ bee bɛn pa Yɛhudianima, Masia yɛla nyɛla Naawuni yiko min’ o yɛm.
Dama Naawuni jɛrilim nyɛla yɛm gari ninsalinim’ yɛm, ka Naawuni chɔɣinsi mi nyɛ kpiɔŋ gari ninsalinim’ kpiɔŋ.
M mabihi, teemiya yi ni daa nyɛ ninvuɣ’ shɛba ka Naawuni boli ya la yɛla.
Zaŋ chaŋ dunia ŋɔ yɛla polo, yi ni pam daa pala yɛnnima bee yikolaannima bee nam zuliyanima.
Amaa Naawuni daa piila din nyɛ jɛrilim dunia ŋɔ ni ni o zaŋ li dihi yɛnnim’ vi; ka daa pii din nyɛ bin’ chɔɣima dunia ŋɔ ni ni o zaŋ li dihi yikolaannim’ vi; ka lan pii din bi ŋmani shɛli, ka niriba lihi ʒiɛm li ka tɛhi ni di pa shɛli dunia ŋɔ ni la, ni o zaŋ li chɛ ka binshɛŋa din beni niŋ yoli.
Ka dimbɔŋɔ zuɣu chɛ ka daadam ku tooi nyu bara Naawuni sani.
Naawuni n-chɛ ka yi nya nyɛvili Yisa Masia zuɣu, ka zaŋ o leei ti yɛm mini ti wuntia, ka lan nyɛ ŋun mali ti ka ti be kasi ni ŋun yihi ti alahichi ni.
Dinzuɣu kaman di ni sab’ shɛm la: “Ŋunkam nyuri bara, ŋun’ nyum’ li la ti Duuma zuɣu.”
Masia dapulli zuɣu kum M mabihi, n ni daa ka yi sanna la, pa yɛtɔɣ’ shɛŋa din to ni baŋbu bee yɛm yɛtɔɣa din yi bɔhimbu pam puuni na ka n daa zaŋ Naawuni daashili yɛlimaŋli yɛla la kahigiri wuhiri ya.
N daa loya ni n yi ka yi sanna, n ku zaŋ yɛli shɛli yɛla wuhi ya n-naɣ’ pahila Masia min’ o dapulli zuɣu kpahibu la yɛla.
N daa bela yi sani ni chɔɣinsi mini dabeenzɔbo ni ni sɔhibu.
Ka n yɛtɔɣa mini n waazu yihibu daa pala yɛm yɛtɔɣ’ shɛŋa din yi ninsalinim’ baŋsim ni na, amaa di daa yila Naawuni Shia Kasi tuma min’ o yiko ni na ni di chɛ ka yi yɛda ku me n-tamla ninsalinim’ yɛm zuɣu, amaa ka ni me n-tamla Naawuni yiko zuɣu.
Naawuni yɛm N naɣ’ mali yɛm yɛtɔɣa tɔɣisirila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ba n-zani, amaa di pala ʒiɛmani ŋɔ yɛm bee ʒiɛmani ŋɔ zuɣulaannim’ bɛn ni ti vuui ŋɔ yɛm.
Yɛm shɛli yɛla n ni mali tɔɣisiri maa nyɛla Naawuni daashili yɛmsɔɣirili shɛli o ni daa zali ti jilima nyabu zuɣu hal ka na bi nam dunia ŋɔ la.
Ʒiɛmani ŋɔ zuɣulaannim’ ni so daa ʒi yɛm ŋɔ yɛla, dama bɛ yi di daa mi li, bɛ daa naan ku kpahi ti Duuma ŋun nyɛ jilimalan’ la tabili dapulli zuɣu.
Di bemi kaman di ni sab’ shɛm la: So nini na bi nya, ka so mi tibili na bi wum bee so ti baŋ binshɛŋa Naawuni ni mali zali ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ o la.
Amaa Naawuni chɛ ka o Shia Kasi kahigi li wuhi tinima; dama Naawuni Shia Kasi n-nyɛ ŋun vihiri binshɛɣukam hal zaŋ tabili Naawuni yɛla din gbinni zilima.
Ka ŋuni n-lee ni tooi baŋ din be daadam suhu ni ka pa ni daadam maŋmaŋ’ shia din be o ni maa zuɣu?
Lala ka so gba ku tooi baŋ din be Naawuni suhu ni ka pa ni Naawuni Shia Kasi zuɣu.
Pa dunia ŋɔ shia ka ti deei, amaa Shi’ so ŋun yi Naawuni sanna ka ti deei ni ti tooi baŋ pin’ shɛŋa Naawuni ni zaŋ ti ti.
Pa ninsal’ yɛm yɛtɔɣa ka ti mali wuhiri yɛla ŋɔ maa, amaa di nyɛla yɛtɔɣ’ shɛŋa Naawuni Shia Kasi ni zaŋ wuhi ti, ka ti mi mal’ li kahigiri Naawuni Shia yɛla wuhiri bɛn mali Naawuni Shia.
Ninvuɣ’ so ŋun ka Naawuni Shia Kasi ku tooi deei Naawuni Shia Kasi pina; di nyɛla jɛrilim o sani hal ka o ku tooi baŋ di yɛla, dama di nyɛla Naawuni Shia Kasi ni wuhiri yɛl’ shɛŋa.
Ka ninvuɣ’ so ŋun mali Naawuni Shia Kasi vihiri binshɛɣukam zaa baŋdi di gbinni, amaa ka so ku tooi vihi baŋ ŋun’ yɛla gbinni.
Di bemi kaman di ni sab’ shɛm la: “Ŋuni n-lee ni tooi baŋ Naawuni tɛha?
Ka ŋuni n-lee ni tooi wuh’ o shɛli?” Amaa tinim’ nyɛla bɛn mali Masia tɛha.
Naawuni tumtumdiba M mabihi, n daa naan ku tooi tɔɣisi ya kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi Naawuni Shia Kasi yɛla, amaa n daa tɔɣisiri ya mi kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dolila daadam biɛhigu bee kaman bɛn na nyɛ biliɛri Masia dolibu ni.
Bihim ka n daa mali dihiri ya, pa saɣim; dama yi daa naan na kul ku tooi di li; hal ka na kul tooi di li pumpɔŋɔ gba, dama yi na kul dolila daadam biɛhigu.
Nyuli zabbu mini naŋgbankpeeni ŋmɛbu yi be yi sunsuuni, pa daadam biɛhigu ka yi doli ka niŋdi kaman dunianim’ ni niŋdi shɛm?
Dama yi ni so yi yɛli, “Man’ dolila Pool”; ka so mi yɛli, “N dolila Apolɔs”; di yi nyɛ lala, yi gba bi bemi kaman dunianima?
Ŋuni n-lee nyɛ Apolɔs?
Bee ŋuni n-lee nyɛ Pool?
Ti kul nyɛla Naawuni tumtumdiba bɛn sɔŋ ya ka yi niŋ yɛda kaman ti Duuma ni zali ti ni ti niŋ shɛm.
N nyɛla ŋun daa birita, ka Apolɔs mi nyɛ ŋun daa mihiri li kom, amaa Naawuni n-nyɛ ŋun chɛ ka di zoora.
Dinzuɣu pa ŋun biriti bee ŋun mihiri kom maa n-nyɛ shɛli, amaa Naawuni ŋun chɛ ka di zoori maa n-nyɛ shɛli.
Ŋun biriti mini ŋun mihiri kom zaa nyɛla yim, ka bɛ zaa ni ti deei bɛ tuma ni nyɛ shɛm laara.
Dama ti nyɛla bɛn mini Naawuni laɣim tumda, ka yi mi nyɛ Naawuni puu.
Yi lan nyɛla Naawuni duu.
Ka Naawuni ni zali ma ni n tum shɛm o daalibarika ni zuɣu ka n niŋ tammɛr’ yɛndana ŋun zali duu gbinni tanzaa, ka so mɛri tamdi di zuɣu.
Ka ŋunkam gba yɛn me n-tam di zuɣu, ŋun’ mɛm’ viɛnyɛliŋga.
Dama so ku tooi lan zali tanza’ shɛli pahila din pun zali maa, dina n-nyɛ Yisa Masia.
Dinzuɣu so yi yɛn me n-tam di zuɣu, o yi zaŋla salima bee anzinfa bee kuɣ’ viɛla bee dari bee mɔri bee kaɣa me, o tuma ni ti yi palɔni.
Di dabisili ni ti kahigi li wuhi, dama buɣim nti yɛn kahigi li wuhi, ka buɣim maa ni ti buɣisi sokam tuma n-kahigi di ni nyɛ shɛli wuhi.
So tuma yi ti kpalim be o ni zaŋ shɛli me n-tam duu gbinni tanzaa maa zuɣu, o ni deei di laara.
Ka buɣim yi ti di so mi tuma zaa, o ni kɔŋ di laara, ka ŋun’ maŋmaŋ’ lee ni tiligi, amaa ka di naɣ’ ni bemi kaman ŋun zo n-yi buɣim ni tiligi.
Yi bi mi ni yi nyɛla Naawuni jɛmbu duu, ka Naawuni Shia Kasi be yi ni?
Yinima n-nyɛ Naawuni jɛmbu duu, ka Naawuni jɛmbu duu bela kasi.
Ka so yi saɣim Naawuni jɛmbu duu maa, Naawuni ni saɣim dilan’ gba.
So di yɔhim omaŋa!
So yi be yi ni n-tɛhi ni o nyɛla ʒiɛmani ŋɔ ni yɛndana, ŋun’ leemi jɛrigu din ni chɛ ka o leei yɛndana.
Dunia ŋɔ yɛm nyɛla jɛrilim Naawuni sani, dama di sabiya: “Naawuni gbahiri yɛnnim’ la bɛ yɛŋkiŋkabina puuni.” Di lan sabi yaha: “Ti Duuma mi ka yɛnnim’ tɛha nyɛla yoli.” Dinzuɣu di chɛliya ka so zaŋ salinim’ ni ni tooi niŋ shɛli nyuri bara, dama binshɛɣukam nyɛla yi dini.
Di yi nyɛla Pool bee Apolɔs bee Pita bee dunia ŋɔ bee nyɛvili bee kum bee ʒiɛmani ŋɔ bee dahin’ shɛli ha yɛla, di zaa ha nyɛla yi dini; ka yi gba nyɛ Masia dini, ka Masia mi nyɛ Naawuni dini.
Masia tuumba Di simdi ni yi lihi ti kaman Masia tumtumdiba bɛn nyɛ Naawuni ni zaŋ o daashili yɛlimaŋa fukumsi niŋ shɛb’ nuu ni.
Ka din beni nyɛla, di niŋ kamaata ni bɛ ni zaŋ fukumsi niŋ ninvuɣ’ so nuu ni nyɛla ŋun ni ʒe o duuma yim.
Yi yi kariti ma saria bee dunianim’ yi kariti ma saria m baɣa kani; hal n gba kariti mmaŋ’ saria.
Mmaŋmaŋ’ suhu ni tɛha bi wuhi ma ni m mali galimi, amaa dimbɔŋɔ bi wuhiri ni m bebu tuhiya zaa.
N Duuma n-nyɛ ŋun kariti ma saria.
Dinzuɣu di kariya so saria ka saha na bi paai bee ka ti Duuma na bi labina.
Ŋuna n-ni ti chɛ ka binshɛɣukam din be zibisim ni yi palo, ka ni ti vii daadamnim’ suhuri ni ashiya wuhi palɔni.
Di saha maa ka sokam ni ti nya paɣibu din simd’ o Naawuni sani.
M mabihi, yi zuɣu ka n zaŋ dimbɔŋɔnim’ ŋmahindi m mini Apolɔs yɛla ni di chɛ ka yi doli di ni sabi yɛli shɛm, “Miriya ka yi yaɣi Naawuni ni zali shɛm zuɣu.” Di mi bi simdi ni yi ni so duhi karimba yino ka ʒiɛm karimba ŋun’ la.
Ŋuni n-lee nyɛ a ka a ni so a taba?
Bɔ ka a lee mali ka di pala pini ka Naawuni zaŋ li ti a?
Ka a yi daa dee’ li mi o sani, di chaŋ wula ka a nyuri bara kaman pa pini ka Naawuni daa zaŋ li ti a la?
Yi pun mali din simdi ya zaa!
Yi pun niŋ bundaannima!
Yi di nam ka chɛ ti!
N di bi zaɣisi ka yi shiri nyɛla nanima, ka ti di pahi yi zuɣu n-di yi nam maa!
Dama n tɛhiya ni Naawuni zaŋ tinim’ tuumba ŋɔ zalila zaashe’ shɛli din bahindi nyaaŋa ni, ka ti be kaman bɛ ni bahi noli ni bɛ kum’ ninvuɣ’ shɛb’ palɔni, ka leei malaikanim’ mini ninsalinim’ ni lihiri shɛb’ ninliha dunia ŋɔ zaa ni.
Ti nyɛla jɛra Masia zuɣu, amaa ka yinima nyɛ yɛnnim’ Masia puuni.
Ti nyɛla ninvuɣ’ gbarima, amaa ka yinima nyɛ kpiɔŋlaannima.
Yi nyɛla bɛ ni tiri ninvuɣ’ shɛb’ jilima, amaa ka tinim’ nyɛ bɛ ni ʒiɛmdi ninvuɣ’ shɛba.
Zaŋna hal ni zuŋɔ, kum mini kɔnyuri n-kul mali ti, ka ti chani gbinfini, ka nyari buri, ka ka biɛhigu shee, ka tumdi timaŋmaŋ’ nuu zuɣu tuma n-dihiri timaŋa.
Niriba yi turi ti, ti niŋdila alibarika niŋdi bɛ ni; ka bɛ yi niŋ ti alaka, ti zaŋdila suɣilo dee’ li; ka bɛ yi yɛli ti zilima, ti zaŋdila zilim’ balli yɛtɔɣa labisi ba.
Ti kul bemi kaman dunia ŋɔ bin’ chɔɣima la, hal ti ŋmanila saɣiri dunia ŋɔ ni.
M bi sabiri dimbɔŋɔ ni n dihi ya la vi, amaa n sab’ li mi ni n saɣisi ya yi ni nyɛ m biyurisi la zuɣu.
Ka yi yi mali karimbanim’ paai tuhi’ pia Masia dolibu ni, amaa ba yino ka yi lee mali; dama n leei yi ba Yisa Masia dolibu ni la n lahibal’ suŋ waazu yihibu zuɣu.
Ka n kpamdi ya jaande ni yi chɛ ka yi biɛhigu be kaman m biɛhigu.
Lala zuɣu ka n timdi m biyurigu Timoti ŋun ʒe yim ti Duuma dolibu ni la yi sanna ni o ti teei ya n ni doli so’ shɛŋa Masia dolibu ni, ka wuhiri li shɛm luɣ’ shɛlikam cheechinim’ ni la.
Yi ni shɛb’ kpɛla yimaŋ’ duhibu ni, dama yi tɛhimi ni n ku lan ka yi sanna.
Amaa ti Duuma yi saɣi, di ku yuui ka n ka yi sanna; ka n yi ti kana, n ni baŋ bɛn duhiri bɛmaŋ’ maa ni mali shɛli, ka di pala bɛ ni yɛli shɛm kɔŋko, amaa bɛ yiko gba ni nyɛ shɛm.
Dama Naawuni nam yɛla pala yɛtɔɣa kɔŋko, amaa di nyɛla yiko yɛla.
Yɛla ayi ŋɔ ni dini ka yi lee bɔra: Yi bɔri ni n ʒila fiɛbiga ka yi sanna bee yi bɔri ni n ʒila yurilim mini tarimtali kana?
Daɣiri tuma din be Kɔrinti cheechi ni Di yi zahira ni daɣiri tuma be yi sunsuuni, hal ka di tatabo ka chɛfirinim’ sunsuuni gba; dina n-nyɛ ni yi ni so zaŋ o ba paɣa dɔni.
Ka yi beni duhiri yimaŋa!
Di di bi simdi ni yi fabindimi?
Yihimiya ninvuɣ’ so ŋun tum lala maa yi ni.
-N ka yi sani, amaa n suhu din’ be yi sani, ka n gba pun kari ninvuɣ’ so ŋun tum lala maa saria ti Duuma Yisa yuli zuɣu kaman m bela yi san’ la.
Yi yi ti laɣim ka n suhu pahi yi zuɣu ti Duuma Yisa yiko ni, yin’ zaŋmiya ŋun tum lala maa niŋ Sintani nuu ni ka o niŋgbuŋ saɣim, ka di chɛ ka o shia lee ti tiligi ti Duuma Dabisili la dali.
Yi barinyubo ka gbinni.
Yi bi mi ni dabindi biɛla ŋ-ŋɔ n-chɛri ka bɔrɔbɔro ziŋŋɔritili zaa pirita?
Dinzuɣu yihimiya dabin’ kura la yi sunsuuni din ni chɛ ka yi leei bɔrɔbɔro ziŋŋɔriti’ palli din ka dabindi kaman di ni simdi ni yi be shɛm.
Dama Masia ŋun nyɛ ti Yaɣigari Chuɣu Piɛbil’ la pun zaŋ omaŋ’ mali sara.
Dinzuɣu chɛliya ka ti puhi di chuɣu, ka di pa ni ti zaŋ dabin’ kurili din nyɛ biɛr’ biɛɣu mini tuumbiɛtali puhi li, amaa di simdi ni ti zaŋla bɔrɔbɔro din ka dabindi ka nyɛ bɔrɔbɔro din nyɛ alali mini yɛlimaŋli la puhi li.
N daa sabi gbaŋ tin ya n-yɛli ya ni yi di chɛ ka yi mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi daɣiri tuma laɣim be.
Amaa n ni yɛli shɛm maa bi wuhirila chɛfirinim’ bɛn tumdi daɣiri tuma ka nyɛ kɔrɛnim’ mini ninvuɣ’ fariba ni buɣijɛmdiba la; di yi nyɛ lala, dindina yi naɣ’ ni yila dunia ŋɔ ni.
N ni daa yɛli ya shɛm nyɛla ni yi di zaŋ yimaŋa tabili ninvuɣ’ so ŋun bol’ omaŋ’ yi mabia ka nyɛ ŋun tumdi daɣiri tuma bee n-nyɛ kɔrɛlana bee buɣijɛmda bee munaafichilana bee danyura bee ninvuɣ’ fara; hal di chɛliya ka yi mini nir’ lala tatabo laɣim tim di gba.
-Bɛn ka cheechi ni saria karibu yɛla bi kpa ma.
Naawuni n-nyɛ ŋun ni kari ba saria.
Amaa bɛn be yi cheechi ni n-nyɛ yi ni kariti shɛb’ saria.
Di nyɛla kaman di ni sab’ shɛm Naawuni Kundi ni la: “Yihimiya ninvuɣ’ biɛɣu ŋun be yi ni bahi.
Yi ni so yi mali taali ni o kpee, o ni buɣisi ni o zaŋ di yɛla maa tahi sariakaritiba bɛn pa Yisa yɛdaniŋdiba sani, ka pa ni Naawuni ninvuɣ’ gahinda sani?
Yi bi mi ni Naawuni ninvuɣ’ gahinda nti yɛn kari dunia ŋɔ nim’ saria?
Ka yinima n-yi nyɛ bɛn ni ti kari dunianim’ saria, dindina yi ku tooi kari yimaŋmaŋ’ sunsuuni yɛtɔɣ’ bihi saria?
Yi bi mi ni ti ni ti kari malaikanim’ gba saria?
Ka di yi nyɛ lala, dindina ti ni tooi kari ti dunia ŋɔ ni biɛhigu yɛla saria gari lala!
Dinzuɣu yi yi maani yɛla ŋɔ tatabo, di chaŋ wula ka yi zaŋdi yi yɛla tahiri cheechi ni bi dihi ninvuɣ’ shɛb’ bebu tabili sani?
Di simdi ni yi chɛ ka vi mali ya dimbɔŋɔ zuɣu!
Di nyɛla yɛlimaŋli ni yɛndan’ shiri ka yi ni ŋun ni tooi kari yi mabihili puuni yɛla saria?
Yi ni so shiri zaŋd’ o mabia tahiri sariakaritiba bɛn pa Yisa yɛdaniŋdiba sani ni bɛ ti kari ba saria?
Yi ni so yi zaŋ o mabia tahi ʒiishee, yi dihila yimaŋ’ vi maa.
Bɔ n-chɛ ka yi ku dihi yɛla sɔŋ yi suhuri ni?
Bɔ n-chɛ ka yi ni so yi din ya zalinsi ka yi ku chɛ di yɛla bahi?
Amaa yimaŋmaŋ’ tumdi tab’ taali ka diri tab’ zalinsi, hal yimaŋmaŋ’ mabihi ka yi niŋdi lala maa.
Yi bi mi ni bɛn pa wuntizɔriba zaa ku kpe Naawuni nam ni?
Di yɔhimya yimaŋa, dama bɛn tumdi daɣiri tuma mini buɣijɛmdiba ni zinaniŋdiba ni dɔbba bɛn gɔndi bɛ dɔtaba bee paɣiba bɛn gɔndi bɛ paɣitaba ni tayiɣisi ni kɔrɛnima ni danyuriba ni ninvuɣ’ turiba ni ninvuɣ’ fariba zaa ku kpe Naawuni nam ni.
Lala ka yi ni shɛb’ daa be.
Amaa ka Naawuni daa paɣi yi daalahichi bahi, ka mali ya ka yi be kasi.
Ka yi leei wuntizɔriba ti Duuma Yisa Masia yuli mini Naawuni Shia Kasi zuɣu.
Ti niŋgbuna bela Naawuni jilima tibu zuɣu So ni yɛli, “Binshɛɣukam zaa luhiya n sani.” Yɛlimaŋli, amaa pa binshɛɣukam zaa m-mali nir’ buchi.
N gba ni tooi yɛli ni binshɛɣukam zaa luhiya n sani, amaa n ku saɣi chɛ ka di shɛli zaŋ ma leei di dabili.
So mi ni yɛli, “Bindirigu nyɛla puli dini, ka puli gba nyɛ bindirigu dini.” Yɛlimaŋli, amaa Naawuni ni ti saɣim di zaa yim.
Niŋgbuŋ bi bela kɔr’ biɛri tuma tumbu zuɣu; amaa di nyɛla ti Duuma dini, ka ti Duuma gba nyɛ niŋgbuŋ dini.
Naawuni n-daa neei ti Duuma kum ni, ka ni ti neei ti gba kum ni o yiko ni.
Yi bi mi ni yi niŋgbuna nyɛla Masia niŋgbuŋ yaɣ’ shɛli polo?
Ka di simdi ni n zaŋ Masia niŋgbuna yaɣ’ shɛli leei pagɔrili dini?
Naawuni di wuhi gba!
Yi bi mi ni ŋun mini pagɔrili laɣim min’ o leela niŋgbun yini?
Dama di sabiya ni niriba ayi ni leei niŋgbun yini.
Amaa ŋun zaŋ omaŋa tabili ti Duuma min’ o leela shi’ yino.
Zomiya kɔr’ biɛri tuma!
ŋun tumdi kɔr’ biɛri tuma tumdi li dalindirila omaŋmaŋ’ niŋgbuŋ, amaa ninsal’ ni tumd’ alahichi balibu shɛŋa zaa pahi pala din dalind’ o niŋgbuŋ.
Yi bi mi ni yi niŋgbuna maa nyɛla Shia Kasi so Naawuni ni zaŋ tin ya ka o be yi ni la duu?
Yi bi su yimaŋa.
Naawuni dan ya la shaara pam; dinzuɣu timiya Naawuni jilima yi niŋgbuna maa ni.
Doo min’ o paɣa biɛhigu Yi ni daa sab’ gban’ shɛli ti ma zaŋ chaŋ yɛl’ shɛŋa la polo yɛla m-bɔŋɔ: Doo yi bi kpuɣ’ paɣa, di viɛla.
Amaa di ni chɛri ka daadamnim’ tumdi kɔr’ biɛri tuma zuɣu, di niŋ kamaata ni doo kam mal’ o dahalali paɣa, ka paɣ’ kam mi mal’ o dahalali yidana.
Di bi simdi ni yidana zaɣisir’ o min’ o paɣa laɣimbu; ka paɣ’ gba di zaɣisir’ o min’ o yidana laɣimbu.
Paɣa bi su omaŋmaŋ’ niŋgbuŋ, amaa o yidana n-su li; lala mi n-nyɛ li, doo gba bi su omaŋmaŋ’ niŋgbuŋ, amaa o paɣa n-su li.
Di zaɣisiriya tab’ laɣimbu naɣila yi yi ti naai noli ni yi lo noli suhi Naawuni saha shɛli, ka di nyaaŋa yin’ lan laɣimmiya taba, ka di chɛ ka Sintani ku tooi zahim ya yi kɔŋ maŋgbibbu puuni.
N ni yɛli shɛm ŋɔ nyɛla din yɛn mali soli tin ya, amaa di pala zaligu.
N di bi zaɣisi ni sokam zaa be kaman n ni be shɛm ŋɔ, amaa Naawuni tiri sokam la pin’ kɔŋkɔba ka di saɣisirila o biɛhigu ni nyɛ shɛm; ka so dini be di ko ka chɛ o kpee dini.
Do’ shɛb’ bɛn na bi kpuɣ’ paɣiba mini paɣ’ shɛb’ bɛn na bi kuli dɔbba ni pakoya la mi ka n yɛri ŋɔ: Bɛ yi ni kpalim be kaman n ni be shɛm ŋɔ, di viɛla.
Amaa bɛ yi ku tooi gbib’ bɛmaŋa, bɛn’ kpuɣimi paɣiba, ka paɣiba la mi kuli dɔbba, dama bɛ yi niŋ lala di so ni bɛ kɔre diri ba bɛ niŋgbuna ni kaman buɣim la.
Dɔbba mini paɣiba bɛn pun lo amiliya, n zali ya zaligu, amaa pa mani n-zali ya lala, ti Duuma n-zali ya li.
Dina n-nyɛ: Paɣ’ miri ka o yi o yidana yiŋa.
Ka paɣ’ so yi yila o yidana yiŋa, ŋun’ kpalimmi ʒiya; ka di yi pa lala, ŋun’ niŋmi sandaani niŋ o yidan’ kuro maa, ka lan lab’ o yiŋa.
Ka doo mi miri ka o yih’ o paɣa.
Bɛn kpalim mi ka n yɛri ŋɔ, pa ti Duuma n-yɛli dina: Yi ni so yi mali paɣa ŋun pa yɛdaniŋda ka paɣ’ maa yu ni o be o sani, ŋun’ miri ka o yih’ o. Ka paɣ’ so mi yi mali yidan’ ŋun pa yɛdaniŋda, ka doo maa yu ni o mal’ o, ŋun’ miri ka o yi o yiŋa.
Dama do’ so ŋun pa yɛdaniŋda leeri Naawuni ni deeri so la o paɣ’ zuɣu, ka paɣ’ so ŋun pa yɛdaniŋda gba leeri Naawuni ni deeri so la o yidan’ zuɣu; dama di yi pa lala, bɛ bihi ni nyɛla Naawuni ni ku deei shɛba, amaa ka bɛ di pun nyɛla o ni deei shɛba.
Ka ŋun pa yɛdaniŋda yi bɔri ni o woligi ka chɛ ŋun nyɛ yɛdaniŋda, ŋun’ niŋmi lala, dimbɔŋɔ puuni doo bee paɣa ŋun nyɛla yɛdaniŋda mali soli ni o niŋ o ni yu shɛm.
Dama Naawuni bɔri ni ti malila suhudoo.
Nyin’ paɣa, wula ka a ni tooi baŋ ni a zuɣu ku tilig’ a yidana?
Ka nyin’ doo mi, wula ka a ni tooi baŋ ni a zuɣu ku tilig’ a paɣa?
Be kaman a ni pun be shɛm ka Naawuni bol’ a Chɛliya ka sokam be kaman Naawuni ni bɔri ni o be shɛm min’ o ni daa pun be shɛm ka ti Duuma bol’ o la.
N ni zali shɛm cheechi kam ni m-bala: So beni n-nyɛ ŋun pun guni ka ti Duuma naanyi bol’ o?
Dilan’ kul kpalimmi be lala.
Ka so mi beni n-nyɛla ŋun bi guni ka ti Duuma naanyi bol’ o?
Dilan’ di bɔri ni o leei ŋun guni.
Nir’ yi guni bee o yi bi guni di zaa pa shɛli, amaa Naawuni zaligu dolibu n-nyɛ din mali buchi.
Sokam kul kpalimmi be kaman o ni daa pun be shɛm ka Naawuni bol’ o.
A daa nyɛla dabili ka ti Duuma bol’ a?
Di chɛ ka di muɣis’ a. Amaa a yi ni tooi nya yolisim, nyin’ bom’ li.
Dama ti Duuma ni boli so yi daa nyɛla dabili, o yipa nya yolisim ti Duuma sani.
Lala n-nyɛ ŋun pun nyɛ bilichina ka ti Duuma bol’ o, dilan’ mi leela Masia dabili.
Naawuni dan ya la shaara, dinzuɣu di leeya ninsalinim’ daba.
M mabihi, lala zuɣu sokam kul kpalimmi be Naawuni sani kaman o ni daa pun be shɛm ka Naawuni ti bol’ o. Dakoya mini pakoya ni paɣiba bɛn bi kul’ dɔbba yɛla Zaŋ chaŋ do’ shɛb’ bɛn bi kpuɣ’ paɣiba mini paɣ’ shɛb bɛn bi kuli dɔb’ la yɛla polo, n ka zaligu shɛli din yi ti Duuma sanna, amaa n ni nyɛ ninvuɣ’ so bɛ ni ni niŋ naani ti Duuma nambɔzɔbo puuni la zuɣu, n ni yɛli ya n tɛha ni nyɛ shɛm.
Zaŋ chaŋ dunia ŋɔ yɛlimuɣisira polo, n tɛhiya ni nir’ yi kpalim be kaman o ni pun be shɛm, di so.
A pun mali paɣa?
Di bɔri soli ni a yih’ o.
A na ka paɣa?
Di bo paɣa.
Amaa a yi kpuɣ’ paɣa, a bi tum alahichi; ka paɣisarili gba yi kuli doo, o bi tum alahichi.
Amaa bɛ lee ni di wahala dunia ŋɔ ni yɛla zuɣu.
M mi bɔrimi ni n yihi ya wahala shɛli lala niriba ni diri maa ni.
M mabihi, n yɛri ya mi ni saha maa bi lan wɔɣa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ zaŋ chana, di simdi ni bɛn mali paɣiba be kaman bɛn ka paɣiba.
Ka bɛn fabindi be kaman bɛn bi fabinda, ka bɛn mali suhupiɛlli be kaman bɛn ka suhupiɛlli.
Ka bɛn dari nɛma be kaman bɛn bi su nɛma maa; ka bɛn mi nuu be dunia ŋɔ dibu yɛla ni be kaman bɛn nuu ka di ni.
Dama dunia ŋɔ biɛhigu garitimi maa.
M bɔri ni yi yi yɛla muɣisigu puuni.
Ŋun ka paɣa baɣa bela ti Duuma yɛla ni ni o tum din tiɣ’ o nini; amaa ŋun mali paɣa baɣa bela dunia ŋɔ yɛla ni ni o tum din tiɣ’ o paɣ’ nini, ka o tɛha pirigi buyi.
Ka paɣ’ so ŋun ka dooyili bee paɣisarili mi baɣa bela ti Duuma yɛla ni ni di chɛ ka bɛ tum din ni chɛ ka bɛ niŋgbuŋ mini bɛ suhuri zaa be kasi; amaa paɣ’ so ŋun mali yidana, ŋun’ baɣa bela dunia ŋɔ yɛla ni ni o tum din tiɣ’ o yidan’ nini.
N yɛli dimbɔŋɔ maa la yimaŋmaŋ’ sɔŋsim zuɣu, ka pa ni m bɔrimi ni n zali ya din ni gun ya soli, amaa m bɔrimi ni yi doli din tuhi mini din viɛla n-jɛmdi Naawuni ni suhu yini.
Zaŋ chaŋ bɛ ni zaŋ paɣ’ so ti doo ni bɛ lo taba amiliya yɛla polo, bɛ yi lo ni bɛ ku kpuɣ’ taba, amaa di nyaaŋa ka doo maa ti lan zahim omaŋa ka di ku nani zaŋ chaŋ o ni be shɛm ni paɣ’ maa polo, ka tɛhi ni di simdi ni bɛ lo taba amiliya, dindina bɛn’ shiri lom’ amiliya maa kaman doo maa ni tɛhi shɛm maa.
Bɛ yi niŋ lala, bɛ bi tum alahichi.
Amaa do’ so ŋun gbib’ omaŋa ka di bi muɣis’ o ni o lo amiliya, ka o lo omaŋmaŋ’ suhu ni ni o ku lo bɛ ni zaŋ paɣ’ so ti o amiliya, o niŋ din viɛla.
Dinzuɣu ŋun lo paɣ’ so bɛ ni zaŋ ti o amiliya niŋ din viɛla, amaa ŋun bi lo amiliya n-nyɛ ŋun niŋ din so.
Zaligu lola paɣa tabil’ o yidana hal ni o nyɛvil’ tariga, amaa o yidan’ maa yi ti kpi, o nya yolisim din ni tooi kuli do’ so o suhu ni bɔra; di mi simdi ni o kul’ la ŋun doli ti Duuma.
Amaa man’ tɛha ni, o yi kpalim ʒiya o ni mali suhupiɛlli gar’ o yi kuli doo, ka n tɛhi ni Naawuni Shia Kasi be n ni zaŋ chaŋ yɛla ŋɔ polo.
Buɣa maligu bindira dibu Zaŋ chaŋ bɛ ni mali binshɛŋa maani buɣa polo, ti mi ni di nyɛla kaman shɛb’ ni yɛli shɛm la: “Ti zaa mali baŋsim.” Amaa baŋsim ŋɔ tatabo tahirila maŋduhibu na; yurilim n-naɣ’ nyɛ din kpaŋsiri nir’ suhu.
So yi tɛhi ni o mi shɛli, o na bi mi di ni simdi ni o mi shɛli gba.
So yi yuri Naawuni, ŋuna ka Naawuni mi.
Dinzuɣu zaŋ chaŋ bɛ ni zaŋ binshɛŋa mali buɣa dibu polo, di bemi kaman ninvuɣ’ shɛb’ ni yɛli ni buɣili kam ʒiɛla binshɛɣu din ka dunia ŋɔ ni zaani la, ka Naawuni so mi lan kani pahila Naawuni yino ŋɔ ko.
Hal bɛ ni booni binshɛŋa buɣa la yi bela zuɣusaa bee dunia ŋɔ ni, dama buɣa pam mini duumanim’ pam shiri beni, amaa tinim’ sani, Naawuni yino ko m-beni.
Ŋuna n-nyɛ ti Ba Naawuni, ka binshɛɣukam yila o sanna, ka ti bela o zuɣu.
Duuma yino ko mi m-beni.
Ŋuna n-nyɛ ti Duuma Yisa Masia ŋun nyɛ binshɛɣukam nambu ni yi so tuma ni na la, ka ti gba bela o zuɣu.
Amaa pa sokam zaa m-mali dimbɔŋɔ baŋsim, dama yɛdaniŋdib’ bɛn pun mili buɣa yi di bindirigu ŋɔ tatabo, bɛ tɛhirimi ni di nyɛla bɛ ni shiri zaŋ shɛli mali buɣili, ka bɛ suhuri ni tɛha ni ka kpiɔŋ zuɣu chɛ ka di nyɛ daɣiri bɛ sani.
Naawuni mi bi deeri ti la bindirigu dibu zuɣu: Ti yi di, di bi pahiri ti shɛli; ti mi yi bi di, di bi filindi ti.
Amaa lee miriya ka yi chɛ ka yi yolisim maa leei kuɣituurili ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka kpiɔŋ la sani.
Dama ninvuɣ’ so ŋun suhu ni tɛha bi kpɛma yi nya nyin’ ŋun mali baŋsim ŋɔ ka a ʒi buɣili maligu shee diri bindirigu, di ku kpaŋsi dilan’ maa suhu ka o di bɛ ni zaŋ shɛli mali buɣa?
Ka a baŋsim maa zuɣu ni chɛ ka Masia ni daa kpi a mabi’ so ŋun ka kpiɔŋ zuɣu bahi yoli.
Yi yi niŋ lala, yi tum alahichi yi mabihi sani ka gbarigi bɛ suhuri ni tɛha din ka kpiɔŋ la, ka lala niŋbu nyɛla alahichi tumbu Masia sani.
Lala zuɣu bindir’ shɛli dibu yi nyɛla din ni luhi m mabia, dindina n kul ku ŋubi nimdi ka di zuɣu ti chɛ ka m mabia lu.
Tumo yolisim soya min’ o tuma M pala ŋun mali yolisim?
M pala tumo?
N nini daa bi nya ti Duuma Yisa?
Yi pala n tuma nyɔri ti Duuma ni?
N yi pala tumo zaŋ chaŋ shɛb’ sani, amaa biɛhiŋ kani, n nyɛla tumo yinim’ sani, dama yinima n-nyɛ n tumɔtali shihirili ti Duuma sani.
N ni yɛri shɛm zabiri mmaŋ’ zuɣu m-bɔŋɔ: Ti ka soli ni bɛ ti ti bindirigu mini kom?
Ti ka soli ni ti kpuɣ’ paɣiba n-ʒiri ba kaman ti tuuntab’ mini ti Duuma tizɔbihi ni Pita ni niŋdi shɛm la?
Bee m mini Baanabas kɔŋko n-ka soli ni ti chɛ ti nuhi tuumbaŋsim tuma tum dihi timaŋa?
Tɔbbi’ ŋuni m-mi n-chaŋ tɔbu ni nti su omaŋmaŋ’ bindirigu fukumsi?
Ka ŋuni m-mi n-sa tihi ka ku di di wala?
Bee ŋuni m-mi n-guli niɣi ka ku nyu bɛ bihim?
N lee yɛli dimbɔŋɔ maa la ninsal’ suhu yubu puuni bee lala ka Naawuni zaligu puuni gba yɛli?
Di sab’ Anabi Musa zaligu ni, “Miri ka a zaŋ naŋgbampɔbirigu m-pɔbi naɣikɔrigu ŋun nɔri buri chi noli.” Naɣikɔra zuɣu ka Naawuni yɛl’ lala maa?
Pa ti zuɣu ka o yɛl’ lala maa?
Ti zuɣu ka di shiri sabi yɛl’ lala maa, dama ŋun kɔri mini ŋun buri chi zaa malila tahima yini, dina n-nyɛ ni bɛ laɣim di puu maa atam.
Ti yi zaŋ Naawuni Shia yɛla biri yi suhuri ni, dindina di zooya ni ti deei dunia ŋɔ ni binyara yi sani?
Ninvuɣ’ shɛb’ yi mali soli ni bɛ deei binshɛli yi sani, ti bi mali soli gari lala?
Dimbɔŋɔ zaa yoli, ti bi zaŋ ti ni mali so’ shɛli maa tumdi di tuma, amaa ka naɣ’ dirila wahala balibu kam, dama ti bi bɔri ni shɛli gu Masia lahibal’ suŋ maa molo molibu soli.
Yi bi mi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba nyari bɛ bindirigu la Naawuni jɛmbu duu maa tuma ni?
Ka yi bi mi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi sara maligu bimbini zuɣu tuma gba nyari bɛ bindirigu la sara maligu bimbini maa zuɣu dira?
Lala mi ka ti Duuma zali ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mooni lahibal’ suŋ ŋɔ molo gba dirila lahibal’ suŋ maa tuma ni.
Amaa m bi zaŋ Naawuni ni zali zaligu shɛli ŋɔ tumdi di tuma bee n sabiri gbaŋ ŋɔ tiri ya mi ni n deei shɛli yi sani, dama m paɣiya ni n kpi n-gari ni so niŋ ma shɛli din ni chɛ ka n kɔŋ n ni yɛn nyu bara shɛli zuɣu.
N yi yihiri lahibal’ suŋ waazu, n ka bara nyubu di ni; dama di nyɛla n talahi tuuni, ka mbusim be n zuɣu n yi bi yihi lahibal’ suŋ waazu maa!
N yi tumdi li la mmaŋmaŋ’ suhu yubu zuɣu, dindina n simdi yɔri yɔbu; amaa di yi pala mmaŋmaŋ’ suhu yubu zuɣu, dindina Naawuni ni zali ma ni n tum shɛm m-bala.
Ka n yɔri lee nyɛla dini?
Di nyɛla ŋ-ŋɔ: M bi zaŋ n ni mali yolisim so’ shɛl’ la tumdi di tuma n lahibal’ suŋ waazu yihibu maa puuni, dama m bi yihiri lahibal’ suŋ waazu tiri niriba ka zaani ba ni bɛ yo shɛli di zuɣu.
Hal n ni pa so dabili maa zaa yoli, n zaŋ mmaŋ’ leela sokam zaa dabili din ni chɛ ka n tooi tiligi niriba pahi.
N yi chaŋ Yɛhudianim’ sani, m bemi kaman Yɛhudia nira ni di chɛ ka n tooi tiligi Yɛhudianima; ka n yi chaŋla bɛn be fukumsi zaligu sulinsi ni sani, hal mmaŋmaŋ’ ni bi be fukumsi zaligu sulinsi ni maa zaa yoli, m bemi kaman ŋun be fukumsi zaligu sulinsi ni ni di chɛ ka n tooi tiligi bɛn be fukumsi zaligu sulinsi maa ni.
Mmaŋmaŋ’ bi kɔŋ zaligu zaŋ chaŋ Naawuni sani, dama Masia zaligu sulinsi ni ka m be, amaa n yi chaŋla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi doli fukumsi zaligu sani, m bemi kaman ŋun bi doli fukumsi zaligu ni di chɛ ka n tooi tiligi bɛn bi doli fukumsi zaligu maa.
Ka n yi chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka yaa sani, m bemi kaman ŋun ka yaa ni di chɛ ka n tooi tiligi bɛn ka yaa maa gba.
N chɛ ka m biɛhigu mini sokam biɛhigu taɣilila taba ni di zuɣu chɛ ka n tum din ni chɛ ka n tooi tiligi shɛba.
N niŋdi dimbɔŋɔnim’ zaa la lahibal’ suŋ maa zuɣu ni n di di daanfaani.
Yi bi mi ni tizɔbo ni, tizɔriba zaa yi kul zɔra, ninvuɣ’ yino kɔŋko nti yɛn zo n-di?
Dinzuɣu zomiya viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka yi tooi zo n-di.
Tizɔra kam gbibila omaŋ’ binshɛɣukam puuni.
Bɛ niŋdi lala maa ni bɛ ti deela zuɣupil’ shɛli din saɣinda, amaa tinim’ niŋdi lala ni ti ti deela zuɣupil’ shɛli din bi saɣinda.
To, lala zuɣu m bi zɔrila yiriŋ; m mi bi be kaman chɔriŋmɛra ŋun ŋmɛri pɔhim.
Amaa n nahindila n niŋgbuŋ ni n nyaŋ li su, dama di yi pa lala, n ni yihi lahibal’ suŋ waazu ti niriba ŋɔ nyaaŋa, Naawuni ni ti daai ma baɣili kpaŋa.
Zuɣu ni kpahibu zaŋ chaŋ buɣa jɛmbu polo M mabihi, m bɔri ni yi baŋ ni ti yaannim’ zaa daa bela sagbani tiŋli, ka bɛ zaa daa lan doli soli kpe teeku ni gari.
Sagbani maa mini teeku maa ni ka bɛ zaa daa deei baptaizibu din wuhiri ni bɛ nyɛla Anabi Musa nyaandoliba.
Ka bɛ zaa daa laɣim di bindir’ yin’ shɛli Naawuni ni daa ti ba la, ka lan laɣim nyu binnyur’ yini; dama Naawuni ni daa ti ba kuɣ’ shɛli ka di doli ba la kom ka bɛ daa nyura.
Masia mi n-daa nyɛ kuɣili maa.
Amaa di zaa yoli, Naawuni nini daa ti bi tiɣi bɛ zaa; kulla bɛ ni biɛla kɔŋko ka o nini daa tiɣi, ka daa chɛ ka bɛn kpalim la zaa bahi yoli mɔɣu ni luɣ’ kɔŋkɔba shee.
Dinzuɣu dimbɔŋɔnim’ zaa nyɛla yɛliŋmahima din kpahiri ti zuɣu ni ni ti di yu tuumbiɛri tumbu kaman bɛ ni daa yu li shɛm.
Miriya ka yi leei buɣijɛmdiba kaman bɛ ni shɛb’ ni daa niŋ shɛm la; dama di sabiya, “Niriba daa ʒiya diri ka nyura, ka bembe nti yiɣisi diɛmda.” Di bi tuhi ni ti tum niŋgbuŋ kɔre tuma kaman bɛ ni shɛb’ ni daa tum shɛm, ka bɛ ni ninvuɣ’ tuhi’ pisinaata bahi yoli dahin yin’ la.
Di mi bi tuhi ni ti zahim ti Duuma kaman bɛ ni shɛb’ ni daa niŋ shɛm ka tinvura dim ku ba la bee ŋ-ŋumdi ti kparima ni kaman bɛ ni shɛb’ ni daa niŋ shɛm ka malaika ŋun su kum fukumsi daa bahi ba yol’ la.
Dimbɔŋɔnim’ zaa daa niŋ ba mi n-leei yɛliŋmahima, ka di sabi zali tinim’ bɛn be ʒiɛmani din bahindi nyaaŋa ŋɔ ni wuhibu zuɣu.
Dinzuɣu ŋun tɛhi ni o ʒe dɛde, ŋun’ miri ka o ti niŋ lu.
Zahimbu na ʒi m-paai ya ka di pala din tatabo pun zahindi niriba; amaa Naawuni kul ʒiɛla yim, ka ku saɣi chɛ ka yi nya zahimbu din yaɣi yi kpiɔŋ tariga; ka yi zahimbu nyabu puuni, o ni mali soli tin ya ka yi nya yaa n-yi di ni ka ku lu.
Dinzuɣu m mabiyurisi, zomiya buɣijɛmbo!
N tɔɣisiri ya mi kaman bɛn mali fahim; yimaŋmaŋ’ buɣisimiya n ni yɛli shɛm maa.
Alibarika pipi’ shɛli ti ni niŋd’ alibarika niŋdi di ni la, di pala Masia ʒim ka ti laɣindi nyura?
Ka bɔrɔbɔro shɛli ti ni ŋmahiri la, di pala Masia niŋgbuŋ ka ti laɣindi ŋubiri maa?
Ka di ni nyɛ bɔrɔbɔro kpil’ yini zuɣu, tinim’ bɛn galisi ŋɔ gba nyɛla niŋgbun yini, dama ti zaa laɣindi ŋubirila bɔrɔbɔro kpil’ yini maa.
Kpahimmiya Izraɛlnim’ ni niŋdi shɛm: Bɛn diri sara maligu bindira la nyɛla bɛn mini Naawuni mali dolintabitali sara maligu bimbini maa zuɣu tuma ni.
N ni yɛli shɛm maa wuhirila bɔ?
Di wuhirimi ni bɛ ni zaŋ binshɛŋa mali buɣili nyɛla shɛli bee buɣili maŋmaŋa n-nyɛ shɛli?
Aai!
N ni yɛli shɛm maa nyɛla ŋ-ŋɔ: Binshɛɣukam zaa chɛfirinim’ ni zaŋdi maani maligu, bɛ zaŋdi li maanila alizin’ biɛri, pa ni Naawuni.
Ka m mi bi bɔri ni yi mini alizin’ biɛri yɛla kpɛri tab’ ni.
Yi ku tooi nyu ti Duuma pipia ni binnyurigu, ka lan nyu alizin’ biɛri pipia ni binnyurigu.
Yi mi ku tooi di ti Duuma bindirigu, ka lan di alizin’ biɛri bindirigu.
Ti tumdi din yiɣisiri ti Duuma suhu, ka o zabiri nyuli di zuɣu?
Ti mali kpiɔŋ gar’ o?
So ni yɛli, “Binshɛɣukam zaa luhiya n sani.” Yɛlimaŋli, amaa pa binshɛɣukam zaa m-mali nir’ buchi.
Binshɛɣukam shiri luhiya, amaa pa binshɛɣukam zaa n-kpaŋsiri nir’ suhu.
So di bɔr’ omaŋmaŋ’ kɔŋko sɔŋsim nyabu, amaa o bom’ o tab’ gba sɔŋsim nyabu.
Bɛ ni kɔhiri nin’ shɛli zaa nakɔhi duu, yin’ dimiya li ka di bɔhiya, ka di zuɣu chɛ ka yi suhuri ni tɛha muɣisi ya.
Dama di sabiya: “Ti Duuma n-su dunia ŋɔ mini binshɛɣukam zaa din be di ni.” Ŋun pa Yisa yɛdaniŋda yi boli ya ni yi ka o yiŋ’ na nti di bindirigu ka yi yu ni yi chaŋ, bɛ yi ti kul zaŋ shɛlikam zaa zali yi tooni, yin’ dimiya li ka di bɔhiya, ka di chɛ ka yi suhuri ni tɛha muɣisi ya di zuɣu.
Amaa so yi ti yihi yɛli ya, “Dimbɔŋɔ nyɛla bɛ ni zaŋ shɛli mali buɣa,” yin’ di dinya li ŋun yɛli ya maa zuɣu mini suhu ni tɛha zuɣu; pa yi suhu ni tɛha yɛla ka n yɛri maa, amaa dilan’ maa suhu ni tɛha.
So ni bɔhi, “Bɔzuɣu ka so ni tooi zaŋ o suhu ni tɛha yɛla gu n ni mali yolisim shɛli soli?
N yi paɣi Naawuni n ni yɛn di bindir’ shɛli zuɣu, di chaŋ wula ka so ni galim ma n ni paɣi Naawuni bindir’ shɛli maa zuɣu?” Dinzuɣu binshɛɣukam zaa yi ni diri ka nyura bee binshɛɣukam zaa yi ni niŋda, niŋmiya li ka di tiri Naawuni jilima.
Miriya ka yi niŋ din ni miligi Yɛhudianim’ bee bɛn pa Yɛhudianim’ bee Naawuni cheechinim’ suhuri.
Niŋmiya kaman n ni niŋdi shɛm.
N kul kpaŋdi mmaŋa ni n tiɣi sokam nini n ni niŋdi shɛlikam ni, ka di pala mmaŋmaŋ’ sɔŋsim zuɣu, amaa di nyɛla niriba pam sɔŋsim zuɣu ni di chɛ ka bɛ tiligi.
M biɛhigu ni be kaman Masia biɛhigu la zuɣu, chɛliya ka yi gba biɛhigu be kaman m biɛhigu.
Naawuni jɛmdiba zuɣuri bina pilibu M paɣiri ya, dama yi teeri n yɛla binshɛɣukam zaa puuni, ka doli kal’ shɛŋa n ni zaŋ wuhi ya la.
Amaa m bɔri ni yi baŋ ni doo kam zuɣulana nyɛla Masia; ka paɣ’ zuɣulana nyɛ o yidana; ka Masia mi zuɣulana nyɛ Naawuni.
Doo kam ŋun suhiri Naawuni bee n-tɔɣisir’ anabitali yɛtɔɣa, ka zaŋ bini pil’ o zuɣu ʒiɛmdila o zuɣu; amaa paɣ’ kam ŋun suhiri Naawuni bee n-tɔɣisir’ anabitali yɛtɔɣa, ka bi zaŋ bini pil’ o zuɣu ʒiɛmdila o zuɣu, ka di bemi kaman o pin’ la o zuɣu maa la.
Paɣ’ yi zaɣisi ni o zaŋ bini pil’ o zuɣu, dindina di simdi ni o chɛ o zabiri m-bahi; amaa di yi nyɛ vi ni paɣ’ chɛ o zabiri bee m-pini, ŋun’ bom’ bini m-pil’ o zuɣu.
Di bi simdi ni doo zaŋ bini pil’ o zuɣu, dama o nyɛla Naawuni kɔtomsi min’ o jilima, ka paɣ’ mi nyɛ doo jilima.
Dama pa paɣ’ ni ka doo yina, amaa doo ni ka paɣ’ ŋun’ yina.
Pa doo ka Naawuni daa nam ti paɣa, amaa paɣ’ ka Naawuni daa nam ti doo.
Lala zuɣu ka di simdi ni paɣ’ zaŋ bini pil’ o zuɣu malaikanim’ zuɣu, ka di wuhi ni so su o fukumsi.
Amaa ti Duuma sani, paɣ’ ku tooi be omaŋmaŋ’ zuɣu ka chɛ doo, ka doo gba ku tooi be omaŋmaŋ’ zuɣu ka chɛ paɣa; dama kaman Naawuni ni daa yihi paɣa doo ni na shɛm, lala zuɣu ka paɣ’ gba dɔɣiri doo pumpɔŋɔ.
Amaa binshɛɣukam zaa nyɛla Naawuni ni nam shɛli.
Yimaŋmaŋ’ buɣisimiya yɛlli ŋɔ: Di simdi ni paɣ’ suhuri Naawuni ka bi zaŋ bini pil’ o zuɣu?
Ninsalinim’ biɛhigu soli wuhiri ya ni doo yi mali zab’ wɔɣila di nyɛla vi, amaa paɣ’ ŋun’ yi mali zab’ wɔɣila, di pahir’ o la jilima.
Dama Naawuni ti o zabiri maa la o zuɣu pilibu zuɣu.
Amaa so yi bɔri ni o ŋme dimbɔŋɔ naŋgbankpeeni, ti ka kal’ shɛŋa pahi di zuɣu, ka Naawuni cheechinim’ gba lan ka kal’ shɛŋa pahi di zuɣu.
Ti Duuma Bindirigu dibu M bi paɣiri ya n ni yɛn wuhi ya wuhibu shɛli ŋɔ puuni, dama yi yi laɣim di bi sɔŋdi ya, amaa di naɣ’ saɣindi ya mi.
Tuuli, n daa wumya ni yi yi mali cheechi laɣiŋgu, woligibu be yi sunsuuni, ka n tɛhiri ni di shiri nyɛla yɛlimaŋli.
Biɛhiŋ kani, di nyɛla talahi ni woligibu kpe yi sunsuuni n-chɛ ka di kahigi wuhi bɛn nyɛ yɛlimaŋlinim’ ni nyɛ shɛb’ yi ni.
Yi yi ti laɣim taba, di pala ti Duuma bindirigu dibu zuɣu ka yi laɣim; dama yi dibu ni, sokam kpaɣirimi dira, ka kum mali shɛba ka shɛb’ mi nyu m-buɣi.
Di chaŋ wula?
Yi ka yinsi din ni di ka nyu nimaani bee yi ʒiɛmla Naawuni cheechi ka dihiri bɛn ka shɛl’ la gba vi?
Ka wula ka n lee yɛn yɛli ya?
N ni paɣi ya dimbɔŋɔ zuɣu?
Aai!
N ku paɣi ya!
N ni daa deei shɛli n Duuma san’ la, dina ka m mali wuhiri ya ŋɔ: Dahin shɛli yuŋ bɛ ni daa yi ti Duuma nyaaŋa la, ka o daa kpuɣi bɔrɔbɔro n-niŋ alibarika niŋ di ni, ka ŋmahiŋmahi li ka yɛli, “N niŋgbun shɛli n ni zaŋ pa talima yi zuɣu m-bala.
Niŋmiya dimbɔŋɔ teemi n yɛla.” Bindirigu maa dibu nyaaŋa ka o daa zaŋ wain pipia ka yɛli, “Dimbɔŋɔ nyɛla Naawuni daalikauli palli n ʒim ni.
Kul nyumiya li waawaayili teemi n yɛla.” Dinzuɣu yi yi kul ŋubiri bɔrɔbɔro ŋɔ ka nyuri pipia ŋɔ ni binnyurigu ŋɔ, yi wuhirila ti Duuma kum yɛla hal ni o ti labina.
Ka ŋunkam ŋubiri bɔrɔbɔro ŋɔ ka nyuri ti Duuma pipia ŋɔ ni binnyurigu ŋɔ ka bi doli so’ shɛli din tiri Naawuni jilima di ni, o ni mali taali zaŋ chaŋ ti Duuma niŋgbuŋ min’ o ʒim polo.
Dinzuɣu chɛliya ka sokam zahim omaŋ’ pɔi ka naanyi ŋub’ bɔrɔbɔro ŋɔ ka nyu pipia ŋɔ ni binnyurigu ŋɔ.
Dama ŋunkam zaa ŋubiri li ka nyuri li ka bi zahim baŋ ti Duuma niŋgbuŋ yɛla gbinni, o ŋubiri li ka nyuri li bɔrila tibidarigibo tir’ omaŋa.
Dimbɔŋɔ zuɣu ka yi ni shɛb’ pam gbarigi ka ka alaafee, ka shɛb’ mi kpi.
Ti yi zahim timaŋa ni yɛlimaŋli, dindina ti ku lan nya saria karibu.
Amaa ti Duuma yi kariti ti saria, o darigirila ti tibili ni ti di pahi dunianim’ zuɣu bahi yoli.
Dinzuɣu m mabihi, yi yi ti laɣim ni yi di ti Duuma Bindirigu maa, yin’ guhimiya taba.
Kum yi mali so, ŋun’ dim’ yiŋ’ pɔi ka di chɛ ka yi ku nya tibidarigibo yi laɣiŋgu ni.
Zaŋ chaŋ yɛl’ shɛŋa din kpalim polo, n yi ti kana, n ni wuhi ya di gba yɛla.
Naawuni Shia Kasi pina M mabihi, pumpɔŋɔ zaŋ chaŋ Naawuni Shia Kasi pina yɛla polo, m bi bɔri ni yi be ʒilinsi ni.
Yi mi ni yi ni daa nyɛ chɛfirinim’ saha shɛl’ la, buɣa din ku tooi tɔɣisi yɛtɔɣa n-daa sun ya ka birigi ya.
Dinzuɣu m bɔri ni yi baŋ ni ninvuɣ’ so ŋun tɔɣisiri yɛtɔɣa Naawuni Shia Kasi yiko ni na ʒi n-yɛli noli ti Yisa, ka so mi ku tooi yɛli ni Yisa nyɛla o Duuma, ka pa ni Shia Kasi yiko ni.
Shia Kasi yino m-beni, amaa ka o pina lee nyɛ balibubalibu.
Duuma yino m-beni, amaa ka o tuma soya lee nyɛ balibubalibu.
Tuma maa nyɛla balibubalibu, amaa kulla Naawuni yino maa n-chɛ ka di zaa tumdi sokam zaa ni.
Ka sokam deeri Naawuni Shia Kasi ni tiri pin’ shɛŋa maa niriba zaa sɔŋsim nyabu zuɣu.
Naawuni Shia Kasi tiri so yiko ka o tɔɣisiri yɛm yɛtɔɣa, ka chɛ ka so mi tɔɣisiri baŋsim yɛtɔɣa Shi’ yino maa yiko ni.
Shi’ yino maa n-lan tiri so yɛda niŋbu pini, ka tiri so dɔriti tibbu pina; ka tiri so alahiziba tumtumsa tumbu yiko; ka tiri so anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu pini; ka tiri so yiko ka o baŋdi shihi tuma yɛla; ka tiri so tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa tɔɣisibu yiko; ka tiri so mi tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa gbinni baŋbu yiko.
Amaa Naawuni Shia Kasi yino maa n-tiri yiko din tumdi dimbɔŋɔnim’ zaa, ka nyɛ ŋun tiri sokam yinoyino kaman o ni yu ni o ti o pin’ shɛli.
Niŋgbun yini din mali yaɣ’ bɔbili Dama kaman niŋgbuŋ ni nyɛ zaɣ’ yini ka mali yaɣ’ bɔbili, ka di yaɣ’ bɔbili maa zaa nyɛ niŋgbun yin’ la, lala mi n-nyɛ Masia gba.
Naawuni Shi’ yino maa zuɣu ka ti zaa deei baptaizibu niŋgbun yini maa ni, di yi nyɛla Yɛhudianim’ bee bɛn pa Yɛhudianima ka di yi nyɛla daba bee bilichinnima, Shi’ yino maa ka ti zaa daa laɣim deei.
Niŋgbuŋ pala yaɣ’ yini ko, amaa di nyɛla yaɣ’ bɔbili.
Ka napɔŋ yi yɛli ni di pala nuu, dinzuɣu ni di ka niŋgbuŋ ni; lala zuɣu ku chɛ ka di shiri pa niŋgbuŋ maa yaɣ’ shɛli.
Ka tibili yi yɛli ni di pala nini, dinzuɣu ni di ka niŋgbuŋ ni, lala zuɣu ku chɛ ka di shiri pa niŋgbuŋ maa yaɣ’ shɛli.
Ka niŋgbuŋ zaa yi di nyɛla nini, wula ka di di yɛn niŋ wum?
Ka niŋgbuŋ zaa yi di nyɛla tibili, wula ka di di yɛn wum nyom?
Amaa Naawuni pun zaŋ niŋgbuŋ yaɣ’ bɔbili maa zaa n-niŋ niŋgbun yini kaman o ni yu shɛm.
Ka di zaa ha yi di nyɛla yaɣ’ yini, ya ka niŋgbuŋ naan be?
Di nyɛla yaɣ’ kɔŋkɔba, amaa ka nyɛ niŋgbun yini.
Nini ku tooi yɛli nuu, “A ka ma buchi;” ka zuɣu mi ku tooi yɛli napɔŋ, “A ka ma buchi.” Amaa di lee nyɛla ŋ-ŋɔ: Niŋgbuŋ yaɣ’ shɛŋa din ŋmani bin’ chɔɣima la nyɛla din ku tooi kɔŋ niŋgbuŋ ni; ka niŋgbuŋ yaɣ’ shɛŋa ti ni tɛhiri ni di buchi bi yaɣ’ lala la nyɛla ti ni lihiri shɛŋa viɛnyɛliŋga; ka ti niŋgbuŋ yaɣ’ shɛŋa din bi viɛl’ la, dina ka ti lee niŋdi din tu kamaata shɛli ti niŋgbuŋ yaɣ’ shɛŋa din viɛl’ la ni bi bɔra.
Amaa Naawuni zaŋ niŋgbuŋ tuɣi taba, ka pahiri yaɣ’ shɛŋa din pooi viɛlim la jilima pam ni di chɛ ka niŋgbuŋ yaɣa maa zaa ku gaŋdi taba, amaa ka di baɣa lee ni bela tab’ ni.
Ka yaɣ’ yini yi biɛra, yaɣa maa zaa biɛrimi; ka yaɣ’ yini yi nya jilima, yaɣa maa zaa malila suhupiɛlli.
Pumpɔŋɔ yi nyɛla Masia niŋgbuŋ, ka yi zaa yinoyino nyɛ o niŋgbuŋ maa yaɣ’ shɛŋa.
Naawuni ni zali ninvuɣ’ shɛb’ cheechi ni nyɛla bɛmbɔŋɔ: Tuuli, o zali shɛba ka bɛ nyɛla tuumba; bɛn pah’ ayi, anabinima; bɛn pah’ ata, karimbanima; bɛn paya, alahiziba tumtumsa tumdiba; ka bɛn doli bɛ nyaaŋa nyɛla dɔriti tibiriba mini sɔŋdiba ni toondaannima ni bɛn tɔɣisiri tinzun yɛligu balibu kam Naawuni Shia Kasi yiko ni.
Bɛ zaa n-nyɛ tuumba?
Bɛ zaa n-nyɛ anabinima?
Bɛ zaa n-nyɛ karimbanima?
Bɛ zaa n-tumd’ alahiziba tumtumsa?
Bɛ zaa m-mali dɔriti tibbu pina?
Bɛ zaa n-tɔɣisiri tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa Naawuni Shia Kasi yiko ni?
Bɛ zaa n-kahigiri tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa gbinni wuhira?
Bomiya Naawuni Shia Kasi pina din so maa viɛnyɛliŋga.
Ka n ni lan wuhi ya so’ shɛli din viɛli gari shɛlikam.
Yurilim yɛla N yi tɔɣisiri ninsalinim’ yɛligu balibu kam, hal zaŋ tabili malaikanim’ yɛligu, ka ka yurilim, dindina m bemi kaman dawule bee gbiŋgbarinlun’ shɛŋa bɛ ni mali ŋmɛri taba ka di yɔri vuri yiriŋ la.
Ka n yi mal’ anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu pini, ka tooi baŋdi yɛlisɔɣira, ka mali baŋsim zaa, hal n yi mali yɛda din ni chɛ ka n tooi vuui zoya di dooshɛhi, ka ka yurilim, dindina m pala shɛli.
Ka n yi pirigi n ni mali shɛlikam zaa zaŋ tari, hal ka zaŋ n niŋgbuŋ ti ni bɛ nyo li buɣim, ka ka yurilim, dindina di ku ku ma buchi.
Yurilim diri suɣilo, ka niŋdi nirilim; yurilim bi zabiri nyuli, di bi nyuri bara, di mi bi duhiri dimaŋa.
Yurilim bi mali dimaŋ’ kuuna bee n-ʒiɛmdi so.
Yurilim bi zabiri dimaŋ’ yubu zuɣu; di bi mali suhuyiɣisili; di mi bi zaŋdi yɛla niŋdi suhu ni.
Yurilim bi mali suhupiɛlli taali tumbu ni, amaa di naɣ’ mali suhupiɛlli la yɛlimaŋli ni.
Yurilim diri suɣilo binshɛɣukam zaa ni, ka niŋdi yɛda binshɛɣukam zaa ni, ka mali tahima binshɛɣukam zaa ni, ka lan niŋdi ania binshɛɣukam zaa ni.
Yurilim bi naara; amaa di yi nyɛla anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu, di nyɛla din garita; ka di yi nyɛla tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa tɔɣisibu Naawuni Shia Kasi yiko ni, di nyɛla din garita; ka di yi nyɛla baŋsim yɛtɔɣa yɛla, di gba nyɛla din garita.
Dama ti bi mali baŋsim yɛtɔɣa zaa, ti mi bi mal’ anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu zaa; amaa milinsi din pali la yi ti kana, milinsi din bi pali zaa ŋɔ ni vuui.
N ni daa nyɛ bia, n daa tɔɣisirila bilim yɛtɔɣa, ka mali bia tɛha, ka buɣisiri yɛla bilim buɣisibu; amaa n ni daa ti bi doo, ka n chɛ bilim soya zaa.
Dama pumpɔŋɔ ti nyari binyara mi kaman diɣi liti ni ka ti lihira; amaa saha yi ti paai, ti nini yipa ni nya binshɛɣukam zaa viɛnyɛliŋga.
Pumpɔŋɔ m bi mi binshɛɣukam zaa, amaa saha kanna ka n ni ti mi zaa kaman Naawuni ni mi ma zaa shɛm la.
Dinzuɣu bin’ ata ŋɔ m-beni, dina n-nyɛ: Yɛda mini tahima ni yurilim, ka din gari di zaa nyɛla yurilim.
Naawuni Shia Kasi pina yɛla din pahi Chɛliya ka yi suhuri ye yurilim zuɣu, ka bomiya Naawuni Shia Kasi pina, di bahi bamdi anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu pini.
Ŋun mali tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa tɔɣisibu pini, o bi mal’ li tɔɣisirila ninsalinima, amaa o mal’ li tɔɣisirila Naawuni, dama o tɔɣisirila yɛlisɔɣira Naawuni Shia Kasi yiko ni, ka so bi mi o ni tɔɣisiri yɛl’ shɛŋa maa gbinni.
Amaa ŋun tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa mal’ li tɔɣisirila ninsalinima bɛ kpaŋsibu mini bɛ saɣisibu ni bɛ suhumaabo zuɣu.
Ŋun tɔɣisiri tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa kpaŋsirila omaŋa, amaa ŋun tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa kpaŋsirila cheechi ni niriba.
N di bɔri ni yi zaa tɔɣisirila tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa, amaa m paɣiya ni yi tɔɣisirila anabitali yɛtɔɣa, dama ŋun tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa gari ŋun tɔɣisiri tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa, ka naɣila so n-wuhi di gbinni ni di kpaŋsi cheechi ni niriba.
M mabihi n yi ka yi sanna ti tɔɣisirila tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa, buchi bɔ ka di yɛn kun ya, ka pa ni n zaŋla yɛla kahigibu bee baŋsim yɛtɔɣa bee anabitali yɛtɔɣa bee wuhibu yɛla tɔɣisi ya.
Hal binshɛŋa din ka nyɛvili kaman yua bee mɔɣilo, ka pa ni bɛ piɛb’ li mi bee ŋ-ŋme li ka di doli soli, wula ka nir’ ni tooi baŋ di ni kum yɛli shɛm?
Ka timpani yi bi kum tɔb’ chiriga kumsi ŋuni n-lee ni mali shili chaŋ tɔb’ tuhibu?
Lala n-nyɛ yi gba: Yi yi tɔɣisiri tinzun yɛtɔɣ’ shɛli so ni bi mi, wula ka so ni tooi baŋ di gbinni?
Di yi nyɛ lala, dindina yi tɔɣisiri bahirila pɔhim ni yoli.
Biɛhiŋ kani, tinzun yɛligu balibu paai shɛm be dunia ŋɔ ni, ka di shɛli mi kani ka bi mali gbinni.
Ka n yi bi mi tinzun yɛtɔɣ’ shɛli gbinni, dindina n nyɛla tinzun nira ŋun tɔɣisiri li maa sani, ka o gba nyɛ tinzun nira n sani.
Dinzuɣu yimaŋmaŋ’ suhuri ni ye Shia Kasi pina bɔbu zuɣu shɛm, chɛliya ka yi suhuri ye din ni kpaŋsi cheechi ni niriba gba zuɣu lala.
Di simdi ni ŋun tɔɣisiri tinzun yɛtɔɣ’ shɛli suhi Naawuni ka o niŋ o yiko, ka o kahigi di gbinni wuhi.
Dama n yi suhuri Naawuni tinzun yɛtɔɣ’ shɛl’ ni, n shia n-suhiri maa, amaa di ka buchi zaŋ chaŋ m milinsi polo.
Dimbɔŋɔ gbinni lee nyɛ wula?
N ni suhi Naawuni n shia ni, ka lan suhi Naawuni m milinsi ni; n ni yili yila n shia ni, ka lan yili yila m milinsi ni gba.
Di yi pa lala a yi paɣiri Naawuni la a shia ni kɔŋko, wula ka ŋun ka yi kalinli ni ka lan ʒi a ni yɛli shɛm maa gbinni ni tooi yɛli, “Ami,” a Naawuni paɣibu maa zuɣu?
Di pa shɛli a shiri paɣirila Naawuni viɛnyɛliŋga, amaa di pala din ni kpaŋsi so suhu.
M paɣiri Naawuni n ni tɔɣisiri tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa Naawuni Shia Kasi yiko ni gari yi zaa la zuɣu, amaa cheechi ni m paɣi ni n tɔɣisi yɛtɔɣa diba anu m milinsi puuni din ni chɛ ka n wuhi niriba gari ni n tɔɣisi yɛtɔɣa tuhi’ pia tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa ni.
M mabihi, di benya kaman bihi la yi tɛha ni, amaa benyami kaman bihi la zaŋ chaŋ din nyɛ biɛr’ biɛɣu polo, ka lee bi dɔbba yi tɛha ni.
Di sab’ Naawuni zaligu ni ni ti Duuma yɛliya: “N ni zaŋ niriba bɛn tɔɣisiri tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa mini tinzunnim’ noya ni yɛtɔɣa tɔɣisi niriba ŋɔ, amaa di zaa yoli, bɛ ku bahi wum n yɛligu.” Dinzuɣu tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa tɔɣisibu nyɛla shihirili bɛn bi niŋ yɛda sani, ka pa ni bɛn niŋ yɛda la sani, amaa anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu nyɛla shihirili bɛn niŋ yɛda sani, ka pa ni bɛn bi niŋ yɛda la sani.
Dinzuɣu cheechi zaa yi ti laɣim ka sokam tɔɣisirila tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa Naawuni Shia Kasi yiko ni, ka bɛn ka yi kalinli ni mini bɛn bi niŋ yɛda kpɛna, bɛ ku yɛli ni yi kpɛla yinyari?
Amaa yi zaa yi tɔɣisirila anabitali yɛtɔɣa, ka ŋun bi niŋ yɛda bee ŋun ka yi kalinli ni kpɛna, yi zaa ni yɛri shɛm maa ni chih’ o suhu, ka yi zaa ni yɛri shɛm maa ni lan vih’ o n-chɛ ka o suhu ni daashiya zaa yi zahira.
Ka di zuɣu ni chɛ ka o gban’ tiŋ’ jɛm Naawuni, ka yihi yɛli ni Naawuni shiri be yi sani.
Soli din simdi dolibu cheechinim’ ni M mabihi, dimbɔŋɔ gbinni lee nyɛ wula?
Yi yi ti laɣim, yi ni so malila yilli, ka so mali wuhibu yɛtɔɣa, ka so mali yɛla kahigibu yɛtɔɣa, ka so mali tinzun yɛligu yɛtɔɣ’ shɛli, ka so mi mali tinzun yɛligu gbinni wuhibu yɛtɔɣa.
Chɛliya ka binshɛɣukam niŋla sokam kpaŋsibu zuɣu.
Ka shɛb’ yi tɔɣisiri tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa Naawuni Shia Kasi yiko ni, chɛliya ka bɛ niriba ata bee ayi kɔŋko n-tɔɣisiri ka tiri taba; ka chɛ ka so wuhi di gbinni.
Amaa so yi kani ŋun ni wuhi di gbinni, yin’ chɛliya ka bɛ shini baalim cheechi puuni, ka naɣ’ mal’ li tɔɣisiri li mi ni Naawuni mini bɛmaŋmaŋa bɛ suhuri ni.
Chɛliya ka bɛn tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa puuni niriba ata bee ayi tɔɣisi; ka chɛ ka bɛn kpalim buɣisi bɛ ni yɛli shɛm maa.
Ka di yi kahigi wuhi bɛn ʒiya maa ni so ni o wuhi shɛli, yin’ chɛliya ka ŋun tuui tɔɣisirila fo; dama yi zaa ni tooi tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa ka ti taba, ka di chɛ ka yi zaa tooi bɔhim shɛli, ka lan nya kpaŋsibu.
Anabinima n-su bɛmaŋmaŋ’ shihi fukumsi, dama Naawuni pala ŋun tumdi chirachira, amaa o nyɛla Naawuni ŋun tumdi din doli soli.
Zaŋ chaŋ di ni be Yisa nyaandoliba cheechinim’ zaa ni shɛm la polo, chɛliya ka paɣiba shini baalim cheechinim’ ni, dama bɛ ka soli ni bɛ tɔɣisi yɛtɔɣa.
Di bi simdi ni bɛ nyɛ toondaannim’ kaman Naawuni zaligu ni wuhi shɛm.
Bɛ yi bɔri ni bɛ baŋ shɛli, bɛn’ bɔhimi bɛ yidaannim’ yiŋa, dama di nyɛla vi ni paɣ’ tɔɣisi yɛtɔɣa cheechi ni.
Di chaŋ wula?
Yi sani ka Naawuni yɛligu yina?
Bee yi kɔŋko sani ka di kana?
So yi tɛhi ni o nyɛla anabi bee ŋun mi Naawuni Shia Kasi yɛla, di simdi ni o saɣi ni n ni sabiri shɛli tiri ya ŋɔ nyɛla ti Duuma zaligu.
So yi bi saɣi li, yin’ di chɛliya ka yi baɣa be o ni.
Dinzuɣu m mabihi, chɛliya ka yi suhuri kul ye anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu zuɣu, ka di zaɣisiya tinzun yɛligu balibu kam yɛtɔɣa tɔɣisibu Naawuni Shia Kasi yiko ni gba.
Amaa chɛliya ka binshɛɣukam zaa lee niŋdi dɛde ka doli soli.
Yisa Masia kum ni neebu M mabihi, pumpɔŋɔ m bɔri ni n teei ya n ni daa zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa yihi lahibal’ suŋ waazu tin ya la.
Yi daa dee’ li ka ʒe di ni, ka yi yi gbib’ li viɛnyɛliŋga, dina n-nyɛ yi ni tiligi shɛli zuɣu, ka naɣila yi daa naɣ’ niŋla yɛda yoli.
Dama yɛlikpan’ shɛli n ni daa zaŋ tin ya la nyɛla n gba ni daa tuui deei shɛli.
Dina n-nyɛ: Yisa Masia daa kpila ti daalahichi zuɣu kaman Naawuni Kundi ni wuhi shɛm; ka bɛ daa sɔɣ’ o, ka o neei kum ni daba ata dali kaman Naawuni Kundi ni wuhi shɛm.
O daa yi Pita zuɣu, ka daa ti yi o nyaandoliba pinaayi la gba zuɣu.
Di nyaaŋa ka o daa lan yi ti mabihi gari kɔbisinu zuɣu yim, ka bɛ ni pam na be bɛ nyɛviya ni hal ni pɔŋɔ, ka bɛ ni biɛla mi gbihiri kum ni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa yi Jeemsi zuɣu, ka daa lan yi o tuumba la zaa gba zuɣu.
Ka ŋun bahindi nyaaŋa ka Masia daa yi o zuɣu nyɛla man’ ŋun kpalim nyaaŋa dɔɣim palli nyabu ni ŋɔ; dama mani n-nyɛ ŋun pɔri o tuumba maa zaa ni, hal ka m bi simdi ni bɛ boli ma o tumo gba, n ni daa niŋ Naawuni cheechi alaka la zuɣu.
Amaa Naawuni daalibarika zuɣu ka n nyɛ n ni nyɛ so ŋɔ, ka o daalibarika zaŋ chaŋ m polo pala yoli, dama n tumiya gari bɛ zaa, amaa pa mani n-tum li, Naawuni daalibarika din be n ni maa n-tum li.
Ka di yi nyɛla mani bee bɛna, lahibal’ suŋ ŋɔ yɛla waazu ka ti yihiri tiri ya, ka lahibal’ suŋ maa mi nyɛ yi ni daa niŋ shɛli yɛda la.
Timaŋmaŋ’ kum ni neebu yɛla Dinzuɣu ti yi yihiri waazu yɛri ni Masia daa neei kum ni, di chaŋ wula ka yi ni shɛb’ yɛri ni kpiimba kum ni neebu kani?
Ka kpiimba kum ni neebu yi kani, dindina Masia daa bi neei kum ni m-bala.
Ka Masia yi daa bi neei kum ni, dindina ti waazu yihibu nyɛla yoli, ka yi yɛda niŋbu gba nyɛ yoli.
Ka din gari lala nyɛla, di yi shiri nyɛla yɛlimaŋli ni kpiimba bi neeri kum ni, dindina Naawuni daa bi neei Masia kum ni m-bala, ka ti gba leei bɛn ŋma ʒiri pa Naawuni, dama ti pun di Naawuni shɛhira ni o daa neei Masia kum ni.
Ka kpiimba kum ni neebu yi kani, dindina Masia daa bi neei kum ni m-bala.
Ka Masia yi daa shiri bi neei kum ni, dindina yi yɛda niŋbu nyɛla yoli, ka yi na kul kpalim be yi daalahichi ni; ka bɛn pun kpi Masia ni la gba bahi yoli.
Ka di yi nyɛla dunia ŋɔ ni kɔŋko ka ti mali tahima Masia ni, dindina ti nyɛla nambɔ’ niriba gari sokam zaa.
Yɛlimaŋli din beni nyɛla ŋ-ŋɔ: Masia daa shiri neei kum ni, ka leei bɛn gbihiri kum ni la toondana.
Daadam ni daa tahi kum na shɛm, lala ka daadam lan tahi kpiimba kum ni neebu gba na; dama kaman sokam zaa ni kpi Adam ni shɛm, lala ka sokam zaa ni neei kum ni Masia zuɣu.
Amaa sokam zaa ni o saha: Masia n-nyɛ ŋun daŋ tooni; ka o ni ti yɛn su shɛb’ o labbuna saha mi naanyi paya.
Di nyaaŋa di bahigu saha ni ti paai ka o bahi nam balibu kam mini bɛn su fukumsi ni yiko balibu kam yoli, ka zaŋ o nam ti Naawuni ŋun nyɛ o Ba la.
Dama di niŋ kamaata ni o diri nam hal ti nyaŋ o dimnim’ zaa n-du n-tam bɛ zuɣu.
Ka o ni ti yɛn bahi nyaŋ o dim’ so ŋun bahindi nyaaŋa nyɛla kum.
Dama di sab’ Naawuni Kundi ni ni Naawuni pun zaŋ binshɛɣukam zaa sɔŋ o naba ni.
Amaa di ni sab’ yɛli ni o zaŋ binshɛɣukam zaa sɔŋ Masia naba ni maa, di bi wuhi ni ŋun’ Naawuni pah’ o ni zaŋ binshɛɣukam zaa shɛli sɔŋ o naba ni maa zuɣu.
Amaa binshɛɣukam zaa yi ti be o naba ni, di saha Naawuni Bia maa maŋmaŋ’ gba ni ti zaŋ omaŋ’ ti Naawuni ŋun nyɛ ŋun zaŋ binshɛɣukam sɔŋ o naba ni maa, ka di chɛ ka Naawuni su binshɛɣukam zaa, ka nyɛ binshɛɣukam sokam zaa sani.
Di chaŋ wula ka ninvuɣ’ shɛb’ zaani kpiimba zaani n-deeri kom baptaizibu tiri ba?
Kpiimba yi bi neeri kum ni, di chaŋ wula ka shɛb’ deeri kom baptaizibu tiri ba?
Ka bɔzuɣu ka ti be barina ni sahakam?
M mabihi, n kul bela kum barina ni dabisili kam.
N ni nyuri bara yi zuɣu zaŋ chaŋ ti ni mali biɛhigu shɛli ti Duuma Yisa Masia ni la zuɣu n-chɛ ka n yɛl’ lala maa.
Ka n ni lo shɛm yi nyɛla daadamtali yɛla kɔŋko, ka m mini Ɛfɛsus ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ŋmani biŋkɔb’ biɛri vara, buchi bɔ ka di lee yɛn ku ma?
Kpiimba kum ni neebu yi kani, dindina di bemi kaman ninvuɣ’ shɛb’ ni yɛri shɛm la, “Chɛliya ka ti dim’ ka nyuma, dama ti sa ni kpi biɛɣu ni.” Di chɛliya ka so yɔhim ya.
Dolintab’ biɛr’ biɛɣu dolibu saɣindi biɛrisuŋ.
Labisimiya yi tɛha zali di zaashee, ka di lan tumdiya alahichi yaha.
Di nyɛla vi zaŋ chaŋ yi polo ni n yɛli ni yi ni shɛb’ bi mi Naawuni yɛla baabiɛla.
Bɛn neei kum ni niŋgbuŋ Amaa so ni bɔhi, “Ka wula ka kpiimba lee yɛn tooi neei kum ni?
Ka niŋgbun bɔ ka bɛ lee yɛn mali?” Jɛrigu ŋɔ!
A ni biri binshɛli ku bilina ka pa ni di poomi.
A ni zaŋ binshɛli biri maa kul nyɛla bimbiɛlli ka pa ni bimbilli maŋmaŋa, di pa shɛli di ni nyɛla kabiɛlli bee bimbiɛl’ shɛli.
Naawuni n-nyɛ ŋun tiri li billi kaman o ni bɔri shɛm; o tiri bimbiɛlli kam la dimaŋmaŋ’ billi.
Binnɛma zaa niŋgbuŋ bela kɔŋkɔbakɔŋkɔba: Ninsalinim’ niŋgbuŋ bela di ko, ka biŋkɔbiri niŋgbuŋ be di ko, ka noonsi niŋgbuŋ be di ko, ka zahim niŋgbuŋ mi be di ko.
Alizanda ni niŋgbuŋ beni, ka dunia ŋɔ ni niŋgbuŋ gba beni; amaa alizanda ni niŋgbuŋ viɛlim bela di ko, ka dunia ŋɔ ni niŋgbuŋ gba viɛlim be di ko.
Wuntaŋ’ viɛlim bela di ko, ka goli viɛlim be di ko, ka saŋmar’ so viɛlim be di ko ka chɛ saŋmar’ so mi viɛlim.
Lala n-nyɛ kpiimba kum ni neebu gba.
Bɛ ni zaŋ niŋgbuŋ shɛli sɔɣi nyɛla din poora, ka din neerina mi nyɛ din bi poora.
Di sɔɣirimi ni din kɔŋ jilima, ka neeri ni jilima.
Di sɔɣirimi ni chɔɣinsi, ka neeri ni yiko.
Di sɔɣirimi ni dunia ŋɔ ni ninsal’ niŋgbuŋ, ka neeri ni shia ni tiri niŋgbun shɛli nyɛvili.
Dunia ŋɔ ni ninsal’ niŋgbuŋ yi beni, shia ni tiri niŋgbun shɛli nyɛvili gba nyɛla din beni.
Di bemi kaman di ni sab’ shɛm la: Tuuli Adam nyɛla Naawuni ni daa nam so ninvuɣ’ nɛɔŋ, ka Adam ŋun bahindi nyaaŋa mi nyɛ Shi’ so ŋun tiri nyɛvili.
Pa shia ni tiri niŋgbun shɛli nyɛvili maa n-nyɛ tuuli, amaa dunia ŋɔ ni niŋgbuŋ la n-nyɛ tuuli, ka shia ni tiri niŋgbun shɛli nyɛvili maa naanyi paya.
Dunia ŋɔ taŋkpaɣu ka Naawuni daa zaŋ nam tuuli Adam; ka Adam ŋun pah’ ayi maa mi nyɛ ŋun yi alizanda ni na.
Bɛn nyɛ dunia ŋɔ nima bemi kaman Naawuni ni daa zaŋ taŋkpaɣu nam so la, ka bɛn nyɛ alizanda ni nim’ mi be kaman ŋun yi alizanda ni na la.
Ti ni mali dunia ŋɔ ni doo la kɔtomsi shɛm, lala ka ti ni ti mali do’ so ŋun yi alizanda ni na la gba kɔtomsi.
M mabihi n yɛri ya mi, Ʒim ni be niŋgbun shɛl’ ni ku tooi kpe Naawuni nam ni, ka din poori mi ku tooi be hal ni saha din ka bahigu.
- Nyamiya!
N yɛn yɛli ya la ashili yɛlli ŋɔ: Pa ti zaa n-yɛn kpi, amaa saha shɛli kika’ shɛli din bahindi nyaaŋa la yi ti kum, ti zaa ni ti taɣi nini kahimbu ni neebu ni.
Dama kikaa maa ni ti kum, ka kpiimba ti neei kum ni n-leei bɛn ku pooi, ka ti taɣi.
Dama di nyɛla talahi ni niŋgbuŋ din poori ŋɔ ti leei din bi poora, ka niŋgbuŋ din kpiri ŋɔ gba ti leei din bi kpira.
Ka niŋgbuŋ din poori ŋɔ yi ti leei din bi poora, ka niŋgbuŋ din kpiri ŋɔ mi ti leei din bi kpira, di saha maa di ni ti niŋ kaman di ni sab’ shɛm la: Kum kɔŋ nasara!
Haa Kum, a nasara dibu be ya?
Haa Kum, a dimbu yiko be ya?
Kum dimbu yiko nyɛla alahichi; ka alahichi yiko nyɛ zaligu.
Amaa ti paɣiri Naawuni ŋun tiri ti nasara ti Duuma Yisa Masia zuɣu ŋɔ.
Dinzuɣu m mabiyurisi, ʒiɛnya dɛde ka di damdiya.
Kul tummiya ti Duuma tuma ni yi kpiɔŋ zaa, yi ni mi ni yi tuma ku kpalim yoli ti Duuma ni la zuɣu.
Pumpɔŋɔ zaŋ chaŋ tɔto tɔhi ti Yisa nyaandoliba la polo, m bɔri ni yi gba niŋ li kaman n ni daa wuhi cheechinim’ din be Galɛshia tiŋgbɔŋ ni shɛm la.
Bakɔi piligu dabisili dali kam, sokam zaa yihim’ kaman Naawuni ni lɔrig’ o shɛm tariga na ti zali, ka di chɛ ka n ti kana ka laɣ’ tɔhibu yɛla ku lan beni yaha.
Ka n yi ti kana, ka yi pii yi ni ninvuɣ’ shɛba n-sab’ gbana ti ba, n ni chɛ ka bɛ zaŋ yi pini maa tahi Jɛrusalɛm.
Ka di yi ti simdi ni n gba chaŋ, n ni pahi bɛ zuɣu ka ti chaŋ.
Pool gɔrim nia lɔbu N lɔri nia ni n chaŋ Masidɔnia tiŋgbɔŋ ni, ka n yi ti chaŋ nimaani, di nyaaŋa n ni gari ka yi sanna.
Di pa shɛli n ni ti kpalim yi sani hal ka kikaa ti gari, di nyaaŋa ka yi ti sɔŋ ma ka n chaŋ luɣ’ shɛli n ni ti yɛn chaŋ.
M bi bɔri ni n ti nyan ya la biɛla ka gari; ti Duuma yi saɣi n niŋdi tahima ni n ni ti yuui yi sani.
Amaa n ni kpalim be Ɛfɛsus hal ti paai Pɛntikɔst dali; dama tuma so’ titali ka n nya kpe, ka sɔguriba pam mi lee beni.
Timoti yi ti ka yi sanna, yin’ deemiy’ o ni suhupiɛlli, dama o tumdila ti Duuma tuma kaman n ni tumdi shɛm.
So miri ka o ʒiɛm o, ka chɛliya ka o ti yi yi sani ni suhudoo lab’ n sanna, dama n kul lihirila o mini ti mabihi la soli.
Zaŋ chaŋ ti mabia Apolɔs polo, m balim o pam ni o pahi ti mabihi la zuɣu ka yi sanna, ka o bi yu ni o ka yi sanna pumpɔŋɔ; amaa o yi ti nya dahima o ni bahi kana.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din bahindi nyaaŋa Yirigimiya yimaŋ’ zuɣu, ka ʒiɛnya dɛde yi yɛda niŋbu puuni.
Benya kaman dɔbba!
Maliya yaa!
Niŋmiya shɛlikam zaa ni yurilim!
Yi mi ni Stɛfanas yiŋnima n-nyɛ bɛn daa tuui niŋ Yisa yɛda Akaia tiŋgbɔŋ ni, ka daa zaŋ bɛmaŋ’ niŋ Yisa nyaandoliba sɔŋbu tuma ni.
M mabihi, n suhiri ya ni yi doli niriba ŋɔ tatabo niŋsim maa mini ŋunkam pahi bɛ zuɣu tumdi bɛ ni tumdi shɛm maa naba.
Stɛfanas mini Fɔtunatus ni Akaikus ni daa ka n sanna la niŋ ma suhupiɛlli pam, dama bɛ daa zani yi zaani n-niŋ ma yi ni naan niŋ ma shɛm.
Bɛ daa kpaŋsi n suhu kaman bɛ ni daa kpaŋsi yi gba suhuri shɛm; ka bɛn niŋdi lala maa simdi paɣibu.
Cheechi shɛŋa din be Ɛsha tiŋgbɔŋ ni nim’ puhiri ya.
Akuila mini Prisila ni cheechi din laɣindi bɛ yiŋ’ puuni la puhiri ya pam ti Duuma ni.
Ti mabihi la zaa puhiri ya.
Puhimiya taba puhiri suŋ.
Man’ Pool ŋun zaŋ mmaŋmaŋ’ nuu sab’ puhigu yɛtɔɣa ŋɔ gba puhiri ya.
Mbusim be ninvuɣ’ so ŋun bi yuri ti Duuma Yisa zuɣu.
Maranaata!
Ti Duuma, kamina!
Ti Duuma Yisa daalibarika kpalimmi be yi ni!
N yurilim zaŋ chaŋ yi zaa ha polo kul zoorimi pahira Yisa Masia zuɣu.
Ami!
PILIGU Pool ni daa sabi gban’ shɛli din pahi ayi n-ti Kɔrintinim’ ŋɔ daa nyɛla saha shɛli muɣisigu ni daa be o mini Kɔrinti cheechi sunsuuni.
Cheechi maa puuni ninvuɣ’ shɛb’ daa kul yila zahira liriti Pool, amaa ka o daa wuh’ o suhu ni yu ni bɛ mali yɛlli maa shɛm, ka yɛli ni di yi mali, di ni niŋ o suhupiɛlli pam.
Gbaŋ maa piligu ni Pool yɛrila o mini Kɔrinti cheechi maa biɛhigu ni nyɛ shɛm, ka kahigi wuhi daliri shɛli din daa chɛ ka o garigi ba ni suhuyiɣisili saha shɛli bɛ ni daa tur’ o ka ŋmɛr’ o naŋgbankpeeni Kɔrinti cheechi ni la.
O lan wuh’ o suhupiɛlli ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ o suhuyiɣisili maa ni tahi tuuba niŋbu mini biɛhigu malibu na la polo.
Di nyaaŋa ka o ŋme kuŋ’ ti cheechi maa ni bɛ tim’ pina ni bɛ suhu zaa n-sɔŋ Kristiɛn nandaamba bɛn be Judia la.
Suura shɛŋa din bahindi nyaaŋa puuni Pool nyɛla ŋun zab’ o tumɔtali zuɣu Kɔrinti niriba biɛla bɛn daa zaŋ bɛmaŋ’ zali tuun’ maŋa zaani, ka galindi ŋun’ Pool ni o nyɛla ŋun pa tumo maŋli la sani.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Pool mini Kɔrinti Cheechi yɛla .—.
Bɛ zaŋ pina ti Kristiɛnnim’ bɛn be Judia .—.
Pool zab’ o ni nyɛ tumo ka mali yiko shɛli zuɣu .—.
Naabu .-
Man’ Pool ŋun nyɛ Yisa Masia tumo Naawuni yubu puuni mini ti mabia Timoti n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri Naawuni cheechi din be Kɔrinti mini Yisa nyaandoliba zaa bɛn be Akaia tiŋgbɔŋ ni zaa.
Ti Ba Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia niŋm’ alibarika niŋ yi ni, ka tin ya suhudoo!
Pool wumpaɣibo Paɣimiya Naawuni ŋun nyɛ ti Duuma Yisa Masia Naawuni min’ o Ba ŋɔ.
Ŋuna n-nyɛ ti Ba ŋun nyɛ nambɔzɔra mini suhumaabo zaa Naawuni.
Ŋuna n-lan nyɛ ŋun maari ti suhuri ti wahala dibu puuni ni di chɛ ka ti gba tooi zaŋ suhumaabo shɛli ŋun’ Naawuni ni mali maari ti suhuri maa m-maari bɛn zaa nyari wahala balibu kam suhuri.
Ti mini Masia ni laɣim di wahala din galisi shɛm, lala ka ti lan laɣindi nyari suhumaabo din galisi Masia zuɣu.
Ti yi nya wahala, di nyɛla yi suhumaabo mini yi tiliginsim nyabu zuɣu; ka ti yi nya suhumaabo, di nyɛla yi suhumaabo shɛli yi ni nyari yi ni niŋdi suɣilo n-diri wahala shɛŋa ti gba ni diri la zuɣu.
Ti mali tahima maŋli zaŋ chaŋ yi polo, dama ti mi ni ti mini ya ni laɣim di wahala shɛm, lala ka ti mini ya ni ti lan laɣim nya suhumaabo.
M mabihi, ti bɔri ni yi baŋ ti ni daa nya wahala shɛli Ɛsha tiŋgbɔŋ ni la yɛla; di daa nyɛla wahala din ka buɣisibu, hal ka ti daa yihi bebu tahima gba.
Ti daa tɛhiya ni di bemi kaman bɛ bahila noli ni bɛ kum’ ti la.
Dimbɔŋɔ daa niŋmi ni di chɛ ka ti ku zaŋ timaŋa n-dalim timaŋmaŋa, amaa ka ni zaŋ timaŋa n-dalimla Naawuni ŋun neeri kpiimba kum ni la.
Ŋuna n-daa yihi ti kum barina titali maa ni, ka na kul yihiri ti di ni, ka ti mali tahima ni o ni lan yihi ti yaha.
Di simdi ni yi gba suhiri Naawuni sɔŋdi ti, ka di chɛ ka niriba pam paɣi Naawuni o ni deei bɛ wunsuhigu gbaliŋ ka niŋ alibarika niŋ ti ni la zuɣu.
Pool taɣi o ni lo ni o niŋ shɛm Ti ni nyuri bara binshɛli zuɣu m-bɔŋɔ: Ti suhuri ni tɛha diri ti shɛhira ni ti biɛhigu doli biɛrikasitali mini wuntia soli dunia ŋɔ ni, di bahi bamdi zaŋ chaŋ yi sani, ka di pala dunia ŋɔ ni yɛm zuɣu, amaa di nyɛla Naawuni daalibarika zuɣu.
-Ti bi sabiri shɛli tiri ya ka di pala yi ni ni tooi karim shɛli ka baŋ di gbinni, ka m bɔri ni yi ti baŋ yi ni pun mi ti yɛla shɛm biɛla ŋɔ zaa, ka di chɛ ka yi tooi nyu bara ti zuɣu kaman ti gba ni ti yɛn nyu bara yi zuɣu shɛm ti Duuma Yisa dabisili la dali.
N ni daa mi dimbɔŋɔ yɛla zuɣu ka n daa daŋ lo nia ni n ka yi sanna, ka di chɛ ka yi nya suhupiɛlli buyi: N daa lo nia ni n ka yi sanna nti kaai ya ka gari chaŋ Masidɔnia; ka ti lan yi Masidɔnia lab’ yi sanna ka yi ti sɔŋ ma ka n chaŋ Judia.
Dimbɔŋɔ wuhirimi ni n taɣirila n ni daa lo ni n niŋ shɛm?
Bee n lɔri n nia mi kaman ŋun doli dunia ŋɔ biɛhigu soli ni lɔri nia shɛm yɛra, “Iin, Iin” mini “Aai, Aai” zaa yim?
Naawuni ŋun nyɛ yɛlimaŋlilan’ ŋɔ di ma shɛhira ni n yɛtɔɣa zaŋ chaŋ yi sani pala “Iin” mini “Aai” yɛla.
Dama m mini Silvanus ni Timoti ni daa yihi Naawuni Bia ŋun nyɛ Yisa Masia yɛla waazu shɛli yi sani la daa pala “Iin” mini “Aai” yɛla, amaa o ni, di kul nyɛla “Iin”.
Ka Naawuni daalikaulinim’ zaa niŋdi palila o ni.
Dina n-chɛ ka ti yɛri “Ami”, ka paɣiri Naawuni o zuɣu.
Dama Naawuni maŋmaŋa n-nyɛ ŋun zaŋ ti mini ya zali Masia ni, ka pii ti n-zaŋ o dalinli tabili ti, ka zaŋ o Shia Kasi niŋ ti ni ni o chɛ ka ti baŋ ti ni ti yɛn nya shɛl’ la.
Naawuni n-nyɛ n shɛhiralana ni di nyɛla yi fa m-bahi zuɣu ka n daa chɛ Kɔrinti kandina.
Di pa ni ti kuunimi ni tinim’ su yi ni niŋ yɛda shɛm fukumsi, dama yi ʒiɛla dɛde yi ni niŋ yɛda shɛm puuni, amaa tinim’ lee pahila yi zuɣu n-tumdi yi suhupiɛlli nyabu zuɣu.
N daa lo mmaŋmaŋ’ suhu ni ni n ni yɛn kana ti kaai ya kaari shɛl’ la ku nyɛla din ni tin ya suhusaɣiŋgu.
Dama n yi saɣim yi suhuri, banima n-nyɛ bɛn ni chɛ ka n nya suhupiɛlli, ka pa ni n ni saɣim yinima ninvuɣ’ shɛb’ suhuri maa?
N daa sabi gbaŋ la n-tin ya mi ni di chɛ ka n yi di daa ka yi sanna di ni chɛ ka n ku nya suhusaɣiŋgu n ni di daa naan nya suhupiɛlli yinim’ shɛb’ sani maa, dama n daa dihi yi zaa ha tabili, ka biɛhiŋ kani ni n suhupiɛlli daa naan nyɛla yi zaa ha suhupiɛlli.
Suhusaɣiŋgu mini suhugarigu ni nintam pam puuni ka n daa sabi gbaŋ maa tin ya, ka di daa pala n lomi ni n tin ya suhusaɣiŋgu, amaa n daa bɔrimi ni di chɛ ka yi baŋ n yurilim ni galisi shɛm zaŋ chaŋ yi sani.
Ŋun tum alahichi chɛ m-paŋ yɛla So yi daa tum din tiri suhusaɣiŋgu, pa mani ka o ti suhusaɣiŋgu, ka m mi bi bɔri ni n tibigi li, dama nir’ yi lihi di puuni, di nyɛla yi zaa ka o ti suhusaɣiŋgu maa.
Ka yi ni pam ni daa naai noli n-darig’ o tibili shɛm la saɣ’ lala.
Ka di simdi ni yi yipa ŋmaligi chɛ m-paŋ o ka kpaŋs’ o suhu, dama di yi pa lala suhugarigu pam zuɣu ni chɛ ka o lu.
Dinzuɣu n suhiri ya ni yi lan wuhimiy’ o yi yurilim ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ o sani.
Dimbɔŋɔ zuɣu ka n daa sabi gbaŋ la tin ya ni m buɣisi ya nya yi deeri noli binshɛɣukam ni.
Yi ni chɛ so taali paŋ o, n gba chɛ m-paŋ dilana.
N yi pun chɛ taal’ shɛli paŋ so, ka di yi shiri nyɛ yɛlimaŋli ni n chɛ taal’ shɛli paŋ so, yi zuɣu ka n chɛ li paŋ o zaŋ chaŋ Masia sani ni di taɣi Sintani bahi ka o ku nyaŋ ti, dama ti bi be ʒilinsi ni zaŋ chaŋ o yikombiɛri tuma la polo.
Pool suhuzɔhibo Troas N ni daa paai Troas ni n ti yihi Masia lahibal’ suŋ waazu, n Duuma daa mali soli ti ma, amaa n suhu daa bi doya n ni daa bi nya ti mabia Taitus nimaani la zuɣu.
Dina n-daa chɛ ka n chɛbisi bɛn be nimaani ka chaŋ Masidɔnia.
Nasara dibu Masia zuɣu Ti paɣiri Naawuni!
Ŋuna n-chɛ ka ti doli Masia o nasara dibu dari dibu chandi ni m-be kaman o ni ŋme tɔbu gbahi dab’ shɛba, ka chɛ ka ti moli Masia yɛla ka di be kaman tulaale nyom la gili luɣilikam.
Dama ti ŋmanila tulaale zim shɛli Masia ni zaŋ ti Naawuni ka di nyom gili ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tiligi la mini bɛn bɔrigi sani: Zaŋ chaŋ bɛn bɔrigi maa sani, di nyɛla nyom din tahiri kum na; amaa zaŋ chaŋ bɛn tiligi la sani, di nyɛla nyom din tahiri nyɛvili na.
Ŋuni n-lee ni tooi su tuuni ŋɔ tatabo fukumsi?
Dama ti bi be kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali Naawuni yɛligu n-niŋdi kaman neen’ shɛŋa bɛ ni kɔhiri alaha, amaa ti nyɛla yɛlimaŋlinima ka nyɛ Naawuni ni pii shɛb’ tim, ka zaŋ chaŋ Naawuni sani, ti nyɛla bɛn tɔɣisiri Masia yɛla.
Naawuni daalikauli palli tumtumdiba Ti piligima n-lan tibigiri timaŋ’ yaha?
Bee di nyɛla talahi ni ti tin ya shɛhira gbana bee n-deei shɛhira gbana yi sani kaman shɛb’ ni niŋdi shɛm la?
Yimaŋmaŋa n-nyɛ ti shɛhira gbaŋ din sab’ ti suhuri ni ni sokam nya li karim.
Di nyɛla yɛlimaŋli ni yinima n-nyɛ gban’ shɛli Masia maŋmaŋ’ ni sabi n-zaŋ niŋ ti nuu ni tim ti.
Pa tadabo mi ka o zaŋ sab’ li, amaa Naawuni ŋun be ŋɔ Shia Kasi ka o zaŋ sabi li; pa kuɣiparilana mi zuɣu ka o sabi li pa, amaa ninsalinim’ suhuri ni ka o sabi li niŋ.
Din chɛ ka ti yɛl’ lala nyɛla ti ni niŋ Naawuni naani Masia zuɣu la.
Shɛli ka ti ni din ni chɛ ka ti yɛli ni ti nyɛla bɛn ni tooi tum tuma ŋɔ.
Din chɛ ka ti tooi tumdi li yila Naawuni sanna.
Ŋun’ Naawuni n-nyɛ ŋun chɛ ka ti leeg’ o daalikauli palli la tumtumdiba.
O daalikauli maa nyɛla din pa bachibihi din sab’ doya dini, amaa di nyɛla Naawuni Shia Kasi dini.
Dama bachibihi din sab’ doya nyɛla din kura, amaa Naawuni Shia ŋun’ nyɛla ŋun tiri nyɛvili.
Bachibihi ka Naawuni daa zaŋ sab’ o fukumsi zaligu la pa kuɣiparilana zuɣu, ka Naawuni jilima daa yi palo ni.
Hal Anabi Musa ninni nyɛlisibu din daa nyɛ jilima la ni daa ti vuui la zaa di nyɛlisibu maa zuɣu daa chɛ ka Izraɛlnim’ kul ku tooi zaŋ bɛ nina kpa o. Ka Naawuni fukumsi zaligu din daa tahiri kum na yi daa kana ni jilima ŋɔ tatabo, wula ka din nyɛ Naawuni Shia din’ la ku gari lala?
Ka din nyari niriba taali yi mali jilima ŋɔ tatabo, dindina din chɛ ka niriba yiri taali ni shiri ni mali jilima gari lala.
Yɛlimaŋli, dimbɔŋɔ puuni jilima din galisi la zuɣu chɛ ka din gba daa mali jilima la jilima maa naai.
Dama din daa bi yɛn yuu’ la yi daa kana ni jilima, dindina di nyɛla talahi ni din ni be hal ni saha din ka bahigu ŋɔ jilima gari lala.
Ti ni mali tahima ŋɔ zuɣu ka ti mali suhukpeeni.
Ti bi be kaman Anabi Musa ŋun daa zaŋ sariga pili n-lir’ o ninni ni Izraɛlnim’ di nya jilima din daa ti yɛn vuu’ la bahigu la.
Niriba maa tɛha daa zommi; ka di saha maa hal ni zuŋɔ bɛ yi karindi Naawuni daalikauli kurili la yɛla, lala chinchin’ yini maa na kul pilimi liri bɛ tɛha, dama Masia kɔŋko zuɣu ka di ni tooi piligi.
Yɛlimaŋli, di saha maa hal ni zuŋɔ bɛ yi karindi Anabi Musa litaafinima, chinchini maa na kul pilimi liri bɛ tɛha; amaa di sabiya ni ninvuɣ’ so yi ŋmaligi lab’ ti Duuma sani, chinchini maa piligirimi.
Di ni sabi ni ti Duuma san’ la, kpe ŋɔ di gbinni nyɛla Naawuni Shia sani; ka ti Duuma Shia maa ni be luɣ’ shɛli, nimaani ka yolisim be.
Ka ti zaa bɛn nyɛ chinchini ni bi pili liri shɛb’ ninni ŋɔ lihirila ti Duuma jilima ŋɔ, ka jilima maa mi nyɛla din kul pahiri jilima, ka nyɛ din taɣiri ti biɛhigu ni ti mal’ o ŋmahinli, dama dimbɔŋɔ yirila ti Duuma ŋun nyɛ Shia la sanna.
Biɛhigu din tuhi Naawuni sani Dinzuɣu tuma ŋɔ fukumsi ni ʒi ti zuɣu Naawuni nambɔzɔbo puuni ŋɔ zuɣu n-chɛ ka ti bi gbarigira.
Ti zaɣisi dinkam tahiri vi na mini yɔhiŋgu tuma; ka zaɣisi yɛmbimbiɛri tuma, ka mi bi zaŋdi yɔhiŋgu kpɛhiri Naawuni yɛligu ni.
Amaa yɛlimaŋli wuhibu puuni ti zaŋ timaŋ’ wuhi sokam bɛ suhuri ni tɛha ni ni ti dolila din tuhi Naawuni sani.
Ka hal binshɛli yi pili n-liri ti lahibal’ suŋ ŋɔ yɛla, di pili n-liri li mi zaŋ chaŋ bɛn bahi yol’ la kɔŋko sani.
Bɛ sani binshɛli din nyɛ ʒiɛmani ŋɔ bin’ jɛmdili la zomla bɛn’ bɛn bi niŋ yɛda maa nina, ni o chɛ ka bɛ ku nya lahibal’ suŋ la neesim din kahigiri Masia ŋun nyɛ Naawuni maŋmaŋ’ ŋmahinli ŋɔ jilima wuhiri la.
Di pala timaŋmaŋ’ yɛla waazu ka ti yihiri ya, amaa Yisa Masia ŋun nyɛ ti Duuma la yɛla waazu ka ti yihiri maa, ka wuhiri ya ni timaŋmaŋ’ mi nyɛla yi daba ŋun’ Yisa zuɣu.
Dama Naawuni ŋun daa yɛli ni neesim neem’ zibisim ni la, ŋuna n-nyɛ ŋun chɛ ka o neesim neei ti suhuri ni ni o chɛ ka ti baŋ Naawuni jilima neesim din neeri yiri Masia ninni na la.
Wuntia soli azichi din be yaɣiri duɣiri ni Amaa azichi ŋɔ m-be tinim’ bɛn ŋmani yaɣiri duɣiri ŋɔ ni ni di wuhi ni di yiko din galisi nyɛla Naawuni dini, ka pa ni ti dini.
Ti nyari wahala binshɛɣukam zaa ni, amaa ti bi ŋma n-chɛrisichɛrisi; ti birinda, amaa ti suhuri bi saɣinda; ti nyari alaka, amaa ti na ʒi n-kpalim ti ko; bɛ ŋmɛri ti luhira, amaa ti bi kpira.
Yisa kum la tatabo kul bela ti niŋgbuna ni ni di chɛ ka Yisa nyɛvili gba tooi yi palo ti niŋgbuna maa ni.
Dama tinim’ bɛn be ti nyɛviya ni ŋɔ kul bela kum barina ni Yisa zuɣu ni di chɛ ka Yisa nyɛvili tooi yi palo ti niŋgbuna din kpiri ŋɔ ni.
Dimbɔŋɔ wuhiri ni tinim’ kul bela kum barina ni ni di chɛ ka yinim’ mali nyɛvili.
Di bemi kaman Naawuni Kundi ni luɣ’ shɛli ni yɛli shɛm la: “N niŋ yɛda, dinzuɣu ka n tɔɣisira.” Ti gba ni niŋ yɛda kaman ŋun daa sab’ sabbu maa zuɣu, ka ti gba tɔɣisira.
Ka ti mi ni Naawuni ŋun daa neei ti Duuma Yisa kum ni la ni ti neei ti gba kum ni pahi Yisa zuɣu, ka zaŋ ti mini ya tahi ŋun’ Naawuni sani.
Dimbɔŋɔ zaa niŋdila yi zuɣu; ka Naawuni daalibarika yi paari niriba pam n-kul pahira, di ni chɛ ka bɛ wumpaɣibo din tibigiri Naawuni gba kul pahira.
Nir’ ni be yɛda niŋbu zuɣu shɛm Dimbɔŋɔ zuɣu ka ti bi gbarigira.
Hal ti niŋgbuna yi filinda, ti suhuri ni biɛhigu din’ kul leerila zaɣ’ pala biɛɣukam.
Ti wahala dibu din pɔri ka ku yuui ŋɔ nyɛla din niŋdi shili ni di tahi ti jilima din ka kpee na, ka nyɛ din ni be hal ni saha din ka bahigu.
Ti bi lihirila binshɛŋa ti nini ni nyara, amaa ti lihirila binshɛŋa ti nini ni bi nyara, dama nir’ nini ni nyari binshɛŋa nyɛla din ku yuui, amaa binshɛŋa nir’ nini ni bi nyari nyɛla din ni be hal ni saha din ka bahigu.
Ti mi ni ti ni be dunia ŋɔ ni Tanti yil’ shɛl’ ni ŋɔ yi saɣim, ti mali yil’ shɛli Naawuni sani, ka di nyɛ din ni be alizanda ni hal ni saha din ka bahigu, ka di mi pala ninsal’ nuhi ni me shɛli.
Ka ti kul ŋuhirimi ti dunia ŋɔ ni niŋgbuŋ ŋɔ puuni, dama ti suhuri kul yɛmi ni ti zaŋ alizanda ni yili maa ye kaman binyɛrigu la m-pa ti dunia ŋɔ ni Tanti yili maa zuɣu; ka ti mi yi ye li, di ni chɛ ka ti ku be ti zaɣim.
Ti ni be dunia ŋɔ ni Tanti yili ŋɔ ni maa, ti kul ŋuhirimi ni suhubɔhibo; ka di pala ti bɔrimi ni ti yee’ li sɔŋ, amaa ti bɔri ni ti yɛla alizanda ni din’ la pa di zuɣu, ka di chɛ ka nyɛvili tooi vali din kpira.
Naawuni n-nyɛ ŋun mali ti shili gu dimbɔŋɔ, ka zaŋ o Shia Kasi niŋ ti ni ni o chɛ ka ti baŋ ti ni ti yɛn nya shɛl’ la.
Lala zuɣu ka ti kul mali suhukpeeni.
Ti mi ni ti yi be ti niŋgbuŋ din nyɛ yili ŋɔ ni, ti na ka ti Duuma yiŋa m-bala, dama yɛda niŋbu zuɣu ka ti be, ka pa ni ti nini ni nya shɛli zuɣu.
Ti mali suhukpeeni, ka paɣi ni ti yi ti niŋgbuŋ ŋɔ ni n-chaŋ ti be ti Duuma sani.
Dinzuɣu ti yi be ti niŋgbuŋ din nyɛ yili ŋɔ ni bee ti yi ka di ni, ti nia lɔbu nyɛla ni ti tiɣi o nini.
Dama di nyɛla talahi ni ti zaa ti zani Masia tooni ka o kari ti saria, ka sokam ti deeg’ o ni daa tum shɛm o niŋgbuŋ ni nyɔri, di yi nyɛla zaɣ’ suŋ bee zaɣ’ biɛɣu.
Ti mini Naawuni mali zɔtali Masia zuɣu Dinzuɣu ti ni zɔri ti Duuma zuɣu ka ti kpamdi niriba jaande; amaa Naawuni mi ti biɛhigu ni nyɛ shɛm zaa, ka ti mali tahima ni yi gba mi li yi suhuri ni.
Ti mi bi tibigirila timaŋa yi sani yaha, amaa ti wuhiri ya la dalir’ shɛli din ni chɛ ka yi nyu bara ti zuɣu, ka lan chɛ ka yi tooi garigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali ninsal’ niŋgbuŋkom lihibu nyuri bara, ka pa ni o biɛhigu la bɔhigu.
Ti yi nyɛla bɛn zuɣuri lɛbigi, di nyɛla Naawuni zuɣu; ka ti yi nyɛla ninvuɣ’ maŋa, di nyɛla yi zuɣu.
Masia yurilim n-gbibi ti, dama ti tɛha nyɛla ŋ-ŋɔ: Ninvuɣ’ yino yi daa kpi sokam zaa zuɣu, dindina sokam zaa kpimi m-bala.
O daa shiri kpila sokam zaa zuɣu ni bɛn mali nyɛviya la di lan be bɛmaŋmaŋ’ yubu tumbu zuɣu, amaa ka ni bela ŋun daa kpi bɛ zuɣu ka lan neei maa yubu tumbu zuɣu.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ zaŋ chana, ti bi lan lihiri so kaman daadamnim’ ni lihir’ o shɛm; hal ti ni daa lihi Masia kaman daadamnim’ ni lihir’ o shɛm la, ti bi lan lihir’ o lala.
Ka ninvuɣ’ so yi be Masia ni, o biɛhigu leela biɛr’ palli; nyama, ka o biɛr’ kurili la din’ gari; ka biɛr’ palli maa deei di zaani zani.
Dimbɔŋɔnim’ zaa yila Naawuni ŋun zaŋ ti naai ŋun’ Naawuni maŋmaŋa Masia zuɣu la sanna, ka zaŋ niriba naai ŋun’ Naawuni tuma niŋ ti gba nuu ni Dimbɔŋɔ wuhiri ni Naawuni daa be Masia ni n-zaŋdi dunianim’ naari ŋun’ Naawuni maŋmaŋa, ka bi lan niŋdi bɛ daalahichi laasabu, ka zaŋ niriba naai ŋun’ Naawuni yɛla niŋ ti nuu ni.
Dinzuɣu ti nyɛla Masia tuumba bɛn ʒe o zaani, ka Naawuni be ti ni n-kul booni niriba.
Lala zuɣu ka ti kul ʒe Masia zaani n-suhiri ya yɛra, “Zaŋmiya yimaŋa n-naai Naawuni.” Ti zuɣu ka Naawuni daa zaŋ Masia ŋun ka alahichi la n-zali alahichi zaani ni di chɛ ka ti leei wuntizɔriba ŋun’ Naawuni sani o zuɣu.
Ti ni nyɛ bɛn mini Naawuni laɣim tumdi zuɣu, ti suhiri ya ni yi di deeya Naawuni daalibarika la yoli.
Dama Naawuni yɛliya: “N daa wum yi suhigu n daalibarika saha, ka daa sɔŋ ya yi tiliginsim dabisili dali.” Nyamiya!
Pumpɔŋɔ n-nyɛ alibarika deebu saha.
Nyamiya!
Zuŋɔ n-nyɛ tiliginsim nyabu dabisili.
Ti bi zaŋ binshɛli sɔŋ gu so soli ka lala zuɣu ni chɛ ka so ku tooi nya ti taali ti tuma puuni, amaa ti ni niŋdi shɛlikam puuni, ti kpaŋdila timaŋa ni ti wuhi ni ti nyɛla Naawuni tumtumdiba.
Ti wuhiri li ania niŋbu pam puuni mini nahiŋgu ni ni kɔŋsim ni ni wahala dibu puuni.
Hal ka wuhiri li buri ni mini duu kpɛhibu ni ni muɣisigu nyabu duŋtaariba nuu ni ni tuun’ kpɛma tumbu ni ni gɔgaliga ni ni kumkpibo puuni.
Ti lan wuhiri li ti biɛr’ kasi puuni mini baŋsim ni ni suɣilo dibu ni ni nirilim niŋbu ni ni Naawuni Shia Kasi ni yurilim maŋli ni ni yɛlimaŋli yɛlibu ni Naawuni yiko ni ni wuntitali din nyɛ ti bidibbina m-be ti nudiriti mini ti nuzahi ni la puuni.
Ti nyari duhibu, ka lan nyari filiŋ; ti nyari ʒiɛmbu, ka lan nyari tibiginsim.
Bɛ niŋdi ti mi kaman ʒirinima, amaa ka ti lee nyɛ yɛlimaŋlinima.
Ti bemi kaman bɛ ni ʒi shɛba, amaa ka lee nyɛ bɛ ni mi shɛb’ viɛnyɛliŋga.
Ti bemi kaman bɛn kpira, amaa nyamiya, ka lee nyɛ bɛn be.
Ti bemi kaman bɛ ni darigi shɛb’ tiba, amaa ka lee nyɛ bɛ ni bi ku shɛba.
Ti bemi kaman suhugarigunima, amaa ka lee kul mali suhupiɛlli.
Ti bemi kaman faranima, amaa ka lee nyɛ bɛn chɛ ka niriba pam leeri bundaannima.
Ti bemi kaman bɛn ka shɛli, amaa ka lee nyɛ bɛn su binshɛɣukam.
Ti mabihi bɛn be Kɔrinti, ti neei shɛlikam wuhi ya; ti yooi ti suhuri tin ya.
Ti bi yo ti suhuri zaŋ chaŋ yi sani; yinima n-naɣ’ yo yi suhuri zaŋ chaŋ ti sani.
N tɔɣisiri ya mi kaman m bihi n-nyɛn ya la.
Niŋmiya ti kaman ti ni niŋ ya shɛm; yi gba yoomiya yi suhuri ti ti!
Chɛfiritali biɛhigu zaɣibiɛtali Di zaŋya yimaŋ’ bali bɛn pa Yisa yɛdaniŋdiba ni, dama wula ka wuntia mini din pa wuntia ni tooi laɣim be bee zɔtali bɔ m-be neesim mini zibisim sunsuuni?
Ka naŋgbanyintali bɔ n-lee be Masia mini Sintani sunsuuni?
Bee yɛdaniŋdiba mini bɛn pa yɛdaniŋdiba yɛla kpɛri tab’ ni?
Ka naŋgbanyintali bɔ n-lee be Naawuni jɛmbu duu mini buɣa sunsuuni?
Ti nyɛla Naawuni ŋun kul be ŋɔ jɛmbu duu kaman ŋun’ Naawuni ni yɛli shɛm la: “N ni be bɛ ni, ka chani gindi bɛ sunsuuni, ka nyɛ bɛ Naawuni, ka bɛ mi nyɛ n niriba.” Ti Duuma lan yɛli: “Dinzuɣu yimiya buɣa ni na n-woligi yi ko ka chɛ ba; ka di niŋya din ni ta nir’ daɣiri, ka n deei ya, ka leei yi Ba, ka yi mi leei m bidibisi mini m bipuɣinsi.” Ti Duuma Kpiɔŋlan’ Naa n-yɛl’ lala maa.
M mabiyurisi, ti ni mal’ alikaulinim’ ŋɔ zuɣu, chɛliya ka ti paɣ’ ti nuhi n-yi dinkam nyɛ din ni ta nir’ niŋgbuŋ min’ o shia daɣiri ni, ka chɛliya ka biɛrikasitali niŋ dɛde ti Naawuni zɔbu puuni.
Yisa tumo Pool suhupiɛlli Yoomiya yi suhuri ti ti!
Ti bi tum yi ni so taali; ti bi saɣim yi ni so; ti mi bi di yi ni so zalinsi.
M bi yɛli dimbɔŋɔ mi ni n nya yi taali, dama m pun yɛli ya ni yi yɛla be ti suhuri ni, ka ti mini ya nyɛla zaɣ’ yini, di yi nyɛ nyɛvil’ ni bee kum puuni.
N niŋ ya naani pam, ka nyuri bara pam yi zuɣu, ka lan mali suhudoo.
Ti wahala dibu la zaa yoli, m mali suhupiɛlli hal ti yaɣi.
Hal ti ni daa paai Masidɔnia ti niŋgbuna daa bi nya vuhim baabiɛla.
Ti daa nya wahala shɛlikam ni: Zabili daa yiri kpaŋ’ na, ka dabiɛm be ti suhuri ni.
Amaa Naawuni ŋun kul maari bɛn suhuri saɣindi suhuri ŋɔ daa maai ti suhuri Taitus kandina la zuɣu, ka di pala o kandina maa kɔŋko zuɣu, amaa suhumaabo shɛli o ni daa nya yi san’ la gba zuɣu.
O daa yɛli ti yi suhuri ni ye n nyabu zuɣu shɛm yɛla mini yi suhusaɣiŋgu ni yi baɣa ni be n ni shɛm gba yɛla, ka di daa chɛ ka n suhu maan paligi pahi.
Ka n yi saɣim yi suhuri n ni daa sab’ gban’ shɛli tin ya la puuni, n suhu bi miligi di zuɣu, hal n suhu ni daa pun miligi di zuɣu la zaa yoli, dama n nyaya ka gbaŋ maa daa shiri saɣim yi suhuri, amaa ka yi suhusaɣiŋgu maa daa lee bi yuui.
Ka m mali suhupiɛlli pumpɔŋɔ, ka di pala yi suhuri ni daa saɣim maa zuɣu, amaa yi suhuri ni daa saɣim ka yi niŋ tuuba la zuɣu, dama Naawuni n-nyɛ ŋun saɣi ka yi suhuri daa saɣim maa, dinzuɣu yi bi kɔŋ shɛli ti ni niŋ shɛm maa puuni.
Naawuni ni saɣiri ka suhusaɣiŋgu shɛli paari nir’ nyɛla din chɛ ka o niŋdi tuuba n-nyari tiliginsim, ka di pa din tahiri suhumiligibo na; amaa dunia ŋɔ ni chɛ ka nir’ nyari suhusaɣiŋgu shɛli nyɛla din tahiri kum na.
Nyamiya Naawuni ni chɛ ka yi nya suhusaɣiŋgu shɛli maa ni tum tuun’ shɛŋa yi ni: Di chɛ ka yi nini mooi, ka chɛ ka yi kahigi yimaŋ’ wuhi ni yi yi taali ni; ka wuhi yi sujee mini yi dabiɛm zɔbu ni nyɛ shɛm; ka lan wuhi yi suhuri ni ye shɛli zuɣu mini yi ʒiɛyimtali ni nyɛ shɛm ni yi ni lo ni yi darigiri bɛn tumd’ alahichi tibili shɛm.
Yi kahigi yimaŋ’ wuhi shɛlikam puuni ni yi ka taali yɛlli ŋɔ ni.
Dinzuɣu hal n ni daa sabi gbaŋ maa tin ya la, di daa pala ŋun tum taali la zuɣu bee o ni daa tum so taali la zuɣu, amaa di daa nyɛla din yɛn chɛ ka yi baɣa ni be ti ni shɛm la yi palo Naawuni sani.
Ka dimbɔŋɔ nyɛla din kpaŋsi ti suhuri.
Ka din pahi timaŋmaŋ’ suhukpaŋsibo ŋɔ zuɣu nyɛla, ti mali suhupiɛlli pam Taitus suhupiɛlli nyabu la zuɣu, dama o tɛha dɔniya yi zaa zuɣu.
Ka n yi daa nyu bara yi zuɣu o sani, dindina vi bi mali ma di zuɣu, amaa kaman ti ni daa pun yɛli ya binshɛɣukam ni daa nyɛ yɛlimaŋli shɛm la, lala ka ti barinyubo yi zuɣu Taitus sani gba wuhi palɔni ni di nyɛla yɛlimaŋli.
Ka o ni yuri ya shɛm o suhu ni kul pahirimi, di bahi bamdi o yi teei yi zaa nɔdeebo mini yi ni daa deeg’ o ni sizuura lubu la yɛla.
M mali suhupiɛlli pam, dama n niŋ ya naani zaa.
Cheechinim’ ni tɔto tɔhibu yɛla M mabihi, ti bɔri ni yi baŋ Naawuni daalibarika din be Masidɔnia tiŋgbɔŋ ni cheechinim’ ni yɛla, dama bɛ wahala dibu zahimbu pam nyabu puuni mini bɛ ni kul nyɛ faranim’ la zaa yoli, bɛ suhupiɛlli din galisi pam zuɣu chɛ ka bɛ tɔhiri tɔto ni bɛ suhuri zaa.
N di ba shɛhira ni bɛ suhu yubu puuni bɛ tɔhiri kaman sokam ni o nyaŋbu tariga hal n-gari lala zuɣu gba.
Bɛ balim ti ni nimmoo ni ti ti ba soli ka bɛ zaŋ bɛ nuu kpɛhi Yisa nyaandoliba sɔŋbu ni.
Bɛ ni daa niŋ shɛm yaɣi ti ni tɛhi ni bɛ ni niŋ shɛm zuɣu: Bɛ daa zaŋla bɛmaŋa n-ti ti Duuma ka naanyi zaŋ bɛmaŋa n-ti ti gba Naawuni yubu puuni.
Lala zuɣu ka ti daa kpam Taitus jaande ni o ni daa pun piligi niŋdi shɛm la o kul niŋmi lala n-naai yurilim tuuni ŋɔ yi gba sani.
Yi ni mali binshɛŋa galisiya pam.
Dina n-nyɛ: Yɛda niŋbu mini yɛtɔɣa tɔɣisibu ni baŋsim ni nimmoo niŋbu shɛlikam ni ni yi yurilim zaŋ chaŋ ti sani.
Dinzuɣu chɛliya ka yi gba ni niŋdi shɛm galisi yurilim tuuni ŋɔ ni.
N ni yɛli shɛm ŋɔ bi wuhiri ni n zaani ya la zaligu, amaa n zaŋdila shɛb’ nini ni mooi bɛ tab’ sɔŋbu zuɣu yɛla n-wuhiri ya ni n nya ni yi gba yurilim nyɛla yurilim maŋli.
Dama yi mi ti Duuma Yisa Masia daalibarika ni nyɛ shɛm: O daa nyɛla bundana, amaa yi zuɣu ka o leei nandana ni yi leei bundaannima o nandaantali maa zuɣu.
N saɣisigu ni nyɛ shɛm yɛlli ŋɔ puuni m-bɔŋɔ: Yimaŋmaŋ’ zaɣ’ suŋ nyabu zuɣu, di niŋ kamaata ni yi naai yi ni daa piligi niŋdi shɛli yuuni la ha.
Di pa ni yi daa daŋmi piligi li kɔŋko, amaa yi daa daŋmi yu ni yi niŋ li.
Dinzuɣu niŋmiya m-bahi naai li!
Chɛliya ka yi suhuri ye di naabu zuɣu kaman yi suhuri ni daa ye di piligibu zuɣu shɛm la; zaŋmiya yi ni mali shɛli niŋ li.
Dama yi suhuri yi ye di niŋbu zuɣu, Naawuni ni dee’ li kaman yi ni nyaŋ shɛm tariga zuɣu ka mi ku galim ya yi ni ka shɛli zuɣu.
Di pala m bɔrimi ni n ʒili ya ʒitibisa ka suui shɛb’ dini; amaa yi ni mali pam pumpɔŋɔ zuɣu, di niŋ kamaata ni yi sɔŋ bɛn ka.
Ka yi gba yi ti ka ka bɛ mi mali pam, bɛ ni sɔŋ ya, ka lala niŋbu ni chɛ ka yi tab’ sɔŋbu saɣ’ taba.
Di bemi kaman di ni sab’ shɛm Naawuni Kundi ni la: “Ninvuɣ’ so ŋun daa laɣisi pam dini daa bi guura; ka ninvuɣ’ so ŋun daa laɣisi biɛla dini mi daa bi poor’ o.” Taitus min’ o dolintaba Ti paɣiri Naawuni ŋun chɛ ka Taitus suhu ye yi sɔŋbu zuɣu kaman ti gba la.
Di pala o ni daa saɣi ti ni daa kpam o jaande shɛm la kɔŋko, amaa omaŋmaŋ’ suhu yubu zuɣu ka o gba suhu daa ye yi sani kandina zuɣu.
Ka ti zaŋdi ti mabi’ so cheechinim’ zaa ni luri sizuura o lahibal’ suŋ molo molibu zuɣu la n-dolisir’ o na.
Ka din pahi nyɛla, o lan nyɛla ninvuɣ’ so cheechinim’ ni pii n-zal’ o ni o doli ti ka ti tumdi yurilim tuuni ŋɔ ti Duuma jilima nyabu zuɣu, ka dimbɔŋɔ wuhi ni ti yuya ni ti sɔŋ ti taba.
Ti loya ni ti ku niŋ din ni chɛ ka so galim ti yurilim pina din galisi ŋɔ taribu ni.
Ti lo nia ni ti tumla din tuhi, ka di pala zaŋ chaŋ ti Duuma sani kɔŋko, amaa zaŋ chaŋ ninsalinim’ gba sani.
Ka ti zaŋdi ti mabi’ so ti ni buɣisi waawaayili n-nya ka o nyɛla ŋun suhu kul ye o tab’ sɔŋbu zuɣu yɛla pam puuni la n-dolisiri ba na.
Ka pumpɔŋɔ o nyɛla ŋun suhu na kul ye o tab’ sɔŋbu zuɣu gari lala, o ni niŋ ya naani pam la zuɣu.
Zaŋ chaŋ Taitus polo, o nyɛla n tumtumdikpee ŋun pahi n zuɣu ka ti tumdi ni ti sɔŋ ya; ka zaŋ chaŋ ti mabihi la mi polo, bɛ nyɛla cheechi tuumba Masia jilima nyabu zuɣu.
Dinzuɣu kahigimiya yi yurilim maŋli ni nyɛ shɛm wuhi cheechinima, ka lan kahigi wuhi ni ti ni nyuri bara yi zuɣu ti mabihi maa sani shɛm la nyɛla yɛlimaŋli.
Yisa nyaandoliba sɔŋbu Di di dii bi simdi ni n lan sabi gbaŋ tin ya zaŋ chaŋ tɔto tɔhi ti Yisa nyaandoliba la yɛla polo; dama m mi yi ni pun yu ni yi niŋ shɛm yɛla.
Ka n nyuri bara yi zuɣu Masidɔnianim’ sani, ka yɛri ni Akaianim’ gba pun malila shili yuuni la ha, ka yi ni yu ni yi niŋ shɛm kpaŋsi bɛ ni shɛb’ pam suhuri.
Ka n timdi m mabihi ŋɔ na pumpɔŋɔ ni di chɛ ka n ni nyuri bara yi zuɣu shɛm la ku kpalim yoli, ka di chɛ ka yi mali shili kaman n ni yɛli ni yi pun mali shili shɛm la.
Di yi pa lala Masidɔnianim’ shɛb’ yi nyɛla bɛn doli ma kana nti nya ka yi bi mali shili, ti ni di vi zaŋ chaŋ ti ni niŋ ya naani shɛm la polo, amaa di bahi bamdi yinima.
Lala zuɣu ka n tɛhi ni di simdi ni n kpam m mabihi maa jaande ka bɛ daŋ n tooni na nti mali yi ni lo alikauli ni yi tɔhi tɔto shɛl’ la shili zali, ka di wuhi ni di pala muɣisigu zuɣu, amaa di nyɛla yi suhu yubu pini tibu zuɣu.
Di nyɛla ŋ-ŋɔ: Ninvuɣ’ so ŋun biri biɛla ni ti kpuɣila atam biɛla, ka ninvuɣ’ so ŋun mi biri pam ni ti kpuɣ’ atam pam.
Di simdi ni sokam ti kaman o ni lo shɛm o suhu ni, ka pa ni yolitim bee muɣisigu zuɣu, dama Naawuni yurila ŋun tiri pini ni suhupiɛlli.
Ka Naawuni nyɛla ŋun ni tooi niŋ alibarika din galisi pam niŋ yi ni, ka di chɛ ka yi kul mali binshɛɣukam ka di saɣiri ya, ka chɛ ka yi tooi mali pam din ni zaŋ tum tuun’ suŋ kam.
Di bemi kaman di ni sab’ shɛm la: Ŋuna n-tiri nandaamba pina pam luɣilikam.
O nirilim niŋbu kul ni be hal ni saha din ka bahigu.
Naawuni ŋun zaŋdi bimbira tiri ŋun birita, ka chɛ ka o nyari bindirigu, ni tiri yi gba m-pahiri yi ni mali shɛli zuɣu, ka chɛ ka yi nirilim niŋbu zooi pahi.
Ka yi kul ni mali pam din ni chɛ ka yi tiri nirilim niŋbu pina, ka lala zuɣu chɛ ka Naawuni nya paɣibu ti ni niŋdi shɛm puuni; dama yi yurilim tuuni ŋɔ pala din tiri Yisa nyaandoliba din simdi ba kɔŋko, amaa di nyɛla din chɛ ka Naawuni nyari paɣibu pam di zuɣu.
Ka yi yurilim tuuni maa tumbu zuɣu ni chɛ ka niriba paɣi Naawuni, dama di wuhiri yi ni deeri ŋun’ Naawuni noli shɛm Masia lahibal’ suŋ yɛda niŋbu ni mini yi ni tiri Yisa nyaandoliba zaŋ tabili sokam zaa pina la ni.
Bɛ suhuri kul yɛla yi zuɣu, ka bɛ suhiri Naawuni tiri ya Naawuni daalibarika din galisi pam yi ni la zuɣu.
Ti paɣiri Naawuni o pin’ shɛli yɛla ninsal’ maŋmaŋ’ yɛtɔɣa ni ku tooi kahigi wuhi ŋɔ zuɣu!
Pool zab’ o tuma zuɣu Man’ Pool n-nyɛ ninvuɣ’ so shɛb’ ni yɛli ni n siɣisiri mmaŋa n yi ti be yi sani, amaa ka lee ti ka yi sani ka wuhiri dɔbilim la.
N suhiri ya Masia tarimtali min’ o baalimtali puuni ni yi di chɛ ka n ti be yi sani ka yi muɣisi ma ni n wuhi dɔbilim, dama m mi ni n ni tooi wuhi n dɔbilim ni nyɛ shɛm ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tɛhiri ni ti dolila dunia ŋɔ biɛhigu soli ka mal’ li kuuni la sani.
Ti ni be dunia ŋɔ ni maa zaa yoli, ti bi zabiri dunia ŋɔ zabili, dama ti bidibbina pala dunia ŋɔ bidibbina, amaa di nyɛla din mali Naawuni yiko di ni, ka daari tinsi goon’ kara luhira.
Ti saɣindi naŋgbankpeeni mini binshɛɣukam din duhiri dimaŋa ka nyɛ din guri Naawuni baŋsim sol’ la; ka gbahiri tɛha kam n-niŋdi li fukumsi ni ti chɛ ka di deei Masia noli.
Ka yi nɔdeebo yi ti niŋ pali, ti mali shili ni ti darigi bɛn tumdi nɔzaɣisibo tuma la tibili.
Yi lihirila binyara niŋgbuŋkom.
So be yi ni n-tɛhi ni o nyɛla Masia nira?
Di simdi ni dilan’ teeg’ omaŋa ni ti gba nyɛla Masia niriba kaman o ni nyɛ Masia nir’ shɛm.
Hal n yi nyu bara yaɣi di ni simdi ni n nyu bara maa shɛm zuɣu zaŋ chaŋ fukumsi shɛli ti Duuma ni zaŋ niŋ ti nuu ni la polo, vi ku mali ma di zuɣu, dama di nyɛla fukumsi shɛli din yɛn mɛnya zali, ka pa ni din yɛn daai ya luhi.
M bi bɔri ni di be kaman n sabirila gbana ni n kpɛhi ya dabiɛm.
Shɛb’ yɛra, “Pool gbana puuni yɛtɔɣa nyɛla yɛl’ kpɛma ni din mali yiko, amaa o yi ti be ti sani o niŋgbuŋ biɛhigu ni, o nyɛla ninvuɣ’ gbariŋ ka o yɛtɔɣa bi ŋmani shɛli.” Di niŋ kamaata ni bɛn tɛhi lala baŋ ni ti ni yɛri shɛm ti gbana puuni maa, lala ka ti ni niŋ ti yi ti be yi sani gba.
Ti bi mali timaŋa ŋ-ŋmahindi bee m-buɣisiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn paɣiri bɛmaŋ’ la.
Bɛ yi mali bɛmaŋ’ maɣisiri taba, ka mali bɛmaŋ’ buɣisiri taba, bɛ bela ʒilinsi ni.
Amaa tinim’ kul ku nyu bara yaɣi di ni simdi ni ti nyu bara shɛm tariga; ti kul ni ʒiɛla Naawuni ni zali ti ni ti tum shɛm tariga la puuni hal ni zaŋ chaŋ yi gba sani.
Ti bi yaɣi Naawuni ni zali ti shɛm tariga ti ni daa ka yi sanna la puuni; dama tinima n-nyɛ bɛn daa tuui zaŋ Masia lahibal’ suŋ na ti tin ya.
Ti bi nyuri bara n-yaɣiri di ni simdi ni ti nyu bara shɛm tariga ninvuɣ’ shɛb’ tuma zuɣu, amaa ti tahima nyɛla ni yi yɛda yi zooi pahi, ti tuma soya gba ni yɛligi yi sani, ka di chɛ ka ti tooi yihi lahibal’ suŋ waazu tin’ shɛŋa din be yi tooni la ha, ka di chɛ ka ti ku nyu bara ninvuɣ’ shɛb’ ni pun tum shɛm luɣ’ shɛŋa polo la zuɣu.
Di bemi kaman di ni sab’ shɛm la: “Ŋunkam yɛn nyu bara, ŋun’ nyum’ li la ti Duuma zuɣu.” Dama di pala ŋun paɣ’ omaŋa n-nyari paɣibu, amaa ti Duuma ni paɣ’ so n-nyari paɣibu.
Pool M bɔri ni yi di ma suɣilo ka n tɔɣisi ya jɛritali yɛtɔɣa biɛla.
N suhiri ya ni yi shiri dim’ ma suɣilo!
N zabiri nyuli yi zuɣu mi kaman Naawuni ni zabiri nyuli yi zuɣu shɛm, dama n zaŋ ya tila Masia kaman bɛ ni zaŋdi paɣipiɛliga tiri do’ yino shɛm la.
Amaa wahu ni daa zaŋ o yɛmbimbiɛri n-yɔhim Awa shɛm la, n zɔri ni yi gba tɛha ti ŋmaligi kpe yɔɣu lala ka chɛ yi suhuyini mini yi ʒiɛyimtal’ shɛli yi ni mali zaŋ chaŋ Masia san’ la.
Dama yi saɣiri deeri ninvuɣ’ so ŋun kani yi sanna nti yihiri Yisa so mi waazu ka chɛ ti ni daa pun yihi ya Yisa so yɛla waazu la, ka deeri shia so mini lahibal’ sun shɛli din be di ko ka chɛ Naawuni Shia Kasi mini lahibal’ sun shɛli yi ni daa deei ti san’ la.
M bi tɛhi ni n nyɛla ŋun pɔri tuun’ shɛba yi ni tibigiri la ni.
Hal n yi nyɛla ŋun ʒi yɛtɔɣa, amaa n lee bi kɔŋ baŋsim dina; binshɛɣukam puuni ti pun kahigiri dimbɔŋɔ yɛla n-wuhiri ya palɔni sahakam.
N ni daa siɣisi mmaŋa n-yihi Naawuni lahibal’ suŋ waazu tin ya ka bi deei ya shɛli ni di chɛ ka yi nya duhibu la, n tumla taali maa?
N daa deei sɔŋsim cheechi shɛŋa ni n-ka yi sanna ti sɔŋ ya.
Di bemi kaman n daa fa ba mi n-sɔŋ ya maa.
N ni daa be yi sani ka ti lan ka shɛl’ la, n daa bi zaŋ n yɛla doli yi ni so, dama m mabi’ shɛb’ bɛn daa yi Masidɔnia na la daa ti ma n ni kɔŋ shɛli maa.
Dinzuɣu n daa bi zaŋ n yɛla doli yi ni so, ka na kul ku zaŋ n yɛla doli ya pumpɔŋɔ zaŋ chana.
Masia yɛlimaŋli din be n ni la zuɣu, binshɛli kani din ni tooi yihi barinyubo shɛli din be n ni ŋɔ Akaia tiŋgbɔŋ ni tinsi ni.
Bɔ n-lee chɛ ka n yɛl’ lala?
M bi yuri ya mi zuɣu ka n yɛl’ lala maa?
Naawuni gba mi ni n yuri ya!
N kul ni niŋdi n ni niŋdi shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ din ni chɛ ka bɛn yɛli ni ti mini ba dolila so’ yini n-tumdi la ku nya daliri nyu bara.
Bɛ pala tuum’ maŋa; bɛ nyɛla tumtumdiba bɛn yɔhindi niriba, ka lɛbigi bɛmaŋa ni bɛ be kaman Masia tuumba n-nyɛ ba la.
Ka dimbɔŋɔ bi simdi ni di gari ti, dama Sintani gba lɛbigir’ omaŋa m-be kaman neesim malaika n-nyɛ o la.
Dinzuɣu o tumtumdiba yi lɛbigi bɛmaŋa m-be kaman wuntizɔriba n-nyɛ ba la, di bi simdi ni di gari ti.
Bɛ bahigu ni ti bemi kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm.
Pool wahala dibu o tumɔtali zuɣu N ni lan yɛli yaha, so di tɛhi ni n nyɛla jɛrigu, ka yi yi tɛhi lala, yin’ shiri lihimiya ma kaman jɛrigu din ni chɛ ka n gba tooi nyu bara biɛla.
N ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ pala din yi n Duuma sanna, amaa m barinyubo ŋɔ puuni n tɔɣisirimi kaman jɛrigu la.
Niriba pam ni nyuri bara dunia ŋɔ binyara zuɣu shɛm, n gba ni nyu bara lala.
Yinim’ bɛn nyɛ yɛnnim’ ŋɔ, yi diri jɛra suɣilo ni suhupiɛlli!
O yi niŋ ya kaman o daba n-nyɛn ya la bee n-saɣim yi bini bee n-din ya zalinsi bee n-ʒiɛm ya bee ŋ-ŋmɛn ya tapaɣa, yi dir’ o suɣilo.
Yi ni shɛb’ booni tinim’ la ninvuɣ’ gbarima, ka hal di ni dihi ma vi la zaa yoli, n saɣi lala!
N tɔɣisirimi kaman jɛrigu n-nyɛ ma la.
Ka so yi bɔri ni o nyu bara binshɛli zuɣu, n gba ni tooi nyu bara lala: Bɛ nyɛla Hiburunima?
N gba nyɛla Hiburu.
Bɛ nyɛla Izraɛl zuliya?
N gba nyɛla Izraɛl zuliya.
Bɛ nyɛla Ibrahimma yaansi?
N gba nyɛla o yaaŋa.
N kul tɔɣisirimi kaman yinyaa n-nyɛ ma la.
Bɛ nyɛla Masia tumtumdiba?
N nyɛla Masia tumtumda gari ba: N tum pam gari ba gba; bɛ kpɛhi ma sarika n-gari ba: n nya buri din ka kalinli; ka be kum barina ni waawaayili.
Siɣimsiɣim bunu ka Yɛhudianim’ fiɛb’ ma barazim pihinahiyinikaka.
Siɣimsiɣim buta ka bɛ zaŋ jaaŋgbɛbil’ fiɛb’ ma; ka lab’ ma kuɣa yim.
Siɣimsiɣim buta ka n ŋariŋ saɣim teeku puuni; ka m be teeku puuni wuntaŋ’ ni mini yuŋ.
N kul bela chandi ni waawaayili, ka be barina ni kokpɛɣu ni, ka be barina ni ŋmɛnditoya sani, ka be barina ni mmaŋmaŋ’ zuliya sani, ka be barina ni bɛn pa Yɛhudianim’ sani, ka be barina ni tiŋ’ puuni, ka be barina ni mɔɣu ni, ka be barina ni teeku puuni, ka be barina ni m mabihi bɛn nyɛ ʒirinim’ la gba sani.
N tumdi tuun’ kpɛma ka nyari wahala, ka gaani gom waawaayili, ka kpiri kum ni kɔnyuri, ka kɔŋdi bindirigu waawaayili, ka chani gbinfini ka wari mali ma.
Ka binshɛŋa din pahi nyɛla, n suhu kul zɔhirila cheechinim’ zaa zuɣu dabisili kam.
Ŋuni n-lee gbarigi, ka o gbariginsim maa bi tabili ma?
Ŋuni ka so lee luhi, ka n suhu bi yiɣisi bahi ŋun luh’ o maa zuɣu?
Di yi niŋ kamaata ni n nyu bara, n ni nyula bara binshɛŋa din wuhiri n chɔɣinsi ni nyɛ shɛm zuɣu.
Ti Duuma Yisa Masia ba Naawuni ŋun kul simdi paɣibu hal ni saha din ka bahigu ŋɔ mi ni m bi ŋmarila ʒiri.
N ni daa be Damaskus, Naa Arɛtas ni daa zali so ka o su Damaskus fukumsi la daa chɛ ka tɔbbihi chaŋ ti zan’ la tiŋ’ maa gooni dunoya ni ni bɛ gu soli gbaai ma, amaa ka ninvuɣ’ shɛb’ daa zaŋ ma niŋ piɛɣu ni n-kpuɣ’ ma tiri tiŋ maa gooni vol’ ni n-siɣisi tiŋ’ ha ka n yi o nuu ni.
Pool ʒiinim’ mini kahigibu shɛŋa o ni nya N ni bahi nyu bara.
Di naɣ’ kala buchi, amaa n na kul ni tɔɣisi ʒiinim’ mini kahigibunim’ shɛŋa ti Duuma ni daa zaŋ ti ma la yɛla.
N daa mi do’ so ŋun be Masia ni yuun’ pinaanahi din gari ŋɔ puuni, ka Naawuni daa kpuɣ’ o du zuɣusaa m-mali ti paai alizanda puuni ha.
O yi daa bela o niŋgbuŋ ni bee o yi daa ka o niŋgbuŋ ni, m bi mi; Naawuni m-mi.
M mi ni Naawuni daa zaŋ doo maa du alizanda ni.
O yi daa bela o niŋgbuŋ ni bee o yi daa ka o niŋgbuŋ ni, m bi mi; Naawuni m-mi.
Ka o daa wum binshɛŋa yɛla nimaani, ka di nyɛ ninsal’ ni ku tooi zaŋ shɛli n-niŋ yɛtɔɣa ni, ka lan nyɛ ninsal’ ni ku tooi zaŋ shɛli tɔɣisi.
Doo maa zuɣu ka n ni nyu bara, amaa n ku nyu bara maŋmaŋ’ zuɣu dina; n naɣ’ ni nyula bara mmaŋmaŋ’ chɔɣinsi zuɣu.
Ka hal n yi nyu bara gba, m bi tum jɛrilim, dama n ni tɔɣisila yɛlimaŋli di puuni.
Amaa n zaɣisila lala niŋbu ni di chɛ ka so ku duhi ma n-gar’ o ni nya ma ka n niŋ shɛm zuɣu bee o ni wum ka n niŋ shɛm zuɣu.
Daliri din ni chɛ ka n ku duhi mmaŋa n-yaɣi n ni daa nya kahigibunim’ pam shɛŋa la zuɣu, ka go’ shɛli din be kaman Sintani tumo la kuhi ma n-kpalim be n niŋgbuŋ ni ni di muɣisi ma n-chɛ ka n ku duhi mmaŋ’ yaɣi.
Siɣimsiɣim buta ka n daa suhi n Duuma di zuɣu ni o yihi li n ni.
Amaa ka o daa yɛli ma, “N daalibarika saɣ’ a, dama n yaa niŋdi dɛde chɔɣinsi ni.” Ka n kul ni nyuri bara m-pahiri ni suhupiɛlli n chɔɣinsi zuɣu ka di chɛ ka Masia yiko tooi be n ni.
Masia zuɣu m mali suhupiɛlli chɔɣinsi ni mini ʒiɛmbu ni ni kɔŋsim ni ni alaka nyabu ni ni wahala dibu puuni, dama n yi ti gbarigi, di saha ka n lan nyari yaa.
Pool suhu zɔhiri Kɔrintinim’ zuɣu N tɔɣisi jɛrilim m barinyubo ni, amaa yinima m-muɣisi ma ka n niŋ lala.
Di di simdi ni yinim’ paɣi ma, dama hal n yi kul pa shɛli, n lee pala ŋun pɔri tuum’ shɛba yi ni tibigiri la ni.
N daa tum tuun’ maŋli shihira wuhibu tuma yi sani ni suɣilo dibu zaa.
Dina n-nyɛ: shihira wuhibu mini alahiziba tumtumsa ni yiko tuma.
Bɔ ka n niŋ ya ka di be di ko ni cheechi shɛŋa din kpalim la n-naɣ’ pahila n ni bi zaŋ n yɛla doli ya la?
Chɛliya dimbɔŋɔ taali paŋ ma!
Siɣimsiɣim buta m-bɔŋɔ ka m mali shili ni n ka yi sanna; ka m mi ku zaŋ n yɛla doli ya, dama m bi bɔri yi binshɛli, amaa yimaŋmaŋ’ ka m bɔra.
Pa bihi n-dihiri bɛ laamba, amaa bihi laamba n-dihiri ba.
M mali suhupiɛlli ni n zaŋ mmaŋa mini n ni mali shɛlikam saɣim yi zuɣu.
N ni yuri ya pam la zuɣu, yinima ni yuri ma la biɛla?
Di pa shɛli yi ni saɣi ni m bi zaŋ n yɛla doli ya, amaa ka lee yɛli ni n nyɛla yɛmbimbiɛrilana ŋun zaŋ yɔhiŋgu gbahi ya.
N daa di yi zuɣu nyɔri n ni daa tim shɛb’ yi sanna la ni?
N daa kpam Taitus jaande ni o ka yi sanna, ka daa lan chɛ ka ti mabi’ so pah’ o zuɣu na.
Taitus daa di yi zuɣu nyɔri?
Pa biɛhigu yini ka ti mali?
Pa so’ yini ka ti doli?
Yi kul tɛhirimi ni ti zabirila timaŋ’ zuɣu yi sani?
M mabiyurisi, Naawuni sani, Masia zuɣu ka ti kul tɔɣisira, ka di zaa nyɛla yi kpaŋsibu zuɣu.
N zɔri ni di pa shɛli ka n ti ka yi sanna m bi nyan ya kaman n ni di bɔri ni yi be shɛm, ka yi mi ti bi nya ma kaman yi ni di bɔri ni m be shɛm.
Di pa shɛli ka naŋgbankpeeni mini nyuli zabbu ni suhuyiɣisili ni zunyuŋ ni tiŋŋmaŋ ni nyaanzubo ni maŋduhibu ni duŋtaabo ti be yi sunsuuni.
N zɔri ni di pa shɛli ka n ti lab’ yi sanna ka Naawuni ti siɣisi ma yi sani, ka n fabili bɛn daa tum alahichi ka na bi niŋ tuuba bɛ daɣiri tuma mini bɛ zina niŋbu ni bɛ kɔr’ biɛri tuun’ shɛŋa bɛ ni tumdila zuɣu.
Napɔŋ buta ka n kani yi sanna pahiri ŋɔ.
So taali nyabu kam ni, di simdi ni niriba ayi bee ata n-di shɛhira.
N daa kpahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun tum alahichi la mini bɛn zaa kpalim zuɣu ni, ka na kul kpahiri bɛ zuɣu ni n ni na ka bɛ sani ŋɔ.
N kpahirila bɛ zuɣu ni kaman n ni daa pun niŋ shɛm n ni daa ka yi sanna pahi buyi la.
Ka n yi ti lan kana yaha, n ku chɛ bɛ tibili darigibu, ka di nyɛla yi ni bɔri ni yi nya shihirili din wuhiri ni Masia yiko ni ka n tɔɣisirila zuɣu.
Masia pala ninvuɣ’ gbariŋ zaŋ chaŋ o ni niŋdi ya shɛm polo, amaa o nyɛla ŋun wuhir’ o yiko yi sunsuuni.
Bɛ daa kpah’ o tabili dapulli zuɣu la gbariginsim puuni, amaa ka o lan be Naawuni yiko zuɣu.
Ti gba nyɛla ninvuɣ’ gbarima o ni, amaa zaŋ chaŋ ti ni niŋdi ya shɛm polo ti min’ o ni ti laɣim be Naawuni yiko zuɣu.
Zahimmiya yimaŋa n-nya yi shiri doli yi yɛda niŋbu soli.
Buɣisimiya yimaŋa!
Yi bi mi ni Masia be yi ni?
Di yi pa lala yi daa naɣ’ bi nyaŋla yimaŋ’ buɣisibu la.
N yuya ni yi baŋ ni timaŋ’ buɣisibu pala din nyaŋ ti.
Ka ti suhiri Naawuni ni yi di tum birigi, ka di pala din wuhiri ni tinim’ nyaŋla timaŋ’ buɣisibu, amaa di lee nyɛla din ni chɛ ka yi tum din tuhi hal di ni kul be kaman ti nyɛla bɛn bi nyaŋ timaŋ’ buɣisibu maa la.
Dama ti ku tooi niŋ din ni chihi yɛlimaŋli; faashee din kul ni doli yɛlimaŋli maa ka ti ni niŋ.
Yinim’ yi mali kpiɔŋ ka tinim’ gbarigi, ti mali suhupiɛlli di zuɣu; ka ti ni suhiri Naawuni shɛli zuɣu nyɛla ni yi nya kpaŋsibu.
N sabiri dimbɔŋɔ tiri ya la n ni na bi ka yi sanna ŋɔ ni di chɛ ka n ti kana ka ku zaŋ fukumsi shɛli n Duuma ni zaŋ niŋ n nuu ni la n-darigi yi tibili, dama fukumsi shɛli n Duuma ni zaŋ niŋ n nuu ni la din yɛn mɛnya mi zali, ka pa ni din yɛn daai ya luhi.
To, m mabihi, n chɛbisiri ya mi ŋɔ.
Kpaŋmiya yimaŋa m-be dɛde!
Doliya n saɣisigu; maliya naŋgban’ yini; maliya suhudoo ka di chɛ ka Naawuni ŋun nyɛ yurilimlana mini suhudoolana ŋɔ be yi sani.
Puhimiya tab’ puhiri suŋ.
Naawuni ninvuɣ’ gahinda la zaa puhiri ya.
Ti Duuma Yisa Masia daalibarika mini Naawuni yurilim ni Naawuni Shia Kasi dolintabitali kpalimmi be yi zaa ha ni!
Ami!
PILIGU Bɛ ni daa yihi Yisa waazu ka niriba bɛn pa Yɛhudianim’ deei li, di saha ka shɛba daa bɔhiri ni di kpala talahi ni nir’ doli Anabi Musa zaligu ka naanyi leei Kristiɛn maŋli bee?
Pool daa wuhiya ni di bi kpa.
O daa yɛliya ni nir’ ni yɛn niŋ shɛm nya nyɛvili Masia ni nyɛla o niŋ yɛda, dama dina n-nyɛ din ni chɛ ka nir’ yi taali ni Naawuni sani.
Amaa ka ninvuɣ’ shɛb’ daa be Galɛshia cheechinim’ din daa be Ɛshabila din be Romnim’ tiŋgbɔŋ yaɣili ni la daa kana ti zaɣisi Pool ni yɛli shɛm maa, ka wuhi ni di kpala talahi ni nir’ doli Anabi Musa zaligu ka naanyi tooi yi taali ni Naawuni sani.
Pool daa sabi gbaŋ ŋɔ ti Galɛshianima ni o wuhila yɛda maŋli ni di tuma ni nyɛ shɛm ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa niŋ yɛda ka bɛ zaŋ ʒiri wuhibu ni bɛ birigi ba la sani.
Di saha ka Pool daa piligi n-zabir’ o ni mali soli ni o nyɛ Yisa Masia tumo shɛm zuɣu.
O daa wuhiya ni o tumɔtali maa yila Naawuni sanna ka pa ni ninsal’ sani, ka o timsim maa nyɛla o ni chaŋ zuliya shɛb’ bɛn pa Yɛhudianim’ sani.
Di saha ka o daa wuhi ni yɛda niŋbu kɔŋko zuɣu ka niriba ni tooi yi taali ni Naawuni sani.
Suura shɛŋa din bahindi nyaaŋa puuni, Pool wuhiya ni Kristiɛn biɛhigu chani viɛnyɛliŋga la yurilim din yiri Masia yɛda niŋbu ni na puuni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Pool tumɔtali yiko .—.
Naawuni daalibarika lahibal’ suŋ .—.
Kristiɛn yolisim min’ o talahi tuma .—.
Naabu .-
-Man’ Pool ŋun nyɛ Yisa Masia tumo mini m mabihi bɛn be n san’ la zaa n-sabiri gbaŋ ŋɔ n-tiri cheechinim’ din be Galɛshia tiŋgbɔŋ ni.
Ka n tumɔtali maa mi bi yila ninsalinim’ sanna bee n-yi daadam kɔbili ni na, amaa di nyɛla din yi Yisa Masia mini ti Ba Naawuni ŋun daa neei ŋun’ Yisa kum ni la sanna.
M mini m mabihi bɛn be n san’ la zaa puhiri ya.
Ti Ba Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia niŋm’ alibarika niŋ yi ni, ka tin ya suhudoo!
Ŋuna ti Duuma Yisa Masia n-daa zaŋ omaŋ’ pa talima ti daalahichi zuɣu ni o fa ti ʒiɛmaan’ biɛɣu ŋɔ ni bahi kaman ti Ba Naawuni yubu ni nyɛ shɛm.
Paɣimiya Naawuni hal ni saha din ka bahigu!
Ami!
Lahibal’ sun yini kɔŋko yɛla Yi ni ŋmaligi yomyom ka chɛ Naawuni ŋun boli ya Masia daalibarika puuni, ka lan ŋmaligi n-doli lahibal’ sun shɛli din be di ko ka chɛ Masia lahibal’ suŋ la yɛla gari ma pam.
Di pala lahibal’ sun shɛli n-shiri lan beni pahi, amaa ninvuɣ’ shɛb’ beni chirindi ya yi tɛha ni, ka bɔri ni bɛ taɣi Masia lahibal’ suŋ maa.
Amaa di yi nyɛla tinima bee malaika so ŋun yi alizanda ni na yi yihi lahibal’ sun shɛli waazu din be di ko ka chɛ ti ni daa pun yihi shɛli waazu tin ya la, mbusim be dilan’ zuɣu!
Ti ni daa pun yɛli shɛm la, lala ka n na kul yɛri ya yaha: So yi yihiri lahibal’ sun shɛli waazu din be di ko ka chɛ yi ni daa pun deei shɛl’ la, mbusim be dilan’ zuɣu!
N lee bɔrila paɣibu ninsalinim’ sani bee Naawuni sani?
Bee n kpaŋdi mmaŋ’ ni n tiɣila ninsalinim’ nini?
N yi na kul tiɣiri ninsalinim’ nini, dindina n ku tooi nyɛ Masia dabili.
Pool ni leei Masia tumo shɛm M mabihi, m bɔri ni yi baŋ ni lahibal’ sun shɛli waazu n ni daa yihi la pala din yi daadam tɛha ni na.
Dama n daa bi dee’ li la ninsal’ sani; pa so mi n-daa zaŋ li wuhi ma, amaa di yila Yisa Masia ŋun daa kahigi li wuhi ma la sanna.
Yi pun wum n ni daa mali biɛhigu shɛli saha shɛli n ni daa doli Yɛhudianim’ adiini sol’ la yɛla.
N daa niŋ Naawuni cheechi alaka pam, ka kpaŋdi mmaŋa ni n saɣim li, ka daa gari n salalaantab’ tooni Yɛhudianim’ adiini soli dolibu ni; ka di nyɛla n suhu ni daa kul ye n yaannim’ kaya dolibu zuɣu la zuɣu.
Amaa Naawuni daa pii ma zali hal ka bɛ na bi dɔɣi ma, ka boli ma o daalibarika zuɣu.
Di ni daa tiɣ’ o nini ni o kahig’ o Bia wuhi ma ka di chɛ ka n yih’ o yɛla waazu ti bɛn pa Yɛhudianim’ la, n daa bi niŋ so saawara.
M mi daa bi chaŋ Jɛrusalɛm ni n ti nya Masia tuun’ shɛb’ bɛn daa be n tooni la, amaa ka daa naɣ’ chaŋla Areebia.
Di nyaaŋa ka n daa ti yi nimaani n-lan lab’ Damaskus.
Yuma ata nyaaŋa ka n daa ti chaŋ Jɛrusalɛm ni n ti kaai Pita.
Biɛɣ’ pinaanu ka n daa niŋ o sani, amaa n daa bi nya Yisa Masia tuumba maa ni so naɣila ti Duuma tizo Jeemsi.
Naawuni zuɣu, m bi ŋmarila ʒiri n ni sabiri shɛli tiri ya ŋɔ puuni!
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka n daa chaŋ Siria mini Kilikia tiŋgbana ni.
Di saha maa Masia cheechinim’ din be Judia tiŋgbɔŋ ni nim’ daa na ʒi ma ni bɛ nini.
Bɛ daa naɣ’ kul wummi ka ninvuɣ’ shɛb’ yɛra, “Ŋun daa niŋdi ti alaka la yipa yihirila o ni daa kpaŋd’ omaŋ’ ni o saɣim adiini so’ shɛl’ la waazu pumpɔŋɔ.” Ka bɛ daa tibigi Naawuni n zuɣu.
Pool mini Masia tuumba bɛn pahi yɛla Yuun’ pinaanahi nyaaŋa ka m mini Baanabas daa yɛn chaŋ Jɛrusalɛm, ka n daa zaŋ Taitus m-pahi ka ti chaŋ.
Naawuni n-daa kahigi wuhi ma ni n chaŋ.
Ka n daa ti kahigi n ni yihiri lahibal’ suŋ waazu tiri bɛn pa Yɛhudianim’ shɛm yɛla n-yɛli cheechi zuɣulaannim’ la ashilɔni, dama n daa bi bɔri ni n ni daa pun tum shɛm mini n ni na kul tumdi shɛm kpalim yoli.
Amaa hal Taitus ŋun daa be n san’ la ni daa kul nyɛ Giriiki maa zaa yoli, bɛ daa bi muɣis’ o ni o guni.
Di yɛla daa naɣ’ ti yila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pa ti mabi’ maŋa la sanna.
Bɛ daa kamina nti kpe ti ni ni bɛ puɣisi baŋ ti ni mali yolisim shɛli Yisa Masia ni din ni chɛ ka bɛ kpɛhi ti dabitim ni.
Ka ti daa bi wum ti ba hal baabiɛla ni di chɛ ka ti ba yɛlimaŋli din be lahibal’ suŋ maa ni zali tin ya.
Ka niriba ni daa lihi bɛ ni shɛb’ zuɣulaannim’ la bi pahiri ma shɛli, man’ dee baɣa ka bɛ ni daa nyɛ shɛb’ ni, dama Naawuni bi gaŋdi so; ka n na kul yɛrimi ni niriba ni lihi shɛb’ zuɣulaannim’ maa bi pahiri ma shɛli.
Amaa bɛ daa lee baŋya ni Naawuni zaŋ lahibal’ suŋ waazu yihibu fukumsi niŋ n nuu ni ni n yihi ti bɛn pa Yɛhudianim’ kaman o ni zaŋ lahibal’ suŋ waazu fukumsi niŋ Pita nuu ni ni o yihi li ti Yɛhudianim’ shɛm.
Dama Naawuni ni zaŋ Pita tum tuun’ kara Yɛhudianim’ sani shɛm, lala ka o zaŋ man’ gba tum tuun’ kara bɛn pa Yɛhudianim’ sani.
Jeemsi mini Pita ni Jɔn bɛn daa nyɛ zuɣulan’ shɛba niriba ni lihi kaman cheechi daantalisi la ni daa baŋ Naawuni ni zaŋ alibarika tuun’ shɛli niŋ n nuu ni maa, ka bɛ daa ti m mini Baanabas nuhi n-deei ti leei bɛ tumtumditaba, ka yɛl’ ti ni ti cham’ bɛn pa Yɛhudianim’ sani, ka bɛ mi chaŋ Yɛhudianim’ sani.
Bɛ daa naɣ’ yɛl’ ti mi ni bɛ bɔri ni ti teeri nandaamba bɛn be bɛ ni yɛla, ka n gba suhu ni daa pun ye shɛli niŋbu zuɣu n-daa bala.
Pool galim Pita niriba ni Pita ni daa ti ka Antiɔk na, n daa galim o o ninni, dama o ni daa niŋ shɛm nyɛla din simdi galimbu.
Ninvuɣ’ shɛb’ Jeemsi ni daa tim la ni daa na bi paana, Pita mini bɛn pa Yɛhudianim’ daa laɣindimi timdi dira, amaa ka bɛ daa ti paana, ka o yaag’ omaŋa bɛ ni n-woligi ka chɛ ba, dama o daa zɔrila bɛn kpaŋsiri gunibu yɛla.
Ka Yɛhudianim’ bɛn kpalim la daa pah’ o zuɣu n-dol’ o bilikɔnsi soli maa hal ka Baanabas gba daa birigi pahi bɛ zuɣu n-doli bɛ bilikɔnsi soli maa.
N ni daa nya ka bɛ bi doli lahibal’ suŋ yɛlimaŋli soli dɛde maa zuɣu ka n daa yɛli Pita bɛ zaa ninni, “Nyin’ ŋun nyɛ Yɛhudia nira ka niŋdi kaman ŋun pa Yɛhudia nira, ka bi be kaman Yɛhudia nira n-nyɛ a ŋɔ, di chaŋ wula ka a bɔri ni a muɣisi bɛn pa Yɛhudianim’ ka bɛ be kaman Yɛhudianim’ la?” Sokam ni tiligi yɛda niŋbu zuɣu shɛm yɛla Bɛ dɔɣ’ ti la Yɛhudianima, ka ti pala bɛn pa Yɛhudianim’ bɛn nyɛ alahichinim’ ŋɔ, amaa ti mi ni Naawuni bi chɛ ka so yiri taali ni o sani fukumsi zaligu dolibu zuɣu, amaa Yisa Masia yɛda niŋbu zuɣu ka nir’ yiri taali ni ŋun’ Naawuni sani.
Hal ti gba niŋla Yisa Masia yɛda ni ti tooi yi taali ni Naawuni sani Masia yɛda niŋbu zuɣu, ka pa ni fukumsi zaligu dolibu zuɣu, dama so ku tooi yi taali ni Naawuni sani fukumsi zaligu maa dolibu zuɣu.
Ka ti yi kpaŋdi timaŋa ni ti doli Masia n-yi taali ni Naawuni sani, amaa ka nya ka ti nyɛla alahichinima kaman bɛn pa Yɛhudianim’ la, di wuhiri ni Masia nyɛla ŋun ʒe alahichi tumbu nyaaŋa?
Naawuni di wuhi gba!
Dama n yi lan labi m-me n ni daa pun wurim shɛl’ la, dindina n leela ŋun tum din chihi Naawuni fukumsi zaligu ni wuhi shɛm.
Naawuni fukumsi zaligu n-chɛ ka n kpi zaŋ chaŋ di dolibu polo ni di chɛ ka n tooi be Naawuni zuɣu.
M mini Masia kpimi o dapulli zuɣu, ka di pala mani n-lan be maa, amaa di nyɛla Masia ŋun be n ni la m-be maa; ka n ni mali biɛhigu shɛli pumpɔŋɔ ŋɔ, m mal’ li la Naawuni Bia ŋun daa yuri ma ka kpi n zuɣu maa yɛda niŋbu zuɣu.
M bi daai Naawuni daalibarika baɣili, dama taali ni yibu Naawuni sani yi yila Naawuni fukumsi zaligu dolibu ni na, dindina Masia kum la ka daliri.
Naawuni fukumsi zaligu dolibu bee yɛda niŋbu Yinim’ Galɛshianim’ bɛn tum jɛrilim ŋɔ, timalaan’ ŋuni n-lee birim ya?
Yisa Masia dapulli zuɣu kum yɛla daa kahigi wuhi palɔni yimaŋmaŋ’ ninni.
Chɛliya ka m bɔhi ya bin’ yini ŋɔ kɔŋko yɛla: Naawuni fukumsi zaligu dolibu zuɣu ka yi daa deei Naawuni Shia Kasi bee lahibal’ suŋ yɛla wumbu mini di yɛda niŋbu zuɣu ka yi daa deei Naawuni Shia Kasi maa?
Yi yɛm bi yaɣi lala?
Yinim’ bɛn daa piligi Naawuni Shia Kasi yiko ni ŋɔ, yi yɛn zaŋla yimaŋmaŋ’ yiko naai?
Yi ni nya kpahimbu shɛŋa pam la zaa kpalimla yoli?
Di yi shiri nyɛla yoli, m bɔri ni m baŋ.
Naawuni ŋun zaŋ o Shia Kasi tin ya ka tumd’ alahiziba tuma yi san’ la, Naawuni fukumsi zaligu dolibu zuɣu bee lahibal’ suŋ yɛla wumbu mini yɛda niŋbu zuɣu ka o niŋdi lala maa?
Di sab’ Naawuni Kundi ni yɛli ni ti yab’ Ibrahimma daa niŋ Naawuni yɛda, ka Naawuni zaŋ o zali wuntia zaani o yɛda niŋbu maa zuɣu.
Dinzuɣu baŋmiya ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ yɛda n-nyɛ Ibrahimma yaansi.
Naawuni Kundi daa pun daŋ tiri wuhi ni Naawuni ni ti chɛ ka bɛn pa Yɛhudianim’ yi taali ni ŋun’ Naawuni sani bɛ yɛda niŋbu zuɣu, ka daa daŋ yihi lahibal’ suŋ ŋɔ waazu ti Ibrahimma yɛli: “A zuɣu ka zuliya kam zaa ni ti nya alibarika.” Dinzuɣu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ yɛda pahila ti yab’ Ibrahimma ŋun daa niŋ yɛda maa zuɣu nya alibarika.
Noli ni di ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa zaŋ bɛmaŋ’ dalim Naawuni fukumsi zaligu dolibu, dama di sabiya: “Noli ni di ŋunkam bi deei binshɛɣukam zaa din sabi Naawuni fukumsi zaligu ni n-dol’ li.” Pumpɔŋɔ di kahigi wuhi ni so ku tooi yi taali ni Naawuni sani fukumsi zaligu dolibu zuɣu, dama di sabiya: “Ŋun yi taali ni Naawuni sani kul ni bela yɛda niŋbu zuɣu.” Naawuni fukumsi zaligu bi dalimla yɛda niŋbu, dama di sabiya: “Ŋunkam dol’ li ni be di zuɣu.” Amaa Masia daa zaŋ omaŋ’ pa talima n-fa ti fukumsi zaligu noli din daa doli ti la ni bahi, o ni daa zani ti zaani n-chɛ ka noli di o ti zuɣu la puuni, dama di sabiya: “Noli di bɛ ni zaŋ sokam yili tia.” Di daa niŋla lala ni di chɛ ka bɛn pa Yɛhudianim’ nya Ibrahimma ni daa nya alibarika shɛl’ la Yisa Masia zuɣu, ka ti zaa tooi deei Naawuni Shia Kasi so o ni daa lo ti alikauli la yɛda niŋbu zuɣu.
Naawuni fukumsi zaligu mini Naawuni daalikauli M mabihi, m bɔri ni n zaŋla ninsala yɛla buɣisi yɛlli ŋɔ: Ninsalinim’ yi laɣim lo alikauli ka zani di nyaaŋa, so ku tooi saɣim li bee m-pahi shɛli di zuɣu.
Naawuni daa lola Ibrahimma min’ o yaaŋa alikaulinima.
Naawuni daa bi yɛli Ibrahimma, “N lo a min’ a yaansi alikaulinima,” ka di wuhiri ni bɛ ninvuɣ’ bɔbili.
Amaa o daa yɛl’ o mi, “N lo a min’ a yaaŋa alikaulinima,” ka di wuhirila ninvuɣ’ yino ŋun nyɛ Masia la.
N ni yɛli shɛm maa gbinni m-bɔŋɔ: Yuun’ kɔbisinahi ni pihita din daa doli dimbɔŋɔ nyaaŋa saha ka Naawuni daa zaŋ o fukumsi zaligu ti o niriba; amaa Naawuni fukumsi zaligu maa ku tooi saɣim alikauli shɛli Naawuni ni daa pun lo ka zani di nyaaŋ’ la n-chɛ ka ŋun’ Naawuni daalikauli maa kpalim yoli.
Dama Naawuni ni tiri shɛli yi yila Naawuni fukumsi zaligu dolibu ni na, dindina di lan pala alikauli lɔbu zuɣu; amaa Naawuni daa zaŋ li tila ti yab’ Ibrahimma alikauli lɔbu zuɣu.
Bɔzuɣu ka Naawuni daa zali fukumsi zaligu maa?
Di daa nyɛla o ni zaŋ shɛli pahi ni di wuhiri biriginsim ni nyɛ shɛli, ka beni hal ka o ni daa lo Ibrahimma yaan’ so alikauli la ti kana.
Malaikanima n-daa zaŋ Naawuni fukumsi zaligu maa ti sandaantimdi so ŋun daa ʒe Naawuni min’ o niriba sunsuuni la.
Amaa Naawuni nyɛla yino, ka o mi bi bɔri sandaantimda ŋun’ Naawuni yino maa zuɣu.
Naawuni fukumsi zaligu daliri ni nyɛ shɛm Dimbɔŋɔ wuhiya ni Naawuni fukumsi zaligu chihila Naawuni daalikaulinima?
Naawuni di wuhi gba!
Dama Naawuni yi daa zali fukumsi zaligu shɛli ni di tooi tahi nyɛvili na, dindina taali ni yibu Naawuni sani naan shiri yi fukumsi zaligu maa dolibu ni na.
Amaa Naawuni Kundi wuhiya ni sokam zaa bela alahichi sulinsi ni ni di chɛ ka Naawuni ni daa zaŋ shɛli lo alikauli Yisa Masia yɛda niŋbu puuni la tooi paai bɛn niŋ yɛda.
Yɛda niŋbu soli ni daa na bi kana, ti daa bela Naawuni fukumsi zaligu sulinsi ni ni di gbibi ti hal ti paai yɛda niŋbu soli maa palo yibu saha.
Dinzuɣu Naawuni fukumsi zaligu maa daa nyɛla ti gula hal ka Masia ti kana ni di chɛ ka ti yi taali ni Naawuni sani yɛda niŋbu zuɣu.
Amaa yɛda niŋbu soli maa ni yipa kana pumpɔŋɔ zuɣu, ti bi lan be gula maa sulinsi ni yaha.
Yisa Masia puuni yi zaa nyɛla Naawuni bihi yɛda niŋbu zuɣu.
Bɛ ni daa baptaizi yinim’ shɛb’ Yisa Masia ni la zaŋla Masia biɛhigu kaman binyɛrigu la ye.
Yɛhudianim’ mini bɛn pa Yɛhudianim’ ni daba mini bilichinnima ni dɔbba mini paɣiba zaa bi be kɔŋkɔba; yi zaa nyɛla zaɣ’ yini Yisa Masia ni.
Ka yi yi nyɛla Masia ni su shɛba, dindina yi nyɛla Ibrahimma yaansi bɛn ni di o fali kaman Naawuni daalikauli la ni wuhi shɛm.
N ni yɛli shɛm maa wuhiya ni bi’ so ŋun nyɛ falidira yi na nyɛ bia, hal o ni kul su binshɛɣukam maa zaa yoli, o bi gari dabili.
Dama o ni na pɔri maa zuɣu ninvuɣ’ shɛba n-ni yuun’ o, ka maan’ o yɛla tir’ o hal ti paag’ o ba ni zali dabisi’ shɛli dali.
Lala n-nyɛ ti gba, ti ni daa nyɛ bihi ka na bi zooi wuntia soli dolibu ni la, ti daa nyɛla bɛn be dunia ŋɔ yɛliniŋda dabitim ni.
Amaa saha ni daa ti paai, Naawuni daa tim o Bia na n-chɛ ka paɣ’ dɔɣ’ o fukumsi zaligu sulinsi ni ni o zaŋ omaŋ’ pa talima n-tiligi bɛn be fukumsi zaligu maa sulinsi ni, ka zaŋ ti leei ŋun’ Naawuni bihi.
Yi gba ni nyɛ Naawuni bihi maa zuɣu ka Naawuni tim o Bia maa Shia ka o kana ti be ti suhuri ni kuhiri yɛra, “M Ba!
M Ba!” Dinzuɣu Naawuni zuɣu a lan pala dabili, amaa a nyɛla Naawuni bia, ka a yi nyɛla Naawuni bia, dindina a nyɛla ŋun dir’ o bini.
Pool baɣa ni be Galɛshianim’ ni shɛm Saha shɛli ha yi ni daa na ʒi Naawuni la, yi daa bela dunia ŋɔ binshɛŋa din pa bin’ jɛmda dabitim ni.
Amaa pumpɔŋɔ yi yipa baŋ Naawuni bee Naawuni yipa baŋ ya, ka di chaŋ wula ka yi yɛn lab’ dunia ŋɔ yɛliniŋda din gbarigi ka ka yaa ŋɔ dabitim ni yaha?
Bɔ n-niŋ ka yi lan bɔri ni yi labi di sulinsi ni yaha?
Yi puhiri dabisa mini goya ni saha ni yuma churi!
N ni tum shɛlikam zaŋ chaŋ yi polo ti kpalim yoli zuɣu chɛ ka n suhu kul zɔhirimi.
M mabihi n suhiri ya, benya kaman mani, dama n gba bemi kaman yinima.
Yi bi tum ma taali.
Yi mi ni di daa nyɛla n daalaafee kalinsi zuɣu ka n daa be yi sani n-tuui yihi lahibal’ suŋ waazu tin ya; ka hal dɔro maa ni daa mali ma maa zaa yoli, di zuɣu daa bi chɛ ka yi zo ka chɛ ma, ka mi daa bi mali ma ansarisi n-ʒiɛm ma, amaa ka daa deei ma kaman Naawuni malaika bee kaman Yisa Masia maŋmaŋa.
Bɔ n-lee chɛ ka yi bi lan mali suhupiɛlli kaman yi ni daa pun mali shɛm la?
N din ya shɛhira ni di yi di daa naan nani, yi daa naan kpaɣi yimaŋmaŋ’ nina ti ma.
Ka pumpɔŋɔ n yipa leela yi dima n ni yɛli ya yɛlimaŋli zuɣu?
Ninvuɣ’ shɛb kpaŋdi bɛmaŋa ni bɛ wuhi ni bɛ baɣa be yi ni, amaa pa daliri suŋ zuɣu ka bɛ niŋdi lala.
Bɛ bɔrimi ni bɛ woligi m mini ya din ni chɛ ka yi baɣa be bɛ ni.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ yi niŋdi din wuhiri ni bɛ baɣa be yi ni ka di nyɛla daliri suŋ zuɣu, din’ nyɛla zaɣ’ viɛlli sahakam, din’ dee yi pala n yi ti be yi sani kɔŋko zuɣu.
M biyurisi bɛn nyɛ n ni lan wolisiri shɛb’ zuɣu ni Masia be yi ni ŋɔ, n di bi zaɣisi ni m be yi sani pumpɔŋɔ n-taɣ’ zilinli zaŋ chaŋ yi polo, dama n suhu zɔhiri yi zuɣu.
Haga mini Zara yɛl’ ŋmahinli Yinim’ bɛn bɔri ni yi be fukumsi zaligu sulinsi ni ŋɔ, yi bi wum fukumsi zaligu maa ni yɛli shɛm?
Yɛlimiya ma!
Dama di sabiya ni Ibrahimma daa dɔɣi bidibis’ ayi: Yino daa nyɛla dab’ paɣ’ bia, ka ŋun’ la mi nyɛ bilichin’ paɣ’ bia.
Bɛ daa dɔɣila dab’ paɣ’ bia maa kaman daadamnim’ ni dɔɣiri bia kam shɛm, ka daa dɔɣi bilichin’ paɣ’ bia maa mi alikauli lɔbu puuni.
Dimbɔŋɔ nyɛla ŋmahinli.
Paɣiba ŋɔ nyɛla alikauli diba ayi: Yino yila Sinai Zoli zuɣu na n-dɔɣiri bihi bɛn nyɛ daba.
Ŋuna n-nyɛ Haga.
Haga n-nyɛ Sinai Zoli din be Areebia tiŋgbɔŋ ni la ŋmahinli; o lan nyɛla Jɛrusalɛm din be pumpɔŋɔ ŋɔ ŋmahinli, dama o min’ o bihi bela dabitim ni.
Amaa alizanda ni Jɛrusalɛm la nyɛla bilichina.
Ŋuna n-nyɛ ti ma.
Dama di sabiya: “Paɣiŋoo ŋun bi dɔɣi, mali suhupiɛlli!
Nyin’ ŋun ʒi bia dɔɣibu wolisibu biɛrim ŋɔ, yaam’ a noli n-tahi suhupiɛlli tahigu!
Dama bɛ ni chɛ paɣ’ so bahi mali bihi pam n-gari ŋun mali yidana.” M mabihi, pumpɔŋɔ ti ŋmanila Yisahaku; ti nyɛla Naawuni bihi o daalikauli lɔbu zuɣu.
Ka di ni daa be shɛm di saha maa, bɛ ni daa dɔɣ’ so kaman daadamnim’ ni dɔɣiri bihi shɛm ni daa muɣisiri bɛ ni dɔɣ’ so Naawuni Shia yiko ni shɛm la, lala n-na kul nyɛ li pumpɔŋɔ.
Ka wula ka Naawuni Kundi lee yɛli?
Di yɛliya, “Karim dab’ paɣa min’ o bia bahi, dama dab’ paɣ’ bia mini bilichin’ paɣ’ bia ku laɣim di fali.” Dinzuɣu m mabihi, ti pala dab’ paɣ’ maa bihi, amaa ti nyɛla bilichin’ paɣ’ la bihi.
Masia daa yihi ti dabitim ni, ka ti leei bilichinnima.
Dinzuɣu ʒiɛnya viɛnyɛliŋga, ka di lan niŋya nti leei daba yaha.
Wummiya!
Man’ Pool yɛri ya mi ni yi yi gunda, Masia ku mali ya buchi.
N lan yɛri ya mi yaha ni ŋunkam guni, di nyɛla talahi ni o doli fukumsi zaligu ni wuhi shɛm zaa.
Yinim’ bɛn bɔri ni yi yi taali ni Naawuni fukumsi zaligu zuɣu yihi yimaŋa Masia ni, ka lan ka Naawuni daalibarika puuni.
Ti mali tahima ni Naawuni ni ti yihi ti taali ni o sani; ka dimbɔŋɔnima n-nyɛ ti ni guhiri shɛli Naawuni Shia Kasi yiko din tumdi di tuma ti yɛda niŋbu ni la puuni.
Dama Masia ni, nir’ yi guni bee o yi bi guni di zaa shɛli ka buchi, amaa yɛda niŋbu din tumdi di tuma yurilim ni n-nyɛ din mali buchi.
Yi daa yi niŋdi viɛnyɛliŋga; ka ŋuni n-lee kari ya ni yi di doli yɛlimaŋli maa?
Pa Naawuni ŋun boli ya la n-nyɛ ŋun kari ya di ni.
Dabindi biɛla ŋ-ŋɔ n-chɛri ka bɔrɔbɔro ziŋŋɔritili zaa pirita.
N niŋ ti Duuma naani ni yi ku doli din be di ko ka chɛ n ni doli so’ shɛl’ la.
Ka ŋun chirindi ya yi kul nyɛ sokam, o ni nya tibidarigibo.
Amaa m mabihi, n yi na kul yihiri gunibu yɛla waazu, di chaŋ wula ka n na kul nyari nahiŋgu?
Di yi nyɛ lala, dapulli waazu yihibu yɛla din nyɛ kuɣituurili la naan vuui.
N di yuya ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn chirindi ya maa zaŋ bɛmaŋ’ dii leela namɔɣilisi kaman ninvuɣ’ shɛb’ ni niŋdi shɛm la.
M mabihi, Naawuni n-daa pii ya leei bilichinnima; amaa lee miriya ka yi zaŋ yi bilichinsi soli maa tum niŋgbuŋ kɔre tuma, naɣ’ zaŋmiyala yimaŋ’ leei tab’ daba yurilim zuɣu.
Dama Naawuni fukumsi zaligu zaa niŋ pali la yɛtɔɣ’ yini puuni.
Dina n-nyɛ: “Yum’ a ʒiʒiinikpee kaman amaŋmaŋ’ la.” Amaa yi yi nyɛla bɛn dimdi taba, ka vandi taba, yin’ miriya ka yi ti bahi tab’ yoli zaa.
Naawuni Shia Kasi biɛhigu mini niŋgbuŋ biɛhigu N yɛri ya mi, Doliya Naawuni Shia Kasi biɛhigu, ka miriya ka yi doli niŋgbuŋ kɔre tuma soli.
Niŋgbuŋ biɛhigu yubu mini Naawuni Shia Kasi biɛhigu yubu nyɛla din tuhiri tab’ tɔbu; dama di nyɛla din chihi taba ka guri ya soli n-chɛ ka yi bi niŋdi yi ni bɔri ni yi niŋ shɛm.
Amaa Naawuni Shia Kasi yi wuhiri ya soli, dindina yi lan pala bɛn be fukumsi zaligu la sulinsi ni.
Niŋgbuŋ biɛhigu tuma yi zahira.
Dina n-nyɛ: Zina niŋbu mini daɣiri tuma ni kɔr’ biɛri balibu kam ni buɣijɛmbo ni baɣibuɣibo ni dimdi ni zabili ni nyuli zabbu ni suhuyiɣisili ni zunyuŋ ni naŋgbankpeeni ni tab’ woligibu ni putɔɣu ni ninvuɣ’ kubo ni danyubo ni vuyɔbo yiriŋ ni din ŋmani dimbɔŋɔnima.
N kpahiri yi zuɣu ni kaman n ni daa pun kpahi yi zuɣu ni shɛm la: Bɛn niŋdi dimbɔŋɔnima ti ku kpe Naawuni nam ni.
Din yiri Naawuni Shia Kasi biɛhigu ni na nyɛla: Yurilim mini suhupiɛlli ni suhudoo ni suɣilɔdibo ni nirilimtali ni zaɣisuntali ni ʒiɛyimtali ni tarimtali ni maŋgbibbutali.
Ka zaligu shɛli kani din galindi dimbɔŋɔnima.
Ka bɛnkam nyɛ Yisa Masia ni su shɛba pun zaŋ bɛ niŋgbuŋ biɛhigu mini di kɔre ni di yubu zaa n-kpahi tabili dapulli zuɣu.
Ti yi bela Naawuni Shia Kasi yiko zuɣu, yin’ chɛliya ka ti doli Naawuni Shia Kasi biɛhigu.
Di chɛliya ka ti duhiri timaŋa ka tumdi din yiɣisiri tab’ suhuri bee n-zabiri tab’ nyuli.
Tab’ ʒiya ʒibu M mabihi, yi yi nya ka so tum alahichi, di niŋ kamaata ni yinim’ bɛn mali Naawuni Shia Kasi biɛhigu ŋɔ zaŋ tarimtali biɛhigu yiɣis’ o zali.
Ka lihimiya yimaŋ’ viɛnyɛliŋga, dama di pa shɛli ka yi gba ti nya zahimbu.
Ʒimiya tab’ ʒiya, ka di chɛ ka Masia zaligu niŋ pali.
So yi tɛhi ni o nyɛla shɛli ka pa shɛli, o yɔhindila omaŋa.
Amaa chɛliya ka sokam buɣis’ omaŋmaŋ’ tuma nya, di nyaaŋa o ni mali dalir’ shɛli ni o nyu bara ni bela omaŋmaŋ’ tuma ni, ka pa ni o ʒiʒiinikpee tuma ni.
Dama di nyɛla talahi ni sokam ʒi omaŋmaŋ’ ʒili.
Di simdi ni ŋun deeri wuhibu zaŋdi bin’ suma balibu kam tiri ŋun wuhir’ o.
Di yɔhimya yimaŋa; Naawuni pala bɛ ni maani so ansarisi, dama ninsal’ ni biri binshɛli, dina ka o ni ti chɛ.
Ŋun biriti omaŋmaŋ’ niŋgbuŋ kɔre biɛhigu bimbira ni ti chɛla din poora niŋgbuŋ kɔre maa zuɣu; amaa ŋun biriti Naawuni Shia Kasi biɛhigu bimbira ni ti chɛla nyɛvili din ka bahigu, Naawuni Shia Kasi maa zuɣu.
Di chɛliya ka ti gbarigi zaŋ chaŋ tuun’ suma tumbu polo dama ti yi bi gbarigi, chɛbu saha yi ti paai, ti ni chɛ ti ni biri shɛli.
Dinzuɣu ti yi mali dahima, yin’ chɛliya ka ti tum sokam zaa tuun’ suma, di bahi bamdi bɛn nyɛ mabi’ yinsi yɛda niŋbu puuni la.
Zuɣu ni kpahibu mini puhigu din bahindi nyaaŋa Nyamiya n ni zaŋ mmaŋmaŋ’ nuu n-sab’ bachibihi kar’ shɛŋa tin ya!
Bɛn muɣisiri ya ni yi guni la nyɛla bɛn bɔri ni bɛ duhi bɛmaŋa niŋgbuŋ biɛhigu puuni, ka di daliri kul nyɛla ni bɛ di nya nahiŋgu Masia dapulli yɛla zuɣu; dama hal bɛn guni gba maŋmaŋ’ bi doli fukumsi zaligu, amaa din chɛ ka bɛ bɔri ni yi guni nyɛla ni bɛ tooi nyu bara yi niŋgbuŋ biɛhigu zuɣu.
Amaa Naawuni tiligim’ ma ka n nyu bara shɛli zuɣu ka pa ni ti Duuma Yisa Masia dapulli la kɔŋko zuɣu.
Masia dapulli maa zuɣu dunia nyɛla binkpiŋ n sani, ka n gba nyɛ binkpiŋ dunia ŋɔ sani.
Dama nir’ yi guni bee o yi bi guni di zaa shɛli ka buchi, amaa biɛr’ palli malibu n-nyɛ din mali buchi.
Naawuni zom’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli n ni wuhi so’ shɛli ŋɔ min’ o niriba bɛn nyɛ Izraɛlnima alali la zaa nambɔɣu, ka ti ba suhudoo!
Pumpɔŋɔ zaŋ chana, so di lan muɣisiri ma, dama m mali wulɛ’ shɛŋa din be n niŋgbuŋ ni n-wuhiri ni n nyɛla Yisa ni su so.
M mabihi, ti Duuma Yisa Masia daalibarika kpalimmi be yi ni!
Ami!
PILIGU Pool ni daa sabi gban shɛli ti Ɛfɛsusnim’ ŋɔ ni, o ni bɔri ni o daŋ yɛli shɛli yɛla nyɛla, “Naawuni ni lo nia shɛli ni di saha ti paai ka o pal’ li la nyɛla ni o ti laɣim binnamda zaa luɣ’ yini: Binnamda bɛn be alizanda ni mini bɛn be dunia ŋɔ ni, ka Masia ti nyɛ bɛ zuɣulana .
Di lan nyɛla din kpamdi Naawuni niriba jaande ni bɛ gbibi Naawuni ni lo nia tital’ shɛli din nyɛ o zaŋ ninsalinim’ noya naai taba bɛ mini Yisa Masia ni nyɛ zaɣ’ yini la zuɣu.
Ɛfɛsusnim’ gbaŋ ŋɔ yaɣ’ shɛli din daŋ tooni puuni Pool daa piila yɛlikpani shɛli din wuhiri naŋgban’ yini.
O daa yɛrila Naawuni ŋun nyɛ ti ba ŋɔ ni daa piig’ o niriba shɛm min’ o ni daa kpihim bɛ daalahichi ka yihi ba alahichi dabitim ni Yisa Masia zuɣu shɛm yɛla ni Shia Kasi ni daa chɛ ka Naawuni daalikauli titali la niŋ pali shɛm.
Ka yaɣ’ shɛli din pahi ayi maa ni, o kpamdila bɛn karindi li jaande ni bɛ chɛ ka bɛ mini Masia zaɣ’ yinitali la leei zaɣ’ maŋli bɛ biɛhigu ni tab’ sani.
O daa zaŋ yɛliŋmahima pam tɔɣisi Naawuni niriba mini Yisa zaɣ’ yinitali maa yɛtɔɣa.
Dina n-nyɛ: Cheechi ŋmanila niŋgbuŋ ka Masia nyɛ di zuɣu bee cheechi ŋmanila yili, ka Masia nyɛ Kuɣ’ gahindili; bee cheechi ŋmanila yidaampaɣa, ka Masia nyɛ o yidana.
Gbaŋ ŋɔ puuni yɛtɔɣa maa nyɛla din dariza galisi pam, dama ŋun sabi li maa daa tɛhila Naawuni daalibarika din be Masia ni la yɛla ka sabi li maa.
O nya binshɛɣukam Masia yurilim min’ o sara maligu la ni o taali chɛ m-paŋ ni o sɔŋsim ni o kasitali ni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Masia mini Cheechi .—.
Nyɛvili palli din be Masia ni .—.
Naabu .-
Man’ Pool ŋun nyɛ Yisa Masia tumo Naawuni yubu puuni la n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri Naawuni ninvuɣ’ gahinda bɛn be Ɛfɛsus ka nyɛ bɛn ʒe yim Yisa Masia san’ la.
Ti Ba Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia niŋm’ alibarika niŋ yi ni, ka tin ya suhudoo!
Naawuni daalibarika din be Masia ni Paɣimiya Naawuni ŋun nyɛ ti Duuma Yisa Masia Ba ŋun niŋ alibarika kam din nyɛ alizanda ni alibarika niŋ ti ni Masia zuɣu ŋɔ!
Dunia ni daa na bi nam saha shɛl’ la, ka Naawuni daa pun pii ti leeg’ o niriba Masia zuɣu ni di chɛ ka ti be kasi ka ka galimi ŋun’ Naawuni sani.
Naawuni yurilim zuɣu ka o daa pun lo ni o ni zaŋ ti tah’ omaŋmaŋ’ sani n-chɛ ka ti leeg’ o bihi Yisa Masia zuɣu; o ni daa lo shɛm min’ o yubu ni daa nyɛ shɛm m-bala.
Chɛliya ka ti paɣi Naawuni o ni niŋ anfaan’ shɛli din mali jilima niŋ ti ni yoli o Biyurigu zuɣu la.
Yisa ʒim zuɣu ka ti nya yolisim.
Dina n-nyɛ alahichi chɛ m-paŋ, ka di mi nyɛla o daanfaan’ shɛli din galisi ka o niŋ li pam niŋ ti ni la zuɣu.
Naawuni yɛm min’ o ni nyari din be tooni zaa la zuɣu, ka o daa niŋ omaŋmaŋ’ ni pun lo shɛm, ka kahigi ashili nia shɛli o ni pun lo ni o pal’ li Masia zuɣu la wuhi ti.
Naawuni ni lo nia shɛli ni di saha ti paai ka o pal’ li la nyɛla ni o ti laɣim binnamda zaa luɣ’ yini: Binnamda bɛn be alizanda ni mini bɛn be dunia ŋɔ ni, ka Masia ti nyɛ bɛ zuɣulana.
Naawuni nia lɔbu min’ o ni zali shɛm puuni ka binshɛɣukam zaa niŋda; ka ŋun’ Naawuni pii ti leeg’ omaŋmaŋ’ niriba ti mini Masia ni laɣim nyɛ zaɣ’ yini kaman ŋun’ Naawuni ni daa pun lo ka zal’ li shɛm omaŋmaŋ’ yubu puuni piligu ni ha la zuɣu.
Dinzuɣu chɛliya ka tinim’ bɛn daa tuui mali tahima Masia ni la chɛ ka ti biɛhigu nyɛ din tibigiri Naawuni ka tir’ o jilima.
Lala n-daa nyɛ li yi gba sani: Yi ni daa wum yɛlimaŋli lahibal’ suŋ din tahi tiliginsim na ti tin ya la, yi daa niŋ Masia yɛda ka Naawuni daa zaŋ o dalinli din wuhi ni o sun ya n-tabili ya o ni daa zaŋ o ni pun lɔn ya Shia Kasi so alikauli tin ya la puuni.
Naawuni Shia Kasi n-nyɛ Naawuni ni daa lo o niriba alikauli ni bɛ ti yɛn nya shɛl’ la shihirili, hal ka tinim’ bɛn nyɛ omaŋmaŋ’ niriba nya yolisim maŋli, ka di chɛ ka ti tibigiri Naawuni ka tir’ o jilima.
Pool ŋun nyɛ Masia tumo wunsuhigu Daliri ŋɔ zuɣu saha shɛli n ni daa wum yi ni niŋ ti Duuma yɛda mini yi ni yuri Yisa nyaandoliba zaa shɛm yɛla, di chɛ ka n kul paɣirila Naawuni yi zuɣu sahakam, ka kul teeri yi yɛla n wunsuhigu puuni.
N suhiri Naawuni ŋun nyɛ ti Duuma Yisa Masia Naawuni ka nyɛ o Ba ŋun nyɛ jilimalan’ ŋɔ ni o tin ya o Shia Kasi ŋun ni chɛ ka yi nya yɛm, ka kahigi Naawuni ni nyɛ so wuhi ya ka yi baŋ o. N suhir’ o ni o neei yi tɛha ka yi nya o neesim, ka di chɛ ka yi baŋ o ni boli ya tahima shɛli zuɣu min’ o ni lo o niriba alahiziba alibarika shɛŋa alikaulinim’ la m-pahi o yiko shɛli din tumdi tuma tinim’ bɛn niŋ yɛda ŋɔ ni ni galisi shɛm la.
Yiko shɛli din be ti ni ŋɔ mini Naawuni ni daa zaŋ yiko shɛli din galisi neei Masia kum ni n-zaŋ o ʒili o nudirigu polo alizanda ni la nyɛla yim.
Nimaani ka Masia be ka su binshɛɣukam zaa zaŋ tabili alizinnim’ bɛn nyɛ zuɣulaannim’ mini bɛn su fukumsi ni yikolaannim’ ni bɛn nyɛ duumanima, ka o yuli tibisi gari yuli kam ʒiɛmani ŋɔ ni mini ʒiɛman’ shɛli din kanna ni.
Naawuni pun zaŋ binshɛɣukam zaa sɔŋ Masia naba ni, ka zaŋ o leei cheechi zuɣu ni o su cheechi binshɛɣukam zaa fukumsi.
Lala zuɣu cheechi nyɛla Masia ŋun nyɛ cheechi zuɣu maa niŋgbuŋ; ka ŋun’ Masia nyɛ binshɛɣukam ni pali so ni, ka o mi nyɛ ŋun pali binshɛɣukam ni mini luɣ’ shɛlikam zaa hal ti puuri bahira.
Kum ni yibu mini nyɛvil’ ni kpɛbu Saha shɛli din gari la ha puuni, yi daa nyɛla kpiimba yi nɔzaɣisibo mini yi daalahichi tumbu zuɣu.
Di saha maa ha yi daa dolila dunia ŋɔ tuumbiɛri soli, ka deei Sintani ŋun su sagbana tiŋli ŋɔ na yiko la noli.
Ŋuna n-nyɛ shi’ biɛ’ so ŋun su ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi Naawuni nol’ la.
Ti zaa daa bela lala, ka tumdi timaŋmaŋ’ niŋgbuŋ kɔre tuma, ka tumdi dinkam tiɣiri timaŋmaŋ’ niŋgbuŋ mini ti tɛha nini.
Ka ti zaa daa nyɛla bɛn ti yɛn di Naawuni suhuyiɣisili tibidarigibo wahala shɛli sokam ni ti yɛn di la.
Amaa Naawuni nambɔzɔbo galisiya, ka o yurilim gba galisi zaŋ chaŋ ti polo, ka hal ti ni daa nyɛ bɛn kpi ti nɔzaɣisibo zuɣu la, o daa neei ti mini Masia kum ni.
Naawuni daanfaani zuɣu ka yi tiligi.
Ti mini Yisa Masia ni laɣim nyɛ zaɣ’ yini zuɣu ka Naawuni daa neei ti min’ o kum ni ni ti min’ o laɣim ʒin’ o nam ʒiishee alizanda ni.
Naawuni daa niŋ lala ni o kahigila o daanfaani din galisi pam la wuhi palɔni ʒiɛman’ shɛŋa din kanna ni, ka di yila o ni wuhi ti yurilim shɛli Yisa Masia zuɣu la ni na.
Naawuni daanfaani maa zuɣu ka yi tiligi yi yɛda niŋbu puuni.
Ka di bi yila yi kɔbili ni na, amaa di nyɛla Naawuni pini.
Ka di mi pala yi ni tum shɛli zuɣu ka yi tiligi, dinzuɣu shɛli kani ka yi ni nyu bara di zuɣu.
Naawuni n-nyɛ ti namda, ka ti mini Yisa Masia ni laɣim nyɛ zaɣ’ yin’ la zuɣu ka o nam ti ni ti mali biɛhigu shɛli din ni tumdi tuun’ sun shɛŋa o ni daa pun zali ni ti tumdi la.
Zuliya kam zaa nyɛla yim Masia ni Yinim’ bɛn pa Yɛhudianim’ ŋɔ nyɛla Yɛhudianim’ bɛn guni gunibu shɛli bɛ ni niŋdi niŋgbuŋ ni la ni booni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi guni.
Teemiya yi bebu ni daa nyɛ shɛm yɛla.
Di saha maa yi daa ʒi Masia.
Yi daa nyɛla tinzunnima, ka pa Naawuni ni daa pii zuliya shɛb’ la ni niriba.
Yi nuu daa ka Naawuni ni daa lo o niriba alikauli shɛli din daa yi o daalikaulinim’ lɔbu ni na la.
Yi daa ka tahima, yi mi daa ka Naawuni dunia ŋɔ ni.
Amaa pumpɔŋɔ yi mini Masia ni laɣim nyɛ zaɣ’ yin’ la zuɣu, yinim’ bɛn daa be katiŋ’ la yipa vu m-miri Naawuni Masia ʒim zuɣu.
Masia n-nyɛ ti suhudoo.
Ŋuna n-daai dimdi goon’ shɛli din be Yɛhudianim’ mini zuliya shɛb’ bɛn kpalim la sunsuuni la luhi, ka zaŋ ba naai taba.
Omaŋmaŋ’ niŋgbuŋ ka o daa zaŋ kpihim Yɛhudianim’ zaligunim’ mini bɛ daadiini soli kaya ni di chɛ ka o zaŋ zuliya kam zaa niriba min’ omaŋmaŋ’ naai taba, ka di zuɣu chɛ ka suhudoo niŋ ti sunsuuni.
Masia dapulli zuɣu kum puuni ka o daa kpihim dimdi din be ti sunsuuni la, ka zaŋ zuliya kam zaa niriba leei zaɣ’ yini n-zaŋ ba labisi Naawuni sani.
Dinzuɣu Masia daa kana nti yihi suhudoo lahibal’ suŋ waazu tila yinim’ bɛn pa Yɛhudianima, ka daa be katiŋ’ ni Naawuni la mini Yɛhudianim’ bɛn daa mir’ o la.
Masia zuɣu ka tinim’ bɛn nyɛ Yɛhudianim’ mini bɛn pa Yɛhudianim’ zaa ni tooi chaŋ ti Ba Naawuni sani o Shi’ yino la zuɣu.
Dinzuɣu yinim’ bɛn pa Yɛhudianim’ lan pala tinzunnim’ ni saamba yaha; yi mini Naawuni ninvuɣ’ gahinda zaa yipa laɣim nyɛla tiŋbi’ yinsi ka nyɛ Naawuni yiŋnima.
Naawuni zaŋ yi gba me n-tamla Yisa Masia tuumba min’ anabinim’ ni daa zali tanza’ shɛli din gbinni kuɣ’ gahindili nyɛ Yisa Masia maŋmaŋ’ la zuɣu.
Ŋuna n-nyɛ ŋun gbibi duu maa zaa ka chɛ ka di mɛri zoori hal ti leeri jɛmbu du’ kasi ti Duuma ni.
Yi min’ o ni laɣim nyɛ zaɣ’ yini zuɣu ka o zaŋdi yi gba m-pahiri bɛn zaa kpalim zuɣu m-mɛri du’ shɛli din nyɛ Naawuni ni ni be shɛl’ ni o Shia Kasi zuɣu.
Pool ni tum tuun’ shɛŋa ti bɛn pa Yɛhudianima Daliri ŋɔ zuɣu ka man’ Pool nyɛ Yisa Masia dansarika yinim’ bɛn pa Yɛhudianim’ zuɣu.
Biɛhiŋ kani, yi pun wum ni Naawuni daanfaani zuɣu ka o zaŋ tuuni ŋɔ ti ma ni n tum yi sɔŋbu zuɣu.
Naawuni daa kahigi ashili nia shɛl’ o ni daa lo la wuhi ma.
M pun sab’ di yɛla biɛla gbaŋ ŋɔ ni tin ya, ka yi yi karim n ni pun sab’ shɛli maa, yi ni tooi nya n ni baŋ Masia daashili maa yɛla shɛm.
Ʒiɛmana din gari la puuni, Naawuni daa bi kahigi ashili ŋɔ wuhi ninsalinima, amaa pumpɔŋɔ Naawuni yipa kahigi li o Shia Kasi zuɣu n-wuh’ o tuumba min’ o daanabinim’ bɛn be kasi la.
Ashili maa m-bɔŋɔ: Lahibal’ suŋ la zuɣu ka bɛn pa Yɛhudianim’ mini Yɛhudianim’ laɣim nya Naawuni daalibarika; bɛ daa nyɛla niŋgbun’ yini yaɣa, ka laɣim diri Naawuni ni daa lo alikauli shɛli Yisa Masia zuɣu la nyɔri.
Naawuni pin’ gahindi’ shɛl’ o ni daa ti ma o yiko puuni la zuɣu ka o daa zaŋ ma leei lahibal’ suŋ la tumtumda.
Mani n-nyɛ ŋun pɔri Yisa nyaandoliba zaa ni, amaa di zaa yoli, Naawuni pii ma, ka ti ma soli ni n zaŋ lahibal’ suŋ din nyɛ Masia daazichi din ka buɣisibu la yihi ti bɛn pa Yɛhudianima, ka chɛ ka sokam baŋ Naawuni daashili nia shɛli o ni daa lo la ni yɛn pali shɛm.
Naawuni ŋun nyɛ binshɛɣukam zaa namda daa sɔɣ’ o daashili maa ʒiɛmana din gari la zaa puuni ni di chɛ ka alizinnim’ bɛn nyɛ zuɣulaannim’ mini bɛn su fukumsi sagbana tiŋli ŋɔ na baŋ ŋun’ Naawuni yɛm soya balibubalibu ni nyɛ shɛm cheechi zuɣu pumpɔŋɔ.
Naawuni daa niŋ dimbɔŋɔ la o ni daa lo nia shɛli ka chɛ ka di pali ti Duuma Yisa Masia zuɣu la puuni.
Ti min’ o ni laɣim nyɛ zaɣ’ yini mini ti ni niŋ o yɛda la zuɣu ka ti mali suhukpeeni ka niŋ naani ti ni nya soli ni ti tooi chaŋ Naawuni sani la zuɣu.
Dinzuɣu n suhiri ya ni yi di chɛ ka yi suhuri miligi n ni diri wahala shɛli yi zuɣu la zuɣu; di nyɛla din yɛn sɔŋ ya kpaŋsi yi suhuri.
Masia yurilim ni nyɛ shɛm Daliri ŋɔ zuɣu ka n kul gbaani ti Ba Naawuni ŋun mi nyɛ ti Duuma Yisa Masia Ba ŋɔ tooni.
O sani ka dɔɣiri yini kam niriba bɛn be alizanda ni mini bɛn be dunia ŋɔ ni zaa yu’ maŋli yina.
N suhiri Naawuni ni o tin ya yiko o Shia Kasi zuɣu, ka o kpaŋsi yi suhuri o jilima azichitali puuni, ka di chɛ ka Masia be yi suhuri ni yi yɛda niŋbu puuni.
N suhiri Naawuni ni o chɛ ka yi ba nyaɣa zani ka me yimaŋ’ tam yurilim zuɣu, ka di chɛ ka yi mini Yisa nyaandoliba zaa laɣim nya yiko m-baŋ Masia yurilim yɛliŋ mini di wɔɣilim ni di dubu ni di ziliŋ ni nyɛ shɛm.
Ka lan chɛ ka yi shiri baŋ Masia yurilim maa, hal di ni nyɛ nir’ ni ku tooi baŋ shɛli zaa la, ka di chɛ ka binshɛɣukam din pali Naawuni ni la pali yi gba ni.
Naawuni ŋun nyɛ ŋun ni tooi niŋ gari ti ni suhi shɛm tariga mini ti ni tɛhi shɛm zuɣu la yiko shɛli din tumdi tuma ti ni la zuɣu, paɣimiy’ o cheechi ni
Man’ ŋun nyɛ dansarika n ni tumdi n Duuma tuma la zuɣu kpamdi ya jaande ni yi mali biɛhigu din doli Naawuni ni daa zali ya biɛhigu so’ shɛl’ o ni daa boli ya boligu shɛl’ la puuni.
Siɣisimiya yimaŋ’ be baalim, ka mali suɣilo sahakam.
Dimiya suɣilo zaŋ chaŋ yi tab’ polo yurilim puuni.
Suhudoo din lɔn ya tabili tab’ la zuɣu, chɛliya ka yi suhuri ye naŋgban’ yini malibu shɛli Naawuni Shia Kasi ni tiri ti la zuɣu.
Niŋgbun yini mini Shi’ yino m-beni kaman tahima yini din nyɛ Naawuni ni boli ya shɛli zuɣu ni beni shɛm la.
Duuma yino mini ti ni niŋ yɛda yin’ shɛl’ la ni baptaizibu yini m-beni.
Naawuni yino ŋun nyɛ ti zaa Ba, ka nyɛ ti zaa Duuma ŋun be ti zaa ni ka tumdi ti zaa ni la m-beni.
Ti zaa yinoyino deerila pin’ gahinda kaman Masia ni buɣisiri li shɛm tiri ti.
Di bemi kaman di ni yɛli shɛm Naawuni Kundi ni la: “O ni daa du zuɣusaa ha la, o daa zaŋ bɛn nyɛ daba la pam mali chaŋ, ka daa zaŋ pina ti ninsalinima.” Di ni yɛli ni o daa du zuɣusaa ha la gbinni lee nyɛ wula?
Di gbinni nyɛla ni o daa tuui siɣimi na hal n-gari siɣi tiŋgbani puuni ha.
Dinzuɣu ŋun daa siɣina maa n-nyɛ ŋun daa lan lab’ du zuɣusaa n-gari chaŋ ha ni o ti pali luɣ’ shɛlikam zaa.
Ŋuna n-nyɛ ŋun daa zaŋ pina ti ninsalinim’ la.
O pii shɛb’ leela tuumba, ka pii shɛb’ leeg’ anabinima, ka pii shɛb’ leei Masia lahibal’ suŋ molomooniba, ka pii shɛb’ leei pastanima, ka pii shɛb’ mi leei karimbanima.
O daa niŋ dimbɔŋɔ ni o malila Yisa nyaandoliba zaa shili ka bɛ tum Naawuni tuma n-chɛ ka ŋun’ Masia niŋgbuŋ la zooi hal ka ti ti paai ti ni niŋ yɛda yin’ shɛl’ la mini ti Naawuni Bia baŋbu la m-bi niriba ka ti biɛhigu buɣisibu saɣisi Masia biɛhigu zaa la.
Di saha maa ti ti ku lan be kaman bihi, ka ninvuɣ’ yɔhindiba bɛn zaŋ yɛŋkiŋkabina soli birigi niriba la ni zaŋ yɔhiŋgu wuhibu din be kaman pɔhim la n-chɛ ka di ʒiɛri ti laani ginda.
Amaa lee tɔɣisimiyala taba yɛlimaŋli yurilim puuni, ka zooi Masia ŋun nyɛ zuɣu la ni binshɛɣukam puuni.
O kɔbili ni ka niŋgbuŋ maa yaɣili kam zoori kpɛri tab’ ni, ka niŋgbuŋ maa zaa kpe n-saɣisi tab’ ni di tuɣili kam shee.
Ka niŋgbuŋ maa yaɣili kam yi tumdi di tuma viɛnyɛliŋga kaman di ni simdi ni di tumdi shɛm, niŋgbuŋ maa zaa zoorimi yurilim puuni.
Nyɛvil’ palli din be Masia ni N zanila n Duuma zaani ni n yɛli dimbɔŋɔ kpahi yi zuɣu ni, di lan maliya bɛn baɣa ka Naawuni ni ka bɛ tɛha nyɛ tɛhi’ yoya la biɛhigu.
Bɛ tɛha din ni chɛ ka bɛ baŋ nyɛla din be zibisim ni; ka bɛ nuu ka Naawuni ni ti nyɛvil’ shɛl’ la ni, dama bɛ nyɛla bɛn be ʒilinsi ni ka nyɛ suhutunanima.
Bɛ leela ninvuɣ’ diɣilima bɛn bi zɔri vi.
Bɛ tumdila kɔr’ biɛri tuma, ka bɛ suhuri kul yɛla daɣiri tuma balibu kam tumbu zuɣu.
Pa lala ka yi daa bɔhim Masia yɛla.
Biɛhiŋ kani, yi pun bɔhim o yɛla, ka yi ni nyɛ o nyaandoliba la zuɣu, bɛ daa pun wuhiya yɛlimaŋ’ shɛli din be Yisa ni maa.
Yihimiya yi biɛr’ kurili din chɛ ka yi be kaman yi ni daa pun be shɛm la bahi, dama yi biɛr’ kurili maa daa pun saɣim la kɔr’ biɛ’ shɛŋa din daa yɔhim ya la puuni.
Di niŋ kamaata ni yi suhuri mini yi tɛha leela zaɣ’ pala zaa.
Di simdi ni yi zaŋ biɛhigu pal’ shɛli Naawuni ni daa nam ka di ŋmani ŋun’ Naawuni maŋmaŋ’ biɛhigu ka nyɛ din tuhi ka be kasi n-ye kaman binyɛrigu la.
Dinzuɣu di lan ŋmariya tab’ ʒiri!
Sokam yɛlim’ o mabia yɛlimaŋli, dama ti zaa nyɛla niŋgbun yini yaɣ’ shɛŋa.
A yi je suli, nyin’ miri ka a chɛ ka a sujee maa ti kpɛh’ a alahichi ni, ka a mi miri ka a je suli hal ka wuntaŋ’ ti lu.
Di ti Sintani soli hal biɛla!
Ninvuɣ’ so ŋun daa yi fari niriba, ŋun’ chɛli fabu maa ka tummila omaŋmaŋ’ nuu zuɣu tuma n-dihir’ omaŋa hal ka ni tooi sɔŋdi nandaamba.
Di chɛliya ka yɛtɔɣ’ yoya yiri yi noya ni na naɣila din kpaŋsiri niriba suhuri, ka di ni niŋ bɛnkam zaa wum li anfaani.
Di saɣimya Naawuni Shia Kasi suhu, dama ŋuna n-nyɛ Naawuni ni zaŋ so dalim ya n-wuhi ni dahin’ shɛli kanna ka o ni ti fan ya bahi zaa.
Yihimiya putɔɣu mini suhuyiɣisili ni sujee ni zabili ni nyaanzubo ni biɛr’ biɛɣu zaa yi bebu ni.
Ka niŋmiya tab’ nirilim, ka mali nambɔzɔbo biɛhigu, ka chɛri yi tab’ taali paŋdi ba kaman Naawuni ni daa chɛ m-paŋ yi gba Masia zuɣu shɛm la.
Neesim ni be ninvuɣ’ shɛb’ ni Dinzuɣu yi ni nyɛ Naawuni biyurisi la zuɣu, di simdi ni yi chɛ ka yi bebu be kaman o bebu.
Di niŋ kamaata ni yi mali yurilim yi bebu ni kaman Masia ni daa yu ti ka zaŋ omaŋ’ pa talima ti zuɣu, ka di tiɣi Naawuni nini kaman sara shɛli din nyom viɛl’ ŋun’ Naawuni san’ la.
Di chɛliya ka zina niŋbu mini daɣiri tuma zaa be yi ni bee n-chɛ ka yi kɔre kpɛri binyara ni, dama di bi simdi ni dimbɔŋɔnim’ be Yisa nyaandoliba biɛhigu ni hal baabiɛla.
Ka chanya yɛtɔɣ’ yoya mini yɛtɔɣ’ chɔɣima tɔɣisibu ni asahi kpɛma niŋbu.
Di zaa ŋɔ shɛli bi simdi niŋbu, amaa din simdi niŋbu nyɛla wumpaɣibo.
Baŋmiya ni ŋun nyɛ ŋun niŋdi zina bee ŋun tumdi daɣiri tuma bee ŋun kɔre kpɛri binyara ni ti ku nya shɛli Masia mini Naawuni nam ni, dama binyara ni kɔre kpɛbu ŋmanila buɣijɛmbo.
Di chɛliya ka so zaŋ yɛtɔɣ’ yoya yɔhim ya, dama dimbɔŋɔnim’ zuɣu ka Naawuni suhu kul yiɣisiri bahiri bɛn bi deer’ o noli zuɣu.
Dinzuɣu di chɛliya ka yi mini niriba lala tatabo be.
Yi gba maŋmaŋ’ daa bela zibisim ni, amaa ti Duuma ni, yi yipa leela bɛn be neesim ni pumpɔŋɔ.
Dinzuɣu benya kaman neesim ni niriba, dama binshɛɣukam din nyɛ zaɣ’ suŋ mini din tuhi ka nyɛ yɛlimaŋli yirila neesim ni na.
Kpaŋmiya yimaŋ’ bɔhim baŋ din tiɣiri ti Duuma nini.
Di chɛliya ka yi nuu be zibisim tuun’ yoya ni, amaa lee yihimiya tuun’ yoya maa la palɔni.
Di nyɛla vi ni nir’ tɔɣisi niriba ni niŋdi binshɛŋa ashilɔni yɛla.
Binshɛɣukam neesim ni yihi palɔni, di biɛhigu maŋli gba yirimi do palɔni; dama binshɛɣukam din yi n-do palɔni gba leela neesim.
Di bemi kaman di ni sabi luɣ’ shɛli polo shɛm la: “Nyin’ gɔgbihira, yiɣisima n-neei kum ni!
Ka Masia ti a neesim.” Dinzuɣu kpahimmiya yi ni be shɛm viɛnyɛliŋga, ka di benya kaman bɛn be ʒilinsi ni, amaa ka lee bemi kaman yɛnnima.
Zaŋmiya yi ni mali dahima shɛli n-tummi di ni simdi ni yi tum shɛm ni nimmoo, dama ʒiɛmani ŋɔ nyɛla ʒiɛmaan’ biɛɣu.
Dinzuɣu di nyɛnya jɛra, amaa bomiya baŋ ti Duuma yubu ni nyɛ shɛm.
Di nyuriya dam kuuna, dama di nyubu puuni ka ninvuɣ’ yotali yirina, amaa lee chɛliya ka Naawuni Shia Kasi pali yi suhuri ni.
Zaŋmiya adiini yila mini Naawuni paɣibu yila ni Yila litaafi ni yila kpaŋsiri taba, ka yilimiya yila paɣimi ti Duuma ni yi suhuri zaa.
Kul paɣimiya ti Ba Naawuni binshɛɣukam zaa puuni sahakam ti Duuma Yisa Masia yuli zuɣu.
Yidaampaɣiba mini bɛ yidaannima Zaŋmiya yimaŋ’ ti taba yi ni luri Masia sizuura la zuɣu.
Yidaampaɣiba, zaŋmiya yimaŋ’ ti yi yidaannima ka di be kaman yi zaŋ yimaŋ’ tila ti Duuma la.
Yidana n-su o paɣ’ fukumsi kaman Masia ni su cheechi fukumsi shɛm la; Masia maŋmaŋ’ mi n-lan nyɛ cheechi din nyɛ o niŋgbuŋ la tiligira.
Cheechi maa ni zaŋ dimaŋ’ ti Masia shɛm la, lala ka di simdi ni yidaampaɣiba gba zaŋ bɛmaŋ’ ti bɛ yidaannim’ binshɛɣukam zaa ni.
Yidaannima, yumiya yi paɣiba kaman Masia ni yuri cheechi maa ka zaŋ omaŋ’ pa talima di zuɣu shɛm la.
O daa niŋ lala la o ni daa zaŋ Naawuni yɛligu kaman kom paɣ’ li m-mal’ li ka di be kasi la puuni ni di chɛ ka cheechi maa viɛla, ka ka liɣisibu bee gurimbu, ka ni bela kasi ka ka galimi, ka o zaŋ li ti omaŋa.
Lala ka di simdi ni yidaannim’ gba yuri bɛ paɣiba kaman bɛ ni yuri bɛmaŋmaŋ’ niŋgbuŋ shɛm la.
Ŋun yur’ o paɣa yurila omaŋa.
So na ʒi n-zaɣis’ omaŋmaŋ’ niŋgbuŋ, amaa o dihiri li mi ka maani li kaman Masia ni niŋdi cheechi shɛm la, dama ti nyɛla o niŋgbuŋ yaɣa.
Di bemi kaman di ni sab’ shɛm la: “Daliri ŋɔ zuɣu ka doo ŋmaligir’ o ba min’ o ma sani n-zaŋd’ omaŋ’ tabind’ o paɣa ka bɛ niriba ayi maa be kaman ninvuɣ’ yino.” Yɛlimaŋ’ kpani kahigi wuhi dimbɔŋɔ puuni, ka man’ sani n nyaya ka di wuhirila Masia mini cheechi yɛla.
Amaa di wuhiri yi gba yɛla: Di simdi ni yidan’ kam yur’ o paɣa kaman omaŋmaŋ’ la; ka di simdi ni yidaampaɣ’ kam gba lur’ o yidan’ sizuura.
Bihi mini bɛ laamba Bihi, deemiya yi banim’ mini yi manim’ noya ti Duuma zuɣu, dama dina n-tuhi.
Naawuni fukumsi zaligunim’ ni din tuui mal’ alikauli di ni yɛliya: Tim’ a ba min’ a ma jilima.
Dina n-ni chɛ ka yi mal’ alaafee ka lan yuui dunia ŋɔ ni.
Ka yinim’ bihi banima, di yihiri ya yi bihi hal’ biɛɣu hal ka di ti chɛ ka bɛ suhuri miligi, amaa zaŋmiyala saɣisigu din nyɛ ti Duuma dini wumsiri ba.
Daba mini bɛ duumanima Daba, deemiya yi dunia ŋɔ ni duumanim’ noya ni dabeenzɔbo mini ni sɔhibu, ka niŋmiya lala ni nimmoo kaman yi niŋdi li tirila Masia la.
Di niŋdiya li la saha shɛli bɛ nini ni beni zuɣu ni di chɛ ka bɛ nini tiɣi ya, amaa niŋmiyala din tiɣiri Naawuni nini ni yi suhuri zaa, yi ni nyɛ Masia daba la zuɣu.
Tummiya yi dabitali tuma ni suhupiɛlli ka di be kaman yi tumdi li tirila ti Duuma la, ka pa ni ninsalinima; ka minya ni ninsal’ ni tum tuun’ suŋ shɛlikam, o ni ti deei di laara ti Duuma sani, o yi nyɛla dabili bee bilichina.
Duumanima, yi gba niŋmiya yi daba lala, ka chɛ ba dabiɛm kpɛhibu, dama yi mi ni yi mini ba zaa Duuma be alizanda ni, ka o mi bi yaai so yuri ka chɛ so.
Naawuni gbaɣino mini di bidibbina zaa Din bahindi nyaaŋa nyɛla ŋ-ŋɔ: Maliya yaa ti Duuma min’ o kpiɔŋ ni o yiko ni.
Yɛmiya Naawuni gbaɣino mini di nɛma zaa, ka di chɛ ka yi tooi nyaŋ Sintani yɛŋkiŋkabina soya zaa.
Dama pa ti mini ninsalinima n-tuhiri taba, amaa ti mini alizinnim’ bɛn be sagbana tiŋli ŋɔ na mini bɛn nyɛ zuɣulaannima ni bɛn su fukumsi mini dunia ŋɔ yikolaannim’ bɛn be zibisim ʒiɛmani ŋɔ ni la n-tuhiri taba.
Dinzuɣu yɛmiya Naawuni gbaɣino mini di nɛma zaa, ka di chɛ ka yi tooi ba n-zani dabisi’ biɛɣu dali, ka yi yi niŋ dimbɔŋɔnim’ zaa, yi shiri ni ba n-zani.
Dinzuɣu malimiya shili zani.
Zaŋmiya yɛlimaŋli leei shɛlɔriti lo yi shɛhi ni, ka zaŋ wuntitali leei yi nyɔtaɣirisi; ka zaŋ suhudoo lahibal’ suŋ molo molibu leei namdanim’ piri.
Ka din gari di zaa nyɛla, zaŋmiya yɛda niŋbu leei bintaɣirisi din ni chɛ ka yi tooi tiligi Sintani piɛma din noya ni mali buɣim la nyɔɣibu.
Zaŋmiya tiliginsim kaman tɔbutuhir’ zuɣupila la pili, ka zaŋ Naawuni yɛligu din nyɛ Shia Kasi takɔb’ la gbibi.
Niŋmiya dimbɔŋɔnim’ zaa wunsuhigu puuni n-yɛri Naawuni ni o sɔŋmi ya.
Kul suhimiya Naawuni sahakam kaman Naawuni Shia Kasi ni wuhiri ya shɛm.
Daliri ŋɔ zuɣu kul lihimiya viɛnyɛliŋga ka di tiriya gbini, ka kul suhimiya Naawuni sahakam tiri Naawuni ninvuɣ’ gahinda zaa.
Suhimiya Naawuni tiri n gba, ka Naawuni ti ma n ni yɛn tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa ka n tooi tɔɣisiri li ni suhukpeeni n-kahigiri lahibal’ suŋ la ashili gbinni ni nyɛ shɛm wuhiri niriba.
Lahibal’ suŋ ŋɔ zuɣu ka n nyɛ Masia tumo ŋun ʒe o zaani, ka bɛ lo ma zoligɔnim’ di zuɣu ŋɔ.
Kul suhimiya Naawuni tiri ma ka n tooi mali suhukpeeni n-kul tɔɣisiri lahibal’ suŋ maa yɛla kaman di ni simdi ni n tɔɣisiri li shɛm.
Puhigu din bahindi nyaaŋa Tikikus ŋun nyɛ ti mabiyurigu ŋun ʒe yim ti Duuma ni la ni ti yɛli ya n yɛla ni nyɛ shɛm zaa, ka di chɛ ka yi tooi baŋ n ni be shɛm.
Di zuɣu ka n timd’ o yi sanna ni o ti yɛli ya ti zaa ni be shɛm, ka di kpaŋsi yi suhuri.
Ti Ba Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia chɛ ka suhudoo mini yurilim ni yɛda be ti mabihi la zaa ni.
Naawuni daalibarika kpalimmi be bɛnkam zaa yuri ti Duuma Yisa Masia yurilim shɛli din ku naai la ni!
PILIGU Pool daa sabi gbaŋ ŋɔ tila o ni daa tuui piligi cheechi shɛli Masidɔnia din be Yurɔp tiŋgbɔŋ ni, ka be Romnim’ sulinsi yaɣili ni la.
Pool daa bela sarika ni saha shɛl’ o ni daa sabi gbaŋ ŋɔ.
Di saha maa ka o Kristiɛn tumtumditab’ daa bi saɣi o ni daa niŋdi shɛm ka tir’ o zuɣubiili zaŋ chaŋ omaŋmaŋ’ polo, ka di daa niŋ o suhusaɣiŋgu, ʒiri wuhibu shɛŋa din daa be Filipai cheechi ni la zuɣu.
Amaa di zaa yoli, gbaŋ maa daa nyɛla din tahi suhupiɛlli mini naani niŋbu na.
Pool kɔŋko n-nyɛ ŋun ni tooi kahigi li wuh’ o yɛda din zilim pam Yisa Masia ni la puuni.
Daliri din daa chɛ ka Pool sabi gbaŋ ŋɔ nyɛla o daa bɔrimi ni o puhi Filipai Kristiɛnnima, bɛ ni daa talim pin’ shɛli na ti ti o ni bɛ sɔŋ o fara ni daa mal’ o saha shɛli la zuɣu.
O daa zaŋla o ni nya dahima shɛli maa ni o chɛ ka bɛ baŋ, ka di zuɣu chɛ ka bɛ mali suhukpeeni, ka niŋ naani, hal o ni nya muɣisigu shɛŋa zaa mini bɛ gba ni nya muɣisigu shɛŋa la zaa yoli.
O daa kpam ba jaande ni bɛ niŋmi ania mali Yisa siɣisimaŋtali biɛhigu la, ka chɛ diribarilim mini karimbaani biɛhigu din be bɛ kɔbili ni la.
O daa teei ba ni bɛ mini Masia ni leei zaɣ’ yini maa nyɛla Naawuni daalibarika pin’ shɛli bɛ ni deei bɛ yɛda niŋbu zuɣu, ka pa ni Yɛhudianim’ kaya mini bɛ zaligu dolibu zuɣu.
O daa sabi yɛli suhupiɛl’ shɛli mini suhudo’ shɛli Naawuni ni tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mini Masia nyɛ zaɣ’ yini la yɛla.
Niriba mi gbaŋ ŋɔ yɛla la di ni kpaŋsi suhupiɛlli mini naani niŋbu ni naŋgban’ yini niŋbu ni ania niŋbu Kristiɛn yɛda niŋbu ni o biɛhigu la.
Di lan kahigi wuhi Pool ni daa yuri Filipai cheechi pam shɛm.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Pool maŋmaŋ’ yɛlimuɣisira .- Masia biɛhigu .—.
O ni daa lo nia shɛŋa ti Timoti mini Ɛpafurɔditus .- Zuɣu ni kpahibu zaŋ chaŋ dimnim’ mini barinanim’ polo .—.
Pool min’ o Filipai zɔnima .- Naabu .-
Man’ Pool mini Timoti bɛn nyɛ Yisa Masia daba la n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri Naawuni ninvuɣ’ gahinda zaa bɛn be Yisa Masia ni la mini cheechi zuɣulaannim’ ni sɔŋdiba bɛn be Filipai.
Ti Ba Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia niŋm’ alibarika niŋ yi ni, ka tin ya suhudoo!
Pool suhi Naawuni ti bɛn karindi gbaŋ ŋɔ N teeri yi yɛla zaa, ka kul paɣiri Naawuni yi zuɣu, ka n yi suhiri Naawuni tiri ya sahakam, n kul suhirimi ni suhupiɛlli, yi ni sɔŋ ma lahibal’ suŋ la tuma ni di piligu dali hal ti paai pumpɔŋɔ shɛm la zuɣu.
Ka m mi ni ŋun piligi tuun’ suŋ ŋɔ yi ni maa ni tum li hal ti naai li ti Duuma Yisa Masia labbuna dabisili la dali.
Yi yɛla kul bela n suhu ni sahakam!
Di zuɣu ka di simdi ni n kul tɛhiri yi yɛla.
Dama yi zaa nuu be Naawuni ni ti ma dahima shɛl’ la ni, n ni be sarika ni saha shɛli ŋɔ zaŋ tabili n ni daa be yolisim ni saha shɛli ka zabiri lahibal’ suŋ la zuɣu, ka tumdi di tuma ni di ba n-zani la gba.
Naawuni n-nyɛ n shɛhiralana ni n yɛrila yɛlimaŋli.
N ni yɛli ni yi yɛla be n suhu ni la nyɛla din yi Yisa Masia maŋmaŋ’ suhu ni na.
N ni suhiri Naawuni yi zuɣu shɛm m-bɔŋɔ: N suhiri Naawuni ni yi yurilim mini yi baŋsim maŋli zaŋ tabili yi suhuri ni baŋbu zoori pahira, ka di chɛ ka yi tooi pii din tuhi gari shɛlikam, ka chɛ ka yi yi daɣiri tuma zaa mini galimi ni Masia labbuna dabisili la dali.
Ka biɛrisuntal’ maŋa din nyɛ Masia kɔŋko ni tiri shɛl’ la kpe m-pali yi bebu ni zaa Naawuni tibigibu min’ o paɣibu zuɣu.
Nir’ ni be Masia zuɣu shɛm M mabihi, m bɔri ni yi baŋ ni din niŋ ma la shiri sɔŋ chɛ ka lahibal’ suŋ la tuma chaŋ tooni.
Di daliri zuɣu chɛ ka nayili tɔbbihi zaa mini bɛn zaa kpalim be kpe ŋɔ baŋ ni m be sarika ŋɔ ni la Masia zuɣu.
Ka n ni be sarika ŋɔ ni zuɣu chɛ ka ti mabihi pam niŋ ti Duuma naani, naɣ’ kul gbaai yihila bɛ ni niriba biɛla.
Ka bɛn niŋ naani maa kul mali suhukpeeni sahakam ka yihiri lahibal’ suŋ waazu ka dabiɛm zɔbu kani.
Di nyɛla yɛlimaŋli, ninvuɣ’ shɛb’ yihiri Masia yɛla waazu la nyuli zabbu mini naŋgbankpeeni ŋmɛbu zuɣu, amaa ka shɛb’ mi yihiri li la dalir’ suŋ zuɣu.
Yurilim zuɣu ka bɛmbɔŋɔnim’ bɛn’ niŋdi lala maa, dama bɛ mi ni Naawuni zaŋ lahibal’ suŋ ŋɔ zuɣu zabbu tuma ti ma.
Ka bɛn’ la mi bi yihiri Masia yɛla waazu ni tɛhi suma, amaa ka niŋdi li mi ni nyuli zabbu tɛha, dama bɛ tɛhiri ni bɛ yi niŋdi lala di ni chɛ ka n wahaladibo maan pahi n ni be sarika ŋɔ ni saha shɛli ŋɔ.
Ka bɔ ka dimbɔŋɔ yɛn niŋ?
Niriba yi niŋdi lala ni tɛhi’ biɛri bee tɛhi’ suma, Masia yɛla molo kul bahi mooni ginda, ka m mali suhupiɛlli di zuɣu.
Iin, n shiri ni mali suhupiɛlli, dama m mi ni yi wunsuhigu mini Yisa Masia Shia sɔŋsim ni fa ma bahi.
N ni yu shɛm mini n tahima nyɛla ni n di kɔŋ n tuma tumbu, amaa ka kul ni tumdi li mi sahakam, di bahi bamdi pumpɔŋɔ.
N ni mali suhukpeeni ka di chɛ ka n ti Masia jilima n niŋgbuŋ zaa puuni, n yi be bee n yi kpimi.
Dama n yi be, Masia n-nyɛ n nyɛvili, ka m mi yi kpi, di nyɛla din so.
Ka n yi na be n nyɛvil’ ni ka ni tooi tum’ tuun’ shɛli din mali buchi, dindina m bi jɛndi mi n ni yɛn pii shɛli bina ayi ŋɔ sunsuuni.
M bela bina ayi maa sunsuuni: N suhu kul yɛmi ni n kpi n-chaŋ ti be Masia sani, dama dina n-so shɛlikam; amaa yi zuɣu ka di simdi ni n na be n nyɛvil’ ni.
N dihi dimbɔŋɔ tabili, dinzuɣu m mi ni n na ni be.
M mini ya zaa na ni be ka n sɔŋ chɛ ka yi tooni chandi mini yi suhupiɛlli zooi pahi yi yɛda niŋbu puuni.
Ka n yi ti lan ka yi sanna yaha, yi ni mali daliri din ni chɛ ka yi maan paɣi Yisa Masia n ni lab’ yi sanna maa zuɣu.
Din nyɛ yɛlikpeeni nyɛla ni yi chɛ ka yi biɛhigu doli Masia lahibal’ suŋ ni wuhi shɛm, ka n yi tooi kana ti nyan ya bee n yi bi tooi kana, ka n lee wum ni yi ʒe dɛde ni suhu yini, ka laɣim ni tɛhi yini n-tab’ tab’ tuhiri tɔbu lahibal’ suŋ la dolibu zuɣu.
Di zɔnya yi dimnim’ dabiɛm!
Kul maliya suhukpeeni ka di kahigi wuhi ba ni bɛ ni ti bahi yoli, amaa ka yinim’ ti tiligi, dama Naawuni n-nyɛ ŋun tiri ti nasara.
Naawuni pun tin ya dahima ni yi doli Masia, ka di pala ni yi niŋ o yɛda kɔŋko, amaa ni yi di wahala gba o zuɣu.
Dinzuɣu yi ni tooi pahi n zuɣu ka ti tuhi tɔb’ shɛli yi ni daa nya ka n tuhira, ka wum ni n na kul tuhiri li pumpɔŋɔ la.
Masia tarimtali min’ o wɔɣiritali Yi nyari suhukpaŋsibo yi ni be Masia ni la zuɣu?
Yi nyari suhumaabo o yurilim zuɣu?
Yi mini Naawuni Shia Kasi mali simdi ni taba?
Yi niŋdi tab’ nirilim ka zɔri tab’ nambɔɣu?
N kpamdi ya jaande ni yi mali tɛhi’ yini mini yurilim yini, ka mali suhu yini tɛhi’ yini puuni, ka di chɛ ka n suhu paligi zaa.
Di niŋya binshɛli nyuli zabbu tɛha puuni bee m-bɔri ni yi doli alaha soli nyu bara; amaa siɣisimiya yimaŋa yi tab’ sani ka miriya ka yi tɛhiri ni yi so yi taba.
Chɛliya ka yi baɣa be yi taba yɛla ni kaman di ni be yimaŋmaŋ’ yɛla ni shɛm.
Chɛliya ka yi tɛha be kaman tɛhi’ shɛli din be Masia ni la: O kul malila Naawuni biɛhigu sahakam, amaa o daa bi tɛhi ni di simdi ni o duh’ omaŋa n-wuhi ni o mini Naawuni saɣiya.
Omaŋmaŋ’ yubu puuni ka o daa chɛ di zaa, ka zaŋ omaŋa leei dabili.
Ka daa leei daadam m-mali daadam niŋgbuŋ biɛhigu.
Ka daa siɣis’ omaŋ’ doli nɔdeebo soli ti paai kum, hal kum din nyɛ dapulli zuɣu kum gba.
Dinzuɣu ka Naawuni daa duh’ o pam zaŋ o ʒili jilima ʒiishee, ka ti o yuli din tibisi gari yuli kam.
Ka Naawuni ni ti Yisa jilima yu’ shɛli maa zuɣu la ni chɛ ka sokam bɛn be alizanda ni mini bɛn be dunia ŋɔ ni ni bɛn be tiŋgbani puuni ha ni ti gbani o tooni.
Ka sokam zaa ti yaag’ o noli yɛli ni Yisa Masia nyɛla Duuma, ka di chɛ ka o Ba Naawuni nya jilima.
Bɛn ne kaman firilanima dunia ŋɔ ni Dinzuɣu m mabiyurisi, n ni daa be yi sani ka yi deeri n noli shɛm la, hal n ni ka yi sani pumpɔŋɔ ŋɔ, di niŋ kamaata ni yi na kul deeri n noli lala.
Kul tummiya ni dabiɛm zɔbu mini ni sɔhibu nti nya yi tiliginsim tuma naabu, dama Naawuni n-nyɛ ŋun kul tumdi lala yi ni ni o chɛ ka yi saɣ’ o yubu, ka tin ya yiko ka yi tooi tum o ni yu shɛm.
Niŋmiya binshɛɣukam ka kparima ni ŋumbu bee naŋgbankpeeni ŋmɛbu kani, ka di chɛ ka yi ku mali taali, ka naɣ’ ni bela kasi, ka nyɛ Naawuni bihi bɛn be tibi m-be ʒiɛmaan’ biɛɣunim’ mini ʒiɛman’ golimanim’ sunsuuni ŋɔ.
Di simdi ni yi be bɛ sunsuuni dunia ŋɔ ni n-ne kaman saŋmarisi ni ne shɛm la, yi ni zaŋdi nyɛvili yɛligu tiri ba la puuni.
Dina n-ni chɛ ka n-ti mali daliri din ni nyu bara Masia labbuna dabisili la dali, ka di wuhi ni n kpaŋmaŋtali mini n tuma bi kpalim yoli.
Hal Naawuni yi chɛ ka n nyɛvili pahi yi yɛda niŋbu sara zuɣu n-leei sara maligu ŋun’ Naawuni sani, di ni niŋ ma suhupiɛlli, ka yi zaa gba pahi n zuɣu mali suhupiɛlli.
Lala zuɣu ka di simdi ni yi gba mali suhupiɛlli, ka di chɛ ka n gba pahi yi zuɣu mali suhupiɛlli.
Timoti mini Ɛpafurɔditus M mali tahima ti Duuma Yisa sani ni di ku yuui ka n tim Timoti yi sanna, ka di chɛ ka m baŋ yi yɛla ni nyɛ shɛm, ka di kpaŋsi n suhu.
O kɔŋko n-nyɛ ŋun pahi n zuɣu ka ti tɛhiri yi yɛla, ka o baɣa shiri be yi yɛla ni.
Bɛn kpalim la bɛn’ zaa yinoyino baɣa kul bela bɛmaŋmaŋ’ yɛla ni, ka pa ni Yisa Masia yɛla ni.
Ka yimaŋmaŋ’ gba mi Timoti ni pun kpaŋd’ omaŋ’ shɛm m min’ o ni laɣim kaman ba min’ o bia n-tumdi lahibal’ suŋ tuma la yɛla.
Dinzuɣu n yi baŋ din yɛn niŋ ma kpe ŋɔ ni nyɛ shɛli, n ni lo nia tim o yi sanna.
Ka m mali tahima ti Duuma sani ni di ku yuui ka mmaŋmaŋ’ gba tooi ka yi sanna.
N tɛhiya ni di simdi ni n chɛ ka ti mabia Ɛpafurɔditus ŋun nyɛ n tumtumdikpee mini n tɔbbikpee, ka lan nyɛ yi tumo ŋun sɔŋ ma la lab’ kuli yi sanna.
O suhu kul yɛla yi zaa nyabu zuɣu, ka o suhu bi doya, dama yi daa wum ni o biɛra.
Yɛlimaŋli, o daa shiri biɛra, hal ti yɛn kpimi gba; amaa ka Naawuni daa zo o nambɔɣu, ka di pala o kɔŋko ka o daa zo nambɔɣu maa, amaa zaŋ tabili man’ gba ni di chɛ ka n ku mali nandahima n-lan pahi.
Dinzuɣu n suhu kul yɛmi ni n chɛ ka o lab’ kuli yi sanna, ka yi ti nya o ka yi suhuri paligi yaha, ka man’ gba nandahima vuui.
Dinzuɣu deemiy’ o ni suhupiɛlli ti Duuma zuɣu.
Timiya niriba lala tatabo jilima, dama o zaŋ o nyɛvili pa talima Masia tuma zuɣu hal ti kpi.
O daa niŋ lala ni o ti ma la sɔŋsim shɛli yi ni daa naan ku tooi ti ma.
Wuntitali maŋli M mabihi, din bahindi nyaaŋa nyɛla ŋ-ŋɔ: Maliya suhupiɛlli ti Duuma ni.
Di pala yɛl’ tibisili n sani ni n lab’ sabi n ni daa pun sab’ yɛl’ shɛŋa tin ya la n-lan tin ya, dama di nyɛla din ni gbibi ya.
Miriya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ŋmani bahi ka nyɛ tuumbiɛtumdiba la, ka miriya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpaŋsiri niŋgbuŋ ŋmaabu yɛla la.
Tinima n-nyɛ bɛn deei gunibu maŋli, dama ti jɛmdila Naawuni o Shia Kasi zuɣu ka mali suhupiɛlli ti bebu ni Yisa Masia zuɣu.
Ti ka tahima ninsalinim’ ni niŋdi shɛli bɛ niŋgbuna ni yɛla ni.
N yi di bɔra, n naan tooi mali tahima bina lala tatabo ni.
Ka so yi tɛhi ni o ni tooi mali tahima ninsalinim’ ni niŋdi shɛli bɛ niŋgbuna ni yɛla ni, m mali daliri ni n niŋ lala gar’ o. Bɛ daa guni ma la daba anii dali.
Bɛ dɔɣi ma la Izraɛl nira.
N yila Bɛnjamin zuliya ni na ka nyɛ Hiburu alali.
Ka zaŋ chaŋ Yɛhudianim’ zaligunim’ mi dolibu polo n daa nyɛla Farisii; ka di dolibu zuɣu chɛ ka n daa niŋ cheechi alaka.
Ka ninsal’ ni ni doli Yɛhudianim’ zaligunim’ ka tooi mali wuntia biɛhigu shɛli di zuɣu la puuni, n daa ka taali.
Amaa binshɛɣukam zaa n ni daa lihi ni di mali nyɔri la, n yipa lihi li ka di nyɛla yoli n sani Masia zuɣu.
Yɛlimaŋli, di pala dimbɔŋɔnim’ kɔŋko, n shiri lihi binshɛɣukam zaa la yoli binshɛli din mali buchi pam la zuɣu; dina n-nyɛ n Duuma Yisa Masia baŋbu.
O zuɣu ka n chɛ binshɛɣukam zaa bahi; n lihi di zaa ha la saɣiri ni di chɛ ka m mali Masia ka m min’ o laɣim nyɛ zaɣ’ yini.
M bi lan mali mmaŋmaŋ’ wuntia, hal m bi lan mali wuntia din yi zaligunim’ dolibu ni na gba.
Wunti’ shɛli n ni yipa mali pumpɔŋɔ ŋɔ nyɛla din yi Masia yɛda niŋbu ni na.
Di nyɛla wuntia din yi Naawuni sanna yɛda niŋbu zuɣu.
N ni bɔri shɛli zaa nyɛla ni m baŋ Masia, ka baŋ o kum ni neebu yiko yɛla, ka pah’ o zuɣu di wahala, ka be kaman ŋuna o kum puuni, ka mali tahima ni mmaŋmaŋ’ gba ni ti neei kum ni.
Zɔri kpari booli polo Di bi wuhiri ni m pun nya dimbɔŋɔnima bee ni n nyɛla ŋun be tibi, amaa n na kul kpaŋdila mmaŋ’ chani tooni ni n nya Masia ni gbaai ma kpɛhi nuu ni ni n nya shɛl’ la.
M mabihi, m bi tɛhi ni m pun nya li, amaa n ni niŋdi bin’ yini shɛli nyɛla n tamdila binshɛɣukam din be n nyaaŋa yɛla, ka kul kpaŋdi mmaŋa ni m paala din be n tooni.
Dinzuɣu ka n kul zɔri kpari booli polo ni di chɛ ka n nya Naawuni ni boli ti boligu shɛli din be Yisa Masia ni la.
Di simdi ni tinim’ bɛn zaa bi niriba malila tɛhi’ yini ŋɔ tatabo, ka yi ni shɛb’ yi mali tɛhi’ kɔŋkɔba, Naawuni ni kahigi di yɛla wuhi ya.
Din beni nyɛla, chɛliya ka ti kul chani tooni doli so’ shɛŋa ti ni pun doli hal ni pɔŋɔ la.
M mabihi, chɛliya ka yi biɛhigu kul be kaman m biɛhigu.
Ti pun wuhi ya biɛrisuŋ soli, dinzuɣu kpahimmiya nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dol’ li.
M pun yɛli ya dimbɔŋɔ yɛla siɣimsiɣim paai shɛm, ka pumpɔŋɔ n ni lan labi yɛli ya di yɛla ni nintam.
Niriba pam beni ka bɛ biɛhigu zaŋ ba leela Masia dapulli zuɣu kum la dimnima.
Bɛ ni ti bahi yoli, dama bɛ ni zaŋ shɛli leei bɛ bin’ jɛmdili nyɛla be niŋgbuŋ kɔre; bɛ nyuri bara la di ni simdi ni vi mali ba shɛli zuɣu, ka bɛ baɣa kul bela dunia ŋɔ binyara ni kɔŋko.
Amaa tinim’ nyɛla alizanda tiŋbihi, ka ti suhuri kul yɛla tiligir’ so ŋun nyɛ ti Duuma Yisa Masia m-be alizanda ni la labbuna zuɣu.
O ni ti taɣi ti niŋgbuna din poori ŋɔ n-chɛ ka di be kaman omaŋmaŋ’ niŋgbuŋ din bi poori la.
O yiko din chɛ ka o tooi su binshɛɣukam zaa la puuni ka o yɛn niŋ dimbɔŋɔ.
Dinzuɣu m mabiyurisi bɛn nyɛ n suhu ni kul ye shɛb’ nyabu zuɣu la, yinima n-nyɛ bɛn chɛ ka m mali suhupiɛlli, ka nyuri bara yi zuɣu.
M mabiyurisi, bamiya zani viɛnyɛliŋga ti Duuma ni!
N kpamdi Yuɔdia mini Sintike jaande ni bɛ zaŋm’ bɛ noya naai taba ti Duuma zuɣu.
Ka nyini ŋun nyɛ n tumtumdikpee ŋɔ, n suhir’ a ni a sɔŋmi paɣiba maa, dama m mini ba zaŋ tabili Klɛmɛnt ni n tumtumditaba bɛn yuya sabi nyɛvili litaafi ni la n-daa laɣim tumdi lahibal’ suŋ molo molibu tuma.
Kul maliya suhupiɛlli ti Duuma zuɣu sahakam; n lan yɛri ya mi yaha, kul maliya suhupiɛlli!
Maliya biɛrisuŋ zaŋ chaŋ sokam zaa sani.
Ti Duuma labbuna miriya.
Di chɛliya ka yi suhuri jiɣindi shɛli zuɣu, amaa yi suhigu zaa puuni, yɛlimiya Naawuni yi ni bɔri shɛli, ka kul balimmiya Naawuni ni wumpaɣibo din yiri yi suhuri ni na.
Ka Naawuni suhudoo din yaɣi ninsal’ milinsi zuɣu la ni gbibi yi suhuri mini yi tɛha Yisa Masia ni.
M mabihi, din bahindi nyaaŋa nyɛla ŋ-ŋɔ, chɛliya ka binshɛɣukam din viɛli ka simdi paɣibu n-kul be yi tɛha ni.
Dina n-nyɛ: Binshɛŋa din nyɛ yɛlimaŋli mini binshɛŋa din tahiri sizuura lubu na ni binshɛŋa din tuhi ni binshɛŋa din be kasi ni binshɛŋa din mali jiri ni binshɛŋa din mali jilima!
Doliya yi ni bɔhim shɛli mini yi ni deei shɛli n san’ la zaŋ tabili n yɛtɔɣa mini n tuma; ka Naawuni ŋun tiri ti suhudoo la ni be yi sani.
Pool puhi bɛn ti o pini M mali suhupiɛlli pam ti Duuma zuɣu, dama di ni yuui pam la nyaaŋa yi lan wuhi ni yi baɣa be n ni.
M bi yɛlimi ni yi chɛ ma la lihibu, amaa yi yi bi nyala soli din ni doli niŋ li.
M bi yɛli dimbɔŋɔ ni di wuhi ni n kɔŋla shɛli, dama m bɔhim ni n chɛ ka n nini tiɣi n ni mali shɛli.
M mi kɔŋsim biɛhigu, ka mi malibu gba biɛhigu.
M pun bɔhim baŋ ashili ŋɔ: N ni be luɣ’ shɛlikam mini saha shɛlikam zaa puuni, n yi nya n-di bee n yi gbe kum, ka n yi mali pam bee n yi malila biɛla n nini tiɣiri li mi.
N ni tooi niŋ shɛlikam zaa Masia ni tiri ma yaa la zuɣu.
Amaa yi ni daa niŋ ma nirilim sɔŋ ma n wahala puuni la viɛli pam.
Yinim’ Filipainim’ mi ka biɛhiŋ kani ni lahibal’ suŋ molo molibu piligu ni saha, n ni daa yiɣisi Masidɔnia la, yi kɔŋko n-daa nyɛ cheechi shɛli niriba bɛn pahi n zuɣu baŋ deebu mini tibu yɛla.
Saha shɛli n ni daa ti be Tɛsalɔnaika la yi daa tim sɔŋsim na ti ti ma, ka daa lan niŋ lala di nyaaŋa zaŋ chana.
Di bi wuhiri ni n yula pina deebu hali, amaa n lee bɔrimi ni yi nya laara pahi.
Yi ni ti ma shɛlikam la shɛhira gbaŋ m-bɔŋɔ, hal yi ni daa ti ma shɛli maa yaɣi n ni bɔri shɛm zuɣu gba.
Ka Ɛpafurɔditus ni daa zaŋ yi pina la zaa na ti ti ma la zuɣu chɛ ka n yipa mali din simdi ma zaa pumpɔŋɔ.
Yi pina maa ŋmanila tulaale zim sara maligu Naawuni sani, ka nyɛ o ni deeri shɛli ni din tiɣir’ o nini.
N Duuma Naawuni ni tin ya din simdi ya zaa o bundaantali din be Yisa Masia ni la zaa puuni.
Ti Duuma Naawuni ŋun nyɛ ti Ba ŋɔ simdi paɣibu pumpɔŋɔ hal ni saha din ka bahigu!
Ami!
Puhigu din bahindi nyaaŋa Puhimiya Naawuni ninvuɣ’ gahinda bɛn be Yisa Masia ni la zaa ti ma.
Ti mabihi bɛn be n san’ la puhiri ya.
Yisa nyaandoliba zaa bɛn be kpe ŋɔ puhiri ya, di bahi bamdi bɛn be Naa Siiza yiŋ’ la.
Ti Duuma Yisa Masia daalibarika kpalimmi be yi ni!
PILIGU Pool ni daa sabi gban shɛli ti Kolɔsainima’ ŋɔ, o daa sabi li tila cheechi shɛli din be Kolɔsai din nyɛ fɔntin’ shɛli din daa be Ɛshabila zaŋ labi Ɛfɛsus wulimpuhili polo la.
Cheechi maa daa pala Pool ni daa kpa shɛli, amaa di daa bela Pool ni su luɣ’ shɛli, ka o daa timdi tumtumdiba ka bɛ yiri Ɛfɛsus din daa nyɛ Romnim’ ni su Ɛsha yaɣ’ shɛli polo tinzuɣu la ni na.
Bɛ daa yɛli Pool ni so’ wuhiriba bɛn nyɛ ʒirinim’ be Kolɔsai cheechi ni, bɛn kul yɛri ni nir’ yi yɛn baŋ ka nya tiliginsim ni yɛlimaŋli ni faashee o jɛmdila shihi bɛn nyɛ zuɣulaannim’ mini bɛn su yiko la.
Ka din pahi nyɛla so’ wuhiriba ŋɔ daa yɛliya ni di simdi ka nir’ gbibi taara shɛŋa din nyɛ gunibu la, ka doli bindira zaligunima la viɛnyɛliŋga ni yɛli shɛŋa din pahi.
Pool sabila gbaŋ ŋɔ ni o zaŋ Kristiɛn lahibali din nyɛ yɛlimaŋli ŋɔ n-galim bɛ wuhibu maa.
O garigibu maa yɛlikpani nyɛla ni Yisa Masia ni tooi ti nir’ tiliginsim zaa ni amaa bɛ ni niŋ binshɛŋa yɛda pahi maa mini bɛ ni niŋdi binshɛŋa maa nyɛla din kpɛhiri nir’ yɔɣu.
Masia kɔbili ni ka o lan yɛn zaŋ binnamda zaa labisi omaŋmaŋ’ sani.
Kulla ti mini Masia laɣim be puuni kɔŋko n-ni chɛ ka dunianim’ mali tiliginsim nyabu tahima.
Di nyaaŋa Pool kahigi wuhi binshɛŋa din be wuhibu titali ŋɔ puuni yɛdaniŋdiba biɛhigu ni.
Di nyɛla din veeni ni ti baŋ ni Taikikus ŋun daa zaŋ Pool gbaŋ maa tahi Kolɔsai maa mini Onɛsimus ŋun daa nyɛ dabili la n-daa doli chaŋ.
Onɛsimus maa zuɣu ka Pool daa sabi gbaŋ ti Failimɔn la.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Masia biɛhigu min’ o tuma .—.
Nyɛvili palli din be Masia ni .—.
Naabu .-
Man’ Pool ŋun nyɛ Yisa Masia tumo Naawuni yubu puuni la mini ti mabia Timoti n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri Naawuni ninvuɣ’ gahinda bɛn be Kolɔsai ka nyɛ ti mabihi bɛn ʒe yim Masia san’ la.
Ti Ba Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia niŋm’ alibarika niŋ yi ni, ka tin ya suhudoo!
Wumpaɣibo wunsuhigu Ti yi ti suhuri Naawuni tiri ya, ti kul paɣirila Naawuni ŋun nyɛ ti Duuma Yisa Masia Ba ŋɔ sahakam.
Dama ti daa wum yi ni niŋ Yisa Masia yɛda mini yi ni yuri Yisa nyaandoliba zaa shɛm la yɛla; ka di nyɛla yi ni mali tahima shɛli alizanda ni la zuɣu.
Yi daa pun wum dimbɔŋɔ yɛla la yɛlimaŋli lahibal’ suŋ din daa ka yi sanna la ni.
Lahibal’ suŋ maa tahirila alibarika na, ka yɛligiri gindi dunia ŋɔ zaa kaman di ni daa niŋ shɛm yi sani dahin’ shɛli yi ni daa tuui wum Naawuni daanfaani yɛla ka baŋ ni di shiri nyɛla yɛlimaŋli la.
Yi daa wum di yɛla la ti tumtumdikpee Ɛpafiras so ti ni yura, ka o nyɛ Masia tumtumda ŋun ʒe yim ka ʒe ti zaani la sani.
O daa yɛl’ ti Naawuni Shia Kasi ni tin ya yurilim shɛl’ la yɛla.
Daliri ŋɔ zuɣu ti ni daa wum yi yɛla hal ni pɔŋɔ, ti kul suhirila Naawuni tiri ya sahakam.
Ti suhiri Naawuni ni o chɛ ka yi baŋ o yubu ni nyɛ shɛm zaa, ka pahi ya yɛm mini baŋsim zaa din nyɛ Naawuni Shia Kasi ni tiri ya shɛl’ la, ka chɛ ka yi biɛhigu be kaman ti Duuma ni bɔri ni yi be shɛm, ka kul tumdi din tiɣir’ o nini.
Ka lan chɛ ka yi bebu ni tooi mali wala kaman tia la tuun’ suŋ balibu kam ni, ka yi kul ni zoori pahiri Naawuni baŋbu puuni.
Naawuni timiya yaa mini kpiɔŋ din yir’ o yiko din galisi pam ka mali jilima la ni na, ka di chɛ ka yi tooi niŋ ania ka mali suɣilo suhupiɛlli puuni.
Ka paɣiri ti Ba Naawuni ŋun mali ya ka yi simdi ni yi nya tarili ŋun’ Naawuni ni zaŋ shɛli zal’ o ninvuɣ’ gahinda o neesim nam ni la.
Ŋuna n-fa ti zibisim yiko ni bahi, ka zaŋ ti ni alaafee nti kpɛhi o Biyurigu la nam ni.
O zuɣu ka ti nya yolisim din nyɛ ti daalahichi chɛ m-paŋ la.
Masia ni nyɛ so min’ o tuma yɛla Ninsal’ nini ni ni tooi nya Masia so la nyɛla Naawuni so ninsal’ nini ni ku tooi nya ŋɔ ŋmahinli, ka lan nyɛ Naawuni Bikpɛm’ ŋun gari binnamda zaa.
Dama o kɔbili ni ka Naawuni daa nam binshɛɣukam din be alizanda ni mini din be dunia ŋɔ ni: Ninsal’ nini ni ni tooi nya binshɛŋa mini ninsal’ nini ni ku tooi nya binshɛŋa zaŋ tabili alizinnim’ bɛn be sagbana tiŋli ŋɔ na mini bɛn nyɛ duumanima ni zuɣulaannima ni bɛn su fukumsi.
O kɔbili ni ka Naawuni daa nam binshɛɣukam, ka mi daa nam li la o zuɣu.
O daa be ka binshɛɣukam na kani, ka binshɛɣukam tuɣ’ taba la o ni.
Ŋuna n-nyɛ cheechi din nyɛ o niŋgbuŋ la zuɣu; o kɔbili ni ka di yina.
O nyɛla Naawuni Bikpɛm’ ŋun nyɛ kpiimba kum ni neebu toondana ni di chɛ ka o nyɛ ŋun gari binshɛɣukam zaa.
Di daa nyɛla Naawuni yubu ni ŋun’ Naawuni biɛhigu zaa be o Bia maa ni.
Naawuni Bia maa zuɣu ka Naawuni daa zaŋ binshɛɣukam labisi omaŋmaŋ’ sani.
Naawuni deeri sandaani la o Bia maa ʒim din daa yi dapulli zuɣu la zuɣu, ka zaŋdi binshɛɣukam din be dunia ŋɔ ni mini din be alizanda ni n-labisiri omaŋmaŋ’ sani.
Saha shɛli ha yi gba daa bela katiŋ’ ni Naawuni, ka nyɛ o dimnima yi biɛhigu puuni yi ni daa tɛhiri bin’ biɛ’ shɛŋa yɛla ka tumdi li la zuɣu.
Amaa pumpɔŋɔ Naawuni Bia maa kum la zuɣu chɛ ka yi leela Naawuni ni zaŋ shɛba n-naag’ omaŋa ni di chɛ ka yi be kasi ka ka daɣiri ka mi ku mali galimi, ka o zaŋ ya labis’ omaŋmaŋ’ sani.
Ka di mi ni yila yi yi kul ʒe yim ka ba n-zani, ka bi damdi zaŋ chaŋ lahibal’ suŋ tahima shɛli yɛla yi ni daa wum la polo.
Di zuɣu ka man’ Pool leei tumtumda ŋun tumdi lahibal’ suŋ maa tuma din nyɛ bɛ ni pun yihi shɛli waazu ti sokam zaa dunia ŋɔ ni la.
Pool ni tum tuun’ shɛŋa ti cheechi Ka pumpɔŋɔ m mali suhupiɛlli n ni diri wahala shɛli yi zuɣu ŋɔ puuni; dama n ni diri wahala shɛŋa maa nyɛla din yɛn sɔŋ naai wahala shɛŋa din kpalim ka nyɛ Masia ni daa diri shɛl’ o niŋgbuŋ din nyɛ cheechi la zuɣu la.
Naawuni n-chɛ ka n leei cheechi tumtumda ka ti ma tuuni ŋɔ ni n tum yi sɔŋbu zuɣu.
Dina n-nyɛ o lahibal’ suŋ zaa molo molibu tuma la.
Di nyɛla ashil’ shɛli Naawuni ni daa zaŋ sɔɣi niriba ʒiɛmana din gari la ha puuni, amaa ka yipa kahigi li wuh’ o ninvuɣ’ gahinda pumpɔŋɔ.
Naawuni lo nia ni o zaŋ ashil’ shɛli din wuhir’ o daazichi min’ o jilima pam zaŋ chaŋ bɛn pa Yɛhudianim’ polo n-kahigi li wuh’ o ninvuɣ’ gahinda.
Ashili maa m-bɔŋɔ: Masia be yi ni!
Dina n-nyɛ yi tahima ni yi min’ o ni ti laɣim mali Naawuni jilima.
Dinzuɣu ka ti mooni Masia molo n-kpamdi sokam jaande, ka wuhiri sokam baŋsim zaa puuni ni di chɛ ka sokam zooi m-bi niriba Masia ni, ka ti zaŋ bɛ zaa yinoyino tahi Naawuni sani.
Din ni chɛ ka n tooi nyaŋ niŋ dimbɔŋɔ zuɣu ka n kul tumdi ka mɔra, yiko shɛli Masia ni ti ma ka di tumdi di tuma pam n ni la zuɣu.
M bɔri ni n yɛli ya n ni mɔri mɔ’ shɛli yi mini Laodisianim’ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi mi ma ni nini la zuɣu yɛla.
N niŋdi lala ni di chɛ ka bɛ malila suhukpeeni ka laɣim zaŋ bɛmaŋ’ tabili taba yurilim puuni, ka lan mali yɛlimaŋli baŋsim din tahiri tahima zaa din ŋmani azichi na.
Ka lala zuɣu chɛ ka bɛ baŋ Naawuni ashili din nyɛ Masia maŋmaŋ’ la.
Ŋuna n-nyɛ yɛm mini baŋsim azichi zaa ni sɔɣi so ni.
N yɛli ya dimbɔŋɔ mi ni yi di chɛ ka so zaŋ naŋgban’ malisim yɛtɔɣa yɔhim ya.
Dama hal mmaŋmaŋ’ ni kul ka yi sani maa zaa yoli, n suhu din’ be yi sani, ka m mali suhupiɛlli yi biɛrisuŋ mini yi ʒiɛyimtali zaŋ chaŋ yi ni niŋ Masia yɛda shɛm la polo.
Yi ni deei Yisa Masia n-leei yi Duuma la zuɣu, chɛliya ka yi min’ o laɣim be.
Chɛliya ka yi nyaɣa kpe o ni m-ba n-zani kaman tia la.
Ka me yimaŋ’ tam o zuɣu, ka ʒe viɛnyɛliŋga yi yɛda niŋbu puuni kaman bɛ ni daa pun wuhi ya shɛm la.
Ka chɛliya ka wumpaɣibo pali yi suhuri hal nti puuri bahira.
Di chɛliya ka so zaŋ ninsalinim’ yɛm mini yɛtɔɣ’ yoya din yi ninsalinim’ kaya yɛla ni na, ka pa Masia din’ la yɔhim ya n-zaŋ ya leei alizinnim’ bɛn su dunia ŋɔ yɛliniŋda fukumsi la daba.
Dama Naawunitali biɛhigu zaa be Masia daadamtali niŋgbuŋ ni, ka yi gba deei nyɛvili maŋli o sani, yi mini Masia ni laɣim nyɛ zaɣ’ yin’ la zuɣu.
Ŋuna n-nyɛ ŋun gari alizinnim’ bɛn nyɛ zuɣulaannim’ mini bɛn su fukumsi zaa.
Yi mini Masia ni laɣim nyɛ zaɣ’ yin’ la zuɣu ka yi daa guni gunibu shɛli din pa ninsal’ ni niŋ shɛli, amaa ka nyɛla Masia maŋmaŋ’ ni niŋ shɛli ka di nyɛ o ni yihi ya niŋgbuŋ din tumd’ alahichi ŋɔ alahichi maa yiko dabitim puuni la zuɣu.
Bɛ ni daa baptaizi ya saha shɛl’ la, yi mini Masia ka bɛ daa laɣim sɔɣi maa, ka yi mini Masia laɣim n-neei kum ni yi ni daa niŋ Naawuni ŋun daa neei Masia kum ni yiko tuma yɛda la zuɣu.
Saha shɛli din gari la ha puuni, yi daa nyɛla kpiimba yi daalahichi tumbu mini yi ni pa bɛn doli gunibu kali sol’ la zuɣu.
Amaa ka Naawuni neei yi mini Masia kum ni pumpɔŋɔ, ka chɛ ti daalahichi zaa paŋ ti.
Ka daa lan kpihim zaligu shɛli din mini di soya daa galindi ti ka kul nyari ti taali la n-daa zaŋ li kpahi tabili dapulli zuɣu n-yihi li zaa bahi.
Ŋun’ Naawuni daa fa alizinnim’ bɛn nyɛ zuɣulaannim’ mini bɛn su fukumsi bidibbina, ka zaŋ ba wuhi palɔni o dari dibu chandi puuni ni o nyaŋ ba Masia dapulli la zuɣu.
Dinzuɣu miriya ka yi chɛ ka so zali ya zaligunima zaŋ chaŋ yi ni ni di shɛli bee n-nyu shɛli polo bee zaŋ chaŋ dabisi’ kasi shɛŋa mini gol’ palli chuɣu puhibu ni Vuhim Dabisili kaya dolibu polo.
Dimbɔŋɔnim’ zaa nyɛla din ti yɛn kana la shilinshia, amaa din nyɛ yɛlimaŋli m-be Masia ni la yipa paana.
Miriya ka yi chɛ ka ninvuɣ’ so labisi ya nyaaŋa o ni nyari ʒii shɛŋa zuɣu bee o ni kpaŋsiri ʒiri maŋsiɣisibu soli dolibu mini malaikanim’ jɛmbu yɛla zuɣu.
Lala nir’ nyɛla ŋun duhir’ omaŋa o ninsalitali tɛha puuni ka di ka daliri, ka bi lan tuɣi Masia ŋun nyɛ zuɣu la.
Masia kɔbili ni ka niŋgbuŋ mi zaa nyari dihili ka kpɛri n-saɣisiri tab’ ni di tuɣa mini di jila ni, ka zoori kaman Naawuni ni bɔri ni di zoori shɛm.
Bɛn mini Masia kpi ka lan neei be Yi mini Masia ni laɣim kpi ka yi yi alizinnim’ bɛn nyɛ dunia ŋɔ yɛliniŋda dabitim ni la, di chaŋ wula ka yi lan be kaman dunia ŋɔ ni su ninvuɣ’ shɛba?
Bɔzuɣu ka yi doli zaligunim’ din yɛli: “Miriya ka yi kpuɣi dimbɔŋɔ gbibi!” “Miriya ka yi di dimbɔŋɔ!” “Miriya ka yi shihi dimbɔŋɔ!” Dimbɔŋɔnim’ zaa yila ninsalinim’ kaya mini bɛ wuhibu ni na, ka nir’ yi dol’ li di ni ti kpalim yoli.
Yɛlimaŋli, dimbɔŋɔnim’ ŋmanila yɛm tuma din kpaŋsiri jɛmbu muɣisigu puuni mini ʒiri maŋsiɣisibutali ni niŋgbuŋ nahimbu, amaa di zaa yoli, di bi kuri buchi zaŋ chaŋ maŋgbaabu niŋgbuŋ kɔre tuma tumbu puuni.
Dinzuɣu yi mini Masia ni laɣim neei kum ni la zuɣu, bomiyala binshɛŋa din be alizanda ni Masia ni ʒi Naawuni nudirigu polo luɣ’ shɛl’ la.
Chɛliya ka yi suhuri kul yɛla binshɛŋa din be nimaani zuɣu, ka pa ni binshɛŋa din be dunia ŋɔ ni zuɣu.
Dama yi kpimi ka yi nyɛviya pahi Masia zuɣu n-sɔɣi Naawuni ni.
Masia ŋun nyɛ ti nyɛvili la yi ti yi palo, yi gba ni yi palo m-pah’ o zuɣu nya jilima.
Nyɛvil’ kurili mini nyɛvil’ palli Dinzuɣu di niŋ kamaata ni yi ku dunia ŋɔ ni kɔr’ biɛri din be yi ni la.
Dina n-nyɛ: Zina niŋbu mini daɣiri tuma ni niŋgbuŋ kɔre ni tɛhi’ biɛri ni binyara ni kɔre kpɛbu la.
Binyara ni kɔre kpɛbu ŋmanila buɣijɛmbo.
Dimbɔŋɔnim’ zuɣu ka Naawuni suhuyiɣisili kul paari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi deeri ŋun’ Naawuni noli.
Ka yi gba daa tumdila lala yi ni daa siɣi ʒe di puuni saha shɛl’ la.
Amaa pumpɔŋɔ yihimiya dimbɔŋɔnim’ zaa yi tɛr’ ni bahi.
Dina n-nyɛ: Sujee mini suhuyiɣisili ni biɛr’ biɛɣu.
Ka di chɛliya ka turi mini yɛtɔɣ’ yoya yiri yi noya ni na.
Yi mi di ŋmariya tab’ ʒiri, dama yi pun yihi biɛr’ kurili la mini di miligu yɛla bahi, ka yipa zaŋla biɛr’ palli kpɛhi yi ni, Dina n-nyɛ: Biɛr’ pal’ shɛli Naawuni ŋun nyɛ di namda la ni zaŋd’ omaŋmaŋ’ ŋmahinli n-kul lɛbigiri li zaɣ’ palli ni di chɛ ka yi baŋ ŋun’ Naawuni la.
Dimbɔŋɔ puuni di ku tooi nani ni Yɛhudianim’ be bɛ ko ka chɛ bɛn pa Yɛhudianima bee ka bɛn doli gunibu kali soli be bɛ ko ka chɛ bɛn bi doli gunibu kali soli bee ka ninvuɣ’ yoya mini ninvuɣ’ yarisi ni daba mi be bɛ ko ka chɛ bilichinnima, amaa Masia n-nyɛ ŋun gari bɛ zaa ka be bɛ zaa ni.
Yi nyɛla Naawuni ninvuɣ’ gahindi’ shɛb’ o ni yu ka pii leeg’ omaŋmaŋ’ niriba.
Dinzuɣu di niŋ kamaata ni yi zaŋ nambɔzɔbo mini nirilim niŋbu ni maŋsiɣisibutali ni tarimtali ni suɣilɔdibo kpɛhi yi tɛr’ ni, ka sɔŋmiya taba.
Yi ni so yi mali yɛli shɛli ni o kpee, yin’ chɛliya tab’ taali paŋ taba; di niŋ kamaata ni yi chɛri yi tab’ taali paŋdi ba kaman ti Duuma ni daa chɛ m-paŋ yi gba shɛm la.
Ka din gari shɛlikam zaa nyɛla, zaŋmiya yurilim din lɔri binshɛɣukam laɣindi taba ka di leeri zaɣ’ yin’ la pahi dimbɔŋɔnim’ zaa zuɣu.
Chɛliya ka Masia ni zaŋ suhudo’ shɛli tin ya la su yi suhuri, dama suhudoo maa zuɣu ka Naawuni daa boli ya n-laɣim ya niŋgbun yin’ la ni.
Ka paɣimiya Naawuni.
Chɛliya ka Masia yɛligu ba jila yi suhuri ni pam.
Wuhimiya taba ka kpammiya tab’ jaande yɛm zaa puuni, ka zaŋmiya adiini yila mini Naawuni paɣibu yila ni Yila litaafi ni yila n-yiini paɣiri Naawuni yi suhuri ni.
Dinzuɣu yi ni niŋdi shɛlikam zaa puuni, di yi nyɛ yɛtɔɣa ni bee tuma ni, yin’ niŋmiya di zaa ti Duuma Yisa yuli ni, ka paɣimiya ti Ba Naawuni o zuɣu.
Yɛdaniŋdiba bebu ni taba bɛ biɛr’ palli zuɣu Yidaampaɣiba, zaŋmiya yimaŋ’ ti yi yidaannima kaman di ni simdi shɛm ti Duuma sani.
Yidaannima, yumiya yi paɣiba, ka di yihiriya ba hal’ biɛɣu.
Bihi, deemiya yi banim’ mini yi manim’ noya binshɛɣukam zaa ni, dama dina n-tiɣiri ti Duuma nini.
Ka yinim’ bihi banim’ mi di yihiriya yi bihi hal’ biɛɣu hal ka bɛ ti yihi tahima.
Daba, deemiya yi dunia ŋɔ ni duumanim’ noya binshɛɣukam zaa puuni, ka di niŋdiya shɛli bɛ nini yi beni zuɣu ni bɛ nini tiɣi ya, amaa niŋmiya lala ni suhu yini Naawuni zɔbu zuɣu.
Ka yi ni tumdi binshɛɣukam zaa tiri ba puuni, tummiya li ni yi suhuri zaa kaman ti Duuma ka yi tumdi li tiri la, ka pa ni ninsalinim’ ka yi tumdi li tira.
Ka minya ni yi ni ti deei di laara ti Duuma sani, dama yi Duuma ŋun nyɛ Masia la zuɣu ka yi tumdi lala maa.
Ŋun tumdi din bi tuhi ni ti deela o ni tum din bi tuhi shɛli maa laara; dama Naawuni bi yaai so yuri ka chɛ so.
Duumanima, niŋmiya yi daba din niŋ kamaata, dama yi mi ni yi gba mali Duuma alizanda ni.
Biɛhigu soli saɣisigu Kul suhimiya Naawuni ka lihimiya viɛnyɛliŋga, ka paɣimiy’ o di puuni.
Suhimiya Naawuni n-tim’ ti gba ka Naawuni mali soli ti ti ka ti tɔɣisi o yɛligu n-kahigi Masia ashili yɛtɔɣa gbinni ni nyɛ shɛm wuhiri niriba.
Dimbɔŋɔ zuɣu ka m be sarika ni ŋɔ.
Dinzuɣu kul suhimiya Naawuni tiri ma din ni chɛ ka n tooi tɔɣisiri Naawuni yɛligu n-kahigiri di gbinni wuhiri kaman di ni simdi ni n kahigiri li wuhiri shɛm.
Benya yɛm biɛhigu bɛn pa yɛdaniŋdiba sani, ka zaŋmiya yi ni mali dahima shɛli n-tummi di ni simdi ni yi tum shɛm.
Di simdi ni yi chɛ ka yalim be yi yɛtɔɣa ni ka di viɛla, ka di chɛ ka yi tooi mi yi ni yɛn garigi sokam shɛm.
Puhigu din bahindi nyaaŋa Tikikus ŋun nyɛ ti mabiyurigu ŋun ʒe yim ti Duuma tuma ni la ni ti yɛli ya n yɛla ni nyɛ shɛm zaa.
Di zuɣu ka n timd’ o yi sanna ni o ti yɛli ya ti zaa ni be shɛm, ka di kpaŋsi yi suhuri.
Ka ti mabiyurigu Onɛsimus ŋun ʒe yim ka nyɛ yi ni yino la ni pahi o zuɣu kana.
Bɛ ni ti yɛli ya binshɛɣukam zaa din niŋdi kpe ŋɔ yɛla.
Aristakus ŋun be sarika ni pahi n zuɣu ŋɔ mini Maak ŋun nyɛ Baanabas ŋahiŋga la puhiri ya.
Yi pun wum di ni simd ni yi niŋ o shɛm; ka o yi ti ka yi sanna, yin’ deemiy’ o. Yisa so bɛ ni lan booni Justus la gba puhiri ya.
Niriba ata ŋɔ kɔŋko n-nyɛ Yɛhudianim’ bɛn nyɛ n tumtumditaba Naawuni nam zuɣu; bɛ nyɛla bɛn kpaŋsiri n suhu pam.
Ɛpafiras ŋun gba nyɛ yi ni yino ka nyɛ Yisa Masia tumtumda la puhiri ya.
O kul suhiri Naawuni ni nimmoo n-tiri ya ni Naawuni chɛ ka yi bi niriba ka ba n-zani n-niŋ naani zaa Naawuni yubu tumbu puuni.
Mmaŋmaŋ’ di o shɛhira o ni tumdi ni nimmoo yi mini Laodisianim’ ni Hiɛrapolisnim’ zuɣu shɛm.
Luk ŋun nyɛ dɔɣite so ti ni yuri la mini Diimas gba puhiri ya.
Puhimiya ti mabihi bɛn be Laodisia mini paɣ’ so ŋun yuli booni Nimfa la ni yɛdaniŋdiba bɛn laɣind’ o yiŋ’ la ti ma.
Yi yi ti karim gbaŋ ŋɔ naai, yin’ niŋmiya ania n-zaŋ li ti Laodisianim’ gba ka bɛ karim.
Ka yi gba niŋ ania n-karim gban’ shɛli Laodisianim’ ni yɛn zaŋ tin ya na la.
Yɛlimiya Aakipus ni di niŋ kamaata ni o tum ti Duuma ni ti o tuun’ shɛl’ la naai.
Man’ Pool maŋmaŋa n-sab’ puhigu yɛtɔɣa ŋɔ.
Di tamya ni m bela bandi ni.
Naawuni daalibarika kpalimmi be yi ni!
PILIGU Tɛsalɔnaika daa nyɛla Romnim’ ni su Masidɔnia yaɣ’ shɛli polo la tinzuɣu.
Pool daa piligila cheechi nimaani o ni daa yi Filipai la nyaaŋa.
Amaa di daa bi yuui ka Yɛhudianim’ daa zabiri Pool nyuli o ni daa di nasara Yisa yɛla waazu yihi ti bɛn pa Yɛhudianima, ka nyɛ bɛn bɔri Yɛhudianim’ adiini la zuɣu.
Bɛ daa zaŋla kpiɔŋ yihi Pool Tɛsalɔnaika, ka o yi nimaani chaŋla Bɛria.
Di nyaaŋa zaŋ chana, Pool ni daa ti paai Kɔrinti, ka o daa deei Tɛsalɔnaika cheechi lahibali o dolinikpee ni o tumtumdikpee Timoti sani.
Pool daa sabi o tuuli gbaŋ ŋɔ ni o kpaŋsi ba mi ka chɛ ka bɛ baŋ Kristiɛn biɛhigu yɛlimaŋtali ni nyɛ shɛm nimaani.
O daa paɣi Naawuni o ni daa wum bɛ yɛda mini bɛ yurilim yɛla shɛm zuɣu, ka daa teei ba omaŋmaŋ’ biɛhigu ni daa nyɛ shɛm saha shɛl’ o ni daa be bɛ sani la.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa garigi bɛ ni daa bɔhi bɔhigu shɛŋa zaŋ chaŋ Masia labbuna polo la.
Bɔhigunim’ maa n-nyɛ: Yɛdaniŋda ŋun kpi ka Masia na bi labina ni tooi nya Masia ni ti yɛn ʒi nyɛvili din ka bahigu shɛli kana daalibarika?
Ka bɔ saha ka Masia yɛn labina?
Di saha ka Pool daa zaŋ o ni nya dahima shɛli maa n-yɛli ba ni bɛ kul tummi bɛ tuma ni suhudoo, ka mali tahima n-guhiri Masia labbuna.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .
Puhigu ni wumpaɣibo .—.
Kpaŋsibu zaŋ chaŋ Kristiɛn biɛhigu polo .- Wuhibu zaŋ chaŋ Masia labbuna polo .—.
Kpaŋsibu din bahindi nyaaŋa .- Naabu .-
Man’ Pool mini Silvanus ni Timoti n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri Tɛsalɔnaika cheechi niriba bɛn nyɛ ti Ba Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia ni su shɛb’ la.
Naawuni ŋun nyɛ ti Ba mini ti Duuma Yisa Masia niŋm’ alibarika niŋ yi ni, ka tin ya suhudoo!
Tɛsalɔnaika yɛdaniŋdiba bebu mini be yɛda niŋbu Ti kul suhiri Naawuni tiri yi zaa, ka kul paɣiri Naawuni yi zuɣu sahakam; dama ti Ba Naawuni sani ti teeri yi yɛda niŋbu mini yi yurilim tuma ni yi tahima shɛli din ʒe yim ti Duuma Masia ni la yɛla.
Ti mabihi, ti mi ni yi nyɛla Naawuni ni yuri shɛba ka pii ya leeg’ o niriba; dama ti lahibal’ suŋ waazu shɛli ti ni daa yihi tin ya la daa pala yɛtɔɣa kɔŋko, amaa di daa nyɛla yiko mini Naawuni Shia Kasi zaŋ tabili ti ni niŋ shɛli yɛda ni ti suhuri zaa la yɛla.
Ti ni daa be yi san’ la, yi daa mi ti biɛhigu ni nyɛ shɛm yi sɔŋsim zuɣu.
Ka yi biɛhigu bemi kaman ti biɛhigu zaŋ tabili ti Duuma gba biɛhigu, dama hal yi ni daa di wahala pam la zaa yoli, yi daa deei ti yɛligu maa ni suhupiɛl’ shɛli din yiri Naawuni Shia Kasi sanna la.
Di zuɣu ka yi leei bɛn mali biɛrisuŋ yɛdaniŋdiba bɛn zaa be Masidɔnia mini Akaia la sani.
Dama ti Duuma yɛla yɛtɔɣa daa bi yi yi sani m-paala Masidɔnia mini Akaia kɔŋko, amaa yi ni niŋ Naawuni yɛda shɛm yɛla pun gili luɣ’ shɛlikam zaa.
Dinzuɣu di bi lan simdi ni ti yɛli shɛli pahi.
Niriba ŋɔ zaa tɔɣisi ti ni daa ka yi sanna ka yi deei ti viɛnyɛliŋga shɛm la yɛla: Yi daa ŋmaligi chaŋ Naawuni sani ka chɛ buɣa ni yi jɛm Naawuni maŋli ŋun nyɛ nyɛvililana ŋɔ, ka guhir’ o Bia ni o yi alizanda ni labina, ŋuna n-nyɛ o Bia Yisa so o ni daa neei kum ni ka o nyɛ ŋun fa ti Naawuni suhuyiɣisili din ti yɛn kana la ni bahi.
Pool ni daa tum shɛm Tɛsalɔnaika Ti mabihi, yimaŋmaŋ’ mi ni ti ni daa ka yi sanna la pala din kpalim yoli.
Yi pun mi bɛ ni daa fiɛb’ ti ka dihi ti vi Filipai shɛm pɔi ka ti daa naanyi ti ka yi sanna la yɛla, amaa ti Naawuni daa bahi ti ti suhukpeeni ka ti yihi lahibal’ suŋ waazu din yi o sanna la n-tin ya hal sɔguriba ni daa kul zooi la zaa yoli.
Ka ti ni tɔɣisiri ya yɛtɔɣ’ shɛŋa maa bi yila chirimbu bee kɔr’ biɛri bee yɛmbimbiɛri yɔhiŋgu ni na; amaa ti kul tɔɣisirila Naawuni ni bɔri ni ti tɔɣisiri shɛm, dama ŋuna n-nyɛ ŋun ʒe ti yaaŋa ka zaŋ lahibal’ suŋ ŋɔ niŋ ti nuu ni.
Ka ti bi bɔri ni ninsalinim’ nini tiɣi ti, amaa ti bɔri ni Naawuni ŋun nyɛ ŋun buɣisiri ti suhuri ni tɛha ŋɔ nini n-tiɣi ti.
Biɛhiŋ kani, yi mi ni pa naŋgban’ malisim yɛtɔɣa ka ti daa zaŋ ka yi sanna; Naawuni mi n-nyɛ ti shɛhiralana ni ti pala diribarilimnim’ bɛn bɔri ni bɛ zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa limsi diribarilim maa.
Ti daa bi bɔri paɣibu so sani, di yi nyɛla yi sani bee shɛb’ sani, hal ti di mali soli ni ti tooi suhi ya binshɛŋa ti ni nyɛ Masia tuumba la zuɣu.
Amaa ti ni daa be yi sani, ti daa nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be baalim; ti daa kul bela baalim, ka gbib’ ya kaman paɣ’ ni gbib’ o bihi shɛm la.
Ti ni yuri ya la zuɣu ka ti daa lo ni ti pirigi ti ni mali shɛli tin ya, ka di pala Naawuni lahibal’ suŋ la kɔŋko, amaa zaŋ tabili timaŋmaŋ’ nyɛviya gba, ka di nyɛla ti ni kul yuri ya pam la zuɣu.
Ti mabihi, teemiya ti ni daa tum ni ti yaa tariga ka di wahala shɛm la yɛla.
Ti daa kul tumdimi wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa ni di chɛ ka ti yɛla ku muɣisi ya ka ti tooi yihi lahibal’ suŋ din yi Naawuni sanna la waazu tin ya.
Yi nyɛla ti shɛhiranima, ka Naawuni gba di ti shɛhira m-pahi yi zuɣu ni zaŋ chaŋ yinim’ bɛn nyɛ yɛdaniŋdiba ŋɔ polo, ti biɛhigu wuhiya ni ti dolila wuntia soli ka tumdi din tuhi ka ka galimi.
Yi mi ni ti daa niŋdi ya mi kaman ba ni niŋd’ o bihi shɛm la: Ti daa kpam ya jaande ka kpaŋsi ya, ka zali ya ni yi mali biɛhigu shɛli din tiɣiri Naawuni ŋun boli ya kpɛh’ o nam ni min’ o jilima ni la nini.
Daliri ŋɔ zuɣu ka ti kul paɣiri Naawuni sahakam: Ti ni daa zaŋ Naawuni yɛligu na ti tin ya la, yi daa saɣi ti li, ka dee’ li.
Yi daa bi dee’ li kaman ninsalinim’ yɛligu, amaa yi daa dee’ li mi kaman Naawuni yɛligu; ka di shiri nyɛla lala, ka kul tumdi di tuma yinim’ bɛn nyɛ yɛdaniŋdiba ŋɔ ni.
Ti mabihi, yi daa nya wahala mi kaman Naawuni cheechinim’ din be Judia tiŋgbɔŋ ni la niriba bɛn nyɛ Yisa Masia ni su shɛb’ la.
Yi daa nya alaka yimaŋmaŋ’ zuliya sani mi kaman bɛ gba ni daa nya alaka Yɛhudianim’ sani shɛm.
Bɛna n-daa ku ti Duuma Yisa mini anabinima, ka daa niŋ ti gba alaka la.
Bɛ kul tumdila din bi tiɣiri Naawuni nini, ka kul guri ninsalinim’ soli.
Hal bɛ nyɛla bɛn kul kpaŋdi bɛmaŋa ni bɛ chɛ ka ti ku yihi waazu din tahiri tiliginsim na la n-ti bɛn pa Yɛhudianima.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ alahichi shɛli din bahindi nyaaŋa ni bɛ tum zan’ tariga; amaa Naawuni suhuyiɣisili la pun paai ba.
Pool ni lo ni o kaai Tɛsalɔnaikanim’ shɛm Ti mabihi, ti ni daa woligi ya daba ayi la puuni, kulla ti niŋgbuna tab’ woligibu ko yɛla ka n yɛri maa, ka pa ni ti tɛha tab’ Woligibu.
Ti naɣi ya nyabu, ka mi kul kpaŋdi timaŋa ni ti lan nyan ya yaha.
Ti bɔri ni ti lan lab’ yi sanna.
Hal man’ Pool maŋmaŋ’ kpaŋ mmaŋ’ gari yimyim bushɛm ni n kana, amaa ka Sintani kul guri ti soli.
Pa ninvuɣ’ shɛba n-lan beni pahi yi zuɣu, amaa yinima n-kul nyɛ ti tahima mini ti suhupiɛlli ni ti nasara dibu barinyubo shɛli ti ni ti yɛn mali ti Duuma Yisa tooni o labbuna dali.
Yɛlimaŋli, yinima n-shiri nyɛ ti barinyubo mini ti suhupiɛlli!
Dinzuɣu ti ni daa nya ka ti ku tooi lan guhi pahi zuɣu ka ti daa saɣi ni ti kɔŋko kpalim be Atɛnsi, ka tim ti mabia Timoti yi sanna.
O nyɛla Naawuni tumtumdi’ so ti min’ o ni laɣindi tumdi Masia lahibal’ suŋ waazu yihibu tuma la.
Ti daa tim o mi na ni o ti kpaŋsi ya yi yɛda niŋbu puuni, ka kpam ya jaande, ka di chɛ ka yi ni so ku labi nyaaŋa alakanim’ ŋɔ nyabu zuɣu.
Yimaŋmaŋ’ mi ni di nyɛla Naawuni yubu ni ti nya alakanim’ ŋɔ tatabo.
Ti ni daa na be yi san’ la, ti daa pun yɛli ya ni ti ni nya alaka, ka yi zaa mi ni lala n-shiri niŋ.
Dinzuɣu n ni daa nya ka n ku tooi lan guhi pahi zuɣu ka n daa tim Timoti yi sanna ni di chɛ ka m baŋ yi yɛda niŋbu yɛla ni nyɛ shɛm.
Dama n suhu daa kul zɔhirimi ni di pa shɛli ka Sintani ti zahim ya ka ti tuma la zaa kpalim yoli.
Ka Timoti ni daa yi yi sani labina, o daa yɛli ti yi yɛda niŋbu mini yi yurilim yɛla ni nyɛ shɛm.
O yɛli ti ni yi kul tɛhirila ti yɛla ka bɔri ni yi nya ti kaman ti gba suhuri ni ye yi nyabu zuɣu shɛm.
Dinzuɣu ti mabihi, ti nahiŋgu mini ti wahala dibu puuni, ti nya suhukpaŋsibo yi zuɣu.
Yi yɛda niŋbu nyɛla din kpaŋsiri ti, dama yi yi ba n-zani yi biɛhigu ni ti Duuma zuɣu, di ni chɛ ka ti leei bɛn be.
Ti ni tooi paɣi Naawuni yi zuɣu pumpɔŋɔ.
Ti paɣir’ o ti ni mali suhupiɛl’ shɛli yi zuɣu ŋun’ ti Duuma Naawuni san’ la zuɣu Wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa, ti kul suhir’ o ni o chɛ ka ti mini ya lan nya taba, ka ti tooi zaŋ din pooi ya yi yɛda niŋbu ni la sɔŋ ya.
Ti suhiri Naawuni ŋun nyɛ ti Ba la maŋmaŋ’ mini ti Duuma Yisa ni bɛ mali soli ti ti ka ti kana ti kaai ya.
Ti lan suhiri ti Duuma ni o chɛ ka yi yurilim zaŋ chaŋ yi tab’ mini sokam zaa sani zooi pahi kaman ti gba yurilim ni galisi zaŋ chaŋ yi sani shɛm la.
Dimbɔŋɔ puuni o ni chɛ ka yi suhuri ba n-zani ka yi be tibi, ka be kasi ti Naawuni ŋun nyɛ ti Ba la sani, saha shɛli ti Duuma Yisa min’ o ninvuɣ’ gahinda yi ti labina.
Biɛhigu din tiɣiri Naawuni nini Ti mabihi, din pahi nyɛla yi pun bɔhim ti sani di ni simdi ni yi be shɛm n-tiɣi Naawuni nini yɛla.
Hal lala ka yi kul be, ka ti suhiri ya ka kpamdi ya jaande ti Duuma Yisa yuli zuɣu ni yi kul niŋmi lala pahima.
Dama yi mi wuhibu shɛŋa ti ni daa zaŋ wuhi ya ti Duuma Yisa ni zali ti shɛm puuni la yɛla.
Naawuni yubu zaŋ chaŋ yi sani nyɛla ni yi mali m-be kasi, ka di niŋdiya zina.
Yi zaa yinoyino mi yi ni yɛn doli kasitali biɛhigu mini jilima soli shɛm n-kpuɣ’ omaŋmaŋ’ paɣa, ka di pa ni yi doli niŋgbuŋ kɔre soli kaman bɛn bi doli Naawuni zaligu ni niŋdi shɛm la,.
Dinzuɣu yɛlli ŋɔ puuni, so miri ka o tum o kpee din bi tuhi bee ŋ-ŋar’ o kpee.
Ti daa pun yɛli ya dimbɔŋɔ yɛla, ka na kul kpahiri yi zuɣu ni ni ti Duuma ni darigi bɛn tumdi din bi tuhi ŋɔ tatabo tibili.
Ti Duuma Naawuni daa bi boli ti ni ti ti tumdila niŋgbuŋ kɔre tuma, amaa o daa boli ti ni ti ti dolila kasitali biɛhigu soli.
Dinzuɣu ŋunkam zaɣisi wuhibu ŋɔ, pa ninsal’ wuhibu ka o zaɣisi, amaa Naawuni ŋun ti ti o Shia Kasi la wuhibu ka o zaɣisi maa.
Di bi kpa talahi ni n sabi n-wuhi ya yi ni yɛn yuri yi mabihi shɛm, dama Naawuni pun wuhi ya yimaŋmaŋ’ ni yɛn yuri tab’ shɛm.
Ka lala ka yi shiri yuri yi mabihi zaa bɛn be Masidɔnia tiŋgbɔŋ ni zaa; amaa ti mabihi, ti kpamdi ya jaande ni yi kul niŋmi lala pahima.
Kpaŋmiya yimaŋa m-be baalim, ka chɛ ka yi zaɣa be yimaŋmaŋ’ yɛla ni, ka bɔnya yimaŋmaŋ’ nuu zuɣu tuma tummi kaman ti ni daa pun wuhi ya shɛm la.
Dimbɔŋɔ niŋbu zuɣu ni chɛ ka bɛn be kpaŋa lun ya sizuura, ka yi mi ku lihiri so ninni ni o dihi ya.
Ti Duuma labbuna Ti mabihi, ti bi bɔri ni yi be ʒilinsi ni zaŋ chaŋ bɛn gbihiri kum ni la polo, ka di chɛ ka yi ku fabindi bɛn kpi la zuɣu kaman bɛn ka tahima ni niŋdi shɛm la.
Dama ti yi niŋ yɛda ni Yisa daa kpiya ka lan neei yaha, ti lan niŋ yɛda ni ti Duuma Naawuni ni ti chɛ ka bɛn gbihiri kum ni la ti doli ti Duuma Yisa labina.
Ti Duuma yɛligu ni wuhi shɛm ka ti mali yɛri ya maa.
Dina n-nyɛ ni ti ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn mali nyɛviya hal ti paai ti Duuma labbuna saha ti ku daŋ bɛn pun gbihiri kum ni la tooni.
Dama ti Duuma maŋmaŋ’ ni ti yi zuɣusaa n-siɣina ni tahigu mini malaikanim’ zuɣulan’ kukoli ni Naawuni kikaa kumsi.
Ka bɛn pun kpi Masia ni la ni ti daŋ kum ni neebu; ka tinim’ bɛn mali nyɛviya be dunia ŋɔ ni ŋɔ mini ba ti laɣim chaŋ ti kpe sagban’ ni n-tuhi ti Duuma soli sagbani maa ni; ka ti ni ti kpalim be ti Duuma maa sani hal ni saha din ka bahigu.
Dinzuɣu zaŋmiya yɛtɔɣa ŋɔ maami tab’ suhuri.
Shili mali gu ti Duuma labbuna yɛla Ti mabihi, di bi kpa talahi ni ti lan sab’ dabisa mini saha yɛla zaŋ chaŋ dimbɔŋɔnim’ ni ti yɛn niŋ saha shɛli polo; dama yimaŋmaŋ’ mi viɛnyɛliŋga ni ti Duuma labbuna dabisili la ni ti kana kaman tayiɣa ni kanna yuŋ shɛm la.
Saha shɛli niriba yi ti yɛri ni suhudoo mini gom beni, di saha maa ka bahi yoli dii yɛn paai ba, ka bɛ ku tiligi.
Di ni ti bemi kaman paɣ’ ni yi wolisiri ni o dɔɣi ka biɛrim shɛli mal’ o la.
Amaa ti mabihi, yinim’ bi be zibisim ni ka dindali maa ni ti libigi ya kaman tayiɣa ni libigiri niriba shɛm la.
Yi nyɛla neesim mini wuntaŋ’ ni niriba.
Ti pala yuŋ bee zibisim ni niriba.
Dinzuɣu di bi simdi ni ti gbihiri kaman shɛb’ ni niŋdi shɛm la, amaa chɛliya ka ti ne n-ʒiya ka gbibi ti maŋa.
Dama gɔgbihiriba gbihirila yuŋ, ka danyuriba gba nyuri kuuni yuŋ.
Amaa tinim’ ni nyɛ wuntaŋ’ ni niriba la zuɣu, chɛliya ka ti gbibi ti maŋa ka zaŋ yɛda mini yurilim leei nyɔtaɣirigu m-pa ti nyɔri zuɣu, ka zaŋ ti tiliginsim tahima kaman tɔbutuhiri’ zuɣupila la pili.
Naawuni bi zali ti ni o suhuyiɣisili tibidarigibo ti di ti, amaa o zali ti ni ti nyala tiliginsim ti Duuma Yisa Masia zuɣu.
Ŋuna n-daa kpi ti zuɣu ni di chɛ ka ti min’ o laɣim be, di yi nyɛ ti bela ti nyɛviya ni bee ti yi gbihirila kum puuni.
Daliri ŋɔ zuɣu kpaŋsimiya tab’ suhuri, ka niŋdi din ni sɔŋ yi taba ka bɛ zooi Naawuni dolibu ni kaman yi ni niŋdi shɛm pumpɔŋɔ la.
Wuhibunim’ mini puhigu din bahindi nyaaŋa Ti mabihi, ti Duuma ni pii ninvuɣ’ shɛba ka bɛ be yi sani tumd’ o tuma la, ti suhiri ya ni yi lum’ ba sizuura.
Bɛna n-nyɛ bɛn wuhiri ya ka kpamdi ya jaande la.
Timiya ba jilima, ka yuri ba pam bɛ ni tumdi tuun’ shɛli maa zuɣu; ka maliya suhudoo ni taba.
Ti mabihi, ti kpamdi ya jaande: Kpahimiya gbinyaɣinim’ zuɣu ni; ka kpaŋsimiya bɛn suhuri miligi la suhuri; ka sɔŋmiya bɛn gbarigi la; ka maliya suɣilo ni sokam.
Yi ni so di bɔh’ o kpee biɛri, amaa niŋmiya ania n-kul niŋmi yi taba zaŋ tabili sokam zaa din viɛla.
Kul maliya suhupiɛlli; suhimiya Naawuni sahakam, ka paɣimiya Naawuni shɛlikam zaa puuni.
Dina n-nyɛ Naawuni ni yu shɛli yi biɛhigu ni Yisa Masia zuɣu.
Miriya ka yi taɣi Naawuni Shia Kasi zali; ka di ʒiɛmya anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu.
Amaa buɣisimiya binshɛɣukam nya, ka gbibiya din viɛla.
Zomiya dinkam nyɛ zaɣ’ biɛɣu.
Ti Duuma Naawuni ŋun tiri ti suhudoo la malimi yi luɣili pinaayi zaa ka di be kasi, ka gbibi yi niŋgbuna zaŋ tabili yi suhuri ni yi shihi zaa ka di mali yaa ka ti ku mali taali hal baabiɛla ti Duuma Yisa Masia labbuna dali.
Ŋun boli ya maa nyɛla ŋun ni niŋ li, dama o nyɛla ŋun ʒe yim.
Ti mabihi, suhimiya Naawuni tiri ti gba.
Puhimiya ti mabihi la zaa mabihili puhigu ti ti.
N kpamdi ya jaande ti Duuma zuɣu ni yi karimmi gbaŋ ŋɔ wuhi ti mabihi la zaa.
Ti Duuma Yisa Masia daalibarika kpalimmi be yi ni!
PILIGU Bɛ ni daa yuuni Masia labbuna soli la daa kul nyɛla din tahiri yɛla na Tɛsalɔnaika cheechi ni.
Pool ni daa sabi gban shɛli din pahi ayi n-ti Tɛsalɔnaikanim’ ŋɔ nyɛla din yɛri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa niŋ yɛda ni Masia labbuna dabisili pun paai la yɛla.
Pool daa taɣi bɛ tɛha zaŋ chaŋ yɛlli ŋɔ polo.
O daa yɛliya ni pɔi ka Masia naanyi labina faashee alahiziba ninvuɣ’ so bɛ ni booni “Putɔɣulan’ la” ti gari tooni n-chɛ ka zaɣ’ biɛɣu mini putɔɣu zooi pam, ŋun nyɛ ŋun ni ti tuhiri Masia.
Tumo maa nyɛla ŋun kpaŋsiri bɛn karind’ o sabbu maa ni di chɛ ka bɛ kul gbibi yɛda viɛnyɛliŋga, hal yɛlimuɣisira mini wahala ni kul beni maa zaa yoli.
O yɛli ba ni bɛ tummi tuma din ni chɛ ka bɛ nyari bindirigu kaman ŋun Pool min’ o tumtumditab’ maa ni tumdi shɛm maa, ka mali ania tuun’ viɛla tumbu ni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Paɣibu mini kpaŋsibu .- Wuhibu zaŋ chaŋ Masia labbuna polo .- Wuhibu zaŋ chaŋ Kristiɛnnim’ biɛhigu polo .- Naabu .-
Man’ Pool mini Silvanus ni Timoti n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri Tɛsalɔnaika cheechi niriba bɛn nyɛ ti Ba Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia ni su shɛb’ la.
Naawuni ŋun nyɛ ti Ba mini ti Duuma Yisa Masia niŋm’ alibarika niŋ yi ni, ka tin ya suhudoo!
Masia labbuna saha saria karibu yɛla Ti mabihi, di kpala talahi ni ti kul paɣiri Naawuni yi zuɣu sahakam.
Di tuhiya ni ti niŋ lala, dama yi yɛda kul zoorimi, ka yi yurilim zaŋ chaŋ yi tab’ sani gba kul zoori pahira.
Dinzuɣu ka timaŋmaŋ’ kul nyuri bara yi zuɣu Naawuni cheechinim’ ni.
Ti niŋdila lala yi ni mali ʒiɛyimtali mini yɛda niŋbu yi daalaka nyabu mini yi wahala dibu puuni la zuɣu.
Dimbɔŋɔnim’ nyɛla Naawuni sariakaribo din tuhi shihira, ka di wuhiri ni Naawuni chɛ ka yi leei bɛn simdi ŋun’ Naawuni nam shɛli zuɣu yi ni diri wahala ŋɔ ni kpɛbu.
Naawuni ni niŋ din tuhi.
O ni ti chɛ ka bɛn niŋdi ya wahala la gba di wahala.
Ka o ni ti ti yinim’ bɛn diri wahala ŋɔ zaŋ tabili ti gba vuhim.
O ni ti niŋla lala saha shɛli ti Duuma Yisa min’ o malaikanim’ yi ti yi palo zuɣusaa siɣirina o yiko mini buɣim din diri puuni ni o ti darigi bɛn bi mi Naawuni mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi ti Duuma Yisa lahibal’ suŋ wumbu la tibili.
Bɛ ni ti nya tibidarigibo bahi yoli din ka bahigu puuni; ka bɛ mini ti Duuma ni o yiko din mali jilima la ni ti woligi taba.
O yi ti labina o dabisili la dali ni o ti nya tibiginsim o ninvuɣ’ gahinda sani, ka nya jilima bɛn zaa niŋ o yɛda la sani, yinim’ gba ni ti be bɛ ni, yi ni daa niŋ ti ni zaŋ shɛhira shɛli yɛla na nti yɛli ya la yɛda la zuɣu.
Di zuɣu ka ti kul suhiri Naawuni tiri ya.
Ti suhiri Naawuni ni o chɛ ka yi leei bɛn simdi biɛhigu shɛli o ni boli ya ni yi ti mali la.
Naawuni sɔŋmi ya n-chɛ ka yi nya yi ni bɔri zaɣ’ suŋ shɛlikam ka naai yi yɛda tuma la tin ya o yiko ni.
Dimbɔŋɔ puuni ka ti Duuma Yisa yuli ni nya tibigibu yi sani, ka yi gba nya tibigibu o sani ti Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia daalibarika zuɣu.
Zaligu zaɣisira Ti mabihi, zaŋ chaŋ ti Duuma Yisa Masia labbuna mini ti ni ti yɛn laɣim tuh’ o sol’ la yɛla polo, ti suhiri ya ni yi di chɛ ka yi suhuri zɔhira bee n-jiɣiri yi ni wum ni ti Duuma labbuna dabisili la dali pun gari la zuɣu.
Di pa shɛli so n-tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa bee n-yihi waazu yɛl’ lala bee ŋ-ŋɔ so n-yɛli ni tinima n-sabi gbaŋ puuni yɛl’ lala.
Di chɛliya ka so yɔhim ya baabiɛla, dama di dabisili maa ku kana faashee Naawuni zaɣisibu din bahindi nyaaŋa la ti niŋ, ka Zaliguzaɣisir’ so Naawuni ni pun lo ni o bah’ o yol’ la gba ti yi zahira.
O ni ti zaɣisi binshɛɣukam ninsalinim’ ni jɛmdi mini ninsalinim’ ni lihi so Naawuni la; o ni ti duh’ omaŋ’ gari dimbɔŋɔnim’ zaa ha; hal o ni ti kpe Naawuni jɛmbu duu ti ʒini, ka yɛri ni o nyɛla Naawuni.
Yi bi teei ni n ni daa be yi san’ la, n daa pun yɛli ya dimbɔŋɔ yɛla?
Ka yi mi din na taɣi di niŋbu zali.
Dina n-nyɛ ni di chɛ ka Zaliguzaɣisira la ti yi zahira o saha dɛde.
Zaliguzaɣisibutali pun be di tuma tumbu ni, amaa din yɛn niŋ maa na ku niŋ faashee Naawuni ti vuui ŋun taɣi di niŋbu zali maa.
Di saha maa ka Zaliguzaɣisira maa ni ti yi zahira, ka ti Duuma Yisa ni ti zaŋ o vuhim pɔhim din yir’ o nol’ ni na ku o ka bah’ o yoli, ŋun’ Yisa palo yibu dali o labbuna saha.
Zaliguzaɣisira maa ni ti yi zahira Sintani yiko ni, ka mali yiko pam din ni tum alahiziba tuma balibu kam ka wuhi shihira, ka tum alahiziba tumtumsa din nyɛ yɔhiŋgu.
Ka o ni ti zaŋ yɔhiŋgu maa n-yɔhim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn bahi yol’ la.
Din chɛ ka bɛ ti yɛn bahi yoli maa nyɛla bɛ ni zaɣisi ni bɛ yu yɛlimaŋli ka tiligi la zuɣu.
Daliri ŋɔ zuɣu ka Naawuni chɛ ka biriginsim yiko kpe bɛ ni birigi ba, ka bɛ doli ʒiri soli.
Ka din beni nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa bi niŋ yɛlimaŋli la yɛda, amaa ka chɛ ka bɛ suhuri kul yɛla alahichi tumbu nyaɣisim zuɣu la ni ti nya saria karibu.
Tiliginsim zuɣu ka Naawuni zali ya Ti mabihi bɛn nyɛ ti Duuma ni yuri shɛb’ la, di kpala talahi ni ti kul paɣiri Naawuni yi zuɣu sahakam, dama piligu ni ha ka Naawuni daa zali ya ni yi nya tiliginsim, yi ni niŋ yɛlimaŋli la yɛda ka Naawuni Shia Kasi mali ya ka yi be kasi la zuɣu.
Ti ni daa zaŋ lahibal’ suŋ waazu yihi tin ya la zuɣu ka Naawuni boli ya ni yi mini ti Duuma Yisa Masia ti laɣim nya o jilima.
Dinzuɣu ti mabihi, ʒiɛnya viɛnyɛliŋga, ka gbibiya wuhibu shɛŋa ti ni pun wuhi ya ti waazu yihibu ni mini ti ni sab’ gban’ shɛŋa tin ya la puuni la.
Ti suhiri ti Duuma Yisa Masia maŋmaŋa mini Naawuni ŋun nyɛ ti Ba ka yuri ti, ka nyɛ ŋun ti ti suhukpaŋsibo din ka bahigu mini tahima suŋ o daanfaani puuni la ni o kpaŋsi yi suhuri zaa, ka chɛ ka yi mali kpiɔŋ yi zaɣ’ suŋ kam tumbu mini yi yɛtɔɣ’ suŋ kam tɔɣisibu ni.
Suhimiya Naawuni Ti mabihi, din bahindi nyaaŋa nyɛla, suhimiya Naawuni tiri ti ka o chɛ ka ti Duuma yɛligu yɛligi yomyom ka di nasara kaman di ni daa di nasara yi sani shɛm la.
Kul suhimiya Naawuni ni o yihim’ ti tɛhibiɛrinim’ mini ninvuɣ’ biɛri nuu ni, dama pa sokam zaa n-nyɛ bɛn niŋ yɛda.
Amaa ti Duuma nyɛla ŋun ʒe yim.
O ni tin ya kpiɔŋ, ka gbib’ ya ka Sintani ku paai ya.
Ti Duuma chɛ ka ti niŋ ya naani, ka mi ni yi niŋdi ti ni wuhi ya shɛm, ka kul ni niŋdi ti ni wuhi shɛm maa.
Ti Duuma yoomi yi suhuri ka yi baŋ Naawuni yurilim ni nyɛ shɛm, ka chɛ ka yi mali ʒiɛyimtali din nyɛ Masia dini.
Di niŋ talahi ni sokam tum tuma Ti mabihi, ti Duuma Yisa Masia zuɣu ti zali ya ni yi gbaamiya yimaŋa ni yi mabihi bɛn zaa nyɛ gbinnyaɣinima ka bi doli wuhibu shɛli ti ni daa wuhi ya la.
Yimaŋmaŋ’ mi viɛnyɛliŋga ni di simdi ni yi chɛ ka yi biɛhigu be kaman ti biɛhigu.
Ti ni daa be yi san’ la ti daa pala gbinnyaɣinima.
Ti daa bi deei shɛli so sani ka bi yo di zuɣu, amaa ti daa kul tumdila wuntaŋ’ ni ni yuŋ zaa ni di chɛ ka ti yɛla ku ʒi yi ni so zuɣu.
Di pala ti daa kala soli ni ti deei shɛli yi sani zuɣu ka ti daa niŋdi lala maa, amaa ti daa bɔrimi ni ti niŋ li ka yi nya, ka di chɛ ka yi biɛhigu be kaman ti biɛhigu.
Ti ni daa be yi sani maa, ti daa bahi ya noli ni ŋun je ni o tum tuma bi simdi ni o di.
Dama ti wumya ni ninvuɣ’ shɛb’ be yi ni n-nyɛ ʒinahigunima ka je ni bɛ tum shɛli, ka bɛ tuma naɣ’ kul nyɛla dari gindi kpɛri niriba yɛla ni kɔŋko.
Ti Duuma Yisa Masia zuɣu ti kpamdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi lala maa jaande, ka zaani ba zaligu ni bɛ be baalim ka tummi tuma lihiri bɛmaŋa.
Ti mabihi, di gbarigiya tuun’ suma tumbu ni.
Ka yi ni so yi zaɣisi ti ni yɛli ya shɛm gbaŋ ŋɔ ni deebu, yin’ kpahimmiya dilana, ka di chɛliya ka yi min’ o lan mali jina, ka di ni chɛ ka vi gbaag’ o. Yi mi di lihiy’ o kaman o nyɛla yi dima, amaa lee saɣisimiy’ o mi kaman yi mabia la.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din bahindi nyaaŋa Ti suhiri ti Duuma maŋmaŋa ŋun nyɛ suhudoo ni yiri so sanna la ni o timiya suhudoo sahakam mini yɛlli kam ni.
Ti Duuma kul kpalimmi be yi zaa sani!
Man’ Pool maŋmaŋ’ nuu n-sab’ puhigu yɛtɔɣa ŋɔ.
Ŋ-ŋɔ ka n dalindi n gbaŋ kam.
N ni sabiri shɛm m-bala.
Ti Duuma Yisa Masia daalibarika kpalimmi be yi zaa ha ni!
PILIGU Timoti ŋun daa nyɛ Kristiɛn nachimbila, ka yi Ɛshabil’ na ŋɔ daa nyɛla Yɛhudia paɣ’ bia, ka o ba nyɛ Giriiki doo.
O daa leela Pool dolinikpee mini ŋun sɔŋd’ o o waazu yihibu tuma ni.
Pool ni daa tuui sabi gban shɛli ti Timoti ŋɔ daa nyɛla din gbibi yɛlikpana ata: Gbaŋ maa tuuli yɛtɔɣa daa nyɛla din saɣisiri niriba zaŋ chaŋ ʒiri wuhibu shɛŋa din daa be cheechi ni la polo.
Wuhibunim’ maa daa nyɛla Yɛhudianim’ mini bɛn pa Yɛhudianim’ tɛha din daa gabi taba, ka di mi daa du n-tamla yɛda shɛli bɛ ni daa gbibi ka di wuhi ni dunia ŋɔ nyɛla din bie ka nir’ yi bɔri ni o nya tiliginsim naɣila o malila ashili baŋsim gahindili, ka chɛ bindiri shɛŋa dibu ka bi niŋ amiliya.
Gbaŋ maa lan malila wuhibu shɛŋa din nyɛ cheechi puuni tuma mini jɛma ni yɛn nyɛ shɛm ni biɛhigu shɛli din simdi ni cheechi toondaannim’ mini cheechi puuni sɔŋdiba mali.
Ka di zaa nyaaŋa, o wuhi Timoti o ni yɛn niŋ shɛm nyɛ Yisa Masia tumtumdi suŋ ni o ni mali tuun’ shɛli ni o tum yɛdaniŋdiba laɣiŋgu balibu kam ni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Wuhibu zaŋ chaŋ cheechi mini di kpamba polo .—.
O wuhi Timoti o tuma ni yɛn nyɛ shɛm .—.
Man’ Pool ŋun nyɛ Yisa Masia tumo Naawuni ŋun nyɛ ti Tiligira ŋɔ mini Yisa Masia ŋun nyɛ ti tahima la ni zal’ li shɛm la puuni n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri Timoti ŋun nyɛ m bi’ maŋli ti daadiini soli yɛda niŋbu ni la.
Ti Ba Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia zom’ a nambɔɣu, ka niŋ alibarika niŋ a ni, ka ti a suhudoo!
Zuɣu ni kpahibu zaŋ chaŋ ʒiri wuhibu polo N kpamd’ a jaande ni a kul kpalimmi be Ɛfɛsus kaman n ni daa gariti chani Masidɔnia ka yɛl’ a shɛm la, ka di chɛ ka a kpahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn wuhiri ʒiri wuhibu la zuɣu ni ka bɛ chɛ li.
Yɛlim’ ba ni bɛ chɛli kurimbuni ha lahibal’ shɛŋa din pa yɛlimaŋli mini dɔɣirikpamba yuya din ka tariga la yɛla bɔhimbu, dama di nyɛla din kul tahiri yɛla zaŋ buɣisi tab’ na kɔŋko, ka pa ni Naawuni ni zali wuhibu maŋli shɛli din kpaŋsiri adiini soli yɛda niŋbu la.
Ti ni tɔɣisiri zuɣu ni kpahibu yɛl’ shɛŋa yɛla ŋɔ daliri nyɛla ni di kpaŋsi yurilim din yiri suhu din ka daɣiri mini suhu ni tɛha din ka galimi ni yɛda niŋbu maŋli ni na.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ŋmaligi ka chɛ dimbɔŋɔnim’ leela bɛn birigi yɛtɔɣ’ chɔɣima tɔɣisibu puuni.
Bɛ suhuri kul yɛmi ni bɛ leei Naawuni zaligu karimbanima, amaa ka lee bi baŋdi bɛ ni mali yɛtɔɣ’ shɛŋa n-tɔɣisiri maa gbinni bee m-mi bɛ ni niŋ binshɛŋa naani ka tɔɣisiri di yɛla maa ni nyɛ shɛli.
Ti mi ni Naawuni fukumsi zaligu nyɛla zaɣ’ viɛlli, nir’ yi dol’ li n-tum di ni wuhi shɛm.
Ka di niŋ kamaata ni ti baŋ ni Naawuni bi zali o zaligunim’ la ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi din tuhi zuɣu, amaa o zal’ li la zaliguzaɣisiriba mini tipawumlinima ni bɛn bi luri Naawuni sizuura ni alahichinim’ zuɣu.
O lan zal’ li la bɛn biɛhigu bi be kasi ka bɛ baɣa ka Naawuni yɛla ni la mini bɛn kuri bɛ banima bee bɛ manim’ la ni ninvuɣ’ kuriba zaŋ tabili bɛn tumdi niŋgbuŋ kɔre tuma mini dɔbba bɛn gɔndi bɛ dɔtaba bee paɣiba bɛn gɔndi bɛ paɣitaba ni bɛn zaŋdi muɣisigu gbahiri niriba ni ʒiŋmariba ni bɛn zaa niŋdi din chihiri wuhibu maŋa la zuɣu.
Wuhibu maa bela lahibal’ sun shɛli Naawuni ŋun nyɛ jilimalana mini alibarikalan’ ŋɔ ni zaŋ niŋ n nuu ni ni m mol’ li la puuni.
Naawuni paɣibu o nambɔzɔbo zuɣu M paɣiri ti Duuma Yisa Masia ŋun ti ma yaa ni n tum ŋɔ.
M paɣir’ o o ni lihi ma ka n simdi ni o pii ma ka n tum o tuma, hal n ni nyɛla ŋun daa yɛr’ o zilima ka niŋd’ o alaka ka tur’ o la zaa yoli.
Amaa Naawuni daa zo ma nambɔɣu, dama n daa niŋ li la ʒilinsi ni n ni daa na bi niŋ yɛda la zuɣu.
Di saha maa ka ti Duuma daa niŋ anfaani din galisi pam niŋ n ni, ka ti ma yɛda mini yurilim din be Yisa Masia ni la.
Yɛtɔɣili ŋɔ nyɛla yɛlimaŋli, ka simdi ni nir’ dee’ li zaa.
Dina n-nyɛ: Yisa Masia daa ka dunia ŋɔ ni na ni o ti tiligila alahichinima; mani mi n-nyɛ alahichilana n-gari sokam.
Amaa Naawuni daa zo ma nambɔɣu ni di chɛ ka Yisa Masia wuh’ o suɣilɔdibo zaa ni nyɛ shɛm man’ ŋun nyɛ alahichilana n-gari sokam zaa ŋɔ sani; ka di leei ninvuɣ’ shɛb’ bɛn na yɛn niŋ o yɛda n-nya nyɛvili din ka bahigu la ni ni doli so’ shɛli.
Paɣimiya Naawuni ŋun nyɛ ʒiɛmani kam Naa, ka nyɛ ŋun kul be, ka nyɛ ninsalinim’ nini ni ku tooi nya so, ka lan nyɛ ŋun kɔŋko kul nyɛ Naawuni, ka simdi tibigibu mini jilima tibu ŋɔ hal ni saha din ka bahigu!
Ami!
M bia Timoti, n zaŋ niriba zuɣu ni kpahibu yɛla ŋɔ niŋ a nuu ni.
Di nyɛla anabitali yɛtɔɣa ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ a polo.
Chɛ ka di yɛtɔɣa maa leeg’ a bidibbina ka a zaŋ li tuhi tuhiri suŋ.
Gbib’ a yɛda niŋbu min’ a suhu ni tɛha ka di ku mali galimi.
Ninvuɣ’ shɛb’ ni bi doli suhu ni tɛha ŋɔ tatabo ni wuhi shɛm zuɣu chɛ ka bɛ yɛda niŋbu saɣim.
Bɛ ni shɛba n-nyɛ Haimɛnaius mini Alikizanda bɛn nyɛ n ni zaŋ shɛb’ niŋ Sintani nuu ni bɛmaŋmaŋ’ sɔŋsim nyabu zuɣu ni di chɛ ka bɛ baŋ ni di bi simdi ni bɛ mo Naawuni la.
Cheechi Naawuni jɛmbu soli Din daŋ tooni nyɛla n kpamdi sokam jaande ni bɛ suhimi Naawuni bɛ ni bɔri shɛli zuɣu, ka kul suhimi Naawuni din simdi ba gba zuɣu, ka timmi sandaani niŋmi Naawuni tiri niriba; ka paɣimi Naawuni sokam zaa zuɣu.
Ka suhimiya Naawuni tiri nazuɣuri mini bɛn su fukumsi din ni chɛ ka ti be ni alaafee, ka mali suhudoo n-niŋdi din luri Naawuni sizuura ka tumdi din tuhi daadamnim’ ninni; dama dina n-viɛla, ka nyɛ din tiɣiri Naawuni ŋun nyɛ ti Tiligira ŋɔ nini.
O nyɛla ŋun bɔri ni sokam zaa tiligi ka bɔhim baŋ yɛlimaŋli ni nyɛ shɛli.
Naawuni yino m-beni, ka sandaantimda yino kɔŋko mi m-be Naawuni mini salinim’ sunsuuni, ŋuna n-nyɛ Yisa Masia ŋun nyɛ daadam, ka daa zaŋ omaŋ’ pa talima sokam zaa zuɣu la.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ din di Naawuni ni daa pun lo shɛm shɛhira, ka nyɛ din yi palo di saha dɛde.
Di zuɣu ka Naawuni daa pii ma leei di molomoona mini tumo ni karimba ŋun ni wuhi bɛn pa Yɛhudianim’ yɛda niŋbu mini yɛlimaŋli soli yɛla.
Yɛlimaŋli ka n yɛri maa; m bi ŋmarila ʒiri!
M bɔri ni dɔbba bɛn be luɣ’ shɛlikam zaa kpuɣiri bɛ nuhi din be kasi zuɣusaa n-suhiri Naawuni, ka sujee bee naŋgbankpeeni ŋmɛbu ka di puuni.
N lan bɔri ni paɣiba gba zaŋdi situra din veeni ba ka ku mali galimi ka nyɛ din simdi m-maani bɛmaŋa, ka pa ni zuɣuri pambu mini salima ni waya yɛri yɛbu ni binyara din mali shaara zaŋ niŋ bɛmaŋa; amaa bɛ zaŋmila tuun’ suma m-malimi bɛmaŋa kaman di ni niŋ kamaata ni paɣiba bɛn doli adiini soli niŋdi shɛm.
Di simdi ni paɣiba shini baalim, ka bɔhim baŋ din tuhi maŋsiɣisibu puuni.
M bi saɣi ni paɣiba nyɛ karimbanima bee n-su dɔbba fukumsi; di niŋ kamaata ni bɛ shini baalim.
Dama Adam ka Naawuni daa daŋ nam ka naanyi ti nam Awa.
Ka di pala Adam ka Sintani daa yɔhim, amaa Awa ka o daa yɔhim ka o leei ŋun saɣim Naawuni zaligu.
Amaa paɣ’ ni tiligi bihi dɔɣibu puuni, ka di mi ni yila o yi kul mali yɛda niŋbu mini yurilim ni biɛr’ kasi zaŋ tabil’ omaŋgbibbu ni na.
Cheechi ni toondaannim’ yɛla Yɛtɔɣili ŋɔ nyɛla yɛlimaŋli: So suhu yi yɛya ni o leei cheechi toondana, o ni bɔri tuun’ shɛli maa nyɛla tuun’ suŋ.
Di niŋ kamaata ni cheechi toondana mali biɛrisuŋ: di simdi ni o malila paɣ’ yino, ka nyɛ ŋun gbib’ omaŋa ni ŋun mali yɛm ni ŋun biɛhigu doli soli ni ŋun niŋdi saani ni ŋun ni tooi wuhi niriba viɛnyɛliŋga.
Di bi simdi ni o nyɛla ŋun nyuri dam kuuna bee ŋun nyɛ vubɔra, amaa di simdi ni o nyɛla ŋun be baalim, ka pa ni ŋun ŋmɛri naŋgbankpeeni bee ŋun suhu ye liɣiri zuɣu nti yaɣi.
Di niŋ kamaata ni o nyɛla ŋun gbib’ omaŋmaŋ’ yiŋnim’ viɛnyɛliŋga, ka niŋdi din ni chɛ ka o bihi deer’ o noli ka tir’ o jilima binshɛɣukam puuni; dama nir’ yi bi mi o ni yɛn niŋ shɛm n-gbib’ omaŋmaŋ yiŋnima, wula ka o ni tooi gbibi Naawuni cheechi?
Di mi bi simdi ni o nyɛla ŋun na yoli niŋ tuuba; di yi nyɛ lala, di pa shɛli ka o ti niŋ karimbaani duh’ omaŋa, ka saria karibu di o kaman di ni daa di Sintani shɛm la.
Ka din pahi dimbɔŋɔnim’ zaa zuɣu nyɛla, di niŋ kamaata ni o nyɛla ŋun mali shɛhira suŋ bɛn be kpaŋ’ sani, di yi pa lala, di pa shɛli ka o ti tum vi tuma, ka Sintani zana gbaag’ o. Cheechi ni sɔŋdiba Lala n-nyɛ cheechi sɔŋdiba gba: Di niŋ kamaata ni bɛ mali biɛrisuŋ, ka di yɛri naŋgbanvoya ayiyi, ka di bi simdi ni bɛ nyɛla bɛn nyuri dam kuuna bee bɛn suhuri ye liɣiri zuɣu ti yaɣi.
Di niŋ kamaata ni bɛ nyɛla bɛn suhuri ni tɛha ka galimi, ka lan nyɛ bɛn gbib’ yɛlimaŋa din yi zahira ti wuhibu puuni la.
Ka di simdi ni cheechi buɣisi ba pɔi, ka bɛ biɛhigu yi wuhi ni bɛ ka galimi, ka cheechi naanyi chɛ ka bɛ tum cheechi sɔŋdiba tuma.
Lala n-nyɛ bɛ paɣiba gba: Di niŋ kamaata ni bɛ gba mali biɛrisuŋ, ka pa ni bɛn nyɛ munaafichinima, amaa di simdi ni bɛ gbib’ bɛmaŋa ka ʒe yim binshɛɣukam puuni.
Di simdi ni cheechi sɔŋdiba malila paɣ’ yinoyino, ka tooi gbib’ bɛ bihi mini bɛ yiŋnim’ viɛnyɛliŋga.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi cheechi sɔŋdiba tuma ŋɔ viɛnyɛliŋga zaani yu’ suma, ka tooi mali suhukpeeni n-tɔɣisiri bɛ ni niŋ Yisa Masia yɛda shɛm yɛla palɔni.
Adiini ashil’ titali M mali tahima ni di ku yuui ka n kana ti kaag’ a, amaa n sabiri yɛl’ shɛŋa din be gbaŋ ŋɔ ni n-tir’ a mi ni n yi yuui kandina, di ni chɛ ka a mi a ni yɛn niŋdi shɛm Naawuni niriba bɛn nyɛ ŋun’ Naawuni ŋun be ŋɔ cheechi la ni, ka nyɛ daantaliga mini tanzaa Naawuni yɛlimaŋli ni tam shɛli zuɣu la.
Biɛhiŋ kani, ti daadiini soli ŋɔ ashili nyɛla zaɣ’ titali.
Dina n-nyɛ: Ŋuna n-daa leei daadam yi palo, ka Naawuni Shia Kasi daa di o shɛhira, ka malaikanim’ daa nya o. Bɛ daa mol’ o yɛla zuliya kam ni, ka niriba daa niŋ o yɛda dunia ŋɔ ni, ka Naawuni daa ti kpuɣ’ o chaŋ jilima shee alizanda ni.
Karimba ʒirinima Naawuni Shia Kasi yihi yɛli ni ʒiɛmana din bahindi nyaaŋa puuni, ninvuɣ’ shɛb’ ni ti chɛ yɛda niŋbu soli dolibu ka wumdi tirila shi’ biɛri bɛn yɔhindi niriba la ka ni dolila alizin’ biɛri wuhibu.
Wuhibunim’ ŋɔ yirila ninvuɣ’ yɔhindiba bɛn nyɛ ʒirinima, ka bɛ suhuri ni tɛha diɣilim kaman kur’ tulli n-tabili li n-di li la sanna.
Niriba ŋɔ tatabo wuhiri ni di bi tuhi ni nir’ kpuɣ’ paɣa bee n-diri bindira balibu shɛŋa Naawuni ni nam ti salinima ni bɛn niŋ yɛda ka baŋ yɛlimaŋli la diri li ka paɣiri ŋun’ Naawuni di zuɣu la.
Naawuni ni nam binshɛɣukam nyɛla din viɛla, ka di bi simdi ni ti siŋ li, tinim’ dee yi di li ni Naawuni paɣibu, dama Naawuni yɛligu mini wunsuhigu nyɛla din chɛ ka di leeri din be kasi Naawuni sani.
Yisa Masia tumtumdi’ suŋ A yi zaŋ n ni wuh’ a shɛli ŋɔ wuhi ti mabihi la, a ni niŋ Yisa Masia tumtumdi’ suŋ, a ni zaŋ yɛda niŋbu yɛtɔɣa mini wuhibu suŋ shɛli a ni pun dol’ la n-dih’ amaŋ’ la zuɣu.
Di chɛ ka a baɣa be kurimbuni lahibaya din bi luri Naawuni sizuura ka nyɛ din pa yɛlimaŋli la ni.
Kul zaŋm’ amaŋ’ niŋla wuntia soli yɛla bɔhimbu ni.
Niŋgbuŋ maŋdahimbu mali nyɔri shɛli di ni, amaa wuntia soli puuni maŋdahimbu malila nyɔri shɛlikam ni, dama di lo ti nyɛvili alikauli ʒiɛmani ŋɔ ni zaŋ tabili saha din ka bahigu puuni.
Yɛtɔɣili ŋɔ nyɛla yɛlimaŋli, ka simdi deebu zaa.
Dimbɔŋɔ zuɣu ka ti diri wahala ka tumdi ti yaa tariga, dama ti zaŋ ti tahima zaa niŋla Naawuni ŋun be ŋɔ ni.
Ŋuna n-nyɛ sokam zaa Tiligira, di bahi bamdi bɛn niŋ o yɛda la.
Zaŋm’ dimbɔŋɔnim’ wuhimi niriba, ka zali ba ni bɛ dol’ li.
Di saɣi ka so ʒiɛm a a bipalitali zuɣu, amaa chɛ ka a yɛtɔɣa min’ a ni niŋdi shɛm ni a yurilim ni a yɛda niŋbu ni a biɛr’ kasi wuhi ni a biɛhigu nyɛla yɛdaniŋdiba ni ni dol’ shɛli naba.
Zaŋ chaŋ n ti yɛn kana, kpaŋm’ amaŋ’ karimmi Naawuni Kundi niriba ni, ka yihimi waazu, ka wuhimi niriba.
Toondaannim’ ni daa zaŋ bɛ nuhi pa a zuɣu ka Naawuni ti a pin’ shɛli anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu puuni la, miri ka a zaŋ li niŋ a baɣaka.
Doli dimbɔŋɔnima, ka zaŋ amaŋ’ ti li, ka di chɛ ka sokam nya a tooni chandi a tuma puuni ni nyɛ shɛm.
Gbib’ amaŋ’ viɛnyɛliŋga, ka lihim’ a wuhibu viɛnyɛliŋga.
Kul niŋmi dimbɔŋɔnima, dama a yi niŋdi lala, a ni tilig’ amaŋa zaŋ tabili bɛn wumd’ a wuhibu.
Di tahi dokurili zuɣu, amaa zaŋm’ zilim’ balli n-tɔɣis’ o yɛtɔɣa kaman a ba la; ka niŋmi nachimbihi kaman a mabihi la; ka niŋmi paɣikura kaman a manim’ la; ka niŋmi paɣisara mi kaman a tizɔpaɣiba la biɛr’ kasi zaa puuni.
Lihim’ pakoya bɛn nyɛ pako’ maŋa la.
Pako’ so yi mali bihi bee yaansi, chɛ ka bɛ baŋ bɛ daadiini fukumsi ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ bɛmaŋmaŋ’ dɔɣiriba polo din ni chɛ ka bɛ tooi niŋ bɛ laamba mini bɛ yabipaɣiba din simdi labisi, dama lala niŋbu n-nyɛ din tiɣiri Naawuni nini.
Ka pako’ so ŋun nyɛ pako’ maŋli nyɛla ŋun kpalim o ko, ka zaŋ o tahima niŋla Naawuni ni, ka kul mali wunsuhigu suhiri Naawuni o ni bɔri shɛli zuɣu yuŋ ni wuntaŋ’ ni.
Amaa pako’ so ŋun tumdi niŋgbuŋ kɔre tuma, hal o ni na ne maa zaa yoli, o nyɛla ŋun kpi.
Zalim’ ba dimbɔŋɔ lala, ka di chɛ ka bɛ ku mali galimi.
So yi bi lih’ o dɔɣiriba, di bahi bamdi omaŋmaŋ’ malibu, dindina o tum din chihir’ o daadiini soli zuɣu, ka leei ŋun bie n-gari ŋun pa yɛdaniŋda.
Di zaŋ pako’ so ŋun na bi paai yuun’ pihiyɔbu yuli pahi pakoya kalinli ni.
Ka din pahi nyɛla, di simdi ni ŋun yuli ni tooi pahi bɛ kalinli ni nyɛla ŋun daa pun kulila do’ yino kɔŋko; ka mali shɛhira suŋ o tuun’ suma tumbu zuɣu.
Dina n-nyɛ: O ni daa wums’ o bihi viɛnyɛliŋga shɛm min’ o ni daa niŋdi saamba saani ni o ni daa siɣis’ omaŋ’ tum tuun’ shɛŋa ti Yisa nyaandoliba ni o ni daa sɔŋ bɛn be wahala ni zaŋ tabili o ni daa kul tumdi tuma balibu kam zaa shɛm.
Ka di bi simdi ni a zaŋ pakoya bɛn nyɛ paɣisara la gba yuya pahi pakoya kalinli ni, dama bɛ kɔre yi ti kpe dɔbba kulibu ni bɛ ŋmaligirimi ka chɛ Masia.
Ka lala zuɣu ni chɛ ka bɛ mali taali alikauli shɛli bɛ ni daa lo Masia san’ la puuni.
Ka din pahi nyɛla, bɛ nyɛla bɛn chani kpɛri yiya ni n-saɣindi bɛ dahima; ka di pala di kɔŋko, bɛ lan nyɛla bɛn leei niriba nyaanzuriba mini bɛn dari gindi kpɛri niriba yɛla ni n-yɛri din bi simdi ni bɛ yɛli.
Dinzuɣu man’ yuya ni pakoya bɛn nyɛ paɣisara la kuli dɔbba dɔɣi bihi n-ʒi bɛ yinsi gbib’ ba, ka di chɛ ka ti dimnim’ ku nya soli n-yɛli ti din bie; dama pako’ shɛb’ pun birigi doli Sintani.
Ka paɣ’ so ŋun nyɛ yɛdaniŋda yi mali pakoya o dɔɣiriba ni, di simdi ni o lihiri ba, ka di zaŋ di yɛla ʒili cheechi, ka lala niŋbu ni chɛ ka cheechi mi tooi lihi pako’ shɛb’ bɛn nyɛ pako’ maŋa la.
Toondaannim’ bɛn tumdi bɛ tuma viɛnyɛliŋga simdi ni niriba lihiri ba viɛnyɛliŋga, di bahi bamdi bɛn tumdi waazu yihibu mini wuhibu tuma la.
Dama Naawuni Kundi yɛliya, “Miri ka a zaŋ naŋgbampɔbirigu pɔbi naɣikɔrigu ŋun nɔri buri chi noli.” Di lan yɛli yaha, “Tumtumda kam simdi yɔri.” Di saɣi n-wum niriba ni fiɣisi toondana n-yɛli shɛm naɣila niriba ata bee ayi n-di li shɛhira.
Kpahimi bɛn tumd’ alahichi la zuɣu ni palɔni din ni chɛ ka dabiɛm kpe bɛn kpalim la.
Ti Duuma Naawuni mini Yisa Masia ni malaika gahinda zuɣu, n zal’ a ni a gbib’ wuhibunim’ ŋɔ, ka di zo so vi dimbɔŋɔ ni bee n-yaai so yuri ka chɛ so a ni niŋdi shɛlikam zaa puuni.
Miri ka a bo yomyom n-zaŋ a nuhi pa so zuɣu m-piig’ o ni o tum ti Duuma tuma; a mi miri ka a chɛ ka a nuu be so daalahichi tumbu ni.
Gbib’ amaŋa m-be kasi.
A puli ni fahiri ka a puuni biɛri waawaayili la zuɣu, di lan nyuri kom kɔŋko, amaa nyum’ wain biɛlabiɛla pahira.
Ninvuɣ’ shɛb’ daalahichi yiri palo ka kpɛhiri ba saria karibu ni; amaa ka ninvuɣ’ shɛb’ mi daalahichi sɔɣiri ni di ti yi palo dahin’ shɛli ha.
Lala ka tuun’ suma gba yiri palo, hal tuun’ sun shɛŋa yi bi yi palo viɛnyɛliŋga, di mi kul ku bahi kpalim sɔɣiya.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa nyɛ daba tim’ bɛ dunia ŋɔ ni duumanim’ la jilima, ka lala zuɣu chɛ ka so ku yɛli zaɣ’ biɛɣu n-dalim Naawuni yuli min’ o wuhibu ŋɔ.
Ka di bi simdi ni dab’ shɛb’ bɛn tumdi tiri bɛ duumanim’ bɛn nyɛ yɛdaniŋdiba la chɛ bɛ duumanim’ maa jilima tibu bɛ mini ba ni nyɛ mabihi la zuɣu, amaa bɛ lee tummi ka di so n-tim’ ba, bɛ duumanim’ bɛn diri bɛ tuma maa nyɔri ni nyɛla yɛdaniŋdiba mini bɛ mabiyurisi la zuɣu.
Ʒiri wuhibu mini azichi maŋa Zaŋm’ dimbɔŋɔnima n-wuhimi niriba, ka kpammi ba jaande ni bɛ niŋmi li.
Ka so yi wuhiri wuhibu shɛli din be di ko, ka bi saɣi deei ti Duuma Yisa Masia yɛligu din nyɛ yɛlimaŋli la mini wuhibu shɛli din mini din luri Naawuni sizuura taɣili tab’ la, o nyɛla karimbaandana ŋun duh’ omaŋa, ka nyɛ ŋun ʒi shɛli.
O lan nyɛla kɔribiɛrilana ŋun suhu kul yɛla bɔhigu chɔɣima mini yɛtɔɣ’ yoya tɔɣisibu zuɣu.
Ka dimbɔŋɔ tahirila nyuli zabbu mini woligibu ni turi ni tab’ zilisibu ni naŋgbankpeeni ŋmɛbu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tɛha bie ka lan nyɛ bɛn bi doli yɛlimaŋli la sanna.
Bɛ tɛhiri ni wuntia soli dolibu nyɛla din ni chɛ ka nir’ nya azichi.
Gbaam’ amaŋa ni niriba ŋ-ŋɔ tatabo.
Wuntia soli dolibu shiri nyɛla azichi din galisi, nir’ ŋun’ dee nini yi tiɣi o ni mali shɛli; dama ti bi ʒi shɛli ka dunia ŋɔ ni na, ka di nyɛla yɛlimaŋli ni ti shiri ku tooi ʒi shɛli yi dunia ŋɔ ni gba.
Dinzuɣu ti yi mali bindirigu mini situra, ti n-chɛ ka ti nini tiɣ’ li.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri kul ye ni bɛ niŋ bundaannim’ zaŋ bɛmaŋ’ kpɛhi zahimbu ni ka jɛritali mini barina kɔre zana din saɣindi daadamnim’ ka bahiri ba yoli zaa kahikahi la gbahi ba.
Dama laɣiyubo nyɛla bin’ biɛɣukam nyaɣili; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri daa kul ye liɣiri nyabu zuɣu la birigi ka chɛ yɛda niŋbu soli dolibu, ka suhugarigu balibu kam din be kaman piɛma la kuhi bɛ suhuri.
Wuhibu shɛŋa Pool ni wuhi Timoti Amaa nyin’ ŋun nyɛ Naawuni nir’ ŋɔ, gbaam’ amaŋ’ ni dimbɔŋɔnim’ zaa, ka kpaŋ amaŋa m-malila biɛr’ kasi mini wuntitali ni yɛda ni yurilim ni ania niŋbu ni biɛribaalimtali.
Tuhimi yɛda tɔbu la tuhiri suŋ; gbib’ nyɛvili din ka bahigu shɛli zuɣu Naawuni ni daa bol’ a, ka a niŋ shɛhira suŋ ka kahigi di yɛla wuhi shɛhiranim’ pam san’ la.
Naawuni ŋun tiri binshɛɣukam nyɛvili ŋɔ mini Yisa Masia ŋun daa zani Gomna Pɔntius Pailɛt tooni n-niŋ shɛhira suŋ la zuɣu, n zal’ a ni a doli zaligu biɛr’ kasi puuni, ka ku mali galimi di ni hal ti paai ti Duuma Yisa Masia ni ti yɛn yi palo dahin shɛl’ la.
O palo yibu maa mi ni ti niŋla di saha dɛde kaman Naawuni ni zal’ li shɛm.
Ŋun’ Naawuni kɔŋko n-nyɛ alibarika Natitamlana mini nanim’ zaa Naa ni duumanim’ zaa Duuma.
O kɔŋko n-nyɛ nyɛvili din bi naari ni be so ni; ka nyɛ ŋun be neesim shɛl’ ni so ni ku tooi miri.
So na ʒi n-nya o, ka so mi ku tooi nya o. Ŋuna n-simdi jilima tibu mini yiko subu hal ni saha din ka bahigu.
Ami!
Kpammi bɛn nyɛ dunia ŋɔ binyara bundaannim’ la jaande ni bɛ di mali karimbaani, ka mi di zaŋ bɛ tahima niŋ buni din nyɛ din kul ku be sahakam ŋɔ ni, amaa ni bɛ zaŋm’ bɛ tahima niŋla Naawuni ŋun tiri ti binshɛɣukam ni ti mali maani ti bukaata ŋɔ ni.
Yɛlim’ ba ni bɛ tummi din viɛla, ka nyɛ bundaannim’ tuun’ suma tumbu ni; ka lan nyɛ bɛn tiri pini ni suhupiɛlli, ka yu ni bɛ zaŋ bɛ ni mali shɛli n-sɔŋdi bɛ taba.
Bɛ yi niŋ lala, bɛ ni zaŋ bɛ daazichi maa zali tanza’ kpeeni n-gu dahin’ shɛli; ka di chɛ ka bɛ tooi vili n-gbib’ nyɛvili din nyɛ nyɛvili maŋli la.
Timoti, gbib’ Naawuni ni zaŋ shɛli niŋ a nuu ni ni a yuuni li la viɛnyɛliŋga.
Gbaam’ amaŋa ni din bi luri Naawuni sizuura mini naŋgbankpeeni yɛtɔɣ’ yo’ shɛŋa ninvuɣ’ shɛb’ ni chirim booni baŋsim la.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛli ni bɛ mali baŋsim maa birigiya ka chɛ yɛda niŋbu soli.
Naawuni daalibarika kpalimmi be yi ni!
PILIGU Pool ni daa sabi gbaŋ shɛli dim pahi ayi ti Timoti ŋɔ daliri daa nyɛla o daa saɣis’ o mi o ni daa nyɛ bipalli ŋun nyɛ o tumtumdikpee ni o sɔŋda la zuɣu.
Di yɛlikpani daa nyɛla ania niŋbu.
O daa saɣisi Timoti ka kpaŋs’ o ni o kul niŋmi shɛhira tim’ Yisa Masia viɛnyɛliŋga, ka gbibi lahibal’ suŋ wuhibu mini Naawuni Kundi Kurili wuhibu la ka tummi o tuma din nyɛ karimbatali mini molo molibu la, ka dimbɔŋɔ zaa daa nyɛla wahala dibu mini niriba ni chihir’ o yɛligu shɛm tuma.
Pool daa kpahi Timoti zuɣu ni zaŋ chaŋ “Jɛrilim ni ʒilinsi naŋgbankpeen’ ŋmɛbo” barina polo, dama di bi niŋdi nir’ zaɣ’ viɛlli, amaa di naɣi saɣindila bɛn wumdi li.
Dimbɔŋɔ zaa puuni, di teela Timoti ŋun sabi gbaŋ ŋɔ biɛhigu ni daa nyɛ shɛm ni o daliri ni daa nyɛ shɛm yɛla.
Dina n-nyɛ: O yɛda min’ o suɣilo ni o yurilim ni o ania niŋbu ni o wahala dibu ni o daalaka nyabu.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Paɣibu mini kpaŋsibu .—.
Saɣisigu ni zuɣu ni kpahibu .—.
Pool maŋmaŋ’ yɛla .- Naabu .-
Man’ Pool ŋun nyɛ Yisa Masia tumo Naawuni ŋun daa lo ti nyɛvili shɛli din be Yisa Masia ni alikauli la yubu puuni la n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri m biyurigu Timoti.
Ti Ba Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia zom’ a nambɔɣu, ka niŋ alibarika niŋ a ni, ka ti a suhudoo!
Wumpaɣibo mini suhukpaŋsibo M paɣiri Naawuni so n ni jɛmdi n suhu ni tɛha din ka galimi puuni kaman n yaannim’ ni daa jɛm o shɛm la.
N kul teer’ a yɛla n wunsuhigu ni yuŋ ni wuntaŋ’ ni, ka paɣiri Naawuni di zuɣu.
N yi ti teeg’ a nintam la yɛla, n suhu kul yɛla a nyabu zuɣu ni di chɛ ka n nya suhupiɛlli.
N teeg’ a ni mali yɛda maŋli shɛl’ la yɛla.
Di nyɛla yɛda shɛli a yabipaɣa Lɔis mini a ma Yunis ni daa mal’ la tatabo, ka m mi ni a gba shiri mal’ li.
Dinzuɣu m bɔri ni n teeg’ a Naawuni ni daa ti a pin’ shɛli ka di be a ni n ni daa zaŋ n nuhi pa a zuɣu saha shɛl’ la yɛla.
Tiɣisim’ li niŋ kaman nir’ ni tiɣisiri buɣim ka di taari diri shɛm la; dama Naawuni bi zaŋla shia ŋun ni chɛ ka ti zɔri dabiɛm ti ti, amaa shi’ so ŋun ni chɛ ka ti mali yiko mini yurilim ni maŋgbibbu ka o zaŋ ti ti.
Dinzuɣu di zɔri vi ni a di ti Duuma bee man’ ŋun nyɛ o dansarika ŋɔ shɛhira, amaa Naawuni yiko ni, chɛ ka m min’ a laɣim di wahala lahibal’ suŋ maa zuɣu.
Ŋuna n-daa tiligi ti ka boli ti ni di chɛ ka ti be kasi, ka di pala ti ni tum shɛli zuɣu, amaa di nyɛla omaŋmaŋ’ ni lo shɛm min’ o daanfaan’ shɛl’ o ni daa pun niŋ niŋ ti ni Yisa Masia zuɣu ʒiɛmana din gari la ni ha la zuɣu.
Ka pumpɔŋɔ di yipa kahigi wuhi ti Yisa Masia ŋun nyɛ ti tiligira kandina la zuɣu.
Ŋuna n-nyɛ ŋun daa nyaŋ kum zaa, ka kahigi wuhi ni nyɛvili mini niŋgbun shɛli din bi poori beni lahibal’ suŋ la zuɣu.
Lala zuɣu ka Naawuni daa pii ma n-leei lahibal’ suŋ ŋɔ molomoona mini di tumo ni di karimba, dinzuɣu ka n diri wahala ŋɔ.
Amaa vi bi mali ma, dama m mi n ni niŋ so yɛda, ka mi ni o ni tooi gbibi n ni zaŋ shɛli niŋ o nuu ni la hal ti paai ti Duuma labbuna dabisili la dali.
Doli wuhibu maŋ’ shɛŋa n ni daa zaŋ wuh’ a la yɛda niŋbu mini yurilim shɛli din be Yisa Masia ni la puuni.
Ka gbib’ yɛlimaŋ’ shɛli Naawuni Shia Kasi ŋun be ti ni ni zaŋ niŋ a nuu ni la.
A mi ni bɛnkam be Ɛsha daa zoya ka chɛ ma, bɛ ni shɛba n-nyɛ Faijɛlus mini Hɛrimɔjɛneez.
N suhiri ti Duuma ni o zom’ Onɛsifɔrus yiŋnim’ nambɔɣu, dama o nyɛla ŋun daa kul kpaŋsiri n suhu waawaayili; ka vi bi mal’ o zoligɔnim’ din lo ma la zuɣu.
O ni daa paai Rom na, o daa bo n shee ni nimmoo hal ti nya ma.
Ka a mi o ni daa tum tuun’ sun shɛŋa Ɛfɛsus la gba yɛla viɛnyɛliŋga.
Ti Duuma chɛ ka o ti nya nambɔzɔbo o sani ŋun’ ti Duuma labbuna dabisili la dali.
Yisa Masia tɔbbia ŋun ʒe yim Dinzuɣu m bia, mali yaa anfaan’ shɛli din be Yisa Masia ni la zuɣu.
A ni daa wum shɛli n sani shɛhiranim’ pam ninni la, zaŋm’ li tom wuhi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim ka nyɛ bɛn gba ni tooi zaŋ li wuhi bɛ tab’ la.
A ni nyɛ Yisa Masia tɔbbia ŋun ʒe yim la zuɣu, pahimi ti zuɣu di wahala.
Tɔbbia ŋun be tɔbbitali tuma ni bi zaŋd’ o nuu kpɛhiri bɛn pa tɔbbihi yɛla ni, dama o nia nyɛla ni o tum din tiɣi ŋun kpɛh’ o tɔbbitali tuma ni maa nini.
Ka tizɔra bi deeri tizɔbo laara naɣila o dolila tizɔbo zaligunim’ ni wuhi shɛm.
Ka pukpara ŋun mi tumdi viɛnyɛliŋga nyɛla ŋun simdi ni o daŋ bindir’ pala dibu.
Tɛhimi n ni yɛli shɛm ŋɔ yɛla, dama ti Duuma ni chɛ ka a baŋ shɛlikam zaa gbinni.
Teemi Yisa Masia ŋun daa yi Naa Dauda zuliya ni na, ka nyɛ ŋun daa neei kum ni kaman n ni daa wuhi shɛm n lahibal’ suŋ molo molibu ni la yɛla.
Lahibal’ suŋ maa zuɣu ka n diri wahala, ka bɛ ba ma bandi kaman tuumbiɛrilana n-nyɛ ma la, amaa so ku tooi ba Naawuni yɛligu bandi.
Dinzuɣu ka n kul diri wahala Naawuni ninvuɣ’ gahinda zuɣu ni di chɛ ka bɛ gba tooi nya tiliginsim shɛli din be Yisa Masia ni ka mali jilima din ku naai la.
Yɛtɔɣili la nyɛla yɛlimaŋli: Ti min’ o yi daa laɣim kpi, ti min’ o ni ti lan laɣim be.
Ti yi kul mal’ ania, ti min’ o ni ti laɣim di nam.
Ti yi zaɣis’ o, o gba ni ti zaɣisi ti.
Ti yi bi ʒe yim, ŋun’ kul ni ʒe yim, dama o ku tooi yi omaŋ’ nyaaŋa.
Naawuni nini ni tiɣi tumtumdi’ so Teem’ a niriba la, ka kpam ba jaande Naawuni zuɣu ni bɛ zom’ yi yɛtɔɣ’ yoya tɔɣisibu din tahiri naŋgbankpeeni na la ni.
Di ka buchi, di naɣ’ saɣindila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn wumdi li.
Niŋm’ ania zaŋ amaŋ’ wuhi ni a nyɛla tumtumdi’ so Naawuni ni di shɛhira, ka a ku di vi a tuma ni, ka ni nyɛla ŋun wuhiri Naawuni yɛligu yɛlimaŋtali dɛde.
Laligim’ ka chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi luri Naawuni sizuura bɛ yɛtɔɣa tɔɣisibu puuni la; di nyɛla din kariti niriba Naawuni sani tahiri katiŋa.
Bɛ wuhibu ŋmanila yumaha din diri ninsal’ niŋgbuŋ la.
Bɛ ni shɛba n-nyɛ Haimɛnaius mini Filɛtus bɛn chɛ yɛlimaŋli soli bahi, ka yɛri ni kpiimba kum ni neebu la pun niŋ la.
Lala ka bɛ niŋdi n-gbarigiri ninvuɣ’ shɛb’ yɛda.
Amaa Naawuni ni pun zali tanza’ shɛl’ la nyɛla din zani viɛnyɛliŋga, ka yɛtɔɣ’ shɛŋa din nyɛ dalinli ŋɔ sabi pa di zuɣu.
Din daŋ tooni nyɛla, “Ti Duuma mi o niriba ni nyɛ shɛba.” Ka din pah’ ayi mi nyɛla, “Ŋunkam yɛli ni o dolila ti Duuma, di niŋ kamaata ni o laligi ka chɛ tuumbiɛri.” Yil’ karili puuni pa salima mini anzinfa kɔŋko duɣiri mini lahi ni pipihi m-beni, amaa di shɛŋa beni n-nyɛla bɛ ni zaŋ dari mali shɛŋa, ka shɛŋa mi nyɛ bɛ ni zaŋ yaɣiri me shɛŋa, ka di shɛŋa nyɛ bɛ ni mali shɛŋa tumdi jilima tuma, ka shɛŋa mi nyɛ bɛ ni mali shɛŋa tumdi din pa jilima tuma.
Ka so yi mal’ o suhu n-yi din nyɛ daɣiri ni ka be kasi, dindina o ni leei la’ shɛli din mali jilima, ka mali shili ni di tum tuun’ suŋ kam, ka yil’ yidana ni woligi li n-zali di ko ni o zaŋ li tumd’ o tuma.
Dinzuɣu gbaam’ amaŋa ni bi’ pala kɔr’ biɛri tuma, ka kpaŋ amaŋa m-mali biɛr’ kasi mini yɛda ni yurilim ni suhudoo, ka di chɛ ka a pahi bɛn doli ti Duuma ka bɛ suhuri ka daɣiri la zuɣu.
Gbaam’ amaŋ’ ni jɛritali yɛtɔɣ’ gbalin chɔɣima tɔɣisibu, dama a mi ni di bahigu tahirila naŋgbankpeeni ŋmɛbu na.
Ka di mi bi simdi ni ti Duuma tumtumda ŋmɛri naŋgbankpeeni.
Di naɣ’ simdi ni o nyɛla ŋun mali nirilim zaŋ chaŋ sokam sani, ka nyɛ karimba suŋ ni ŋun mali suɣilo ni ŋun wuhiri bɛn ŋmɛr’ o naŋgbankpeeni din tuhi biɛribaalimtali puuni.
Dama di pa shɛli ka Naawuni ti chɛ ka bɛ baŋ yɛlimaŋli ni nyɛ shɛli ka niŋ tuuba, ka yi Sintani ŋun gbahi ba n-chɛ ka bɛ dol’ o nol’ la zana ni.
Ʒiɛmana din bahindi nyaaŋa Baŋmi dimbɔŋɔ: ʒiɛmana din bahindi nyaaŋa puuni nandahima ni ti beni sahasaha.
Di saha maa daadamnim’ ni ti nyɛla bɛn yuri bɛmaŋ’ yaɣi, ka shɛb’ nyɛ laɣiyuriba, ka shɛb’ nyɛ karimbaannima, ka shɛb’ nyɛ barinyuriba, ka shɛb’ nyɛ ninvuɣ’ turiba, ka shɛb’ nyɛ bɛn bi deeri bɛ laamba noli, ka shɛb’ nyɛ gutulinima, ka shɛb’ nyɛ bɛn biɛhigu bi be kasi.
Ka bɛ ni shɛb’ ni nyɛla ninkuunsinima mini halikpɛmanima ni munaafichinima ni bɛn bi gbaari bɛmaŋa ni ninvuɣ’ yarisi ni bɛn je zaɣ’ suŋ ni nyaanyiriba ni bɛn baɣa ka shɛl’ ni ni maŋduhiriba ni bɛn yuri niŋgbuŋ kɔre nyaɣisim gari Naawuni.
Bɛmbɔŋɔnim’ nyɛla bɛn doli adiini soli kaya, amaa ka lee chihi di yiko.
Gbaam’ amaŋ’ ni niriba ŋɔ tatabo.
Niriba ŋɔ ni shɛb’ nyɛla bɛn doli yɛŋkiŋkabina soli n-kpɛri yiya ni ti liriti paɣ’ shɛb’ bɛn yɔhimbu bi to, ka lan nyɛ bɛn daalahichi taali muɣisiri ba ka kɔre balibu kam mali ba niŋdi di yubu la.
Paɣiba ŋɔ nyɛla bɛn kul kpaŋdi bɛmaŋa ni bɛ bɔhim baŋ shɛli, amaa ka lee ku tooi baŋ yɛlimaŋli ni nyɛ shɛli.
Dɔbba ŋɔ mi nyɛla bɛn tɛha bie ni bɛn yɛda niŋbu pa alali.
Janeez mini Jambireez ni daa chihi Anabi Musa yɛligu shɛm la, lala ka bɛ gba chihiri din nyɛ yɛlimaŋli; amaa bɛ ku chaŋ tooni, dama sokam ni nya bɛ jɛritali tuma kaman bɛ ni daa nya niriba ayi ŋɔ jɛritali tuma shɛm la.
Saɣisigu din bahindi nyaaŋa Amaa nyin’ pun kpahim baŋ n wuhibu mini m biɛhigu ni n ni lo shɛm m bebu ni ni n yɛda niŋbu yɛla zaŋ tabili n daania niŋbu ni n yurilim ni n ʒiɛyimtali ni n daalaka nyabu ni n wahala dibu.
A mi dinkam zaa daa niŋ ma mini alaka biɛ’ shɛŋa n ni daa nya Antiɔk mini Aikɔnium ni Listra la gba yɛla; amaa ti Duuma daa fa ma di zaa ni bahi.
Yɛlimaŋli, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa bɔri ni bɛ mali Naawuni sizuura lubu biɛhigu Yisa Masia zuɣu ni bahi nya alaka.
Ka ninvuɣ’ biɛri mini karimba ʒirinim’ kul ni chani tooni n-tumdi din bie nti yaɣi, ka yɔhindi niriba, ka bɛmaŋmaŋ’ gba ni ti lu yɔhiŋgu ni.
Amaa nyin’ kul dol’ a ni daa bɔhim yɛlimaŋ’ shɛŋa yɛla ka niŋ li yɛda la viɛnyɛliŋga.
A mi a karimbanim’ ni nyɛ shɛba.
A bilim ni ha mi ka a pun mi Naawuni Sabbu Kasi din ni tooi wuh’ a tiliginsim soli Yisa Masia yɛda niŋbu zuɣu la.
Ka yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa din be Naawuni Kundi ni yila Naawuni nol’ ni na, ka nyɛ din mali buchi pam zaŋ chaŋ wuhibu mini saɣisibu ni zuɣu ni kpahibu ni wuntia soli wuhibu polo.
Di ni chɛ ka Naawuni nir’ bebu mali m-be viɛnyɛliŋga zaa, ka o mali din ni chɛ ka o tooi tum tuun’ suŋ kam.
Naawuni mini Yisa Masia ŋun ni ti kari bɛn ne mini bɛn kpi saria la sani n zal’ a, Yisa Masia labbuna min’ o nam dibu la zuɣu, niŋmi dimbɔŋɔnima: Yihim’ Naawuni yɛligu waazu: kul yirigim’ di zuɣu saha shɛlikam zaa; saɣisim’ niriba; kpahimi niriba zuɣu ni; kpammi niriba jaande; wuhimi niriba suɣilɔdibo pam puuni.
Dama saha shɛli kanna ka niriba ti ku lan deeri wuhibu maŋli, amaa ka ni dolila bɛmaŋmaŋ’ kɔre soli n-kul bɔrila karimbanim’ bɛn ni wuhiri wuhibu shɛŋa din niŋdi ba nyaɣisim pahira.
Bɛ ni zaɣisi yɛlimaŋli wumbu ka zaŋ bɛ zaɣa niŋla kurimbuni ha lahibaya din pa yɛlimaŋli ni.
Amaa nyin’ kul gbaam’ amaŋa yɛlli kam ni; mali suɣilo wahala dibu ni; tummi lahibal’ suŋ molo molibu tuma, ka tummi Naawuni ni piig’ a ni a tum tuun’ shɛl’ la.
Saha paaya ni n nyɛvili leei sara maligu Naawuni sani; n dunia ŋɔ ni yibu saha miriya.
N tuhi tuhiri suŋ; n zo tizɔbo la naai; n gbib’ yɛda niŋbu la.
Ka pumpɔŋɔ wuntitali zuɣupil’ shɛli ti Duuma ŋun mali wuntia n-kariti saria la ni ti yɛn zaŋ ti ma di dabisili la dali n-do n-guli ma, ka di pala n kɔŋko ka o ti yɛn zaŋ ti, amaa o ni ti zaŋ li ti bɛnkam zaa gba suhuri ye o labbuna zuɣu la.
Pool mini Timoti maŋmaŋ’ yɛla Kpaŋm’ amaŋ’ ka n sanna pumpɔŋɔ.
Diimas ni yuri dunia ŋɔ la zuɣu, o zoya chaŋ Tɛsalɔnaika ka chɛ ma; Krɛshɛnsi chaŋ Galɛshia, ka Taitus mi chaŋ Dalimatia.
Luk kɔŋko n-kul kpalim be n sani.
Zaŋm’ Maak m-pah’ amaŋ’ zuɣu kana, dama o nyɛla ŋun tooi sɔŋdi ma viɛnyɛliŋga.
N timla Tikikus Ɛfɛsus.
Ka a yi ti kanna, nyin’ zaŋmi m binyɛr’ tibisi’ shɛli n ni daa chɛ n-sɔŋ Kaapus sani Troas la m-mali ma na; ka zaŋ litaafinim’ la gba pahi na, di bahi bamdi gbandi la.
Alikizanda ŋun nyɛ daanya doora la daa tum ma zaɣ’ biɛɣu pam; ti Duuma ni bɔh’ o biɛri labisi o ni tum shɛm maa zuɣu.
Nyin’ gba mir’ o, dama o daa chihi ti yɛligu pam.
N ni daa tuui tɔɣisi n-zabi mmaŋ’ zuɣu saha shɛl’ la, so daa bi zani n nyaaŋa; sokam zaa daa zomi ka chɛ ma.
Naawuni di zaŋ di taali ʒili ba!
Amaa ti Duuma daa zani n nyaaŋa, ka ti ma yaa ka m mol’ lahibal’ suŋ molo zaa, ka di chɛ ka bɛn pa Yɛhudianim’ zaa wum li.
Ti Duuma daa yihi ma gbuɣinli nol’ ni.
O ni yihi ma zaɣ’ biɛɣukam ni, ka ni gbib’ ma hal nti paag’ o daalizanda nam ni.
Ŋuna n-simdi tibigibu hal ni saha din ka bahigu!
Ami!
Puhigu din bahindi nyaaŋa Puhimi Prisila mini Akuila ni Onɛsifɔrus yiŋnima.
Ɛrastus kpalim bela Kɔrinti; ka n daa chɛ Trɔfimus mi Milɛtus o ni daa ka alaafee zuɣu.
Kpaŋm’ amaŋ’ kana ka kikaa na bi daai.
Yubulus mini Pudɛns ni Linus ni Klɔdia zaŋ tabili ti mabihi bɛn kpalim la zaa puhir’ a. Ti Duuma kpaŋsim’ a suhu!
Naawuni daalibarika kpalimmi be yi ni!
PILIGU Taitus daa nyɛla chɛfir’ so ŋun daa kpe Kristiɛn daadiini ni n-leei Pool dolinikpee ni ŋun sɔŋd’ o o waazu yihibu tuma ni.
Pool ni daa sabi gban shɛli ti Taitus maa, o daa sabila nachimbil’ so ŋun daa nyɛ o sɔŋda Kriit la yuli pa di zuɣu.
Bɛ daa chɛ o la nimaani ni o yuuni cheechi tuma.
Gbaŋ maa yɛrila yɛlikpana ata yɛla.
Tuuli, o teerila Taitus di ni simdi ni cheechi toondana mali biɛhigu shɛli, di bahi bamdi zaŋ chaŋ Kriitinim’ pam ni mali hali biɛ’ shɛŋa la polo.
Din pahi ayi, o daa lan saɣisi Taitus o ni yɛn wuhiri laɣiŋgu balibubalibu niriba bɛn be cheechi ni ka nyɛ do’ kura mini paɣ’ kura shɛm, ka bɛ mi wuhiri paɣisara mini nachimba ni daba.
Din bahindi nyaaŋa, o daa lan saɣisi Taitus zaŋ chaŋ di ni simdi ni Kristiɛn biɛhigu nyɛ shɛm polo, di bahi bamdi di ni simdi ni o gbibi suhudoo mini zotali biɛhigu shɛm polo, ka zo n-yi tab’ jɛlinsi mini naŋgbankpeeni ŋmɛbu ni cheechi woliginsim ni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Cheechi puuni kpamba .- Cheechi puuni laɣiŋgu balibubalibu tuma .- Puhigu mini saɣisigu .- Naabu .-
Gbaŋ ŋɔ yila man’ Pool ŋun nyɛ Naawuni dabili mini Yisa Masia tuun’ so o ni tim ni n ti kpaŋsi Naawuni ninvuɣ’ gahinda yɛda mini bɛ yɛlimaŋli baŋbu din nyɛ din luri Naawuni sizuura la sanna.
Dimbɔŋɔ tamla nyɛvili din ka bahigu tahima zuɣu.
Naawuni ŋun ku ŋma ʒiri ŋɔ daa lo ti nyɛvili ŋɔ alikauli la ʒiɛmana din gari la ha ni.
Ka di saha dɛde daa ti paai ka o kahigi li wuhi palɔni o lahibal’ sun shɛli o ni zaŋ niŋ n nuu ni, ka m mol’ li kaman ŋun’ Naawuni ŋun nyɛ ti Tiligira ŋɔ ni zal’ li shɛm la.
N sabiri gbaŋ ŋɔ n-tirila Taitus ŋun nyɛ m bi’ maŋli ti daadiini soli yɛda niŋbu ni la.
Ti Ba Naawuni mini Yisa Masia ŋun nyɛ ti Tiligira la niŋm’ alibarika niŋ a ni, ka zo a nambɔɣu ka ti a suhudoo!
Taitus tum tuma Kriit tiŋgbɔŋ ni N daa chɛ a Kriit ni a niŋla binshɛŋa din simdi niŋbu la, ka pii cheechi toondaannima n-zali tiŋ’ kam ni kaman n ni daa pun wuh’ a shɛm la.
Dina n-nyɛ: Di niŋ kamaata ni cheechi toondana malila biɛrisuŋ; di simdi ni o malila paɣ’ yino; ka di mi simdi ni o bihi nyɛla yɛdaniŋdiba, ka pa ni niriba ni ni tooi galim shɛba bɛ ni bi gbaari bɛmaŋ’ shɛm bee bɛ tipawumli zuɣu.
Dama cheechi toondana ni su Naawuni tuma fukumsi la zuɣu, di simdi ni o malila biɛrisuŋ; di bi simdi ni o nyɛla barinyura bee suhuyiɣisililana bee ŋun nyuri dam kuuna bee vubɔra bee ŋun suhu ye liɣiri zuɣu ti yaɣi, amaa di simdi ni o nyɛla ŋun niŋdi saani ni ŋun yuri zaɣ’ suŋ ni ŋun su omaŋa ni ŋun bebu tuhi ni ŋun bebu be kasi ni ŋun gbib’ omaŋa.
Ka di lan simdi ni o nyɛla ŋun gbibi Naawuni yɛligu yɛlimaŋtali shɛli bɛ ni daa wuh’ o la viɛnyɛliŋga, ka di chɛ ka o tooi zaŋ wuhibu shɛŋa din be wuhibu maŋli ni n-wuhi niriba, ka tooi lan zaŋ wuhibu maa n-wuhi bɛn chihiri li bɛ chirimbu ni nyɛ shɛli.
Niriba pam bɛn nyɛ tipawumlinima, ka lan nyɛ bɛn tɔɣisiri yɛtɔɣ’ chɔɣima ni bɛn yɔhindi niriba beni, di bahi bamdi yɛdaniŋdiba bɛn na kul doli Yɛhudianim’ adiini soli kaya la.
Di niŋ kamaata ni a yihi ba di ni, dama di nyɛla vi ni bɛ mali wuhibu shɛŋa bɛ ni ka soli ni bɛ zaŋ wuhi so m-birigiri yiya pam puuni niriba liɣiri nyabu zuɣu.
Hal Kriitinim’ ni booni bɛ ni ninvuɣ’ so anabi la maŋmaŋ’ daa yɛliya, “Kriitinim’ kul nyɛla ʒiŋmariba mini biŋkɔb’ biɛri ni diribarilimnima.” Ka o ni daa yɛl’ shɛm maa shiri nyɛla yɛlimaŋli.
Dinzuɣu kpahimi bɛ zuɣu ni ni nimmoo ka di chɛ ka bɛ ba n-zani wuhibu maŋli maa ni, ka ku lan doli Yɛhudianim’ kurimbuni lahibaya din pa yɛlimaŋli la mini ninsalinim’ zaligunima din nyɛ bɛn zaɣisi yɛlimaŋli ni zali shɛl’ la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn biɛhigu be kasi sani, binshɛɣukam nyɛla din be kasi; amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn biɛhigu bi be kasi ka nyɛ bɛn bi niŋ yɛda sani, binshɛli kani n-nyɛ din be kasi, dama bɛ suhuri ni tɛha malila daɣiri.
Bɛ yihi yɛli ni bɛ mi Naawuni, amaa ka bɛ tuma lee bi wuhi ni bɛ mi o. Bɛ nyɛla tuumbiɛrinim’ mini tipawumlinima ka ka buchi zaŋ chaŋ tuun’ suŋ kam tumbu polo.
Wuhibu din nyɛ zaɣ’ maŋli Amaa nyin’ wuhimila din mini wuhibu maŋli taɣili tab’ la.
Yɛlim’ do’ kura la ni bɛ gbib’ bɛmaŋa, ka mali biɛrisuŋ, ka mali yɛm, ka doli wuhibu maŋli, ka mali yurilim, ka nyɛ bɛn mal’ ania yɛda niŋbu ni.
Yɛlim’ paɣ’ kura la gba ni bɛ mali biɛhigu shɛli din luri Naawuni sizuura, ka pa ni munaafichinima bee bɛn nyɛ danyubo daba.
Di simdi ni bɛ nyɛla bɛn wuhiri din nyɛ zaɣ’ viɛlli ka di chɛ ka bɛ tooi wuhi paɣisara ka bɛ yuri bɛ yidaannim’ mini bɛ bihi, ka gbib’ bɛmaŋa, ka mali biɛri suŋ, ka nyɛ bɛn gbib’ bɛ yinsi viɛnyɛliŋga, ka niŋdi nirilim, ka nyɛ bɛn wumdi n-tiri bɛ yidaannima, ka di chɛ ka so ku yɛli zaɣ’ biɛɣu n-dalim Naawuni yɛligu.
Yɛlim’ nachimbihi la gba ni bɛ gbib’ bɛmaŋa.
Di niŋ kamaata ni amaŋmaŋ’ gba tumdi tuun’ suma, ka di wuhi bɛn kpalim la din simdi niŋbu ni nyɛ shɛli binshɛɣukam puuni.
Mali biɛri suŋ mini maŋgbibbu a wuhibu puuni.
Tɔɣisim’ yɛtɔɣ’ maŋa din nyɛ so ni ku tooi galim shɛli, ka di chɛ ka bɛn chihir’ a di vi ka ku tooi mali zaɣ’ biɛ’ shɛli ni bɛ yɛli dalim ti.
Yɛlim’ daba la gba ni bɛ deemi bɛ duumanim’ noya, ka tumdi din tiɣiri bɛ nini binshɛɣukam zaa puuni; ka di ŋmɛri ba naŋgbankpeeni bee n-kpuɣiri bɛ neem’ bihibihi.
Amaa bɛ lee chɛ ka bɛ bebu kahigi wuhi ni bɛ nyɛla bɛn ʒe yim ni yɛlimaŋli ni be shɛb’ ni, ka di chɛ ka Naawuni ŋun nyɛ ti Tiligira ŋɔ yɛla wuhibu la nya jilima bɛ ni niŋdi shɛlikam zaa puuni.
Naawuni daa kahig’ o daanfaani wuhi palɔni ni di chɛ ka sokam tooi nya tiliginsim.
Anfaani maa wuhiri ti ni ti zaɣisim’ din bi luri Naawuni sizuura mini dunia ŋɔ kɔr’ biɛri, amaa ka lee gbibi timaŋa ka mali bebu din tuhi, ka mali biɛhigu shɛli din luri Naawuni sizuura dunia ŋɔ ni, ka guhiri ti tahima din mal’ alibarika dabisi’ shɛli dali ti Naawuni Natitamlana ŋun nyɛ tiligira Yisa Masia la jilima palo yibu saha.
Ŋuna n-daa zaŋ omaŋ’ pa talima ni o tiligi ti ti tuumbiɛri zaa ni ka mali ti ka ti be kasi, ka zaŋ ti leeg’ omaŋmaŋ’ niriba bɛn suhuri ye tuun’ suma tumbu zuɣu.
Zaŋmi dimbɔŋɔnim’ wuhimi niriba; ka kpammi ba jaande, ka kpahimi bɛn wumd’ a wuhibu zuɣu ni a fukumsi zaa subu puuni.
Di chɛ ka so ʒiɛm a.
Yisa nyaandoliba biɛhigu ni nyɛ shɛm Teem’ niriba maa ni bɛ doli zuɣulaannim’ mini bɛn su fukumsi yɛligu ka deeri bɛ noli, ka mali shili n-tum tuun’ suŋ kam zaa.
Bɛ mi di yɛli zaɣ’ biɛɣu n-dalim so, ka di ŋmɛri naŋgbankpeeni, amaa ka lee be baalim, ka mali sizuura lubu biɛhigu zaŋ chaŋ sokam zaa sani.
Dama saha shɛli ha timaŋmaŋ’ gba daa nyɛla bɛn tumdi jɛrilim ka nyɛ tipawumlinima, ka nyɛ bɛn birigi yɔhiŋgu puuni, ka nyɛ kɔr’ biɛri balibu kam mini niŋgbuŋ kɔre nyaɣisim daba.
Ti daa malila biɛr’ biɛɣu mini nyuli zabbu biɛhigu, ka ti tab’ daa je ti, ka ti gba je ba.
Amaa Naawuni ŋun nyɛ ti Tiligira ŋɔ nirilim min’ o yurilim ni daa ti yi palo ninsalinim’ san’ la ka o tiligi ti, ka di daa pala ti ni tum wuntia tuun’ shɛŋa zuɣu, amaa o nambɔzɔbo zuɣu ka o paɣ’ ti ka ti yi, ka ti ti nyɛvil’ palli Naawuni Shia Kasi ni daa chɛ ka ti nya biɛr’ palli saha shɛl’ la.
Shia Kasi maa n-nyɛ Shi’ so o ni daa zaŋ niŋ ti ni pam Yisa Masia ŋun nyɛ ti Tiligira la zuɣu ni di chɛ ka ti yi taali ni o daanfaani zuɣu, ka leeg’ o falidiriba zaŋ chaŋ nyɛvili din ka bahigu tahima niŋbu la polo.
Yɛtɔɣa ŋɔ nyɛla yɛlimaŋli.
M bɔri ni a kpaŋsi yɛla ŋɔ, ka di chɛ ka bɛn niŋ Naawuni yɛda tooi zaŋ bɛ dahima tum tuun’ suma.
Dimbɔŋɔnim’ viɛla, ka mali buchi ninsalinim’ sani.
Amaa zom’ yɛtɔɣ gbalin chɔɣima tɔɣisibu mini dɔɣirikpamba yuya yɛla ni naŋgbankpeeni ŋmɛbu ni zabili zaŋ chaŋ Naawuni zaligu yɛla polo, dama di nyɛla yoli ni din ka buchi.
A yi kpahi ninvuɣ’ so ŋun tahiri woligibu na zuɣu ni yim nti lan pahi buyi ka o bi taɣi, nyin’ di lan kal’ o pahi yi kalinli ni, ka baŋ ni dilana nyɛla tɛhitilimalana ni alahichilana ŋun maŋmaŋ’ tuma kar’ o saria.
Wuhibu shɛŋa din bahindi nyaaŋa.
N yi ti tim Aritimas bee Tikikus a sanna, nyin’ kpaŋm’ amaŋ’ ka n sanna Nikɔpolis, dama n loya ni m be nimaani kikaa saha.
Kpaŋm’ amaŋ’ chɛ ka Ziinas ŋun nyɛ zaligubaŋda la mini Apolɔs niŋ yomyom gbaai soli chaŋ, ka zaŋ di ni simdi ni bɛ mali shɛli ti ba.
Di niŋ kamaata ni a chɛ ka ti niriba maa baŋ ni di simdi ni bɛ zaŋ bɛ dahima tum tuun’ suma n-sɔŋ bɛn simdi sɔŋbu, ka pa ni bɛ mali biɛhigu shɛli din ka nyɔri.
Bɛn zaa be n san’ la puhir’ a. Puhimi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuri ti daadiini soli zaŋ chaŋ yɛda niŋbu ni la ti ma.
Naawuni daalibarika kpalimmi be yi zaa ha ni!
PILIGU Failimɔn daa nyɛla Kristiɛn gahindili.
Di pa shɛli o daa nyɛla Kolɔsai cheechi nira, ka daa su dab’ so ŋun yuli daa booni Onɛsimus la.
Dabili ŋɔ daa yila o dan’ ŋɔ sani zo, ka daa ti chirigi Pool sarika ni.
Ka Onɛsimus daa ti leei Kristiɛn Pool sani.
Pool ni daa sabi gban shɛli ti Failimɔn maa puuni, o daa balim Failimɔn ni o deem’ o dab’ so ŋun’ Pool ni daa zaŋdi labisir’ o sanna maa, ka pa o ni chɛ dab’ so taali, amaa kaman o Kristiɛn mabia.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu - Bɛ paɣi Failimɔn - Bɛ balim Failimɔn ti Onɛsimus - Naabu -
Man’ Pool ŋun nyɛ dansarika Yisa Masia zuɣu la mini ti mabia Timoti n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri Failimɔn ŋun nyɛ ti tumtumdikpe’ so ti ni yuri la mini yɛdaniŋdiba bɛn laɣind’ o yiŋ’ la ni ti tizɔpaɣa Afia ni Aakipus ŋun nyɛ ti tɔbbikpee la.
Ti Ba Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia niŋm’ alibarika niŋ yi ni, ka tin ya suhudoo!
Failimɔn yɛda niŋbu min’ o yurilim M mabia Failimɔn, n yi ti suhiri Naawuni tir’ a, n kul paɣir’ o mi sahakam, dama n wum a ni niŋ ti Duuma Yisa yɛda shɛm min’ a ni yuri Yisa nyaandoliba shɛm la yɛla.
N suhiri Naawuni ni a ni mali yurilim shɛli din yi a yɛda niŋbu ni na maa ni kpaŋs’ a ka a baŋ bin’ sun shɛŋa zaa ti ni mali Masia ni la viɛnyɛliŋga.
M mabia, a yurilim maa zuɣu chɛ ka n nya suhupiɛlli mini suhukpaŋsibo, dama Yisa nyaandoliba nyari suhukpaŋsibo a sani.
Pool gbaai Failimɔn napɔŋ ti Onɛsimus Daliri ŋɔ zuɣu, hal n ni mali suhukpeeni Masia zuɣu ni n tooi wuh’ a di ni niŋ kamaata ni a niŋ shɛm la zaa yoli, yurilim zuɣu chɛ ka n naɣ’ suhir’ a mi.
Man’ Pool ŋun nyɛ ninkurigu ka lan nyɛ dansarika Yisa Masia zuɣu la suhir’ a n ni leei bi’ so ba sarika ŋɔ ni la zuɣu.
Bia maa n-nyɛ Onɛsimus.
Saha shɛli ha o daa ka a buchi, amaa pumpɔŋɔ o nyɛla ŋun mali buchi m min’ a zaa sani.
Ka pumpɔŋɔ n labisir’ o mi na ni n ti ti a, dimbɔŋɔ wuhiri ni n zaŋla n suhu m-pah’ o zuɣu ti a. N di yuya ni o be n sani n-zan’ a zaani n-sɔŋdi ma n ni be sarika ŋɔ ni lahibal’ suŋ la zuɣu saha shɛli ŋɔ, amaa m bi bɔri ni n niŋ shɛli ka di pala a yubu ni, dama m bɔri ni a tuun’ suŋ yila amaŋmaŋ’ yubu ni na, ka pa ni muɣisigu ni na.
Di pa shɛli Onɛsimus daa yi a sani n-zomi ni o yi kpaŋ’ biɛla, ka ti lan lab’ a sanna n-yipa ti beni sahakam.
Ka pumpɔŋɔ o lan pala dabili kɔŋko, amaa o gari dabili; o yipa nyɛla ti mabiyurigu Masia ni.
O mali ma buchi pam, amaa nyini ka o lee ni mali buchi pam, o ni nyɛ a dabili la min’ o ni nyɛ a mabia ti Duuma zuɣu la puuni.
Dinzuɣu a yi lihi ma ni n nyɛla a tumtumdikpee, nyin’ deem’ o kaman a ni ni deei ma shɛm.
O yi daa tum a taali bee n-di a samli, nyin’ chɛ ka di dolila mani.
Man’ Pool maŋmaŋa n-sabi ŋɔ: N ni yo a li.
Hal n ni tooi yɛli ni n samli dol’ a zaŋ chaŋ amaŋmaŋ’ nyɛvili polo.
Dinzuɣu m mabia, n suhir’ a, Niŋm’ ma nirilim ŋɔ ti Duuma zuɣu.
Kpaŋsimi n suhu Masia ni.
N ni sabiri shɛli ŋɔ puuni, n niŋ naani ni a ni niŋ n ni suh’ a ni a niŋ shɛli ŋɔ hal n-niŋ li yaɣi lala zuɣu gba.
Ka din pahi nyɛla, m bɔri ni a mali duu zali ma, dama m mali tahima ni Naawuni ni deeg’ a suhigu, ka labisi ma ti a. Puhigu din bahindi nyaaŋa Ɛpafiras ŋun be sarika ŋɔ ni pahi n zuɣu Yisa Masia zuɣu la puhir’ a. Maak mini Aristakus ni Diimas ni Luk bɛn nyɛ n tumtumditab’ la gba puhiri ya.
Ti Duuma Yisa Masia daalibarika kpalimmi be yi ni!
PILIGU Bɛ daa sabi Hiburunim’ gbaŋ ŋɔ tila niriba ni daa ŋmɛri Kristiɛn laɣiŋgu shɛŋa naŋgbankpeeni hal ka bɛ ti bɔri ni bɛ zaŋ bɛ Kristiɛn yɛda bahi la.
Ŋun daa sabi gbaŋ maa daa kpaŋsi ba zaŋ chaŋ bɛ Kristiɛn yɛda polo.
O daa daŋ wuhi ba ni Yisa Masia n-nyɛ Naawuni ni kahig’ omaŋ’ wuhi niriba ni yɛlimaŋli kpaliŋkpaa.
Dimbɔŋɔ puuni, o kpaŋsila yɛla ata: Yisa nyɛla Naawuni Bia ʒiɛman’ kam ni, ŋun daa bɔhim o Ba noli deebu ni yɛlimaŋli o wahala dibu puuni.
Yisa ni nyɛ Naawuni Bia maa zuɣu, o biɛhigu gari anab’ kura la biɛhigu.
Hal di gari malaikanim’ mini anab’ Musa biɛhigu gba.
Naawuni n-daa zaŋ Yisa zali ni o leei maligumaana ŋun biɛhigu du n-gari kurimbuni ha maligumaaniba la biɛhigu.
Yisa kɔbili ni ka yɛdaniŋdiba tiligi alahichi ni mini dabiɛm ni ni kum ni.
Yisa ŋun nyɛ Maligumaaniba Zuɣulan’ ŋɔ nyɛla ŋun maani sara din tiri tiliginsim maŋli.
Di ŋmahinli n-nyɛ Yɛhudianim’ daadiini puuni bɛ ni daa niŋdi binshɛŋa mini bɛ ni daa zaŋdi biŋkɔbiri maani sara shɛŋa la.
Ŋun daa sabi gbaŋ ŋɔ daa zaŋla lzraɛl ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuya daa du la yɛda ni daa nyɛ shɛm kurimbuni ha lahibaya ŋmahindi (suurili piniyini).
O kpamdi bɛn karind’ o sabbu maa jaande ni bɛ na kul gbibi bɛ yɛda, ka suurili pinaayi puuni, o kpaŋsiri bɛn karind’ o sabbu ŋɔ ni bɛ kul gbibi yɛda hal ni di bahigu, ka kul zaŋ bɛ nina kpa ti Duuma Yisa, ka deei wahala shɛlikam mini nahiŋgu shɛlikam din yɛn paai ba.
O daa zaŋ ninkurilim mini saɣisigu yɛtɔɣa naai litaafi ŋɔ.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu: Masia ŋun nyɛ Naawuni zahira yibu pali .- Masia biɛhigu du n-gari Malaikanim’ biɛhigu .—.
Masia biɛhigu du n-gari (Anabi) Musa mini Jɔshua biɛhigu .—.
Masia Maligumaanitali du n-gari sokam dini .—.
Masia alikauli gari alikauli kam .—.
Masia sara maligu gari sara maligu kam .—.
Yɛda niŋbu ni nyɛ yɛlikpani shɛm .—.
Din ni chɛ ka Naawuni nini tiɣi nira .- Naabu Wunsuhigu .- Yɛtɔɣa din bahindi nyaaŋa .-
Naawuni yɛligu din yi o Bia kɔbili ni na Naawuni daa tɔɣisiri ti yaannim’ yɛtɔɣa la anabinim’ noya ni siɣimsiɣim bu shɛm soya balibu pam ni; amaa dabisa din kpalim nyaaŋa ŋɔ puuni, o tɔɣisiri ti yɛtɔɣa la o Bia la nol’ ni.
O Bia maa kɔbili ni ka o daa nam dunia ŋɔ, ka zal’ o ni o su binshɛɣukam zaa.
Naawuni jilima chɛ ka o nyɛlisirimi ka mali Naawuni maŋmaŋ’ biɛhigu, ka nyɛ ŋun zaŋ o yɛligu din mali yiko pam gbib’ binshɛɣukam zaa.
O ni daa yihi niriba alahichi ni ka mali ba ka bɛ be kasi la nyaaŋa, ka o daa chaŋ alizanda ni nti ʒini Naawuni ŋun nyɛ Yikozaalana ŋɔ nudirigu polo.
Naawuni Bia ni gari malaikanim’ shɛm Naawuni daa zaŋ o Bia maa zali zaashe’ tital’ ni gari malaikanima kaman o ni daa ti o yuli din gari bɛ yuya shɛm la.
Dama Naawuni daa na ʒi n-yɛl’ o malaikanim’ ni so: “A nyɛla m Bia; zuŋɔ dabisili ŋɔ ka n leeg’ a Ba.” Naawuni mi daa bi yɛli malaika so: “Man’ Naawuni ni leeg’ a Ba, ka a mi leegi m Bia.” Naawuni ni daa ti yɛn tim o Bikpɛm’ la dunia ŋɔ ni na o daa yɛlimi: “Naawuni malaikanim’ zaa, jɛmmiy’ o!” Ŋ-ŋɔ ka Naawuni daa yɛli zaŋ chaŋ malaikanim’ mi polo: “Naawuni chɛ ka o malaikanim’ be kaman pɔhim; ka chɛ ka o tuumba be kaman buɣim zilima la.” Amaa Naawuni ni lan yɛli shɛm zaŋ chaŋ o Bia maa polo m-bɔŋɔ: “A nyɛla Naawuni, a nam ʒiishee kul ni be hal ni saha din ka bahigu!
Wuntia jaaŋgbee n-nyɛ din wuhiri ni a nam fukumsi tam la wuntia zuɣu.
A yuri din tuhi, ka je din bi tuhi; dinzuɣu ka Naawuni ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ daa piig’ a, ka ti a jilima pam din tiri suhupiɛlli gar’ o ni ti a tab’ shɛm la.” Naawuni lan yɛli yaha: “A nyɛla Duuma ŋun daa nam dunia ŋɔ piligu ni, ka zuɣusaa mi nyɛ a nuhi ni tum tuun’ shɛli.
Dimbɔŋɔnim’ zaa ni ti vuui, amaa nyin’ kul ni kpalim be; di zaa ni kurigi kaman situra ni kurigiri shɛm la.
A ni kpab’ li kaman biŋŋmaa la, ka di ni taɣi m-be kaman situra la; amaa nyin’ kul ku taɣi, ka a mi kul ku kurigi.” Naawuni daa na ʒi n-yɛl’ o malaikanim’ ni so: “Ʒinimi n nudirigu polo hal ka n ti chɛ ka a dimnim’ leeg’ a napɔntamdigu.” Dinzuɣu malaikanim’ lee nyɛla bɔ?
Bɛ nyɛla shihi bɛn jɛmdi Naawuni, ka lan nyɛ o ni timdi shɛb’ ka bɛ ti sɔŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn nyari tiliginsim.
Tiliginsim din galisi Dinzuɣu di niŋ kamaata ni ti gbibi ti ni daa pun wum yɛlimaŋ’ shɛŋa la viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka binshɛɣu ti ku ʒi ti chaŋ ka chɛ li.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa malaikanim’ ni daa tɔɣisi la kahigi wuhi ni di nyɛla yɛlimaŋli, ka ŋunkam daa bi dol’ li bee n-deei di noli yi daa nya tibidarigibo din simd’ o, dindina wula ka tinim’ ni tooi zo n-yi tibidarigibo maa ni, ti baɣa yi ka tiliginsim din galisi ŋɔ ni?
Ti Duuma maŋmaŋ’ daa tuui yɛli tiliginsim maa yɛla, ka bɛn daa wum o yɛligu di o shɛhira ni di shiri nyɛla yɛlimaŋli.
Ka Naawuni gba daa di o shɛhira yiko shihira wuhibu ni mini alahiziba tumtumsa ni ni alahiziba tuma balibu pam ni min’ o ni daa zaŋ o Shia Kasi pina ti niriba kaman o yubu ni nyɛ shɛm la puuni.
Toondana ŋun tahiri niriba tiliginsim shee Naawuni daa bi zaŋ dunia shɛli din ti yɛn kana ka nyɛ ti ni tɔɣisiri shɛli yɛla ŋɔ subu fukumsi niŋ malaikanim’ nuu ni.
Amaa di lee bemi kaman di ni sab’ shɛm Naawuni Kundi ni luɣ’ shɛl’ la: “Ti Duuma Naawuni, ninsal’ lee nyɛla bɔ ka a tɛhir’ o yɛla bee daadam bia lee nyɛla bɔ ka a baɣa be o ni?
A daa nam o ka o jilima pooi malaikanim’ jilima saha biɛla puuni; a daa chɛ ka o mali jiri mini jilima, ka chɛ ka o su binshɛɣukam zaa fukumsi.” Di yɛliya ni Naawuni daa zaŋ ninsala n-leei ŋun su binshɛɣukam fukumsi.
Dimbɔŋɔ wuhiya ni shɛli kani ka Naawuni bi wuhi ni ninsal’ su li, amaa ti bi nya ka ninsal’ su binshɛɣukam zaa pumpɔŋɔ.
Kulla Yisa ka ti naɣ’ nya!
Naawuni daa chɛ ka o pooi malaikanim’ saha biɛla puuni ni ŋun’ Naawuni daalibarika zuɣu chɛ ka o kpi sokam zaa zuɣu.
Ka ti nya ka o mali jiri mini jilima pumpɔŋɔ o ni daa di wahala kpi kum shɛl’ la zuɣu.
Di daa tuhiya ni Naawuni ŋun nam shɛlikam ka nyɛ ŋun gbib’ binshɛɣukam ŋɔ chɛ ka Yisa be tibi o wahala dibu puuni ni di chɛ ka o zaŋ Naawuni bihi pam ka bɛ min’ o ti laɣim nya jilima; dama Yisa n-nyɛ bɛ toondana ŋun tahiri ba tiliginsim shee.
Yisa n-nyɛ ŋun kpihim ninsalinim’ daalahichi ka mali ba ka bɛ be kasi, ka o min’ o ni mali shɛb’ ka bɛ be kasi maa zaa laɣim mali Ba yino.
Dina n-chɛ ka vi bi mal’ o ni o bol’ ba o mabihi.
Di bemi kaman o ni yɛli shɛm la: “N Duuma Naawuni, n ni zaŋ a yɛla tɔɣisi m mabihi maa; n ni paɣ’ a salo laɣiŋgu ni.” O daa lan yɛli, “N ni niŋ Naawuni naani.” Ka daa lan yɛli yaha, “M mini bi’ shɛba n Duuma Naawuni ni zaŋ ti ma la ni laɣim be.” Naawuni ni boli ba bihi, ka bɛ mali niŋgbuna mini ʒim zuɣu ka Yisa daa leei bɛ tatabo ka bɛ min’ o laɣim mali niŋgbun yini.
O daa niŋla lala ni o kum zuɣu chɛ ka o saɣim Sintani ŋun mali kum yiko la, ka yihi bɛn daa be dabitim ni bɛ bebu puuni zaa kum dabiɛm zuɣu la bahi.
Dama pa malaikanim’ yɛla m-muɣis’ o, amaa ti yab’ Ibrahimma yaansi yɛla m-muɣis’ o. Dimbɔŋɔ wuhiya ni di daa kpala talahi ni o be kaman o mabihi ni be shɛm shɛlikam puuni, ka di chɛ ka o tooi leei maligumaani’ titali ŋun ʒe yim ni ŋun nyɛ nambɔzɔra o tuma ni zaŋ chaŋ Naawuni sani, ka di chɛ ka niriba nya alahichi chɛ m-paŋ.
O ni tooi sɔŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari zahimbu pumpɔŋɔ, dama omaŋmaŋ’ daa nya zahimbu ka di wahala.
Yisa ni gari Anabi Musa shɛm M mabihi bɛn mali be kasi ka saɣi alizanda ni boligu ŋɔ, tɛhimiya Yisa ŋun nyɛ ti daadiini tumo ni maligumaani’ tital’ la yɛla.
O daa ʒe yim ŋun piig’ o maa sani kaman Anabi Musa ni daa ʒe yim o tuma ni Naawuni niriba sani shɛm la.
Amaa Yisa nyɛla ŋun simdi ni o mali jilima pam gari Anabi Musa kaman ŋun me yili ni mali jilima gari o ni me yil’ shɛli maa shɛm la.
Yili kam nyɛla ninvuɣ’ so ni me shɛli, amaa Naawuni n-nyɛ ŋun me binshɛɣukam zaa.
Anabi Musa daa ʒe yim Naawuni niriba zaa sani kaman yilibia la ni o di Naawuni ni ti yɛn yɛli binshɛŋa yɛla la shɛhira; amaa Masia ŋun’ daa ʒe yim Naawuni niriba san’ la o ni nyɛ Naawuni Bia la zuɣu.
Ka ti gba nyɛla o niriba, tinim’ dee yi kul mali suhukpeeni ka niŋ ti ni mali tahima shɛl’ la naani hal ni di bahigu ni.
Naawuni niriba vuhim nyabu Dinzuɣu di bemi kaman Naawuni Shia Kasi ni yɛli shɛm la: “Yi yi wum Naawuni kukoli zuŋɔ dabisili ŋɔ, yin’ miriya ka yi niŋ tipawumlinima kaman Naawuni niriba ni daa niŋ shɛm taai duŋ yɔɣu ni n-zahim o ka di chɛ ka o yɛli, ‘Yi yaannim’ daa zahim ma, hal bɛ ni daa kul nya n ni tum shɛm yuun’ pihinahi puuni la zaa yoli.’ Dinzuɣu ka n daa je suli niŋ bɛ ʒiɛmani maa nima ka yɛli, ‘Bɛ kul birigirila bɛ suhuri ni waawaayili, ka zaɣisiri n soya dolibu.’ Ka n daa po n suhuyiɣisili puuni yɛli, ‘Bɛ kul ku nya vuhim shee n sani!’ ” M mabihi, miriya ka yi ni so mali suhu biɛɣu din biɛhinda, ka nyɛ din ni birigi ya Naawuni ŋun nyɛ nyɛvililan’ ŋɔ sani.
Amaa saha shɛli Naawuni Shia Kasi ni booni zuŋɔ dabisili ŋɔ la puuni, kpaŋsimiya tab’ dabisili kam ka di chɛ ka yi ni so ku niŋ tipawumlilana alahichi yɔhiŋgu zuɣu; dama ti nyɛla bɛn mini Masia laɣim nyɛ zaɣ’ yini, ti yi kul niŋ ti ni daa tuui mali tahima shɛl’ la naani viɛnyɛliŋga hal ni di bahigu ni.
Di bemi kaman di ni yɛli shɛm la: “Yi yi wum Naawuni kukoli zuŋɔ dabisili ŋɔ, yin’ miriya ka yi niŋ tipawumlinima kaman bɛ ni daa niŋ shɛm taai duŋ la.” Banima n-nyɛ bɛn daa lee wum Naawuni kukoli, amaa ka ti taai duŋ la?
Pa bɛna n-nyɛ Anabi Musa ni daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ yi Ijipti na la?
Ka banima n-daa lee ku Naawuni suli yuun’ pihinahi puuni la?
Pa bɛna n-nyɛ bɛn daa tum alahichi ka kpi n-do yɔɣu ni la?
Ka banim’ ka o daa po n-yɛli ni bɛ ku nya vuhim o san’ la?
Pa bɛna n-nyɛ bɛn daa niŋ tipawumlinim’ la?
Dinzuɣu ti nyaya ni di nyɛla bɛ biɛhiŋ zuɣu ka bɛ daa bi tooi nya vuhim maa.
Dinzuɣu Naawuni ni lo ti vuhim nyabu alikauli shɛl’ la ni na kul ʒiɛya zuɣu, chɛliya ka ti zo dabiɛm ka yi ni so ti ku kɔŋ vuhim maa shee paabu.
Lahibal’ suŋ daa kala ti sanna kaman di ni daa chaŋ bɛ sani shɛm; ka bɛ ni daa wum yɛtɔɣ’ shɛŋa maa daa bi ku ba buchi, dama bɛn daa wum li maa daa bi niŋ li yɛda.
Amaa tinim’ bɛn pun niŋ yɛda la paai vuhim shee Naawuni sani.
Di bemi kaman o ni yɛli shɛm la: “N daa po n suhuyiɣisili puuni yɛli, ‘Bɛ kul ku nya vuhim shee n sani.’ ” Naawuni daa yɛli dimbɔŋɔ la hal saha shɛl’ o ni daa pun nam dunia naai la nyaaŋa; dama daba ayopɔin dali yɛla sab’ Naawuni Kundi ni luɣ’ shɛli yɛli: “Naawuni daa vuh’ o tuma zaa puuni daba ayopɔin dali.” O daa lan yɛli di yɛla yaha: “Bɛ kul ku nya vuhim shee n sani.” Dinzuɣu vuhim nyabu ni na kul ʒiɛya gul’ shɛb’ ni bɛ vuhi, hal ka bɛn daa tuui wum lahibal’ suŋ la daa bi paai vuhim shee Naawuni sani bɛ ni daa bi niŋ yɛda la zuɣu.
Ka Naawuni lan zali dabisi’ shɛli din booni zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka daa ti chɛ ka Naa Dauda tɔɣisi di yɛla yuma din dol’ di nyaaŋa puuni ka di niŋ pali kaman di ni pun sabi wuhi shɛm la: “Yi yi wum o kukoli zuŋɔ dabisili ŋɔ, yin’ miriya ka yi niŋ tipawumlinima.” Jɔshua yi di daa chɛ ka Naawuni niriba nya vuhim Naawuni sani, dindina ŋun’ Naawuni daa naan ku lan tɔɣisi dabisi’ shɛli yɛla yaha.
Dinzuɣu Vuhim Dabisili na kul ʒiɛmi guli Naawuni niriba ni bɛ vuhi; dama ŋunkam nya vuhim Naawuni sani chɛ o tuma ka vuhirimi kaman Naawuni ni daa chɛ omaŋmaŋ’ tuma ka vuhi shɛm la.
Dinzuɣu chɛliya ka ti kpaŋ timaŋ’ paai vuhim shee Naawuni sani, ka ti ni so ti ku lu nɔzaɣisibo ŋɔ tatabo zuɣu.
Naawuni yɛligu nyɛla din mali nyɛvili ka tumdi tuma.
Di diri gari takɔb’ kam din mali noya ayi, ka ŋmari paari ninsal’ kɔb’ tuɣa min’ o kɔba ni kpam tuɣa shee din nyɛ suhu mini shia tab’ tuɣibu shee la.
Di vihiri baŋdi ninsal’ suhu ni bɔri shɛli mini tɛhi’ shɛŋa din be o suhu ni.
Binnamdi’ so ku tooi sɔɣi Naawuni, dama binshɛɣukam dola palɔni o sani.
Ŋuna n-nyɛ ti zaa ni ti yɛn kahigi ti bebu ni nyɛ shɛm wuhi so.
Yisa ŋun nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ titali Ti ni mali maligumaaniba zuɣulan’ titali so ŋun nyɛ Naawuni Bia Yisa ŋun daa chaŋ ti be Naawuni san’ la zuɣu, chɛliya ka ti gbibi ti daadiini ŋɔ kirikiri.
Ti ni mali maligumaaniba zuɣulan’ titali so maa nyɛla ŋun ni tooi baŋ ti chɔɣinsi yɛla ka di niŋ o nambɔɣu, dama o nyɛla ŋun daa nya zahimbu kaman ti gba ni nyari zahimbu shɛm, amaa o daa bi tum alahichi di puuni.
Dinzuɣu chɛliya ka ti niŋ naani ka vu m-miri Naawuni ŋun nyɛ alibarikalan’ ŋɔ nam ʒiishee, ka di chɛ ka o zo ti nambɔɣu ka ti nya alibarika din ni sɔŋ ti saha shɛli ti ni bɔri li.
Maligumaaniba zuɣulan’ kam yirila o tab’ sunsuuni na ni o ʒe bɛ zaani n-zaŋdi pina mini sara maani maligu niriba daalahichi zuɣu Naawuni sani.
Ka omaŋmaŋ’ ni ka yaa yɛla pam ni zuɣu, o ni tooi di suɣilo o tuma ni zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be ʒilinsi ni mini bɛn chirindi polo.
O ni ka yaa maa zuɣu, di nyɛla talahi ni o maani maligu omaŋmaŋ’ daalahichi zuɣu kaman o ni maani niriba daalahichi zuɣu shɛm.
So bi piiri maligumaaniba zuɣulaantali mini di jilima o tolitoli; kulla Naawuni maŋmaŋa m-piiri nir’ leeri maligumaaniba zuɣulana kaman o ni daa piig’ Aduna shɛm la.
Masia gba daa bi pii maligumaaniba zuɣulaantali mini di jilima.
Naawuni n-daa lee piig’ o ka yɛl’ o: “A nyɛla m Bia; zuŋɔ dabisili ŋɔ ka n leeg’ a Ba.” O lan yɛli luɣ’ shɛli yaha: “A nyɛla maligumaana ŋun tuma ni be kaman Mɛlikizɛdɛk tuma la hal ni saha din ka bahigu.” Yisa ni daa be dunia ŋɔ ni saha shɛli, o daa suhiri Naawuni yɛr’ o o ni bɔri shɛli, ka duhir’ o yee kuhiri ni nintam niŋdi Naawuni ŋun ni tooi tilig’ o kum ni la.
Ka Naawuni daa wum o suhigu maa o ni daa zɔri ŋun’ Naawuni la zuɣu.
O ni daa kul nyɛ Naawuni Bia maa zaa yoli, o daa bɔhim nɔdeebo wahala dibu puuni.
O ni daa leei ŋun be tibi maa zuɣu, ka o leei bɛnkam zaa deer’ o noli tiliginsim din ka bahigu ni yiri so sanna.
Naawuni n-daa zal’ o ni o nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ ŋun tuma ni be kaman Mɛlikizɛdɛk tuma ni daa be shɛm.
Zuɣu ni kpahibu zaŋ chaŋ lubu polo Ti mali yɛla pam ni ti yɛli ya zaŋ chaŋ yɛla ŋɔ polo ka di mi kahigibu to, dama yi nyɛla suhutunanima.
Zaŋ kana pumpɔŋɔ di di simdi ni yi nyɛla yi tab’ sowuhiriba, amaa ka yi ti na bɔrimi ni so n-wuhi ya Naawuni yɛtɔɣa bɔhimbu piligu ni yɛla.
Yi na kul nyurila bihim, ka pa ni bindir’ maŋli, dama ŋunkam kul nyurila bihim nyɛla ŋun yɛm na bi goligi wuntia yɛtɔɣa puuni, ka o na kul nyɛla bia.
Bindir’ maŋli nyɛla ninkura bɛn zaŋ bɛ tɛha bɔhim baŋ zaɣ’ suŋ mini zaɣ’ biɛɣu woligibu ni nyɛ shɛm dini.
Dinzuɣu chɛliya ka ti chaŋ tooni bɔhim baŋ wuhibu kpɛma, ka kul di kpalim bela Masia yɛtɔɣa bɔhimbu piligu ni la.
Di bi simdi ni ti lan lab’ zali tanza’ shɛli ti ni daa pun zal’ la.
Dina n-nyɛ: wuhibu din wuhiri tuuba niŋbu zaŋ chaŋ tuun’ yoya polo mini Naawuni yɛda niŋbu ni kom baptaizibu ni nuhi zaŋ pa niriba zuɣu mini kpiimba kum ni neebu ni tibidarigibo din ka bahigu yɛla.
Naawuni yi saɣi ti ni kpaŋ timaŋ’ chaŋla tooni.
Wula ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi nyaaŋa ni tooi lan labi niŋ tuuba yaha?
Bɔzuɣu?
Bɛ nyɛla bɛn daa pun be Naawuni neesim ni, ka nyɛ bɛn daa pun deei Naawuni Shia Kasi, ka baŋ alizanda ni pini ni nyɛ shɛli.
Bɛ daa pun baŋ Naawuni yɛligu nyaɣisim mini dunia shɛli din ti yɛn kana la yiko yɛla, amaa ka bahi yi nyaaŋa!
Niriba ŋɔ tatabo ti ku lan nya soli doli niŋ tuuba, dama bɛmaŋmaŋ’ lan labisi Naawuni Bia kpahi tabili dapulli zuɣu, ka dih’ o vi palɔni m-bala.
Tiŋgban’ shɛli din nyuri sakom din luri di zuɣu waawaayili ka bindira zoori di ni n-leeri din mali buchi bɛ ni biri li shɛb’ zuɣu la sani, Naawuni niŋdi alibarika niŋdi tiŋgbani maa ni.
Amaa di yi nyɛla tiŋgban’ shɛli din bindila gɔhi mini mɔri din ka buchi, dindina Naawuni ni yɛli noli ti li, ka buɣim di li.
M mabiyurisi, hal ti ni kul yɛri ŋ-ŋɔ maa zaa yoli, ti niŋ ya naani.
Ti mi ni yi mali bin’ suma din yi yi tiliginsim ni na ka nyɛ din so binshɛɣukam.
Dama Naawuni pala gutula ŋun ni lihi yaɣi yi tuma zuɣu bee n-lihi yaɣi yurilim shɛli yi ni wuhir’ o ka sɔŋdi ŋun’ Naawuni ninvuɣ’ gahinda hal ka na kul niŋdi lala hal ni pɔŋɔ la zuɣu.
Ka ti bɔri ni yi zaa yinoyino kul moor’ o nini lala hal ti paai di tariga, ka di chɛ ka yi ni mali tahima binshɛl’ zuɣu la niŋ pali.
Di bi simdi ni yi nyɛ suhutunanima, amaa chɛliya ka yi biɛhigu bemi kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa niŋ yɛda ka mali suɣilo la biɛhigu, ka di chɛ ka yi nya Naawuni ni daa lɔn ya alikauli shɛŋa la palibu.
Naawuni daalikauli maŋli Naawuni ni daa yɛn lo ti yab’ Ibrahimma alikauli ka so kani n-gari ŋun’ Naawuni ka o ni po o la zuɣu, o daa ŋmaligi m-pola omaŋ’ yɛli, “Yɛlimaŋli, n shiri ni niŋ alibarika niŋ a ni ka chɛ ka a zuliya yɛligi.” Dimbɔŋɔ zuɣu ti yab’ Ibrahimma daa niŋ ania di suɣilo hal ti shiri nya alikauli maa palibu.
Ninsalinim’ yi yɛn po pɔri, bɛ pɔrila ŋun gari ba; ka naŋgbankpeeni kam puuni, pɔri n-nyɛ din ŋmaari li.
Dinzuɣu Naawuni ni daa bɔri ni o kahigi wuhi bɛn ti yɛn nya o ni daa lo alikauli shɛl’ la palibu, ka lan wuhi ni o ku taɣ’ o ni lo shɛm la zuɣu, ka o daa po pɔri pah’ o daalikauli maa zuɣu.
Ka bina ayi ŋɔ nyɛla din ku tooi taɣi, ka Naawuni mi ku ŋma ʒiri di puuni.
Lala zuɣu di simdi ni tinim’ bɛn nya sɔɣibu shee Naawuni sani ŋɔ niŋ suhukpeeni pam gbibi tahima shɛli din be ti tooni la kirikiri.
Ti ni mali tahima shɛli ŋɔ nyɛla din bari ti suhuri zaana.
Dina n-nyɛ din chɛ ka ti gariti chinchini la zuɣu kpɛri du’ kasi shɛl’ ni Yisa ni pun chaŋ ti kpe ti zuɣu la, dama o daa leei maligumaani’ titali ŋun tuma be kaman Mɛlikizɛdɛk tuma la hal ni saha din ka bahigu.
Mɛlikizɛdɛk daa nyɛla Salɛm Naa mini Naawuni Zallakudura Naa maligumaana.
Ti yab’ Ibrahimma ni daa chaŋ ti tuhi nanim’ tɔbu n-nyaŋ ba ka labirina la, Mɛlikizɛdɛk ŋɔ n-daa tuh’ o soli niŋ alibarika niŋ o ni.
Ka ti yab’ Ibrahimma daa yih’ o ni mali binshɛɣukam pia puuni zaɣ’ yiniyini ti o. O yuli Mɛlikizɛdɛk gbinni nyɛla Wuntia Naa.
O lan nyɛla Salɛm Naa, ka di mi gbinni nyɛla Suhudoo Naa.
O ka ba bee ma bee zuliya; o ka piligu, o mi ka bahigu, amaa o ŋmanila Naawuni Bia, ka kul nyɛ maligumaana hal ni saha din ka bahigu.
Nyamiya o ni daa nyɛ ninvuɣ’ titali shɛm!
Hal ka ti yab’ Ibrahimma daa yih’ o ni ŋme tɔbu di shɛlikam pia puuni zaɣ’ yiniyini ti o. Lɛvi zuliya bɛn daa tumdi maligumaaniba tuma la, Naawuni fukumsi zaligu daa zali ba ni bɛ deem’ zaka Izraɛlnim’ sani.
Dimbɔŋɔ wuhiri ni bɛ deem’ li la bɛmaŋmaŋ’ mabihi sani, hal bɛ mabihi maa gba ni daa kul nyɛ ti yab’ Ibrahimma zuliya la zaa yoli.
Mɛlikizɛdɛk daa bi yi Lɛvi zuliya ni na, amaa o daa deei zaka ti yab’ Ibrahimma sani, ka niŋ alibarika niŋ ŋuna ŋun daa deei Naawuni daalikaulinim’ la ni.
Biɛhiŋ kani, ŋun niŋdi alibarika niŋdi niriba ni gari o ni niŋ li niŋ ninvuɣ’ so ni.
Lɛvi zuliya ni maligumaaniba bɛn daa deeri zaka niriba san’ la daa nyɛla bɛn kpira, amaa Mɛlikizɛdɛk ŋun gba daa deeri zaka la, ŋun’ daa nyɛla ŋun kul be nyɛvili ni kaman Naawuni Kundi ni wuhi shɛm.
Nir’ ni tooi yɛli ni Lɛvi ŋun daa deeri zaka la gba daa be ti yab’ Ibrahimma ni n-yihi zaka ti Mɛlikizɛdɛk; dama o daa na bela o yab’ Ibrahimma niŋgbuŋ ni, bɛ ni daa na bi dɔɣ’ o saha shɛli Mɛlikizɛdɛk ni daa tuhi ti yab’ Ibrahimma sol’ la.
Di daa nyɛla Lɛvi zuliya maligumaanitali zuɣu ka Naawuni daa zaŋ o fukumsi zaligunima ti Izraɛlnima.
Ka Lɛvi zuliya maligumaanitali tuma maa yi daa nyɛla din ni tooi mali niriba ka bɛ be tibi, dindina di di bi kpa talahi ni maligumaani’ so ŋun tuma be kaman Mɛlikizɛdɛk tuma, ka pa ni Aduna maligumaanitali tuma la lan kana.
Maligumaanitali tuma yi taɣi, dindina di nyɛla talahi ni zaligu gba taɣi.
Di ni tɔɣisi binshɛŋa yɛla zaŋ chaŋ ti Duuma so polo ŋɔ daa bi yi Lɛvi zuliya ni na, ka o zuliya ni so mi daa bi tum maligumaaniba tuma bimbini gbini.
Ti mi ni o yila Juda zuliya ni na, ka zaŋ chaŋ Juda zuliya polo, Anabi Musa daa bi kali ba pahi maligumaaniba ni.
Maligumaani’ so ŋun ŋmani Mɛlikizɛdɛk Di maan kahigi yɛla ŋɔ wuhi ni maligumaani’ so ni ti yiɣisi ŋmani Mɛlikizɛdɛk, ka leei ŋun nyɛ maligumaana ka di pala o yila maligumaaniba zuliya ni na kaman zaligu ni wuhi shɛm zuɣu, amaa ka nyɛla maligumaana nyɛvil’ shɛli din ku bahi yol’ la yiko zuɣu.
Dama di sab’ o yɛla Naawuni Kundi ni yɛli: “A nyɛla maligumaana ŋun tuma ni be kaman Mɛlikizɛdɛk tuma la hal ni saha din ka bahigu.” Din beni nyɛla: Zaligu kurili la leela din daai baɣili kpaŋa di gbariginsim mini di ni ka buchi zuɣu, dama Naawuni fukumsi zaligu daa bi tooi chɛ ka binshɛli niŋ dɛde; amaa din lee beni nyɛla, tahima suŋ din gari li yipa kana, ka ti ni tooi miri Naawuni di zuɣu.
Din pahi nyɛla, Naawuni daa pola pɔri zal’ li.
Bɛn daa pun nyɛ maligumaaniba la daa bi leei maligumaaniba maa la pɔri zuɣu, amaa ŋumbɔŋɔ ŋun’ daa leei maligumaana la Naawuni ni daa po pɔri yɛl’ o: “Ti Duuma ku lan taɣ’ o tɛha ka po, ‘A nyɛla maligumaana hal ni saha din ka bahigu.’ ” Yɛla ayi ŋɔ ni be kɔŋkɔba zuɣu n-chɛ ka Yisa leeg’ alikauli din so nyaanzaana.
Di kɔŋkɔba bebu din pahi nyɛla, di daa simdi ni bɛn nyɛ maligumaaniba nyɛla ninvuɣ’ bɔbili bɛ ni daa kpiri ka bɛ tuma zaani tariga la zuɣu; amaa ŋumbɔŋɔ ŋun’ kul tumdila o maligumaanitali tuma, dama o kul ni be hal ni saha din ka bahigu.
Dimbɔŋɔ zuɣu o nyɛla ŋun ni tooi tiligi bɛn vu’ m-miri Naawuni o zuɣu la sahakam, dama o nyɛla ŋun kul be ni o timdi sandaani tiri ba Naawuni sani.
Dinzuɣu Yisa nyɛla maligumaani’ tital’ so ŋun tumdi din sɔŋdi ti ni yɛlimaŋli.
O nyɛla ŋun be kasi ka ka galimi, ka alahichi mi ka o ni; Naawuni n-wolig’ o ka o be o ko ka chɛ alahichinima, ka duh’ o gari sokam zaa bɛn be alizanda ni.
O bi be kaman bɛn daa pun nyɛ maligumaaniba zuɣulaannim’ la; di mi bi kpa talahi ni o daŋ mali maligu dabisili kam omaŋmaŋ’ daalahichi zuɣu, ka naanyi lan mal’ li o niriba mi daalahichi zuɣu.
Sara maligu yini ka o daa mali ka di naai di zaa, o ni daa zaŋ omaŋ’ mali sara shɛm la puuni.
Anabi Musa zaligu daa zalila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi be tibi ni bɛ nyɛ maligumaaniba zuɣulaannima, amaa Naawuni pɔri din daa doli fukumsi zaligu nyaaŋa la daa zalila ŋun’ Naawuni maŋmaŋ’ Bia ŋun be tibi hal ni saha din ka bahigu la.
Yisa ŋun nyɛ ti maligumaani’ titali Ti ni yɛri shɛli maa yɛlikpani m-bɔŋɔ: Ti mali maligumaani’ titali ŋɔ tatabo ka o ʒi Naawuni Zallakudura Naa nam ʒiishee nudirigu polo alizanda ni.
Ŋuna n-nyɛ ŋun tumdi maligumaani’ zuɣulaantali tuma Luɣ’ Kasi Zaa Kasi Shee din be tanti jɛmbu du’ maŋli la ni, ka di nyɛ ti Duuma ni zali shɛli, ka pa ni ninsal’ ni zali shɛl’ la.
Maligumaaniba zuɣulan’ kam nyɛla Naawuni ni zali so ni o zaŋdi pina mini sara maani maligu ŋun’ Naawuni sani; lala zuɣu di simdi ni ti maligumaana ŋɔ gba mali shɛli din ni zaŋ mali maligu.
O yi di be dunia ŋɔ ni, o naan ku nyɛla maligumaana hal baabiɛla, maligumaaniba bɛn zaŋdi pina maani maligu kaman Yɛhudianim’ zaligu ni wuhi shɛm ni beni la zuɣu.
Bɛ ni tumdi maligumaanitali tuun’ shɛŋa maa nyɛla din be alizanda ni la ŋmahinli mini di shilinshia; dama Anabi Musa ni daa yɛn kpa tanti Naawuni jɛmbu duu la, Naawuni daa yɛl’ o, “Niŋm’ di binshɛlikam dɛde kaman n ni daa wuh’ a di niŋbu soli shɛm zol’ zuɣu la.” Amaa Yisa maligumaanitali tuma nyɛla din gari bɛ maligumaanitali tuma kaman o ni mali alikauli shɛli Naawuni mini ninsalinim’ sunsuuni ni so alikauli kurili la shɛm, dama di tam la alikaulinim’ din so zuɣu.
Alikauli kurili maa yi di daa be dɛde, di di bi lan kpa talahi ni din pah’ ayi kana.
Amaa Naawuni daa galim alikauli kurili ʒiɛmani maa ni niriba yɛli: “Yi Duuma yɛliya, ‘Dabisi’ shɛŋa saha kanna, ka n ni ti lo Izraɛlnim’ mini Judanim’ alikauli palli.
Di ti ku ŋmani n ni daa pun lo bɛ yaannim’ alikauli shɛli saha shɛli n ni daa zaŋ n nuu yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni la.’ ” Yi Duuma lan yɛli, “Bɛ daa bi gbibi alikauli shɛli n ni daa lo ba la, dinzuɣu ka m mi baɣa daa ka bɛ ni.” Yi Duuma lan yɛli yaha, “Dimbɔŋɔ n-nyɛ alikauli shɛli n ni ti yɛn lo Izraɛlnima dabisi’ shɛŋa din kanna ni: N ni ti zaŋ n zaligunim’ niŋ bɛ tɛha ni, ka sab’ li niŋ bɛ suhuri ni; ka n ni ti nyɛ bɛ Naawuni, ka bɛ mi ti nyɛ n niriba.
Ka bɛ ni so ti ku wuhi o kpee bee o mabia yɛra, ‘Baŋmi ti Duuma!’ Sokam zaa ni ti mi ma, hal bɛn nyɛ tarimba zaŋ tabili wɔɣira.
Dama n ni ti zo ba nambɔɣu bɛ biriginsim puuni, ka ti ku lan teei bɛ daalahichi yɛla hal abada.” Naawuni ni yɛri alikauli palli yɛla maa, di wuhiya ni o lihi tuuli din’ maa la zaɣ’ kurili.
Ka binshɛli din kurigiri ka kpaari mi ku yuui ka leei din ku lan beni yaha.
Dunia ŋɔ ni mini alizanda ni Naawuni jɛmbu Tuuli alikauli la daa mali Naawuni jɛmbu soli zaligunim’ mini luɣ’ shɛli ninsalinim’ ni daa mali zali Naawuni jɛmbu zuɣu.
Bɛ daa kpala tanti, ka booni di puuni luɣ’ shɛli din daŋ tooni Luɣ’ Kasi Shee.
Firilatamdigu mini teebuli shɛli bɛ ni daa zaŋdi bɔrɔbɔro shɛli bɛ ni mali maani sara Naawuni sani m-pari di zuɣu la n-daa be nimaani.
Chinchin’ tibisi’ shɛli daa yili di puuni, ka bɛ booni tanti du’ shɛli din be chinchini maa nyaaŋa mi Luɣ’ Kasi Zaa Kasi Shee.
Ka bɛ ni daa tuɣindi tulaale zim salima bimbin’ shɛli zuɣu la mini bɛ ni daa dooi salima pa Naawuni Daalikauli Adaka shɛli zuɣu la daa be nimaani.
Ka bɛ ni booni bindir’ shɛli manna ni daa be salima la’ shɛl’ ni la mini Aduna jaaŋgbee din daa puhi vari, ka daai pum la zaŋ tabili Naawuni fukumsi zaligunim’ ni daa sab’ pa kuɣiparilana ayi shɛŋa zuɣu la gba daa be di puuni.
Binnɛma ayi kɔtomsi din wuhiri ni Naawuni jilima be bɛ sani n-daa tam adaka maa zuɣusaa n-kul lihiri di zuɣusaa luɣ’ shɛli din booni Naawuni nambɔzɔbo shee la.
Amaa ti ku tooi wuhi yɛla ŋɔ zaa gbinni pumpɔŋɔ.
Dimbɔŋɔnim’ ni daa mali zali naai maa, ka maligumaaniba daa kul kpɛri tanti duu din daŋ tooni la ni nti tumdi bɛ maligumaanitali tuma dabisili kam; amaa maligumaaniba zuɣulan’ kɔŋko n-daa yi kpɛri tanti duu maa ni du’ shɛli din be chinchin’ la nyaaŋa la ni.
Napɔŋ yim kɔŋko ka o mi daa yi kpɛri di ni yuuni kam.
O daa yi zaŋdila ʒim kpɛri ti maani maligu omaŋmaŋ’ zuɣu, ka naanyi mali niriba ni tum alahichi shɛŋa ʒilinsi ni la gba zuɣu.
Dimbɔŋɔnim’ puuni Naawuni Shia Kasi kahigi wuhi ni tuuli tanti duu la ni daa na kul ʒiɛya la zuɣu, di wuhiya ni Luɣ’ Kasi Zaa Kasi Shee la soli na bi yooi.
Dimbɔŋɔ nyɛla ŋmahinli din wuhiri din be ʒiɛmani ŋɔ ni: Di gbinni nyɛla ni pina mini biŋkɔbiri sara shɛŋa bɛ ni zaŋdi maani maligu nyɛla din ku tooi chɛ ka ŋun jɛmdi Naawuni suhu ni tɛha niŋ dɛde.
Dimbɔŋɔnim’ kul nyɛla din wuhiri bindira mini binnyura ni Yɛhudianim’ adiini kaya balibu kam din nyɛ niŋgbuŋ biɛhigu zaligunim’ din yɛn beni hal ti paai saha shɛli Naawuni ni ti lan yɛn taɣi mali binshɛlikam zal’ la.
Amaa Masia pun kana ti leei bin’ suma din pun beni maligumaani’ titali.
O ni kpe tanti du’ shɛl’ ni ti tumd’ o maligumaanitali tuma la galisiya ka be dɛde gari tanti du’ kurili la, dama di pala ninsalinim’ ni kpa shɛli; dimbɔŋɔ wuhiya ni di pala dunia ŋɔ ni dini.
Masia ni daa kpe tanti duu la puuni n-gari ti kpe Luɣ’ Kasi Zaa Kasi Shee yim ka di naai zaa la, pa buhi mini naɣibihi ʒim ka o daa zaŋ mali sara, amaa omaŋmaŋ’ ʒim ka o daa zaŋ mali sara n-deei tiliginsim din ka bahigu Naawuni sani ti ti.
Bɛ daa zaŋdi buhi mini naɣilahi ʒim ni naɣisa’ so bɛ ni daa zaŋdi nyɔri buɣim la tampiligim mihiri niriba niŋgbuna ni di chɛ ka bɛ mali be kasi, ka yi bɛ daadiini kaya dolibu taali ni.
Dimbɔŋɔ ni shiri nyɛ yɛlimaŋli maa, dindina Masia ʒim tum din gari lala!
Naawuni Shia ŋun ka bahigu ŋun be Masia ni la zuɣu ka ŋun’ Masia ŋun ka galimi la daa zaŋ omaŋ’ mali sara Naawuni sani.
O ʒim maa ni tooi yihi tuun’ yoya ti suhuri tɛha ni, ka di chɛ ka ti tooi jɛm Naawuni ŋun nyɛ nyɛvililan’ ŋɔ.
Daliri ŋɔ zuɣu Yisa n-nyɛ sandaantimdi’ so ŋun zali alikauli palli la ni di chɛ ka Naawuni ni boli shɛb’ la tooi deei Naawuni ni daa lo ba alikauli ni bɛ ni ti deei shɛli ka di nyɛ din ni be hal ni saha din ka bahigu la.
Dimbɔŋɔ ni tooi nani, dama so kpi kum shɛli din ni tooi fa daadamnim’ bɛn daa tum taali alikauli kurili la ʒiɛman’ la ni bahi.
Nir’ yi sabi wuh’ o yubu ni nyɛ shɛm zali ni di ti tum tuma o kalinsi nyaaŋa, di bi tumdi tuma naɣila o ti shiri kpimi; dama nir’ yi sabi wuh’ o yubu ni nyɛ shɛm zali, di bi tumdi tuma o yi na be o nyɛvil’ ni.
Daliri ŋɔ zuɣu tuuli alikauli la daa naan ku tooi zani, ka pa ni ʒim n-yi.
Anabi Musa ni daa zaŋ Naawuni daalikauli zaligunim’ zaa yɛla yɛli niriba zaa la nyaaŋa, o daa zaŋla naɣibihi mini buhi ʒim ni kom n-zaŋ taaŋkɔro vari mini piɛkɔb’ ʒɛhi tim di ni n-zaŋ li mihi Naawuni Zaligu Kundi la mini niriba maa zaa.
O ni daa niŋ lala maa ka yɛli, “Dimbɔŋɔ nyɛla Naawuni ni daa lɔn ya alikauli shɛli ni yi gbib’ la shɛhira ʒim.” Lala ka o daa lan zaŋ ʒim mihi tanti Naawuni jɛmbu duu la mini binshɛlikam bɛ ni daa mali tumdi Naawuni jɛmbu tuma.
Yɛlimaŋli, Naawuni zaligu sulinsi ʒiɛman’ ni, kul gbaai yihi bina biɛla kɔŋko, ʒim n-daa yi maani binshɛɣukam din kpalim ka di be kasi; ka ʒim yi bi yi, alahichi chɛ m-paŋ kani.
Masia sara maligu kpihindi niriba daalahichi Lala zuɣu di daa nyɛla talahi ni binshɛŋa din nyɛ din be alizanda ni ŋmahima la doli maligu malibu soli ŋɔ m-mali be kasi; amaa di nyɛla talahi ni binshɛŋa din be alizanda ni maŋmaŋ’ mali sara din so.
Dama Masia daa bi kpɛla daadamnim’ ni me Luɣ’ Kasi Zaa Kasi Shee din nyɛ alali din’ la ŋmahinli la ni, amaa alizanda maŋmaŋ’ ni ka o kpe nti zani Naawuni tooni ti zuɣu pumpɔŋɔ.
O mi bi kpe di ni mi ni o ti zaŋd’ omaŋ’ maani maligu yuuni kam kaman maligumaaniba zuɣulana ni daa yi zaŋdi biŋkɔbigu ʒi’ shɛli din pa ŋun’ maŋmaŋ’ ʒim kpɛri Luɣ’ Kasi Zaa Kasi Shee nti maani maligu shɛm la.
Di yi di nyɛ lala, dindina o naan kul dirila wahala tum dunia piligu ni hal ni pɔŋɔ; amaa din beni nyɛla, saha ni daa ti paai, o daa kana yim nti zaŋ omaŋa m-mali sara kpihim niriba daalahichi.
Di nyɛla talahi ni sokam zaa kpi yim, ka saria karibu lee be di nyaaŋa.
Lala zuɣu Masia ŋun daa zaŋ omaŋ’ mali sara yim ni o kpihim niriba pam daalahichi la ni lan labina pahi buyi, ka di pala alahichi zuɣu, amaa o yɛn labina ti tiligila bɛn suhuri kul ye o labbuna zuɣu ka guhir’ o la.
Yɛhudianim’ adiini zaligunim’ nyɛla bin’ suma din ti yɛn kana ŋmahinli, ka pa binshɛŋa din nyɛ alali.
Ka bɛ ni daa kul maani sara shɛŋa yuuni kam la daa bi tooi chɛ ka bɛn vu m-miri Naawuni di zuɣu be dɛde.
Di yi pa lala, bɛ daa naan ku chɛ li malibu?
Ka niriba bɛn jɛmdi Naawuni lala yi daa shiri yi bɛ daalahichi ni, bɛ suhuri daa naan ku lan chihiri alahichi zuɣu.
Amaa sara maligunim’ ŋɔ daa kul teerila niriba maa bɛ daalahichi yɛla yuuni kam; dama naɣilahi mini buhi ʒim ku tooi kpihim niriba daalahichi.
Daliri ŋɔ zuɣu Masia ni daa yɛn ka dunia ŋɔ ni na, o daa yɛli Naawuni: “A bi bɔri biŋkɔbiri sara maligu mini sara malibu balibu kam, amaa ninsal’ niŋgbuŋ ka a zaŋ ti ma.
A mi nini bi tiɣiri alahichi kpihimbu sara maligunima bee bɛ ni zaŋdi biŋkɔb’ shɛb’ maani sara n-nyɔri ba buɣim bimbini zuɣu la.
Di saha ka n daa lan yɛli, ‘N Duuma Naawuni, n ka kpe ŋɔ na ni n ti tumla a yubu kaman di ni sabi n yɛla shɛm nyin’ Naawuni Kundi ni la.’ ” Tuuli o daa yɛlimi, “A bi bɔra, ka a mi nini bi tiɣiri biŋkɔbiri sara maligu mini sara malibu balibu kam ni biŋkɔb’ shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani sara nyɔri buɣim bimbini zuɣu ni alahichi kpihimbu sara maligunim’ la.” Masia daa yɛli dimbɔŋɔ, hal bɛ ni daa kul maani sara maligu balibu kam ŋɔ zaa kaman Naawuni zaligu ni wuhi shɛm la.
Di nyaaŋa ka o daa lan yɛli, “N Duuma Naawuni, n kana ni n ti tumla a yubu.” Naawuni daa kpihim tuuli sara maligunim’ la ka zalila din pah’ ayi.
Di zuɣu ka ti mali m-be kasi Yisa Masia ni daa tum Naawuni yubu, ka zaŋ omaŋmaŋ’ niŋgbuŋ mali sara yim ka di yɛla naai zaa la zuɣu.
Yɛhudianim’ maligumaana kam kul ʒiɛmi tumd’ o sara maligu tuma dabisili kam n-kul maanila sara maligu yini maa napɔn bɔbili.
Ka sara maligunim’ ŋɔ mi ku tooi kpihim niriba daalahichi; amaa niriba daalahichi kpihimbu zuɣu, Masia daa malila sara maligu yim din kul ni ʒiɛya hal ni saha din ka bahigu, ka chaŋ ti ʒini Naawuni nudirigu polo ni o guhiri hal ti paai saha shɛli Naawuni ni yɛn zaŋ o dimnim’ leeg’ o napɔntamdigu.
Sara maligu yini ŋɔ zuɣu ka Masia chɛ ka Naawuni ni mali shɛb’ ka bɛ be kasi la be dɛde hal ni saha din ka bahigu.
Naawuni Shia Kasi gba di li shɛhira ti sani.
Tuuli o daa yɛlimi: “Ti Duuma yɛliya, ‘Dimbɔŋɔ n-nyɛ alikauli shɛli n ni ti yɛn lo ba dabisi’ shɛŋa din kanna puuni: N ni ti zaŋ n zaligunim’ niŋ bɛ suhuri ni, ka sab’ li niŋ bɛ tɛha ni.’ ” O daa lan yɛli yaha: “N ti ku lan teei bɛ daalahichi mini bɛ biriginsim tuma yɛla hal abada.” Naawuni ni chɛ bɛ daalahichi paŋ ba zuɣu, di bi lan kpa ni sara maligu din ni kpihim alahichi mali yaha.
Chɛliya ka ti vu m-miri Naawuni Dinzuɣu ti mabihi, ti niŋ naani ni ti ni tooi kpe Luɣ’ Kasi Zaa Kasi Shee la Yisa ʒim zuɣu.
O mali so’ palli din nyɛ nyɛvili soli din doli kpɛri chinchin’ tibisili la ni ti ti.
Chinchin’ tibisili maa nyɛla o niŋgbuŋ ŋmahinli.
Ka ti ni mali maligumaani’ titali ŋun su Naawuni jɛmbu duu fukumsi la zuɣu, chɛliya ka ti niŋ nimmoo ti suhuri ni niŋ yɛda, ka chɛ ka ti suhuri paɣi neei ka ti yi taali ni ti suhuri ni tɛha puuni, ka su ti niŋgbuna mi ko’ viɛlli, ka vu m-miri Naawuni.
Chɛliya ka ti gbibi ti ni mali tahima shɛli yɛda la kirikiri ka di viini ginda, dama ŋun lo ti alikauli maa nyɛla ŋun kul ʒe yim.
Chɛliya ka ti baɣa kul be ti ni yɛn niŋ shɛm kpaŋsi tab’ suhuri ni, ka di chɛ ka ti wuhiri ti yurilim ni nyɛ shɛm ka tumdi tuun’ suma.
Ka di chɛliya ka ti naɣiri Naawuni jɛmbu laɣiŋgu ni kaman ninvuɣ’ shɛb’ ni chɛ ka di chandi zaɣisibu niŋ ba miligu shɛm la, amaa chɛliya ka ti kpaŋsiri tab’ suhuri, di bahi bamdi yi ni nya ka ti Duuma Dabisili dal’ la vuri miriti la zuɣu.
Ti yi kul tumd’ alahichi milinsi puuni, ti ni baŋ yɛlimaŋli ni nyɛ shɛl’ la nyaaŋa, sara maligu shɛli lan kani din ni kpihim ti daalahichi.
Amaa din beni nyɛla, saria karibu mini buɣim din mali dabiɛm ka nyɛ din ti yɛn bahi bɛn tuhiri Naawuni yol’ la n-naɣ’ kpalim.
Ninvuɣ’ so daa yi tum din chihi Anabi Musa zaligu, bɛ kur’ o mi niriba ata bee ayi shɛhira zuɣu ka nambɔzɔbo kani.
Ka yi tɛhiya ni tibidarigibo bɔ n-lee simdi ninvuɣ’ so ŋun no n-taai Naawuni Bia, ka lihi ʒiɛm alikauli ʒi’ shɛli din daa mal’ o ka o be kasi, ka niŋdi din dihiri Naawuni daalibarika Shia la vi la?
Dama ti mi ŋun yɛli, “Mani n-su biɛri bɔhibu, m mi shiri ni bɔhi biɛri labisi la.” O lan yɛli, “Yi Duuma ni kar’ o niriba saria.” Di mi mali dabiɛm ni nir’ kpe Naawuni ŋun nyɛ nyɛvililan’ ŋɔ nuu ni!
Teemiya saha shɛli din gari la ha, yi ni daa bɔhim baŋ Naawuni yɛla la nyaaŋa, yi daa niŋ ania di wahala bina pam ni, amaa yi mɔbu puuni di daa bi nyaŋ ya.
Shɛlini bɛ daa turi ya ka muɣisiri ya palɔni, ka shɛlini mi yi daa nyɛla bɛn pahi bɛ ni niŋdi yi tab’ shɛb’ lala zuɣu.
Bɛ ni kpɛhi shɛb’ duu yɛla daa niŋ ya nambɔɣu, ka bɛ ni daa fa yi nɛma zaa la, yi daa niŋ suɣilo dee’ li ni suhupiɛlli, yi ni mi ni yi mali binshɛŋa din so ka nyɛ din ni be hal ni saha din ka bahigu la zuɣu.
Dinzuɣu di zaŋya yi naani niŋbu bahi, dama di mali laara pam.
Di niŋ kamaata ni yi niŋ ania din ni chɛ ka yi tum Naawuni yubu, ka nya o ni daa lɔn ya alikauli shɛl’ la palibu.
Di bemi kaman di ni sab’ shɛm la ni Naawuni yɛliya: “Di ku lan yuui ka ŋun yɛn kana maa ku kpalim, ka shiri kana.
Ŋun yi taali ni Naawuni sani kul ni bela yɛda niŋbu zuɣu, amaa o yi tiri gbini, n suhu ku piɛl’ o zuɣu.” Tinim’ mi pala bɛn tiri gbini bahi yoli; amaa ti nyɛla bɛn lee niŋ yɛda ka tiligi.
Yɛda niŋbu Yɛda niŋbu nyɛla din ni chɛ ka nir’ ti nya binshɛŋa o ni niŋdi tahima ni o ni ti nya la; di lan nyɛla din ni chɛ ka o shiri mi ni o nina ni ku tooi nya binshɛŋa beni.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Naawuni nini daa tiɣi kurimbuni ha niriba.
Yɛda niŋbu zuɣu ka ti baŋ ni Naawuni daa zaŋla o nol’ ni yɛligu nam dunia ŋɔ; dinzuɣu Naawuni daa zaŋla ti nina ni ku tooi nya binshɛŋa n-nam ti nina ni nyari binshɛŋa ŋɔ.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Ɛbɛl daa mali sara din so Keen dini, ka di daa tiɣi Naawuni nini, ka o deeg’ o pini maa ka lih’ o wuntizɔra.
Ɛbɛl pun kpi, amaa o yɛda niŋbu puuni o na kul tɔɣisiri yɛtɔɣa.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Naawuni daa kpuɣi Inok ka o bi kpi, ka so daa bi lan nya o, Naawuni ni daa kpuɣ’ o maa zuɣu.
Naawuni Kundi di shɛhira yɛli ni Naawuni ni daa na bi kpuɣi Inok saha shɛli, o daa nyɛla Naawuni nini ni tiɣi so.
Ka di yi pa yɛda niŋbu zuɣu Naawuni nini ku tiɣi nira.
Dama ŋunkam chaŋ Naawuni sani, di niŋ kamaata ni o niŋ yɛda ni Naawuni beni ka deeri bɛn bɔr’ o ni bɛ suhuri zaa suhigu.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Anabi Nuhu daa wum Naawuni noli o ni daa kpah’ o zuɣu ni yɛl’ o yɛl’ shɛŋa din ti yɛn niŋ ka o nini na bi nya li la puuni, ka daa kpahi ŋariŋ ni di tilig’ o min’ o yiŋnima.
O ni daa niŋ shɛm maa daa kari dunianim’ saria luhi ba, ka Naawuni daa zaŋ o zali wuntia zaani o yɛda niŋbu maa zuɣu.
Yɛda niŋbu zuɣu ka ti yab’ Ibrahimma daa deei Naawuni noli o ni daa yɛl’ o ni o yiɣisim’ chaŋ tiŋgban’ shɛli ŋun’ Naawuni ni lo alikauli ni o ni zaŋ ti o la ni; ka o daa yiɣisi omaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni gbaai chandi, hal ka ʒi o ni chani luɣ’ shɛli maa.
Yɛda niŋbu zuɣu ka o daa chani gindi alikauli tiŋgbɔŋ maa ni m-be kaman tinzun tiŋgbɔŋ ni ka o be la.
Ka o mini Yisahaku ni Yaakubu bɛn daa ti yɛn di alikauli maa fal’ la daa kul bela tantinim’ ni.
Ti yab’ Ibrahimma daa guhirila tin’ shɛli Naawuni maŋmaŋ’ ni zali di tanzaa ka lan nyɛ ŋun me li, ka di ku vuui.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Zara daa nya yaa niŋ pua, hal o ni daa yaɣi dɔɣibu saha shɛl’ la, dama o daa niŋ ŋun lo o alikauli maa naani.
Dinzuɣu do’ yino ŋun niŋgbuŋ daa gbarigi zaa la daa leei ŋun dɔɣi zuliya shɛb’ bɛn galisi kaman saŋmarisi bee kaman teeku noli bihigu din ka kalinli ŋɔ.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa kpila yɛda niŋbu puuni ka na bi nya Naawuni ni daa lo ba binshɛŋa alikauli maa, amaa ka daa lee lihi nya li katiŋ’ ha, ka dee’ li ni suhupiɛlli, ka saɣi ni bɛ nyɛla saamba ni tinzunnima dunia ŋɔ ni.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn saɣi yɛli ŋ-ŋɔ wuhiya ni bɛ bɔrila tiŋgbɔn shɛli din ni nyɛ bɛmaŋmaŋ’ dini.
Bɛ yi di daa tɛhirila bɛ ni daa pun yi tin’ shɛl’ na la yɛla, bɛ daa naan nya soli n-lan lab’ nimaani.
Amaa bɛ daa kul bɔrila tin’ shɛli din so.
Tin’ shɛli din be alizanda ni ka bɛ daa bɔra.
Dinzuɣu vi bi mali Naawuni ni bɛ bol’ o bɛ Naawuni, dama o pun me tiŋ’ zali ba.
Yɛda niŋbu zuɣu Naawuni ni daa ti buɣisi ti yab’ Ibrahimma saha shɛl’ la, o daa zaŋ Yisahaku mali sara ŋun’ Naawuni sani.
Ti yab’ Ibrahimma ni daa nyɛ Naawuni ni lo so alikaulinim’ la zaa yoli, o daa saɣiya n-zaŋ o bi’ gaŋ’ Yisahaku mali sara Naawuni sani hal ka daa mi ni Naawuni pun yɛli ŋun’ ti yab’ Ibrahimma, Yisahaku ni ka a zuliya ni zani.
Ti yab’ Ibrahimma daa niŋ yɛda ni Naawuni ni tooi neei Yisahaku kum ni; ka di bemi kaman lala n-daa shiri niŋ, dama ti yab’ Ibrahimma ŋun’ sani, Yisahaku daa bemi kaman ŋun shiri neei kum ni na.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Yisahaku daa suhi alibarika din ti yɛn kana saha shɛli n-niŋ Yaakubu mini Iso ni.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Yaakubu daa ti saɣi kum ka niŋ alibarika niŋ Yisifu bidibisi zaa yinoyino ni, o ni daa zaŋ omaŋ’ dalim o jaaŋgbee n-jɛmdi Naawuni saha shɛl’ la.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Yisifu daa ti yɛn kpi ka teei n-tɔɣisi Izraɛlnim’ ni ti yɛn yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni shɛm yɛla zali; ka daa wuhi ba bɛ ni ti yɛn niŋ shɛm zaŋ chaŋ o sɔɣibu polo.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Anabi Musa ba min’ o ma daa dɔɣ’ o n-zaŋ o sɔɣi chir’ muna ata ka bi zo dabiɛm ni bɛ zaɣisi naa zaligu, dama bɛ daa nyaya ka bia maa nyɛla bi’ viɛlli.
Yɛda niŋbu zuɣu Anabi Musa ni daa ti bi doo, o daa zaɣisiya ni o pala Firawuna bipuɣiŋga bia.
O daa paɣiya ni o pahi Naawuni niriba zuɣu n-di wahala gar’ o di alahichi nyaɣisim din ku yuui.
O daa niŋ yɛda ni o yi nya turi Masia zuɣu, di so Ijipti azichi, dama o daa lihirila o ni ti yɛn nya laara shɛli dahin shɛl’ ha la.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Anabi Musa daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni ka bi zo Firawuna suhuyiɣisili.
O daa bi saɣi ni o lab’ o nyaaŋa; o daa bemi kaman o nini nyala Naawuni ŋun nyɛ nir’ ni ku tooi nya so ŋɔ.
Yɛda niŋbu zuɣu ka o daa zali Yaɣigari Chuɣu, ka wuh’ o niriba ni bɛ niŋm’ ʒim vie bɛ yinsi dunoya, ka di chɛ ka Kum malaika so ŋun daa yɛn kana ti ku bikpamba la ti ku ku bɛn’ Izraɛlnim’ maa bikpamba.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Izraɛlnim’ daa tooi baai du Teeku Ʒiɛɣu kaman tiŋgban’ kuŋ n-nyɛ li la; amaa ka Ijiptinim’ daa kana ti tɔɣisi ba niŋ lala ka kom di ba.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Izraɛlnim’ daa chaŋ gili Jɛriko goma hal ti paai daba ayopɔin dali, ka goma maa lu.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Reehab ŋun daa nyɛ pagɔrili la daa bi pahi tipawumlinim’ zuɣu bahi yoli, o ni daa deei ninvuɣ’ puɣisiriba la ni suhupiɛlli la zuɣu.
Ka wula ka n lan yɛn yɛli pahi?
N lan ka dahima ni n yɛli Gidiɔn mini Barak ni Samsin ni Jɛfita ni Naa Dauda ni Samuɛl ni anabinim’ bɛn pahi la yɛla.
Yɛda niŋbu puuni ka bɛ daa tuhi tin’ muna tɔbu di nasara.
Bɛ daa zali din tuhi tumbu soli, ka daa deei Naawuni ni lo ba binshɛŋa alikaulinim’ la.
Bɛ daa chɛ ka gbuɣima noya mum, ka daa kpihi buɣim din mali dabiɛm, ka daa tiligi takɔb’ kum ni.
Bɛ daa nya kpiɔŋ bɛ gbariginsim saha.
Bɛ daa nyɛla tɔbutuhir’ biinsi bɛn tuhi nyaŋ tinzun tinsi tɔbbihi.
Yɛda niŋbu zuɣu ka Naawuni daa neei paɣ’ shɛb’ niriba bɛn daa kpi kum ni ti ba.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ daa zaɣisi yolisim shɛli din nyɛ daadamnim’ dini, ka nya azaaba hal ti kpi di puuni ni bɛ ti neei kum ni m-mali nyɛvili din so.
Bɛ daa mali bɛ ni shɛb’ ansarisi ka fiɛb’ ba, ka daa ga shɛb’ zoligɔnima n-zaŋ ba kpɛhi duu.
Bɛ daa lab’ bɛ shɛb’ kuɣa ku ba, ka daa zaŋ sua m-pirigi bɛ shɛb’ buyiyi; ka daa zahim bɛ shɛba, ka zaŋ takɔbi ku shɛba.
Bɛ ni shɛb’ daa yɛrila piɛri mini buhi gbana chani ginda.
Bɛ daa nyɛla nandaamba ni bɛn nyari muɣisigu mini nahiŋgu.
Bɛ daa kul darimi gindi kaman bɛn kɔŋ kpɛhili shee, ka be mɔɣu ni mini zoya zuɣu chana, ka be kuɣa lɔna ni mini voyari ni.
Bɛ nyɛla ninvuɣ’ suma n-yaɣi dunia ŋɔ ni bebu zuɣu.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa tiɣi Naawuni nin’ la bɛ yɛda niŋbu zuɣu, amaa ka daa na bi nya Naawuni ni daa lo ba binshɛŋa alikauli la; ka di nyɛla ŋun’ Naawuni ni lo nia shɛli din so n-ti ti la zuɣu.
Di daliri nyɛla, bɛ ku tooi mali be dɛde, ka pa ni Naawuni zaŋ ti mi pahi bɛ zuɣu.
Naawuni ŋun nyɛ ti Ba Dinzuɣu shɛhiranim’ pam ŋɔ ni gili ti ŋɔ zuɣu, chɛliya ka ti yihi bin’ tibisili kam mini din nyɛ alahichi ni zaŋ shɛli tabili ti, ka chɛliya ka ti niŋ nimmoo zo tizɔbo shɛli din ʒe n-gul’ ti ŋɔ, ka kul lihiri Yisa ŋun nyɛ ti yɛda ni tam so zuɣu di piligu ni hal ti paai di bahigu ni la.
O daa di dapulli wahala ka o baɣa ka di vidibo ni; ka di nyɛla o ni daa lihiri suhupiɛl’ shɛli din be o tooni la zuɣu; ka pumpɔŋɔ o ʒila Naawuni nam ʒiishee nudirigu polo.
Tɛhimiya o ni daa di wahala alahichinim’ bɛn daa je o nuu ni shɛm yɛla, ka di chɛ ka yi ku gbarigi ka yi suhuri zɔhira.
Yi daalahichi zaɣisibu moli mɔbu puuni bɛ na bi yihi yi ni so ʒim ku o. Yi tamla Naawuni ni zaŋ suhukpaŋsibo yɛtɔɣ’ shɛŋa tɔɣisi ya yi ni nyɛ omaŋmaŋ’ bihi la yɛla?
O yɛliya: “M bia, a Duuma yi saɣis’ a, nyin’ wumma; ka o yi kpah’ a zuɣu ni, nyin’ di chɛ ka a suhu miligi.
Dama a Duuma saɣisirila o ni yuri so, ka fiɛbiri o ni zaŋ so leeg’ o bia.” Deemiya saɣisigu kaman din yi yi ba sanna, dama di wuhiri ni Naawuni lihi ya la o bihi.
Bi’ ŋuni n-lee beni ka o ba bi saɣisir’ o?
Yi yi bi nya saɣisigu kaman o bihi zaa, dindina di wuhiri ni yi pala o bihi alali, amaa yi nyɛla kaman dagɔr’ bihi.
Zaŋ chaŋ ti dunia ŋɔ ni banim’ polo, bɛ saɣisiri ti ka ti luri ba sizuura.
Ka din gari lala nyɛla, di niŋ kamaata ni ti deei ti Ba Naawuni saɣisigu ka be.
Ti dunia ŋɔ ni banim’ daa saɣisi ti saha biɛla puuni kaman bɛ ni tɛhi ni di tuhiya shɛm zuɣu; amaa Naawuni niŋdi lala la ti zaɣ’ viɛlli nyabu zuɣu ni di chɛ ka ti min’ o laɣim mal’ o biɛrikasitali.
Ti yi ti nya saɣisigu, di saha maa di bemi kaman din to ka pa din tiri suhupiɛlli; amaa di nyaaŋa bɛn deei saɣisigu tibidarigibo puuni ti nyari suhudoo din nyɛ wuntia biɛhigu laara.
Wuhibu mini zuɣu ni kpahibu Dinzuɣu kpuɣimiya yi bɔɣiri din zali ŋɔ zuɣusaa, ka kpaŋsi yi dun’ gbarima ŋɔ, ka doli soli din tuhi ka di chɛ ka napɔn barinim’ naba ku ŋmirigi, amaa ka lee ni malila alaafee.
Kul kpaŋmiya yimaŋ’ chɛ ka suhudoo be yi mini sokam sunsuuni, ka maliya Naawuni biɛrikasitali din nyɛ nir’ ni ka shɛli ka ku tooi nya ti Duuma la.
Miriya ka yi ni so ŋmaligi ka chɛ Naawuni daanfaani; ka miriya ka yi chɛ ka putɔɣu kpe yi ni so ni n-zooi muɣisi ya ka ta yi ni shɛb’ daɣiri.
Miriya ka yi ni so nyɛ niŋgbuŋ kɔrɛlana bee m-be kaman Iso ŋun baɣa daa ka Naawuni yɛla ni ka zaŋ o kpamdi taɣi saɣiŋmani yin’ la.
Yi mi ni dimbɔŋɔ nyaaŋa o ni daa ti bɔri alibarika o ba san’ la, o daa bi tooi nya li, dama o daa bi nya soli din ni doli taɣi o ni daa tum shɛm la hal o ni daa kul bo li ni nintam la zaa yoli.
Yi bi ka la din nyɛ Izraɛlnim’ ni daa naan ku tooi shihi shɛl’ la gbin’ na, dina n-nyɛ: Zo’ shɛli buɣim ni diri mini zibisim ni sagbana zibigibu ni sanʒiɛɣu ʒiɛbu ni kikahi kumsi ni kukoli yɛtɔɣa vubu din mali dabiɛm hal ka bɛn daa wum li suhi Naawuni ni o di lan tɔɣisi ba yɛtɔɣa yaha la.
Naawuni ni daa zali ba zaligu shɛli din yɛli ni hal biŋkɔbigu yi shihi zoli maa, bɛn’ labim’ o kuɣa ku bee n-to o piɛm la daa kpɛhi ba dabiɛm ka nyaŋ ba dolibu.
Yɛlimaŋli, di lihibu daa mali dabiɛm hal ka Anabi Musa ti yɛli, “N ni sɔhirimi dabiɛm zuɣu.” Amaa yinim’ ka la Ziɔn Zoli mini Naawuni ŋun nyɛ nyɛvililan’ ŋɔ tiŋ’ din nyɛ Jɛrusalɛm m-be alizanda ni la ni malaikanim’ bɛn ka kalinli suhupiɛlli laɣiŋgu ni na; ka lan ka bikpamba bɛn yuya sabi alizanda ni la laɣiŋgu ni na.
Yi lan kala Naawuni ŋun nyɛ sokam zaa sariakarita mini wuntizɔriba bɛn mali m-be tibi la shihi sanna.
Yi mi lan kala Yisa ŋun nyɛ sandaantimdi’ so ŋun zali alikauli palli min’ o ʒi’ shɛli din mihibu wuhiri ti yɛl’ shɛŋa din sɔ Ɛbɛl maŋmaŋ’ ʒim la sanna.
Miriya ka yi zaɣisi ŋun tɔɣisiri ya yɛtɔɣa yɛligu wumbu; dama bɛ ni daa zaɣisi Anabi Musa ŋun tɔɣisiri ba yɛtɔɣa dunia ŋɔ ni yɛligu wumbu ka bi tiligi la, wula ka tinim’ lee ni tiligi, ti yi zaɣisi Naawuni ŋun be alizanda ni ka saɣisiri ti ŋɔ yɛligu wumbu?
Naawuni kukoli daa chɛ ka tiŋgbani dam, amaa ka pumpɔŋɔ o lo alikauli yɛli, “N ku lan chɛ ka tiŋgbani kɔŋko dam, amaa n ni lan chɛ ka zuɣusaa gba dam.” O ni yɛli, “N ni lan chɛ ka” ŋɔ nyɛla yɛtɔɣ’ shɛli din wuhiri ni binshɛŋa din nyɛ binnamda ka damdi la ni vuui ni di chɛ ka binshɛŋa din ku tooi dam la kpalim be.
Dinzuɣu chɛliya ka ti paɣi Naawuni ti ni deei nam shɛli din ku tooi dam ŋɔ zuɣu.
Ka chɛliya ka ti lan paɣi Naawuni ka zo o n-lu o sizuura ka jɛm o la jɛmbu shɛli din ni tiɣ’ o nini; dama ti Naawuni ŋɔ nyɛla buɣim din dira.
Nir’ ni yɛn niŋ shɛm tiɣi Naawuni nini Kul yumiya taba kaman yi nyɛla mabi’ yinsi la.
Di tamya saamba saani niŋbu yɛla, dama shɛb’ daa niŋdi saani lala hal ti niŋ malaikanim’ saani ka bi baŋ ni malaikanim’ m-bala.
Kul teemiya bɛn be sarika ni yɛla ka di be kaman yi mini ba ka bɛ laɣim kpɛhi sarika maa la.
Teemiya bɛn diri wahala yɛla ka di be kaman yi mini ba n-laɣim diri wahala maa la.
Chɛliya ka amiliya lɔbu mali jilima sokam sani, ka chɛliya ka yidan’ min’ o paɣa ʒe tab’ yim bɛ daamiliya lɔbu puuni; dama Naawuni ni kari niŋgbuŋ kɔrɛnim’ mini bɛn niŋdi zina saria.
Gbaamiya yimaŋa ni laɣiyubo, ka chɛliya ka yi nini tiɣi yi ni mali shɛli, dama Naawuni yɛliya, “N kul ku chɛ a, ka mi ku bah’ a.” Dinzuɣu ti ni tooi niŋ suhukpeeni yɛli: “N Duuma nyɛla n sɔŋda; n ku zo dabiɛm.
Bɔ ka ninsal’ ni tooi niŋ ma?” Teemiya yi zuɣulaannim’ bɛn daa wuhi ya Naawuni yɛtɔɣa la yɛla, ka kpahimya bɛ biɛhigu ni daa nyɛ shɛm hal ti paai kum la, ka chɛliya ka yi yɛda niŋbu be kaman bɛ yɛda niŋbu.
Yisa Masia ni sa be shɛm sɔhila, lala ka o be zuŋɔ, ka kul ni be lala hal ni saha din ka bahigu.
Di chɛliya ka wuhibu balibubalibu mini wuhibu kɔŋkɔba din be di ko la birigi ya; di niŋ kamaata ni ti nya suhukpaŋsibo la Naawuni daanfaani puuni, ka pa ni bindira chihibu din bi sɔŋdi bɛn doli di wuhibu sol’ la.
Ti mali bimbin’ shɛli ka maligumaaniba bɛn tumdi sara maligu malibu tuma tanti jɛmbu duu la ni ka soli ni bɛ di binshɛli din pa di zuɣu.
Dama maligumaaniba zuɣulana daa yi zaŋdila biŋkɔbiri ʒim kpɛri Luɣ’ Kasi Zaa Kasi Shee la ti maani sara alahichi zuɣu, ka chɛ ka bɛ zaŋdi biŋkɔbiri maa zaɣ’ muna yiri tin’ tariga ti nyɔri buɣim.
Lala zuɣu ka Yisa gba daa kpi tin’ tariga ni o zaŋ omaŋmaŋ’ ʒim mali niriba ka bɛ be kasi.
Dinzuɣu chɛliya ka ti yi n-chaŋ o sani tin’ tariga maa ha nti pah’ o zuɣu di vi.
Dama ti ka tin’ shɛli din ni be hal ni saha din ka bahigu dunia ŋɔ ni, dinzuɣu ti lihiri bɔrila tin’ shɛli din ti yɛn kana la.
Ti Duuma Yisa zuɣu, chɛliya ka ti kul zaŋdi wumpaɣibo kaman sara la paɣiri Naawuni, dina n-nyɛ ti yaai ti noya kahigi wuhi ni ti tibigir’ o yuli.
Di tamya zaɣ’ viɛlli niŋbu yɛla, ka zaŋmiya yi ni mali shɛli sɔŋdi taba, dama dina n-nyɛ sara shɛŋa din tiɣiri Naawuni nini.
Deemiya yi zuɣulaannim’ noli ka doli bɛ wuhibu, dama bɛna n-kul guli ya ka nyɛ bɛn ti yɛn wuhi bɛ tuma ni nyɛ shɛm yi sani Naawuni tooni.
Yi yi doli bɛ wuhibu, bɛ ni tum bɛ tuma ni suhupiɛlli ka pa ni suhugarigu, dama bɛ yi malila suhusaɣiŋgu di ku kun ya buchi.
Kul suhimiya Naawuni tiri ti, dama ti niŋ yɛda ni ti ka galimi ti suhuri tɛha ni; ka di nyɛla ti ni bɔri ni ti niŋ shɛlikam zaa ka di tuhi la zuɣu.
Ka n kpamdi ya jaande ni yi kul suhim’ Naawuni ka o chɛ ka di ku yuui ka n lab’ yi sanna.
Alibarika niŋbu wunsuhigu Naawuni ŋun nyɛ suhudoolana ka daa neei ti Duuma Yisa ŋun nyɛ Piɛgul’ Suŋ o daalikauli din ka bahigu ʒim zuɣu kum ni la timiya binshɛɣukam din viɛla, ka yi tooi tum o yubu; ka lan chɛ ka yi tum din ni tiɣ’ o nini yi bebu ni Yisa Masia zuɣu.
Ŋuna n-simdi tibigibu hal ni saha din ka bahigu.
Ami.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din bahindi nyaaŋa M mabihi n suhiri ya, niŋmiya suɣilo n-deei n saɣisigu yɛtɔɣa ŋɔ, dama yɛtɔɣa biɛla ka n zaŋ n-sabi gbaŋ ŋɔ tin ya.
M bɔri ni yi baŋ ni bɛ yihi ti mabia Timoti sarika ni; o yi paana tu n kandina saha, n ni zaŋ o pahi mmaŋ’ zuɣu na ti nyan ya.
Puhimiya yi zuɣulaannim’ mini Naawuni ninvuɣ’ gahinda la zaa ti ma.
Ti mabihi bɛn nyɛ Italinim’ la puhiri ya.
Naawuni daalibarika kpalimmi be yi zaa ha ni!
PILIGU Gban shɛli din daa yi Jeemsi sanna ŋɔ daa nyɛla wuhibu shɛŋa bɛ ni bɔri ni niriba doli, ka o daa sabi li ti Naawuni niriba bɛn daa “wurim be dunia ŋɔ luɣilikam ni la”.
Jeemsi ŋun daa sabi gbaŋ ŋɔ daa zaŋla yɛliŋmahima pam yɛtɔɣa n-wuhi wuhibu shɛŋa din nyɛ yɛm mini din ni sɔŋ Kristiɛn biɛhigu ni di tuma.
O daa zaŋla Kristiɛn biɛhigu yɛliŋmahima balibu pam din nyɛ kaman azichi mini fara ni zahimbu ni biɛrisuŋ ni tɛha shɛŋa din bi doli yɛlimaŋli ni yɛda ni tuma ni zilinli tuma ni yɛm ni naŋgbankpeeni ŋmɛbu ni karimbaani ni siɣisimaŋtali ni tab’ saria karibu ni barinyubo ni suɣilɔdibo ni wunsuhigu yɛla niŋ kpe.
Gbaŋ maa kpaŋsirila tuma mini yɛda niŋbu din doli taba Kristiɛn adiini tuma ni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .
Yɛda niŋbu mini yɛm yɛla .- Fara mini azichi yɛla .- Buɣisibu ni zahimbu nyabu .- Wumbu mini niŋbu .- Zuɣu ni kpahibu zaŋ chaŋ tab’ gaŋbu polo .- Yɛda mini tuma tumbu .- Kristiɛn min’ o zilinli yɛla .- Kristiɛn mini dunia yɛla .—.
Wuhibu balibu kam yɛla .-
Man’ Jeemsi ŋun nyɛ Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia dabili la n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri yinim’ bɛn nyɛ ti zuliya pinaayi bɛn wurim chaŋ ti be dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam la m-puhiri ya.
Yɛda niŋbu mini yɛm yɛla M mabihi, yi yi ti nya zahimbu balibu kam, yin’ maliya suhupiɛlli di puuni, dama yi mi ni buɣisibu shɛli din buɣisiri yi yɛda niŋbu chɛmi ka yi niŋdi ania.
Chɛliya ka yi daania niŋbu maa niŋ pali, ka di chɛ ka yi bi niriba ka ba n-zani shɛlikam zaa puuni, ka ku kɔŋ shɛli.
Ka yɛm yi pooi yi ni so, ŋun’ suhimi Naawuni ka o ti o li; dama Naawuni nyɛla ŋun tiri sokam ka di galisira, ka bi nyari so taali di puuni.
Amaa di simdi ni o lee suhimi ni yɛda ka bi biɛhinda, dama ŋun biɛhindi ŋmanila teeku kɔgban’ shɛli pɔhim ni ʒiɛri ka di laŋsira.
Nir’ lala di tɛhiri ni o ni deei shɛli ti Duuma sani.
Dilana nyɛla tɛhaayilana ka ku tooi ʒe yim.
Fara mini azichi yɛla Di simdi ni ti mabi’ so ŋun nyɛ faralana ka Naawuni duh’ o mali suhupiɛlli; ka ti mabia ŋun mi nyɛ azichilana ka Naawuni siɣis’ o, di simdi ni o gba mali suhupiɛlli, dama azichilana ni ti vuui kaman mɔpuma ni kpahiri luri shɛm la.
Wuntaŋ’ yi puhina m-bii ni tulim n-kpe mɔri, di puma kpahirimi lu ka di viɛlim gba kpaai.
Lala ka azichilana gba ni ti kpaai o tuma tumbu puuni.
Buɣisibu mini zahimbu nyabu Ninvuɣ’ so ŋun niŋ ania zahimbu puuni mal’ alibarika, dama zahimbu maa yi buɣis’ o ka o nyaŋ li, o ni ti nya laara din nyɛ nyɛvil’ shɛli Naawuni ni zaŋ lo bɛn yur’ o alikauli la.
Ka so yi ti nya zahimbu, ŋun’ miri ka o yɛli ni Naawuni n-zahim o, dama zahimbu din ni chɛ ka nir’ tum zaɣ’ biɛɣu ku tooi zahim Naawuni, ka ŋun’ Naawuni mi ku zahim so lala.
Amaa nir’ nyari zahimbu din ni chɛ ka o tum zaɣ’ biɛɣu la omaŋmaŋ’ kɔr’ biɛri yi ti voog’ o kpɛhi di ni n-gbaag’ o kaman tɔŋ la.
Ka di nyaaŋa kɔr’ biɛri yi tiɣi pua, di dɔɣirila alahichi; ka alahichi mi yi ti bi zaa, di tiɣirila pua n-dɔɣi kum.
M mabiyurisi, di chɛliya ka binshɛli yɔhim ya.
Pin’ suma mini pina din be tibi zaa yirila Naawuni ŋun nam alizanda mini neesim, ka nyɛ ŋun ka taɣibu, ka mi ka shilinshia din limsiri neesim maa la sanna.
Omaŋmaŋ’ yubu zuɣu ka o zaŋ ti leeg’ o bihi yɛlimaŋli yɛligu la puuni ni di chɛ ka ti leeg’ o bikpamba o binnamda zaa puuni.
Wumbu mini tumbu M mabiyurisi, teemiya dimbɔŋɔ.
Di simdi ni sokam wumdi yomyom, ka gbaam’ omaŋa o yɛtɔɣa tɔɣisibu ni, ka mi di jɛri suli yomyom, dama ninsal’ sujee mini Naawuni wuntia tuma bi dol’ taba.
Dinzuɣu yihimiya dinkam nyɛ daɣiri mini biɛribiɛtali zaa yi bebu ni, ka doliya tarimtali soli n-deei Naawuni ni zaŋ yɛligu shɛli biri yi suhuri ni, ka di nyɛ din ni tooi tiligi ya la.
Amaa leemiyala bɛn tumdi yɛligu maa ni wuhi shɛm, ka pa ni bɛn yɔhim bɛmaŋ’ wumdila di ni yɛli shɛm kɔŋko.
Dama so yi’ nyɛla ŋun wumdila yɛligu maa kɔŋko, ka pa ŋun tumdi di ni wuhi shɛm, o ŋmanila ninvuɣ’ so ŋun lihi diɣi ni n-nya o ninni m-baŋ omaŋmaŋ’ nama biɛhigu ni nyɛ shɛm, ka ŋmaligi chaŋ ha ka lan tam o ni lihi nya omaŋ’ shɛm maa kɔtomsi.
Amaa nir’ yi lihi Naawuni zaligu din be tibi ka nyɛ din tiri daadamnim’ yolisim la ni viɛnyɛliŋga, ka kul dol’ li dɛde ka nyɛ ŋun tumdi di ni wuhi shɛm, ka pa ni ŋun wumdi li mi kɔŋko, o ni nya alibarika Naawuni sani o ni tumdi shɛm maa puuni.
So yi tɛhi ni o dolila adiini soli ka bi gbib’ o zilinli, o yɔhindila omaŋa o suhu ni, ka o daadiini soli dolibu nyɛla yoli.
Adiini alali din nyɛ din ka galimi ti Ba Naawuni sani nyɛla kpibisi mini pakoya lihibu bɛ wahala ni mini maŋgbaabu zaŋ chaŋ dunia ŋɔ yɛliniŋda din gabisiri niriba la polo.
Zuɣu ni kpahibu zaŋ chaŋ tab’ gaŋbu polo M mabihi, ti Duuma Yisa Masia n-nyɛ Duuma ŋun nyɛ Jilimalana.
Ka yi ni doli yɛda niŋbu adiini so’ shɛli o ni zal’ la zuɣu, di yaaya so yuri ka chɛ so.
Chɛ ka ti yɛli ni so yi ti ye binyɛr’ suma, ka piri salima nintuhi kpe yi laɣiŋgu ni na, ka nandana ŋun ye binchɛra gba kpɛna, ka yi lula ŋun ye binyɛr’ suma la sizuura ka yɛl’ o, “N dana, ʒinim’ ʒiishe’ viɛlli ŋɔ ni;” ka ŋmaligi yɛli nandan’ la ŋuna, “Ʒe nimaani bee kamina nti ʒin’ tiŋa n naba ŋɔ shee” yi yi niŋdi lala, yi bi yaala so yuri ka chɛ so, ka lan leei bɛn doli tɛhi’ biɛri soli kariti saria?
M mabiyurisi, wummiya!
Pa Naawuni m-pii ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ nandaamba dunia ŋɔ ni ni bɛ nyɛ azichinima zaŋ chaŋ yɛda niŋbu polo, ka lan nyɛ bɛn ti yɛn di nam shɛli o ni zaŋ lo bɛn yur’ o alikauli la?
Amaa yinim’ lihi ʒiɛmla nandaamba.
Pa bundaannima n-nahindi ya la?
Pa bɛna n-dariti ya tahiri ʒiishee la?
Pa bɛna n-nyɛ bɛn turi jilima yu’ shɛli Naawuni ni zaŋ boli ya la?
Yi yi doli Naawuni nam zaligu kaman di ni wuhi shɛm Naawuni Kundi ni la, yi niŋ din tuhi.
Dina n-nyɛ: “Yum’ a ʒiʒiinikpee kaman amaŋmaŋ’ la.” Amaa yi yi yaai so yuri ka chɛ so, yi tum alahichi, ka Naawuni zaligu nya yi taali ka wuhi ni yi nyɛla zaligusaɣindiba.
Ka ŋunkam saɣim Naawuni zaligu zaɣ’ yini ni mali di zaa saɣimbu taali.
Dama ŋun yɛli, “Miri ka a niŋ zina” la n-nyɛ ŋun lan yɛli, “Miri ka a ku ninsal’ la.” Ka a yi bi niŋ zina, amaa ka lee ku ninsala, dindina a leei Naawuni zaligusaɣinda m-bala.
Dinzuɣu tɔɣisimiya ka niŋmiya kaman bɛn nyɛ Naawuni ni ti yɛn zaŋ o zaligu shɛli din tiri yolisim la kari shɛb’ saria.
Ninvuɣ’ so ŋun bi zɔri nambɔɣu ti ku nya nambɔzɔbo saria karibu puuni; amaa ŋun zɔri nambɔɣu ni ti di nasara saria karibu puuni.
Yɛda niŋbu mini tuma tumbu M mabihi, so yi yɛli ni o mali yɛda, amaa ka di bi tumdi tuma, di buchi lee nyɛla dini?
Yɛda niŋbu ŋɔ tatabo ni tooi tilig’ o?
Chɛ ka ti yɛli ni yi mabia ŋun nyɛ doo bee paɣa beni n-nyɛla ŋun chani gbinfini ka ka bindirigu din ni di.
Ka yi ni so yɛl’ o ni o cham’ ni suhudoo; ka lan yɛl’ o ni Naawuni ni chɛ ka o nya n-ye ka di n-tiɣi, amaa ka bi ti o binshɛl’ din simd’ o niŋgbuŋ, di buchi lee nyɛla dini?
Lala n-nyɛ yɛda niŋbu kɔŋko gba, di yi bi tumdi tuma, di nyɛla yɛda kpiŋ.
Amaa so ni yɛli, “A malila yɛda, ka m mi mali tuma.” N gba ni yɛli, “Wuhim’ ma a yɛda niŋbu din bi tumdi tuma maa, ka m mi wuh’ a n yɛda niŋbu n tuma tumbu puuni.” A niŋ yɛda ni Naawuni yino ko m-beni.
Lala tuhiya!
Hal alizin’ biɛri gba niŋdi yɛda lala, ka zɔri dabiɛm.
Nyin’ ŋun tɛha bi zilimmi ŋɔ, a bɔri ni so n-wuh’ a ni yɛda niŋbu din bi tumdi tuma nyɛla yɛda ŋoli?
Ti yab’ Ibrahimma ni daa zaŋ o bia Yisahaku mali sara bimbini zuɣu la, pa o tuma tumbu zuɣu ka o daa yi taali ni Naawuni sani?
A bi nya ka di nyɛla o yɛda niŋbu min’ o tuma tumbu n-daa laɣim tum lala maa?
Ka o yɛda niŋbu daa niŋ dɛde la o tuma tumbu puuni.
Ka dimbɔŋɔ chɛ ka Naawuni Kundi ni luɣ’ shɛli din yɛli ni Ibrahimma daa niŋ Naawuni yɛda ka Naawuni zaŋ o zali wuntia zaani la niŋ pali; dina n-chɛ ka Naawuni daa bol’ o o zo.
Yi nya nir’ ni yiri taali ni Naawuni sani o tuma tumbu zuɣu shɛm, ka pa ni o yɛda niŋbu kɔŋko zuɣu.
Lala ka Reehab ŋun daa nyɛ pagɔrili la gba daa niŋ yi taali ni Naawuni sani, o ni daa deei tuumba la n-chɛ ka bɛ taɣi doli so’ shɛli n-zo n-tiligi la puuni.
Dinzuɣu shia ni ka niŋgbun shɛl’ ni ni nyɛ niŋgbuŋ kpiŋ shɛm la, lala ka yɛda niŋbu din bi tumdi tuma gba nyɛ yɛda kpiŋ.
Kristiɛn min’ o zilinli yɛla M mabihi, di bi simdi ni yi ni niriba pam bɔri ni yi niŋ karimbanima, dama yi mi ni tinim’ bɛn nyɛ karimbanim’ ni ti nya saria karibu gari sokam.
Ti zaa chirindi pam, ka so yi bi chirim o yɛtɔɣa puuni, dilan’ nyɛla ŋun biɛhigu be dɛde, ka lan nyɛ ŋun mali yiko din ni tooi gbib’ o niŋgbuŋ zaa.
Ti zaŋdi galigɛnima n-lɛri yuri ni bɛ tum ti yubu, ka ti ŋmaligiri bɛ niŋgbuŋ zaa kpari ti ni bɔri shɛli polo.
Lihimiya ŋarima gba: Di ni nyɛ zaɣ’ kara ka pɔhim din mali kpiɔŋ ʒiɛri li n-chani la zaa yoli, dabihi shɛŋa din lo di nyoya ni n-nyɛ din ŋmaligiri li kpari ŋun duhiri li ni bɔri shɛli polo.
Lala n-nyɛ zilinli gba: di nyɛla din pɔra, amaa ka nyɛ din nyuri bara yɛri yɛl’ kara.
Lihimiya buɣim biɛla ni yi taai tibɔŋ ni n-di li shɛm!
Zilinli ŋmanila buɣim.
Zilinli lan ŋmanila dunia ŋɔ yɛl’ biɛri m-be ti niŋgbuna yaɣa ni n-tari ti niŋgbuna maa zaa daɣiri, ka zaŋdi buɣim n-juuri ti dunia ŋɔ biɛhigu, ka buɣim din bi kpiri la mi taari li.
Biŋkɔbigu kam mini noonsi ni biŋgbamda ni binnɛma zaa bɛn be teeku ni nyɛla ninsal’ ni ni tooi maai shɛb’ nina hal ka pun maai li gba, amaa ninsal’ ku tooi maai zilinli nini.
Di nyɛla din bi saɣi ni so su li, ka lan nyɛ lɔɣu ni pali shɛl’ ni!
Dina ka ti mali paɣiri ti Duuma ŋun nyɛ ti Ba la, ka lan mal’ li turi ninsalinim’ bɛn nyɛ Naawuni ni nam shɛba ŋ-ŋmahind’ omaŋ’ la.
Naŋgban’ yini maa ni ka alibarika niŋbu mini turi zaa yirina.
M mabihi, di bi niŋ kamaata ni di nyɛ lala!
Kɔbil’ nin’ yini ni tooi bilisi ko’ nyaɣisili mini ko’ lɔŋolɔŋɔ?
M mabihi, fiig tia ni tooi wali olivi tia wala bee gaa ni tooi wali fiig tia wala?
Lala ka ko’ nyaɣisili ku tooi yi ko’ lɔŋolɔŋɔ ni na.
Yɛm din yiri alizanda ni na Ŋuni n-lee be yi ni n-nyɛ yɛndana ni baŋda?
Di simdi ni o zaŋ o biɛrisuntali n-wuh’ o tuma ni nyɛ shɛm tarimtali yɛm puuni.
Amaa yi yi mali nyuli zabbu din yiri putɔɣu ni na mini diribarilim tɛha yi suhuri ni, yin’ miriya ka yi nyuri bara, ka leei bɛn chihiri din nyɛ yɛlimaŋli.
Yɛm ŋɔ tatabo bi yirila alizanda ni na, amaa di nyɛla dunia ŋɔ mini daadamtali biɛhigu ni Sintani dini.
Ka nyuli zabbu mini diribarilim tɛha ni be shɛli, nimaani ka chirachira mini tuumbiɛri balibu kam tumbu be.
Amaa yɛm din yiri alizanda ni na nyɛla alali, ka din pahi di zuɣu nyɛla din kpaŋsiri suhudoo mini biɛribaalimtali, ka nyɛ din deeri wuhibu, ka lan nyɛ din pali nambɔzɔbo mini tuun’ suma, ka mali ʒiɛyimtali ka ka bilikɔnsi baabiɛla.
Sandaantimdiba bɛn biri bimbira ni suhudoo ni ti kpuɣila atam din nyɛ wuntia.
Ya ka zabili mini naŋgbankpeeni ŋmɛbu zaa lee yina nti be yi sunsuuni?
Pa yi niŋgbuŋ kɔre nyaɣisim bɔbu din be yi niŋgbuna yaɣa ni n-zabiri la ni ka di yina?
Yi bɔri binyara ka ku tooi nya li, ka di zuɣu chɛ ka yi bɔri ni yi ku yi daadamtaba; yi suhuri ye binyar’ shɛŋa yi kɔre ni kpɛri ni zuɣu ti yaɣi, ka yi mi ku tooi nya li, ka di zuɣu chɛ ka yi ŋmɛri tab’ naŋgbankpeeni ka zabira.
Yi ka yi ni bɔri shɛli, dama yi bi suhi li Naawuni sani.
Ka yi mi yi suhi li, yi bi nyari li, dama yi tɛha bi tuhi lala niŋbu ni; yi suhirila binshɛŋa yi ni yɛn zaŋ tum yimaŋmaŋ’ niŋgbuŋ kɔre nyaɣisim tuma.
Yi bemi kaman yidaampaɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi zina!
Yi bi mi ni ŋun zaŋ omaŋ’ leei dunia ŋɔ zo nyɛla Naawuni dima?
Dinzuɣu ŋunkam bɔri ni o zaŋ omaŋ’ leei dunia ŋɔ zo, dilana zaŋ omaŋ’ leela Naawuni dima.
Yi tɛhiya ni Naawuni Kundi ni yɛli shɛm la nyɛla din ka gbinni?
Di ni yɛli shɛm maa m-bɔŋɔ: “Naawuni ni zaŋ shi’ so niŋ ti ni la zuɣu n-chɛ ka o suhu kul ye ti zuɣu.” Ka Naawuni ni niŋdi anfaan’ shɛli niŋdi ti ni galisiya pam; dinzuɣu ka Naawuni Kundi yɛli, “Naawuni zaɣisiri karimbaannima, amaa ka lee niŋdi anfaani niŋdi bɛn siɣisiri bɛmaŋ’ ni.” Dinzuɣu zaŋmiya yimaŋ’ ti Naawuni.
Zaɣisimiya Sintani, ka o zo ka chɛn ya.
Vumiya miri Naawuni, ka o mi vu m-miri ya.
Yinim’ alahichinim’ ŋɔ, paɣimiya yi nuhi; yinim’ tɛhaayiyinim’ ŋɔ, malimiya yi suhuri ka di be kasi.
Chɛliya ka nandahima mali ya, ka fabilimiya, ka kuhimiya.
Chɛliya ka yi lari leei kumsi, ka chɛ ka yi suhupiɛlli leei suhugarigu.
Siɣisimiya yimaŋ’ ti Duuma sani, ka o duhi ya.
Ŋun karit’ o tab’ saria zuɣu ni kpahibu M mabihi, di yɛriya yɛtɔɣ’ biɛri n-dalindiri taba.
Ŋunkam yɛri yɛtɔɣ’ biɛri dalindir’ o mabia bee n-karit’ o saria, o yɛri yɛtɔɣ’ biɛri maa dalindirila Naawuni zaligu, ka kariti zaligu maa saria.
Ka a yi kariti zaligu maa saria, dindina a pala ŋun doli zaligu maa ni wuhi shɛm, amaa a nyɛla ŋun kariti li saria.
Zaliguzaana ni sariakarita yino kɔŋko ŋun ni tooi tiligi niriba ka ni tooi bahi ba yoli m-beni.
Ka ŋuni n-lee nyɛ a mi ka a karit’ a daadamkpee saria?
Bɛn nyuri bara zuɣu ni kpahibu Wummiya, yinim’ bɛn yɛra, “Zuŋɔ bee biɛɣuni ti ni chaŋ tiŋ’ yaakaza nti be nimaani yuun’ muni n-wolindi nyari nyɔri la.” Yi nyɛla bɛn bi mi din sa yɛn niŋ yi nyɛviya biɛɣuni; dama yi ŋmanila paɣili din yi kpe, ka di bi yuui ka di lan yi la.
Di ni simdi ni yi yɛli shɛm nyɛla: “Ti Duuma yi saɣi, ti ni be ka niŋ dimbɔŋɔ bee dini ŋɔ.” Amaa yi lee nyɛla bɛn duhiri yimaŋa ka nyuri bara.
Ka barinyubo ŋɔ tatabo zaa nyɛla zaɣ’ biɛɣu.
Dinzuɣu ŋunkam mi zaɣ’ suŋ tumbu ka bi tum li, di nyɛla alahichi o sani.
Azichilaannim’ zuɣu ni kpahibu Wummiya, yinim’ bɛn nyɛ azichilaannim’ la, kummiya ka fabilimiya nandahima din yɛn paai ya la zuɣu.
Yi daazichi pooya, ka lɛla ŋubi saɣim yi situra.
Yi salima mini yi daanzinfa zahimya ka di zahimbu maa din ya shɛhira biɛɣu, ka ni di yi niŋgbuna kaman buɣim ni diri binyara shɛm la.
Yi kahi azichi guli dabisa din bahindi nyaaŋa ŋɔ puuni.
Nyamiya, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpuɣi yi puri atam tin ya la, yi di ba zalinsi n-zaɣisi ba yɔbu.
Wummiya bɛ fabila!
Tumtumdiba maa kuhigu chaŋ ti lu ti Duuma Zallakudura Naa tibili ni.
Yi dunia ŋɔ ni bebu puuni, yi mali yi suhu ni bɔri binshɛɣukam ka diri nyaɣisim pam.
Yi dihi yimaŋa ŋ-ŋmɛlim kaman biŋkɔbiri bɛn ʒe n-guli bɛ kɔrigibu dali.
Yi daa zaŋ wuntizɔra taali n-ku o, amaa o bi zaɣisi ya.
Suɣilɔdibo mini wunsuhigu Dinzuɣu m mabihi, maliya suɣilo hal ti paai ti Duuma labbuna saha.
Kpahimmiya pukpara ni diri suɣilo n-guhir’ o puu atam din mali buchi hal ka saa ŋun daŋ tooni mini ŋun bahindi nyaaŋa gba ti mi la.
Yinim’ gba maliya suɣilo lala; ka kul maliya suhukpeeni, dama ti Duuma labbuna miriya.
M mabihi, di maliya yɛtɔɣ’ bihibihi ni yi taba, ka di zuɣu chɛ ka Naawuni ti kari ya saria.
Nyamiya, sariakarita maa ʒiɛla dunoli ni.
M mabihi, doliya anabinim’ bɛn daa zaŋ ti Duuma yuli tɔɣis’ anabitali yɛtɔɣa la naba yi suɣilɔdibo din yuuri yi wahala dibu puuni la.
Nyamiya, bɛ ni daa niŋ ania la zuɣu, ti booni ba la bɛn mal’ alibarika.
Yi pun wum Ayuba ania niŋbu yɛla, ka nya ti Duuma daliri ni daa nyɛ shɛm di puuni, ka lan nya ti Duuma nambɔzɔbo zaŋ chaŋ o polo min’ o baɣa ni daa be o ni shɛm.
Amaa m mabihi, din gari shɛlikam zaa nyɛla: Miriya ka yi po alizanda bee dunia ŋɔ bee m-po pɔ’ shɛli pahi.
Chɛliya ka yi “Iin” kul nyɛla “Iin”, ka yi “Aai” mi kul nyɛla “Aai”, ka di chɛ ka yi ku kpe taali ni.
So be yi ni n-nyari wahala?
O suhimi Naawuni.
So be yi ni m-mali suhupiɛlli?
O yilimi yila paɣi Naawuni.
So be yi ni m-biɛra?
O bolimi cheechi toondaannima, ka bɛ ti zaŋ kpam ʒe o ti Duuma yuli zuɣu ka suhi Naawuni ti o. Ka yɛda niŋbu wunsuhigu ni tiligi bara maa, ka ti Duuma ni yiɣis’ o; ka o yi tumla alahichi gba, o ni nya di chɛ m-paŋ.
Dinzuɣu kahigimiya yi daalahichi wuhimi taba, ka suhimiya Naawuni tiri taba, ka di chɛ ka yi nya alaafee.
Wuntizɔra nimmoo wunsuhigu mali yiko pam di tuma puuni.
Anabi Ilaija daa nyɛla ninsala kaman ti ni be shɛm ŋɔ, ka o daa ti suhi Naawuni ni o suhu zaa ni saa di mi, ka saa maa daa shiri bi tɔɣisi lu tiŋgbani zuɣu yuun’ muna ata ni pirigili.
Ka o daa ti lan suhi Naawuni, ka sagbana kpaai kom bahina, ka tiŋgbani zuɣu bimbila lan niŋdi bindira yaha.
M mabihi, yi ni so yi ti birigi ka chɛ yɛlimaŋli la, ka so ŋmalig’ o labisi di ni, dilan’ ŋun’ baŋmi ni ŋunkam ŋmaligi alahichilana o biriginsim sol’ ni n-labisi zali yɛlimaŋli sol’ ni ni tiligi alahichilan’ maa kum ni, ka chɛ ka alahichi pam nya chɛ m-paŋ.
PILIGU Gban shɛli din daa tuui yi Pita sanna maa daa chaŋla Kristiɛn shɛb’ bɛ ni daa booni “Naawuni ninvuɣ’ gahinda” la sani.
Bɛ daa nyɛla bɛn woliwoli taba m-be Ɛshabila nuzaa polo.
Gbaŋ maa sabbu daliri kpeeni daa nyɛla o kpaŋsi bɛn yɛn karim li ka nyɛ bɛ ni daa niŋdi shɛb alaka, ka bɛ diri wahala bɛ yɛda zuɣu la suhuri.
Ŋun daa sabi gbaŋ maa teela bɛn yɛn karim li Yisa Masia Lahibal’ suŋ yɛla, ŋun kum min’ o kum ni neebu ni o labbuna alikauli ti ba tahima la.
Dimbɔŋɔ maa zuɣu di simdi ni bɛ saɣi, ka di bɛ wahala maa, ka niŋ yɛda ni di nyɛla zahimbu zaŋ chaŋ bɛ yɛda maŋli polo, ka di wuhi ni bɛ ni ti deei bɛ laara “Yisa Masia zahira yibu Dali.” Ŋun sabi gbaŋ maa ni lan mali shɛli pah’ o ni kpaŋsiri bɛ suhuri bɛ wahala saha maa zuɣu nyɛla o kpaŋsirila bɛn yɛn karim li maa ni bɛ be kaman Masia ni su ninvuɣ’ shɛba.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- O teei ba Naawuni tiliginsim yɛla .- O kpaŋsi ba ni bɛ be biɛri kasi .—.
Kristiɛn tuma ni nyɛ shɛli wahala dibu saha .—.
Kristiɛn maŋsiɣisibu min’ o jɛma .- Naabu .-
Man’ Pita ŋun nyɛ Yisa Masia tumo la n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri Naawuni ninvuɣ’ gahinda bɛn wurim kpe tinzun tinsi ni m-be Pɔntus mini Galɛshia ni Kapadɔsia ni Ɛsha ni Bitinia, ka nyɛ ti Ba Naawuni ni daŋ pii ninvuɣ’ shɛb’ o nia lɔbu ni, ka o Shia Kasi mali ba ka bɛ bebu be kasi, ka chɛ ka bɛ deei Yisa Masia noli, ka o ʒim kpihim bɛ daalahichi la.
Naawuni niŋm’ alibarika niŋ yi ni, ka tin ya suhudoo din kul zoori pahiri soya balibu pam ni!
Tahima nɛɔŋ malibu Paɣimiya Naawuni ŋun nyɛ ti Duuma Yisa Masia Naawuni min’ o Ba ŋɔ!
Ŋun’ Naawuni nambɔzɔbo din galisi la puuni ka ti nya nyɛvili palli o ni daa neei Yisa Masia kum ni la zuɣu, ka di chɛ ka ti mali tahima nɛɔŋ din nyɛ Naawuni ni zaŋ shɛli zali ya alizanda ni, ka di nyɛ din ku tooi pooi bee n-saɣim bee n-kpaai la.
Yi yɛda niŋbu zuɣu ka Naawuni guli ya o yiko puuni n-gu tiliginsim shɛli din mali shili gu ni di ti kahigi wuhi palo ni ʒiɛmana din bahindi nyaaŋa puuni la.
Maliya suhupiɛlli dimbɔŋɔ zuɣu, hal di pa shɛli yi ni yɛn nya wahala din ku yuui zahimbu balibu shɛŋa din yɛn paai ya la zuɣu la zaa yoli; di nyɛla din ni wuhi yi yɛda niŋbu alalitali ni nyɛ shɛm.
Hal buɣim ka bɛ mali buɣisiri salima din ni tooi saɣim la, lala ka di simdi ni yi gba yɛda niŋbu din mali buchi gari salima la gba nya buɣisibu, ka di chɛ ka di tooi ba n-zani, ka yi ti nya paɣibu mini jiri ni jilima dabisi’ shɛli dali Yisa Masia ni ti yɛn yi palo la.
Yi nini na bi nya o, amaa ka yi kul yur’ o; ka hal yi nini ni na kul bi nya o maa zaa yoli, yi niŋ o yɛda ka kul mali suhupiɛl’ shɛli din galisi hal ka so ku tooi zaŋ yɛtɔɣa kahigi li wuhi gba.
Yi ni niŋ yɛda shɛli maa nyɔri nyɛla yi ni nya tiliginsim shɛl’ la.
Tiliginsim ŋɔ yɛla zuɣu ka anabinim’ daa vihi, ka bo ni bɛ baŋ li.
Bɛ daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa yɛlila anfaan’ shɛli Naawuni ni yɛn zaŋ tin ya la yɛla.
Masia Shia ŋun daa be anabinim’ maa ni n-daa kahigiri wuhiri ba ka bɛ yɛri Masia ni ti yɛn di wahala shɛŋa mini jilima shɛli din ti yɛn dol’ di nyaaŋa yɛla; ka bɛ daa kpaŋ bɛmaŋ’ ni bɛ baŋ di saha mini di ni ti yɛn niŋ shɛm yɛla.
Naawuni daa kahigi wuhi anabinim’ maa ni bɛ tuma maa pala bɛmaŋmaŋ’ sɔŋsim zuɣu, amaa ni di nyɛla yinim’ sɔŋsim zuɣu.
Bɛna n-daa tɔɣisi yɛl’ shɛŋa yi ni wumdi ka lahibal’ suŋ molomooniba mooni Naawuni Shia Kasi ŋun yi alizanda ni na la yiko ni la.
Hal malaikanim’ gba bɔri ni bɛ baŋ dimbɔŋɔnim’ gbinni.
Biɛr’ kasi biɛhigu Dinzuɣu malimiya shili yi tɛha ni ka gbibi yimaŋa, ka zaŋ yi tahima niŋ anfaan’ shɛli Naawuni ni ti yɛn niŋ niŋ yi ni Yisa Masia ni ti yɛn yi palo dabisi’ shɛli dal’ la.
Yi ni nyɛ bɛn deei Naawuni noli zuɣu, di chɛliya ka kɔr’ biɛri be yi biɛhigu ni kaman di ni daa be yi ni shɛm yi ni daa na be ʒilinsi puuni la, amaa benyala kasi yi biɛhigu zaa puuni kaman Naawuni ŋun boli ya la ni be kasi shɛm.
Di sab’ Naawuni Kundi ni ni Naawuni yɛliya, “Benya kasi, dama n nyɛla ŋun be kasi.” Yi yi ti suhiri Naawuni, yi boon’ o la yi Ba.
Ŋun’ Naawuni n-nyɛ sariakarita ŋun kariti sokam zaa yinoyino saria kaman o tuma ni nyɛ shɛm, ka bi yaari so yuri ka chɛ so, dinzuɣu lumiy’ o sizuura saha shɛli yi ni be dunia ŋɔ ni ŋɔ.
Dama yi mi ni Naawuni ni daa zaŋ shɛli pa talima n-tiligi ya biɛr’ yo’ shɛli yi ni daa deei yi yaannim’ san’ la ni pala din nyɛ binshɛŋa din saɣindi kaman anzinfa bee salima.
Amaa di nyɛla Yisa Masia ŋun nyɛ piɛbil’ so ŋun ka galimi bee liɣisibu la ʒim din mali shaara la ka o daa zaŋ pa talima tiligi ya.
Naawuni daa pun daŋ piig’ o mi pɔi ka naanyi ti nam dunia ŋɔ, amaa ka o daa lee ti yi palo la ʒiɛmani din bahindi nyaaŋa ŋɔ puuni yi zuɣu.
O zuɣu ka yi niŋ Naawuni ŋun daa neeg’ o kum ni ka ti o jilima la naani ni di chɛ ka yi yɛda niŋbu mini yi tahima niŋbu zaa bela Naawuni ni.
Yi ni doli yɛlimaŋli soli mali yimaŋa ka yi biɛhigu be kasi, ka di chɛ ka yi yuri yi mabihi yurilim maŋli ni la zuɣu, kul yumiya taba yi suhuri ni ni yɛlimaŋli.
Naawuni yɛligu din mali nyɛvili ka ni be hal ni saha din ka bahigu la zuɣu ka yi nya dɔɣim palli, ka yɛligu maa ŋmanila bimbiɛlim din bi kpira, ka mi ku pooi.
Di bemi kaman di ni sab’ shɛm Naawuni Kundi ni la: “Ninsalinim’ zaa ŋmanila mɔri, ka bɛ jilima zaa ŋmanila mɔpuma.
Mɔri kpira, ka di puma kpahiri lura.
Amaa ti Duuma yɛligu din’ kul ni be hal ni saha din ka bahigu.” Yɛligu maa nyɛla lahibal’ suŋ molomooniba ni tahi shɛl’ na ti tin ya.
Kuɣ’ nɛɔŋ mini zuliya shɛb’ bɛn be kasi Dinzuɣu yihimiya biɛr’ biɛɣu zaa mini yɛmbimbiɛri ni bilikɔnsi ni nyuli zabbu zaa ni munaafichi niŋbu zaa yi biɛhigu ni.
Benya kaman biliɛri la din ni chɛ ka yi suhuri kul ye Naawuni yɛligu din ŋmani bihim alal’ la zuɣu, ka di chɛ ka yi tooi zooi nya tiliginsim, dama yi pun baŋ ti Duuma nirilim nyaɣisim ni nyɛ shɛm yɛla.
Kamiya ti Duuma ŋun nyɛ kuɣ’ nɛɔŋ shɛli ninsalinim’ ni zaɣisi ka lih’ o ka o ka buchi, amaa ka Naawuni ŋun’ piig’ o ka lih’ o ka o mali buchi la sanna.
Yimaŋmaŋ’ gba benya kaman kuɣ’ nɛma la kana, ka Naawuni zaŋ ya me o jɛmbu duu ka yi leei Naawuni maligumaaniba bɛn be kasi, ka maani sara maligu shɛŋa Naawuni ni deeri Yisa Masia zuɣu.
Dama di sab’ Naawuni Kundi ni yɛli: “Nyama, n zaŋ kuɣ’ shɛli sɔŋ Ziɔn.
Di nyɛla kuɣ’ gahindili shɛli Naawuni ni pii ka lihi li ka di mali buchi.
Ka ŋunkam niŋ o yɛda ku di vi.” Zaŋ chaŋ yinim’ bɛn niŋ yɛda sani, o mali buchi; amaa zaŋ chaŋ bɛn bi niŋ o yɛda la sani, o nyɛla bɛ ni booni so: “Kuɣ’ shɛli tammɛriba ni zaɣisi, ka di yipa leei kuɣ’ gahindili la.” Di lan yɛli: “Kuɣili maa nyɛla kuɣ’ shɛli din ni chɛ ka niriba tuui; di lan nyɛla kuɣ’ shɛli din ni chɛ ka bɛ tuui lu.” Din chɛ ka bɛ tuui lu maa nyɛla bɛ ni bi niŋ Naawuni yɛligu yɛda la zuɣu, ka di mi nyɛla Naawuni ni zal’ li shɛm m-bala.
Amaa yinim’ nyɛla Naawuni ni pii zuliya shɛba, ka nyɛ o ni dihi shɛb’ nam n-zaŋ ba leei maligumaaniba, ka lan nyɛ zuliya shɛb’ bɛn be kasi ni Naawuni maŋmaŋ’ niriba ni di chɛ ka yi moli ŋun yihi ya zibisim ni n-zaŋ ya kpɛh’ o neesim din ne pam ni la tuun’ kara yɛla molo.
Saha shɛli ha yi daa pala ninvuɣ’ maŋa.
Amaa pumpɔŋɔ yi yipa nyɛla Naawuni niriba; ka saha shɛli ha yi daa bi nya Naawuni nambɔzɔbo, amaa pumpɔŋɔ yi yipa nya nambɔzɔbo o sani.
Naawuni daba M mabiyurisi n suhiri ya, yi ni nyɛ saamba be tinzun tinsi ni la zuɣu, zomiya niŋgbuŋ kɔr’ biɛri tuma din mini yi biɛhigu tuhiri tɔbu la.
Maliya biɛrisuŋ bɛn pa Yɛhudianim’ sani, ka di chɛ ka bɛ yi tɔɣisiri n-dalindi ya ni yi nyɛla tuumbiɛtumdiba, bɛ ni bahi nya yi tuun’ suma ka ti Naawuni jilima o kandina dali.
Ti Duuma zuɣu, doliya dunia ŋɔ fukumsinim’ zaa yɛligu, di yi nyɛla nazuɣu ŋun su fukumsi bee gomnanim’ bɛn nyɛ o ni tim shɛb’ ni be ti darigi bɛn tumdi taali tibili, ka paɣi bɛn tumdi tuun’ suma la.
Dama di nyɛla Naawuni yubu ni yi tum din tuhi, ka di chɛ ka yi mum jɛra bɛn tɔɣisiri ʒilinsi yɛtɔɣa la noya.
Maliya biɛhigu din wuhiri ni yi mali yolisim, amaa lee di zaŋya yi yolisim maa tumdi tuumbiɛri; kul maliyala biɛhigu din wuhiri ni yi nyɛla Naawuni daba.
Timiya sokam zaa jilima.
Yumiya mabihili.
Lumiya Naawuni sizuura.
Timiya Nazuɣu jilima.
Masia wahala dibu naba dolibu Yinim’ bɛn nyɛ daba la, deemiya yi duumanim’ noya ka luri ba sizuura zaa, ka di pala bɛn niŋdi nirilim ka mali biɛribaalimtali la kɔŋko, amaa zaŋ tabili bɛn mali hal’ biɛɣu la gba.
Ka yi yi bi tum taali ka diri wahala, ka mali suɣilo di puuni Naawuni zuɣu, yi ni nya paɣibu Naawuni sani.
Ka yi yi tum taali ka bɛ fiɛbi ya di zuɣu, paɣiri bɔ ka yi lee yɛn nya di zuɣu?
Amaa yi yi tum din tuhi ka bɛ niŋ ya wahala di zuɣu ka yi niŋ suɣilo dee’ li, yi ni nya paɣibu Naawuni sani di zuɣu.
Dimbɔŋɔ zuɣu ka Naawuni daa boli ya, dama Masia daa di wahala yi zuɣu, ka o niŋsim maa nyɛ di ni simdi ni yi zaa dol’ shɛli.
O daa bi tum alahichi, ka yɛmbimbiɛri yɛtɔɣa mi daa ka o nol’ ni.
Bɛ ni daa tu o la, o daa bi tu so labisi; o ni daa di wahala la, o daa bi tɛhi’ biɛri bɔhibu yɛla, amaa o daa chɛla shɛlikam niŋ ŋun kariti saria dɛde la nuu ni, Ŋun’ Masia maŋmaŋa n-nyɛ ŋun daa ʒi ti daalahichi o niŋgbuŋ ni dapulli zuɣu ni di chɛ ka ti kpi zaŋ chaŋ alahichi tumbu polo, ka lee mali nyɛvili zaŋ chaŋ wuntia polo.
O fiɛbbu bɔba ni dansi la zuɣu ka yi nyari dɔriti tibi kpaŋ.
Yi daa bɔrigimi kaman piɛr’ la, amaa pumpɔŋɔ yi yipa ŋmaligi labila yi Piɛgula ŋun nyɛ ŋun gbibi ya la sanna.
Yidaannim’ mini yidaampaɣiba Lala zuɣu yinim’ paɣiba, deemiya yi yidaannim’ noya, ka bɛ ni shɛb’ bɛn bi deei Naawuni yɛligu la ni niŋ Naawuni yɛda bɛ paɣiba biɛhigu zuɣu, ka pa ni yi ni yɛli shɛm zuɣu, amaa ka di ni nyɛla bɛ ni nyari yi biɛrisuŋ zaŋ tabili yi ni luri ba sizuura Naawuni zuɣu shɛm la zuɣu.
Di chɛliya ka yimaŋ’ malibu bela palɔni kaman zabiri pambu mini salima yɛri yɛbu bee situr’ viɛla yɛbu, amaa chɛliya ka yimaŋ’ malibu nyɛla binshɛli din be yi suhuri ni, ka pa ni din saɣinda.
Dina n-nyɛ tarimtali mini suhumahili, dama dimbɔŋɔnima m-mali buchi pam Naawuni sani.
Lala ka paɣ’ shɛb’ bɛn bebu daa be kasi, ka bɛ mali tahima Naawuni sani daa yi maani bɛmaŋa, ka deeri bɛ yidaannim’ noya.
Lala ka Zara daa be; o daa deei ti yab’ Ibrahimma noli, hal ka boon’ o la o duuma.
Ka pumpɔŋɔ yi yi tumdi din viɛla ka bi chɛ ka yi suhuri zɔhiri shɛli zuɣu, dina n-ni wuhi ni yi nyɛla Zara yaansi.
Lala mi n-nyɛ li, yinim’ yidaannima, benya yɛm biɛhigu ni yi paɣiba, ka mi ni bɛ kpiɔŋ bi paai yi dini, ka timiya ba jilima yi mini ba zaa ni ti yɛn laɣim deei pin’ suŋ din nyɛ nyɛvil’ la zuɣu.
Niŋmiya lala ka shɛli ku gu yi wunsuhigu soli.
Wahaladibo din tuhi tumbu zuɣu Din bahindi nyaaŋa zaŋ chaŋ dimbɔŋɔnim’ polo nyɛla, di simdi ni yi zaa mali naŋgban’ yini, ka chɛ ka yi baɣa be nandahima ni paai shɛb’ yɛla ni, ka yumiya mabihili, ka maliya suhuballi, ka siɣisimiya yimaŋa yi tab’ sani.
Di bɔhiya so biɛri bee n-tu so labisi, amaa lee niŋmiyala alibarika niŋmi bɛn niŋdi ya zaɣ’ biɛɣu ni, dama dimbɔŋɔ zuɣu ka Naawuni daa boli ya ni di chɛ ka yi tooi nya o daalibarika.
Di bemi kaman di ni sab’ Naawuni Kundi ni yɛli shɛm la: “Ŋunkam bɔri ni o di nyɛvili ŋɔ nyaɣisim ka nya dabisi’ suma, ŋun’ gbaam’ o zilinli ni yɛtɔɣ’ biɛri tɔɣisibu, ka mi di chɛ ka yɛmbimbiɛri yɛtɔɣa yir’ o nol’ ni na.
Di simdi ni o ŋmaligi ka chɛ zaɣ’ biɛɣu ka tumdila din tuhi.
Di simdi ni o bola suhudoo, ka kul biɛhiri di naba hal ti nya li.
Dama ti Duuma nina kul kpala wuntizɔriba, ka o tiba kul wumdi be suhigu.
Amaa ti Duuma kul lihirila bɛn tumdi tuumbiɛri nimbiɛɣu.” Yi suhuri yi ye din tuhi tumbu zuɣu, ŋuni n-lee ni tooi niŋ ya shɛli?
Amaa hal yi yi di wahala wuntia zuɣu, yi mal’ alibarika.
Di zɔriya ninsalinima bee n-chɛ ka yi suhuri zɔhira.
Amaa zaŋmiya Masia niŋ yi suhuri ni ka o nyɛ yi Duuma.
Ka kul malimiya shili guri ni yi garigi ŋunkam bɔhi ya bɔhigu zaŋ chaŋ yi ni mali tahima shɛli yi ni la polo, amaa lee niŋmiya lala la biɛribaalimtali mini sizuura lubu puuni.
Kul chɛliya ka yi suhuri ni tɛha ku mali galimi, ka di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn turi ya ka tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri dalindiri yi biɛrisuntali yi ni doli Masia la zuɣu di vi.
Dama yi yi diri wahala din tuhi tumbu zuɣu ka di nyɛla Naawuni yubu m-bala, di so ni yi di wahala din bi tuhi tumbu zuɣu.
Dama Masia daa kpi ti daalahichi zuɣu yim, ka di yɛla naai zaa.
Ŋuna ŋun nyɛ wuntizɔra daa kpi bɛn pa wuntizɔriba zuɣu ni di chɛ ka o zaŋ ti tahi Naawuni sani.
Bɛ daa kula o niŋgbuŋ, amaa ka Naawuni Shia daa lee neeg’ o n-chɛ ka o mali nyɛvili n-chaŋ ti moli o nasara dibu molo shihi bɛn be sarika ni la sani.
Bɛna n-nyɛ bɛn daa bi deei Naawuni yɛligu saha shɛl’ o ni daa di suɣilo guhiri ba Anabi Nuhu ʒiɛman’ ni la.
Di saha ka Anabi Nuhu daa kpahiri ŋariŋ shɛli niriba biɛla bɛn nyɛ niriba anii kɔŋko ni daa kpe n-tiligi kom dibu ni la.
Kom maa daa nyɛla kom baptaizibu shɛli din tiligi ya pumpɔŋɔ ŋɔ ŋmahinli.
Kom baptaizibu pala din yihiri niŋgbuŋ ni daɣiri, amaa di nyɛla din ʒe alikauli lɔbu shɛli din yi suhu ni tɛha din ka galimi Naawuni sanna nyaaŋa.
Yisa Masia kum ni neebu zuɣu ka di tiligi ya.
Ŋuna n-nyɛ ŋun chaŋ alizanda ni nti be Naawuni nudirigu polo n-su malaikanim’ mini bɛn su fukumsi ni bɛn nyɛ yikolaannim’ la.
Masia ni daa di wahala o niŋgbuŋ ni shɛm la zuɣu, di simdi ni yi gba zaŋ o tɛha maa tatabo kpaŋsi yimaŋa, dama ŋunkam diri wahala o niŋgbuŋ ni, o bi lan zaŋd’ o nuu kpɛhiri alahichi tumbu ni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ zaŋ chana, di simdi ni yi chɛ ka Naawuni yubu n-su yi dunia ŋɔ ni biɛhigu, ka pa ni daadamtali kɔr’ biɛri.
Di lan doliya yimaŋmaŋ’ suhu yubu n-niŋdi kaman bɛn pa Yɛhudianim’ ni niŋdi shɛm la.
Dina n-nyɛ: Kɔr’ biɛri tuma mini niŋgbuŋ kɔre ni danyubo ni vuyɔbo yiriŋ ni tab’ laɣim nyuri dam ni buɣijɛmbo din chihiri zaligu ni wuhi shɛm la.
Ka pumpɔŋɔ di niŋ bɛn daa nyɛ yi tab’ la alahiziba, yi ni bi lan doli ba tumdi tuun’ yoya ŋɔ zuɣu, dina n-chɛ ka bɛ saɣindi yi yuya, amaa ŋun mali shili ni o kari nyɛvilinim’ mini bɛn kpi saria la ni ti bɔhi ba di zuɣu.
Lala zuɣu ka lahibal’ suŋ waazu daa yihi ti bɛn kpi la, ka hal bɛ ni nya saria karibu bɛ niŋgbuna ni kaman daadam kam la zaa yoli, bɛ shihi lee ni nya nyɛvili m-be kaman Naawuni ni be shɛm.
Bɛn mali Naawuni pina tumdi viɛnyɛliŋga Binshɛɣukam tariga paabu saha miriya, dinzuɣu gbibiya yimaŋa, ka yirigimiya yimaŋ’ zuɣu suhiri Naawuni.
Din gari shɛlikam nyɛla, kul yumiya taba ni yɛlimaŋli, dama yurilim limsiri taali balibu pam.
Niŋmiya saani ka kparima ni ŋumbu ka di puuni.
Di simdi ni bɛnkam mali Naawuni ni ti ba pina balibubalibu shɛŋa tumdi viɛnyɛliŋga zaŋdi li sɔŋdi bɛ taba.
Ŋun tɔɣisiri yɛtɔɣa, ŋun’ tɔɣisimila Naawuni ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa ti o, ka ŋun tumdi tuma, ŋun’ zaŋmi Naawuni ni ti o ya’ shɛli tummi li, ka di chɛ ka Naawuni nya paɣibu binshɛɣukam ni Yisa Masia ŋun nyɛ ŋun su yiko mini jilima hal ni saha din ka bahigu la zuɣu.
Ami!
Ŋun diri wahala o ni nyɛ Yisa nyaandola zuɣu M mabiyurisi, yi yi nyari wahala din be kaman buɣim ka di paari ya ni di buɣisi ya, yin’ di chɛliya ka di gari ya kaman di nyɛla din na ʒi n-niŋ so n-niŋdi ya maa.
Amaa lee maliyala suhupiɛlli yi mini Masia ni laɣim di wahala ni di chɛ ka yi suhuri ti paligi, ka yi tooi mali suhupiɛlli pam saha shɛl’ o jilima yi ti yi palo la.
Bɛ yi galim ya Masia yuli zuɣu, yi mal’ alibarika, dama Naawuni Shia Kasi min’ o jilima be yi ni.
Niriba ŋɔ nyɛla bɛn tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri dalindiri Masia, amaa yinim’ sani o nyɛla ŋun nyari tibigibu.
Ka yi ni so miri ka o nyɛ ŋun kuri niriba bee tayiɣa bee tuumbiɛ’ tumda bee ŋun kpɛri niriba yɛla ni n-nyari wahala di zuɣu.
Amaa nir’ yi di wahala la o ni nyɛ Kristiɛn zuɣu, ŋun’ di chɛ ka vi mal’ o, amaa ŋun’ naɣ’ paɣimila Naawuni bɛ ni zaŋ Masia yuli pa o yupaa la zuɣu.
Saha paaya ni saria karibu piligi; Naawuni niriba mi n-nyɛ bɛn yɛn daŋ tooni saria karibu maa ni.
Ka di yi piligi ti sani, wula ka di ni ti bahindi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi deeri Naawuni lahibal’ suŋ la sani?
Di bemi kaman di ni sab’ Naawuni Kundi ni yɛli shɛm la: “Di yi nyɛla din to ni wuntizɔra tiligi, wula ka di ni be bɛn bi luri Naawuni sizuura mini alahichinim’ la sani?” Dinzuɣu di simdi ni bɛn diri wahala ka di nyɛ Naawuni yubu la kul tumdi din tuhi, ka zaŋ bɛ nyɛviya niŋ bɛ Namda ŋun kul ʒe o daalikauli nyaaŋa la nuu ni.
Naawuni piɛri N ni mali yɛtɔɣ’ shɛli ni n yɛli cheechi toondaannim’ bɛn be yi ni m-bɔŋɔ: Man’ gba nyɛla cheechi toondaannim’ ni yino, ka lan nyɛ Masia wahala dibu shɛhiralana ni ŋun min’ o ti yɛn laɣim nya o jilima shɛli din ti yɛn yi palo la.
Dinzuɣu n kpamdi ya jaande: Guliya Naawuni piɛ’ shɛba o ni zaŋ niŋ yi nuu ni la.
Niŋmiya li la yi suhuri ni yu lala zuɣu, ka pa ni muɣisigu bee liɣiri zuɣu, amaa di lee simdi ka di nyɛla yi suhuri n-ye lala niŋbu zuɣu.
Di zaŋya fukumsi biɛɣu su piɛ’ shɛb’ Naawuni ni zaŋ niŋ yi nuu ni la, amaa lee maliya biɛhigu shɛli din simdi ni bɛ doli di naba.
Ka Piɛgul’ Kpɛm’ la yi ti kana, yi ni deei nam zuɣupila din mali jilima ka di viɛlim ku kpaai.
Lala n-nyɛ li, yinim’ bɛn nyɛ bipala la: Zaŋmiya yimaŋa ti cheechi toondaannima, ka yi zaa zaŋ maŋsiɣisibutali kaman binyɛrigu la ye n-sɔŋdi yi taba, dama di sab’ Naawuni Kundi ni yɛli, “Naawuni zaɣisiri karimbaannima, amaa ka niŋdi anfaani niŋdi bɛn siɣisiri bɛmaŋ’ ni.” Dinzuɣu siɣisimiya yimaŋa Naawuni nuu din mali yiko la ni, ka di chɛ ka o ti duhi ya o ni yu saha shɛli.
Zaŋmiya yi suhuri ni zɔhiri shɛlikam zuɣu yɛla niŋ o nuu ni, dama o baɣa be yi ni.
Gbibiya yimaŋa, ka yirigimiya yimaŋ’ zuɣu!
Yi dim’ ŋun nyɛ Sintani la kul chanimi gindi ŋumdi kaman gbuɣinli la m-bɔri ni o gbaai so ŋubi.
Ʒiɛnya yim yi yɛda niŋbu puuni ka zaɣis’ o, dama yi mi ni yi mabihi bɛn be dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa nyarila wahala shɛŋa yi gba ni nyari maa tatabo.
Ka yi yi di wahala ka di yuui biɛla, Naawuni ŋun nyɛ anfaanizaalana ka boli ya ni yi mini Masia ti laɣim nya o jilima din ka bahigu la maŋmaŋ’ chɛ ka yi nya din simdi ya sɔŋbu zaa, ka chɛ ka yi ʒe yim, ka tin ya yiko mini kpiɔŋ.
Ŋuna n-simdi yiko subu hal ni saha din ka bahigu!
Ami!
Puhigu din bahindi nyaaŋa N sabi yɛtɔɣa biɛla din be gbaŋ ŋɔ ni n-tin ya la Silvanus ŋun nyɛ n ni lihi so m mabia ŋun ʒe yim la sɔŋsim ni.
M bɔri ni n kpaŋsila yi suhuri, ka lan yɛli ya ni dimbɔŋɔ nyɛla Naawuni daanfaani maŋli yɛla.
Dinzuɣu ʒiɛnya di ni dɛde.
Yi mabihi bɛn be Babilɔn ka nyɛ Naawuni ni pii shɛb’ kaman yinim’ la puhiri ya; ka m bia Maak gba puhiri ya.
Puhimiya tab’ yurilim puhigu!
Naawuni tim’ yinim’ bɛn nyɛ Masia ni su shɛb’ la zaa suhudoo!
PILIGU Pita daa sab’ o gbaŋ din pahi ayi ŋɔ tila Kristiɛnnim’ pam.
Di daliri kpeeni daa nyɛla o tuhi nyaŋ karimba ʒirinim’ tuma mini zina niŋbu din yi ʒiri wuhibu maa ni na.
Lala yɛlimuɣisira ŋɔ nyaŋbu bela Naawuni mini ti Duuma Yisa Masia baŋbu ni yɛlimaŋli ni, ka baŋsim maa nyɛla din yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn maŋmaŋ’ daa nya Yisa ka wum o wuhibu la sanna.
Din daa muɣisi Pita pam nyɛla ninvuɣ’ shɛb bɛn daa yɛri bɛ wuhibu puuni ni Masia ku lan labina la.
Pita yɛliya ni din chɛ ka Masia naɣisi o labbuna maa nyɛla ni Naawuni “bi bɔri ni so bahi yoli, amaa o bɔri ni sokam ŋmaligimi niŋ tuuba ka chɛ bɛ daalahichi” .
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Kristiɛn bolibu .- Karimba ʒirinima .- Masia labbuna yɛla .-
Man’ Saimɔn Pita ŋun nyɛ Yisa Masia dabili ni o tumo la n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛda mali buchi kaman ti gba yɛda ni mali buchi shɛm ti Naawuni ŋun nyɛ ti Tiligira Yisa Masia wuntitali puuni la.
Naawuni niŋm’ alibarika niŋ yi ni, ka tin ya suhudoo din kul zoori pahiri Naawuni mini ti Duuma Yisa baŋbu puuni!
Naawuni niriba bolibu mini bɛ piibu Masia Naawunitali yiko chɛ ka ti nya binshɛɣukam zaa din simdi ni ti zaŋ mali nyɛvili mini biɛhigu din luri Naawuni sizuura, ŋuna ŋun bol’ ti o jilima min’ o zaɣisuntali baŋbu puuni la zuɣu.
Dimbɔŋɔnim’ zuɣu ka o lo ti alikauli kara din mali buchi ni di chɛ ka ti yi dunia ŋɔ niŋgbuŋ kɔr’ biɛri din saɣindi ninsalinim’ la ni, ka ti min’ o laɣim mali Naawunitali biɛhigu.
Dimbɔŋɔ zuɣu lomiya ania n-chɛ ka zaɣisuntali pahi yi yɛda niŋbu zuɣu, ka chɛ ka baŋsim pahi yi zaɣisuntali zuɣu, ka chɛ ka yi maŋgbibbu pahi yi baŋsim zuɣu, ka chɛ ka yi ʒiɛyimtali pahi yi maŋgbibbu zuɣu, ka chɛ ka yi Naawuni sizuura lubu pahi yi ʒiɛyimtali zuɣu, ka chɛ ka yi mabihili nirilim niŋbu pahi yi Naawuni sizuura lubu zuɣu, ka chɛ ka yi yurilim mi pahi yi mabihili nirilim niŋbu maa zuɣu.
Dimbɔŋɔnim’ yi be yi ni galisi pam, di ni chɛ ka yi nyɛla bɛn tumdi viɛnyɛliŋga, ka nyɛ bɛn mali buchi baŋbu shɛli din yiri ti Duuma Yisa Masia ni na la puuni.
Ŋunkam ka dimbɔŋɔnim’ nyɛla tɛhijihilana ni zoma, ka lan nyɛla ŋun tam ni o daalahichi pun kpihim.
Dinzuɣu m mabihi, kpaŋmiya yimaŋ’ niŋ nimmoo n-chɛ ka yi bolibu mini yi piibu la ba n-zani, dama yi yi niŋ lala yi ku lu.
Ka dimbɔŋɔ ni chɛ ka yi nya soli kpe ti Duuma ŋun nyɛ ti Tiligira Masia nam din ka bahigu la ni.
Daliri ŋɔ zuɣu ka n lo ni n kul teeri ya dimbɔŋɔnim’ yɛla, hal yi ni pun mi li ka ba n-zani yɛlimaŋ’ shɛli yi ni pun dee’ la ni zaa yoli.
N tɛhiya ni di tuhiya ni n neei yi tɛha ka yi teeri yɛla ŋɔ, n ni na kul be n nyɛvili ni ŋɔ, dama m mi ni di ku lan yuui ka n kani kaman ti Duuma Yisa Masia ni kahigi wuhi ma shɛm.
Ka n ni kpaŋ mmaŋ’ niŋ di ni simdi ni n niŋ shɛm, ka di chɛ ka yi ti tooi teeri dimbɔŋɔnim’ yɛla sahakam n kalinsi nyaaŋa.
Shɛhiranim’ bɛn nini nya Masia jilima Pa kurimbuni lahibaya din pa yɛlimaŋli ka ti daa zaŋ wuhi ya ti Duuma Yisa Masia yiko min’ o kandina yɛla, amaa ti nyɛla shɛhiranim’ bɛn nini daa nya o jilima.
Dama saha shɛl’ o ni daa nya tibiginsim mini jilima o Ba Naawuni sani la ka kukoli daa yi Zallakudura Naa Jilima Biɛhigu Shee na n-di o shɛhira yɛli, “M Biyurigu m-bɔŋɔ; n nin’ ni tiɣi so pam m-bala.” Ka ti daa wum kukoli din yi alizanda ni na di o shɛhira maa, dama ti daa be o sani zoli din be kasi la zuɣu.
Dinzuɣu ti niŋ anabinim’ ni daa tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa la naani pam.
Ka yi yi niŋ ania dol’ li, yi niŋ din tuhi viɛnyɛliŋga, dama di ŋmanila firila din ne zibisim ni hal ka biɛɣu ti neerina ka biɛŋmariga neesim neei yi suhuri ni la.
Ka din nyɛ yɛlikpeeni nyɛla, baŋmiya ni anabitali yɛtɔɣa din be Naawuni Kundi ni pala ninsal’ ni ni tooi kahigi shɛli gbinni wuhi omaŋmaŋ’ baŋsim puuni; dama anabitali yɛtɔɣa daa bi yirila ninsal’ suhu yubu ni na, amaa Naawuni Shia Kasi n-daa be ninsalinim’ ni n-chɛ ka bɛ tɔɣisiri Naawuni yɛtɔɣ’ shɛŋa din daa yir’ o sanna maa.
Karimba ʒirinima Anab’ ʒirinim’ daa be kurimbuni saha niriba maa ni, ka lala ka karimba ʒirinim’ ni ti be yi gba ni.
Bɛ ni ti doli yɛmbimbiɛri soli wuhiri wuhibu shɛŋa din pa yɛlimaŋli ka naɣ’ nyɛla din bahiri niriba yoli, hal bɛ ni chihi ŋun nyɛ Yikolana ka daa zaŋ omaŋ’ pa talima bɛ zuɣu la, ka di zuɣu ni chɛ ka bɛ bo bahiyotali ti bɛmaŋ’ yomyom.
Ka niriba pam ni ti doli karimba ʒirinim’ ŋɔ kɔr’ biɛri soya, ka bɛ biɛhigu zuɣu ni chɛ ka niriba tɔɣisi yɛtɔɣ’ biɛri dalim yɛlimaŋli sol’ la.
Ka karimbanim’ bɛn nyɛ diribarilimnim’ ŋɔ ni zaŋ bɛmaŋmaŋ’ ni nam yɛtɔɣ’ shɛŋa tɔɣisi ya ni bɛ zaŋ ya bo liɣiri.
Amaa bɛ Sariakarita ŋun ni bahi ba yoli pun mali shili ka di wɔɣa; ka mi bi gbihira.
Naawuni daa bi tiligi malaika shɛb’ bɛn daa tuui tum alahichi la, amaa o daa zaŋ ba bahila buɣim biɛhigu shee n-lo ba zoligɔnim’ zali luɣ’ shɛli din nyɛ bumbɔni shee gu saria karibu dali.
Naawuni daa bi tiligi kurimbuni ha dunia la, amaa o daa chɛ ka kom di di saha maa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa bi luri ŋun’ Naawuni sizuura la, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa naɣ’ tiligi di ni nyɛla Anabi Nuhu ŋun daa yihi wuntia soli waazu la mini niriba ayopɔin bɛn daa pah’ o zuɣu la kɔŋko.
Naawuni daa nya Sɔdom mini Gomɔra tinsi la nim’ taali, ka daa zaŋ buɣim bahi ba yoli wuliwuli, ka di wuhi din ti yɛn niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi luri Naawuni sizuura.
Amaa Naawuni daa tiligi Lɔt ŋun daa nyɛ wuntizɔra ka o suhu bi piɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ zaligu saɣindiba daɣiri tuma zuɣu la zuɣu.
Wuntizɔra ŋɔ daa bela niriba ŋɔ ni, ka o ni daa nyari shɛli ka wumdi shɛli dabisili kam daa nyɛla niriba maa tuumbiɛ’ shɛŋa din kul chihir’ o suhu.
Dinzuɣu ti Duuma nyɛla ŋun mi o ni yɛn niŋ shɛm yihi wuntizɔriba bɛ zahimbu nyabu ni, ka lan mi o ni yɛn niŋ shɛm chɛ ka tuumbiɛrinim’ be tibidarigibo shee guli saria karibu dali, di bahi bamdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli bɛ niŋgbuŋ kɔre daɣiri tuma soli ka ʒiɛm Naawuni fukumsi subu la.
Karimba ʒirinim’ ŋɔ nyɛla suhukpeendaannima ni bɛn duhiri bɛmaŋa.
Bɛ bi zɔri ni bɛ tu bɛn mali jilima be alizanda ni la, amaa ka naɣ’ lee ʒiɛmdi ba mi, ka hal malaikanim’ bɛn mali yaa mini kpiɔŋ gari karimba ʒirinim’ ŋɔ bi doli ʒiɛmbu soli fiɣisiri bɛn mali jilima maa ti Duuma sani.
Niriba ŋɔ tatabo kul niŋdila bɛ suhuri ni yu ni bɛ niŋ shɛm.
Bɛ ŋmanila biŋkɔbiri bɛn nyɛ bɛ ni dɔɣ’ shɛb’ ni bɛ ti gbahi ba kɔri la; bɛ nyɛla bɛn ʒiɛmdi bɛ ni bi baŋ yɛl’ shɛŋa gbinni.
Bɛ ni ti bahi yoli kaman biŋkɔbiri la, ka ni ti nya wahala bɛ ni daa niŋ niriba wahala la zuɣu.
Bɛ nyɛla bɛn nini tiɣi niŋgbuŋ kɔre nyaɣisim tuun’ shɛŋa bɛ ni tumdi palɔni wuntaŋ’ ni la.
Bɛ lan nyɛla daɣirinim’ bɛn tumdi vi tuma, ka hal bɛ yi pahi yi zuɣu yi bindirigu dibu laɣiŋgu ni, bɛ suhuri kul paligirila bɛ ni yɔhim ya shɛm di puuni la zuɣu.
Bɛ nina kul kpala paɣiba bɛn nyɛ zinaniŋdiba, ka bɛ nina na ʒi n-tiɣi shɛli alahichi tumbu puuni.
Bɛ nyɛla bɛn bariti zana ni bɛ gbahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi ʒe yim, ka nyɛ bɛn bɔhim baŋ diribarilim tuma yɛla.
Mbusim be bɛ zuɣu!
Bɛ chɛ soli din tuhi ka birigi; bɛ dolila Bɛɔr bia Anabi Balaam ŋun daa tum din bi tuhi liɣiri nyabu zuɣu la naba.
Amaa Naawuni daa kpah’ o zuɣu ni di zuɣu, ka chɛ ka buŋ’ ŋun bi tɔɣisiri yɛtɔɣa tooi tɔɣisi yɛtɔɣa kaman ninsal’ la n-kari anabi maa o yinyari tuma ni.
Niriba ŋɔ tatabo ŋmanila kulibɔŋ kuma mini sagban’ shɛŋa sanʒiɛɣu ni ʒiɛri chana, ka Naawuni mali biɛhigu shee bumbɔn’ ni zali gu ba.
Bɛ nyɛla bɛn tɔɣisiri karimbaan’ yɛtɔɣa din nyɛ jɛritali, ka zaŋ niŋgbuŋ kɔre tuma leei zana bari ni bɛ gbahi bɛn na yoli yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be biriginsim puuni kalinli ni la.
Bɛ lo ba yolisim nyabu alikauli, amaa ka bɛmaŋmaŋ’ nyɛ bɛn zaŋ bɛmaŋ’ leei bahiyotali tuun’ shɛŋa bɛ ni tum ka di mili ba la daba, dama ninsal’ nyɛla binshɛɣukam din nyaŋ o dabili.
Ka ninsalinim’ yi yi dunia ŋɔ binyara din tari ba daɣiri ni, bɛ ni baŋ ti Duuma ŋun nyɛ ti Tiligira Yisa Masia la puuni, di yi lan gbahi ba nyaŋ ba, di nyaaŋa bɛ ni be barina ni di saha maa gari di piligu ni.
Ka bɛ yi di daa bi pun baŋ wuntia soli yɛla, di naan so n-gari bɛ baŋ li ka lan ŋmaligi ka chɛ Naawuni zaligu kasi shɛl’ o ni daa zaŋ ti ba la.
Ka din niŋ ba maa wuhiya ni yɛliŋahili la nyɛla yɛlimaŋli.
Ŋahili maa ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Baa labi dir’ o tiri, ka bɛ ni su kuruchu so kom mi lan ŋmaligi labi ti bilindi baɣiri ni yaha.”
Ti Duuma labbuna alikauli lɔbu M mabiyurisi, n ni sabiri gban shɛli tiri ya ŋɔ pahirila diba ayi.
Gbana maa zaa puuni, n loya ni n neela yi nimmoo tɛha la n-teei ya yɛla ŋɔ.
Di simdi ni yi teei anab’ suma ni daa tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa n-zal’ la mini ti Duuma ŋun nyɛ ti Tiligira zaligu shɛl’ o ni zaŋ ti yi tuumba la ni be zaŋ yɛli ya la yɛla.
Din daŋ tooni nyɛla, di niŋ kamaata ni yi baŋ ni ʒiɛmani din bahindi nyaaŋa puuni, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli bɛmaŋmaŋ’ niŋgbuŋ kɔre soli ni ti beni.
Bɛ ni ti nyɛla ansarisimaaniba bɛn maani yi ni niŋ shɛli yɛda la ansarisi ka bɔhira, “O labbuna alikauli lɔbu palibu la lee be ya?
Dama ti banim’ kalinsi nyaaŋa hal ni pɔŋɔ, binshɛɣukam na kul bemi kaman di ni daa be shɛm dunia nambu saha la.” Bɛmbɔŋɔ nyɛla bɛn mi, amaa ka zaɣisi ni bɛ saɣi ni tum dunia piligu ni ha, Naawuni daa zaŋla o nol’ ni yɛtɔɣa nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ.
Kom ka Naawuni daa zaŋ nam dunia tiŋgbani ŋɔ, ka chɛ ka di yi kom ni na.
Ka di lan nyɛla kom din daa nyɛ kokpɛɣu la ka Naawuni daa zaŋ saɣim tuuli dunia la.
Amaa Naawuni nol’ ni yɛtɔɣ’ yinsi maa ka o zaŋ yɛli zali zuɣusaa mini dunia tiŋgbani din be pumpɔŋɔ ŋɔ ni buɣim ti saɣim li ŋɔ.
Di ʒiɛya gulila dahin’ shɛli Naawuni ni ti yɛn kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi luri ŋun’ Naawuni sizuura saria la.
Amaa m mabiyurisi, di tamya bin’ yini din nyɛ yɛlimaŋli ŋɔ yɛla.
Dina n-nyɛ: Ti Duuma sani, dahin yini nyɛla kaman yuun’ tuhili, ka yuun’ tuhili mi nyɛ kaman dahin yini.
Ti Duuma pala ŋun bi niŋdi yomyom zaŋ chaŋ o daalikauli palibu polo kaman ninvuɣ’ shɛb’ ni tɛhiri shɛm la, amaa o lee nyɛla ŋun mali suɣilo zaŋ chaŋ yi polo, dama o bi yu ni so ti bahi yoli, amaa o bɔri ni sokam zaa lee niŋla tuuba.
Amaa ti Duuma dabisili la dali ni ti kana kaman tayiɣa ni chani shɛm la; di saha maa zuɣusaa ni ti vuui ni vuɣɔbu pam, ka buɣim ni ti chɛ ka binyara din be zuɣusaa nyɛligi; ka buɣim ti di dunia tiŋgbani ŋɔ mini binyara din be di zuɣu.
Ka dimbɔŋɔnim’ zaa ni ti yɛn bahi yoli ŋɔ zuɣu, di simdi ni yi nyɛla ninvuɣ’ bɔnima?
Di niŋ kamaata ni yi bebu be kasi, ka yi nyɛ bɛn luri Naawuni sizuura binshɛɣukam zaa ni saha shɛli yi ni guhiri Naawuni dabisili dali ka yi suhuri kul ye di kandina zuɣu ŋɔ.
Dindali maa buɣim ni ti taai zuɣusaa di li zaa, ka buɣim maa ni ti chɛ ka binyara din be zuɣusaa maa nyɛligi.
Amaa Naawuni ni lo ti alikauli shɛl’ la zuɣu, tinim’ kul guhirila zuɣusaa mini dunia tiŋgbani din nyɛ zaɣ’ pala, ka wuntitali be di ni la.
Dinzuɣu m mabiyurisi, yi ni guhiri dimbɔŋɔnim’ maa zuɣu, kpaŋmiya yimaŋ’ mali biɛr’ kasi ka ku mali galimi Naawuni sani, ka di chɛ ka suhudoo be yi min’ o sunsuuni.
Baŋmiya ni ti Duuma suɣilɔdibo la nyɛla din tin ya dahima ni yi tiligi kaman ti mabiyurigu Pool ni daa sab’ shɛm tin ya Naawuni ni ti o yɛn shɛl’ la puuni la.
Lala ka o yɛli o gbana la zaa puuni o ni sab’ shɛm zaŋ chaŋ yɛlli ŋɔ polo.
Yɛl’ shɛŋa din baŋbu to be o gbana maa puuni, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be ʒilinsi ni ka bi ʒe yim la tiligitiligi li wuhiri ka di bi doli di yɛlimaŋli soli kaman bɛ ni pun niŋdi Naawuni Kundi ni sabbu shɛŋa shɛm la.
Bɛ niŋdila lala bɔri bahiyolitali tiri bɛmaŋa.
Dinzuɣu m mabiyurisi, yi ni pun mi dimbɔŋɔ yɛla zuɣu, miriya ka yi doli zaligusaɣindiba ŋɔ biriginsim soli maa ka kɔŋ yimaŋmaŋ’ ʒiɛyimtali zaashee la ni zanibu.
Amaa kul zoomiyala ti Duuma ŋun nyɛ ti Tiligira Yisa Masia daanfaani min’ o baŋbu puuni.
Ŋuna n-simdi tibigibu pumpɔŋɔ zaŋ hal ni saha din ka bahigu!
Ami!
PILIGU Gban shɛli din daŋ tooni ka nyɛ din daa yi Jɔn sanna ŋɔ malila yɛlikpana ayi: ni di kpaŋsi bɛn karindi li ka bɛ mali dolintabitali bɛ mini Naawuni ni o Bia Yisa sani, ka kpahi bɛ zuɣu ni ni bɛ di doli ʒiri wuhibu din ni saɣim dolintabitali maa.
Bɛn daa wuhiri ʒiri wuhibu maa daa yɛliya ni dunia ŋɔ biɛhigu n-chɛ ka niriba tumdi tuumbiɛri, dinzuɣu ni Yisa ŋun nyɛ Naawuni Bia maa ku nyɛla ninsala.
Karimba ʒirinim’ maa daa yɛliya ni tiligibu nyɛla nir’ nya yolisim dunia ŋɔ yɛla ni.
Bɛ daa lan wuhi ni tiliginsim bi dolila nir’ biɛrisuŋ mini nir’ yu o taba.
Din chihi ʒiri wuhibu ŋɔ nyɛla ŋun daa sabi gbaŋ ŋɔ kahigi wuhi ni biɛhiŋ kani, Yisa Masia daa nyɛla ninsala, ka lan yɛli ni bɛnkam niŋ Yisa yɛda ka yuri Naawuni, di simdi ka bɛ yuri bɛ taba gba.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Neesim mini zibisim .—.
Naawuni bihi ni Sintani bihi .- Yɛlimaŋli ni biriginsim .- Yulim tuma .- Yɛda din di nasara .-
Nyɛvili Yɛligu Naawuni ni booni so Nyɛvili Yɛligu la daa pun bela piligu ni, ka ti daa wum o yɛla, ka ti nini daa nya o ka ti lih’ o hal ka ti zaŋ ti nuhi tabis’ o. Ŋun nyɛ nyɛvili maa ni daa ti yi palo, ti daa nya o ka di o shɛhira, ka yɛri ya ŋuna ŋun nyɛ nyɛvili din ka bahigu ka daa be ti Ba Naawuni sani, ka ŋun’ Naawuni daa kahig’ o wuhi ti la yɛla.
Ti ni daa nya so ka wum o yɛla maa yɛla ka ti yɛri ya maa ni di chɛ ka ti mini ya mali dolintabitali, ka ti mi dolintabitali maa bela ti Ba Naawuni min’ o Bia Yisa Masia sani.
Ti sabirila dimbɔŋɔnim’ tiri ya ni di chɛ ka ti mali suhupiɛlli zaa.
Naawuni ŋun nyɛ neesim Dimbɔŋɔ nyɛla yɛtɔɣ’ shɛŋa ti ni daa wum Naawuni Bia maa sani ka yɛri ya di yɛla.
Dina n-nyɛ: Naawuni nyɛla neesim, ka zibisim ka o ni hal baabiɛla.
Ka ti yi yihi yɛli ni ti min’ o mali dolintabitali ka be zibisim ni, dindina ti ŋmarila ʒiri ti yɛtɔɣa ni mini ti tuma puuni.
Amaa ti yi be neesim ni kaman o ni be neesim ni shɛm, ti ni mali dolintabitali ni taba, ka o Bia Yisa ʒim kul ni kpihindi ti daalahichi zaa bahira.
Ka ti yi yihi yɛli ni ti ka alahichi, ti yɔhimla timaŋa ka yɛlimaŋli ka ti ni.
Ka ti yi kahigi ti daalahichi wuhi Naawuni, o nyɛla ŋun ʒe o daalikauli nyaaŋa ka niŋdi din tuhi, ka ni chɛ ti daalahichi paŋ ti, ka kul ni kpihindi dinkam zaa bi doli wuntia soli ti biɛhigu ni bahira.
Ka ti mi yi yihi yɛli ni ti bi tum alahichi, dindina ti zaŋ Naawuni leela ʒirilana, ka o yɛligu ka ti ni.
Masia ŋun nyɛ ti sɔŋda M bihi, n sabirila dimbɔŋɔnim’ tiri ya ni di chɛ ka yi ku tum alahichi, amaa yi ni so yi tum alahichi, ti mali sandaantimda ŋun be ti Ba Naawuni sani: ŋuna n-nyɛ Yisa Masia ŋun nyɛ wuntialan’ la.
Ŋun’ maŋmaŋa n-lan nyɛ sara maligu din kpihindi ti daalahichi, ka o pala ti kɔŋko daalahichi sara maligu, amaa o nyɛla dunianim’ zaa daalahichi sara maligu.
Ti yi dol’ o zaligunima, dina n-ni chɛ ka ti baŋ ni ti mi o. Ka ŋun yɛli ni o mi o ka bi dol’ o zaligunima, o ŋmarila ʒiri ka yɛlimaŋli ka o ni.
Amaa ŋunkam dol’ o yɛligu, dilana n-nyɛ Naawuni yurilim ni niŋ dɛde so ni.
Dimbɔŋɔ puuni ka ti ni tooi baŋ ni ti be Naawuni ni.
Ka ŋun yɛli ni o be Naawuni ni, di niŋ kamaata ni o be kaman Masia ni daa be shɛm la.
Zaligu palli yɛla M biyurisi, pa zaligu palli ka n sabiri tiri ya, amaa di nyɛla zaligu kur’ shɛli yi ni daa pun mali piligu ni ha la.
Zaligu kurili maa nyɛla yi ni daa pun wum yɛligu shɛl’ la yɛla.
Amaa n ni sabiri zaligu shɛli tiri ya ŋɔ bahi nyɛla zaligu palli, ka di yɛlimaŋtali yi palo Masia ni ni yi gba ni, dama zibisim kul vuurimi chana, ka neesim maŋli mi pum neei na.
Ka ŋunkam yihi yɛli ni o bela neesim ni ka je o mabia, o na kul bela zibisim ni.
Ka ŋunkam yur’ o mabia nyɛla ŋun be neesim ni, ka shɛli ka di ni din ni chɛ ka so tuui.
Amaa ŋunkam je o mabia, o bela zibisim ni ka kul chanila zibisim maa puuni ka ʒi o ni kpari shɛli polo, dama zibisim maa zom o nina.
M bihi, n sabirila gbaŋ ŋɔ tiri ya yi ni nya yi daalahichi chɛ m-paŋ Masia zuɣu la zuɣu.
M banima, n sabirila gbaŋ ŋɔ tiri ya yi ni pun mi ŋun daa be piligu ni ha la zuɣu.
Nachimbihi, n sabirila gbaŋ ŋɔ tiri ya yi ni pun nyaŋ Tuumbiɛrilan’ la zuɣu.
M bihi, n sabila gbaŋ ŋɔ tin ya yi ni mi ti Ba Naawuni la zuɣu.
M banima, n sabila gbaŋ ŋɔ tin ya yi ni mi ŋun daa be piligu ni ha la zuɣu.
Nachimbihi, n sabila gbaŋ ŋɔ tin ya yi ni mali kpiɔŋ ka Naawuni yɛligu be yi ni ka yi pun nyaŋ Tuumbiɛrilan’ la zuɣu.
Di yuriya dunia ŋɔ bee binshɛŋa din be dunia ŋɔ ni.
So yi yuri dunia ŋɔ, ti Ba Naawuni yurilim ka o ni.
Dama binshɛɣukam din be dunia ŋɔ ni pala din yi ti Ba Naawuni sanna, amaa di nyɛla din yi dunia ŋɔ ni na.
Dina n-nyɛ: Niŋgbuŋ kɔre mini nini kɔre ni barinyubo dunia ŋɔ biɛhigu zuɣu.
Ka dunia ŋɔ mini di kore nyɛla din garita, amaa ŋunkam tumdi Naawuni yubu kul ni be hal ni saha din ka bahigu.
Masia dima M bihi, ʒiɛmani din bahindi nyaaŋa m-bɔŋɔ.
Ka yi ni daa pun wum ni ninvuɣ’ so ŋun nyɛ Masiachihira ni ti kana la, hal Masiachihiriba pam pun kana gba, dinzuɣu ti baŋya ni ʒiɛmani din bahindi nyaaŋa n-shiri bɔŋɔ.
Bɛmbɔŋɔnim’ pala ti ni niriba; lala zuɣu ka bɛ daa yi ti ni.
Bɛ yi di daa nyɛla ti ni niriba, bɛ daa naan kpalim be ti sani.
Amaa bɛ daa yi ti ni ni di kahigi wuhi ni bɛ zaa pala bɛn be ti ni.
Ka ŋun nyɛ Naawuni Ninvuɣ’ suŋ la pun tin ya Naawuni Shia Kasi, ka di chɛ ka yi zaa baŋ din nyɛ yɛlimaŋli.
N ni sabi gbaŋ ŋɔ tin ya maa bi wuhi ni yi ʒila yɛlimaŋli, amaa yi ni lee mi li ka baŋ ni ʒiri ka yɛlimaŋli ni la zuɣu.
Ŋuni n-lee nyɛ ʒirilana ka pa ni ŋun chihi ni Yisa pala Masia?
Ninvuɣ’ so ŋun chihi ti Ba Naawuni min’ o Bia maa, dilana n-nyɛ Masiachihira.
Ŋunkam chihi Bia maa, o ka ti Ba Naawuni.
Ka ŋunkam deei Bia maa mali ti Ba Naawuni gba.
Chɛliya ka yi ni daa wum shɛli piligu ni la ha kul kpalim be yi suhuri ni.
Yi ni daa wum shɛli piligu ni maa ha yi kul kpalim be yi ni, dindina yi gba ni be Bia maa min’ o Ba Naawuni ni.
Masia maŋmaŋ’ ni lo alikauli ni o ti ti shɛli nyɛla nyɛvili din ka bahigu.
N sabila dimbɔŋɔ tin ya ni n yɛli ya bɛn bɔri ni bɛ yɔhim ya la yɛla; amaa yi ni daa deei Shia Kasi so Masia san’ la nyɛla ŋun kul kpalim be yi ni, ka di bi lan simdi ni so wuhi ya shɛli; Ka Naawuni Shia Kasi ni wuhiri ya binshɛɣukam ka di nyɛ yɛlimaŋli ka pa ʒiri la zuɣu, kul benya Masia ni.
M bihi, kul kpalimmiya be o ni pumpɔŋɔ, ka di chɛ ka o ti yi palo ka ti tooi mali suhukpeeni, ka ti ku tiri gbini n-zo o sani vi zuɣu o labbuna dali.
Yi yi mi ni o nyɛla wuntialana, yin’ baŋmiya ni ŋunkam tumdi din tuhi nyɛla Naawuni bia.
Bɛn nyɛ Naawuni bihi Nyamiya ti Ba Naawuni ni yu ti yurilim shɛli, ka di zuɣu chɛ ka o bol’ ti ŋun’ Naawuni bihi; ka lala n-shiri nyɛ ti.
Dimbɔŋɔ zuɣu ka dunia ŋɔ nim’ bi mi ti, ka di nyɛla bɛ ni bi mi o la zuɣu.
M biyurisi, ti nyɛla Naawuni bihi pumpɔŋɔ, ka di na bi kahigi wuhi ti ni ti yɛn be shɛm, amaa ti lee mi ni o yi ti yi palo, ti ni bemi kaman ŋuna, dama ti ni ti nya o kaman o ni kul be shɛm.
Ka ŋunkam mali tahima ŋɔ kul maanila omaŋa m-be kasi kaman o ni be kasi shɛm.
Ŋunkam tumd’ alahichi nyɛla zaliguchihira, dama alahichi tumbu nyɛla zaligu chihibu.
Yi mi ni Masia daa kana ni o ti kpihimla ninsalinim’ daalahichi, ka alahichi ka o ni.
Ka ŋunkam be Masia ni, o bi tumd’ alahichi; ka ŋunkam kul tumd’ alahichi, dindina o na bi nya o bee m-mi o. M bihi, di chɛliya ka so yɔhim ya.
Ŋunkam tumdi din tuhi n-nyɛ wuntizɔra kaman Masia ni nyɛ wuntizɔra shɛm.
Ka ŋunkam kul tumd’ alahichi nyɛla Sintani nira, dama piligu ni ha ka Sintani pun tumd’ alahichi.
Ka daliri din chɛ ka Naawuni Bia daa kana nyɛla ni o ti saɣim Sintani tuma.
Ŋunkam nyɛ Naawuni bia bi tumd’ alahichi, Naawuni biɛhigu ni be o ni ka o nyɛ Naawuni bia maa zuɣu ka o ku tooi tum alahichi.
Dimbɔŋɔ n-kahigiri wuhiri Naawuni bihi ni nyɛ shɛba, ka lan wuhiri Sintani gba bihi ni nyɛ shɛba: Ŋunkam bi tumdi din tuhi bee n-yur’ o mabia pala Naawuni bia.
Tab’ yubu Yi ni daa wum yɛtɔɣ’ shɛŋa piligu ni ha la nyɛla ni ti yum’ taba.
Di bi simdi ni ti be kaman Keen ŋun daa nyɛ Sintani nira ka ku o mabia la.
Bɔzuɣu ka o daa lee ku o?
Di nyɛla o tuma ni daa bi tuhi ka o mabia maa ŋun’ tuma tuhi la zuɣu.
M mabihi, dunianim’ yi jɛn ya, yin’ di chɛliya ka di gari ya.
Ti mi ni ti pun yi kum ni n-kpe nyɛvil’ ni ti ni yuri ti mabihi la zuɣu.
Ka ŋunkam bi yur’ o mabia bela kum ni.
Ŋunkam je o mabia nyɛla ninvuɣ’ kura, ka yi mi ni ninvuɣ’ kura ka nyɛvili din ka bahigu o ni.
Masia ni daa zaŋ o nyɛvili pa talima ti zuɣu la puuni ka ti baŋ yurilim ni nyɛ shɛli, ka di simdi ni ti gba zaŋ ti nyɛviya pa talima ti mabihi zuɣu.
So yi mali dunia ŋɔ buni, ka nya o mabia ŋun simdi sɔŋbu ka yih’ o suhu o ni, wula ka Naawuni yurilim ni tooi be nira ŋ-ŋɔ tatabo ni?
M bihi, di bi simdi ni ti yurilim nyɛla yɛtɔɣa bee ti ni yɛri shɛm kɔŋko, amaa di simdi ni di nyɛla yurilim maŋli di tuma puuni.
Suhukpeeni niŋbu Naawuni sani Dimbɔŋɔ puuni ka ti baŋ ni ti dolila yɛlimaŋli, ka di chɛ ka ti mali suhukpeeni Naawuni sani.
Ka saha shɛlikam ti suhuri yi ti wuhi ti ni ti mali galimi, Naawuni gari ti suhuri maa, ka mi binshɛɣukam zaa.
M biyurisi, ti suhuri yi bi wuhi ti ni ti mali galimi, ti ni mali suhukpeeni Naawuni sani, ka ni deei ti ni suhi shɛlikam o sani, ti ni dol’ o zaligunim’ ka tumdi din tiɣir’ o nini la zuɣu.
O ni zali ti shɛm n-nyɛ ni ti niŋ o Bia Yisa Ba Masia yuli yɛda ka yuri taba kaman o ni zali ti shɛm.
Ka bɛnkam zaa dol’ o zaligunim’ maa be o ni, ka o mi be bɛ ni.
O ni zaŋ o Shi’ so ti ti la n-chɛ ka ti baŋ ni o be ti ni.
M biyurisi, di niŋya ŋunkam yɛli ni o mali Naawuni Shia yɛda, amaa buɣisimiya ba nya bɛ ni mali shi’ so maa yila Naawuni sanna; dama anab’ ʒirinim’ pam yiɣisiya m-be dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛlikam.
Dimbɔŋɔ n-ni chɛ ka yi tooi baŋ shi’ so ŋun yi Naawuni sanna: Ŋunkam yɛli ni Yisa Masia daa leei ninsala n-ka dunia ŋɔ ni na n-nyɛ ŋum mali Shi’ so ŋun yi Naawuni sanna; amaa ŋunkam chihi dimbɔŋɔ zaŋ chaŋ Yisa polo pala ŋun mali Shi’ so ŋun yi Naawuni sanna.
Ka shia ŋɔ nyɛla shi’ so ŋun yi Masiachihira sanna, ka yi mi pun wum ni o ni ti kana, ka hal o pun be dunia ŋɔ ni pumpɔŋɔ.
Amaa m bihi, yi nyɛla Naawuni niriba ka pun nyaŋ anab’ ʒirinim’ maa, dama Shi’ so ŋun be yi ni maa mali yiko gari shi’ so ŋun be dunianim’ ni.
Bɛ nyɛla dunia ŋɔ niriba, dinzuɣu ka bɛ tɔɣisiri dunia ŋɔ yɛla, ka dunia ŋɔ nim’ wumdi tiri ba.
Amaa tinim’ nyɛla Naawuni niriba.
Ka ŋunkam nyɛ Naawuni nir’ nyɛla ŋun wumdi tiri ti; ka ŋunkam mi pa Naawuni nir’ pala ŋun wumdi tiri ti.
Dinzuɣu dimbɔŋɔ puuni ka ti ni tooi baŋ Shi’ so ŋun nyɛ yɛlimaŋli Shia, ka lan baŋ shi’ so ŋun nyɛ biriginsim shia.
Naawuni ŋun nyɛ yurilim M biyurisi, chɛliya ka ti yuri taba, dama yurilim yirila Naawuni sanna; ka ŋunkam yur’ o mabia nyɛla Naawuni bia, ka mi Naawuni.
Ka ŋunkam bi yur’ o mabia pala ŋun mi Naawuni, dama Naawuni nyɛla yurilim.
Ŋ-ŋɔ ka Naawuni niŋ wuhi ni o yuri ti: O daa tim o Bi’ gaŋ’ na ni o ti chɛ ka ti nya nyɛvili o zuɣu.
Dimbɔŋɔ n-wuhiri yurilim ni nyɛ shɛli: Di pala tinima n-daa yuri Naawuni, amaa ŋuna n-daa yuri ti ka tim o Bia na ni o ti leei sara maligu din kpihindi ti daalahichi.
M biyurisi, Naawuni yi yuri ti ŋ-ŋɔ, dindina di simdi ni ti gba yuri taba.
So na ʒi n-nya Naawuni, ka ti yi yuri taba Naawuni ni be ti ni ka o yurilim ni niŋ dɛde ti ni.
Dimbɔŋɔ puuni ka ti baŋ ni ti be o ni ka o gba be ti ni.
Dina n-nyɛ: O ni zaŋ omaŋmaŋ’ Shia ti ti la zuɣu.
Ka ti nya dimbɔŋɔ ka di li shɛhira n-yɛri ni ti Ba Naawuni daa tim o Bia na ni o ti leei dunianim’ Tiligira.
Ka ŋunkam kahigi yɛli ni Yisa nyɛla Naawuni Bia, Naawuni be o ni ka o gba be Naawuni ni.
Ka timaŋmaŋ’ gba baŋ Naawuni yurilim ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ ti sani, ka niŋ yɛda.
Naawuni nyɛla yurilim, ka ŋunkam kul be yurilim puuni nyɛla ŋun be Naawuni ni, ka Naawuni gba be o ni.
Dimbɔŋɔ puuni ka yurilim niŋ dɛde ti ni ni di chɛ ka ti ti tooi mali suhukpeeni saria karibu dali, dama o ni be shɛm, lala ka ti gba biɛhigu be dunia ŋɔ ni.
Dabiɛm ka yurilim puuni, ka yurilim din niŋ dɛde nyɛla din yihiri dabiɛm bahira.
Dama dabiɛm mini tibidarigibo n-dol’ taba; dinzuɣu ŋunkam zɔri dabiɛm, yurilim na bi niŋ dɛde o ni.
Ti wuhiri ti yurilim ni nyɛ shɛm, Naawuni ni daŋ n-yu ti la zuɣu.
Ka so yi yɛli ni o yuri Naawuni ka je o mabia, o nyɛla ʒirilana; dama ŋunkam bi yur’ o mabi’ so o nini ni nyari ku tooi yuri Naawuni ŋun nyɛ o ni bi nyari so la.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ zaligu shɛli Masia ni zali ti.
Dina n-nyɛ: Ŋunkam yuri Naawuni, di simdi ni o yur’ o mabia gba.
Ti dunia ŋɔ nyaŋbu nasara dibu Ŋunkam niŋ yɛda ni Yisa nyɛla Masia, dilana nyɛla Naawuni bia, ka ŋunkam yuri ba so ŋun dɔɣi bia ni yur’ o bia maa gba.
Dimbɔŋɔ puuni ka ti baŋ ni ti yuri bɛn nyɛ Naawuni bihi.
Dina n-nyɛ: Ti yuri Naawuni ka dol’ o zaligunima.
Ti yi doli Naawuni zaligunima dina n-nyɛ din wuhiri ni ti yuri ŋun’ Naawuni.
Ka o zaligunim’ maa mi pala yɛlimuɣisira.
Ka ŋunkam nyɛ Naawuni bia nyɛla ŋun nyandi dunia ŋɔ.
Ti yɛda niŋbu mi n-nyɛ din nyandi dunia ŋɔ.
Ka ŋuni n-lee nyɛ ŋun ni tooi nyaŋ dunia ŋɔ?
Ŋun ni tooi nyaŋ dunia ŋɔ nyɛla ŋun niŋ yɛda ni Yisa nyɛla Naawuni bia.
Shɛhiradibo zaŋ chaŋ Yisa Masia polo Yisa Masia nyɛla ŋun daa kana ni kom mini ʒim, ka di pala ni kom kɔŋko, amaa di nyɛla kom mini ʒim.
Naawuni Shia mi di li shɛhira, dama ŋun’ Naawuni Shia nyɛla yɛlimaŋli.
Shɛhira diba ata m-be alizanda ni.
Bɛna n-nyɛ ti Ba Naawuni mini bɛ ni booni so Yɛligu la ni Naawuni Shia Kasi, ka bɛba ata ŋɔ nyɛla yino.
Ka shɛhira diba ata be dunia ŋɔ ni: Naawuni Shia Kasi mini kom ni ʒim, ka shɛhira diba ata ŋɔ zaa mi yɛla saɣisila taba.
Ti yi niŋ ninsalinim’ shɛhiradibo yɛda, Naawuni shɛhiradibo n-dii gari, dama dimbɔŋɔ n-nyɛ Naawuni ni di o Bia maa shɛhira shɛli.
Ka ŋunkam niŋ Naawuni Bia maa yɛda mali shɛhira ŋɔ o suhu ni.
Ka ŋunkam mi bi niŋ Naawuni yɛda zaŋ o leela ʒirilana, o ni bi niŋ Naawuni ni di o Bia maa shɛhira shɛl’ la yɛda zuɣu.
Shɛhira maa n-nyɛ ni Naawuni ti ti nyɛvili din ka bahigu, ka nyɛvili maa mi bela o Bia maa ni.
Ka ŋunkam mali Bia maa mali nyɛvili; ka ŋunkam mi ka Naawuni Bia maa ka nyɛvili.
Nyɛvili din ka bahigu N sabila yɛla ŋɔ ti yinim’ bɛn niŋ Naawuni Bia maa yuli yɛda la ni di chɛ ka yi baŋ ni yi mali nyɛvili din ka bahigu.
Ti mali suhukpeeni Naawuni sani, dama ti mi ni ti yi suh’ o shɛlikam ka di dol’ o yubu, o deeri ti suhigu.
Ka ti yi mi ni ti yi suh’ o shɛlikam o deeri ti suhigu, dindina ti mi ni o tiri ti ti ni suhir’ o shɛlikam.
So yi nya ka o mabi’ so tum alahichi din ku tah’ o kum ni, ŋun’ suhimi Naawuni o zuɣu, ka Naawuni ni deeg’ o suhigu ka ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tum alahichi shɛŋa din ku tahi ba kum ni la nyɛvili.
Alahichi shɛŋa tumbu beni din tahiri niriba kum ni; m bi yɛli ni so suhimi Naawuni dimnim’ zuɣu.
Din bi tuhi tumbu zaa nyɛla alahichi, amaa alahichi shɛŋa tumbu beni m-pala din tahiri nir’ kum ni.
Ti mi ni ninvuɣ’ so ŋun nyɛ Naawuni bia bi tumd’ alahichi, dama Naawuni Bia la n-gbib’ o ka ŋun nyɛ Tuumbiɛrilan’ la ku tooi niŋ o shɛli.
Dunia zaa ni kul be ŋun nyɛ Tuumbiɛrilan’ la sulinsi ni la zaa yoli, tinim’ mi ni ti nyɛla Naawuni bihi.
Ka ti lan mi ni Naawuni Bia daa kana nti ti ti la baŋsim ni di chɛ ka ti baŋ ŋun nyɛ Naawuni maŋli; ka ti nyɛla bɛn be Naawuni maŋli ni o Bia Yisa Masia puuni.
Ŋuna n-nyɛ Naawuni maŋli, ka lan nyɛ nyɛvili din ka bahigu.
M bihi, miriya ka yi jɛm buɣa!
PILIGU Kpeen’ so n-daa sabi Jɔn litaafi din pahi ayi ŋɔ ti “Paɣ’ so o ni yuri bihi.” Di pa shɛli di gbinni nyɛla bɛ ʒilɛli maa ni cheechi puuni niriba lahibal’ jia ŋɔ nyɛla din kpamdi niriba jaande ni bɛ yum’ taba, ka lan nyɛ din saɣisiri ba ni bɛ miri ʒiri karimbanim’ mini bɛ wuhibu.
Din be litaafi ŋɔ puuni.
Piligu - Yurilim ni mali yaa shɛm - Saɣisigu zaŋ chaŋ ʒiri wuhibu polo - Naabu -
Man’ ŋun nyɛ kpɛm’ la n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri n ni yuri paɣ’ gahindi’ so min’ o bihi ni yɛlimaŋli la.
Ka di pala n kɔŋko n-yuri ya, amaa bɛnkam zaa mi yɛlimaŋli la gba yuri ya, dama yɛlimaŋli maa be ti ni, ka kul ni kpalim be ti ni hal ni saha din ka bahigu.
Ti Ba Naawuni mini Yisa Masia ŋun nyɛ ti Ba Naawuni maa Bia la zom’ ti nambɔɣu, ka niŋ anfaani niŋ ti ni, ka ti ti suhudoo, ka chɛ ka di leei ti dini yɛlimaŋli mini yurilim puuni.
Yɛlimaŋli mini yurilim N ni daa nya ka a bihi la ni shɛb’ doli yɛlimaŋli kaman ti Ba Naawuni ni zali ti shɛm la, di daa niŋ ma nyaɣisim pam.
Paɣa, ka pumpɔŋɔ n suhir’ a mi, chɛliya ka ti yuri taba.
Ka di pa ni n sabirila zaligu palli tir’ a, amaa di nyɛla ti ni daa pun deei shɛli piligu ni la.
Yurilim maa nyɛla ni ti doli Naawuni zaligunima.
Ka o zaligu maa dolibu nyɛla ni ti yum’ taba kaman ti ni daa pun wum shɛm piligu ni la.
Bɛn nyɛ ninvuɣ’ yɔhindiba pam be dunia ŋɔ ni pumpɔŋɔ.
Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi saɣi ni Yisa Masia daa leei ninsala n-ka dunia ŋɔ ni na.
Ninvuɣ’ so ŋun yɛl’ lala nyɛla ninvuɣ’ yɔhinda ni Masiachihira.
Dinzuɣu lihimiya yimaŋ’ viɛnyɛliŋga ka di chɛ ka yi ni pun tum shɛli zuɣu la ku yi yi nuu ni, amaa ka di lee chɛ ka yi ti deela di laara zaa.
Ninvuɣ’ so ŋun bi doli Masia wuhibu, amaa ka kpahi yaɣi di zuɣu chana, dilana maa ka Naawuni; ka ŋunkam mi doli Masia wuhibu nyɛla ŋun mali ti Ba Naawuni min’ o Bia.
Dinzuɣu so yi ti ka a sanna ka bi mali wuhibu ŋɔ na, nyin’ di saɣi ka o kpe a yiŋa; a mi di puhi lala nira, dama ŋun puh’ o gba leela ŋun pah’ o zuɣu tum o tuumbiɛri maa.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din bahindi nyaaŋa M mali yɛla pam ni n yɛli ya, amaa n lee bi bɔri ni n zaŋ tadabo sab’ li pa gbaŋ zuɣu tin ya.
M mali tahima ni n ni kana ti kaai ya, ka m mini ya nini nya taba ka ti tɔɣisi, ka di chɛ ka ti nya suhupiɛlli zaa.
A tizɔpaɣ’ yurigu la bihi puhir’ a
PILIGU Kpeen’ so n-daa sabi Jɔn litaafi din pahi ata ŋɔ ti cheechi toondan’ ŋun yuli daa booni Gaiɔs la.
Ŋun daa sabi gbaŋ ŋɔ daa paɣirila Gaiɔs o ni daa sɔŋdi Kristiɛn shɛb’ la zuɣu, ka lan saɣis’ o ni o miri do’ so bɛ ni booni Diɔtrifiiz la.
Din be litaafi ŋɔ puuni.
Piligu - O paɣi Gaiɔs - O galim Diɔtrifiiz - O paɣi Dimitirius - Naabu -
Man’ ŋun nyɛ kpɛm’ la n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri n zo Gaiɔs ŋun nyɛ n ni yuri so ni yɛlimaŋli la.
M biyurigu, n suhiri Naawuni ni o chɛ ka shɛlikam be viɛnyɛla a sani, ka a lan mal’ alaafee a niŋgbuŋ ni gba kaman n ni mi ni a shia mal’ alaafee shɛm.
Ti mabi’ shɛb’ ni daa ti paana nti yɛl’ a ni doli yɛlimaŋli shɛm min’ a ni shiri kul be yɛlimaŋli maa ni sahakam shɛm, di daa niŋ ma suhupiɛlli pam.
Shɛli kani din ni lan ti ma suhupiɛlli gari n yi ti wum ni m bihi doli yɛlimaŋli.
Gaiɔs paɣibu M biyurigu, a ʒe yim a ni tumdi tuun’ shɛŋa tiri ti mabihi la puuni, di bahi bamdi bɛn nyɛ saamba la.
Bɛ zaŋ a yurilim yɛla yɛli cheechi din be kpe ŋɔ.
Niŋmi ania sɔŋ ba ka bɛ bahi chaŋ bɛ chandi maa, dama lala niŋbu nyɛla din tiɣiri Naawuni nini.
Bɛ daa yi n-chaŋ ti tumdi Masia tuma, ka bi deei sɔŋsim shɛli bɛn pa yɛdaniŋdib’ la sani.
Dinzuɣu di niŋ kamaata ni ti sɔŋdi niriba lala tatabo, ka di chɛ ka ti leei bɛn mini ba laɣindi tumdi yɛlimaŋli la puuni.
Diɔtrifiiz mini Dimitirius N daa sabi gbaŋ ti cheechi na; amaa ka Diɔtrifiiz ŋun bɔri ni o nyɛ bɛ toondan’ la bi lihi ma ni m mali yiko zaŋ chaŋ n ni yɛli shɛm maa polo.
Dinzuɣu n yi ti kana, n ni yih’ o ni niŋ shɛlikam tɔɣisi yɛtɔɣ’ biɛ’ shɛŋa dalindi ti la palɔni.
Amaa o nini na bi tiɣi o ni niŋ shɛm maa.
Ti mabihi yi kul kana sahakam, o zaɣisiri ba la deebu, ka kariti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ deei ba, hal ka kul kpaŋd’ omaŋa ni o kari ba yihi cheechi ni gba.
M biyurigu, di chɛ ka a bebu doli din nyɛ zaɣ’ biɛɣu, amaa chɛ ka a bebu dolila din nyɛ zaɣ’ viɛlli.
Ninvuɣ’ so ŋun tumdi din nyɛ zaɣ’ viɛlli nyɛla ŋun mi Naawuni, ka ninvuɣ’ so ŋun mi tumdi din nyɛ zaɣ’ biɛɣu nyɛla ŋun ʒi Naawuni.
Sokam diri Dimitirius shɛhira suŋ, hal yɛlimaŋli maŋmaŋ’ gba dir’ o shɛhira suŋ.
Ka timaŋmaŋ’ gba dir’ o shɛhira pahi; ka a mi ni ti ni yɛli shɛm maa nyɛla yɛlimaŋli.
Puhigu din bahindi nyaaŋa M mali yɛla pam ni n yɛl’ a, amaa m bi bɔri ni n zaŋ alikalimi mini tadabo -sab’ li ti a. M mali tahima ni di ku yuui ka n nya a, ka ti nini nya taba ka ti tɔɣisi.
Naawuni tim’ a suhudoo!
A zɔnim’ la zaa puhir’ a. Puhimi ti zɔnim’ la zaa ti ma.
PILIGU Jud daa sabila gbaŋ ŋɔ saɣisiri niriba ni bɛ miri karimba ʒirinim’ bɛn yɛri ni bɛ nyɛla yɛdaniŋdib’ la.
Gbambil’ ŋɔ mini Pita ni daa sabi gban shɛli din pahi ayi la puuni yɛtɔɣa ŋmanila taba.
Jud ŋun sab’ li maa daa kpaŋsirila bɛn yɛn karim li ni bɛ zanimi yim zabi yɛda shɛli Naawuni ni zaŋ ti o niriba la zuɣu.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu - Biɛhigu mini wuhibu ni karimba ʒirinim’ yoli bahibu - Kpaŋsibu zaŋ chaŋ yɛda gbibbu polo - Alibarika suhi niŋ bɛ ni -
Man’ Jud ŋun nyɛ Yisa Masia dabili ni Jeemsi mabia la n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri ninvuɣ’ shɛb’ Naawuni ni boli ka bɛ nyɛ ŋun’ ti Ba Naawuni ni yuri shɛba, ka lan nyɛ Yisa Masia ni gbib’ shɛb’ la: Naawuni zomi ya nambɔɣu, ka tin ya suhudoo mini yurilim din kul zoori pahira!
Karimba ʒirinima M mabiyurisi, n daa pun lo nia ni n sabi gbaŋ tin ya zaŋ chaŋ m mini ya zaa ni nya tiliginsim shɛl’ la yɛla polo, ka lan kpahim nya ka di niŋ kamaata ni n chɛ dimbala maa yɛla, ka sab’ dimbɔŋɔ n-kpam ya jaande ni yi momiya viɛnyɛliŋga ba n-zani ti daadiini so’ shɛli Naawuni ni daa zali ti Yisa nyaandoliba la ni.
Dama karimba ʒirinim’ bɛn bi luri Naawuni sizuura sɔɣi kpe ti ni.
Bɛ nyɛla bɛn taɣi ti Naawuni daanfaani yɛla ni bɛ doli bɛmaŋmaŋ’ niŋgbuŋ kɔr’ biɛri soya, ka chihi Yisa Masia ŋun kɔŋko nyɛ Yikolana ni ti Duuma la.
Anabitali yɛtɔɣa pun wuhi bɛ ni yɛn bahi yoli shɛm yɛla ka di wɔɣa.
Yi ni pun mi dimbɔŋɔ yɛla zaa la yoli, m bɔri ni n teei ya ni Naawuni ŋun daa tiligi Izraɛlnima n-yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni la, di nyaaŋa o daa ti bahi bɛ ni bɛn daa bi niŋ yɛda la yoli.
Ka malaikanim’ bɛn daa bi kpalim ʒe bɛ zaashee, ka daa chɛ bɛ biɛhigu shee la, Naawuni zaŋ saha din ka bahigu zoligɔnim’ lo ba zali luɣ’ shɛli din nyɛ bumbɔni shee gu saria karibu dali din nyɛ dabisi’ titali dal’ la.
Di bemi kaman Sɔdom mini Gomɔra ni tin’ shɛŋa din kɔɣili li niriba ni daa tumdi niŋgbuŋ kɔr’ biɛri tuma, ka kul tumdi din chihiri la: Naawuni daa chɛ ka saha din ka bahigu buɣim bahi ba yoli, ka di leei din kpahiri sokam zaa zuɣu ni.
Lala ka niriba ŋɔ zahindi zahima, ka di chɛ ka bɛ tumdi niŋgbuŋ kɔr’ biɛri tuma ka ʒiɛm Naawuni fukumsi subu, ka turi bɛn mali jilima be alizanda ni la.
Hal malaikanim’ zuɣulana Maikil mini Sintani ni daa mali taba Anabi Musa niŋgbuŋ zuɣu la, o daa bi saɣi tu Sintani; o daa naɣ’ yɛlimi, “Ti Duuma ni bɔh’ a!” Amaa niriba ŋɔ bɛn’ turila binshɛŋa bɛ ni bi mi; ka binshɛŋa bɛ ni baŋ kaman biŋkɔbiri ni baŋdi shɛm mi nyɛla din bahiri ba yoli.
Mbusim be bɛ zuɣu!
Bɛ dolila Keen biɛhigu soli.
Liɣiri zuɣu ka bɛ doli Balaam biriginsim sol’ la.
Bɛ nyɛla bɛn taai duŋ kaman Kɔra ni daa taai duŋ shɛm la; bɛ ni bahi yoli kaman o ni daa bahi yoli shɛm.
Bɛ nyɛla daɣirinima, ka bɛ yi laɣim yi ni yi bindirigu dibu laɣiŋgu ni, bɛ tumdila vi tuma bɛ dibu mini bɛ nyubu puuni; bɛ nyɛla ninvuɣ shɛb’ bɛn kul tɛhirila bɛmaŋmaŋ’ kɔŋko yɛla.
Bɛ ŋmanila sagban’ kuun’ shɛŋa sanʒiɛɣu ni ʒiɛri chana; ka ŋmani ti’ shɛŋa din ka wala di walibu saha; bɛ lan ŋmanila ti’ shɛŋa bɛ ni vuɣi bahi ka di kpi zaa.
Bɛ ŋmanila teeku kɔgbana din laŋsiri ginda, ka bɛ vi tuma ŋmanila kɔfuɣifuɣi.
Bɛ lan ŋmanila saŋmar’ shɛb’ bɛn chani ginda.
Naawuni pun mali biɛhigu shee zali ba bumbɔn’ ni.
Inok ŋun daa nyɛ ʒiɛmani din pah’ ayopɔin din daa doli Adam saha nyaaŋa la nir’ la daa pun tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa zaŋ chaŋ niriba ŋɔ polo.
O ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Nyamiya!
Ti Duuma min’ o malaikanim’ tusatusa shɛm bɛn be kasi kanna ni o ti kari sokam zaa saria, ka nya bɛnkam zaa bi luri Naawuni sizuura la taali, ka di nyɛla bɛ ni tumdi tuun’ biɛ’ shɛŋa mini bɛna bɛn nyɛ alahichinim’ maa ni tɔɣisi yɛtɔɣ’ biɛ’ shɛŋa dalim ŋun’ Naawuni la zuɣu!” Niriba ŋɔ nyɛla bɛn kul ŋumdi bɛ kparima ni ka galindi niriba.
Bɛ dolila bɛmaŋmaŋ’ kɔr’ biɛri soli, ka nyuri bara zaŋ chaŋ bɛmaŋmaŋ’ biɛhigu polo, ka zaŋ naŋgban’ malisim yɛtɔɣa ni be di niriba zuɣu nyɔri.
Zuɣu ni kpahibu mini wuhibu Amaa m mabiyurisi, di niŋ kamaata ni yi teei ti Duuma Yisa Masia tuumba ni daa tɔɣisi ya yɛtɔɣ’ shɛŋa zal’ la yɛla.
Bɛ daa yɛli ya, “Ʒiɛmani din bahindi nyaaŋa puuni ansarisimaaniba bɛn maani yi ni niŋ shɛli yɛda ansarisi, ka doli bɛmaŋmaŋ’ niŋgbuŋ kɔr’ biɛri soli ni ti beni.” Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tahiri woligibu na, ka nyɛ bɛn maŋmaŋ’ nama biɛhigu yubu su ba, ka Naawuni Shia ka bɛ ni.
M mabiyurisi, zaŋmiya yi daadiini wuhibu din be kasi la kpaŋsiri yimaŋa, ka kul suhimiya Naawuni Shia Kasi yiko ni.
Kul kpalimmiya be Naawuni yurilim la puuni, ka guhimiya saha shɛli ti Duuma Yisa Masia ni ti yɛn chɛ ka yi nya nyɛvili din ka bahigu o nambɔzɔbo zuɣu la.
Kpaŋsimiya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali biɛhiŋ la suhuri; ka tiligi shɛba kaman buɣim ni ka yi tim yihi ba la.
Ka chɛliya ka shɛb’ mi yɛla niŋ ya nambɔɣu ni dabiɛm; ka leeya bɛn je bɛ binyɛr’ taɣilima din be tiŋli ka bɛ niŋgbuŋ kɔre gabisi li la.
Naawuni paɣibu wunsuhigu Naawuni ŋun ni tooi gbibi ya ka yi ku lu, ka ni zaŋ ya tah’ omaŋmaŋ’ tooni din mali jilima shee ni suhupiɛlli, ka yi ku mali taali la n-nyɛ ŋun kɔŋko nyɛ ti Naawuni ni ti Tiligira ti Duuma Yisa Masia zuɣu.
Ŋuna n-simdi tibigibu mini nam jilima ni yiko ni fukumsi subu, dunia ŋɔ ni daa na bi nam saha shɛl’ la mini pumpɔŋɔ zaŋ hal ni saha din ka bahigu!
Ami!
PILIGU Kahigibu shɛli bɛ ni daa zaŋ ti Jɔn ŋɔ, bɛ daa sabi li la saha shɛli bɛ ni daa niŋdi Kristiɛnnim’ muɣisigu bɛ ni daa niŋ Yisa Masia yɛda, ka saɣi ni o nyɛla bɛ Duuma la zuɣu.
Jɔn ŋun daa sabi gbaŋ ŋɔ nia daa nyɛla o chɛ ka bɛn karindi o gbaŋ maa mali tahima mini suhukpeeni, ka kpaŋsi ba ni bɛ kul gbibi yɛda wahala mini muɣisigu nyabu saha.
Litaafi ŋɔ yaɣi shɛli din galisi pam puuni malila kahigibunim’ mini ʒiinima, ka di nyɛ biŋŋmahima yɛtɔɣa din nyɛ di saha maa kristiɛnnim’ ni daa naan tooi baŋ, amaa ka di nyɛ alahiziba yɛla bɛn zaa kpalim sani.
Kaman binyɛra yuya kukoya kumsi puuni, yɛlikpana ŋɔ nyɛla bɛ ni yɛri shɛli ka kul labiri yɛri li soya balibu ni ni ʒiinim’ balibu pam puuni.
Hal niriba ni mali tɛhi kɔŋkɔba zaŋ chaŋ litaafi ŋɔ yɛl’ shɛŋa gbinni wuhibu polo la zaa yoli, litaafi maa ni gbibi yɛlikpan’ shɛli maa kul dola palo ni; Dina n-nyɛ: ti Duuma Yisa zuɣu Naawuni ni bahi nyaŋ o dimnim’ zaa hal zaŋ tabili Sintani gba, ka ti o niriba bɛn ʒe yim laara, ka niŋ alizanda palli mini dunia palli la alibarika niŋ bɛ ni o yi ti di nasara ŋɔ naai.
Din be litaafi ŋɔ puuni Piligu .- Ʒii din daŋ tooni mini bɛ ni daa sabi gban’ shɛŋa ti cheechinima ayopɔin .—.
Gbaŋ din kpabikpabi ni bintabinda ayopɔin .—.
Kikahi ayopɔin .—.
Waɣ’ biɛ titali ni biŋkɔbir’ ayi .—.
Ʒii balibubalibu .—.
Naawuni suhuyiɣisili lahi ayopɔin .- Babilɔn saɣimbu mini biŋkɔbigu la nyaŋbu ni anabi ʒirilana mini Sintani nyaŋbu la .—.
Saria karibu din bahindi nyaaŋa .- Zuɣusaa palli mini dunia palli ni Jɛrusalɛm palli .—.
Naabu .-
Sabbu din be litaafi ŋɔ ni nyɛla yɛl’ shɛŋa Naawuni ni daa zaŋ ti Yisa Masia ni o kahigi binshɛŋa din yɛn niŋ wuh’ o daba.
O daa timla o malaika o dabili Jɔn sani ka o ti kahigi li n-wuh’ o. Ka Jɔn daa niŋ Naawuni yɛligu maa mini Yisa Masia shɛhira ni omaŋmaŋ’ nini ni daa nya shɛlikam zaa shɛhiralana.
Ninvuɣ’ so ŋun karindi anabitali yɛtɔɣa ŋɔ mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn wumdi li ka doli din sabi litaafi ŋɔ puuni mal’ alibarika, dama saha maa miriya.
Jɔn sab’ puhi cheechinima ayopɔin - Man’ ŋun n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri cheechinima ayopɔin din be Ɛsha: Naawuni ŋun be, ka daa pun be, ka ni ti kana mini shih’ ayopɔin bɛn be o nam ʒiishee tooni la ni Yisa Masia ŋun nyɛ shɛhiralana ŋun be tibi, ka nyɛ ŋun daŋ tooni n-neei kum ni, ka lan nyɛ dunia ŋɔ nanim’ toondan’ la niŋm’ alibarika niŋ yi ni, ka tin ya suhudoo din nyɛ bɛ dini.
Ŋuna n-yuri ti ka daa zaŋ o ʒim fa ti ti daalahichi ni bahi, ka dihi ti nam n-zaŋ ti leei maligumaaniba ni ti jɛmd’ o Ba Naawuni.
Ŋuna n-simdi tibigibu, ka simdi ni o su yiko hal ni saha din ka bahigu!
Ami!
Nyamiya, o ni ti be sagbana ni kanna, ka sokam nina ni ti nya o, hal bɛn daa zaŋ kpani kuh’ o luɣili la gba ni ti nya o, ka dunia ŋɔ zuliya kam ti fabili bɛ ni daa niŋ o shɛm zuɣu.
Lala nti shiri yɛn niŋ.
Ami.
Ti Duuma Zallakudura Naa ŋun be, ka daa pun be, ka ni ti kana la yɛliya: “N nyɛla Alfa mini Omega.” “Di gbinni nyɛla ŋun nyɛ piligu ni bahigu.” Jɔn nya Masia ʒii puuni Man’ Jɔn nyɛla yi mabi’ so ŋun mini ya pahi ti Duuma Yisa zuɣu n-laɣim di suɣilo ti nahiŋgu puuni o nam ni la.
N daa ti bela teeku puuni tiŋgban’ bil’ shɛli din yuli booni Patmɔs la ni.
Naawuni yɛligu mini Yisa shɛhira la zuɣu ka bɛ daa zaŋ ma ti niŋ nimaani.
Ti Duuma dabisili dali ka Naawuni Shia Kasi daa ti pali ma, ka n wum kukol’ shɛli n nyaaŋa polo ka di tahiri kaman kikaa vur’ la yɛra, “Sabimi a ni yɛn nya shɛli maa niŋ litaafi ni n-zaŋ tim ti ti cheechinima ayopɔin (din be Ɛsha) la.
Di tinsi n-nyɛ: Ɛfɛsus mini Smɛɛna ni Pɛɛgamum ni Taiatira ni Saadis ni Filadɛlfia ni Laodisia.” Di saha ka n daa ŋmaligi lihi ni n nya ŋun yɛli ma lala maa.
N ni daa lihi maa, ka n nya salima firilatamdis’ ayopɔin, ka nya so ka o ʒe di sunsuuni ŋ-ŋmani daadam.
O daa yɛla binyɛr’ wɔɣinli din chaŋ ti lim o napɔnvari, ka salima nyolɔrigu lo o nyɔɣu.
Ka o zabiri piɛli kaman piɛ’ piɛlli kɔbiri bee gumbɔrigu; ka o nina be kaman buɣim zilinli la.
Ka o napɔnvari be kaman daanya sun shɛli bɛ ni zaŋ she zuɣiri buɣim ni m-paɣi ka di yi viɛnyɛliŋga la.
Ka o kukoli mi vuri kaman kɔzɔrim vubu la.
Ka o gbibi saŋmaris’ ayopɔin o nudirigu ni, ka takɔb’ dirili din mali naŋgbana ayi yir’ o nol’ ni na, ka o ninni ne kaman wuntaŋ’ ni yi neei ni o kpiɔŋ zaa shɛm la.
N ni daa nya o maa, ka n lu n-dɔni o tooni m-be kaman kpim’ la.
Amaa ka o zaŋ o nudirigu m-pa n zuɣu ka yɛli ma, “Di chɛ ka dabiɛm mal’ a; mani n-nyɛ piligu ni bahigu, ka lan nyɛ ŋun be nyɛvili ni; nyama, n daa pun kpimi ka neei, ka mi ku lan kpi hal abada.
Mani n-su kum mini kpiimba biɛhigu shee saafɛbihi fukumsi.
Sabimi binshɛŋa a nini ni nya maa: Binshɛŋa din be mini binshɛŋa din ti yɛn niŋ dimbɔŋɔnim’ nyaaŋa.
A ni nya saŋmaris’ ayopɔin shɛba n nudirigu ni la mini salima firilatamdis’ ayopɔin shɛŋa la gbinni m-bɔŋɔ: Saŋmaris’ ayopɔin maa nyɛla cheechinima ayopɔin la malaikanima, ka salima firilatamdis’ ayopɔin la mi nyɛ cheechinima ayopɔin la.”
Jɔn sabi n-ti Ɛfɛsus Cheechi “Sabimi n-ti Ɛfɛsus Cheechi malaika n-yɛl’ o ni ŋun gbibi saŋmaris’ ayopɔin o nudirigu ni m-be salima firilatamdis’ ayopɔin sunsuuni n-chani gindi la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: M mi yi tuma ni nyɛ shɛm, ka mi yi ni nahindi shɛm yɛla mini yi daania niŋbu ni yi ni je tuumbiɛrinim’ shɛm yɛla.
N lan mi yi ni kpahim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛmaŋa m-boli Yisa tuumba, amaa ka pa o tuumba la ni yi ni nya ka bɛ nyɛla ʒirinim’ la.
M mi ni yi niŋ ania n-saɣi nahiŋgu n yuli zuɣu, ka na bi tiri gbini.
Amaa yɛl’ yini zuɣu ka n naɣ’ galim ya: Yi bahi yi tuuli yurilim la.
Kpahimmiya m-baŋ yi galimi ni yi shɛl’ na, ka niŋ tuuba n-lan lab’ yi tuuli yurilim la ni yaha.
Di yi pa lala n ni kana nti kpuɣi yi firilatamdigu la di zaashee.
Amaa yi ni naɣ’ niŋdi zaɣ’ viɛl’ shɛli m-bɔŋɔ: Yi je Nikolaus nyaanzaaniba tuma kaman man’ gba ni je li shɛm.
“Ŋun mali tibili, ŋun’ wummi Naawuni Shia Kasi ni yɛli cheechinim’ shɛm!
“Ŋun di nasara, n ni ti chɛ ka o di nyɛvili ti’ shɛli din be Naawuni yil’ la wala.
Jɔn sabi ti Smɛɛna Cheechi “Sabimi n-ti Smɛɛna Cheechi malaika n-yɛl’ o ni ŋun nyɛ piligu ni bahigu ka nyɛ ŋun daa kpi ka lan nee’ la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: M mi yi wahala dibu ni yi fara yɛla, amaa yinima n-lee nyɛ azichinima.
Ka lan mi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri n-jɛndiri ya, ka yɛri ni bɛ nyɛla Yɛhudianim’ la gba yɛla.
Bɛ pala Yɛhudianima, amaa bɛ nyɛla Sintani jɛmdiba.
Di zɔriya yi ni yɛn nya nahiŋgu shɛli.
Nyamiya, Sintani ni ti kpɛhi yi ni shɛb’ sarika n-zahim ya, ka yi ni nya nahiŋgu biɛɣ’ pia.
Ka ŋun ʒe yim hal ti paai kum, n ni ti o nyɛvili nam zuɣupiligu.
“Ŋun mali tibili, ŋun’ wummi Naawuni Shia Kasi ni yɛli cheechinim’ shɛm!
“Ŋun di nasara ti ku lan kpi kum din pahi buyi la yaha.
Jɔn sabi n-ti Pɛɛgamum Cheechi “Sabimi n-ti Pɛɛgamum Cheechi malaika n-yɛl’ o ni ŋun mali takɔb’ dirili din mali naŋgbana ayi la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: M mi ni yi ni be luɣ’ shɛli nimaani ka Sintani nam ʒiishee be.
Hal ka bɛ daa ti gbaai n shɛhiralana Antipas ŋun daa ʒe ma yim yi ni la n-ku o Sintani biɛhigu shee, amaa ka yi na kul ʒe ma yim ka bi chɛ ma dolibu.
Amaa yɛl’ shɛŋa zuɣu ka n naɣ’ galim ya: Yi ni shɛb’ dolila Balaam wuhibu.
Ŋuna n-daa wuhi Balak ka o bo kuɣituurili sɔŋ Izraɛlnim’ sol’ zuɣu ni bɛ di buɣa maligu nimdi ka tum zina la.
Ka yi ni shɛb’ mi doli Nikolaus nyaanzaaniba wuhibu din nyɛ n ni je shɛl’ la.
Dinzuɣu niŋmiya tuuba!
Di yi pa lala, di ku yuui ka n ka yi sanna nti zaŋ n nol’ ni takɔb’ la tuhi bɛn niŋdi lala maa tɔbu.
“Ŋun mali tibili, ŋun’ wummi Naawuni Shia Kasi ni yɛli cheechinim’ shɛm!
“Ŋun di nasara, n ni chɛ ka o di bindir’ sɔɣira la shɛli, ka lan zaŋ kuɣ’ piɛlli ti o, ka yu’ palli sabi pa di zuɣu; ka so ku baŋ yuli maa naɣila ŋun dee’ li maa kɔŋko.” Jɔn sabi gbaŋ ti Taiatira Cheechi “Sabimi n-ti Taiatira Cheechi malaika n-yɛl’ o ni Naawuni Bia ŋun nina ŋmani buɣim zilinli ka o napɔnvari nyɛlisiri kaman daanya viɛlli la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “M mi yi tuma ni nyɛ shɛm.
M mi yi yurilim mini yi yɛda niŋbu ni yi ni tumdi shɛlikam n zuɣu zaŋ tabili yi daania niŋbu yɛla, ka lan mi yi pumpɔŋɔ tuma ni gari yi tuuli tuma shɛm la gba yɛla.
Amaa yɛl’ yini zuɣu ka n naɣ’ galim ya: Yi ni wum ti paɣ’ so ŋun bol’ omaŋa anabi ka o yuli booni Jɛzibɛl la zuɣu.
O nyɛla ŋun yɔhindi n jɛmdiba n-wuhiri ba ka bɛ niŋdi zina, ka diri buɣa maligu nimdi.
N daa ti o dahima ni o niŋ tuuba o zina niŋbu maa zuɣu, amaa ka o zaɣisi tuuba maa niŋbu.
Nyamiya, n ni vil’ o bahi o bindoo zuɣu, ka o mini bɛnkam niŋ o zina ni nya wahala pam naɣila bɛ niŋla tuuba bɛ ni tum shɛm o sani maa zuɣu.
Di nyaaŋa n ni ku paɣ’ maa bihi, ka cheechinim’ zaa baŋ ni mani n-nyɛ ŋun vihiri baŋdi din be salinim’ suhuri ni mini bɛ tɛha ni, ka nyɛ ŋun ni ti yi zaa yinoyino yi tuma ni simdi shɛm laara.
“Amaa yinim’ Taiatiranim’ bɛn kpalim ka bi doli wuhibu maa, ka mi na bi bɔhim bɛ ni shɛb’ ni booni shɛli Sintani ashili yɛl’ kara tuma la, n yɛri ya mi ni n ku zaŋ ʒi’ tibisi’ shɛli n-ʒili ya.
Dinzuɣu kul gbibiya yi ni pun mali shɛl’ la kirikiri hal ka n ti kana.
Ŋun di nasara ka tumdi n yubu hal nti paai di bahigu, n ni ti o yiko ka o su zuliya paai shɛm fukumsi.
Ka o ni zaŋ kurigu jaaŋgbee n-su ba, ka to n-wurim ba kaman yaɣiri duɣiri ni ŋmari n-wurisiri shɛm la, ka o yiko maa ni be kaman mmaŋmaŋ’ gba ni daa deei yiko shɛli m Ba Naawuni san’ la; ka n ni lan ti o biɛŋmariga pahi.
“Ŋun mali tibili, ŋun’ wummi Naawuni Shia Kasi ni yɛli cheechinim’ shɛm!”
Jɔn sabi ti Saadis Cheechi Sabimi n-ti Saadis Cheechi malaika n-yɛl’ o ni ŋun mali Naawuni shih’ ayopɔin mini saŋmaris’ ayopɔin la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “M mi yi tuma ni nyɛ shɛm.
Yi mali yuli din wuhiri ni yi ne, amaa yi kpimi.
Neemiya n-kpaŋsi din kpalim be yi ni n-yɛn kpi maa, dama n nya ka yi tuma bi be dɛde n Duuma Naawuni sani.
Teemiya yi ni daa wum shɛli mini yi ni daa deei shɛl’ la yɛla, ka niŋya tuuba ka gbib’ li.
Yi yi ku neei, n ni ka yi sanna kaman tayiɣa la, ka yi ku baŋ n kandina saha.
Amaa niriba biɛla be yinim’ Saadisinim’ ni n-na bi gabisi bɛ binyɛra.
M mini ba ni ye binyɛr’ piɛla n-laɣim dol’ taba, dama bɛ simdi lala.
Ŋun di nasara ni ti ye binyɛr’ piɛla ŋɔ tatabo, ka n ku kpihim o yuli nyɛvili litaafi ni; amaa ka ni ti zan’ o nyaaŋa m-bol’ o yuli m Ba Naawuni min’ o malaikanim’ sani.
Ŋun mali tibili, ŋun’ wummi Naawuni Shia Kasi ni yɛli cheechinim’ shɛm!” Jɔn sabi ti Filadɛlfia Cheechi “Sabimi ti Filadɛlfia Cheechi malaika n-yɛl’ o ni ŋun be kasi ka nyɛ yɛlimaŋlilana, ka mali Naa Dauda saafɛbia, ka nyɛ ŋun ni yooi ka so ku tooi daai yo, ka ni yo ka so ku tooi yoo’ la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: M mi yi tuma ni nyɛ shɛm.
Nyamiya, n yoola dunoli n-tin ya, ka so ku tooi daa’ li yo.
M mi ni yi yiko bi yaɣ’ lala, amaa di zaa yoli yi kul gbibi n yɛligu ka bi chihi n yuli.
Nyamiya, Sintani jɛmdiba bɛn yɛli ni bɛ nyɛla Yɛhudianima amaa ka pa Yɛhudianim’ la nyɛla ʒiŋmariba.
N ni chɛ ka bɛ kana nti gbani yi tooni m-baŋ ni n yuri ya.
Yi ni zaŋ suɣilo n-niŋ ania gbibi n yɛligu maa zuɣu, n ni ti yihi ya muɣisigu shɛli din yɛn paai dunia ŋɔ nim’ zaa la ni.
Di ku yuui ka n kana; gbib’ a ni mali shɛli kirikiri ka so ti ku fa a nam zuɣupiligu.
Ŋun di nasara, n ni zaŋ o leei n Duuma Naawuni jɛmbu duu daantaliga, ka o ku lan yi di ni yaha.
Ka n ni sabi n Duuma Naawuni yuli min’ o tiŋa din nyɛ Jɛrusalɛm palli n-yi ŋun’ Naawuni sani alizanda ni na la yuli ni mmaŋmaŋ’ yu’ palli tabil’ o. Ŋun mali tibili, ŋun’ wummi Naawuni Shia Kasi ni yɛli cheechinim’ shɛm!” Jɔn sabi ti Laodisia Cheechi “Sabimi n-ti Laodisia Cheechi malaika n-yɛl’ o ni ŋun nyɛ Ami, ka be tibi, ka nyɛ yɛlimaŋli shɛhiralana ni ŋun daa tab’ Naawuni binshɛɣukam nambu ni la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: M mi yi tuma ni nyɛ shɛm.
Yi bi maha, yi mi bi tula.
N di bɔri ka yi mahimi bee n-tula!
Dinzuɣu yi ni tulila zaliŋ, ka bi tuli viɛnyɛliŋga ka mi bi mahi la zuɣu, n ni tuhi ya n nol’ ni bahi.
Dama yi yɛliya, ‘Ti tɔŋya; ti nyɛla azichilaannima ka bi lan bɔri shɛli.’ Amaa ka bi mi ni yi nyɛla nandahimanim’ mini nambɔ’ niriba ni faranima ni zoomba ni bɛn chani bɛ zaɣim.
Dinzuɣu n kpamdi ya jaande ni yi dam’ salima n sani, salin’ shɛŋa din she buɣim ni m-paɣ’ neei, ka di chɛ ka yi shiri niŋ azichinima.
Ka danya binyɛr’ piɛla n sani ye n-yi yi zaɣimtali maa vi ni, ka danya nina tim din nyɛ kpam ʒe yi nina, ka di chɛ ka yi ne.
N ni yuri shɛba, bɛna ka n saɣisiri ka darigiri bɛ tiba; dinzuɣu moomiya yi nini niŋ tuuba.
Nyamiya, n ʒiɛla dunol’ ni n-niŋdi gaafara, ka ŋun wum n kukoli ka yooi, n ni kpe dilan’ sani ka m min’ o ti laɣim di.
“Ŋun di nasara, n ni chɛ ka m min’ o laɣim ʒini n nam ʒiishee kaman n gba ni daa di nasara ka m mini m Ba Naawuni laɣim ʒi o nam ʒiishee shɛm la.
“Ŋun mali tibili, ŋun’ wummi Naawuni Shia Kasi ni yɛli cheechinim’ shɛm!”
Alizanda ni Naawuni jɛmbu Nyama, dimbɔŋɔnim’ nyaaŋa ka n daa lihi alizanda ni n-nya ka duno’ shɛli yooi yɛya, ka n wum n ni daa pun tuui wum kukol’ shɛl’ la ka di be kaman kikaa kumsi la yɛri ma na: “Dum’ kpe na ka n ti wuh’ a din yɛn niŋ dimbɔŋɔnim’ nyaaŋa.” Ka Naawuni Shia Kasi dii pali ma, ka n nya ka nam ʒiishee be alizanda ni ka so ʒi nimaani.
Ŋun daa ʒiya maa kɔtomsi daa ŋmanila bɛ ni booni kuɣ’ viɛl’ shɛŋa jasipa ni kanɛlian la; ka sagani din ŋmani bɛ ni booni kuɣ’ viɛl’ shɛli ɛmɛrald la booi gili nam ʒiishee maa.
Ka nam ʒiishɛhi pisinaanahi gili nam ʒiishee maa, ka kpamba pisinaanahi ye binyɛr’ piɛla, ka pil’ salima zuɣupila n-ʒi nam ʒiishɛhi maa ni.
Ka saa nyaɣisibu mini saa tahibu ni kukoya vuri pam yiri nam ʒiishee maa gbin’ na; ka buɣim mokpala ayopɔin din nyɛ Naawuni shih’ ayopɔin la sa nam ʒiishee maa tooni dira.
Ka binshɛli daa be nam ʒiishee maa tooni ŋ-ŋmani teeku kom din be kaman takɔriti diɣisi kɔtomsi la, ka lan be kaman diɣi la.
Ka binnɛma anahi bɛn nyɔri zaŋ tabili bɛ puya mini bɛ nyaansi daa pali nina gili nam ʒiishee maa.
Tuuli binnɛɔŋ daa ŋmanila gbuɣinli, ka ŋun pah’ ayi ŋmani naɣilaa, ka ŋun pah’ ata ninni mi ŋmani ninsal’ ninni, ka ŋun pah’ anahi mi ŋmani tɔrili ŋun yiɣira.
Ka bɛ binnɛma anahi maa zaa yinoyino mali kpiŋkpama ayɔbuyɔbu, ka bɛ niŋgbuna puuni mini bɛ niŋgbuŋ gbana zuɣu zaa pali nina, ka bɛ na ʒi n-chɛ yila yiini paɣiri Naawuni yuŋ ni wuntaŋ’ ni n-yɛra, “Kasi!
Kasi!
Kasi!
Ti Duuma Naawuni Zallakudura Naa nyɛla ŋun be kasi.
Ŋuna n-nyɛ ŋun daa pun be, ka na kul be, ka ti yɛn kana.” Binnɛma anahi maa daa yi ti tibigiri ŋun ʒi nam ʒiishee maa ni ka tir’ o jilima, ka paɣiri ŋuna ŋun ni be hal ni saha din ka bahigu maa saha shɛli, kpamba pisinaanahi maa gbaanila ŋuna ŋun ni be hal ni saha din ka bahigu ka ʒi nam ʒiishee maa ni la tooni m-piligi bɛ nam zuɣupila n-sɔŋ nam ʒiishee maa tooni, ka jɛmd’ o, ka yiini yila yɛra, “Yaa ti Duuma ni ti Naawuni, nyini n-simdi tibigibu ni jilima tibu ni yiko malibu, dama nyini n-nam binshɛɣukam zaa, a yubu ni ka a daa nam li, ka chɛ ka di be.”
Litaafi mini Piɛbila Ka n daa nya litaafi shɛli ka di be ŋun ʒi nam ʒiishee maa nudirigu ni, ka sabbu be di puuni mini di nyaaŋa, ka bɛ zaŋ bintabinda ayopɔin n-dihi tabili di noli.
Ka n nya malaika ŋun mali kpiɔŋ ka o kuhiri pampam bɔhira, “Ŋuni n-lee simdi ni o tabigi bintabinda ŋɔ ka bɔɣi litaafi ŋɔ n-lihi di puuni?” Ka so daa ka alizanda ni bee dunia ŋɔ ni bee dunia tiŋgbani puuni ŋun ni tooi bɔɣi litaafi maa bee nti tooi lihi di puuni.
Ka so ni daa kani simdi ni o bɔɣi litaafi maa n-lihi di puuni maa zuɣu daa chɛ ka n kum pam.
Di saha ka kpamba maa ni yino yɛli ma, “Di kumda!
Nyama, Naa Dauda zuliya ni bɛ ni booni so Juda zuliya ni Gbuɣinli la di nasara.
Dinzuɣu o ni tooi tabigi bintabinda ayopɔin maa ka bɔɣi litaafi maa.” Ka n daa nya Piɛbila, ka o ŋmanila bɛ ni daa pun ku so, ka o ʒe nam ʒiishee maa sunsuuni ka binnɛma anahi la mini kpamba la be n-gil’ o. Piɛbil’ maa daa malila yila ayopɔin mini nina ayopɔin din nyɛ Naawuni shih’ ayopɔin shɛba o ni zaŋ tim dunia ŋɔ zaa ni na la.
Ka o daa chaŋ ti deei litaafi maa ŋun ʒi nam ʒiishee maa nudirigu ni.
O ni daa deei litaafi maa naai, ka binnɛma anahi la mini kpamba pisinaanahi la gbani Piɛbil’ maa tooni.
Bɛ zaa daa malila mɔɣilɔnim’ mini salima lahi, ka tulaale zim din nyɛ Naawuni ninvuɣ’ gahinda wunsuhigu pal’ lahi maa.
Ka bɛ daa yiini yil’ pal’ shɛli yɛra, “Nyini n-simdi ni a deei litaafi maa n-tabigi di bintabinda maa; dama nyini ka bɛ daa ku, ka a zaŋ a ʒim pa talima daadamnim’ zuɣu n-deei ba ti Naawuni.
Daadamnim’ bɛn yi dɔɣim kam ni mini zuliya balibu kam ni ni niriba balibu kam ni ka a dihi nam n-zaŋ ba leei maligumaaniba ni bɛ jɛmdi ti Duuma Naawuni, ka ni ti diri nam dunia ŋɔ ni.” Di saha ka n daa lihi nya, ka wum malaika bɔbili bɛn nyɛ tusatusa paai shɛm kukoya.
Bɛ daa ʒe n-gilila nam ʒiishee maa ni binnɛma anahi la ni kpamba la, ka duhiri bɛ yɛhi yɛri pampam, “Piɛbil’ so bɛ ni daa ku ŋɔ simdi ni o mali yiko mini azichi ni yɛm ni kpiɔŋ, ka nya tibiginsim mini jilima ni alibarika!” Ka n daa wum binnamda balibu kam kukoya.
Binnamda zaa bɛn be alizanda ni mini dunia ŋɔ ni ni tiŋgbani puuni ni teeku ni daa kuhirimi yɛra, “Ŋun ʒi nam ʒiishee ŋɔ ni mini Piɛbil’ ŋɔ mal’ alibarika, ka simdi tibigibu ni jilima tibu ni kpiɔŋ malibu hal ni saha din ka bahigu!” Ka binnɛma anahi la yɛli, “Ami!” Ka kpamba la mi daa gban’ tiŋa n-jɛmdi Naawuni.
Bintabinda tabigibu Ka n daa nya Piɛbil’ maa ni tabigi bintabinda ayopɔin maa ni zaɣ’ yini, ka wum ka binnɛma anahi maa ni zaɣ’ yino ŋun kukoli ŋmani saa tahigu kuhi yɛli, “Kamina!” Ka n daa lihi nya wɔr’ piɛlli, ka ŋun bar’ o gbibi tɔbu, ka bɛ ti o nam zuɣupiligu, ka o chani gindi n-tuhiri diri nasara.
Ka Piɛbil’ maa daa tabigi bintabinda maa ni din pah’ ayi, ka n wum ka binnɛɔŋ ŋun pah’ ayi yɛli, “Kamina!” Ka n nya ka wɔr’ ʒiɛɣu yina pahi, ka bɛ daa niŋ ŋun bar’ o maa yiko, ka ti o takɔb’ titali ni o yihi suhudoo dunia ni, ka di zuɣu chɛ ka daadamnim’ ku taba.
Piɛbil’ maa ni daa tabigi bintabinda maa ni din pah’ ata, ka n wum ka binnɛɔŋ ŋun pah’ ata yɛli, “Kamina!” Ka n daa lihi nya wɔr’ sabinli, ka ŋun bar’ o gbibi sania o nuu ni.
Ka n wum damli shɛli binnɛma anahi maa sunsuuni kaman kukol’ la ka di yɛra, “Alikama lita yini nyɛla tumtumda dahin yini tuma yɔri, ka chi lita ata mi nyɛ tumtumda dahin yini tuma yɔri; amaa di niŋ kpam mini wain shɛli!” Ka Piɛbil’ maa daa tabigi bintabinda maa ni din pah’ anahi, ka binnɛɔŋ ŋun pah’ anahi yɛli, “Kamina!” Ka n daa lihi, n nya wɔr’ fufuhigu, ka ŋun bar’ o yuli booni Kum, ka Kpiimba Biɛhigu Shee dol’ o nyaaŋa, ka Naawuni daa ti ba yiko ni bɛ tooi zaŋ takɔbiri mini kum ni alɔbo ni mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛri n-ku daadamnim’ niriba anahi kam puuni ninvuɣ’ yino.
Ka Piɛbil’ maa daa tabigi bintabinda maa ni din pah’ anu, ka n nya bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ Naawuni yɛligu mini bɛ shɛhira niŋbu zuɣu la shihi bimbini gbini.
Ka bɛ kuhiri pampam n-yɛra, “Yaa ti Duuma, Zallakudura Naa ŋun nyɛ kasitalilana ni yɛlimaŋlilana ŋɔ, bɔ saha ka a yɛn kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa ku ti ka na be dunia ni ŋɔ saria m-bɔhi ba biɛri ti ti?” Ka Naawuni daa ti bɛ zaa yinoyino binyɛr’ piɛla, ka yɛli ba ni bɛ na guhim’ hal ka bɛ tumtumdi’ tab’ mini bɛ mabi’ shɛb’ bɛ ni na yɛn ku kaman bɛ ni daa ku ba shɛm la gba yɛla ti naai zaa.
Ka n daa nya ka Piɛbil’ maa tabigi bintabinda maa ni din pah’ ayɔbu, ka tiŋgbani damda, ka wuntaŋ’ sabigi kaman bɛ ni zaŋ chinchin’ shɛli n-tim shim ni la, ka goli mi mooi kaman ʒim la.
Ka saŋmarisi luri tiŋ’ na kaman sanʒiɛ’ titali ni yi yiɣisina nti ʒe fiig tia ka di wal’ kaha suuri luri shɛm la.
Ka sagbana daa kpabikpabi kaman gbaŋ la n-wurim zaa, ka zoli kam mini teeku puuni tiŋgban’ bihi daa vuui di biɛhigu shee.
Ka dunia nanim’ mini tiŋgbana zuɣulaannima ni sapashinnima ni bundaannima ni yikolaannima ni sokam zaa bɛn nyɛ daba bee bilichinnima zo nti sɔɣi zoya voya ni mini tampima lɔna ni, ka kuhiri yɛri zoya maa mini tampima maa, “Lumiya ti zuɣu na n-lim ti ka ti sɔɣi yi ni, ka ŋun ʒi nam ʒiishee ŋɔ ni nini ku lan nya ti, ka Piɛbil’ ŋɔ mi suhuyiɣisili yɛlli ŋɔ ku paai ti, dama bɛ suhuyiɣisili dabisili paaya, ka ŋuni n-ni tooi zaŋ o nyɔɣu yo li?”
Izraɛl zuliya ni ninvuɣ’ gahinda kalinli Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka n daa nya malaikanima anahi, ka bɛ ʒe dunia luɣa anahi ŋɔ n-gu pɔhim soli ni di di ʒe n-kpe dunia ni bee teeku ni bee n-ʒe tihi.
Di saha ka n daa nya malaika so ka o yi wulimpuhili polo na m-mali Naawuni ŋun be ŋɔ bintabindili; ka daa kuhi pam bahi malaikanima anahi shɛba Naawuni ni daa niŋ yiko ni bɛ saɣim dunia ŋɔ mini teeku la n-yɛra, “Di niŋya dunia bee teeku bee tihi shɛli hal ka ti ti zaŋ bintabinda tabili ti Naawuni jɛmdiba gbiɛri zuɣu naai pɔi.” Ka n daa wum bɛ ni tabili ninvuɣ’ shɛb’ maa kalinli, ka bɛ nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinahi ni tusaanahi bɛn nyɛ bɛn yi Izraɛl zuliya kam ni na: Juda zuliya ni, ninvuɣ’ tuhi’ pinaayi ka bɛ daa tabili, Rubin zuliya ni tuhi’ pinaayi, Gaad zuliya ni tuhi’ pinaayi, Asha zuliya ni tuhi’ pinaayi, Naftali zuliya ni tuhi’ pinaayi, Manaasa zuliya ni tuhi’ pinaayi, Simiɔn zuliya ni tuhi’ pinaayi, Lɛvi zuliya ni tuhi’ pinaayi, Isaka zuliya ni tuhi’ pinaayi, Zɛbulɔn zuliya ni tuhi’ pinaayi, Yisifu zuliya ni tuhi’ pinaayi, Bɛnjamin zuliya ni mi tuhi’ pinaayi.
Salo pam yɛla Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka n daa lihi nya salo pam bɛn ka kalinli; ka bɛ nyɛla bɛn yi dɔɣim kam ni mini zuliya balibu kam ni ni niriba balibu kam ni ni tinzun yɛligu kam nima ni na n-ye binyɛr’ piɛla n-laɣim ʒe nam ʒiishee la mini Piɛbil’ la tooni, ka gbib’ abie tihi vari bɛ nuhi ni, ka duhiri bɛ yɛhi yɛra, “Tiliginsim yila ti Duuma Naawuni ŋun ʒi nam ʒiishee ŋɔ ni mini Piɛbil’ ŋɔ sanna!” Ka malaikanim’ bɛn zaa daa ʒe n-gili nam ʒiishee maa mini kpamba la ni binnɛma anahi la daa gbani nam ʒiishee maa tooni n-jɛmdi Naawuni ka yɛra, “Ami!
Ti Duuma Naawuni ŋun su alibarika mini yɛm ni yiko ni kpiɔŋ simdi jilima tibu mini paɣibu ni tibigibu hal ni saha din ka bahigu!
Ami!” Di saha ka kpamba maa ni yino bɔhi ma, “Bɛn ye binyɛr’ piɛla n-ʒiɛya ŋɔ lee nyɛla banima, ka ya polo ka bɛ lee yina?” Ka n garigi yɛl’ o, “N dana, m bi mi.
Wuhim’ ma!” Ka o yɛli ma, “Bɛmbɔŋɔ maa nyɛla bɛn yi wahala titali dibu ni na ka nyɛ bɛ ni zaŋ Piɛbil’ la ʒim paɣ’ shɛb’ binyɛra ka di paligi zaa la.
Dinzuɣu ka bɛ be Naawuni nam ʒiishee la tooni n-jɛmd’ o wuntaŋ’ ni mini yuŋ o jɛmbu duu puuni maa; ka ŋun ʒi nam ʒiishee mahim kul ni luri bɛ zuɣu.
Ka kum bee kɔnyuri ku lan gbaai ba, ka wuntaŋ’ tulim bee biisim shɛli mi ku lan kpe ba.
Dama ŋun be nam ʒiishee maa sunsuuni ŋɔ n-yɛn nyɛ bɛ gula, ka lan nyɛ ŋun yɛn zaŋdi ba tahiri nyɛvili kɔbilisirim shee.
Ka Naawuni ni nyɛhi bɛ nintam zaa bahi.”
Bintabindili din pah’ ayopɔin Piɛbil’ maa ni daa ti tabigi bintabinda maa ni din pah’ ayopɔin saha shɛli, di daa niŋ kaman awa pirigili ka alizanda ni binshɛɣukam kul fomi chichi.
Di saha ka n daa nya ka bɛ zaŋ kikahi ayopɔin ti malaikanima ayopɔin bɛn ʒe Naawuni tooni.
Ka n daa nya malaika so mi ka o gbibi salima laa n-chaŋ ti zani bimbin’ gbini.
Ka bɛ daa zaŋ tulaale zim pam ti o ni o zaŋ pahi Naawuni ninvuɣ’ gahinda zaa wunsuhigu ni n-zaŋ pa salima bimbin’ shɛli din be nam ʒiishee maa tooni zuɣu n-zaŋ li garigari taba.
Ka tulaale zim maa nyɔhi mini Naawuni ninvuɣ’ gahinda wunsuhigu maa yi malaika ŋun daa ʒe Naawuni tooni maa nuu ni n-kpuɣ’ du zuɣusaa.
Di saha ka malaika maa daa zaŋ tulaale laa maa m-mooi bimbini maa zuɣu buɣim m-pal’ li n-zaŋ kpaai bahi dunia ni, ka saa daa gbaai nyaɣisibu ni tahibu, ka vuri yiɣisi mɔni ka tiŋgbani damda.
Kikah’ ayopɔin piɛbbu yɛla Di saha ka malaikanima ayopɔin shɛb’ bɛn daa mali kikah’ ayopɔin la niŋ shili ni bɛ piɛb’ bɛ kikahi maa.
Ka tuuli malaika daa piɛb’ o kikaa, ka sakuɣa mini buɣim ni ʒim daa gari taba luri dunia ni, ka dunia tiŋgbani pirigibu ʒii buta puuni yim di buɣim, ka tihi pirigibu ʒii buta puuni yim di buɣim, ka momaha zaa di buɣim.
Ka malaika ŋun pah’ ayi daa piɛb’ o kikaa, ka binshɛɣu din be kaman zo’ titali ka buɣim diri di zuɣu la yiɣ’ ti lu teeku ni.
Ka teeku maa kom pirigibu ʒii buta puuni yim leei ʒim, ka teeku maa ni binnɛma zaa pirigibu ʒii buta puuni yim kpi, ka ŋarima din daa pa teeku maa kom zuɣu diba ata kam puuni zaɣ’ yini saɣim.
Ka malaika ŋun pah’ ata daa piɛb’ o kikaa, ka saŋmar’ titali ŋun ne kaman buɣim mokpalli la yi zuɣusaa n-lu mɔɣa ata kam zaɣ’ yin’ ni mini kɔbilisi ni.
Saŋmariga maa yuli daa boonila “Yabiga.” Ka kom pirigibu ʒii buta puuni yim leei kɔtɔɣu yabiga maa zuɣu, ka niriba pam daa nyu li ka kpi, kom maa ni daa to maa zuɣu.
Ka malaika ŋun pah’ anahi daa piɛb’ o kikaa, ka wuntaŋ’ pirigibu ʒii buta puuni yim sabigi, ka goli pirigibu ʒii buta puuni yim sabigi, ka saŋmarisi pirigibu ʒii buta puuni yim sabigi, ka bɛ neesim pirigibu ʒii buta puuni yim sabigi, ka wuntaŋ’ ni neesim pirigibu ʒii buta puuni yim zibigi, ka di daa niŋ lala yuŋ gba.
Di saha ka n daa lihi ka wum ka tɔrili be zuɣusaa yiɣiri ka kuhiri pampam yɛra, “Mbusim, mbusim, mbusim be dunianim’ zuɣu, malaikanima ata shɛb’ bɛn kpalim n-na yɛn piɛb’ bɛ kikahi la zuɣu!”
Ka malaika ŋun pah’ anu daa piɛb’ o kikaa, ka n nya saŋmar’ so ŋun daa yi zuɣusaa lu dunia ni na la, ka Naawuni daa chɛ ka bɛ zaŋ bɔɣ’ shɛli din ziliŋ ka tariga saafɛbia ti o. Ka o daa yooi bɔɣ’ zilinli din ziliŋ ka tariga maa, ka nyɔhi yi di ni na kaman buɣim daaŋkpa’ tital’ ni buɣim nyɔhi la, ka di nyɔhi maa daa sabigi wuntaŋ’ mini zuɣusaa zaa.
Ka toli daa yi nyɔhi maa ni lu tiŋgban’ ni na, ka Naawuni daa zaŋ nɔnsi yiko tatabo ti ba, ka yɛli ba ni bɛ di ŋubi mɔri bee bimbilli kam bee tihi vari, amaa ni bɛ nahimmila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka Naawuni bintabinda la bɛ gbiɛri zuɣu la.
Ka o daa bahi ba noli ni bɛ di ku ba, amaa ni bɛ nahimmi ba mi chira anu, ka bɛ mi yi dim nira, di biɛrim ŋmanila nɔŋ’ dimbu biɛrim.
Di dabisa maa ni daadamnim’ ni ti bɔri kum ka ku nya; bɛ ni ti bɔri ni bɛ kpi, ka kum zo ka chɛ ba.
Toli maa kɔtomsi daa ŋmanila yuri bɛn mali shili gu tɔbu tuhibu, ka binshɛŋa din be kaman salima nam zuɣupila la pil’ bɛ zuɣuri, ka bɛ ninani ŋmani daadam ninni.
Ka bɛ kɔbiri ŋmani paɣiba zabiri, ka bɛ nyina be kaman gbuɣinli nyina la.
Ka kuriti nyɔtaɣirisi din ŋmani zahim paɣiri pɔb’ bɛ nyɔri, ka bɛ kpiŋkpama vuri kaman chɛchɛbunsi wɔr’ bɔbili ni yi zɔri chani tɔbu tuhibu shɛm la.
Bɛ zuya daa ŋmanila nɔnsi zuya, ka bɛ dimdi kaman nɔnsi la, ka bɛ dimbu lɔɣu din yɛn nahim niriba chira anu la do bɛ zuya maa ni.
Bɛ naa daa nyɛla bɔɣ’ zilinli din ziliŋ ka tariga la malaika ŋun Hiburu yuli booni Abadɔn, ka o Giriiki yuli mi booni Apoliɔn la.
Di gbinni nyɛla, “Saɣinda.” Mbusim din daŋ tooni pun gari; amaa ka mbusim diba ayi na doli di nyaaŋa na.
Di saha ka malaika ŋun pah’ ayɔbu daa piɛb’ o kikaa, ka n wum ka kukol’ shɛli yi salima bimbin’ shɛli din do Naawuni tooni la yila anahi ni na n-yɛri malaika ŋun pah’ ayɔbu m-mali kikaa maa, “Lɔrigim’ malaikanim’ anahi shɛb’ bɛ ni lo n-zali mɔɣ’ titali din yuli booni Yufretiiz ni la bahi!” Ka o daa lɔrigi malaikanim’ anahi shɛb’ bɛn daa pun mali shili gu di saha maa ni di dabisili maa ni di goli maa ni di yuuni maa ni bɛ ku daadamnim’ pirigibu ʒii buta puuni yim la.
Ka n daa wum tɔbbihi bɛn nyɛ wɔribariba kalinli, ka di nyɛla tuhi’ piapia ʒii tuhi’ pia.
N ni daa nya yuri maa ʒii maa ni shɛm m-bɔŋɔ: Bɛn daa bar’ ba daa malila nyɔtaɣirisi din ŋmahiŋgbana daa be kaman buɣim mini kuɣ’ viɛli’ shɛli bɛ ni booni safaya la ni chilibi; ka yuri maa mi zuɣuri daa ŋmani gbuɣima zuɣuri, ka buɣim mini nyɔhi ni chilibi yiri bɛ noya ni na.
Buɣim mini nyɔhi ni chilibi din daa yiri yuri maa noya ni maa na n-daa nyɛ alɔbo diba ata din ku daadamnim’ pirigibu ʒii buta puuni yim la; dama yuri maa yiko daa bela bɛ noya ni mini bɛ zuya ni.
Ka bɛ zuya ŋmani tinvura ka mali zuɣuri; dina ka bɛ daa mali dimdi niriba.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim ka alɔbo balibu maa bi ku ba daa zaɣisi tuuba niŋbu zaŋ chaŋ bɛ ni zaŋ bɛ nuhi m-mali bin’ biɛ’ shɛŋa mini bɛ ni jɛmdi alizinnim’ la polo.
Ka bɛ daa lan zaɣisi tuuba niŋbu zaŋ chaŋ bɛ ni daa zaŋ salima mini anzinfa ni daanya ni kuɣa ni dari mali buɣa bɛn ku tooi nya bee n-wum bee n-chaŋ la polo.
Bɛ mi daa bi niŋ tuuba bɛ ninvuɣ’ kubo bee bɛ baɣibuɣibo bee bɛ zina niŋbu bee bɛ tayiɣisigu zuɣu.
Malaika mini litaafi bila Di saha ka n daa lan nya malaika so ŋun mali yiko pam ka o yi zuɣusaa siɣirina ka zaŋ sagbani n-ye kaman chinchin’ la, ka sagani booi gil’ o zuɣu, ka o ninni be kaman wuntaŋa, ka o biɛhi mi be kaman buɣim zilima la.
Ka o daa mal’ litaafi bil’ shɛli ka di kpabigi be o nuu ni, ka o zaŋ o nudirigu napɔŋ zali teeku ni, ka zaŋ o nuzaa napɔŋ mi zali duli ka kuhi pam kaman gbuɣinli ni yi ŋum shɛm la.
O ni daa kuhi maa, ka satahins’ ayopɔin tahi.
Satahins’ ayopɔin maa ni daa tahi saha shɛli maa ka n niŋ shili ni n sabi, amaa ka daa wum kukol’ shɛli ka di yi zuɣusaa na n-yɛra, “Gbib’ satahins’ ayopɔin maa ni yɛli shɛm maa ashilɔni, ka di sab’ li sɔŋ!” Ka n ni daa nya malaika so ka o tam teeku kom zuɣu mini dul’ la daa kpuɣ’ o nudirigu zuɣusaa, ka po Naawuni ŋun ni be hal ni saha din ka bahigu, ka nyɛ ŋun nam zuɣusaa mini binshɛɣukam din be di ni ni dunia ŋɔ mini binshɛɣukam din be di ni ni teeku mini binshɛɣukam din be di ni ŋɔ n-yɛli ni guhibu lan kani.
Amaa ni malaika ŋun pah’ ayopɔin ni ti yɛn piɛb’ o kikaa dahin shɛl’ la ka Naawuni daashili yɛl’ shɛŋa o ni daa yɛl’ o daanabinim’ la ni ti niŋ pali.
Di saha ka n ni daa pun wum kukol’ shɛli ka di yi zuɣusaa na la lan yɛli ma yaha, “Cham’ ti deei litaafi bil’ shɛli din bɔɣi be malaika so ŋun tam teeku kom zuɣu mini duli zuɣu ŋɔ nuu ni.” Ka n daa chaŋ malaika maa sani nti yɛl’ o ni o zaŋm’ litaafi bila maa ti ma.
Ka o yɛli ma, “Zaŋm’ li ŋubi; di ni malis’ a nol’ ni kaman shir’ la, amaa ka lee to a puuni.” Ka n daa deei litaafi bila maa malaika maa nuu ni n-zaŋ ŋubi; ka di shiri malisi n nol’ ni kaman shir’ la, ka n ni daa ti ŋub’ li naai, ka di shiri to m puuni.
Ka bɛ daa yɛli ma, “A na ni tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa zaŋ chaŋ niriba balibu pam mini zuliya pam ni tinzun yɛligu pam nima ni nanim’ pam polo.”
Shɛhiranima ayi Di saha ka bɛ daa zaŋ bimbuɣisirigu din ŋmani jaaŋgbee ti ma ka yɛli ma: “Yiɣisima m-buɣisi Naawuni jɛmbu duu mini di bimbini, ka kali bɛn jɛmdi Naawuni di ni, amaa di buɣisi di dundɔŋ la dina, dama bɛ zaŋ li tila bɛn pa Yɛhudianima, ka bɛ ni ti no n-gili tiŋ’ kasi la puuni chir’ pihinahinaayi.
Ka n ni ti chɛ ka n shɛhiranima ayi pil’ buri, ka n niŋ ba yiko ka bɛ tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa biɛɣ’ tuhili ni kɔbisiyi ni pihiyɔbu.” Bɛna n-nyɛ olivi tih’ ayi mini firilatamdis’ ayi din ʒe dunia tiŋgbani Duuma tooni la.
Ka so yi ti yɛn nahim ba, buɣim ni yi bɛ ni na n-di bɛn nyɛ bɛ dimnim’ maa, ka ŋunkam ti yɛn nahim ba lala n-yɛn niŋ o ka o kpi.
Bɛ mali yiko din ni tooi chɛ ka saa ku mi bɛ daanabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu maa saha, ka mali yiko din ni tooi chɛ ka koma lɛbigi ʒim, ka ni tooi chɛ ka alɔbo balibu kam lu dunia ni kaman bɛ suhu ni yu shɛm.
Bɛ yi ti naai bɛ shɛhira tuma maa, biŋkɔb’ so ŋun yi bɔɣ’ zilinli din ziliŋ ka tariga la ni na ni ti tuhi ba tɔbu n-nyaŋ ba ku ba.
Ka bɛ ni ti do’ tin’ tital’ shɛl’ ni bɛ ni daa kpahi bɛ Duuma tabili dapulli zuɣu la solɔɣu zuɣu.
Tiŋ’ maa yupaa n-nyɛ Sɔdom bee Ijipti.
Ka bɛn yi dɔɣim kam zaa ni mini zuliya balibu kam ni ni niriba balibu kam ni ni tinzun yɛligu kam nim’ ni na ni ti lihiri ba ka zaɣisi ba sɔɣibu, ka bɛ ni do nimaani dabisi’ muna ata ni pirigili.
Ka dunianim’ suhuri ni paligi bɛ kum maa zuɣu, ka bɛ ni mali suhupiɛlli ka tiri tab’ pina, anabinima ayi maa ni daa yi nahindi dunianim’ shɛm la zuɣu.
Ka n nya ka vuhim daa yi Naawuni sanna nti kpe bɛ ni di daba ata ni pirigili maa dali ka bɛ vaai yiɣisi zani, ka dabiɛm daa gbahi bɛnkam nya ba.
Di saha maa ka anabinim’ ayi maa daa wum ka kukol’ shɛli yi zuɣusaa na n-yɛri ba, Dumiya kpe na!
Ka bɛ daa kpe sagban’ ni n-du alizanda ni bɛ dimnim’ maa ninni.
Ka tiŋgbani daa dam pam, ka tiŋ’ maa yiya pia kam puuni zaɣ’ yini lu, ka ninvuɣ’ tusaayopɔin daa kpi tiŋgbani dambu maa ni, ka dabiɛm gbahi bɛn kpalim, ka bɛ ti Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ jilima.
Nyama, mbusim din pah’ ayi gariya; ka din pah’ ata yɛn doli di nyaaŋ’ na pumpɔŋɔ.
Kikaa din pah’ ayopɔin piɛbbu Di saha ka malaika ŋun pah’ ayopɔin la piɛb’ o kikaa, ka kukol’ kara kul kuhiri pampam alizanda ni yɛra, “Dunia nam leela ti Duuma Naawuni min’ o Masia dini hal ni saha din ka bahigu!” Ka kpamba pisinaanahi bɛn daa ʒi bɛ nam ʒiishɛhi Naawuni tooni la gbani n-jɛmdi Naawuni yɛra, “Ti Duuma Naawuni Zallakudura Naa ŋun be ka daa pun be ŋɔ, ti paɣir’ a a ni deeg’ a yiko din galisi n-diri nam zuɣu.
Zuliya kam je suli, ka a gba suhu yiɣisi.
Ka saha paai ni a kari kpiimba saria, ka bahi bɛn saɣindi dunia la yoli.
Ka saha lan paai ni a zaŋ laara ti a daba bɛn nyɛ anabinim’ mini ninvuɣ’ gahinda ni tarimba mini wɔɣira bɛn zɔr’ a la.” Di saha maa ka Naawuni jɛmbu duu din be alizanda ni la daa yooi ka o Daalikauli Adaka la be di puuni; ka saa daa nyaɣisiri ka tahira, ka vuri yiɣisi mɔni ka tiŋgbani damda, ka sakuɣ’ kara luri na.
Paɣ’ mini waɣ’ biɛ’ titali Ka shihir’ karili daa puhi zani alizanda ni.
Paɣ’ so n-daa ye wuntaŋa kaman chinchini la, ka goli be o naba tiŋli, ka nam zuɣupiligu din mali saŋmarisi pinaayi pil’ o zuɣu.
O daa malila pua, ka wolisiri n-kuhiri ni biɛrim pam ni o dɔɣi.
Ka shihir’ shɛli daa lan puhi zani alizanda ni yaha.
Waɣ’ ʒiɛ’ biɛ’ titali ŋun mali zuɣur’ ayopɔin mini yila pia, ka nam zuɣupilis’ ayopɔin pil’ o zuɣuri maa daa yina ʒiɛya.
Ka o daa zaŋ o zuli n-vooi saŋmarisi pirigibu ʒii buta puuni yim zuɣu bahi dunia ni; ka daa chaŋ ti ʒe paɣ’ so ŋun yɛn dɔɣi maa tooni ni o ti dɔɣi ka o di bia maa nyɛvili.
Ka paɣ’ maa daa ti dɔɣi bidibiga ŋun nyɛ ŋun ti yɛn di nam n-zaŋ kurigu jaaŋgbee su zuliya kam, ka Naawuni daa chɛ ka bɛ to n-kpuɣ’ o bia maa zuɣusaa n-zaŋ o tahi Naawuni sani o nam ʒiishee.
Ka paɣ’ maa mi daa zo n-chaŋ luɣ’ shɛli Naawuni ni daa mali zal’ o tiŋgban’ nɛli ni ni o be nimaani ka o dihir’ o hal ti paai biɛɣ’ tuhili ni kɔbisiyi ni pihiyɔbu la.
Ka tɔbu daa yiɣisi alizanda ni.
Malaikanim’ zuɣulana Maikil min’ o malaikanima n-daa tuhiri waɣ’ biɛ’ titali maa min’ o gba malaikanima, amaa ka Maikil min’ o malaikanim’ maa daa nyaŋ waɣ’ biɛ’ titali maa min’ o malaikanima, ka bɛ lan ka biɛhigu shee alizanda ni.
Ka bɛ daa zaŋ waɣ’ biɛ’ titali ŋun nyɛ kurimbuni ha waɣ’ so bɛ ni booni Fiɣisira ni Sintani ŋun yɔhim dunia zaa la min’ o malaikanima m-bahi dunia ni na.
Di saha ka n daa wum kukol’ shɛli alizanda ni ka di yɛri pampam, “Pumpɔŋɔ ti Duuma Naawuni tiliginsim min’ o yiko ni nam ni o Masia fukumsi deebu yipa kana, dama o yihi ŋun nyɛ ti mabihi munaafichilaan’ so ŋun yi fiɣisiri ti mabihi maa Naawuni sani yuŋ ni wuntaŋ’ ni la bahi.
Ti mabihi maa daa zaŋla Piɛbil’ la ʒim mini bɛ shɛhira niŋbu n-nyaŋ o, dama bɛ daa bi zaɣisi kum di puuni.
Dinzuɣu alizanda mini bɛn zaa be di ni, maliya suhupiɛlli!
Amaa mbusim be dunia mini teeku zuɣu!
Dama Sintani siɣi yi sanna ni sujee zaɣ’ titali o ni mi ni o saha bi lan wɔɣa zuɣu.” Waɣ’ biɛ’ titali maa ni daa nya ka bɛ yih’ o bahi dunia ŋɔ ni na maa, ka o gbaai kariti doli paɣ’ so ŋun daa dɔɣi bidibiga la.
Ka Naawuni daa zaŋ tɔrili zaɣ’ titali kpiŋkpama ayi ti paɣ’ maa ni o yiɣi zo ka chɛ wahu maa n-chaŋ mɔɣu ni ti be luɣ’ shɛli Naawuni ni yɛn dihir’ o hal ti paai yuma ata ni pirigili.
Ka wahu maa daa tuhi kom o nol’ ni na kaman mɔɣili kom la ni di zo n-doli paɣ’ maa ti di o. Ka tiŋgbani daa sɔŋ paɣ’ maa bɔɣi, ka waɣ’ titali maa ni daa tuhi ko’ shɛli o nol’ ni na ka di be kaman mɔɣili kom maa zɔna ti kpe di ni, ka di nyu di zaa.
Di saha ka waɣ’ biɛ’ titali maa suhu daa yiɣisi bahi paɣ’ maa zuɣu, ka o lo tɔbu chaŋ ni o ti tuhi paɣ’ maa zuliya bɛn kpalim n-nyɛ bɛn doli Naawuni zaligunima ka mali Yisa shɛhira la.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa chaŋ ti ʒe teeku duli.
Biŋkɔbir’ ayi yɛla Ka n daa nya biŋkɔb’ so ka o yiri teeku ni na; o daa malila yila pia, ka mali zuɣur’ ayopɔin, ka nam zuɣupila pia pili o yila maa, ka Naawuni mɔbu yuya sab’ pa o zuɣuri maa zuɣu.
N ni daa nya biŋkɔb’ so maa daa ŋmanila jɛŋgbini, ka o naba mali nyinyɛ’ wɔɣila, ka ŋmani bɛ ni booni biŋkɔb’ so bɛɛr la naba, ka o noli ŋmani gbuɣinli noli.
Ka waɣ’ biɛ’ tital’ la daa zaŋ o yiko min’ o nam ʒiishee ni o fukumsi din galisi pam la ti o. Ka o zuɣuri la ni yini daa mali dan’ titali din ŋmani din yɛn ku o; amaa ka daa lee lan naai, ka di daa niŋ dunianim’ zaa alahiziba ka bɛ kab’ dol’ o. Ka niriba daa jɛmdi waɣ’ biɛ’ titali maa, o ni daa zaŋ fukumsi din nyɛ omaŋmaŋ’ dini n-niŋ biŋkɔbigu la nuu ni zuɣu, ka bɛ daa jɛmdi biŋkɔbigu maa n-yɛra, “Ŋuni n-lee ŋmani biŋkɔbigu ŋɔ bee ŋuni n-lee ni tooi tuh’ o tɔbu?” Ka biŋkɔbigu maa daa nya yiko n-tɔɣisiri duhimaŋtali mini Naawuni mɔbu yɛtɔɣa, ka mali soli ni o wuh’ o fukumsi yiko tuma ni nyɛ shɛm chira pihinahinaayi.
Ka o daa yaag’ o noli m-mɔri Naawuni, ka galindi Naawuni yuli min’ o biɛhigu shee zaŋ tabili bɛnkam be alizanda ni.
Bɛ daa lan niŋ o yiko ni o lo tɔbu tuhi Naawuni ninvuɣ’ gahinda nyaŋ ba.
Ka lan niŋ o yiko ni o su dɔɣim kam mini niriba balibu kam ni tinzun yɛligu kam nima.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa yuya pun bi sabi niŋ Piɛbil’ so bɛ ni daa ku la nyɛvili litaafi la ni tun dunia piligu ni la ha ni ti jɛm biŋkɔbigu maa.
“Ŋun mali tibili, ŋun’ wumma!
Di ni sab’ zani so zuɣu ni o niŋ dabili ni bahi leei dabili; ka ŋunkam mali takɔbi kur’ o taba, bɛ ni zaŋ takɔbi ku o gba.
Dimbɔŋɔ zuɣu di simdi ni Naawuni ninvuɣ’ gahinda mal’ ania ka niŋ yɛda.” Di saha ka n daa lan nya biŋkɔb’ so ka o yi tiŋgban’ ni na.
O daa malila yila ayi kaman piɛbil’ yila la, ka tɔɣisiri yɛtɔɣa ka o lɔŋ ŋmani waɣ’ biɛ’ tital’ la lɔŋ, ka mali tuuli biŋkɔbigu la yiko n-tumdi yiko tumtumsa tuma biŋkɔbigu maa tooni, ka muɣisiri dunia mini ŋunkam be di ni ni bɛ jɛmmi tuuli biŋkɔbigu ŋun daa mali dan’ titali din yɛn ku o ka daa lan tib’ la.
Ka wuhiri shihir’ kara pam, hal ka chɛ ka buɣim yiri zuɣusaa lurina niriba ninni; ka zaŋ o ni mali yiko wuhiri shihir’ shɛŋa tuuli biŋkɔbigu la tooni maa n-yɔhindi bɛn be dunia ŋɔ ni; ka zali niriba ni bɛ malimi binnani ŋ-ŋmahindi biŋkɔb’ so ŋun daa mali takɔb’ daŋa ka tib’ kpaŋ la.
Ka biŋkɔbigu ŋun pah’ ayi la daa ti binnani maa vuhim hal ka binnani maa ni tooi tɔɣisi yɛtɔɣa gba, ka daa chɛ ka bɛ ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa zaɣisi binnani maa jɛmbu.
O daa kul muɣisirila sokam.
Wɔɣira mini tarimba ni bundaannim’ mini faranim’ ni bilichinnim’ mini daba ni o dalim ba bɛ nudiriti ni bee bɛ gbiɛri zuɣu, ka di chɛ ka so ku tooi lan da shɛli bee n-kɔhi shɛli, shee o malila dalinli din nyɛ biŋkɔbigu maa yuli bee namba din ʒe o yuli zaani la.
Di niŋ kamaata ni nir’ niŋ siɣa dimbɔŋɔ puuni.
Ŋunkam mali kookali ni tooi baŋ biŋkɔbigu maa namba maa, dama di nyɛla ninsal’ namba.
O namba maa nyɛla kɔbisiyɔbu ni pihiyɔbunaayɔbu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tiligi yilli Ka n daa lihi n-nya Piɛbila ka o ʒe Ziɔn zol’ zuɣu, ka ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinahi ni tusaanahi ʒe o sani, ka o yuli min’ o Ba yuli sab’ pa bɛ gbiɛri zuɣu.
Ka n daa wum kukol’ shɛli damli alizanda ni, ka di vuri kaman kokpɛɣu bee saa ni yi tahiri shɛm la.
N ni daa wum kukol’ shɛli maa daa ŋmanila mɔɣilo ŋmɛriba ni yi ŋmɛri bɛ mɔɣilɔnim’ ka di kumsi vuri shɛm la.
Ka ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinahi ni tusaanahi la daa zani nam ʒiishee la mini binnɛma anahi la ni kpamba la tooni n-yili yil’ palli.
Ka so daa naan ku tooi bɔhim yilli maa m-pahila bɛn’ bɛn daa tiligi dunia ni la kɔŋko.
Bɛna n-nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi saɣim bɛmaŋa paɣiba bɔbu ni la; bɛn ʒi paɣiba n-nyɛ ba.
Ka Piɛbil’ maa yi kul chani luɣ’ shɛlikam bɛ min’ o dolila taba, bɛna n-nyɛ bɛ ni daa tuui tiligi ninvuɣ’ shɛba n-ti Naawuni mini Piɛbil’ maa.
Ka ʒiri mi ka bɛ ni so nol’ ni, dama bɛ nyɛla bɛn ka galimi hal baabiɛla.
Malaikanima ata Di saha ka n-daa nya malaika so ka o be alizanda sunsuuni yiɣiri ginda, ka mali lahibal’ suŋ din ka bahigu ni o yɛli niriba balibu kam mini dɔɣim kam ni zuliya balibu kam ni tinzun yɛligu kam nima bɛn be dunia ni.
Ka o daa duh’ o yee pam n-yɛra, “Zomiya Naawuni ka timiy’ o jilima, dama o ni yɛn kari saria saha shɛli paaya!
Jɛmmiya ŋuna ŋun daa nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ ni teeku mini kɔbil’ nina la!” Ka malaika ŋun pah’ ayi dol’ o gbin’ na yɛra, “Babilɔn din nyɛ tin’ titali din daa muɣisi zuliya kam ka bɛ nyu di kɔr’ biɛri wain la luya!” Ka malaika ŋun pah’ ata daa dol’ o tab’ maa gbin’ na duh’ o yee pam yɛra, “Ninvuɣ’ so ŋun jɛm biŋkɔbigu la min’ o binnan’ la ka deeg’ o dalinli la pa o gbiɛɣu zuɣu bee o nuu ni n-nyɛ ŋun ni nyu Naawuni suhuyiɣisili wain shɛli o ni booi niŋ o suhuyiɣisili pipia ni ka binshɛli bi pilisi di ni la.
Ka bɛ ni ti zaŋ chilibi buɣim n-nahim dilana malaika kasinim’ mini Piɛbil’ la tooni.
Ka bɛ nahiŋgu maa buɣim nyɔhi ni kpuɣi du zuɣusaa hal ni saha din ka bahigu, ka bɛ ku mali vuhim yuŋ ni wuntaŋ’ ni.
Bɛna n-nyɛ bɛn jɛmdi biŋkɔbigu la min’ o binnani la ni bɛnkam deeg’ o yuli dalinli la.” Dimbɔŋɔ zuɣu di simdi ni Naawuni ninvuɣ’ gahinda bɛn dol’ Naawuni zaligunima, ka ʒe Yisa yim la mal’ ania.
Ka n daa wum kukol’ shɛli ka di yi zuɣusaa na yɛri ma, “Sabimi ŋɔ: Pumpɔŋɔ zaŋ chana, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dol’ ti Duuma hal ni bɛ nyɛviya tariga mal’ alibarika.” Naawuni Shia Kasi yɛliya, “Di ni nyɛ shɛm m-bala!
Bɛ shiri mal’ alibarika!
Bɛ vuhi bɛ tuma jɛlinsi, ka bɛ tuma maa shɛhira ni doli ba.” Dunia atam kpuɣibu yɛla Ka n daa lihi nya sagban’ piɛlli, ka so ʒi di zuɣu ŋ-ŋmani daadam ka pil’ salima nam zuɣupiligu, ka gbib’ gɔr’ dirili o nuu ni.
Ka malaika so daa yi Naawuni jɛmbu duu na n-duh’ o yee kuhiri yɛri ŋun ʒi sagbani zuɣu maa, “Dunia atam biya zaa ka di chɛbu saha paai.
Zaŋm’ a gɔrigu maa n-tim di ni chɛ.” Ka ŋun daa ʒi sagbani zuɣu maa zaŋ o gɔrigu maa n-tim dunia ni chɛ li.
Ka malaika so gba daa yi alizanda ni Naawuni jɛmbu duu na n-gbibi gɔr’ dirili.
Di saha ka malaika so ŋun su buɣim fukumsi gba daa yi bimbini gbin’ na n-duh’ o yee pam yɛli malaika so ŋun gbib’ gɔr’ dirili maa, “Zaŋm’ a gɔrigu maa n-wɔb’ dunia puu tiwala, dama di wala maa mooya zaa.” Ka malaika maa daa zaŋ o gɔrigu maa tim dunia ni n-wɔb’ dunia puu tiwala n-zaŋ li bahi Naawuni suhuyiɣisili wain tɔɣiri adaka titali ni.
Ka bɛ daa yi tin’ tariga nti siɣi wain adaka maa puuni nɔra, ka ʒim daa zɔri yiri wain tɔɣiri adaka maa ni na n-zo n-chaŋ hal ti paai kaman kilomita kɔbisita wɔɣilim tariga, ka di zilim mi paai wɔhu nyɔɣu tariga.
Malaikanim’ bɛn mal’ alɔbɔnim’ din bahindi nyaaŋa Di saha ka n-daa lan nya alahiziba shihir’ titali alizanda ni.
Malaikanima ayopɔin n-daa mal’ alɔbo balibu ayopɔin din kpalim nyaaŋa, dina n-daa nyɛ Naawuni suhuyiɣisili alɔbɔnim’ din bahindi nyaaŋa.
Ka n daa nya binshɛli din ŋmani teeku, ka ŋmani diɣi din mini buɣim gari taba.
Ka bɛn daa nyaŋ biŋkɔbigu la min’ o binnan’ la ni o yuli dalinli deebu la daa ʒe m-baɣi teeku din ŋmani diɣi maa n-gbib’ Naawuni mɔɣilɔnima n-yiini Naawuni dabili Musa mini Piɛbil’ la yilli n-yɛra, “Yaa ti Duuma Naawuni, Zallakudura Naa, a tuma nyɛla tuun’ kara ni alahiziba tuma!
Yaa ti Duuma Naawuni, ŋun nyɛ ʒiɛmani kam Naa ŋɔ, a soya nyɛla din tuhi, ka nyɛ yɛlimaŋli!
Yaa ti Duuma Naawuni, ŋuni n-lee ku zo a ka tibig’ a yuli?
Dama a ko m-be kasi.
Zuliya kam ni kana nti jɛm a, dama a wuntia saria karibu yi palo.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka n daa lihi nya Naawuni jɛmbu duu din nyɛ o shɛhira tanti jɛmbu duu m-be alizanda ni la, ka di yooi.
Ka malaikanima ayopɔin bɛn mal’ alɔbo balibu ayopɔin la daa yi jɛmbu duu maa ni na.
Bɛ daa yɛla binyɛra din paligi paratɛte kaman gol’ la, ka zaŋ salima nyolɔra lo bɛ nyɔri.
Ka binnɛma anahi la ni yino daa zaŋ salima lah’ ayopɔin din pali Naawuni ŋun be hal ni saha din ka bahigu ŋɔ suhuyiɣisili n-ti malaikanima ayopɔin maa.
Ka Naawuni daa chɛ ka o jilima min’ o yiko nyɔhi kpe m-pali jɛmbu duu maa, ka so daa bi lan tooi kpe di ni hal ka malaikanima ayopɔin maa alɔbo balibu ayopɔin la tuma zaa ti naai.
Lahi din pali Naawuni suhuyiɣisili Di saha ka n daa wum kukol’ tital’ shɛli damli Naawuni jɛmbu duu maa ni ka di yɛri malaikanima ayopɔin la, “Zaŋmiya Naawuni suhuyiɣisili ni pali lah’ ayopɔin shɛŋa la n-chaŋ ti kpaai bahi dunia ni!” Ka malaika ŋun daŋ tooni daa chaŋ ti kpaag’ o laa ni dini bahi dunia ni, ka yuma din bie ka kabiri ʒim daa niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali biŋkɔbigu la dalinli ka jɛmd’ o binnan’ la.
Ka malaika ŋun pah’ ayi daa kpaag’ o laa ni dini bahi teeku ni, ka di niŋ kaman kpim’ ʒim la, ka binnɛɔŋ kam ŋun be teeku maa ni kpi.
Ka malaika ŋun pah’ ata daa kpaag’ o laa ni dini bahi mɔɣa mini kɔbilisirima ni, ka di leei ʒim.
Ka n daa wum ka malaika ŋun su kom fukumsi yɛli, “Yaa ti Duuma ŋun nyɛ kasitalilana ka be ka daa pun be ŋɔ, a saria karibu ŋɔ nyɛla din tuhi!
A zaŋ ʒim ti bɛn daa yih’ a wuntizɔriba mini anabinim’ ʒim la ni bɛ nyu.
Di ni simdi ni a niŋ ba shɛm m-bala.” Ka n daa wum ka kukol’ shɛli yi bimbin’ ni na yɛra, “Yɛlimaŋli, ti Duuma Naawuni Zallakudura Naa, a saria karibu nyɛla yɛlimaŋli ni din tuhi!” Ka malaika ŋun pah’ anahi daa kpaag’ o laa ni dini m-bahi wuntaŋ’ zuɣu, ka ti o yiko ni o tulim be kaman buɣim la n-wɔb’ daadamnima; ka tulim maa daa kpe daadamnim’ pam hal ka bɛ ti turi Naawuni ŋun su alɔbo balibu kam maa fukumsi la, ka zaɣisi ni bɛ ku niŋ tuuba n-ti o jilima.
Ka malaika ŋun pah’ anu daa kpaag’ o laa ni dini bahi biŋkɔbigu la nam ʒiishee, ka o nam sulinsi tariga zaa daa zibigi, ka niriba daa dimdi be zilima biɛrim zuɣu, ka turi Naawuni ŋun su alizanda ŋɔ bɛ ni daa nya biɛrim shɛli maa mini yuma din gbahi ba la zuɣu, ka zaɣisi ni bɛ ku niŋ tuuba bɛ tuumbiɛri zuɣu.
Ka malaika ŋun pah’ ayɔbu daa kpaag’ o laa ni dini m-bahi Yufretiiz Mɔɣili din galisi pam la ni, ka di kom nyuui zaa ni di mali soli ti wulimpuhili polo nanima.
Ka n daa nya shi’ biɛr’ ata bɛn ŋmani poloya, ka bɛ yiri waɣ’ biɛ’ tital’ la mini biŋkɔbigu la ni anabi ʒirilan’ la noya ni na.
Bɛ nyɛla alizin’ biɛri n-chani dunia nanim’ zaa sani nti wuhiri shihira ni bɛ laɣim ba lo tɔbu gu Naawuni Zallakudura Naa ŋɔ dabisi’ tital’ la dali.
Ti Duuma yɛliya, “Nyama, n ni kana kaman tayiɣ’ la!
Ŋum bi gbihiri ka mal’ o binyɛra zali ni o di ti chaŋ o zaɣim n-dih’ omaŋ’ vi mal’ alibarika!” Ka alizin’ biɛri maa daa laɣim dunia ŋɔ nanim’ zaa n-zali luɣ’ shɛli bɛ ni booni Hiburuli ni Aamagɛdɔn la.
Ka malaika ŋun pah’ ayopɔin mi daa kpaag’ o laa ni dini bahi pɔhim ni, ka kukol’ shɛli daa yi jɛmbu duu nam ʒiishee la na n-tahiri pampam yɛra, “Di naaya!” Ka saa daa gbaai nyaɣisibu ka tahira, ka vuri mɔni, ka tiŋgbani daa dam pam, ka tiŋgbani dambu lala tatabo daa na ʒi n-niŋ daadamnim’ nambu piligu ni zaŋ kana di saha maa.
Ka tin’ tital’ la daa bɔɣi ʒii buta, ka zuliya kam tinsi daa lu n-dahim zaa.
Ka Naawuni daa teei Babilɔn din nyɛ tin’ tital’ la yɛla, ka zaŋ o suhuyiɣisili wain pipia la n-ti Babilɔnnima ni bɛ nyu di zaa.
Ka tiŋgban’ bihi din zaa be teeku sunsuuni daa vuui, ka zoya zaa gba vuui; ka sakuɣ’ kara din tibisim sania zuɣu nyɛ kaman kilɔgiram pihinahi ni anu daa yi zuɣusaa n-luri niriba zuɣu na hal ka bɛ ti turi Naawuni alɔbo sakuɣa maa zuɣu.
Di daalɔbo maa daa mali dabiɛm pam.
Pagɔr’ biɛɣu Di saha ka malaikanima ayopɔin bɛn daa mali lah’ ayopɔin maa ni yino kana nti yɛli ma, “Kamina ka n ti wuh’ a pagɔr’ biɛɣu ŋun du n-ʒi kulisi koma zuɣu ŋɔ saria karibu ni yɛn nyɛ shɛm.
Ŋuna n-nyɛ dunia ŋɔ nanim’ ni tum zina ni paɣ’ so, ka dunianim’ zaa nyu o zina maa wain n-kul’ la.” Ka malaika maa daa ʒi ma n-chaŋ mɔɣu ni Naawuni Shia Kasi yiko ni, ka n ti nya paɣ’ so ka o ʒi biŋkɔb’ ʒiɛɣu zuɣu, ka Naawuni mɔbu yuya nyaɣim biŋkɔbigu maa luɣilikam, ka o mali zuɣur’ ayopɔin ni yila pia.
Paɣ’ maa daa yɛla ago ʒiɛɣu, ka o luɣilikam nyaɣim salima mini kuɣ’ viɛla yɛri ni waya, ka o gbib’ salima pipia o nuu ni ka chihi’ biɛri min’ o zina niŋbu tabizahim daɣiri pal’ li, ka ashili yuli sab’ pa o gbɛɣu zuɣu.
Di ni daa sab’ shɛm m-bɔŋɔ, “Babilɔn titali, pagɔra mini dunia chihi’ biɛri ma.” Ka n daa nya ka paɣ’ maa nyu Naawuni ninvuɣ’ gahinda mini bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛba Yisa dolibu zuɣu la ʒim n-kuli.
N ni daa nya o lala maa, ka di niŋ ma alahiziba pam.
Ka malaika maa bɔhi ma, “Bɔzuɣu ka a chɛ ka di niŋ a alahiziba?
N ni yɛl’ a paɣ’ maa min’ o ni bar’ biŋkɔb’ so ŋun mali zuɣur’ ayopɔin ni yila pia maa daashili yɛla.
Biŋkɔb’ so a ni nya maa nyɛla ŋun daa pun beni, ka nyɛ ŋun lan kani pumpɔŋɔ, ka mi nyɛ ŋun yɛn yi bɔɣ’ zilinli din ziliŋ ka tariga la ni na n-chaŋ bahiyoli shee, ka dunianim’ bɛn yuya pun bi sabi nyɛvili litaafi ni dunia piligu ni ha la ti nya biŋkɔbigu maa ka di niŋ ba alahiziba o ni daa pun be, ka ti lan kani, ka lan nyɛ ŋun ni ti kana maa zuɣu.
“Di niŋ kamaata ni nira niŋ siɣa ni yɛm dimbɔŋɔ puuni.
Zuɣur’ ayopɔin maa nyɛla zoya ayopɔin shɛŋa zuɣu paɣ’ maa ni du n-ʒiya; ka lan nyɛ nanima ayopɔin shɛb’ bɛn niriba anu pun lu, ka bɛ niriba ayi bɛn kpalim maa ni yino be nam ni pumpɔŋɔ, ka yino la ŋun’ na bi di, amaa o yi ti di, o ku yuui.
Biŋkɔb’ so ŋun daa pun be ka ti lan kani la nyɛla naa ŋun pah’ anii, amaa o nyɛla nanima ayopɔin la ni yino, ka o gba ni bahi yoli.
“Yila pia shɛŋa a ni daa nya la mi nyɛla nanim’ pia bɛn na bi di nam, amaa bɛ ni ti ti ba yiko ka bɛ di nam pahi biŋkɔbigu la zuɣu awa yini.
Bɛ ni ti niŋ naŋgban’ yini n-zaŋ bɛ fukumsi mini bɛ yiko zaa n-ti biŋkɔbigu maa.
Ka bɛ ti lo tɔbu n-tuhi Piɛbil’ la, amaa ka Piɛbil’ maa ni ti nyaŋ ba, dama o nyɛla duumanim’ zaa Duuma ni nanim’ zaa Naa, ka bɛn be o sani nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ o ni boli min’ o ni pii ka bɛ nyɛ bɛn ʒe o yim.” Di saha ka malaika maa daa yɛli ma, “A ni nya kulisi ko’ shɛŋa ka pagɔrili la du n-ʒi di zuɣu la nyɛla salo bɛn yi niriba balibu pam ni mini zuliyanim’ pam ni ni tinzun yɛligu pam nim’ ni na.
Yila pia shɛŋa mi a ni nya la mini biŋkɔbigu la ni laɣim je pagɔrili maa, bɛ ni bah’ o yoli zaa hal ka o ti kpalim o zaɣim.
Bɛ ni ti dari tɔh’ o ŋ-ŋubi ka chɛ din kpalim n-zaŋ nyo buɣim.
Naawuni n-daa zaŋ di tɛha niŋ yila pia maa suhuri ni ni bɛ tum ŋun’ Naawuni ni pun lo shɛm.
Lala zuɣu ka o chɛ ka bɛ niŋ naŋgban’ yini n-zaŋ bɛ yiko zaa ti biŋkɔbigu la hal ni ŋun’ Naawuni yɛligu ti niŋ pali.
“Paɣ’ so a ni daa nya maa ni nyɛla tin’ tital’ shɛli din su dunia nanim’ zaa yiko.”
Babilɔn lubu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka n daa lan nya malaika so ŋun mali yiko pam ka o yi alizanda ni na, ka o jilima neesim daa neei dunia ŋɔ luɣilikam.
Ka o daa duh’ o yee pam kuhi yɛli, “Babilɔn din nyɛ tin’ tital’ la luya!
Di leela alizin’ biɛri biɛhigu shee ka leei tabizahim shia kam zaŋ tabili noom’ biɛɣ’ kam bɛn mali daɣiri biɛhigu shee, dama zuliya kam pun nyu o kɔr’ biɛri wain la, ka dunia nanim’ niŋ zina o sani, ka dunia kɔhigɔriba niŋ bundaannima o kɔr’ biɛri din galisi pam maa zuɣu.” Di saha maa ka n daa lan wum ka kukol’ shɛli yi alizanda ni na yɛra, “N niriba, yimiya o ni na ka o daalahichi ku tabili ya, ka o daalɔbo balibubalibu mi ku din ya, dama o daalahichi dumi hal ti paai sagbana, ka Naawuni teeg’ o tuumbiɛri yɛla.
N niriba, niŋmiy’ o o ni daa niŋ ya shɛm labisi, ka yɔny’ o o tuma samli siɣimsiɣim buyi!
Niŋmiy’ o binnyurigu ka di to n-gari o ni daa niŋ shɛm n-tin ya la!
O ni daa duh’ omaŋa o tuumbiɛri zuɣu la zuɣu, niŋmiy’ o nahiŋgu ka o fabili lala!
Dama o yɛli o suhu ni: N dila nam ʒiya!
M pala pakoli!
Lala zuɣu n ku nya suhusaɣiŋgu.” Dinzuɣu dahin yini ka alɔbo balibu paai shɛm ni ti lu o zuɣu.
Dina n-nyɛ: Dɔro mini fabila ni kum.
Ka buɣim ni ti di o, dama ŋun yɛn kar’ o saria lala maa n-nyɛ ti Duuma Naawuni ŋun mali kpiɔŋ ŋɔ.
Ka dunia ŋɔ nanim’ bɛn daa niŋ zina o sani ni kɔr’ biɛr’ la yi ti nya o buɣim dibu nyɔhi, bɛ ni kum ka fabili pam.
Bɛ ni ti zo dabiɛm n-kaɣ’ ti ʒe kpaŋ’ ha o nahimbu biɛrim nyabu maa zuɣu ka yɛra, “Mbaye!
Mbaye!
Nyin’ tin’ titali ŋɔ, nyin’ Babilɔn ŋun nyɛ tin’ titali ŋɔ, awa yini puuni ka a zani lu n-dahim zaa!” Ka dunia ŋɔ kɔhigɔriba gba ni ti kum ka fabili paɣ’ maa zuɣu, so ni bi lan dari bɛ nɛma zuɣu.
Bɛ nɛma din nyɛ salima mini anzinfa ni kuɣ’ viɛla ni waya ni situr’ piɛla ni ago ni silinchi ni mulifu m-pahi da’ shɛŋa din nyom viɛla mini wɔbinyina binyara balibu kam ni bɛ ni zaŋ da’ viɛl’ shɛŋa din mali shaara m-mali binshɛɣukam ni daanya ni kuriti ni kuɣa binyara balibu kam ni kanaafiri ni binnyoon’ viɛla balibu kam ni tulaale zim ni tulaale zin’ shɛŋa bɛ ni booni mɛɛr ni firanki tulaale zim la ni wain ni kpam ni zim balli mini chi ni niɣi mini piɛri ni yuri ni chɛchɛbunsi zaŋ tabili daba mini ninsalinim’ nyɛviya la.
Ka kɔhigɔriba maa yɛl’ o, “A suhu ni yi yuri binshɛŋa la zaa zoya ka chɛ a, ka a buni min’ a bin’ suma zaa zo ka chɛ a, ka a ku lan nya li yaha!” Ka kɔhigɔriba bɛn daa leei bundaannim’ paɣ’ maa zuɣu la ni ti kaɣ’ ti ʒe kpaŋa o ni nya nahiŋgu shɛli din mali dabiɛm maa zuɣu, ka kuhiri ka fabindi yɛra, “Mbaye!
Mbaye, tin’ titali din daa ye binyɛr’ piɛlli mini ago ni mulifu, ka salima ni waya ni kuɣ’ viɛla bina nyaɣim di luɣilikam la!
Awa yini puuni ka di bun’ la zaa zani bahi yoli!” Ka ŋariŋduhiriba zuɣulaannim’ mini ŋariŋkpɛriba ni ŋariŋduhiriba ni bɛn zaa wolima yiri teeku ni na kaɣ’ ti ʒe kpaŋ’ ha, ka lihiri buɣim ni dir’ o ka di nyɔhi kpuɣiri duri zuɣusaa maa ka kuhiri yɛra, “Tin’ dini n-yi lee beni ŋ-ŋmani tin’ titali ŋɔ?” Ka bɛ kɔriti taŋkpaɣu m-puɣiri bɛ zuɣuri, ka kumdi ka fabindi kuhiri yɛra, “Mbaye!
Mbaye, tin’ titali ŋɔ daazichi zuɣu ka bɛn mali ŋarima mini ŋariŋduhiriba zaa leei bundaannim’ la, ka di ti zani awa yini puuni n-lu n-dahim zaa!” Ka man’ Jɔn daa wum ka kukoli maa lan yɛli, “Yinim’ alizanda ni nim’ mini Naawuni ninvuɣ’ gahinda ni Yisa tuumba ni anabinima, maliya suhupiɛlli o dahimbu maa zuɣu, dama Naawuni m-bɔh’ o biɛri tin ya maa!” Di saha ka malaika so ŋun mali kpiɔŋ pam daa kpuɣ’ kuɣili din ŋmani nɛ’ titali m-bahi teeku puuni ha ka yɛra, “Lala ka nyin’ Babilɔn din nyɛ tin’ titali ŋɔ ti shiri yɛn lu n-wurim zaa, ka so ti ku lan mi a zaashee yaha!
Ka so ti ku lan wum mɔɣilo ŋmɛriba mini bana ni alijeeta piɛbiriba ni kika’ piɛbiriba damli a ni; ka tuuni kam tuumbaŋda ti ku lan be a ni, ka so ti ku lan wum nɛli vubu a ni!
Ka firila ti ku lan ne a ni; ka so mi ti ku lan wum amiliya aŋgo min’ o daamiliya kukoya a ni, dama a kɔhigɔriba daa nyɛla dunia ŋɔ wɔɣira, ka a daa zaŋ a baɣibuɣibo yɔhim zuliya kam!” Lala n-shiri niŋ Babilɔn maa bɛ ni daa nya anabinim’ mini Naawuni ninvuɣ’ gahinda zaŋ tabili bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ zaa dunia ŋɔ ni la ʒim di puuni la zuɣu.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka n daa wum kukol’ shɛli damli kaman salo pam kukoya la ka di yi alizanda ni na yɛra, “Haliluya!
Ti Duuma Naawuni n-su tiliginsim mini yiko, ka simdi tibigibu!
O saria dibu dolila yɛlimaŋli soli ni din tuhi.
O kari pagɔr’ biɛɣu ŋun zaŋ o zina niŋbu n-saɣim dunia la saria, ka bɔh’ o biɛri ti o ni daa yihi ŋun’ Naawuni dab’ shɛb’ ʒim la.” Ka bɛ daa lan kuhi yɛli, “Haliluya!
Tin’ titali maa buɣim dibu nyɔhi kul ni tuɣiri hal ni saha din ka bahigu!” Ka kpamba pisinaanahi la mini binnɛma anahi la gbani n-jɛmdi Naawuni ŋun ʒi nam ʒiishee la ka yɛra, “Ami!
Haliluya!” Naawuni Piɛbila amiliya lɔbu chuɣu puhibu Ka kukol’ shɛli daa yi nam ʒiishee maa gbin’ na yɛra, “Yinim’ bɛn zaa nyɛ wɔɣira mini tarimba, ka nyɛ Naawuni daba bɛn zɔr’ o ŋɔ paɣimiya Naawuni!” Di saha ka n daa wum kukol’ shɛli damli kaman salo pam kukoya la, ka di vuri kaman kokpɛɣu ni saa tahibu la yɛra, “Haliluya!
Ti Duuma Naawuni, Zallakudura Naa n-su nam!
Chɛliya ka ti suhuri piɛla, ka ti duh’ o ka tibig’ o, dama Piɛbil’ la amiliya lɔbu saha paaya, ka o daamiliya paɣ’ maa pun mali shili.
Ka Naawuni ti o binyɛr’ piɛlli din nyɛlisiri ka be nyam ni o ye.
Binyɛr’ piɛlli maa nyɛla wuntizɔriba wuntia tuma.” Ka malaika maa yɛli ma, “Sabimi dimbɔŋɔ sɔŋ: Ninvuɣ’ shɛb’ bɛ ni boli ni bɛ ka Piɛbil’ maa amiliya lɔbu chuɣu bindirigu dibu ni na mal’ alibarika!” Ka lan yɛli ma, “Dimbɔŋɔnim’ shiri nyɛla Naawuni yɛligu maŋli.” Di saha ka n gban’ o tooni ni n jɛm o, ka o yɛli ma, “Di niŋ lala!
N nyɛla a dab’ kpee ni a mabihi bɛn gbibi Yisa shɛhira la ni yino.
Jɛmmila Naawuni!” Dama bɛn gbibi Yisa shɛhira nina neerimi kaman anabinim’ nina ni neeri shɛm.
Ŋun bari wɔr’ piɛlli Di saha ka n daa nya ka zuɣusaa bɔɣi, ka n nya wɔr’ piɛli.
Ŋun daa ʒi o zuɣu yuli daa boonila Ʒiɛyim mini Yɛlimaŋli.
Ka o daa mali wuntitali n-kariti saria ka tuhiri tɔbu.
O nina daa ŋmanila buɣim zilinli, ka nam zuɣupila pam pil’ o zuɣu ni; ka yu shɛli sabi tab’ o, ka so ʒi li pah’ o zuɣu.
Ka o ye binyɛr’ shɛl’ din ŋam ʒim, ka o yuli daa booni Naawuni Yɛligu.
Ka alizanda ni tɔbbihi ye binyɛr’ piɛla din piɛli ka be kasikasi m-bari wɔr’ piɛla dol’ o. Ka takɔb’ dirili yir’ o nol’ ni na, ka o zaŋ li n-zabi nyaŋ zuliya kam, ka zaŋ kurigu jaaŋgbee n-su ba; ka siɣi Naawuni Zallakudura Naa suhuyiɣisili wain tɔɣiri adaka puuni nɔri ginda.
Ka yu’ shɛli sabi pa o binyɛrigu min’ o gbalipini zuɣu.
Di ni daa sab’ shɛm m-bɔŋɔ: “Nanim’ zaa Naa ni duumanim’ zaa Duuma.” Di saha ka n daa nya malaika so ka o ʒe wuntaŋa n-kuhiri pampam booni noonsi bɛn yiɣiri zuɣusaa ha yɛra: “Laɣimmiya na nti di Naawuni ni tin ya bindir’ shɛli ŋɔ!
Kamiyana nti dinya nanim’ mini sapashinnim’ ni kpiɔŋlaannim’ ni yuri mini bɛn bari ba zaŋ tabili daadam kam bɛn nyɛ bilichinnim’ mini daba ni wɔɣira mini tarimba nimdi!” Ka n daa nya ka biŋkɔbigu la mini dunia nanima ni bɛ tɔbbihi laɣim lo tɔbu ni bɛ tuhi ŋun ʒi wɔhu zuɣu maa min’ o tɔbbihi.
Ka bɛ daa gbaai biŋkɔbigu maa min’ anabi ʒirilaan’ so ŋun daa be o sani n-wuhiri shihira n-yɔhindi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa mali ŋun’ biŋkɔbigu maa dalinli mini bɛn jɛmd’ o binnan’ la.
Ka bɛ daa zaŋ biŋkɔbigu maa min’ o daanabi maa zaɣ’ nɛma m-bahi buɣim teeku din buɣim nyɛ chilibi buɣim n-diri la ni.
Ka ŋun daa ʒi wɔhu zuɣu maa zaŋ takɔbi din yir’ o nol’ ni na ku bɛn kpalim, ka noonsi zaa daa di nimdi tiɣi.
Yuun’ tuhili Ka n daa nya malaika so ka o yi alizanda ni na n-gbib’ bɔɣ’ zilinli din ziliŋ ka tariga la saafɛbia mini zoligo titali o nuu ni.
Ka o daa gbaai waɣ’ biɛ’ titali ŋun nyɛ kurimbuni ha waɣ’ so bɛ ni booni Fiɣisira ni Sintani la n-lo o ni o sɔŋ yuun’ tuhili, ka daa zaŋ o niŋ bɔɣ’ zilinli din ziliŋ ka tariga la ni, ka yo li n-kpar’ o niŋ di ni ni o di lan yɔhim zuliya kam hal ti paai yuun’ tuhili maa tariga.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa di nyɛla talahi ni bɛ ti lan yoog’ o bahi biɛla.
Di saha ka n daa nya nam ʒiishɛhi, ka bɛ daa zaŋ saria dibu fukumsi n-niŋ bɛn ʒi nimaani nuu ni.
Ka n daa lan nya bɛ ni daa ŋma ninvuɣ’ shɛb’ zuɣuri Yisa shɛhira niŋbu mini Naawuni yɛligu zuɣu ni bɛn daa bi jɛm biŋkɔbigu la bee o binnan’ la, ka mi daa bi saɣi deeg’ o dalinli la bɛ gbiɛri zuɣu bee bɛ nuhi ni la; ka bɛ neei kum ni ni bɛ mini Masia laɣim di nam yuun’ tuhili.
Ka kpiin’ shɛb’ bɛn kpalim bɛn’ bi neei kum ni hal ti paai yuun’ tuhili maa tariga.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ kum ni neebu din daŋ tooni la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn neei kum ni tuuli kpiimba kum ni neebu la saha nyɛla Naawuni ni niŋ alibarika niŋ shɛb’ ni ka bɛ be kasi.
Ka kum din pahi buyi la lan ka bɛ yiko, ka bɛ ni leei Naawuni mini Masia maligumaaniba, ka bɛ min’ o ni ti laɣim di nam yuun’ tuhili.
Sintani nyaŋbu Yuun’ tuhili maa tariga yi ti paai, Naawuni ni chɛ ka bɛ yooi Sintani o sarika maa ni bahi ka o yina nti yɔhim zuliya kam bɛn be dunia luɣ’ anahi ŋɔ ni.
Bɛna n-nyɛ bɛ ni booni shɛb’ Gɔg mini Magɔg.
O ni ti laɣim ba lo tɔbu; ka bɛ kalinli ni ŋmanila mɔɣ’ bihigu.
Ka bɛ yiɣisi zani n-yɛrigi luɣilikam chaŋ ti teei gili Naawuni ninvuɣ’ gahinda biɛhigu shee mini Naawuni tin’ yurigu la; ka buɣim ti yi zuɣusaa na ti di ba.
Ka Naawuni ni chɛ ka bɛ gbaai Sintani ŋun yɔhindi ba maa n-zaŋ o bahi buɣim teeku din nyɛ chilibi buɣim ni, luɣ’ shɛli biŋkɔbigu la min’ o daanabi ʒirilan’ la ni pun be, ka bɛ ni nyari nahiŋgu yuŋ ni wuntaŋ’ ni hal ni saha din ka bahigu.
Zaadali saria karibu Di saha ka n daa nya nam ʒiishe’ titali din nyɛ zaɣ’ piɛlli ka lan nya ŋun ʒi nimaani, ka tiŋgbani mini sagbana daa laligi ka chɛ o, ka so bi lan nya li yaha.
Ka n daa nya kpiimba bɛn nyɛ wɔɣira mini tarimba ka bɛ ʒe nam ʒiishee maa tooni, ka litaafinim’ bɔɣi doya.
Ka litaafi shɛli din nyɛ nyɛvili litaafi la gba bɔɣi doya.
Ka o daa mali sabbu din be litaafinim’ maa puuni n-kariti kpiimba maa saria zaŋ chaŋ bɛ ni daa tum tuun’ shɛŋa polo.
Ka teeku daa yihi kpiimba bɛn be di ni na, ka Kum mini Kpiimba Biɛhigu Shee yihi kpiimba bɛn be di ni na, ka o daa zaŋ bɛ zaa ni tum tuun’ shɛŋa n-kari ba saria.
Ka daa zaŋ Kum mini Kpiimba Biɛhigu Shee maa bahi buɣim teeku ni.
Buɣim teeku maa ni kpɛbu n-nyɛ kum din pahi buyi la.
Ka o daa zaŋ ŋunkam yuli bi sabi nyɛvili litaafi la ni gba bahi buɣim teeku maa ni.
Zuɣusa’ palli mini dunia palli Di saha ka n daa nya zuɣusa’ palli mini dunia palli; dama tuuli zuɣusaa mini tuuli dunia la daa vuuya, ka teeku gba lan kani.
Ka n daa nya tiŋ’ kasi din nyɛ Jɛrusalɛm palli, ka di yi Naawuni sani alizanda ni n-sirigirina, ka malimali m-be kaman amiliya ni yi mal’ omaŋa n-gu o daaŋgo shɛm la.
Ka n daa wum kukol’ tital’ shɛli damli ka di yɛri nam ʒiishee maa gbini, “Nyama, Naawuni biɛhigu shee bela ninsalinim’ sani.
Ka o ni be bɛ sani, ka bɛ nyɛ o niriba, ka ŋun’ Naawuni maŋmaŋ’ mi ni be bɛ sani n-nyɛ bɛ Naawuni; ka o ni nyɛhi bɛ nintam zaa bahi, ka kum ku lan beni bee fabila bee kumsi, ka biɛrim gba ku lan beni yaha, dama bin’ kura la zaa vuuya.” Ka ŋun ʒi nam ʒiishee maa yɛli, “Nyama, m mali binshɛɣukam zaa ka di niŋ zaɣ’ pala!” Ka lan yɛli ma, “Sabimi dimbɔŋɔ sɔŋ, dama yɛligu ŋɔ nyɛla nira ni ni niŋ shɛli naani, ka lan nyɛ yɛlimaŋli.” Ka o yɛli ma yaha, “Di pun niŋ!
N nyɛla Alfa mini Omega.
‘Di gbinni nyɛla, Piligu ni Bahigu.’ Kɔnyuri ni wum ninvuɣ’ shɛb’ la, n ni ti ba nyɛvili kom din nyɛ kɔbilisirim la yoli.
Ŋunkam di nasara ni deei pini ŋɔ n sani, ka n ni nyɛ o Naawuni, ka o mi nyɛ m bia.
Amaa dabeenzɔriba mini bɛn ka yɛda ni halibiɛrinima ni ninvuɣ’ kuriba ni zinaniŋdiba ni baɣibuɣiriba ni buɣijɛmdiba ni ʒiŋmariba zaa biɛhigu shee ni ti nyɛla buɣim teeku din buɣim nyɛ chilibi buɣim din dir’ ni; di ni kpɛbu n-nyɛ kum din pahi buyi la.” Jɛrusalɛm palli Di saha ka malaikanima ayopɔin bɛn daa mali lah’ ayopɔin din pal’ alɔbo balibu ayopɔin din bahindi nyaaŋ’ la ni yino daa ka n sanna ti yɛli ma, “Kamina ka n ti wuh’ a Piɛbil’ la Daamiliya Paɣa.” Ka daa zaŋ ma Naawuni Shia Kasi yiko ni nti tam zo’ titali din du pam zuɣu n-wuhi ma tiŋ’ kasi din nyɛ Jɛrusalɛm, ka di yi Naawuni sani alizanda ni n-sirigirina m-mali Naawuni jilima, ka nyɛlisiri kaman bɛ ni booni kuɣ’ viɛl’ shɛli jasipa la, ka lan ne kaman diɣi la.
Ka di mali goon’ titali din du pam ka mali dunoya pinaayi, ka malaikanim’ pinaayi ʒe dunoya maa ni, ka Izraɛl zuliya pinaayi la yuya sab’ pa dunoya maa zuɣu; wulimpuhili polo daa malila dunoya ata, nuzaa polo diba ata, nudirigu polo diba ata, wulinluhili polo mi diba ata.
Tiŋ’ maa gooni maa daa me n-tamla di gbinni kuɣa pinaayi zuɣu, ka Piɛbil’ la tuumba pinaayi la yuya sab’ pa kuɣa pinaayi maa zuɣu.
Malaika ŋun daa yɛli ma lala maa daa malila salima jaaŋgbee din nyɛ o ni mali shɛli buɣisiri binyara ni o ti buɣisi tiŋ’ maa mini di dunoya ni di gooni la.
Tiŋ’ maa daa nyɛla zaɣ’ mɔɣu, ka di wɔɣilim mini di yɛliŋ zaa nyɛ yim; ka o daa zaŋ o jaaŋgbee maa buɣisi tiŋ’ maa, ka di wɔɣilim nyɛ kilomita tusaayi ni kɔbisinahi; ka di wɔɣilim mini di yɛliŋ ni di dubu zaa nyɛ yim.
Ka o daa buɣisi di gooni maa gba kaman ninsal’ ni buɣisir’ binyara shɛm, ka di dubu nyɛ mita pihiyɔbu.
Bɛ ni booni kuɣ’ viɛl’ shɛli jasipa la ka bɛ daa zaŋ me gooni maa, ka tiŋ’ maa maŋmaŋ’ nyɛ salima din nyɛ alali n-ne kaman diɣi la.
Kuɣ’ viɛla balibu kam ka bɛ daa zaŋ dihi tiŋ’ maa gooni maa gbinni nachiinsi, ka di kɔtomsi daa be kɔŋkɔba.
Kuɣ’ viɛla maa yuya m-bɔŋɔ: Din daŋ tooni nyɛla jasipa, ka din pah’ ayi nyɛ safaya, ka din pah’ ata nyɛ agɛt, ka din pah’ anahi nyɛ ɛmɛrald, ka din pah’ anu nyɛ oniɣisi, ka din pah’ ayɔbu nyɛ kanɛlian, ka din pah’ ayopɔin nyɛ kirisolait, ka din pah’ anii nyɛ bɛril, ka din pah’ awɛi nyɛ tɔpaz, ka din pahi pia nyɛ kirisɔpirɛz, ka din pahi piniyini nyɛ jɛsint ka din pahi pinaayi mi nyɛ amɛtisit.
Di dunoya pinaayi la daa nyɛla waya pinaayi, waya zaɣ’ yiniyini ka bɛ daa zaŋ mali dunoli kam, ka tiŋ’ maa puuni solɔɣu nyɛ salima din nyɛ alali n-doya ne kaman takɔriti diɣisi la.
N daa bi nya Naawuni jɛmbu duu tiŋ’ maa ni, dama ti Duuma Naawuni Zallakudura Naa mini Piɛbil’ la n-nyɛ di jɛmbu duu.
Ka tiŋ’ maa bi bɔri wuntaŋ’ bee goli ni di ne di ni, dama Naawuni jilima n-nyɛ di neesim, ka Piɛbil’ maa mi nyɛ di firila.
Ka dunia zuliya kam ni be di neesim maa ni chana; ka dunia ŋɔ nanim’ ni zaŋ bɛ jilima na nti kpe di ni.
Tiŋ’ maa dunoya ti ku yɔri wuntaŋ’ ni, ka yuŋ mi ti ku zibiri nimaani.
Ka zuliya kam ni zaŋ bɛ tibiginsim mini bɛ jilima na nti kpe tiŋ’ maa ni.
Ka binshɛɣukam din mali daɣiri ti ku kpe tiŋ’ maa ni bee ŋunkam tumdi din chihiri bee ŋ-ŋmari ʒiri, amaa kulla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuya sab’ Piɛbil’ maa nyɛvili litaafi la ni kɔŋko nti yɛn kpe tiŋ’ maa ni.
Di saha ka malaika maa daa wuhi ma nyɛvili kom mɔɣili, ka di zɔri yiri Naawuni mini Piɛbil’ maa nam ʒiishee la gbin’ na n-doya nyaɣisiri kaman diɣi la.
Di daa zɔri dolila tiŋ’ maa puuni solɔɣu sunsuuni, ka bɛ ni booni ti’ shɛli nyɛvili tia la sa n-doli mɔɣili maa yaɣa ayi zaa, ka wala balibu pinaayi be di zuɣu, ka di wandi goli kam, ka di vari mi nyɛ din tibiri zuliya kam.
Naawuni noli ni di binshɛɣukam ti ku be tiŋ’ maa ni.
Kulla Naawuni mini Piɛbil’ maa nam ʒiishee la n-yɛn beni, ka o daba ni jɛmd’ o. Bɛ ni ti nya o ninni, ka o yuli ni ti sab’ pa bɛ gbiɛri zuɣu.
Yuŋ ti ku lan beni; bɛ mi ti ku bɔri firila bee wuntaŋ’ neesim, dama ti Duuma Naawuni maŋmaŋa nti yɛn nyɛ bɛ neesim, ka bɛ ni ti di nam hal ni saha din ka bahigu.
Yisa labbuna Ka malaika maa daa yɛli ma, “Yɛligu ŋɔ nyɛla nir’ ni ni ti niŋ shɛli naani ni din nyɛ yɛlimaŋli.
Ka ti Duuma Naawuni ŋun zaŋd’ o Shia n-niŋd’ o daanabinim’ ni daa tim o malaika na ni o ti wuh’ o jɛmdiba din yɛn niŋ ka di ku yuui.” Ti Duuma Yisa yɛliya, “Nyama, di ku yuui ka n kana!
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli anabitali yɛligu din be litaafi ŋɔ ni mal’ alibarika.” Man’ Jɔn n-nyɛ ŋun daa wum yɛla ŋɔ, ka nya dimbɔŋɔnima.
N ni daa wum li ka nya li maa, ka n daa gbani malaika so ŋun wuhi ma binyara maa tooni ni n jɛm o; amaa ka o yɛli ma, “Di niŋ lala!
N nyɛla a min’ a mabihi bɛn nyɛ anabinima ni bɛn dol’ litaafi ŋɔ puuni yɛligu la dab’ kpee.
Jɛmmi la Naawuni!” Ka o daa lan yɛli ma, “Di zaŋ binshɛɣu n-tabili limsi anabitali yɛligu din be litaafi ŋɔ ni, dama saha miriya.
Ŋunkam tumdi tuumbiɛri, ŋun’ na kul be tuumbiɛri maa tumbu ni; ka ŋunkam mali tabizahim, ŋun’ na kul be o tabizahim tuma maa ni; ka ŋunkam nyɛ wuntizɔra, ŋun’ na kul be din tuhi tumbu ni; ka ŋunkam mi be kasi, ŋun’ na kul kpalimmi be kasi.” Ti Duuma Yisa yɛliya, “Nyama, di ku yuui ka n kana, ka mali laara na ni n ti ti sokam kaman o tuma ni simdi shɛm!
N nyɛla Alfa mini Omega.
Di gbinni nyɛla ŋun daŋ tooni ni ŋun bahindi nyaaŋa ni ŋun lan nyɛ piligu ni bahigu.” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn paɣi bɛ binyɛra ni bɛ ti mali soli din ni chɛ ka bɛ di nyɛvili tia la wala, ka doli tiŋ’ la dunoya kpe di ni la mal’ alibarika.
Amaa bɛn ti yɛn be tiŋ’ maa kpaŋa ti yɛn nyɛla bahi mini baɣisi ni zinaniŋdiba ni ninvuɣ’ kuriba ni buɣijɛmdiba ni bɛnkam yuri ʒiri, ka lan nyɛ ʒiŋmariba la.
“Man’ Yisa n-tim m malaika ni o zaŋ yɛligu ŋɔ na nti ti cheechinima.
N nyɛla Naa Dauda yaaŋa ni biɛŋmariga ŋun ne.” Ka Naawuni Shia Kasi mini Amiliya maa yɛli, “Kamina!” Ŋunkam wum dimbɔŋɔ, ŋun’ gba yɛlima, “Kamina!” Ka kɔnyuri ni mali sokam mini ŋun bɔri nyɛvili kom, ŋun’ kamina nti dee’ li yoli.
Naabu Man’ Jɔn kpahiri ŋunkam wum anabitali yɛligu din be litaafi ŋɔ ni zuɣu ni: Ŋunkam pahi shɛli di ni, Naawuni ni zaŋ alɔbo balibu kam din sab’ litaafi ŋɔ ni la m-pah’ o tibidarigibo zuɣu; ka so mi yi yihi shɛli anabitali yɛligu din be litaafi ŋɔ ni, Naawuni ni yih’ o tarili nyɛvili tia la mini tiŋ’ kasi shɛli din yɛla sab’ litaafi ŋɔ ni la ni.
Ŋun di dimbɔŋɔnim’ shɛhira maa yɛliya, “Yɛlimaŋli, di ku yuui ka n shiri kana!” Ami!
Chɛ ka di niŋ lala.
Kamina, ti Duuma Yisa!
Ti Duuma Yisa daalibarika kpalimmi be yi zaa ha ni!
Ami.
Naawuni ni daa nam binshɛɣukam shɛm Piligu ni, Naawuni daa namla zuɣusaa mini dunia.
Dunia ŋɔ daa ka taɣinamsi, di daa kul bela vau, ka zibisim limsi bɔɣ’ zilinli, ka Naawuni shia daa be kom zuɣusaa ginda.
Ka Naawuni daa yɛli, “Neesim, neema!” Ka neesim dii neei.
Ka Naawuni daa nya ka neesim maa viɛla, ka o woligi neesim maa ka chɛ zibisim.
Ka Naawuni daa boli neesim maa wuntaŋ’ ni, ka boli zibisim maa mi yuŋ.
Ka di daa niŋ zaawuni, di nyaaŋa ka biɛɣu neei; ka di niŋ dabisili din daŋ tooni.
Ka Naawuni daa yɛli, “Foliŋga, niŋmi kom ŋɔ sunsuuni m-pirigi kom maa buyi.” Ka Naawuni daa chɛ ka foliŋga maa pirigi kom din be di tiŋli mini di zuɣusaa maa buyi.
Ka di daa shiri niŋ lala.
Ka Naawuni daa boli foliŋga maa “Zuɣusaa.” Ka di daa niŋ zaawuni, di nyaaŋa ka biɛɣu neei; ka di niŋ dabisili din pah’ ayi.
Ka Naawuni daa lan yɛli, “Kom din be foliŋga tiŋli ŋɔ laɣimmi dɔni luɣ’ yini, ka chɛ ka tiŋgban’ kuŋ yi n-dɔni.” Ka di daa shiri niŋ lala.
Ka Naawuni daa boli tiŋgban’ kuŋ maa “Tiŋgbani,” ka boli kom din laɣim do luɣ’ yini maa mi “Teeku.” Ka Naawuni daa nya li ka di viɛla.
Ka Naawuni daa lan yɛli, “Binyɛra din bindi tiŋgban’ ni ka mali biɛlim mini tihi din wala mali kpila balibu kam zaa, bilimiya.” Ka di daa shiri niŋ lala.
Ka binyɛra din bindi tiŋgban’ ni ka mali biɛlim mini tihi din wala mali kpila balibu kam zaa shiri bili.
Ka Naawuni daa nya li ka di viɛla.
Ka di daa niŋ zaawuni, di nyaaŋa ka biɛɣu neei; ka di niŋ dabisili din pah’ ata.
Ka Naawuni daa lan yɛli, “Neesim shɛŋa neemiya zuɣusaa sagbana ni n-woligi wuntaŋ’ ni ka chɛ yuŋ,” ka neesim maa wuhiri shihira ni saha ni dabisa ni yuma; ka lan nyɛ zuɣusaa neesim din ne dunia ni.
Ka di daa shiri niŋ lala.
Ka Naawuni daa lan nam neesim kara ayi n-chɛ ka din galisi pam la ne wuntaŋ’ ni, ka chɛ ka din pa di zuɣu mi ne yuŋ; ka daa nam saŋmarisi gba.
Ka Naawuni daa zaŋ ba niŋ foliŋga maa zuɣusaa ni bɛ ne dunia ŋɔ ni, ka su wuntaŋ’ ni mini yuŋ, ka woligi neesim ka chɛ zibisim.
Ka Naawuni daa nya li ka di viɛla.
Ka di daa niŋ zaawuni, di nyaaŋa ka biɛɣu neei; ka di niŋ dabisili din pah’ anahi.
Ka Naawuni daa lan yɛli, “Chɛ ka binnɛma pam be kom ni, ka chɛ ka noonsi be zuɣusaa sagbana tiŋli yiɣiri gindi dunia ni.” Ka Naawuni daa lan nam binnɛma zaɣ’ kara niŋ teeku ni, ka nam binnɛma balibu kam bɛn be kom ni chana ni noonsi balibu kam.
Ka Naawuni daa nya ba ka bɛ viɛla.
Ka o daa niŋ alibarika niŋ bɛ ni ka yɛli ba, “Dɔɣimiya ka wɔɣi n-nab’ pali teeku mini dunia.” Ka di daa niŋ zaawuni, di nyaaŋa ka biɛɣu neei; ka di niŋ dabisili din pah’ anu.
Ka Naawuni daa lan yɛli, “Binnɛma balibu kam, bɛnya tiŋgbani zuɣu; niɣi mini binnɛma bɛn gbamdi tiŋa ni mɔɣu ni biŋkɔbiri balibu kam.” Ka di shiri niŋ lala.
Ka Naawuni daa nam mɔɣu ni biŋkɔbiri balibu kam zaa, ka nam niɣi balibu kam zaa, ka nam binnɛma bɛn gbamdi tiŋa balibu kam zaa.
Ka Naawuni daa nya ba ka bɛ viɛla.
Di saha ka Naawuni daa lan yɛli, “Chɛliya ka ti nam ninsala ŋ-ŋmahindi timaŋa, ka o be kaman ti ni be shɛm ŋɔ, ka chɛ ka bɛ su zahim mini noonsi ni niɣi ni dunia ŋɔ zaa ni binnɛma balibu kam bɛn gbamdi dunia ŋɔ ni fukumsi.” Naawuni daa nam ninsala ŋ-ŋmahindila omaŋa, ka o be kaman Naawuni ni be shɛm.
O daa nam ba la doo mini paɣa.
Ka Naawuni daa niŋ alibarika niŋ bɛ ni ka yɛli ba, “Dɔɣimiya n-nab’ pali dunia ŋɔ n-su di fukumsi; ka su teeku puuni zahim mini noonsi ni binnɛma balibu kam bɛn be dunia ŋɔ ni.” Ka Naawuni daa lan yɛli ba, “Nyama, n zaŋ binyɛra din bindi tiŋgban’ ni zaa ka mali biɛlim mini tia kam din wala mali kpila n-tin ya ni yi dira; ka zaŋ bimbilli kam din maha n-ti mɔɣu ni biŋkɔbiri balibu kam mini binnɛma balibu kam bɛn mali nyɛvili zaŋ tabili noonsi balibu kam ni binnɛma balibu kam bɛn gbamdi tiŋgban’ ni ni bɛ dira.” Ka di daa shiri niŋ lala.
Ka Naawuni daa nya o ni nam binshɛɣukam maa zaa, ka di viɛl’ pam.
Ka di daa niŋ zaawuni, di nyaaŋa ka biɛɣu neei; ka di niŋ dabisili din pah’ ayɔbu.
Lala ka Naawuni daa nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ ni di binshɛɣukam zaa naai.
Zaŋ chaŋ dabisili din pahir’ ayopɔin dali daa ti yɛn paai, ka Naawuni pun naai o ni daa nam binshɛɣukam zaa maa tuma; ka vuhi o ni daa tum tuun’ shɛŋa maa zaa vuhim daba ayopɔin maa dali.
Ka Naawuni daa niŋ alibarika niŋ dabisili din pahir’ ayopɔin maa ni, ka zaŋ li leei dabisili din be kasi, dama dindali maa ka Naawuni daa vuh’ o ni daa tum shɛlikam zaa binshɛɣukam nambu ni maa jɛlinsi.
Naawuni ni daa nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ binshɛɣukam zaa shɛm m-bala.
Idɛn puu Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ ni daa nam dunia ŋɔ mini zuɣusaa dahin’ shɛli, tutuɣu daa na kani, ka binshɛli mi daa na bi bili yi tiŋgban’ ni na, dama Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa bi chɛ ka saa mira, ka so mi daa kani kɔra; amaa kom daa puhiri yirila tiŋ’ na m-mahigiri tiŋgbani zaa.
Di saha ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa zaŋ tiŋgban’ ni taŋkpaɣu n-nam ninsala, ka vuhi nyɛvili vuhim niŋ o nyee ni; ka ninsal’ leei ŋun mali nyɛvili.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa nam puu niŋ Idɛn din be wulimpuhili polo n-zaŋ o ni nam ninsal’ so maa niŋ nimaani.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa chɛ ka tia kam din lihibu viɛla ka simdi dibu bili yi tiŋgban’ ni na.
Ka nyɛvili tia mini tia din chɛri ka nir’ baŋdi zaɣ’ suŋ ni zaɣ’ biɛɣu gba daa be puu maa sunsuuni.
Ka mɔɣili kom daa zɔri yiri Idɛn na n-teeni puu maa; ka di daa woligi n-niŋ mɔɣ’ anahi nimaani.
Mɔɣ’ shɛli din daŋ tooni yuli m-booni Pishɔn.
Dina n-zɔri gindi Havila tiŋgbɔŋ zaa, ka salima be nimaani.
Ka di tiŋgbɔŋ maa salima viɛl’ pam; ka tulaale tihi mini kuɣ’ viɛla gba be nimaani.
Ka mɔɣ’ shɛli din pah’ ayi yuli booni Gihɔn.
Dina n-nyɛ din zɔri gindi Itiɔpia tiŋgbɔŋ.
Ka mɔɣ’ shɛli din pah’ ata yuli booni Tigiris.
Dina n-zɔri kpari Asiria wulimpuhili polo.
Ka mɔɣ’ shɛli din pah’ anahi mi yuli booni Yufretiiz.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa zaŋ ninsal’ maa niŋ Idɛn puu maa ni ni o kɔr’ li, ka yuuni li.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa yɛli ninsal’ maa, “Dim’ tihi din be puu ŋɔ ni wala; amaa ti’ shɛli din chɛri ka nir’ baŋdi zaɣ’ suŋ mini zaɣ’ biɛɣu la, miri ka a di li, dama a yi ti di li dahin’ shɛli, a ni kpi.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa yɛli, “Di bi simdi ni doo be o ko, n ni nam sɔŋda ŋun simd’ o ti o.” Tiŋgban’ ni ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa yihi biŋkɔbiri balibu kam mini noonsi balibu kam n-zaŋ ba na ti ti ninsal’ ni o nya o ni yɛn boli ba yu’ shɛŋa; ka ninsal’ ni daa boli binnɛɔŋ kam zaa yu’ shɛli, o yuli n-kul bala.
Ka ninsal’ daa boli niɣi zaa mini noonsi zaa ni mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa yuya; amaa ka ninsal’ ŋun’ daa lee ka sɔŋda ŋun nyɛ o kpee.
Dinzuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa chɛ ka gom gbaai doo maa pam, o ni daa gbihiri saha shɛli maa, ka o daa yih’ o sapir’ kɔb’ yini ka daai nimaani nimdi ŋari; ka zaŋ o ni daa yihi sapir’ kɔb’ shɛli maa nam paɣa n-zaŋ o ti doo maa.
Di saha ka doo maa daa yɛli, “Mmaŋmaŋ’ kɔbili mini mmaŋmaŋ’ niŋgbuŋ m-bɔŋɔ.
O yuli m-booni paɣa, dama doo niŋgbuŋ ni ka o yina.” Dinzuɣu ka doo ŋmaligir’ o ba min’ o ma sani n-zaŋd’ omaŋ’ tabind’ o paɣa, ka bɛ niriba ayi maa be kaman ninvuɣ’ yino la.
Doo maa min’ o paɣ’ maa daa bela bɛ zaɣim, amaa ka di bi mali ba vi.
Ninsal’ zaɣisi Naawuni noli Wahu daa nyɛla yɛmbimbiɛrilana n-gari Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ ni daa nam mɔɣu ni biŋkɔb’ shɛb’ zaa.
Ka wahu daa ti bɔhi paɣ’ maa, “Naawuni yɛliya ni yi miri ka yi di puu ŋɔ ni ti’ shɛli wala?” Ka paɣ’ maa yɛli wahu maa, “Ti ni tooi di ti’ shɛŋa din be puu ŋɔ ni wala; amaa Naawuni yɛl’ ti, ‘Miriya ka yi di ti’ shɛli din be puu ŋɔ sunsuuni ŋɔ wala bee n-shihi li gba, yi yi niŋ lala, yi ni kpi.’ ” Amaa ka wahu maa yɛli paɣ’ maa, “Yi ku kpi.
Dama Naawuni mi ni yi yi di li, yi nini ni neei, ka yi be kaman ŋun’ Naawuni, ka mi zaɣ’ suŋ ni zaɣ’ biɛɣu.” Dinzuɣu paɣ’ maa ni daa nya ka tia maa wala lihibu mali kɔre, ka viɛl’ ni dibu, ka lan nyɛ ti’ shɛli din ni ti nir’ baŋsim maa, ka o pɔhigi li di, ka zaŋ di shɛli ti ti o yidana, ka o gba di.
Di saha maa ka bɛ niriba ayi maa zaa nini daa shiri neei, ka bɛ nya ka bɛ bela bɛ zaɣim, ka bɛ daa ŋahi fiig tia vari she n-zaŋ so.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa ti be puu maa ni zaawun’ mahili saha n-chani ginda, ka doo maa min’ o paɣ’ maa wum o damli, ka zo nti sɔɣi puu maa ni tihi ni ni Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ di nya ba.
Amaa ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa boli doo maa m-bɔh’ o, “Ya polo ka a lee be?” Ka o garigi yɛli, “N wumla a damli puu ŋɔ ni ka dabiɛm gbaai ma, dama m bela n zaɣim, dina n-chɛ ka n sɔɣi maa.” Ka Naawuni bɔh’ o, “Ŋuni n-lee yɛl’ a ni a bela a zaɣim?
A dila ti’ shɛli n ni yɛl’ a ni a miri ka a di la?” Ka doo maa yɛli, “A ni zaŋ paɣ’ so ti ma ni o be n san’ la, ŋuna n-zaŋ tia maa walli maa ti ma ka n di.” Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ bɔhi paɣ’ maa, “Bɔ n-niŋ ka a niŋ lala?” Ka paɣ’ maa yɛli, “Wahu n-yɔhim ma ka n di li.” Naawuni darigi alahichinim’ tibili Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa yɛli wahu, “A ni niŋ shɛm ŋɔ zuɣu, n ni yɛli noli ti a n-gari yiŋ’ biŋkɔbiri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa; a ni nyɛritila a puli zuɣu, ka diri taŋkpaɣu hal ni a nyɛvil’ tariga.
Ka n ni zaŋ dimdi niŋ a mini paɣ’ sunsuuni ni a zuliya min’ o zuliya sunsuuni, ka paɣ’ zuliya maa ni ti ŋme m-bɔr’ a zuɣu, ka a mi zuliya ti dim o zuliya napɔŋkpaa.” Ka Naawuni daa yɛli paɣ’ maa, “N ni chɛ ka a nya biɛrim pam bihi dɔɣibu ni; a shiri ni nya biɛrim bihi dɔɣibu ni; amaa di zaa yoli, a kɔre kul ni be a yidan’ ni, ka o ni su a.” Ka Naawuni daa ŋmaligi yɛli Adam mi, “A ni deeg’ a paɣ’ noli, ka di ti’ shɛli n ni yɛl’ a ni a miri ka a di la zuɣu, n yɛli noli niŋ tiŋgban’ ni a zuɣu; a yɛn tumdila tuun’ kpɛma di ni n-nyari bindirigu diri hal ni a nyɛvil’ tariga.
Ka gɔhi mini tutu’ shɛŋa din mali gɔhi ni bili tiŋgban’ ni a zuɣu; ka a ni diri tiŋgban’ ni tihi wala.
A ni tum tuun’ kpɛma ka woligu yiri a ni ka a nyari bindirigu diri hal ti lab’ tiŋgbani maa ni, dama di ni ka a daa yina.
Taŋkpaɣu n-nyɛ a, ka a ni ti lan lab’ taŋkpaɣu maa ni yaha.” Adam daa bol’ o paɣ’ maa yul’ la Awa, dama ŋuna n-daa nyɛ ninsalinim’ zaa ma.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa zaŋ biŋkɔbiri gbana n-she n-ti Adam min’ o paɣ’ maa ka bɛ so.
Naawuni yihi Adam mini Awa Idɛn puu ni Ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa yɛli, “Nyama, pumpɔŋɔ ninsal’ bemi kaman ti ni be shɛm, ka mi zaɣ’ suŋ ni zaɣ’ biɛɣu, ka di pa shɛli ka o ti pɔhigi nyɛvili tia la walli di m-be hal ni saha din ka bahigu.” Dinzuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa kar’ o yihi Idɛn puu maa ni ni o ti kɔr’ o ni daa yi tiŋgban’ shɛli ni na maa.
O ni daa kari ninsal’ yihi Idɛn puu maa ni maa, o daa zaŋla chɛrubinim’ mini takɔbi din nyɛ buɣim niɛm ka ŋmaligiri luɣilikam zali Idɛn puu maa wulimpuhili polo ni bɛ gu so’ shɛli din chani ti’ shɛli din tiri nyɛvil’ maa gbini.
Keen mini Ɛbɛl Ka doo maa min’ o paɣa Awa daa laɣim ka o niŋ pua n-dɔɣi Keen ka yɛli, “N nya ninsala Yawɛ sɔŋsim zuɣu.” Ka o daa ti lan dɔɣ’ o tizo Ɛbɛl gba.
Ɛbɛl daa nyɛla piɛgula, ka Keen mi nyɛ pukpara.
Dahin shɛli ka Keen daa ti zaŋ o puu ni bindira na nti mali sara Yawɛ sani, ka Ɛbɛl mi daa zaŋ o buzɔŋ ni piɛbil’ tuuli ni o kpam na nti mali sara, ka Yawɛ Naawuni nini daa tiɣi Ɛbɛl min’ o sara maa, amaa ka o nini daa bi tiɣi Keen ŋun’ min’ o sara maa.
Dinzuɣu ka Keen suhu daa yiɣisi pam, ka o zuŋ o ninni.
Ka Yawɛ daa bɔhi Keen, “Bɔ n-niŋ ka a chɛ ka a suhu yiɣisi, ka a zuŋ a ninni?
A yi di niŋ din simdi, n naan ku deei li?
Ka a yi bi niŋ din simdi, alahichi do a dunol’ ni m-bɔri ni di nyaŋ a, amaa di niŋ kamaata ni a nyaŋ li.” Dahin shɛli ka Keen daa ti yɛl’ o tizo Ɛbɛl, “Ti cham’ mɔɣu ni.” Bɛ ni daa ti be mɔɣu maa ni saha shɛli, ka Keen yiɣisi lu o tizo Ɛbɛl maa zuɣu n-ku o. Ka Yawɛ daa bɔhi Keen, “A tizo Ɛbɛl be ya?” Ka Keen garigi yɛli, “M bi mi; mani n-nyɛ n tizo maa gula?” Ka Yawɛ bɔh’ o, “Tuun’ bɔ ka a lee tum maa?
A tizo maa ʒim kukoli kuhigu n-yi tiŋgban’ ni ka n sanna.
Ka pumpɔŋɔ, noli yɛlibu ni yi tiŋgban’ shɛli din yaai di noli n-deeg’ a tizo maa ʒim a nuu ni maa na di a. Ka a yi lan ko puu tiŋgbani maa ni, di bindira ku lan niŋ viɛnyɛliŋga.
A ni leei ŋun ka kpɛhili shee, ka leei ŋun dari gindi dunia ŋɔ ni.” Ka Keen yɛli Yawɛ, “N tibidarigibo maa galisiya gari ma.
Nyama, a kari ma tiŋgbani ŋɔ ni, ka kari ma a sani; ka n leei ŋun ka kpɛhili shee, ka leei ŋun dari gindi dunia ŋɔ ni, ka ŋunkam ti nya ma ni ku ma.” Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Di ku niŋ lala.
So yi ku nyin’ Keen, bɛn’ kum’ niriba ayopɔin yo a kubu maa samli.” Ka Yawɛ daa dalim Keen ni di chɛ ka so ti nya o, ka ku ku o. Ka Keen daa yi Yawɛ sani n-chaŋ ti be tiŋgban’ shɛli din be Idɛn puu la wulimpuhili polo, ka di yuli booni Nɔd la.
Keen zuliya Ka Keen min’ o paɣ’ daa laɣim ka o niŋ pua n-dɔɣi Inok.
Ka Keen daa me o tiŋa n-zaŋ o bia Inok maa yuli m-bol’ li Inok.
Ka Inok daa dɔɣi Irad; ka Irad daa nyɛ Mɛhujaɛl ba, ka Mɛhujaɛl nyɛ Mɛtushaɛl ba, ka Mɛtushaɛl mi nyɛ Lamɛk ba.
Ka Lamɛk daa kpuɣi paɣiba ayi, ka yino yuli booni Ada, ka yino mi yuli booni Zilla.
Ka Ada daa dɔɣi Jabal.
Ŋuna n-daa nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tanti suɣa ni ka guli niɣ’ la yaba.
O tizo yuli n-daa booni Jubal.
Ŋun’ mi n-daa nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ŋmɛri mɔɣilɔnim’ mini yupiɛbiriba yaba.
Ka Zilla mi daa dɔɣi Tubalikeen ŋun daa nyɛ ŋun zaŋ daanya mini kuriti m-mali tuma nɛma balibu kam zaa la.
Ka Tubalikeen tizɔpaɣ’ daa nyɛ Naama.
Ka Lamɛk daa yɛl’ o paɣiba, “Ada mini Zilla, wummiya: Yinim’ Lamɛk paɣiba, wummiya n ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ: N kula do’ so ŋun ti ma daŋa.
N kula nachimbil’ so ŋun ŋme ma.
Bɛ yi daa yɛn ku niriba ayopɔin n-yo Keen kubu samli, so yi ku mani, yɛlimaŋli, ninvuɣ’ pisopɔinnaayopɔin ka bɛ yɛn ku n-yo man’ kubu samli.” Sɛt mini Ɛnɔsh Ka Adam min’ o paɣ’ daa lan laɣim ka o dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Sɛt, dama O daa yɛlimi, “Naawuni zaŋla bidib’ so ti ma ka o zani Ɛbɛl zaani, Keen ni daa ku Ɛbɛl la zuɣu.” Ka Sɛt daa ti dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Ɛnɔsh.
Di saha maa ka ninsalinim’ daa piligi jɛmdi Yawɛ.
Adam zuliya Adam zuliya yuya n-sab’ kpe ŋɔ.
Naawuni ni daa nam ninsala, o daa nam’ o ŋ-ŋmahindila omaŋa.
O daa nam ba la doo mini paɣa.
Ka niŋ alibarika niŋ bɛ ni ka boli ba ninsalinima saha shɛl’ o ni daa nam ba maa.
Adam ni daa ti paai yuun’ kɔbiga ni pihita saha shɛli ka o daa dɔɣi bidibiga ŋun ŋman’ o m-bol’ o yuli Sɛt.
Adam ni daa dɔɣi Sɛt maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinii.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Adam daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni pihita, ka naanyi yi dunia yili.
Sɛt ni daa ti paai yuun’ kɔbiga ni anu saha shɛli ka o daa dɔɣi Ɛnɔsh.
Sɛt ni daa dɔɣi Ɛnɔsh maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinii ni ayopɔin.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Sɛt daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni pinaayi, ka naanyi yi dunia yili.
Ɛnɔsh ni daa ti paai yuun’ pihiwɛi saha shɛli ka o daa dɔɣi Kɛnan.
Ɛnɔsh ni daa dɔɣi Kɛnan maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinii ni pinaanu.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Ɛnɔsh daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni anu, ka naanyi yi dunia yili.
Kɛnan ni daa ti paai yuun’ pisopɔin saha shɛli ka o daa dɔɣi Mahalalɛl.
Kɛnan ni daa dɔɣi Mahalalɛl maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinii ni pihinahi.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Kɛnan daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni pia ka naanyi yi dunia yili.
Mahalalɛl ni daa ti paai yuun’ pihiyɔbunaanu saha shɛli ka o daa dɔɣi Jarɛd.
Mahalalɛl ni daa dɔɣi Jarɛd maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinii ni pihita.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Mahalalɛl daa niŋla yuun’ kɔbisinii ni pihiwɛinaanu, ka naanyi yi dunia yili.
Jarɛd ni daa ti paai yuun’ kɔbiga ni pihiyɔbunaayi saha shɛli ka o daa dɔɣi Inok.
Jarɛd ni daa dɔɣi Inok maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinii.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Jarɛd daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni pihiyɔbunaayi, ka naanyi yi dunia yili.
Inok ni daa ti paai yuun’ pihiyɔbunaanu saha shɛli ka o daa dɔɣi Mɛtusɛla.
Inok ni daa dɔɣi Mɛtusɛla maa nyaaŋa, o daa jɛmdi Naawuni viɛnyɛliŋga hal ti paai yuun’ kɔbisita.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Inok daa niŋla yuun’ kɔbisita ni pihiyɔbunaanu.
Inok daa jɛmdi Naawuni viɛnyɛliŋga, ka so daa ti bi lan nya o, dama Naawuni n-daa kpuɣ’ o. Mɛtusɛla ni daa paai yuun’ kɔbiga ni pihiniinaayopɔin saha shɛli ka o daa dɔɣi Lamɛk.
Mɛtusɛla ni daa dɔɣi Lamɛk maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisiyopɔin ni pihiniinaayi.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Mɛtusɛla daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni pisopɔinyinika, ka naanyi yi dunia yili.
Lamɛk ni daa ti paai yuun’ kɔbiga ni pihiniinaayi saha shɛli ka o daa dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Nuhu ka yɛli, “Bia ŋɔ ni sɔŋ ti ti tuun’ kpɛma tumbu ni, Yawɛ ni yɛli noli niŋ tiŋgban’ shɛli ŋɔ ni.” Lamɛk ni daa dɔɣi Nuhu maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinu ni pihiwɛinaanu, ka lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Lamɛk daa niŋla yuun’ kɔbisiyopɔin ni pisopɔinnaayopɔin ka naanyi yi dunia yili.
Nuhu gba ni daa ti paai yuun’ kɔbisinu saha shɛli ka o daa dɔɣi Shɛm mini Ham ni Jafɛt.
Ninsalinim’ ninvuɣ’ biɛtali yɛla Ninsalinim’ ni daa ti piligi nabbu dunia ŋɔ ni saha shɛli, ka bɛ daa dɔɣi bipuɣinsi, ka zuɣusaa niriba daa nya ba ka bɛ viɛl’ pam, ka bɛ daa pii bɛ ni bɔri bɛ ni shɛba n-leei bɛ paɣiba.
Ka Yawɛ daa yɛli, “N shia kul ku kpalim be ninsal’ ni sahakam, o nyɛla ŋun ni kpi, ka o yuma ni nyɛla yuun’ kɔbiga ni pisi.” Zuɣusaa niriba maa ni daa kpuɣi ninsalinim’ bipuɣinsi dɔɣi bihi saha shɛli mini di saha maa nyaaŋa ka tiyaawumyanim’ daa piligi be dunia ŋɔ ni.
Bɛna n-daa nyɛ bɛn mali kpiɔŋ kurimbuni maa ha ni bɛn mali yuya.
Ka Yawɛ daa ti nya ka ninsalinim’ ninvuɣ’ biɛtali galisi pam dunia ŋɔ ni, ka bɛ suhuri ni tɛha zaa kul nyɛla din bie sahakam.
Ka di daa niŋ Yawɛ yoli, o ni daa nam ninsala n-niŋ dunia ŋɔ ni maa zuɣu; ka o suhu daa saɣim pam di zuɣu.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa yɛli, “N ni kpihim ninsal’ shɛba n ni daa nam niŋ dunia ŋɔ ni zaŋ tabili biŋkɔbiri mini biŋgbamda ni noonsi birili, dama di niŋ ma yoli pam n ni daa nam ba maa zuɣu.” Amaa Nuhu kɔŋko ka Yawɛ nini daa naɣ’ kul tiɣi.
Nuhu mali ŋariŋ Nuhu zuliya m-bɔŋɔ: Nuhu daa nyɛla wuntizɔra ŋun jɛmdi Naawuni, ka ka galimi o ʒiɛman’ ni.
Nuhu daa malila bidibis’ ata, bɛ yuya n-daa booni Shɛm mini Ham ni Jafɛt.
Ka ninsalinim’ daa ti tumdi tuumbiɛri zaŋ chaŋ Naawuni sani, ka duŋ taabo daa kul be dunia ŋɔ ni luɣilikam zaa.
Ka Naawuni daa nya ka tuumbiɛri n-kul be dunia ŋɔ ni, dama sokam zaa daa kul dolila tuumbiɛri soli.
Ka Naawuni daa yɛli Nuhu, “N lo nia ni n kpihim ninsalinim’ zaa birili, dama bɛna n-chɛ ka tuumbiɛri pali dunia ŋɔ ni.
Nyama, n ni kpihim bɛ birili dunia ŋɔ ni zaa.
Bom’ sipirɛs dari din mali kpiɔŋ mali ŋariŋ, ka niŋ duri niŋ di ni, ka bo diɣiri n-tabilitabili di puuni mini di nyaaŋa.
A ni yɛn mal’ li shɛm m-bɔŋɔ: Chɛ ka di wɔɣilim nyɛ mita kɔbiga ni pihitanaata; ka chɛ ka di yɛliŋ nyɛ mita pisinaayi, ka chɛ ka di dubu mi nyɛ mita pinaata.
Bom’ binshɛli n-zaŋ pili ŋariŋ maa, ka chɛ ka di zuɣusaa dubu polo nyɛ sɛntimita pihinahinaanahi; ka chibi di dunoli di luɣili ni, ka kpahi li tambu buta tam taba.
Dama nyama, n ni chɛ ka kokpɛɣu kpe dunia ŋɔ ni n-di vuhirigu kam zaa ŋun mali nyɛvili be dunia ŋɔ ni, ka binshɛɣukam zaa din be dunia ŋɔ ni kpi.
Amaa nyini ka n naɣ’ ni lo alikauli.
Zaŋm’ a paɣ’ min’ a bidibisi ni bɛ paɣiba n-kpe ŋariŋ maa ni.
Ka lan zaŋ binnɛma balibu kam zaɣ’ lɔɣu ni zaɣ’ nyaŋ niŋ a sani ŋariŋ maa ni, ka lala niŋbu chɛ ka bɛ tiligi.
Piimi noonsi balibu kam zaa, ka pii biŋkɔbiri balibu kam zaa, ka pii biŋgbamda balibu kam zaa.
Bɛ zaa bɛba ayiyi ni kpe a sanna din ni chɛ ka bɛ ku kpi.
Zaŋm’ bindira balibu kam gba n-niŋ ŋariŋ maa ni, ka di ti nyɛ a mini ba bindirigu.” Ka Nuhu daa niŋ Naawuni ni yɛl’ o ni o niŋ shɛm maa zaa.
Kokpɛɣu din di dunia Di saha maa ka Yawɛ daa yɛli Nuhu, “A min’ a malibu zaa kpɛm’ ŋariŋ maa ni, dama n nyaya ka nyini n-nyɛ wuntizɔra n sani ʒiɛmani ŋɔ ni.
Zaŋm’ biŋkɔb’ shɛb’ bɛn be kasi la zaɣ’ lɔri ayopɔin mini zaɣ’ nyama ayopɔin, ka zaŋ biŋkɔb’ shɛb’ bɛn bi be kasi la zaɣ’ lɔɣu mini zaɣ’ nyaŋ, ka zaŋ noonsi gba zaɣ’ lɔri ayopɔin mini zaɣ’ nyama ayopɔin niŋ ŋariŋ maa ni n-gbib’ ba ka bɛ birili ku kpihim dunia ŋɔ ni.
Dama zaŋ chaŋ daba ayopɔin dali, n ni chɛ ka saa lu dunia ni na m-mi wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa biɛɣ’ pihinahi n-ku n ni nam binshɛɣukam niŋ tiŋgban’ ni ŋɔ zaa.” Ka Nuhu daa niŋ Yawɛ ni yɛl’ o ni o niŋ shɛm maa zaa.
Nuhu yuma daa nyɛla yuun’ kɔbisiyɔbu saha shɛli kom ni daa di dunia maa.
Ka Nuhu min’ o paɣa ni o bidibisi ni bɛ paɣiba daa kpe ŋariŋ maa ni ni bɛ yi kom maa dibu ni.
Ka biŋkɔb’ shɛb’ bɛn be kasi mini biŋkɔb’ shɛb’ bɛn bi be kasi ni noonsi ni binnɛma bɛn gbamdi tiŋ’ zaa bɛba ayiyi, zaɣ’ lɔɣu mini zaɣ’ nyaŋ daa kpe ŋariŋ maa ni m-pahi Nuhu zuɣu kaman Naawuni ni daa pun yɛli Nuhu shɛm.
Daba ayopɔin nyaaŋa ka kokpɛɣu daa kpe m-pali dunia ŋɔ.
Nuhu yuun’ kɔbisiyɔbu puuni gol’ so ŋun pah’ ayi biɛɣ’ pinaayopɔin dali, ka tiŋgban’ ni kɔbil’ nin’ kara zaa daa puhigi, ka zuɣusaa sagbana kɔsoya gba yooi.
Ka saa daa luna m-mi wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi.
Dindali maa ka Nuhu min’ o paɣa ni o bidibisi bɛn yuya daa booni Shɛm mini Ham ni Jafɛt ni o bidibisi maa paɣiba ata la daa kpe ŋariŋ maa ni.
Bɛ mini mɔɣu ni biŋkɔbiri balibu kam ni yiŋ’ biŋkɔbiri balibu kam ni biŋgbamda balibu kam ni noonsi balibu kam ni binyiɣira zaa n-daa kpe di ni.
Ka binnɛma balibu kam zaa bɛba ayiyi bɛn mali nyɛvili daa kpe ŋariŋ maa ni m-pahi Nuhu zuɣu.
Ka binnɛma balibu kam zaa zaɣ’ lɔɣu mini zaɣ’ nyaŋ daa kpe ŋariŋ maa ni kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Nuhu shɛm; ka Naawuni daa yo Nuhu niŋ ŋariŋ maa ni.
Ka kokpɛɣu din galisi pam maa daa kul kpɛri pahiri hal ti paai biɛɣu pihinahi, ka kom maa kul zoori pahira, ka kpuɣi ŋariŋ maa zuɣusaa, ka di du ka chɛ tiŋgbani.
Ka kom maa daa kpe m-pali dunia, ka ŋariŋ maa du m-pa di zuɣu.
Ka kom maa daa kpe pam pali dunia hal ka zoya din du pam zaa ti lim.
Ka kom maa daa zooi lim zoya maa, ka di ziliŋ daa nyɛ mita ayopɔin zoya maa zuɣu.
Ka binnɛɔŋ balibu kam bɛn be dunia ŋɔ ni, noonsi mini yiŋ’ biŋkɔbiri ni mɔɣu ni biŋkɔbiri ni binnɛma balibu kam zaa bɛn be dunia ni zaŋ tabili ninsalinim’ zaa ni binshɛɣukam din mali nyɛvili be dunia ŋɔ ni zaa daa kpi.
O daa kpihim binnɛma balibu kam bɛn be dunia ŋɔ ni birili; ninsalinim’ zaŋ tabili biŋkɔbiri ni biŋgbamda ni noonsi zaa bɛn be dunia ŋɔ ni.
Kulla Nuhu mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani ŋariŋ maa ni kɔŋko n-daa naɣ’ tiligi.
Ka kom maa daa kul be lala dunia ŋɔ ni hal ti paai biɛɣ’ kɔbiga ni pihinu.
Kokpɛɣu nyuuya Amaa Naawuni daa bi tam Nuhu mini mɔɣu ni biŋkɔbiri ni yiŋ’ biŋkɔbiri bɛn zaa daa be o sani ŋariŋ maa ni la yɛla.
Ka Naawuni daa chɛ ka pɔhim ʒiɛna, ka kom maa daa gbaai nyuubu.
Ka tiŋgban’ ni kɔbil’ nina mini sagbana ni kɔsoya daa ŋari; ka saa chɛ mibu, ka kom maa daa gbaai nyuubu biɛlabiɛla.
Zaŋ chaŋ biɛɣ’ kɔbiga ni pihinu dali, ka kom maa daa filim.
Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin biɛɣ’ pinaayopɔin dali, ka ŋariŋ maa daa kana ti tam Ararat Zoli zuɣu.
Ka kom maa daa kul gbaai nyuubu zaŋ hal ti paai gol’ so ŋun pahiri pia dahin yini dali, ka zoya zuɣusaa daa nyili.
Zaŋ chaŋ biɛɣ’ pihinahi dali, ka Nuhu daa yooi ŋariŋ maa takɔr’ shɛli o ni daa chib’ la, ka chɛ ka kahiŋkɔɣu doli nimaani yi.
Kahiŋkɔɣu maa ni daa yiɣi yi, o daa kul yiɣirimi gindi hal ka kom maa ti nyuui.
Di nyaaŋa ka o daa ti chɛ ka ŋmani yiɣi yi ni o nyaa kom maa nyuuya, amaa ka ŋmani maa daa yiɣi chaŋ ti bi nya o ni yɛn tam binshɛli zuɣu, dama kom maa daa na kul tɛlila tiŋgbani luɣilikam zaa.
Ka o daa lab’ o sani ŋariŋ maa ni, ka o ti zaŋ o nuu tiri takɔro maa ni n-gbaag’ o kpɛh’ o sani ŋariŋ maa ni.
Ka Nuhu daa guhi daba ayopɔin, ka lan chɛ ka ŋmani maa yi ŋariŋ maa ni chaŋ.
Zaŋ chaŋ zaawuni ha ka ŋmani maa daa ŋmaai olivi tia vamahili n-gbab’ o noli lab’ o sanna ŋariŋ maa ni; ka Nuhu daa baŋ ni kom maa yipa nyuuya tiŋgban’ ni.
Ka o daa lan guhi daba ayopɔin pahi, ka lan chɛ ka ŋmani maa yi n-chaŋ yaha, dindina, ka ŋmani maa daa bi lan labina.
Yuun’ shɛli din daa pahiri Nuhu yuun’ kɔbisiyɔbu ni yini puuni gol’ so ŋun daŋ tooni dahin yini dali ka kom maa daa nyuui tiŋgban’ ni, ka Nuhu daa piligi binshɛli din pili ŋariŋ maa, ka lihi nya ka tiŋgbani ŋme pɔhim.
Zaŋ chaŋ gol’ so ŋun pahir’ ayi biɛɣ’ pisinaayopɔin dali, ka tiŋgbani daa kuui zaa.
Ka Naawuni daa yɛli Nuhu, “A min’ a paɣa ni a bidibisi la ni bɛ paɣiba yim’ ŋariŋ maa ni na.
Zaŋmiya binnɛma balibu kam bɛn nyɛ noonsi mini biŋkɔbiri ni binnɛma bɛn zaa gbamdi tiŋa n-yina, ka bɛ ti dɔɣi pam nab’ pali dunia ŋɔ.” Ka Nuhu min’ o paɣa ni o bidibisi ni bɛ paɣiba maa daa yi ŋariŋ maa ni na.
Ka biŋkɔbiri balibu kam zaa mini binnɛma balibu kam bɛn zaa gbamdi tiŋa ni noonsi balibu kam ni binshɛɣukam zaa bɛn chani gindi dunia ni balibu kam zaa daa dol’ taba yi ŋariŋ maa ni na.
Nuhu mali sara Ka Nuhu daa me sara maligu bimbini zali Yawɛ, ka zaŋ biŋkɔb’ shɛb’ bɛn be kasi balibu kam mini noon’ shɛb’ bɛn be kasi balibu kam mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la sara maligu bimbini maa zuɣu.
Ka Yawɛ daa wum di ʒiɛɣu, ka di tiɣ’ o nini ka o yɛl’ o suhu ni, “N ku lan yɛli noli niŋ tiŋgban’ ni ninsal’ zuɣu, dama ninsal’ suhu ni tɛha pun nyɛla tɛhi’ biɛri o bilim ni; ka m mi ku lan ku binnɛma zaa kaman n ni niŋ shɛm ŋɔ.
Dunia ŋɔ ni na be ŋɔ, biribu saha mini chɛbu saha ni maasim saha ni tulim saha ni shɛɣu saha ni kikaa saha ni wuntaŋ’ ni mini yuŋ kul ni beni.”
Yawɛ lo Nuhu alikauli Ka Naawuni daa niŋ alibarika niŋ Nuhu min’ o bidibisi la ni ka yɛli ba, “Dɔɣimiya n-nab’ pali dunia ŋɔ.
Biŋkɔbiri balibu kam bɛn be dunia ŋɔ ni mini noonsi ni binnɛma bɛn gbamdi tiŋa ni zahim bɛn be teeku ni zaa ni zɔri ya.
N zaŋ bɛ zaa niŋ yi nuu ni.
Dimiya binnɛɔŋ kam.
N ni zaŋ ʒiɛvari tin ya shɛm lala ka n zaŋ binshɛɣukam zaa tin ya.
Lee miriya ka yi ŋubi nimdi din ʒim bi yi di ni viɛnyɛliŋga.
N ku chɛ yimaŋmaŋ’ nyɛviya yihibu biɛri bɔhibu.
Ka biŋkɔbigu yi ku ninsala, bɛn’ kum o yo.
Ka so yi ku o mabia, bɛn’ kum’ o yo.
Naawuni daa nam ninsala ŋ-ŋmahindila omaŋa, dinzuɣu ŋunkam ku ninsala, bɛn’ kum’ o yo.
“Yi mi dɔɣimiya bihi pam, ka bɛ nabi pali dunia ŋɔ.” Di nyaaŋa ka Naawuni daa yɛli Nuhu min’ o bidibisi maa, “Nyamiya, n yɛn lola yi mini yi zuliya ni binnɛma zaa bɛn be yi sani, bɛn nyɛ noonsi mini niɣi ni mɔɣu ni biŋkɔbiri balibu kam bɛn be yi sani, ka doli ya yi ŋariŋ maa ni na alikauli.
N lɔn ya alikauli ni n ku lan chɛ ka kom di binnɛma zaa, ka m mi ku lan chɛ ka kom di dunia ŋɔ yaha.” Yawɛ daa lan yɛli Nuhu, “N ni lo yi mini binnɛma zaa bɛn be yi sani ni ʒiɛman’ shɛŋa din kanna nim’ alikauli shɛli maa shihirili m-bɔŋɔ: N zaŋla sagani ŋɔ niŋ sagbana ni ni di nyɛ n ni lo dunia ŋɔ alikauli shɛli maa shihirili.
N yi ti chɛ ka sagbana zibigi ka sagani booi sagbana maa ni, n ni teei n ni lo yi mini binnɛma zaa alikauli shɛli maa yɛla; ka kom mi ku lan niŋ kokpɛɣu n-di binshɛɣukam zaa.
Saha shɛlikam n yi ti nya sagani sagbana ni, n ni teei alikauli shɛli din be man’ Yawɛ mini dunia ŋɔ binnɛma zaa sunsuuni, ka nyɛ din ku yiɣisi la yɛla.” Yawɛ daa lan yɛli Nuhu, “Alikauli shɛli din be m mini dunia ŋɔ binnɛma zaa sunsuuni la shihirili m-bala.” Nuhu min’ o bidibisi Nuhu bidibisi bɛn daa yi ŋariŋ maa ni na n-daa nyɛ: Shɛm mini Ham ni Jafɛt.
Ham daa nyɛla Keenan ba.
Nuhu bidibis’ ata maa zuliya m-pali dunia ŋɔ zaa ŋɔ.
Nuhu daa nyɛla pukpara, ŋuna n-daa nyɛ ŋun tuui biri wain tihi.
O daa birila wain tihi.
Ka o daa ti nyu tihi maa wain kuli n-do o zaɣim o suɣili ni.
Ka Ham ŋun daa nyɛ Keenan ba la daa nya o ba ni do o zaɣim maa, ka yi samban’ ni nti yɛl’ o mabih’ ayi la.
Ka Shɛm mini Jafɛt daa kpuɣi kparibu m-pa bɛ bɔɣusapima zuɣu n-tirisi bɛ nyaaŋa kpe nti zaŋ li pa bɛ ba zuɣu, ka bi nya bɛ ba zaɣim.
Nuhu nini ni daa ti neei, ka bɛ yɛl’ o o bidibiga ŋun nyɛ biasani maa ni niŋ o shɛm.
Ka o yɛli, “N yɛli noli ti Keenan.
O ni nyɛla o biɛyanim’ dabili.” O daa lan yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ niŋm’ alibarika niŋ Shɛm ni; ka chɛ ka Keenan nyɛ o dabili.
Naawuni chɛ ka Jafɛt tɔŋ!
Naawuni chɛ ka o zuliya mini Shɛm zuliya laɣim be; ka chɛ ka Keenan nyɛ o dabili.” Kom ni daa di dunia maa nyaaŋa, Nuhu daa niŋla yuun’ kɔbisita ni pihinu pahi.
Nuhu daa niŋla yuun’ kɔbisiwɛi ni pihinu, ka naanyi yi dunia yili.
Nuhu bidibisi zuliya Nuhu bidibisi, bɛn yuya daa booni Shɛm mini Ham ni Jafɛt la zuliya m-bɔŋɔ.
Kom ni daa di dunia maa nyaaŋa, ka bɛ daa dɔɣi bidibisi.
Jafɛt bidibisi n-daa nyɛ: Goma mini Magɔg ni Madai ni Javan ni Tubal ni Mɛshɛk ni Tiras.
Ka Goma bidibisi daa nyɛ: Ashikɛnaz mini Rifat ni Tɔgarima.
Ka Javan bidibisi daa nyɛ: Ɛlisha mini Tarishish ni Kitim ni Dɔdanim.
Bɛmbɔŋɔ zuliya n-daa nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒini baɣili teeku.
Bɛna n-nyɛ Jafɛt zuliya bɛn daa be bɛmaŋmaŋ’ tinsi ni, ka mali bɛmaŋmaŋ’ zuliyazuliya yɛtɔɣ’ kɔŋkɔba bɛ tiŋgban’ ni.
Ham bidibisi n-daa nyɛ: Kush mini Ijipti ni Put ni Keenan.
Ka Kush bidibisi daa nyɛ: Siiba mini Havila ni Sabita ni Raama ni Sabitɛka.
Ka Raama bidibisi nyɛ: Shiiba mini Dɛdan.
Kush daa mali bidib’ so ka o yuli booni Nimrɔd.
Ŋuna n-daa nyɛ tuuli ninvuɣ’ so ŋun mali yaa pam dunia ŋɔ ni.
Yawɛ sani, o daa nyɛla tɔha ŋun mali yaa pam; dinzuɣu ka niriba daa yi yɛra, “Yawɛ chɛ ka a nyɛ tɔha so ŋun mali yaa kaman Nimrɔd.” Tuuli, o nam sulinsi tinsi n-daa nyɛ Babɛl mini Ɛrɛk ni Akad, ka di zaa daa bela Shiina tiŋgbɔŋ ni.
Ka o daa yi di tiŋgbɔŋ maa ni chaŋ Asiria nti me Ninive mini Rɛhɔbɔtir ni Kala ni Rɛsɛn din be Ninive mini Kala din nyɛ tin’ tital’ la sunsuuni.
Ijipti bihi n-daa nyɛ: Ludinim’ mini Anamnima ni Lɛhabinima ni Nafitunima ni Patirusinima ni Kasilunima ni Kafitɔrinima Filistianim’ ni yi shɛb’ zuliya ni na la.
Keenan bihi n-daa nyɛ: Sidɔn ŋun daa nyɛ o bituuli la mini Hɛt ni Jɛbusinim’ ni Amɔrinim’ ni Gɛrigashinim’ ni Hivinim’ ni Arikinim’ ni Sinnim’ ni Arivadnim’ ni Zɛmarinim’ ni Hamatinima.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Keenannim’ daa ti yɛligi chaŋ katiŋa.
Ka Keenannim’ tintariga daa yi Sidɔn Gɛra polo n-zaŋ hal ti paai Gaza zaŋ lab’ Sɔdom mini Gomɔra ni Adima ni Zɛbɔiim zaŋ hal ti paai Lasha.
Ham bidibisi mini bɛ malibu ni bɛ tinsi ni bɛ zuliyazuliya yɛtɔɣ’ kɔŋkɔba ni daa nyɛ shɛm m-bala.
Shɛm ŋun daa nyɛ Jafɛt biɛlikpɛma ka nyɛ Ɛbanim’ zaa yab’ la gba daa dɔɣi bihi.
Shɛm bidibisi n-daa nyɛ: Ɛlam mini Ashur ni Aripakishad ni Lud ni Aram.
Aram bidibisi n-daa nyɛ: Uzi mini Hul ni Gɛta ni Mashi.
Ka Aripakishad daa nyɛ Shɛla ba, ka Shɛla mi nyɛ Ɛba ba.
Ka Ɛba daa dɔɣi bidibis’ ayi.
Yino yuli n-daa booni Pɛlɛg, dama o saha ka tiŋgbani daa pirigi la; ka o tizo mi yuli daa booni Jokitan.
Jokitan daŋ niriba n-daa nyɛ: Alimɔdad mini Shɛlɛf ni Hazarimavɛt ni Jɛra ni Hadɔram ni Uzal ni Dikila ni Obal ni Abimeel ni Shiiba ni Ofiri ni Havila ni Jɔbab.
Bɛmbɔŋɔ zaa n-daa laɣim nyɛ Jokitan daŋ niriba.
Ka bɛ ni daa be tiŋgbɔn shɛli ni tintariga daa zaŋla Mɛsha hal ti paai Sɛfar din be wulimpuhili polo zoya ni la.
Shɛm zuliya mini bɛ malibu ni bɛ yɛtɔɣa ni bɛ tiŋgbana ni bɛ zuliyazuliya ni daa nyɛ shɛm m-bala.
Nuhu bidibisi maa zuliya mini bɛ dɔɣirikpamba yɛla m-bala.
Bɛ ni ka zuliya kam yina n-nab’ pali dunia ŋɔ zaa, kom ni daa di dunia maa nyaaŋa.
Babɛl du’ wɔɣinli mɛbu Piligu ni, zuliya yɛtɔɣ’ yini n-daa be dunia ŋɔ zaa ni, ka bɛ yɛtɔɣa daa nyɛ yɛtɔɣ’ yinsi.
Ka niriba daa ti yiɣisi wulimpuhili polo n-chaŋchaŋ ti paai Shiina tiŋgbɔŋ ni bɔpiɛligu ni n-kpalim ʒini nimaani.
Ka niriba maa daa ti yɛl’ taba, “Kamiyana ka ti ŋma bilichiisi n-nyo li buɣim viɛnyɛliŋga.” Ka bɛ daa ŋma bilichiisi maa ka di be kaman kuɣa la, ka zaŋ kootaali mi n-leei tandi.
Ka bɛ daa yɛl’ taba, “Kamiyana ka ti me timaŋmaŋ’ tiŋa, ka me pii tam di zuɣu ka di du hal ka di zuɣusaa ti tɔri sagbana n-zali yuli, dama di yi pa lala, ti ni ti wurim gili dunia ŋɔ zaa.” Ka Yawɛ daa kana ni o ti nya ninsalinim’ ni me tin’ shɛli ka me pii tam di zuɣu maa.
Ka Yawɛ daa yɛli, “Nyama, bɛ ni nyɛ zuliya yini ka mali zuliya yɛtɔɣ’ yini maa zuɣu ka bɛ tumdi lala maa, ka bɛ ni lo ni bɛ niŋ shɛm piligu n-na bɔŋɔ; ka binshɛli kani ka bɛ ni bɔri ni bɛ niŋ li ka di ku nani.
Chɛliya ka ti chaŋ bɛ sani nti chɛ ka bɛ yɛtɔɣa woli taba, ka di chɛ ka bɛ ku lan tooi wum tab’ yɛtɔɣa.” Dinzuɣu ka Yawɛ daa wurim ba nimaani n-kpɛhi dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa, ka bɛ daa chɛ tiŋ’ maa mɛbu.
Ka bɛ daa boli nimaani yuli Babɛl, dama nimaani ka Yawɛ daa chɛ ka bɛ yɛtɔɣa woligiwoligi; nimaani ka o daa lan wurim ba kpɛhi dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa.
Shɛm daŋ niriba Shɛm daŋ niriba yɛla m-bɔŋɔ.
Shɛm ni daa ti paai yuun’ kɔbiga saha shɛli ka o daa dɔɣi Aripakishad, yuma ayi din daa doli dunia ŋɔ kom dibu nyaaŋa la.
Shɛm ni daa dɔɣi Aripakishad maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinu.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Aripakishad ni daa ti paai yuun’ pihitanaanu saha shɛli ka o daa dɔɣi Shɛla.
Aripakishad ni daa dɔɣi Shɛla maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinahinaata.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Shɛla ni daa ti paai yuun’ pihita saha shɛli ka o daa dɔɣi Ɛba.
Shɛla ni daa dɔɣi Ɛba maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinahinaata.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Ɛba ni daa ti paai yuun’ pihitanaanahi saha shɛli ka o daa dɔɣi Pɛlɛg.
Ɛba ni daa dɔɣi Pɛlɛg maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisinahi ni pihita.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Pɛlɛg ni daa ti paai yuun’ pihita saha shɛli ka o daa dɔɣi Riu.
Pɛlɛg ni daa dɔɣi Riu maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisiyinaawɛi.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Riu ni daa ti paai yuun’ pihitanaayi saha shɛli ka o daa dɔɣi Sɛrug.
Riu ni daa dɔɣi Sɛrug maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisiyinaayopɔin.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Sɛrug ni daa ti paai yuun’ pihita saha shɛli ka o daa dɔɣi Nahɔr.
Sɛrug ni daa dɔɣi Nahɔr maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbisiyi.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Nahɔr ni daa ti paai yuun’ pihitayinika saha shɛli ka o daa dɔɣi Tɛra.
Nahɔr ni daa dɔɣi Tɛra maa nyaaŋa, o daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pisiyinika.
O daa lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
Tɛra ni daa ti paai yuun’ pisopɔin saha shɛli ka o daa dɔɣi Ibram mini Nahɔr so ni Haran.
Tɛra daŋ niriba Tɛra daŋ niriba yɛla m-bɔŋɔ.
Tɛra daa nyɛla Ibram mini Nahɔr ni Haran ba; ka Haran mi daa nyɛ Lɔt ba.
Ka Haran daa ti kani ka chɛ o ba, o dɔɣiritiŋ’ din daa nyɛ Ur ka be Kalidianim’ tiŋgbɔŋ ni la.
Ka Ibram mini Nahɔr daa kpuɣi paɣiba.
Ibram paɣ’ yuli n-daa booni Zarai, ka Nahɔr mi paɣ’ yuli booni Milika.
Milika mini Isika ba n-daa nyɛ Haran.
Amaa ka Zarai daa lee nyɛ paɣiŋoo; o daa ka bia.
Ka Tɛra daa zaŋ o bia Ibram min’ o yaaŋa Lɔt ni Ibram paɣa Zarai m-pah’ omaŋ’ zuɣu, ka bɛ yi Ur din be Kalidianim’ tiŋgbɔŋ ni n-kuni Keenan tiŋgbɔŋ ni.
Ka bɛ daa mali ti paai Haran n-kpalim ʒini nimaani.
Ka Tɛra daa ti niŋ ŋun kani Haran tiŋgbɔŋ maa ni.
Tɛra daa niŋla yuun’ kɔbisiyinaanu, ka naanyi yi dunia yili.
Naawuni boli Ibram Ka Yawɛ daa ti yɛli Ibram, “Yim’ a ya ŋɔ min’ a ba yiŋa ni a dɔɣiriba ŋɔ sani n-chaŋ tiŋgbɔn shɛl’ ni n ni yɛn wuh’ a. N ni chɛ ka a zuliya galisi pam.
N ni niŋ alibarika niŋ a ni, ka chɛ ka a yuli du pam, ka chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ gba ti nya alibarika a zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ alibarika niŋ a ni, n gba ni niŋ alibarika niŋ bɛ ni.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛli noli ti a, n gba ni yɛli noli ti ba.
Ka dunia ŋɔ zuliya kam zaa ni ti nya alibarika a zuɣu.” Ka Ibram daa yiɣisi chaŋ kaman Yawɛ ni daa yɛl’ o ni o niŋ shɛm maa.
Ka Lɔt daa dol’ o chaŋ.
Ibram daa nyɛla yuun’ pisopɔinnaanu nira saha shɛl’ o ni daa yiɣisi Haran maa.
Ibram daa zaŋla o paɣ’ Zarai min’ o tizo Haran bia Lɔt, ka bɛ daa laɣim bɛ ni mali binshɛlikam zaa zaŋ tabili bɛ ni mali ninvuɣ’ shɛb’ Haran tiŋgbɔŋ maa ni n-yiɣisi kuli Keenan tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ ni daa paai Keenan tiŋgbɔŋ maa ni, ka Ibram daa yi nimaani n-chaŋ Shɛkɛm ti ʒini Mɔre oki tia gbini.
Keenannima n-daa be di tiŋgbɔŋ maa ni di saha maa.
Ka Yawɛ daa ka Ibram sanna ti yɛl’ o, “N ni zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti a zuliya.” Di saha ka Ibram daa me sara maligu bimbini nimaani zali Yawɛ ŋun daa ka o sani maa na.
Ka Ibram daa yiɣisi nimaani n-chaŋ ti ti o suɣili Bɛtɛl wulimpuhili polo zoli zuɣu ʒini; ka chɛ Bɛtɛl bahi wulinluhili polo, ka chɛ Ai mi bahi wulimpuhili polo.
Ka o daa me sara maligu bimbini zali Yawɛ nimaani gba n-jɛmd’ o di gbini.
Ka Ibram daa lan gbaai chandi zaŋ kpa Nɛgɛb polo.
Ibram chaŋ Ijipti Ka kum daa ti lu bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka Ibram daa yiɣisi chaŋ Ijipti ni o ti ʒini nimaani n-niŋ daba ayi, dama kum maa daa miiya pam bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
O ni daa ti yɛn kpe Ijipti saha shɛli ka o yɛl’ o paɣ’ Zarai, “M mi ni a nyɛla paɣ’ viɛlli, ka a lihibu mali kɔre.
Ka Ijiptinim’ yi ti nya a, bɛ ni yɛli, ‘O paɣa m-bala’, ka ku ma ka chɛ a. Yɛlim’ ba ni a nyɛla n tizɔpaɣa, ka bɛ niŋ ma nirilim a zuɣu, ka tiligi n nyɛvili a zuɣu.” Ka Ibram ni daa ti kpe Ijipti, Ijiptinim’ daa shiri nyaya ka paɣ’ maa nyɛla paɣ’ viɛlli.
Firawuna kpambaliba ni daa nya o, bɛ daa paɣ’ o pam Firawuna sani.
Ka bɛ daa zaŋ o tahi Firawuna yiŋa.
Ka Firawuna daa niŋ Ibram nirilim viɛnyɛliŋga Zarai zuɣu.
O daa ti Ibram piɛri mini buhi ni niɣi ni bundibisi ni bunnyama ni daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni laakumnima.
Amaa ka Yawɛ daa chɛ ka alɔbo dɔriti gbaai Firawuna min’ o yiŋnima, Ibram paɣ’ Zarai maa zuɣu.
Ka Firawuna daa boli Ibram na nti bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a niŋ ma lala?
Bɔ n-niŋ ka a bi yɛli ma ni o nyɛla a paɣa?
Bɔ n-niŋ ka a yɛli ni o nyɛla a tizɔpaɣa, ka n zaŋ o niŋ m-paɣa?
Dinzuɣu n-nyɛ a paɣa!
Zaŋm’ o chaŋ.” Ka Firawuna daa bah’ o niriba noli, ka bɛ zaŋ Ibram min’ o paɣa ni o ni mali binshɛlikam zaa yihi soli.
Ibram mini Lɔt woligiya Ka Ibram min’ o paɣa daa zaŋ bɛ ni su binshɛlikam zaa n-yi Ijipti chaŋ Nɛgɛb, ka Lɔt daa dol’ o chaŋ.
Ibram daa mali buni pam.
O daa mali biŋkɔbiri mini anzinfa ni salima.
Ka o daa yi Nɛgɛb n-chaŋ hal ti paai Bɛtɛl luɣ’ shɛli o ni daa tuui kpa o tanti suɣili zali piligu ni, ka di be Bɛtɛl mini Ai sunsuuni la.
O ni daa tuui me sara maligu bimbini zali luɣ’ shɛl’ la; nimaani ka Ibram daa jɛm Yawɛ.
Ka Lɔt ŋun daa doli Ibram maa gba daa mali biŋkɔbbaligu mini niɣi ni tantinima, ka di zuɣu daa chɛ ka palo pɔri ni bɛ zaa tooi laɣim be nimaani; dama bɛ ni daa su binshɛŋa daa galisiya pam, lala zuɣu ka bɛ daa naan ku tooi laɣim be luɣ’ yini.
Ka naŋgbankpeeni daa ti kpe Ibram biŋkɔbiguliba mini Lɔt biŋkɔbiguliba sunsuuni.
Di saha maa Keenannim’ mini Pɛrizinima n-daa be tiŋgbani maa ni.
Ka Ibram daa yɛli Lɔt, “Di chɛ ka naŋgbankpeeni kpe m min’ a sunsuuni; a mi di chɛ ka naŋgbankpeeni kpe a biŋkɔbiguliba mini m biŋkɔbiguliba sunsuuni, dama ti nyɛla dɔɣim.
Pa palo n-kul do a tooni ŋɔ?
Woligim’ ka chɛ ma.
A yi zaŋ kpa nuzaa polo, n ni zaŋ kpa nudirigu polo; ka a yi zaŋ kpala nudirigu polo, m mi ni zaŋ kpa nuzaa polo.” Ka Lɔt daa kpuɣ’ o zuɣu lihi Jɔɔdɛn Mɔɣili polo n-nya ka kom kul tɛli di vinvamli ni luɣ’ shɛlikam zaa, ka di be kaman Yawɛ tihi puu la bee m-be kaman Ijipti tiŋgbɔŋ ni luɣ’ shɛli din be Zɔa polo la.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yawɛ daa naanyi ti saɣim Sɔdom mini Gomɔra la.
Ka Lɔt daa pii Jɔɔdɛn Mɔɣili vinvamli polo maa n-daa zaŋ kpa wulimpuhili polo.
Bɛ ni daa woligi shɛm m-bala.
Ka Ibram daa be Keenan tiŋgbɔŋ ni, ka Lɔt mi be vinvamli maa ni fɔntinsi ni, ka daa ti yiɣisi n-zaŋ o tanti suɣili chaŋ ti kpa Sɔdom.
Di saha Sɔdomnim’ daa nyɛla ninvuɣ’ biɛri ni bɛn tumd’ alahichi pam Yawɛ sani.
Ibram kuli Hiburɔn Ibram mini Lɔt ni daa woligi maa nyaaŋa, ka Yawɛ daa yɛli Ibram, “Kpuɣim’ a zuɣu lihi a ni ʒe luɣ’ shɛli ŋɔ nuzaa polo mini nudirigu polo ni wulimpuhili polo ni wulinluhili polo.
A ni nya tiŋgbɔn shɛli maa zaa, n ni zaŋ li ti a zuliya ka bɛ su li sahakam.
N ni chɛ ka a zuliya ti bemi kaman bihigu la, ka nir’ yi ni tooi kali bihigu, o ni ti tooi kal’ a zuliya gba.
Yiɣisim’ doli tiŋgbɔŋ maa wɔɣilim mini di yɛliŋ nya, n ni zaŋ li ti a.” Dinzuɣu ka Ibram daa vuɣ’ o tanti suɣili n-chaŋ ti kpa Mamri oki ti’ shɛŋa din be Hiburɔn la gbini; ka daa me sara maligu bimbini zali nimaani jɛm Yawɛ.
Ibram fa Lɔt bahi Shiina Naa Amirafɛl mini Ɛlasa Naa Ariok ni Ɛlam Naa Chɛdolaoma ni Goiim Naa Tidal daa ti lo tɔbu bɛ ʒiɛman’ ni n-chaŋ ni bɛ ti tuhi Sɔdom Naa Bɛra mini Gomɔra Naa Birisha ni Adima Naa Shinab ni Zɛbɔiim Naa Shɛmɛba ni Bɛla bee Zɔa naa.
Nanim’ ŋɔ zaa daa naala noli n-laɣim bɛ tɔbbihi ti do Siddim vinvamli ni luɣ’ shɛli bɛ ni booni Teeku Kpiŋ pumpɔŋɔ ŋɔ.
Bɛ daa jɛm Chɛdolaoma la yuun’ pinaayi, amaa yuun’ shɛli din daa pahiri yuun’ pinaata la ni ka bɛ daa zaɣisi ni bɛ ku lan jɛm o. Yuun’ shɛli din daa ti pahiri yuun’ pinaanahi ni, ka Chɛdolaoma mini na’ shɛb’ bɛn daa sɔŋd’ o daa chaŋ ti tuhi nyaŋ Rɛfaim din be Ashitɛrɔtikarinaim tiŋgbɔŋ ni mini Zuzim din be Ham tiŋgbɔŋ ni ni Ɛmim din be Shavɛkiriataim tiŋgbɔŋ ni ni Hɔrinim’ bɛn be Ɛdom zoya ni la n-doli ba hal ni Ɛliparan din be mɔɣu ni tintariga la shee.
Ka bɛ daa ŋmaligi lab’ Ɛnmishipat bɛ ni booni luɣ’ shɛli Kadɛshi la.
Ka bɛ daa tuhi nyaŋ Amalɛk tiŋgbɔŋ ni nim’ mini Amɔrinim’ bɛn daa be Hazazɔntarima la zaa.
Di saha maa ka Sɔdom naa mini Gomɔra naa ni Adima naa ni Zɛbɔiim naa ni Bɛla naa bɛ ni booni luɣ’ shɛli Zɔa la daa laɣim bɛ tɔbbihi chaŋ Siddim vinvamli ni, ka bɛ mini Ɛlam Naa Chɛdolaoma ni Goiim Naa Tidal ni Shiina Naa Amirafɛl ni Ɛlasa Naa Ariok ti gbaai tab’ tuhibu.
Nanima anahi mini nanima anu n-daa lu tab’ zuɣu maa.
Kootaali tandɔri n-daa kul yɛrigi Siddim vinvamli maa ni; ka Sɔdom mini Gomɔra nanim’ la daa ŋmaligi guuri ka bɛ ni shɛb’ faai lu kootaali tandɔri maa ni, ka bɛn kpalim mi zo nti du zoli.
Ka bɛ dimnim’ maa daa kana ti kpuɣi bɛn’ Sɔdomnim’ mini Gomɔranim’ maa nɛma mini bɛ binshɛɣukam zaa chaŋ.
Hal bɛ daa gbaai Lɔt ŋun daa nyɛ Ibram tizo bia la gba, ka zaŋ o nɛma pahi chaŋ.
Di saha ka bɛ ni yino ŋun daa zo n-tiligi daa kana ti yɛli Ibram ŋun daa nyɛ Hiburu nira ka be Mamri ŋun daa nyɛ Amɔri nir’ la oki tihi gbini.
Mamri min’ o mabihi bɛn daa nyɛ Ɛshikol mini Anɛr la daa nyɛla Ibram zɔnima.
Ibram ni daa wum ni bɛ tuhi gbaag’ o dɔɣim maa chaŋ maa, ka o daa zaŋ o tɔbbi’ shɛb’ bɛ ni daa dɔɣ’ o yiŋ’ puuni, ka bɛ nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi la ninvuɣ’ kɔbisita ni pisaayika n-kari bɛ naba hal ti paai Dan.
Ka Ibram daa pirigipirig’ o tɔbbihi maa n-chaŋ ti liri ba yuŋ ŋ-ŋme n-kari ba hal ti paai Hɔba din be Damaskus nuzaa polo la.
Ka o daa va bɛ nɛma zaa, ka zaŋ o dɔɣim Lɔt min’ o nɛma gba ni ninvuɣ’ shɛba ni paɣiba m-pahi labina.
Mɛlikizɛdɛk niŋ alibarika niŋ Ibram ni Ibram ni daa nyaŋ Chɛdolaoma mini na’ shɛb’ bɛn be o sani ka labirina saha shɛli, ka Sɔdom naa daa chaŋ ti tuh’ o soli Shave vinvamli ni bɛ ni daa booni luɣ’ shɛli Naa Vinvamli la.
Ka Salɛm Naa Mɛlikizɛdɛk ŋun daa lan nyɛ Zallakudura Naa maligumaana la daa zaŋ bɔrɔbɔro mini wain na nti ti Ibram; ka suhi alibarika niŋ o ni ka yɛli, “Zallakudura Naa ŋun nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ niŋm’ alibarika niŋ Ibram ni!
Ti paɣiri Zallakudura Naa ŋun chɛ ka a nyaŋ a dimnim’ ŋɔ!” Ka Ibram daa zaŋ binshɛɣukam zaa pia puuni zaɣ’ yiniyini yihi Mɛlikizɛdɛk zaka.
Ka Sɔdom naa maa daa yɛli Ibram, “Zaŋm’ niriba ŋɔ ti ma, amaa ka mali nɛma ŋɔ zaa.” Amaa ka Ibram daa yɛli, “M pun po Yawɛ ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋun nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ ni n ku zaŋ a gali bee a namdili mia bee a ni su binshɛlikam, ka a ti yɛli, ‘Mani n-chɛ ka Ibram leei bundana.’ N ku zaŋ binshɛli naɣila n nachimba ŋɔ mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli ma chaŋ la ni pun di shɛl’ la; amaa naɣ’ chɛ ka Anɛr mini Ɛshikol ni Mamri n-yihi bɛ tarili ni nyɛ shɛli di ni.”
Naawuni lo Ibram alikauli Dimbɔŋɔnim’ nyaaŋa ka Yawɛ daa yɛli Ibram ʒii nyabu puuni, “Ibram, di chɛ ka dabiɛm mal’ a, n ni gbib’ a ka chɛ ka a laara ti galisi pam.” Ka Ibram daa bɔhi, “Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, bɔ ka a yɛn ti ma?
Nyama, n na ka bia, ka daɣila Ɛliɛza ŋun nyɛ Damaskus nir’ la nti yɛn di n fali?” Ibram daa lan yɛli, “Nyama, a ni bi ti ma bia maa zuɣu, bɛ ni dɔɣi dab’ so n yiŋ’ puuni la nti yɛn di n fali.” Amaa ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Pa ŋuna nti yɛn di a fali; amaŋmaŋ’ bia nti yɛn di a fali.” Ka Yawɛ daa zaŋ o yi samban’ ni ti yɛl’ o, “Kpuɣim’ a zuɣu lihi zuɣusaa n-kali saŋmarisi, a yi ni tooi kali ba.” Di saha ka o daa yɛl’ o, “Lala ka a zuliya ti yɛn be.” Ka Ibram daa niŋ Yawɛ yɛda, ka Yawɛ daa lih’ o niŋsim maa ka di nyɛla wuntia.
Di saha ka o daa lan yɛli Ibram, “Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun daa yih’ a Ur din be Kalidianim’ tiŋgbɔŋ ni na ni n ti zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti a ka a su li.” Amaa ka Ibram bɔhi, “Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, wula ka n lee yɛn niŋ baŋ ni n ni ti su li?” Ka o yɛl’ o, “Bom’ yuma ata naɣilaa mini yuma ata bunyaŋ ni yuma ata piɛlaa ni ŋmanʒee ni yiŋ’ ŋmani ti ma.” Ka Ibram daa bo biŋkɔbiri maa mini ŋmana maa zaa na nti kɔri ba m-pirigipirigi ba buyiyi n-zaŋ ba sɔŋ tuhi taba.
Amaa o daa bi pirigi ŋmana la bɛn’ buyiyi.
Ka juri daa ti kana ni bɛ ti di ba, ka Ibram kari ba.
Wuntaŋ’ ni daa ti miri lubu saha shɛli, ka gom daa gbaai Ibram pam ka o dɔni gbihi, ka zibisim titali din mali dabiɛm pam daa zibig’ o sani.
Ka Yawɛ daa yɛli Ibram, “M bɔri ni a baŋ ka biɛhiŋ kani, ni a zuliya ni ti chaŋ ti be tiŋgbɔn shɛli din pa bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni n-nyɛ daba nimaani, ka bɛ ni ti nahim ba yuun’ kɔbisinahi.
Amaa n ni ti darigi zuliya shɛb’ bɛn zaŋ ba leei bɛ daba maa tibili, ka di nyaaŋa, bɛ ni ti ʒi azichi pam yi nimaani na.
Ka amaŋmaŋ’ mi ni be hal ti kurigi n-kpi ni suhudoo, ka bɛ sɔɣ’ a. Zaŋ chaŋ ʒiɛmana din pahir’ anahi ni ka bɛ ni ti lab’ kpe na, dama Amɔrinim’ tuumbiɛri na bi galisi yaɣi.” Wuntaŋ’ ni daa ti lu ka di zibiri saha shɛli, ka buɣim nyokpilli mini buɣim mokpalli daa kana ti kpe nimdi din ŋmahiŋmahi doya maa sunsuuni gari.
Dindali maa ka Yawɛ daa lo Ibram alikauli yɛli, “N ni zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti a zuliya.
Zaŋ Ijipti mɔɣili noli hal ti paai Yufretiiz Mɔɣ’ tital’ la noli zaŋ tabili Kɛnnim’ mini Kɛnizinim’ ni Kadimɔninim’ ni Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Rɛfaimnim’ ni Amɔrinim’ ni Keenannim’ ni Gɛrigashinim’ ni Jɛbusinim’ tiŋgbana la zaa.”
Haga mini Ishimail Ibram paɣa Zarai daa bi dɔɣi bihi.
Zarai daa mali Ijipti dab’ bipuɣiŋga ka o yuli booni Haga.
Ka Zarai daa ti yɛli Ibram, “Nyama, Yawɛ bi chɛ ka n dɔɣi bihi, dinzuɣu zaŋmi n dab’ bipuɣiŋga ŋɔ dɔni, di pa shɛli o ni dɔɣi bihi ti ma.” Ka Ibram daa saɣi Zarai ni yɛli shɛm maa.
Ibram ni daa chaŋ ti ʒini Keenan tiŋgbɔŋ ni la yuun’ pia nyaaŋa, ka Ibram paɣ’ Zarai daa zaŋ o dabili Haga ŋun daa nyɛ Ijipti bipuɣiŋga la n-ti o yidana Ibram ka o niŋ o paɣa.
Ka Ibram mini Haga daa dɔni, ka o niŋ pua.
Haga ni daa nya ka o mali puu maa, ka o lihi ʒiɛm Zarai ŋun daa su o maa.
Di saha ka Zarai daa yɛli Ibram, “N ʒiɛmbu ŋɔ taali ʒi a zuɣu.
Mani n-zaŋ n dab’ bipuɣiŋga ŋɔ ti a, ka o ti nya ka o mali pua, ka lihi ʒiɛm ma.
Yawɛ ni woligi ti m min’ a.” Amaa ka Ibram daa yɛli Zarai “Nyama, o nyɛla a dabili, ka a su o fukumsi; niŋm’ o a ni yu shɛm.” Ka Zarai daa yihi Haga halibiɛɣu ka o zo.
Ka Yawɛ malaika daa yi o zuɣu mɔɣu ni kulibɔn shɛli din daa be Shur soli polo m-bɔh’ o, “Zarai dabili Haga, ya ka a lee yina bee ya ka a lee chana?” Ka o yɛli, “N yila n lan’ Zarai sani zɔra.” Ka Yawɛ malaika maa yɛl’ o, “Labim’ a lan’ maa sani nti zaŋ amaŋ’ ti o.” Ka Yawɛ malaika maa daa lan yɛli Haga, “N ni chɛ ka a zuliya nab’ pam hal ka so ti ku tooi kali ba.” Yawɛ malaika maa daa lan yɛli Haga yaha, “Nyama, a mali pua, a mi ti yɛn dɔɣila bidibiga, ka bol’ o yuli Ishimail, dama Yawɛ wum a nandahima kuhigu maa.
A bia maa ni ti bemi kaman mɔɣu ni buŋ’ la.
O ti ku bɔri so yɛla, ka so gba ti ku bɔr’ o yɛla; ka o min’ o dɔɣiriba zaa ti ku tooi laɣim be.” Ka Haga daa boli Yawɛ ŋun tɔɣis’ o yɛtɔɣa maa yuli, “Naawuni ŋun nyara;” dama o daa yɛlimi, “Ka daɣila n shiri nyala Naawuni ka na be n nyɛvil’ ni n ni nya o maa nyaaŋa?” Dinzuɣu ka bɛ daa boli kɔbiliga maa yuli Bɛrilahairoi; ka di do Kadɛshi mini Bɛrɛd sunsuuni.
Ka Haga daa ti dɔɣi Ibram bidibiga, ka Ibram daa boli bi’ so Haga ni dɔɣi maa yuli Ishimail.
Ibram yuma daa nyɛla yuun’ pihiniinaayɔbu saha shɛli Haga ni daa dɔɣi Ishimail ti o maa.
Gunibu din nyɛ alikauli lɔbu shihirili Ibram ni daa ti paai yuun’ kɔbigayinika saha shɛli, ka Yawɛ daa ka o sanna ti yɛl’ o, “Mani n-nyɛ Naawuni Kpiɔŋlan’ Naa; doli ma, ka tummi din tuhi.
N ni chɛ ka m min’ a lo tab’ alikauli, ka n chɛ ka a zuliya nab’ pam.” Ka Ibram daa teei dɔni n-zaŋ o nina kpa tiŋa, ka Naawuni yɛl’ o, “N lo a alikauli, a ni niŋ zuliya pam yaba.
A mi yuli ku lan booni Ibram, amaa a yuli ni boonila Ibrahimma; dama n zaŋ a leela zuliya pam yaba.
N ni chɛ ka a nam zuliya pam, ka chɛ ka a zuliya yɛligi, ka nanim’ ti yi a zuliya ni na.
“Ka n ni chɛ ka m min’ a ni a zuliya mali alikauli din ni ʒiɛya sahakam bɛ ʒiɛmana ni.
Ka n ni nyɛ a min’ a zuliya maa Naawuni.
Ka n ni zaŋ Keenan tiŋgbɔŋ zaa din nyɛ yi ni be tiŋgban’ shɛli puuni n-nyɛ saamba ŋɔ n-ti a min’ a zuliya maa, ka yi su li sahakam, ka n nyɛ bɛ Naawuni.” Ka Naawuni daa lan yɛli Ibrahimma, “Di simdi ni a min’ a zuliya maa gbibi n daalikauli maa bɛ ʒiɛmana zaa ni.
A min’ a zuliya maa ni yɛn doli n daalikauli shɛli maa m-bɔŋɔ: Di simdi ni yi puuni doo kam guni.
Gunimiya, ka di nyɛ m mini ya daalikauli maa shihirili.
Gunimiya bidibiga kam o dɔɣibu nyaaŋa daba anii dali yi ʒiɛmana zaa ni; di yi nyɛla yi yiŋa ka yi dɔɣ’ o bee yi yi zaŋla yi liɣiri n-da o tinzun nir’ sanna, ka o pala yimaŋmaŋ’ zuliya.
Di simdi ni a guni bɛ ni dɔɣi dab’ so a yiŋa min’ a ni zaŋ a liɣiri da so na zaa.
Dina n-ni chɛ ka n daalikauli maa be yi niŋgbuna ni n-nyɛ alikauli din ni be sahakam.
Ka doo kam ŋun bi guni, bɛn’ yihim’ o o daŋ’ ni, o ni bi gbibi n daalikauli maa zuɣu.” Ka Naawuni daa yɛli Ibrahimma, “Zaŋ chaŋ a paɣ’ Zarai mi polo, di lan bol’ o Zarai, amaa pumpɔŋɔ zaŋ chana bolim’ o la Zara.
N ni niŋ alibarika niŋ o ni; ka din pahi nyɛla, n ni chɛ ka o dɔɣi bidibiga ti a. N shiri ni niŋ alibarika niŋ o ni, ka chɛ ka o leei zuliya pam yabipaɣa; ka nanim’ ni ti yi o zuliya ni na.” Ka Ibrahimma daa teei dɔni n-zaŋ o nina kpa tiŋa ka la ka yɛl’ o suhu ni, “Wula ka ninvuɣ’ so ŋun paai yuun’ kɔbiga ni tooi lan dɔɣi bia?
Ka Zara ŋun paai yuun’ pihiwɛi ŋɔ ni tooi lan dɔɣi bia?” Ka Ibrahimma daa yɛli Naawuni, “N suhir’ a, dolimi Ishimail nyɛvili.” Amaa ka Naawuni daa yɛl’ o, “Aai, a paɣ’ Zara ni dɔɣi bidibiga ti a, ka a bol’ o yuli Yisahaku.
Ka n ni lo a min’ o zuliya alikauli shɛli din ni be sahakam.
N wum a ni suhi ma suhigu shɛli zaŋ chaŋ Ishimail gba polo maa.
N ni niŋ alibarika niŋ o ni, ka chɛ ka o zuliya nab’ pam.
O ni ti nyɛla nanim’ pinaayi yaba, ka n chɛ ka o zuliya ti galisi pam.
Amaa n ni zaŋ n daalikauli n-lola Yisahaku so Zara ni yɛn dɔɣi ti a yuuni na ŋ-ŋɔ tasaha la.” Naawuni ni daa tɔɣisi Ibrahimma yɛtɔɣa ŋɔ naai ka o daa chaŋ ka chɛ o.
Di nyaaŋa ka Ibrahimma daa gun’ o bia Ishimail mini bɛ ni daa dɔɣi dab’ bidib’ shɛb’ o yiŋa bee o ni daa zaŋ o liɣiri da shɛba.
Doo kam ŋun daa be Ibrahimma yiŋa, o daa guni ba dindali maa kaman Naawuni ni daa yɛl’ o shɛm.
Ibrahimma yuma daa nyɛla yuun’ kɔbigayinika saha shɛl’ o ni daa guni; ka o bia Ishimail mi daa nyɛ yuun’ pinaata bia saha shɛl’ o ni daa guni.
Dindali maa ka Ibrahimma min’ o bia Ishimail daa guni.
Ka dɔbba bɛn zaa daa be o yiŋ’ puuni, ka nyɛ bɛ ni dɔɣi bidib’ shɛb’ mini bɛ ni daa zaŋ bɛ liɣiri da shɛb’ tinzunnim’ sani zaa gba daa guni.
Naawuni lo Ibrahimma bidibiga dɔɣibu alikauli Ka Yawɛ daa ti zaŋ omaŋ’ wuhi Ibrahimma Mamri oki tihi la gbini, o ni daa ʒi o tanti suɣili dunol’ ni wuntaŋ’ zuɣusaa saha la.
Ka Ibrahimma daa lihi nya ka dɔbba ata ʒiɛya mir’ o. O ni daa nya ba maa, ka o yiɣis’ o tanti suɣili dunoli maa ni n-zo n-chaŋ bɛ sani nti damdi ba tiŋa ka yɛli, “N dana, a nini yi tiɣi ma, yin’ zanim’ mani yi dabili ŋɔ sani.
Chɛliya ka bɛ niŋ kom biɛla tin ya na ka yi paɣi yi naba, ka ʒini tia ŋɔ gbini vuhi, ka n chɛ ka bɛ niŋ bindirigu tin ya na, yi ni ka mani yi dabili ŋɔ sani ŋɔ na zuɣu, di nyaaŋa ka yi naanyi gari.” Ka bɛ yɛl’ o, “Niŋm’ a ni yɛli shɛm maa.” Ka Ibrahimma daa niŋ yomyom kpe o tanti suɣili ni Zara sani nti yɛl’ o, “Toom’ a zim viɛlli la lita pisinaayi ŋ-ŋɔri li mali maha yomyom.” Ka Ibrahimma daa zo n-chaŋ o biŋkɔbiri sani nti gbaai naɣilabil’ polli ŋun viɛla n-ti o tumtumda, ka o kɔrig’ o mal’ o yomyom.
Di saha ka Ibrahimma daa zaŋ waagasi mini bihim ni naɣilabil’ kpabili so bɛ ni daa kɔrigi duɣi maa nimdi na nti zali bɛ tooni, ka ʒe bɛ sani tia maa gbini ka bɛ dira.
Di saha ka bɛ daa bɔh’ o, “Ka a paɣ’ Zara be ya?” Ka o yɛli ba, “O be tanti suɣili ŋɔ ni.” Di saha ka bɛ ni yino yɛl’ o, “Biɛhiŋ kani, zaŋ chaŋ yuuni na ŋ-ŋɔ tasaha, n ni lab’ a sanna, ka a paɣ’ Zara ni ti dɔɣi bidibiga.” Ka Zara daa be o nyaaŋa tanti suɣili dunol’ ni n-wumda.
Di saha maa Ibrahimma mini Zara zaa daa kurigiya pam hal ka Zara bi lan nyari sɔrilim gba Ka Zara daa la o suhu ni ka yɛli, “N kurigiya, ka n yidan’ gba kurigi, ka n kɔre ni lan be doo ni?” Ka Yawɛ bɔhi Ibrahimma, “Bɔzuɣu ka Zara la ka yɛli, ‘N ni kurigi shɛm ŋɔ, n ni tooi lan dɔɣi bia?’ Shɛli bi to Yawɛ sani.
N shiri ni ti labina yuuni na ŋ-ŋɔ tasaha, ka Zara ni ti dɔɣi bidibiga.” Amaa ka Zara daa chihi yɛli, “M bi la,” dama dabiɛm n-daa gbaag’ o. Ka o yɛli, “Aai, a laya.” Ibrahimma suhi ni o fa Sɔdom bahi Di saha ka niriba maa daa yiɣisi nimaani n-chani ka lihiri Sɔdom polo; ka Ibrahimma daa chani doli ba ni o zali ba soli.
Ka Yawɛ daa yɛl’ o suhu ni, “Di simdi ni n zaŋ n ni lo ni n niŋ shɛli sɔɣi Ibrahimma?
Dama o zuliya ni ti galisi ka mali kpiɔŋ, ka dunia ŋɔ niriba zaa ni ti nya alibarika la o zuɣu.
Dama mani m-piig’ o ni o wuh’ o bihi min’ o yiŋnim’ zaa ka bɛ doli man’ Yawɛ soli, ka tumdi wuntia tuma ni din tuhi; ka di zuɣu chɛ ka man’ Yawɛ zaŋ n ni lo Ibrahimma binshɛli alikauli la ti o.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli, “Bɛ ni yɛri Sɔdomnim’ mini Gomɔranim’ daalahichi yɛla shɛm galisiya.
N ni chaŋ nimaani ti nya bɛ shiri tumdi bɛ ni yɛri ni bɛ tumdi shɛm maa zaa bee bɛ bi tumdi li.” Ka niriba maa daa ŋmaligi chani kpari Sɔdom polo, amaa ka Ibrahimma na kul ʒe Yawɛ tooni.
Ka Ibrahimma daa chaŋ o sani ti bɔh’ o, “A shiri yɛn laɣimla wuntizɔriba mini ninvuɣ’ biɛri ku?
Wuntizɔriba pihinu yi be tiŋ’ maa ni, a ni saɣim tiŋ’ maa ka ku tiligi li wuntizɔriba pihinu bɛn be di ni maa zuɣu?
Bɔzuɣu ka a yɛn niŋ lala?
Bɔzuɣu ka a yɛn laɣim wuntizɔriba mini ninvuɣ’ biɛri ku, ka wuntizɔriba maa pahi ninvuɣ’ biɛri maa zuɣu nya tibidarigibo.
Di niŋ lala!
Nyin’ ŋun nyɛ dunianim’ zaa sariakarita ŋɔ ku niŋ din tuhi?” Ka Yawɛ yɛl’ o, “N yi nya wuntizɔriba pihinu Sɔdom puuni, n ni chɛ bɛ taali maa bɛ zuɣu.” Ka Ibrahimma daa lan yɛli, “Mani ŋun nyɛ taŋkpaɣu ni tampiligim ŋɔ niŋ suhukpeeni tɔɣisiri n Duuma yɛtɔɣa.
Ka wuntizɔriba maa yi nyɛla pihinahinaanu, a ni saɣim tiŋ’ maa niriba anu maa ni pooi maa zuɣu?” Ka o yɛli, “N yi nya wuntizɔriba pihinahinaanu tiŋ’ maa ni, n ku saɣim li.” Ka Ibrahimma lan yɛli, “Ka a yi ti nyala wuntizɔriba pihinahi nimaani?” Ka o garigi yɛli, “Wuntizɔriba pihinahi maa zuɣu, n ku saɣim tiŋ’ maa.” Di saha ka Ibrahimma daa lan yɛli, “N Duuma, n suhir’ a, di je suli niŋ ma n ni lan yɛn yɛli shɛm ŋɔ zuɣu.
Ka a yi ti nyala wuntizɔriba pihita nimaani?” Ka o garigi yɛli, “N yi ti nya wuntizɔriba pihita nimaani, n ku saɣim tiŋ’ maa.” Ka Ibrahimma lan yɛli, “N na kul bɔri ni n yɛli n Duuma shɛli pahi.
Ka a yi ti nyala wuntizɔriba pisi nimaani?” Ka o garigi yɛli, “Wuntizɔriba pisi maa zuɣu, n ku saɣim tiŋ’ maa.” Ka Ibrahimma lan yɛli, “N Duuma, n suhir’ a, di je suli niŋ ma n ni lan yɛn yɛli shɛm pahi ŋɔ zuɣu.
Ka a yi ti nyala wuntizɔriba pia nimaani?” Ka o garigi yɛli, “Wuntizɔriba pia maa zuɣu, n ku saɣim tiŋ’ maa.” Ka Yawɛ daa tɔɣisi Ibrahimma yɛtɔɣa maa naai ka ŋmaligi, ka Ibrahimma gba daa ŋmaligi kuli.
Sɔdomnim’ tum alahichi Ka malaikanima ayi maa daa mali ti paai Sɔdom zaawuni, ka Lɔt daa ʒi Sɔdom tiŋ’ puuni dunol’ ni.
Lɔt ni daa nya ba, ka o yiɣisi chaŋ ti tuhi ba soli n-damdi zaŋ o zuɣu silim tiŋa ka yɛli, “N duumanima, ŋmaligimiya kpe mani yi dabili ŋɔ yiŋ’ na nti paɣi yi naba, ka gbe kpe n-sa daŋ yibu chaŋ yi chandi shee.” Ka bɛ yɛl’ o, “Aai, ti ni gbe solɔɣu zuɣu.” Amaa ka Lɔt daa balim ba pam; ka bɛ daa ŋmaligi dol’ o kpe o yiŋa; ka o daa chɛ ka bɛ mali bɔrɔbɔro din ka dabindi, ka o zaŋ li niŋ ba saani ka bɛ di.
Ka bɛ daa na bi kpe gom, ka Sɔdom tiŋ’ puuni dɔbba bɛn nyɛ ninkura mini bipola zaa daa laɣimna nti teei gili yili maa, ka boli Lɔt m-bɔh’ o, “Saamba bɛn kpe a yil’ ŋɔ yuŋ ŋɔ la lee be ya?
Zaŋm’ ba na ka ti goli ba.” Ka Lɔt daa vooi dunoli yo ka yi bɛ sani nti yɛli ba, “M mabihi, n suhiri ya, di tumiya tuumbiɛɣu ŋɔ.
Nyamiya, m mali bipuɣins’ ayi bɛn na ʒi dɔbba, chɛliya ka n zaŋ ba tin ya na ka yi niŋ ba yi ni bɔri shɛm; ka di niŋ ya niriba ŋɔ shɛli, bɛ ni kpe n yili ŋɔ zuɣu.” Amaa ka Sɔdomnim’ maa yɛl’ o, “Miligim’ ka ti ti palo.
A nyɛla sana kpe, ka bɔri ni a wuhi ti ti ni yɛn niŋ shɛm?
A yi bi baŋ ti ni niŋ a din bie n-gari ti ni yɛn niŋ ba shɛm.” Ka bɛ daa kul dihiri Lɔt na hal ti paai dunoli m-bɔri ni bɛ ŋme n-kab’ li.
Amaa ka niriba maa daa teei bɛ nuhi tirina n-vooi Lɔt kpɛhi duu bɛ sani, ka yo dunoli.
Di saha ka bɛ daa chɛ ka niriba bɛn ʒe dunol’ ni n-nyɛ ninkura mini bipola maa zaa zom, ka chani bɔbindi bɔri dunoli shee.
Lɔt yi Sɔdom Ka niriba maa daa bɔhi Lɔt, “A mali ninvuɣ’ shɛb’ yaŋɔ pahi?
A bidibisi min’ a bipuɣinsi ni a deennim’ bee a dɔɣiriba shɛb’ yi be yaŋɔ, nyin’ cham’ ti zaŋ ba yi yaŋɔ, dama ti yɛn saɣimla yaŋɔ.
Bɛ ni yɛri di niriba tuumbiɛri yɛla shɛm galisiya pam Yawɛ sani; dinzuɣu ka o tim ti na ni ti ti saɣim li.” Ka Lɔt daa yi n-chaŋ ti yɛl’ o deennim’ bɛn daa yɛn kpuɣ’ o bipuɣinsi la, “Yiɣisimiya n-zo n-yi yaŋɔ, dama Yawɛ yɛn saɣim li mi.” Amaa ka o deennim’ maa daa zaŋ o ni yɛli shɛm maa niŋ asahi.
Ka biɛɣu daa ti neerina ka malaikanim’ maa kpam Lɔt jaande yɛra, “Yiɣisim’ zaŋ a paɣ’ min’ a bipuɣins’ ayi bɛn be a sani ŋɔ n-zo n-yi yaŋɔ, di yi pa lala, yaŋɔnim’ ni yɛn nya tibidarigibo shɛli maa ni tabili ya.” Amaa ka Lɔt daa bi lɛbira, ka Yawɛ daa zo ba nambɔɣu n-chɛ ka malaikanim’ maa gbah’ o min’ o paɣ’ ni o bipuɣins’ ayi maa nuhi ni n-vo ba yihi tiŋ’ maa tariga ti zali.
Bɛ ni daa zaŋ ba na ti zali maa nyaaŋa, ka bɛ daa yɛli ba, “Zomiya tiligi!
Yi mi miriya ka yi ŋmaligi lihi yi nyaaŋa bee n-zani vinvamli ŋɔ ni luɣ’ shɛli.
Kul zomiya ti du zoya ŋɔ ha, di yi pa lala, buɣim ni din ya.” Amaa ka Lɔt daa yɛli ba, “Aai, n duumanima, n suhiri ya, m mali zuɣusuŋ yi sani, ka yi niŋ ma nirilim pam tiligi n nyɛvili, amaa n ku tooi zo nti du zoya ŋɔ, dama di pa shɛli ka yɛlibiɛ’ shɛli ti paai ma nimaani ka n kpi.
Nyama, timbil’ din ʒiɛya ŋɔ nyɛla din mirina ka nir’ ni zo nti kpe di ni.
Chɛliya ka n zo nti kpe di ni tiligi.
Yi nya di ni nyɛ timbil’ shɛm, ka m mi ni tooi zo nti kpe di ni tiligi.” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti ni niŋ a ni yɛli shɛm maa gba, ti ku saɣim tin’ shɛli a ni yɛri maa.
Niŋm’ yomyom zo nti kpe di ni, dama ka pa ni a paala nimaani, ti ku tooi niŋ shɛli.” Dinzuɣu ka bɛ daa boli tiŋ’ maa yuli Zɔa.
Sɔdom mini Gomɔra Saɣimbu Lɔt daa ti yɛn paai Zɔa, ka wuntaŋ’ pun puhimi.
Di saha ka Yawɛ daa chɛ ka chilibi buɣim yi o sani alizanda ni n-lu Sɔdom mini Gomɔra zuɣu na n-saɣim di tinsi maa mini di vinvamli zaa ni tinsi maa niriba zaa ni tiŋgban’ ni bimbilli kam zaa.
Amaa ka Lɔt paɣ’ ŋun daa be o nyaaŋa daa ti ŋmaligi lih’ o nyaaŋa, ka leei yalim kuɣili.
Ka Ibrahimma daa ti daŋ yibu asiba n-chaŋ o ni daa ʒe Yawɛ tooni luɣ’ shɛl’ la nti lihi Sɔdom mini Gomɔra ni vinvamli la zaa polo n-nya ka nyɔhi din ŋmani mɔɣu din galisi pam buɣim nyɔhi la kpuɣi du zuɣusaa.
Naawuni ni daa saɣindi vinvamli ni tinsi maa saha shɛli maa, ka o daa teei Ibrahimma yɛla, ka yihi Lɔt o ni daa saɣindi tin’ shɛŋa din nyɛ Lɔt ni daa ʒi luɣ’ shɛl’ la n-tilig’ o. Mɔabnim’ mini Ammɔnnim’ Piligu Ka Lɔt min’ o bipuɣins’ ayi la daa ti yiɣisi Zɔa n-chaŋ ti du zoya zuɣu n-kpe m-be vokabili ni, dama o daa zɔrila dabiɛm ni o be Zɔa.
Ka bipuɣin’ kpɛm’ daa ti yɛli biasani, “Ti ba kurigiya, ka dɔbba mi ka tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa ni n-ni kpuɣi ti kaman bɛ ni niŋdi shɛm dunia ŋɔ zaa ni la.
Chɛ ka ti niŋ wain n-ti ti ba maa ka o nyu, ka ti chɛ ka o zaŋ ti dɔni, ka di chɛ ka ti nam zuliya o sani zali.” Ka bɛ daa shiri niŋ wain maa ti bɛ ba ka o nyu dindali maa yuŋ, ka bipuɣin’ kpɛm’ maa daa kpe ka o min’ o ba ti dɔni, ka o ba bi mi o ni dɔni o sani saha shɛli ni o ni yiɣisi saha shɛli.
Ka biɛɣu daa neei, ka bipuɣin’ kpɛm’ maa yɛli biasan’ la, “Nyama, Mam’ mini m ba sa dɔniya yuŋ la, dinzuɣu chɛ ka ti lan niŋ wain maa ti o yuŋ ŋɔ, ka a gba kpe o sani ka a min’ o ti dɔni, ka di chɛ ka ti nam zuliya o sani zali.” Ka bɛ daa lan niŋ wain maa ti bɛ ba ka o nyu dindali maa yuŋ; ka biasani maa gba daa kpe ka o min’ o ba ti dɔni, ka o ba bi mi o ni dɔni o sani saha shɛli ni o ni yiɣisi saha shɛli.
Lala niŋbu ni ka Lɔt bipuɣins’ ayi maa zaa daa zaŋ puhi bɛ ba sani.
Ka bipuɣin’ kpɛm’ maa daa ti dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Mɔab.
O yaansi n-nyɛ Mɔabnim’ bɛn na kul beni hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka biasan’ la gba daa ti dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Bɛnammi.
O yaansi n-nyɛ Ammɔnnim’ bɛn na kul beni hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ibrahimma mini Abimilɛk Ka Ibrahimma daa ti yiɣisi nimaani n-zaŋ kpa Nɛgɛb tintariga polo nti ʒini Kadɛshi mini Shur sunsuuni; ka daa ti lan yiɣisi chaŋ ti be Gɛra.
Ka Ibrahimma daa ti yɛli ni o paɣ’ Zara nyɛla o tizɔpaɣa.
Ka Gɛra Naa Abimilɛk daa tim ti zaŋ Zara na.
Amaa ka Naawuni daa ka Abimilɛk sanna zahindi puuni yuŋ ti yɛl’ o, “Nyama, a nyɛla kpima, a ni kpuɣi paɣ’ so la na zuɣu; dama o nyɛla do’ so paɣa.” Amaa Abimilɛk daa na bi zaŋ Zara dɔni, dinzuɣu ka o daa bɔhi, “N Duuma, a ni ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali?
Pa omaŋmaŋa n-yɛli ma ni o nyɛla o tizɔpaɣa?
Ka paɣ’ maa maŋmaŋ’ gba yɛli ma ni o nyɛla o tizɔdoo.
M bi tum taali n tɛha ni, ka mi bi zaŋ n nuhi tum taal’ shɛli.” Ka Naawuni daa yɛl’ o zahindi maa ni, “Iin, m mi ni a bi tɛhi a suhu ni ni a tum taali, amaa mani n-chɛ ka a bi tum alahichi n sani maa; di zuɣu ka m bi chɛ ka a shih’ o maa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, labisim’ doo maa paɣa ti o; dama o nyɛla anabi, ka o suhi Naawuni ti a ka a be.
Amaa a yi bi labis’ o ti o, nyin’ baŋmi ni biɛhiŋ kani a min’ a ni su ninvuɣ’ shɛb’ zaa ni kpi.” Ka Abimilɛk daa daŋ yibu asibaasi m-bol’ o kpambaliba na nti zaŋ yɛla maa zaa yɛli ba, ka dabiɛm daa gbaai ba pam.
Di saha ka Abimilɛk daa boli Ibrahimma na nti bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a niŋ ti lala?
Taal’ bɔ ka n lee tum’ a ka a ti chɛ ka m mini n nam ŋɔ tum alahichi titali ŋɔ?
A niŋ ma di ni bi simdi ni nir’ niŋ o kpee shɛm.” Ka Abimilɛk daa lan bɔhi Ibrahimma, “Wula ka a daa lee tɛhi hal ti niŋ lala maa?” Ka Ibrahimma garigi yɛli, “N daa tɛhimi ni so ka kpe n-zɔri Naawuni, ka tɛhi ni bɛ ni ku ma m paɣ’ maa zuɣu, dina n-chɛ ka n niŋ lala maa.
Ka din pahi nyɛla, o shiri nyɛla n tizɔpaɣa.
O nyɛla m ba bipuɣiŋga, amaa ka lee pa m ma puuni bia, ka n zaŋ o leei m paɣa.
Ka Naawuni ni chɛ ka n yi m ba yiŋa n-chani gindi ŋɔ puuni, ka n yɛl’ o, ‘A ni yɛn niŋ ma nirilim shɛli m-bɔŋɔ: Ti yi ti paai luɣ’ shɛlikam, nyin’ yɛlimi ni n nyɛla a tizɔdoo.’ ” Di saha ka Abimilɛk daa zaŋ piɛri mini naɣilahi ni dabidɔbba ni paɣiba ti Ibrahimma, ka zaŋ o paɣ’ Zara gba labisi ti o. Ka Abimilɛk daa lan yɛl’ o, “N tiŋgbani n-kul do a tooni maa, ʒinimi a ni bɔri ni a ʒini di ni luɣ’ shɛlikam zaa.” Ka Abimilɛk daa yɛli Zara mi, “Nyama, n zaŋ anzinfa laɣibaligu tuhili ti a tizɔdoo maa ni di wuhi bɛnkam zaa be a sani mini sokam zaa ni a bi tum taali.” Ka Ibrahimma daa suhi Naawuni ka Naawuni tibi Abimilɛk min’ o paɣa ni o dabipaɣiba, ka di chɛ ka bɛ ni tooi dɔɣi bihi.
Dama Ibrahimma paɣ’ Zara zuɣu, Yawɛ daa ŋarila Abimilɛk yiŋ’ paɣiba maa bidɔɣibo soya.
Bɛ dɔɣi Yisahaku Ka Yawɛ daa ka Zara sanna nti niŋ o kaman o ni daa pun lo o alikauli yɛli ni o ni niŋ o shɛm la.
Ka Zara daa niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ti Ibrahimma o ninkurilim ni, saha shɛli Naawuni ni daa pun yɛl’ o la.
Ka Ibrahimma daa bol’ o bi’ so Zara ni dɔɣi ti o maa yuli Yisahaku.
O bia Yisahaku maa daba anii dali ka ŋun’ Ibrahimma daa gun’ o kaman Naawuni ni daa zal’ o shɛm.
Ibrahimma yuma daa nyɛla yuun’ kɔbiga saha shɛli bɛ ni daa dɔɣ’ o bia Yisahaku maa.
Ka Zara daa yɛli, “Naawuni bo lari ti ma, ka ŋunkam zaa wum di yɛla ni la n-sɔŋ ma.” Zara daa lan yɛli, “Ŋuni n-daa naan yɛli Ibrahimma ni bihi ni ti mɔɣi man’ Zara biha.
Amaa m bahi dɔɣi bia ti o, o ninkurilim ŋɔ ni.” Ka bia maa daa ti zooi, ka bɛ ŋmaag’ o bihili, ka Ibrahimma daa puhi chuɣu dahin’ shɛli Yisahaku ni daa ŋmaai bihili maa.
Bɛ kari Haga mini Ishimail Amaa ka Zara daa ti nya ka Haga ŋun daa nyɛ Ijipti paɣ’ la ni daa dɔɣi bi’ so ti Ibrahimma la min’ o bia Yisahaku diɛmda.
Ka Zara daa yɛli Ibrahimma, “Karim’ dab’ paɣ’ ŋɔ min’ o bia ŋɔ, dama dab’ paɣ’ maa bia maa mini m bia Yisahaku ku laɣim di fali.” Ka di daa bi niŋ Ibrahimma nyaɣisim, dama o gba daa nyɛla o bia.
Amaa ka Naawuni daa yɛli Ibrahimma, “Di chɛ ka a bia maa min’ a dab’ paɣ’ maa yɛla muɣis’ a. Zara ni kul yɛl’ a ni a niŋm’ shɛlikam zaa, nyin’ niŋm’ o ni yɛl’ a shɛm maa, dama Yisahaku zuɣu ka a zuliya yɛn yɛligi.” Ka n ni chɛ ka dab’ paɣ’ bia maa gba nam zuliya, dama o gba nyɛla a zuliya.
Ka Ibrahimma daa ti daŋ yibu asibaasi m-bo bindirigu, ka niŋ kom niŋ kom koligu ni n-zaŋ li nyaɣili Haga, ka zaŋ bia maa pah’ o n-chɛ ka o chaŋ.
Ka Haga daa chaŋ ti be Bɛrishiiba yɔɣu ni dari ginda.
Kom koligu maa ni kom ni daa ti naai, ka o zaŋ bia maa ti sɔŋ tutuɣu gbini, ka kaɣ’ yi kpaŋ’ ha kaman nir’ ni ni tooi to piɛm ka di chaŋ ti lu luɣ’ shɛli tariga ti ʒini, ka yɛli, “N je ni n nini nya bia ŋɔ bahibu.” O ni daa kaɣ’ yi kpaŋa nti ʒiya ka chɛ o maa, ka duh’ o yee kuhi.
Ka Naawuni daa wum bia maa kuhigu maa; ka Naawuni malaika daa be alizanda ni ka boli Haga m-bɔh’ o, “Haga, bɔ n-lee muɣis’ a?
Di chɛ ka dabiɛm mal’ a, dama Naawuni wum bia maa kuhigu o ni be luɣ’ shɛli maa.
Yiɣisim’ kpuɣi bia maa n-gbib’ o a nuu ni viɛnyɛliŋga, dama n ni chɛ ka o zuliya ti galisi pam.” Di saha maa ka Naawuni daa chɛ ka o nina neei, ka o nya ka kɔbiliga doya, ka o daa chaŋ di ni nti tooi kom pal’ o kom koligu maa na nti booi li ti bia maa ka o nyu.
Ka Naawuni daa be bia maa sani hal ka o mali ti zooi.
O daa bela mɔɣu ni n-daa ti leei tɔha ŋun mi piɛm tɔbu viɛnyɛliŋga.
O daa bela Paran mɔɣu ni, ka o ma daa ti bo Ijipti paɣ’ ti o. Ibrahimma mini Abimilɛk lo tab’ alikauli Di saha maa ka Abimilɛk min’ o sapashin’ kpɛm’ Fikol daa yɛli Ibrahimma, “Naawuni be a sani a ni niŋdi shɛlikam ni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, pom’ Naawuni kpe ni a ku yɔhim m mini m bihi ni n zuliya; amaa n ni ʒe a yim shɛm, a gba zanimi m mini tiŋgbɔn shɛl’ ni a ni kana ti beni ŋɔ yim.” Ka Ibrahimma yɛl’ o, “N ni po pɔri maa.” Di saha ka Ibrahimma daa yɛli Abimilɛk o tumtumdiba ni daa fa ŋun’ Ibrahimma kɔbil’ shɛl’ la yɛla.
Ka Abimilɛk yɛl’ o, “M bi mi ŋun daa niŋ lala maa, ka a mi daa bi yɛli ma, ka n gba mi na bi wum di yɛla shee zuŋɔ ka n ti wum li maa.” Ka Ibrahimma daa zaŋ piɛri mini niɣi ti Abimilɛk, ka bɛ niriba ayi maa daa lo tab’ alikauli.
Ka Ibrahimma daa wolig’ o piɛsah’ ayopɔin zali bɛ ko.
Ka Abimilɛk bɔhi Ibrahimma, “A ni woligi piɛsah’ ayopɔin shɛb’ zali bɛ ko maa mi gbinni lee nyɛla wula?” Ka Ibrahimma yɛl’ o, “Deem’ piɛsah’ ayopɔin ŋɔ n nuu ni, ka di wuhi ni a di ma shɛhira ni mani n-daa gbi kɔbiliga ŋɔ.” Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Bɛrishiiba; dama nimaani ka bɛ niriba ayi maa zaa daa laɣim po pɔri.
Lala ka bɛ daa lo tab’ alikauli Bɛrishiiba.
Di nyaaŋa ka Abimilɛk min’ o sapashin’ kpɛm’ Fikol daa lab’ kuli Filistia tiŋgbɔŋ ni.
Di saha ka Ibrahimma daa biri ti’ shɛli bɛ ni booni tamarisik tia la Bɛrishiiba, ka jɛm Yawɛ ŋun nyɛ saha din ka bahigu Naawuni ŋɔ nimaani.
Ka Ibrahimma daa ʒini Filistianim’ tiŋgbɔŋ maa ni n-nyɛ sana n-yuui pam.
Naawuni yɛli Ibrahimma ni o zaŋm’ Yisahaku mali sara Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Naawuni daa ti yɛn zahim Ibrahimma ka bol’ o, “Ibrahimma!” Ka Ibrahimma garigi yɛli, “N-nyɛ ma.” Ka Naawuni yɛl’ o, “Zaŋm’ a bigaŋ’ Yisahaku so a ni yuri pam la n-chaŋ Mɔria tiŋgbɔŋ ni nti zaŋ o mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la nimaani n ni ti yɛn wuh’ a zo’ shɛli zuɣu.” Ka Ibrahimma daa ti daŋ yiɣisibu asibaasi m-pa o buŋ’ nyaampara, ka zaŋ o nachimba ayi min’ o bia Yisahaku pah’ omaŋ’ zuɣu, ka bo dari pahi ni o ti mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la n-daa yi n-chaŋ katiŋa Naawuni ni daa wuh’ o luɣ’ shɛli maa.
Di daba ata dali ka Ibrahimma daa ti lihi nya o ni chani luɣ’ shɛli maa ka di be katiŋ’ ha.
Di saha ka Ibrahimma daa yɛl’ o nachimba maa, “Ʒiɛnya buŋ’ ŋɔ sani, ka m mini bia ŋɔ chaŋ kpe ha ti jɛm Naawuni ka labina.” Ka Ibrahimma daa deei da’ shɛŋa o ni daa bo ni o ti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la n-ʒil’ o bia Yisahaku; ka omaŋmaŋ’ mi kpuɣi buɣim mini sua n-gbib’ o nuu ni; ka bɛ niriba ayi maa daa doli tab’ chana.
Ka Yisahaku daa ti bol’ o ba Ibrahimma, “M ba!” Ka o garigi yɛli, “M bia, n-nyɛ ma.” Ka o bɔh’ o, “Buɣim mini dari m-bɔŋɔ, ka piɛ’ so ti ni ti yɛn zaŋ mali sara maa lee be ya?” Ka Ibrahimma yɛl’ o, “M bia, Naawuni maŋmaŋ’ ni ti ti piɛ’ so ti ni yɛn zaŋ mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa.” Ka bɛ niriba ayi maa daa kul dol’ tab’ chana.
Bɛ ni daa mali ti paai luɣ’ shɛli Naawuni ni daa wuh’ o maa, ka Ibrahimma me sara maligu bimbini zali nimaani, ka zaŋ dari maa pa di zuɣu viɛnyɛliŋga.
Di saha ka o daa lo o bia Yisahaku maa mihi n-zaŋ o pa bimbini maa zuɣu dari maa zuɣu.
Di nyaaŋa ka Ibrahimma daa teeg’ o nuu kpuɣi sua ni o kɔrig’ o bia maa.
Amaa ka Yawɛ malaika daa be alizanda ni ka bol’ o, “Ibrahimma, Ibrahimma!” Ka o saɣi yɛli, “N-nyɛ ma.” Ka malaika maa yɛl’ o, “Miri ka a zaŋ a nuu shihi bia maa bee n-niŋ o shɛli; dama pumpɔŋɔ m baŋya ni a shiri zɔri Naawuni hal ka bi mɔŋ o a bigaŋ’ ŋɔ.” Ka Ibrahimma daa kpuɣ’ o zuɣu ŋmaligi lihi n-nya piɛlaa ka o ʒiɛya, ka o yila shɛbi tiwula ni.
Ka Ibrahimma daa chaŋ ti gbaai piɛlaa maa na nti zaŋ o mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la, ka chɛ o bia maa.
Ka Ibrahimma daa boli nimaani yuli, “Yawɛ ni tahi na.” Ka niriba na kul booni li lala hal ni zuŋɔ.
“Yawɛ zol’ la zuɣu, ŋun’ Yawɛ ni tahi na.” Ka Yawɛ malaika daa be alizanda ni ka boli Ibrahimma pahi buyi n-yɛli, “Man’ Yawɛ yɛliya ni a ni bi mɔŋ ma a bigaŋ’ ŋɔ zuɣu, n ni ŋmaligi po mmaŋa ni n ni niŋ alibarika niŋ a ni, ka chɛ ka a zuliya nabi m-be kaman saŋmarisi mini teeku noli bihigu la.
Ka a zuliya maa ni ti deei bɛ dimnim’ tinsi su; ka dunia ŋɔ zuliya kam ni ti nya alibarika la bɛ zuɣu; a ni deei n noli maa zuɣu.” Ka Ibrahimma daa lab’ o nachimba maa sani ka o mini ba ti lab’ kuli Bɛrishiiba, ka Ibrahimma ti kpalim be nimaani.
Nahɔr zuliya Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ daa ti yɛli Ibrahimma, “Milika gba dɔɣi bihi ti a mabia Nahɔr.
Uzi n-daa nyɛ o bi’ kpɛma, ka o mabihi nyɛ Buz mini Kɛmuɛl ŋun daa nyɛ Aram ba la ni Chɛsɛd ni Hazo ni Pilidash ni Jidilaf ni Bɛtuɛl.” Ka Bɛtuɛl mi daa dɔɣi Ribɛka.
Bih’ anii ŋɔ ka Milika daa dɔɣi ti Nahɔr ŋun daa nyɛ Ibrahimma mabia maa.
Ka Nahɔr mam ŋun yuli daa booni Riuma la mi daa dɔɣi Tɛba mini Gaham ni Tahash ni Maaka.
Zara kpiya ka Ibrahimma da palo sɔɣ’ o Zara daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pisinaayopɔin.
Zara yuma ni daa nyɛ shɛm m-bala.
Ka Zara daa ti kpi Kiriatariba (Hiburɔn m-bala) Keenan tiŋgbɔŋ ni; ka Ibrahimma daa kpe nti kum o kuli.
Ka Ibrahimma daa ti yiɣis’ o kpim’ maa sani n-chaŋ ti yɛli Hitinima, “N nyɛla sana m-be yi sani, timiya ma luɣ’ shɛli ka n zaŋ li leei n kpiimba sɔɣibu shee n-zaŋ n kpim’ ŋɔ ti sɔɣi nimaani.” Ka Hitinim’ maa yɛl’ o, “Ti dana, wummi ti ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ, A nyɛla zuɣulaan’ titali ti sani.
Ti ni so ku mɔŋ’ a o siliga bee n-yɛl’ a ni a di sɔɣ’ a kpima.
Dinzuɣu piim’ a ni bɔri ti silisi ŋɔ ni shɛli n-zaŋ a kpim’ maa sɔɣi di ni.” Ka Ibrahimma daa yiɣisi n-damdi Hitinim’ bɛn daa su tiŋgbɔŋ maa tiŋa ka yɛli ba, “Yi yi ni saɣi ka n sɔɣi n kpim’ maa kpe, yin’ wummiya n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ.
Balimmiya Zɔhar bia Ɛfurɔn, ka o zaŋ Makipɛla siliga din be o palo la tariga la ti ma yi ninni; ka n yo o di liɣiri ka di leegi n dini, ka m mali n kpiimba sɔɣiri nimaani.” Ɛfurɔn maŋmaŋ’ daa ʒila o tab’ Hitinim’ maa sani; ka ŋun’ Ɛfurɔn daa yɛli Ibrahimma o tab’ Hitinim’ bɛn zaa daa ʒi tiŋ’ maa dunoli shee maa sani, “N dana, wummi n ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ, n zaŋ palo maa mini siliga din be di ni maa zaa ti a n niriba ŋɔ ninni ni a sɔɣ’ a kpim’ maa nimaani.” Ka Ibrahimma daa lan damdi tiŋgbɔŋ maa nim’ tiŋa, ka yɛli Ɛfurɔn niriba maa zaa ninni, “Amaa a yi di saɣi n naan yo a palo maa liɣiri.
Saɣimi dee’ li, ka n zaŋ n kpim’ maa ti sɔɣi nimaani.” Ka Ɛfurɔn daa yɛli Ibrahimma, “N dana, palo maa liɣiri kul nyɛla anzinfa laɣibaligu kɔbisinahi kɔŋko, ka dimbɔŋɔ lee nyɛ bɔ m min’ a sunsuuni?
Zaŋm’ a kpim’ maa ti sɔɣi nimaani.” Ka Ibrahimma daa saɣi, ka zahim Ɛfurɔn ni daa yɛli anzinfa laɣibaligu kɔbisinahi shɛli Hitinim’ maa ninni maa ti Ɛfurɔn; ka di nyɛ kaman kɔhigɔriba ni daa zahindi li shɛm.
Di ni daa niŋ shɛm ka Ɛfurɔn ti zaŋ o tiŋgbani din daa be Makipɛla din be Mamri wulimpuhili polo la ti Ibrahimma m-bala.
O daa zaŋ siliga mini tihi din zaa daa be tiŋgbani maa ni ti Ibrahimma ka di leei Ibrahimma dini Hitinim’ bɛn daa ʒi tiŋ’ maa dunoli shee maa zaa ninni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ibrahimma daa zaŋ o paɣ’ Zara nti sɔɣi sil’ shɛli din daa be Makipɛla palo din be Mamri (Hiburɔn m-bala) wulimpuhili polo la ni Keenan tiŋgbɔŋ ni.
Ka Hitinim’ maa daa zaŋ palo maa mini siliga din daa be di ni maa ti Ibrahimma, ka di leeg’ o dini, ka o zaŋ li leeg’ o kpiimba sɔɣibu shee.
Yisahaku kpuɣi paɣa Ibrahimma daa kurigiya pam, ka Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ o binshɛɣukam zaa ni.
Ka Ibrahimma daa ti yɛl’ o yiŋ’ nachin’ kpɛm’ ŋun su o binshɛɣukam zaa fukumsi, “Zaŋm’ a nuu niŋ n gbalipina lɔŋni, ka n chɛ ka a po Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun nam zuɣusaa mini tiŋgbani ŋɔ ni a ku kpuɣi n ni kana ti be Keenannim’ shɛb’ ni ŋɔ bipuɣiŋga n-ti m bia Yisahaku ka o niŋ o paɣa.
Amaa ni a ni chaŋla n ya n dɔɣiriba sani ti bo paɣ’ na ti ti m bia Yisahaku ka o niŋ o paɣa.” Ka o nachin’ kpɛm’ maa daa bɔh’ o, “Ka paɣ’ maa yi ti bi saɣi ni o doli ma kuli tiŋgbɔn shɛl’ ni a ni be ŋɔ na, man’ zaŋm’ a bia maa kulis’ a ya maa?” Ka Ibrahimma yɛl’ o, “Miri ka a zaŋ m bia maa kulisi nimaani.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ n-daa yihi ma m ba yiŋa ni n dɔɣiri’ tiŋ’ ni na, ka po n-yɛli ma, ‘N ni ti zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti a zuliya.’ O ni tim o malaika ka o daŋ a tooni, ka a chaŋ nimaani ti kpuɣi paɣ’ na nti ti m bia maa ka o niŋ o paɣa.
Amaa paɣ’ maa yi ti bi saɣi ni o dol’ a na, dindina a yi m pɔri ŋɔ taali ni; ka lee miri ka a zaŋ m bia maa kulisi nimaani.” Ka Ibrahimma nachin’ kpɛm’ maa daa zaŋ o nuu niŋ Ibrahimma gbalipina lɔŋni, ka po pɔri zaŋ chaŋ o ni yɛli shɛm maa polo.
Di saha ka nachin’ kpɛm’ maa daa zaŋ o dan’ Ibrahimma laakumnim’ pia, ka deei pin’ suma balibu kam o sani n-yiɣisi chaŋ Nahɔr ya din be Mɛsopoteemia tiŋgbɔŋ ni la.
Saha shɛli paɣiba ni siɣiri kuliga zaawuni ka o daa chɛ ka laakumnim’ maa gbani tiŋ’ tariga kɔbiliga gbini.
Ka o daa yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ n dan’ Ibrahimma Naawuni ŋɔ, n suhir’ a, tim ma nasara zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka niŋ n dan’ Ibrahimma nirilim maŋli.
N ni ʒe kɔbiliga ŋɔ gbini, ka yaŋɔ paɣisara ti kana ni bɛ ti ŋɔŋ kom.
N yi ti yɛli bɛ ni paɣisar’ so, ‘N suhir’ a, suum’ a koyuli ŋɔ zali ka n nyu,’ ka o saɣi ka yɛli, ‘Nyuma, ka chɛ ka n tooi shɛl’ na ti ti a laakumnim’ ŋɔ gba ka bɛ nyu;’ nyin’ chɛ ka ŋuna n-nyɛ a ni bɔri ni so niŋ a dabili Yisahaku paɣ’ maa.
Dina n-ni chɛ ka m baŋ ni a niŋ n dan’ maa nirilim maŋli.” O noli daa na bi lu tiŋa, ka Ribɛka ŋun daa nyɛ Bɛtuɛl bipuɣiŋga la paana, ka koyuli tam o bɔɣusapiŋ zuɣu.
Bɛtuɛl mi daa nyɛla Ibrahimma tizo Nahɔr min’ o paɣ’ Milika bidibiga.
Paɣisarili maa daa viɛl’ pam, ka lan nyɛ paɣipiɛliga ŋun mini doo na bi dɔni.
Ka o daa chaŋ kɔbiliga maa ni nti ŋɔŋ kom du na.
Di saha ka nachin’ kpɛm’ maa daa guui ti tuh’ o soli yɛl’ o, “N suhir’ a, tim ma a koyuli ŋɔ ni kom biɛla ka n nyu.” Ka Ribɛka daa suug’ o koyuli maa na yomyom gbibi ka yɛl’ o, “N dana, nyuma.” O ni daa chɛ ka o nyu n-naai nyaaŋa, ka o daa lan yɛl’ o, “N ni ŋɔŋ kom ti a laakumnim’ ŋɔ ka bɛ gba nyu hal ti tiɣi.” Ka o daa kpaai kom maa n-niŋ laakumnim’ maa kɔnyuribin’ ni yomyom, ka lan guui lab’ kɔbiliga maa ni ni o ti ŋɔŋ na yaha n-daa ŋɔŋ kom ti o laakumnim’ maa zaa.
Ka nachin’ kpɛm’ maa daa kul maag’ o ni n-lihir’ o ni o nya Yawɛ chɛ ka o dila nasara o chandi maa ni maa bee.
Laakumnim’ maa ni daa nyu kom maa naai, ka nachin’ kpɛm’ maa zaŋ nyee ni baŋa din nyɛ salima ka di tibisim nyɛ binzahindigu pirigili mini bans’ ayi din nyɛ salima ka di tibisim nyɛ binzahindigu bupia ti o ni o pir’ o nuhi ni, ka yɛl’ o, “Wuhim’ ma a ba ni nyɛ so.
Duri be a ba yiŋa ka ti ni gbe nimaani?” Ka Ribɛka daa yɛl’ o, “N nyɛla Bɛtuɛl bipuɣiŋga.
Bɛtuɛl mi daa nyɛla Nahɔr mini Milika bidibiga.” O daa lan yɛli, “Ti mali taɣitaɣi mini mɔri, ka palo beni ka yi ni gbe.” Ka nachin’ kpɛm’ maa daa zaŋ o zuɣu silim tiŋa n-jɛm Yawɛ ka yɛli, “M paɣiri Yawɛ ŋun nyɛ n dan’ Ibrahimma Naawuni ŋun yu n dan’ maa yurilim maŋli din ka kpee, ka ʒe o yim ŋɔ.
Ka zaŋ chaŋ m mi polo, Yawɛ kul zaŋ ma mi na ti kpɛhi n dan’ maa dɔɣiriba yiŋa.” Ka paɣisarili maa daa guui chaŋ ti zaŋ yɛlli ŋɔ yɛl’ o ma yiŋnima.
Ribɛka daa mali tizɔdoo ka o yuli booni Leeban.
Ka Leeban daa guui yi n-chaŋ nachin’ kpɛm’ maa sani kɔbiliga maa gbini.
Leeban ni daa nya nintua la mini bansi la, ka wum o tizɔpaɣa Ribɛka ni yɛli ni doo maa yɛl’ o shɛm zuɣu, ka o daa guui chaŋ doo maa sani nti nya ka o ʒiɛla laakumnim’ maa sani kɔbiliga maa gbini.
Ka o daa yɛli nachin’ kpɛm’ maa, “Nyin’ ŋun nyɛ Yawɛ daalibarika nir’ ŋɔ, bɔ n-niŋ ka a kpalim ʒe sambani ŋɔ ni?
Kpɛmina, dama m pun mali duu zal’ a, ka mali laakumnim’ ŋɔ gba biɛhigu shee zali.” Ka nachin’ kpɛm’ maa daa chaŋ ti kpe yili maa ni, ka Leeban daa paai laakumnim’ maa ʒiya, ka niŋ taɣitaɣi mini mɔri ti o ni o ti laakumnim’ maa.
Di nyaaŋa ka Leeban daa tooi kom na ti ti o mini bɛn daa be o sani ni bɛ paɣi bɛ naba.
Ka bɛ daa ti zaŋ bindirigu na ti zali nachin’ kpɛm’ maa ni o di, ka o yɛli, “Di yi pa ni n yɛlila daliri din tahi ma na, n ku di bindirigu maa.” Ka Leeban yɛl’ o, “Yɛlima.” Ka o yɛli, “N nyɛla Ibrahimma nachin’ kpɛma.
Ka Yawɛ niŋ alibarika niŋ n dan’ maa ni pam ka o leei bundana.
O ti o piɛri mini buhi ni niɣi ni anzinfa mini salima ni daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni laakumnim’ ni bunsi.
Ka n dan’ maa paɣ’ Zara dɔɣi bidibiga ti o, o ninkurilim ŋɔ ni; ka n dan’ maa zaŋ o binshɛɣukam zaa ti o bia maa.
Ka o daa chɛ ka m po pɔri ka o yɛli ma, ‘Miri ka a kpuɣi n ni kana ti be Keenannim’ shɛb’ tiŋgbɔŋ ni ŋɔ bipuɣiŋga ti m bia maa ka o niŋ o paɣa; amaa chamila n ya n dɔɣiriba sani ti bo paɣ’ na ti ti m bia maa ka o niŋ o paɣa.’ Ka n daa bɔhi n dan’ maa, ‘Ka paɣ’ yi ti bi saɣi n-doli ma na?’ Amaa ka o daa yɛli ma, ‘Yawɛ so n ni doli ŋɔ ni chɛ ka a min’ o malaika doli chaŋ, ka ti a nasara ka a kpuɣi paɣa n yaannim’ ya ni n dɔɣiriba sanna ti ti m bia maa.
Amaa a ni yɛn niŋ shɛm yi pɔri ŋɔ taali ni nyɛla a yi chaŋ n dɔɣiriba maa sani, ka bɛ ti zaɣisi ni bɛ ku ti a paɣ’ na, dindina a yi m pɔri maa taali ni.
“Ka n ni di paai kɔbiliga maa gbinna zuŋɔ, ka n yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ n dan’ Ibrahimma Naawuni ŋɔ, a yi ni ti ma nasara n chandi ŋɔ ni, n ni ʒe kɔbiliga ŋɔ gbini, ka paɣisar’ so yi ti kana ni o ti ŋɔŋ kom, ka n yɛl’ o, “N suhir’ a, niŋm’ a koyuli ŋɔ ni kom biɛla ti ma ka n nyu,” ka o yɛli ma, “Nyuma, ka chɛ ka n ŋɔŋ ti a laakumnim’ ŋɔ gba ka bɛ nyu,” nyin’ chɛ ka ŋuna n-nyɛ nyin’ Yawɛ ni bɔri ni so leei n-dan’ bia paɣa maa.’ Yɛtɔɣa maa di na kul bela n suhu ni, ka Ribɛka paana, ka o koyuli tam o bɔɣusapiŋ zuɣu, ka o gari siɣi kɔbiliga maa ni ti ŋɔŋ kom na.
Ka n yɛl’ o, ‘N suhir’ a, tim ma kom ka n nyu.’ Ka o dii suug’ o koyuli maa o bɔɣusapiŋ zuɣu na ti ma ka yɛli, ‘Nyuma, ka chɛ ka n ŋɔŋ shɛli ti a laakumnim’ ŋɔ gba ka bɛ nyu.’ Ka n di nyu ka chɛ ka o ŋɔŋ na ti ti n laakumnim’ maa gba ka bɛ nyu.
Di saha ka m bɔh’ o, ‘Ŋun’ bia n-lee nyɛ a?’ Ka o yɛli ma, ‘N nyɛla Bɛtuɛl bipuɣiŋga.
Bɛtuɛl mi daa nyɛla Nahɔr mini Milika bidibiga.’ Ka n zaŋ nintua m-pir’ o, ka zaŋ bansi pir’ o.
Di saha ka n di zaŋ n zuɣu silim tiŋa n-jɛm Yawɛ, ka paɣi ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ n dan’ Ibrahimma Naawuni ŋun wuhi yɛlimaŋli so’ shɛli n ni yɛn doli kpuɣi ŋuna n dan’ maa dɔɣim bipuɣiŋga nti ti o bia maa.
Dinzuɣu yi yi ni niŋ n dan’ maa din tuhi ni din nyɛ yɛlimaŋli, yin’ yɛlim’ ma, ka yi yi ku niŋ o, yin’ lan yɛlim’ ma.
Ka n zaŋ kpa n nudirigu polo bee n nuzaa polo.” Ka Leeban mini Bɛtuɛl daa yɛl’ o, “Yɛlli ŋɔ ni yila Yawɛ sani ŋɔ na, dindina ti ku tooi yɛl’ a din bie bee din viɛl’ zaŋ chaŋ di polo.
Nyama, n-nyɛ Ribɛka, zaŋm’ o kuli nti chɛ ka o leeg’ a dan’ bia maa paɣa kaman Yawɛ ni yɛli shɛm maa.” Ibrahimma nachin’ kpɛm’ maa ni daa wum bɛ yɛtɔɣa maa, ka o zaŋ o zuɣu silim tiŋa n-jɛm Yawɛ.
Di saha ka nachin’ kpɛm’ maa daa yihi anzinfa mini salima binyara ni chinchina ti Ribɛka; ka ti o tizɔdoo maa min’ o ma gba nachiinsi binshɛŋa din liɣiri galisi pam.
Di nyaaŋa ka o mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa dol’ o la daa naanyi di ka nyu, ka gbe nimaani.
Ka biɛɣu daa neei ka o yiɣisi ka yɛli ba, “N suhiri soli ni n labi n dan’ sani.” Ka Ribɛka tizɔdoo maa min’ o ma daa yɛli, “Chɛ ka paɣisarili maa na kpalim be ti sani daba ayi kaman biɛɣu pia pahi ka naanyi chaŋ.” Amaa ka nachin’ kpɛm’ maa yɛli ba, “Yawɛ ni ti ma nasara shɛm ŋɔ zuɣu, di bi simdi ni yi chɛ ka n lan kpalim be kpe, timiya ma soli ka n labi n dan’ sani.” Ka bɛ yɛl’ o, “Chɛ ka ti boli paɣisarili maa na nti bɔh’ o nya.” Ka bɛ daa boli Ribɛka na nti bɔh’ o, “A ni doli doo ŋɔ chaŋ?” Ka o garigi yɛli, “N ni dol’ o chaŋ.” Ka bɛ daa chɛ ka bɛ tizɔpaɣ’ Ribɛka min’ o yiŋ’ dab’ paɣa doli Ibrahimma nachin’ kpɛm’ maa mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa dol’ o maa.
Ka bɛ daa suhi alibarika suhigu ti Ribɛka n-yɛli: “Ti tizɔpaɣa, Naawuni chɛ ka a leei niriba tusatusa ni tuhi’ piapia ma!
Naawuni chɛ ka a zuliya ti nyaŋ bɛ dimnima.” Ka Ribɛka min’ o dab’ bipuɣinsi daa yiɣisi m-ba laakumnima n-doli nachin’ kpɛm’ maa ka o zaŋ o lu yiŋ’ soli.
Di saha Yisahaku daa yila Bɛrilahairoi na nti be Nɛgɛb.
Ka ŋun’ Yisahaku daa ti yi nti be samban’ ni zaawuni n-tɛhir’ o suhu ni, ka daa ti kpuɣ’ o zuɣu lihi nya ka laakumnim’ kanna.
Ka Ribɛka daa kpuɣ’ o zuɣu lihi nya Yisahaku, ka sheei laakum zuɣu zani, ka bɔhi Ibrahimma nachin’ kpɛm’ maa, “Ka ŋuni n-lee be kpe ha palo ni n-chani tuhiri ti soli ŋɔ na?” Ka nachin’ kpɛm’ maa yɛl’ o, “N dana m-bala.” Ka Ribɛka daa zaŋ sariga pa n-lims’ o ninni.
Ka Ibrahimma nachin’ kpɛm’ maa daa yɛli Yisahaku o ni niŋ shɛlikam zaa.
Di saha ka Yisahaku daa zaŋ Ribɛka ti kpɛh’ o tanti suɣili ni.
Ka Yisahaku daa zaŋ Ribɛka n-leeg’ o paɣa, ka yur’ o pam, ka di daa chɛ ka o nya suhukpaŋsibo o ma kum la nyaaŋa.
Ibrahimma zuliya shɛb’ bɛn pahi Ibrahimma daa lan kpuɣi paɣ’ so.
O yuli n-daa booni Kɛtuura.
Ka o daa dɔɣi Zimiran mini Jokishan ni Mɛdan ni Midian ni Ishibak ni Shua.
Ka Jokishan daa nyɛ Shiiba mini Dɛdan ba.
Ka Dɛdan bihi daa nyɛ Ashurim mini Lɛtushim ni Liummim.
Ka Midian mi bihi daa nyɛ Ɛfa mini Ɛfɛr ni Hanok ni Abida ni Ɛldaa.
Bɛmbɔŋɔ zaa daa nyɛla Kɛtuura bihi min’ o yaansi.
Ka Ibrahimma daa zaŋ o ni su binshɛlikam zaa ti Yisahaku.
Amaa o paɣ’ shɛb’ bɛn kpalim la bihi bɛna, pina ka o daa ti ba, o ni daa na be o nyɛvil’ ni saha shɛli.
Ka o daa chɛ ka o bihi bɛn kpalim maa chaŋ ti be tiŋgbɔŋ maa ni wulimpuhili polo ka chɛ Yisahaku.
Ibrahimma kum ni o sɔɣibu yɛla Ibrahimma yuma daa nyɛla yuun’ kɔbiga ni pisopɔinnaanu.
O daa kurigimi zaa ka naanyi kpi m-pah’ o yaannim’ zuɣu.
Ka Yisahaku mini Ishimail bɛn daa nyɛ o bidibisi la daa zaŋ o ti sɔɣi Makipɛla siliga din daa be Zɔhar ŋun daa nyɛ Hiti nir’ la bia Ɛfurɔn palo din be Mamri wulimpuhili polo la ni.
Ibrahimma n-daa da palo maa Hitinim’ sani.
Nimaani ka bɛ daa sɔɣi Ibrahimma min’ o paɣ’ Zara.
Ibrahimma kum nyaaŋa, Naawuni daa niŋ alibarika niŋ o bia Yisahaku ni.
Yisahaku daa bela Bɛrilahairoi.
Ishimail zuliya Ibrahimma bia Ishimail ŋun nyɛ Haga, Zara dab’ paɣa ŋun daa nyɛ Ijipti paɣ’ ni daa dɔɣ’ so la zuliya m-bɔŋɔ.
Ishimail bidibisi yuya kaman bɛ ni daa dɔɣ’ ba pa tab’ shɛm m-bɔŋɔ: Nɛbaiɔt ŋun daa nyɛ o bituuli la mini Kɛdar ni Adibiil ni Mibisam ni Mishima ni Duma ni Masa ni Hadad ni Tɛma ni Jɛturi ni Nafish ni Kɛdɛma.
Bɛna n-daa nyɛ Ishimail bidibisi, ka bɛ daa zaŋ bɛ yuya m-boli bɛ tiŋkpansi mini bɛ ni daa be luɣ’ shɛŋa.
Bɛ daa nyɛla toondaannim’ pinaayi bɛ zuliyanim’ ni.
Ishimail daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pihitanaayopɔin, ka naanyi kpi m-pah’ o yaannim’ zuɣu.
O zuliya daa bela Havila mini Shur luɣ’ shɛli din daa tuhi Ijipti dɛde zaŋ labi Asiria polo la.
Nimaani ka bɛ daa chaŋ ti be ka chɛ Ibrahimma zuliya bɛn zaa kpalim la.
Iso mini Yaakubu dɔɣibu Ibrahimma bia Yisahaku zuliya ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Ibrahimma n-daa nyɛ Yisahaku ba.
Yisahaku daa nyɛla yuun’ pihinahi nira saha shɛl’ o ni daa kpuɣi Ribɛka ŋun daa nyɛ Bɛtuɛl Aram nir’ ŋun daa yi Mɛsopoteemia la na bipuɣiŋga la.
Ribɛka daa nyɛla Leeban ŋun nyɛ Aram nir’ la tizɔpaɣa.
Ka Yisahaku daa suhi Yawɛ ti o paɣ’ maa, dama o daa nyɛla paɣiŋoo; ka Yawɛ daa deeg’ o suhigu maa, ka chɛ ka o paɣ’ Ribɛka niŋ pua.
Ka bihi daa ti var’ o pul’ ni ka o yɛli, “Di yi yɛn nyɛ ŋ-ŋɔ n ni be?” Ka o daa chaŋ ni o ti bɔhi Yawɛ nya.
Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Zuliya ayi m-be a pul’ maa ni.
Niriba ayi ka a ti yɛn dɔɣi, ka bɛ ni ti woligi.
Yino ni ti mali kpiɔŋ gari yino; ka kpɛm’ ni ti ŋmaligi jɛm biasani.” Ka Ribɛka dɔɣibu dali daa ti paai, ka jahi m-be o pul’ ni.
Ka ŋun daŋ tooni daa yina m-mɔha, ka o niŋgbuŋ zaa mali kɔbiri m-be kaman biŋkɔbigu kɔbiri siturili la; ka bɛ daa bol’ o yuli Iso.
Ka o tizo daa gbib’ o napɔŋkpaa n-dol’ o yina; ka bɛ daa bol’ o mi yuli Yaakubu.
Yisahaku daa nyɛla yuun’ pihiyɔbu nira saha shɛli Ribɛka ni daa dɔɣi jahi maa.
Iso zaŋ o kpamdi taɣi bindirigu Bihi maa ni daa ti zooi, Iso daa niŋla tɔha biiŋa ŋun daa kul be mɔɣu ni; ka Yaakubu mi be baalim m-be yiŋa.
Yisahaku daa yurila Iso, dama o daa yuri mɔɣu ni nimdi pam, ka Ribɛka mi daa yuri Yaakubu.
Dahin shɛli ka Yaakubu daa ti duɣi ʒiɛri, ka Iso yi mɔɣu ni na ka kum wum o pam, ka o daa yɛli Yaakubu, “Niŋm’ a ʒiɛri din mɔhi ŋɔ ti ma ka m piɛbi, dama kum wum ma pam.” Dinzuɣu ka bɛ daa bol’ o Ɛdom.
Ka Yaakubu daa yɛl’ o, “Zaŋm’ a kpamdi ti ma pɔi.” Ka Iso yɛl’ o, “M mini kum kul chɛ tab’ la kpe ni kpe, ka buchi bɔ ka kpamdi lan yɛn ku ma?” Ka Yaakubu yɛl’ o, “Faashee ka a po.” Ka Iso daa shiri po, ka zaŋ o kpamdi maa ti Yaakubu.
Ka Yaakubu daa zaŋ bɔrɔbɔro mini tuya ʒiɛri maa ti Iso ka o di ka nyu, ka yiɣisi chaŋ o chandi shee.
Lala ka Iso daa niŋ ʒiɛm o kpamdi maa.
Yisahaku be Gɛra Kum daa ti lan lu tiŋgbɔŋ maa ni.
Di daa nyɛla kum din pahi din daa pun lu Ibrahimma ʒiɛman’ ni la zuɣu.
Ka Yisahaku daa chaŋ Filistianim’ Naa Abimilɛk sani Gɛra.
Ka Yawɛ daa ka Yisahaku sanna ti yɛl’ o, “Di chaŋ Ijipti, kpalim be tiŋgban’ shɛli ni n ni yɛn wuh’ a. Kul be tiŋgbani ŋɔ ni, ka m be a sani, ka niŋ alibarika niŋ a ni, ka zaŋ tiŋgbana ŋɔ zaa ti a min’ a zuliya, ka chɛ ka n ni daa lo a ba Ibrahimma alikauli shɛl’ la pali.
N ni chɛ ka a zuliya nabi m-be kaman saŋmarisi la.
N ni zaŋ tiŋgbana ŋɔ zaa ti a zuliya maa, ka dunia ŋɔ zuliya kam zaa ni ti nya alibarika la a zuliya maa zuɣu, Ibrahimma ni daa deei n noli ka doli n zalikpana mini n zaligu shɛŋa din pahi la zuɣu.” Dinzuɣu ka Yisahaku daa kpalim be Gɛra.
Ka nimaani nim’ ni daa ti bɔh’ o bɔhigu zaŋ chaŋ o paɣ’ polo, o daa yɛlimi, “O nyɛla n tizɔpaɣa,” dama o daa zɔrila dabiɛm ni o yɛli ni o paɣa m-bala.
O daa tɛhimi ni o yi yɛl’ lala, di pa shɛli ka nimaani nim’ maa ti ku o Ribɛka zuɣu, dama o daa nyɛla paɣ’ viɛlli.
Yisahaku ni daa be nimaani ka di niŋ daba ayi ha, ka Filistianim’ Naa Abimilɛk daa ti lihi takɔro ni nya ka Yisahaku diɛmd’ o paɣ’ Ribɛka.
Ka Abimilɛk daa tim ti boli Yisahaku na ti bɔh’ o, “O nyɛla a paɣa; ka bɔ n-niŋ ka a yɛli ni o nyɛla a tizɔpaɣa?” Ka Yisahaku garigi yɛl’ o, “N tɛhimi ni n yi yɛli ni m paɣa m-bala, bɛ ni ku ma o zuɣu.” Ka Abimilɛk daa bɔh’ o, “Tuun’ bɔ ka a lee tum ti maa?
Di pa shɛli ka yaŋɔnim’ ni so di zaŋ a paɣ’ maa dɔni.
A naan chɛ ka di taali ʒin’ ti zuɣu.” Dinzuɣu ka Abimilɛk daa kpah’ o niriba zuɣu ni yɛli, “Ŋunkam niŋ doo ŋɔ bee o paɣ’ ŋɔ shɛli, bɛn’ kum’ o.” Ka Yisahaku daa ko bɛ tiŋgbani maa ni biri n-daa ti kpuɣi di daatam ka di gari o ni daa zaŋ shɛm biri maa ʒii bukɔbiga zuɣu.
Ka Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ o ni.
Ka o nyamma daa yɛligi ka o leei bundana.
O daa mali piɛri mini niɣi pam ni tumtumdiba gba pam, ka Filistianim’ daa ti zabir’ o nyuli di zuɣu.
Filistianim’ maa daa ŋari kɔbil’ shɛŋa o ba Ibrahimma ni daa na be o nyɛvili ni ka o tumtumdiba gbi la.
Di saha ka Abimilɛk daa yɛli Yisahaku, “Yiɣisim’ ti sani, dama a mali kpiɔŋ gari ti.” Dinzuɣu ka Yisahaku daa yiɣisi chaŋ ti ʒini Gɛra vinvamli ni.
Ka Yisahaku daa lan lab’ gbi kɔbil’ shɛŋa bɛ ni daa pun gbi o ba Ibrahimma ʒiɛman’ ni la, dama Filistianim’ n-daa ŋar’ li Ibrahimma kum nyaaŋa.
Ka Yisahaku daa zaŋ o ba ni daa zaŋ yu’ shɛŋa bol’ kɔbilisi maa la n-lan bol’ li.
Amaa ka Yisahaku biŋkɔbiguliba daa gbi kɔbiliga vinvamli maa ni n-nya kom.
Ka Gɛra biŋkɔbiguliba daa kana ti niŋ Yisahaku biŋkɔbiguliba maa naŋgbankpeeni yɛli, “Ti kom m-bala.” Dinzuɣu ka Yisahaku daa boli kɔbiliga maa yuli Ɛsɛk, bɛ ni daa niŋ o naŋgbankpeeni maa zuɣu.
Di nyaaŋa ka Yisahaku biŋkɔbiguliba maa daa lan gbi kɔbil’ shɛli, ka bɛ daa lan niŋ ba naŋgbankpeeni di zuɣu; dinzuɣu ka Yisahaku daa boli kɔbiliga maa yuli dimdi kɔbiliga.
Ka o daa yiɣisi tirisi tooni nti lan gbi kɔbil’ shɛli, ka so daa bi lan niŋ o naŋgbankpeeni di zuɣu yaha; dinzuɣu ka o daa boli di mi yuli Rɛhɔbɔt ka yɛra, “Yawɛ yipa ti ti luɣ’ shɛli din mali palo pumpɔŋɔ, ka ti ni tɔŋ tiŋgbani ŋɔ ni.” Ka Yisahaku daa ti yiɣisi nimaani chaŋ Bɛrishiiba.
Ka Yawɛ daa ka o sanna dindali maa yuŋ ti yɛl’ o, “Mani n-nyɛ a ba Ibrahimma Naawuni, di zɔri dabiɛm, n ni be a sani, ka niŋ alibarika niŋ a ni, ka chɛ ka a zuliya nab’ pam n dabili Ibrahimma zuɣu.” Ka Yisahaku daa me sara maligu bimbini zali nimaani jɛm Yawɛ, ka zaŋ o tanti suɣili kpa nimaani.
Ka o tumtumdiba daa lan gbi kɔbil’ shɛli nimaani yaha.
Yisahaku mini Abimilɛk lo tab’ alikauli Di saha ka Abimilɛk min’ o saawaralana Ahuzat ni o sapashin’ kpɛm’ Fikol daa yi Gɛra chaŋ Yisahaku sani.
Ka Yisahaku daa bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi ka n sanna, yi daa bi je ma mi ka kari ma yi ya?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Ti mi ka biɛhiŋ kani ni Yawɛ be a sani, dinzuɣu chɛ ka ti min’ a laɣim lo tab’ alikauli ni a ku niŋ ti zaɣ’ biɛɣu kaman ti gba ni daa bi shih’ a bee n-niŋ a shɛli, amaa ka naɣ’ niŋ a la zaɣ’ viɛlli hal ti chɛ ka a yi n-chaŋ ni alaafee la.
Pumpɔŋɔ Yawɛ niŋ alibarika niŋ a ni.” Ka Yisahaku daa niŋ ba saani ka bɛ di ka nyu.
Ka biɛɣ’ daa neei ka bɛ daŋ yiɣisibu lo tab’ alikauli, ka Yisahaku daa chɛbisi ba ka bɛ kuli ni suhudoo.
Ka Yisahaku tumtumdiba daa ka o sanna dindali maa ti yɛl’ o bɛ ni gbi kɔbil’ shɛli yɛla, ka yɛli, “Ti nya kom.” Ka o daa boli kɔbiliga maa yuli Shiiba.
Dinzuɣu ka bɛ booni tiŋ’ maa yuli Bɛrishiiba hal ni zuŋɔ.
Iso kpuɣi tinzun paɣiba Iso ni daa ti paai yuun’ pihinahi saha shɛli ka o daa kpuɣi Judit ŋun daa nyɛ Hiti nir’ ŋun yuli daa booni Bɛri la bipuɣiŋga mini Basɛmat ŋun gba nyɛ Hiti nir’ ŋun yuli daa booni Ɛlɔn la bipuɣiŋga.
Ka bɛ daa ti Yisahaku mini Ribɛka suhusaɣiŋgu pam.
Yisahaku niŋ alibarika niŋ Yaakubu ni Yisahaku ni daa ti kurigi ka o nina niŋ liti, ka o bi lan tooi nyari viɛnyɛliŋga saha shɛli, ka o daa bol’ o bituuli Iso na ti yɛl’ o, “M bia.” Ka o saɣi yɛli, “N nyɛ ma.” Ka Yisahaku yɛl’ o, “Nyama, n kurigiya, m mi ku tooi baŋ n kum dali.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ zaŋm’ a mɔgɔr’ nɛma min’ a tɔbu ni a lɔɣu chaŋ mɔɣu ni ti ku mɔɣu ni valiga na nti duɣi n ni yuri bindir’ nyaɣisili shɛli n-zaŋ na ti ti ma ka n di, ka niŋ alibarika niŋ a ni pɔi ka naanyi kpi.” Yisahaku ni daa yɛr’ o bia Iso maa, ka Ribɛka beni wumda.
Dinzuɣu saha shɛli Iso ni daa yi n-chaŋ mɔɣu ni ni o ti ku nimdi maa na, ka Ribɛka daa yɛl’ o bia Yaakubu, “N wum ka a ba yɛr’ a biɛli Iso, ‘Bom’ mɔɣu ni nimdi na ti duɣi n ni yuri bindir’ shɛli, ka n di ka niŋ alibarika niŋ a ni Yawɛ tooni pɔi ka naanyi kpi.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ m bia, wummi n noli n ni yɛn wuh’ a shɛm ŋɔ ni.
Cham’ biŋkɔbiri la sani ti gbahi bubihi pol’ ayi ti ma na ka n zaŋ ba duɣi bindir’ nyaɣisili shɛli a ba ni yuri pam; ka a zaŋ li ti ti a ba ka o di, ka niŋ alibarika niŋ a ni pɔi ka naanyi kpi.” Amaa ka Yaakubu yɛl’ o ma Ribɛka, “Nyama, m biɛli Iso niŋgbuna mali kɔbiri pam, ka m mi niŋgbuna be polipoli.
Di pa shɛli ka m ba ti shihi ma, ka di yi niŋ lala, di ni wuhi ni n mal’ o la ansarisi maa; ka di ni chɛ ka o yɛli noli ti ma ka pa ni o niŋ alibarika niŋ n ni.” Ka o ma yɛl’ o, “M bia, chɛ ka bɛ ni yɛn yɛl’ a no’ shɛli maa doli ma, nyin’ dee doli n ni wuh’ a shɛm maa, ka chaŋ ti gbahi bubihi pola maa ti ma na.” Ka o daa chaŋ ti gbahi ba na ti ti o ma; ka o ma daa zaŋ ba duɣi bindir’ nyaɣisili shɛli o ba ni yuri pam.
Di saha ka Ribɛka daa zaŋ o bituuli Iso binyɛr’ suma din be o sani yiŋa n-yɛl’ o bia Yaakubu ŋun nyɛ biasani maa; ka zaŋ bubihi pola maa gbandi pɔb’ o nuchɛhi min’ o nyiŋgoli; ka daa zaŋ bindir’ nyaɣisili maa min’ o ni mali bɔrɔbɔro shɛli ti o bia Yaakubu.
Di saha ka Yaakubu daa chaŋ o ba sani ti bol’ o, “M ba!” Ka o saɣi ka bɔh’ o, “Ka m bi’ ŋuni n-lee bala?” Ka Yaakubu daa yɛl’ o ba, “Mani a bituuli Iso.
M pun niŋ a ni yɛli ma shɛm maa.
Yiɣisim’ ʒini di m mɔɣu ni nimdi maa, ka niŋ alibarika niŋ n ni.” Amaa ka Yisahaku bɔh’ o bia maa, “M bia, ka wula ka a lee niŋ nya li yomyom lala?” Ka o garigi yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ n-ti ma di nasara maa.” Ka Yisahaku yɛli Yaakubu, “M bia, saɣisim’ mirina ka n shih’ a nya a shiri nyɛla m bia Iso bee a pa o.” Ka Yaakubu daa saɣisi mir’ o ba Yisahaku, ka o shih’ o ka yɛli, Kukoli ŋɔ nyɛla Yaakubu kukoli, amaa nuhi ŋɔ nyɛla Iso nuhi.
Ka o daa bi tooi baŋ o, dama o nuhi daa malila kɔbiri ŋ-ŋman’ o biɛli Iso nuhi.
Ka o daa yɛn niŋ alibarika niŋ o ni ka lan bɔh’ o, “A shiri nyɛla m bia Iso?” Ka o garigi yɛli, “Mani m-bala.” Di saha ka o daa yɛl’ o, “Zaŋm’ li ti ma na, ka n ŋubi m bia mɔɣu ni nimdi, ka niŋ alibarika niŋ a ni.” Ka Yaakubu daa zaŋ li ti o ka o di, ka o zaŋ wain pah’ o ka o nyu.
Di saha ka o ba Yisahaku daa yɛl’ o, “M bia, mirim’ na ti mɔɣisi n kpariŋ.” Ka o daa mir’ o ti mɔɣis’ o kpariŋ; ka Yisahaku wum o binyɛra ʒiɛɣu ka niŋ alibarika niŋ o ni ka yɛli, “Wummi m bia ʒiɛɣu, di ŋmanila Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ mɔ’ shɛl’ ni ʒiɛɣu.
Naawuni tim’ a sakom din mal’ alibarika, ka chɛ ka a tiŋgbani vuhira.
Naawuni tim’ a kawana mini wain pam.
Naawuni chɛ ka niriba balibu kam jɛm a, ka chɛ ka zuliya kam damd’ a tiŋa.
Naawuni chɛ ka a su a dɔɣiriba, ka chɛ ka a mabihi damd’ a tiŋa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tu a, Naawuni ŋun’ tum’ ba, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ alibarika niŋ a ni, Naawuni ŋun’ niŋm’ alibarika niŋ bɛ ni.” Iso suh’ o ba Yisahaku alibarika Yisahaku ni daa niŋ alibarika niŋ Yaakubu ni naai, ka Yaakubu ŋmalig’ o ba Yisahaku sani yi, di daa bi yuui ka o biɛli Iso yi o mɔɣu gɔbu maa paa’ na.
Ka o gba daa duɣi o ni yuri bindir’ nyaɣisili shɛli n-zaŋ na ti ti o ba.
O daa yɛlila o ba, “M ba, yiɣisim’ ŋub’ a bia mɔɣu ni nimdi ka niŋ alibarika niŋ n ni.” Ka o ba Yisahaku bɔh’ o, “Ŋuni n-lee bala?” Ka o yɛl’ o, “Mani a bituuli Iso.” Di saha ka Yisahaku ni daa dii sɔhiri ka o bɔhi, “Ka ŋuni n-lee pun go mɔɣu ku nimdi n-zaŋ na ti ti ma ka n ŋub’ di zaa, ka pun niŋ alibarika niŋ o ni pɔi ka a naanyi kana ŋɔ?
O mi shiri nya alibarika.” Iso ni daa wum o ba ni yɛl’ o shɛm maa, ka o kum suhusaɣiŋgu kumsi pam ka yɛl’ o ba, “M ba, niŋm’ alibarika niŋ n gba ni.” Amaa ka o yɛl’ o, “A tizo pun kana ti yɔhim ma deeg’ a daalibarika.” Ka Iso yɛli, “Buyi ka o ŋari ma maa.
O yuli Yaakubu maa shiri ŋman’ o. O daa fa n kpamdi, ka lan fa n daalibarika.” Di saha ka o daa bɔh’ o ba, “Ka daɣila a bi chɛ alibarika shɛli zali ma?” Ka Yisahaku daa garigi yɛli Iso, “M pun zaŋ o leeg’ a dana, ka zaŋ o mabihi zaa leeg’ o daba; ka zaŋ kawana mini wain ti o. M bia, ka bɔ ka n ni tooi lan niŋ ti a mi?” Ka Iso bɔh’ o ba, “M ba, ka daɣila alibarika zaɣ’ yini kɔŋko ka a kul mali?
M ba, niŋm’ alibarika niŋ n gba ni.” Ka Iso daa duh’ o yee kum pam.
Di saha ka o ba Yisahaku daa yɛl’ o, “A tiŋgbani ku vuhira, ka maligim mi ku lur’ a tiŋgban’ ni.
A takɔb’ zuɣu ka a yɛn dira, ka jɛmd’ a tizo maa.
Amaa a yi zaɣis’ amaŋ’ zuɣu, a ni yi o sulinsi ni.” Ka Iso daa je Yaakubu yɛlli, o ba ni daa niŋ alibarika shɛli niŋ o ni la zuɣu.
Ka Iso daa yɛli, “Di ku lan yuui ka ti ba kpi, di saha n ni ku n tizo Yaakubu.” Amaa ka so daa zaŋ Ribɛka bituuli Iso ni yɛli shɛm maa ti yɛli Ribɛka, ka o daa tim ti bol’ o bia Yaakubu ŋun nyɛ biasani maa na ti yɛl’ o, “A biɛli Iso ni zaŋ shɛli maag’ omaŋ’ suhu nyɛla, o lɔrila nia ni o ku a. Dinzuɣu, m bia, wummi n ni yɛn wuh’ a shɛm ŋɔ, yiɣisim’ zo n-kuli n tizɔdoo Leeban sani Haran nti be nimaani hal ka a biɛli suhuyiɣisili maa ti chɛ, ka o suhu ti maai ka o tam a ni niŋ o shɛm maa yɛla.
Di nyaaŋa ka n naan yi tim na ka bɛ ti zaŋ a na.
Bɔzuɣu ka n yɛn kɔŋ m bidibis’ ayi zaa dahin yini?” Yisahaku tim Yaakubu Leeban sani Di saha ka Ribɛka daa yɛli Yisahaku, “Hiti paɣiba ŋɔ zuɣu chɛ ka n suhu bi doya.
Yaakubu yi kpuɣi Hiti paɣa ka o be kaman bɛmbɔŋɔ, bebu bukaata lan yɛn nyɛ bɔ n sani?”
Di saha ka Yisahaku daa boli Yaakubu na ti niŋ alibarika niŋ o ni ka yɛl’ o, “Miri ka a kpuɣi Keenan paɣa.
Yiɣisim’ chaŋ Mɛsopoteemia a ma ba Bɛtuɛl yiŋa nti kpuɣi a ma tizɔdoo Leeban bipuɣinsi ni yino niŋ a paɣa.
Naawuni Kpiɔŋlan’ Naa niŋm’ alibarika niŋ a ni ka ti a nama, ka chɛ ka a zuliya nabi; ka a leei zuliya pam yaba.
O zaŋm’ o ni daa niŋ alibarika shɛli niŋ Ibrahimma ni la niŋ a min’ a zuliya bɛn be a san’ ni, ka yi deei tiŋgbɔn shɛli Naawuni ni daa zaŋ ti Ibrahimma, ka yi be di ni ŋɔ su!” Ka Yisahaku daa chɛ ka Yaakubu kuli Mɛsopoteemia Leeban ŋun daa nyɛ Bɛtuɛl Aram nir’ bia, ka nyɛ Yaakubu mini Iso ma Ribɛka tizɔdoo la sani.
Iso lan kpuɣi paɣ’ so Iso ni daa nya ka Yisahaku niŋ alibarika niŋ Yaakubu ni ka chɛ ka o kuli Mɛsopoteemia ni o ti kpuɣi paɣ’ nimaani maa, ka lan baŋ ni o ni daa niŋ alibarika niŋ o ni maa o daa yɛl’ o mi, “Miri ka a kpuɣi Keenan paɣa.” Ka o daa lan nya ka Yaakubu deeg’ o ba min’ o ma noli ka shiri kuli Mɛsopoteemia.
Dinzuɣu Iso ni daa nya ka o ba Yisahaku nini bi tiɣi Keenan paɣiba maa, ka o daa chaŋ Ishimail zuliya ni ti kpuɣi Ibrahimma bia Ishimail bipuɣiŋga ŋun yuli daa booni Mahalat ka o tizɔdoo nyɛ Nɛbaiɔt la na ti pah’ o ni daa pun mali paɣ’ shɛb’ maa zuɣu.
Yaakubu zahim zahindi Bɛtɛl Ka Yaakubu daa yi Bɛrishiiba n-zaŋ kpa Haran polo.
Ka o daa ti paai luɣ’ shɛli ka wuntaŋ’ lu ka o kpalim gbe nimaani dindali maa yuŋ.
O daa piila kuɣ’ yini nimaani sɔŋ n-dɔni zaŋ o zuɣu kuɣ’ li gbihi.
Ka o daa ti zahim zahindi nya ka darigu ʒe tiŋa ka di zuɣusaa chaŋ ti tɔri alizanda, ka o nya ka Naawuni malaikanim’ dol’ li duri ka siɣirina.
Ka Yawɛ daa zani baɣil’ o ka yɛli, “Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ a yab’ Ibrahimma mini Yisahaku Naawuni, n ni zaŋ a ni do tiŋgban’ shɛli ni ŋɔ ti a min’ a zuliya; ka a zuliya ni ti bemi kaman bihigu la, ka yi ni yɛligi kpa wulinluhili polo mini wulimpuhili polo ni nuzaa polo ni nudirigu polo, ka dunia ŋɔ zuliya zaa ni ti nya alibarika la a min’ a zuliya maa zuɣu.
M bɔri ni a baŋ ni n ni be a sani, ka gbib’ a luɣ’ shɛlikam a ni yɛn chaŋ, ka ni ti zaŋ a labisi tiŋgbani ŋɔ ni na.
Dama n kul ku chɛ a hal ti niŋ n ni lo a alikauli ni n ni niŋ a shɛm maa.” Di saha ka Yaakubu daa neei gom ni ka yɛli, “Yɛlimaŋli, Yawɛ bela kpe ka m bi mi!” Ka dabiɛm daa kpe o ka o yɛli, “Kpe nyɛla dabiɛm zɔbu shee!
Kpe nyɛla Naawuni yiŋa.
Alizanda dunoli m-bɔŋɔ.” Ka Yaakubu daa daŋ yiɣisibu asibaasi n-kpuɣi kuɣ’ shɛli o ni daa zaŋ kuɣ’ o zuɣu la sa nimaani, ka booi kpam bahi di zuɣu.
O daa boli nimaani yul’ la Bɛtɛl.
Amaa nimaani yuli daa pun boonila Luz.
Di saha ka Yaakubu daa po pɔri yɛli, “Naawuni yi ni be n sani, ka gbib’ ma n ni chani luɣ’ shɛli ŋɔ, ka ti ma bindirigu ka n di, ka ti ma situra ka n ye, ka n ti lan labi m ba yiŋ’ yaha ni suhudoo, dindina Yawɛ n-ni nyɛ n Naawuni.
Ka n ni zaŋ kuɣili ŋɔ sa luɣ’ shɛli ŋɔ ni leei nyin’ Naawuni yiŋa, ka a yi ti ma binshɛlikam zaa, biɛhiŋ kani, n ni yihi di bini pia kam ni zaɣ’ yini ti a.”
Yaakubu paai Leeban yiŋa Di saha ka Yaakubu daa yiɣisi lu soli gbaai chandi m-mali hal ti paai wulimpuhili polɔnim’ tiŋgbɔŋ ni.
Ka o daa ti lihi nya kɔbiliga ka di do mɔɣu ni, ka piɛri tiɣisi do ʒii buta gil’ li, dama kɔbiliga maa ni kom ka bɛ daa ŋɔŋdi nyuhiri ba, ka kuɣ’ yɛlinli daa pa di noli zuɣu.
Ka piɛri maa zaa daa yi ti laɣim nimaani na, piɛguliba maa paarila kuɣili maa kɔbiliga maa noli zuɣu sɔŋ ka ŋɔŋ kom ti piɛri maa, ka lan labisi kuɣili maa pa kɔbiliga maa noli zuɣu.
Ka Yaakubu daa bɔhi piɛguliba maa, “M mabihi, ka tiŋkani ka yi lee yina?” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti yila Haran na.” Ka o bɔhi ba, “Yi mi Leeban Nahɔr bia la?” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti mi o.” Ka o bɔhi ba, “O be wula?” Ka bɛ yɛl’ o, “O mal’ alaafee;” ka lan yɛli, “O bipuɣiŋga Reechɛl n-taɣiri piɛri kanna ŋɔ.” Ka Yaakubu yɛli, “Nyama, wuntaŋ’ ni n-na bɔŋɔ, biŋkɔbiri maa taɣ’ kuli yiŋ’ saha na bi paai, dinzuɣu ŋɔŋmiya kom ti piɛri maa ka bɛ nyu, ka yi zaŋ ba chaŋ ka bɛ ti ŋub’ mɔri.” Amaa ka bɛ yɛl’ o, “Ti ku tooi niŋ lala ka pa ni piɛri maa zaa laɣimmina pɔi ka bɛ naanyi paai kuɣili maa kɔbiliga maa noli, ka ti ŋɔŋ kom maa ti ba.” Yaakubu mini ba ni daa na kul tɔɣisiri saha shɛli maa, ka Reechɛl taɣ’ o ba piɛri paa’ na; dama ŋuna n-daa guli ba.
Saha shɛli Yaakubu ni daa nya o ŋahiba Leeban bipuɣiŋga Reechɛl mini ŋun’ Leeban piɛri maa, o daa chaŋmi ti paai kuɣili maa kɔbiliga maa noli ka ŋɔŋ kom ti o ŋahiba Leeban piɛri maa ka bɛ nyu.
Di nyaaŋa ka Yaakubu daa gbaai Reechɛl kpariŋ mɔɣisi ka kum suhupiɛlli kuhigu pam.
Ka Yaakubu daa yɛli Reechɛl ni o nyɛla o ba dɔɣim, ka nyɛ Ribɛka bia.
Ka Reechɛl daa guui kuli ti yɛl’ o ba.
Leeban ni daa wum o tizɔpaɣ’ bia Yaakubu yɛla maa, ka o guui ka o sanna nti bɔb’ gbaag’ o m-mɔɣis’ o kpariŋ, ka zaŋ o kul’ o yiŋa.
Ka Yaakubu daa yɛli Leeban binshɛlikam zaa.
Ka Leeban yɛl’ o, “Yɛlimaŋli, a shiri nyɛla n ʒim.” Ka Yaakubu daa be o sani goli yini.
Yaakubu tum tuma ti Leeban Reechɛl mini Liya zuɣu Di saha ka Leeban daa bɔhi Yaakubu, “A ni nyɛ n dɔɣira maa zuɣu, a yɛn tumla tuma ti ma yoli?
Yɛlim’ ma a ni bɔri ni n yo a shɛm?” Leeban daa malila bipuɣins’ ayi; ŋun daa nyɛ kpɛm’ yuli n-daa booni Liya, ka biasani mi yuli daa booni Reechɛl.
Liya nina daa dii ka alaafee, amaa ka Reechɛl ŋun daa viɛli pam ka o ninni kul nyɛlisira.
Ka Yaakubu suhu daa yu Reechɛl ka o yɛli, “N ni tum tuma yuma ayopɔin ti a, Reechɛl ŋun nyɛ a bipuɣiŋga biasani ŋɔ zuɣu.” Ka Leeban yɛl’ o, “N yi zaŋ o ti a, di so ni n zaŋ o ti do’ so, kpalimmi n sani.” Dinzuɣu ka Yaakubu daa tum tuma yuma ayopɔin Reechɛl zuɣu, amaa ka di daa ŋmanila dabisa biɛla o sani, o ni daa yuri Reechɛl maa zuɣu.
Di saha ka Yaakubu daa yɛli Leeban, “N tum tuma maa paai di tariga, zaŋmi m paɣa maa ti ma ka n zaŋ o niŋ m paɣa.” Ka Leeban daa laɣim nimaaninim’ zaa na ka bɛ ti puhi chuɣu.
Amaa ka yuŋ daa ti paai ka o zaŋla o bipuɣiŋga Liya nti ti Yaakubu ka o zaŋ o niŋ o paɣa.
Leeban daa zaŋla o dab’ bipuɣiŋga Zilipa ti Liya ni o sɔŋd’ o. Ka biɛɣu daa neei, ka di nyɛla Liya.
Ka Yaakubu daa bɔhi Leeban, “Bɔ n-niŋ ka a niŋ ma lala?
Reechɛl zuɣu ka n tum tuma ti a, ka bɔ n-niŋ ka a yɔhim ma?” Ka Leeban yɛl’ o, “Di pala ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni kali ni bipuɣiŋga ŋun nyɛ biasani daŋ o biɛli doo kulibu.
Chɛ ka ŋumbɔŋɔ amiliya dakulo ŋɔ naai pɔi, ka ti zaŋ ŋuni maa gba ti a, ka a tum tuma o zuɣu ti ma yuma ayopɔin pahi.” Ka Yaakubu daa saɣi, ka chɛ ka amiliya niŋbu dakulo maa naai, ka Leeban daa lan zaŋ o bipuɣiŋga Reechɛl ti o ka o niŋ o paɣa.
Ka Leeban daa zaŋ o dab’ bipuɣiŋga Biliha ti Reechɛl gba ni o sɔŋd’ o. Ka Yaakubu daa zaŋ Reechɛl niŋ o paɣa, ka yur’ o gari Liya; ka daa lan tum tuma yuma ayopɔin ti Leeban.
Yaakubu ni dɔɣi bi’ shɛba Yawɛ ni daa nya ka Yaakubu je Liya maa, ka o ti Liya nama, ka chɛ ka Reechɛl nyɛ paɣiŋoo.
Ka Liya daa niŋ pua n-dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Rubin.
Dama o daa yɛliya, Yawɛ nya m muɣisigu ni nyɛ shɛli; “Yɛlimaŋli, n yidan’ ni yu ma pumpɔŋɔ.” Ka o daa lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ka yɛli, “Yawɛ ni baŋ ni bɛ je ma zuɣu ka o ti ma bidibiga ŋɔ gba;” ka daa bol’ o yuli Simiɔn.
Ka o daa lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ka yɛli, “Pumpɔŋɔ n yidan’ yipa ni zaŋ omaŋ’ tabili ma, dama n dɔɣi bidibis’ ata ti o;” dinzuɣu ka o daa bol’ o yuli Lɛvi.
Ka o daa lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Juda ka yɛli, “Pumpɔŋɔ dina n ni paɣi Yawɛ.” Di nyaaŋa ka o daa chɛ dɔɣibu.
Reechɛl ni daa nya ka o bi dɔɣi bihi ti Yaakubu maa zuɣu ka o daa zabir’ o biɛli nyuli, ka yɛli Yaakubu, “Tim’ ma bihi, di yi pa lala, n ni kpi.” Ka Yaakubu daa yiɣis’ o suhu bahi Reechɛl zuɣu pam, ka bɔh’ o, “Mani n-nyɛ Naawuni ŋun ŋar’ a dɔɣim soli?” Di saha ka Reechɛl daa yɛli Yaakubu, “N dab’ bipuɣiŋga Biliha m-bɔŋɔ; zaŋm’ o dɔni ka o dɔɣi bihi ti ma, ka n zaŋ ba ʒili n naba zuɣu.” Ka o daa shiri zaŋ o dab’ bipuɣiŋga Biliha maa ti Yaakubu ni o zaŋ o leeg’ o paɣa, ka Yaakubu daa zaŋ o niŋ o paɣa.
Ka Biliha daa niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ti Yaakubu.
Di saha ka Reechɛl daa yɛli, “Naawuni zahimmi n yɛla nya, ka deei n suhigu ka ti ma bidibiga”; dinzuɣu ka o daa bol’ o yuli Dan.
Ka Reechɛl dab’ bipuɣiŋga Biliha daa ti lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ŋun pah’ ayi ti Yaakubu.
Di saha ka Reechɛl daa yɛli, “N ni va m biɛli val’ shɛli din kpɛm’ pam la zuɣu ka n di nasara ŋɔ”; ka daa boli bia maa yuli Naftali.
Liya ni daa nya ka o bi lan dɔɣiri maa, ka o daa zaŋ o dab’ bipuɣiŋga Zilipa ti Yaakubu ka o niŋ o paɣa.
Ka Liya dab’ bipuɣiŋga Zilipa maa daa dɔɣi bidibiga ti Yaakubu.
Ka Liya daa yɛli, “Zuɣusuŋ”; ka daa boli bia maa yuli Gaad.
Ka Zilipa daa lan dɔɣi bidibiga ti Yaakubu pahi.
Ka Liya daa yɛli, “N suhu paligiya!
Dama paɣiba ni boli ma suhupiɛlli”; ka daa boli bia maa yuli Asha.
Ka Rubin daa ti chaŋ mɔɣu ni alikama chɛbu saha ti bo ŋmaankpihiga na ti ti o ma Liya.
Ka Reechɛl daa yɛli Liya, “N suhir’ a, niŋm’ a bia ŋmaankpihiga maa shɛli ti ma.” Ka Liya bɔh’ o, “A ni fa n yidan’ maa nyɛla yɛli bila?
Ka a lan bɔri ni a fa n ŋmaankpihiga gba pahi?” Ka Reechɛl yɛl’ o, “Kpɛm’ o sani zuŋɔ yuŋ ŋɔ a bia ŋmaankpihiga maa zuɣu.” Ka Yaakubu daa ti yi mɔɣu ni na zaawuni, ka Liya yi nti tuh’ o soli yɛl’ o, “N yɛn kpɛla a sanna zuŋɔ, dama n zaŋla m bia ŋmaankpihiga yo a zuɣu.” Ka Yaakubu min’ o daa dɔni dindali maa yuŋ.
Ka Naawuni daa deei Liya suhigu ka o niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ŋun pah’ anu ti Yaakubu.
Ka Liya daa yɛli, “N ni zaŋ n dab’ bipuɣiŋga ti n yidan’ la zuɣu, Naawuni deei n suhigu;” ka boli bia maa yuli Isaka.
Ka Liya daa ti lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ŋun pah’ ayɔbu ti Yaakubu.
Di saha ka Liya daa yɛli, “Naawuni ti ma pin’ suŋ, pumpɔŋɔ n yidan’ ni ti ma jilima, dama n dɔɣi bidibis’ ayɔbu ti o”; ka daa boli bia maa yuli Zɛbulɔn.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa ti dɔɣi bipuɣiŋga m-bol’ o yuli Daina.
Di saha ka Naawuni daa teei Reechɛl yɛla n wum o fabila ka yoog’ o dɔɣim soli ti o. Ka Reechɛl daa niŋ pua n-dɔɣi bidibiga ka yɛli, “Naawuni yihi ma vi ni;” ka daa boli bia maa yuli Yisifu ka yɛli, “Yawɛ tim ma bidib’ so pahi.” Yaakubu mini Leeban yɛla Reechɛl ni daa dɔɣi Yisifu nyaaŋa ka Yaakubu daa yɛli Leeban, “Bahim’ ma ka n kuli n ya ni n yiŋa.
Zaŋmi m paɣiba mini m bi’ shɛb’ zuɣu n ni jɛm a ŋɔ ti ma ka n kuli, dama a mi n ni tum tuun’ shɛli ti a.” Amaa ka Leeban yɛl’ o, “Chɛ ka n yɛl’ a, n vihiya nya ka di nyɛla a zuɣu ka Yawɛ niŋ alibarika niŋ n ni; wuhim’ ma a samli ka n yo a.” Ka Yaakubu yɛl’ o, “Amaŋmaŋ’ mi n ni tum shɛm ti a, ka lan mi n zuɣu ni chɛ ka a niɣi yɛligi shɛm.
N ni daa kana saha shɛl’ la, bɛ daa nyɛla biɛla; ka pumpɔŋɔ bɛ yipa nabimi pam, ka n yi kul ŋmaligi kpa luɣ’ shɛlikam polo, Yawɛ niŋdila alibarika niŋ a ni.
Amaa ka pumpɔŋɔ, bɔ saha ka man’ lee yɛn zaŋ wolim gbaai ti n yiŋnim’ gba?” Ka o bɔh’ o, “Ka ala ka n lee yɛn yo a?” Ka Yaakubu yɛl’ o, “A yi ni niŋ n ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ, di bi kpa talahi ni a yo ma shɛli.
N na kul ni gul’ a biŋkɔbiri maa.
Chɛ ka n kpe a biŋkɔbiri maa ni zuŋɔ ti gahim piɛ’ shɛb’ bɛn liɣisiliɣisi mini bɛn mali sabilimsabilim ni piɛbihi sabila ni bu’ shɛb’ bɛn mali sabilimsabilim mini bɛn liɣisiliɣisi ni bubihi sabila; ka bɛ leei n yɔri.
Ka m biɛrimaŋtali tuma ni ti yi palo a yi ti kana ni a ti nya n yɔri maa dahin’ shɛli.
Ka bu’ shɛb’ mini piɛbihi shɛb’ bɛn bi liɣisiliɣisi ka mali sabilimsabilim ni bɛn nyɛ zaɣ’ sabila yi ti be m biŋkɔbiri ni, di wuhiya ni n zu ba mi maa.” Ka Leeban daa yɛli, “Lala viɛla.
Ti ni niŋ a ni yɛli shɛm maa.” Amaa ka Leeban daa gahim bula’ shɛb’ bɛn mali bomaboma ni sabilimsabilim mini bunyama bɛn zaa liɣisiliɣisi ni bɛn mali sabilimsabilim ni bɛn zaa mali piɛlimpiɛlim ni piɛbihi shɛb’ bɛn zaa nyɛ zaɣ’ sabila n-zaŋ ba ti o bihi ni bɛ guli ba, ka daa chaŋ luɣ’ shɛli katiŋa din nyɛ daba ata soli chandi ka chɛ Yaakubu, ka Yaakubu daa gbib’ ŋun’ Leeban biŋkɔb’ shɛb’ bɛn kpalim la.
Di saha ka Yaakubu daa chaŋ ti ŋmahi tihi balibu diba ata wula n-kɔrisikɔrisi di paɣiri ka chɛ ka di mali piɛlimpiɛlim, ka chɛ ka di piɛlimpiɛlim maa be palo ni ka di piɛlipiɛla.
Ka o daa zaŋ o ni kɔrisikɔrisi da’ shɛŋa maa sɔŋ biŋkɔbiri maa tooni kɔnyuri bɔɣili gbini luɣ’ shɛli biŋkɔbiri maa ni kanna ti nyuri kom.
Ka biŋkɔbiri maa daa yi ti kana ni bɛ ti nyu kom ka duri taba, bɛ kul durila tab’ dari maa gbini, ka biŋkɔbiri maa daa ti dɔɣi bi’ shɛb’ bɛn mali bomaboma mini bɛn liɣisiliɣisi ni bɛn mali sabilimsabilim.
Ka Yaakubu daa woligi piɛbihi bɛ ko, ka ŋmaligi biŋkɔbiri maa nina kpa Leeban biŋkɔbiri bɛn mali bomaboma mini zaɣ’ sabila zaa la polo; ka wolig’ o biŋkɔbiri zali bɛ kɔŋko ka bi chɛ ka bɛ laɣim Leeban biŋkɔbiri maa ni.
Ka biŋkɔb’ shɛb’ bɛn mali yaa daa yi ti duri taba, Yaakubu zaŋdila dari maa sɔŋ bɛ tooni kɔbɔɣili maa gbini ni bɛ be dari maa gbini duri taba.
Amaa o daa bi zaŋdi dari maa sɔŋdi biŋkɔb’ shɛb’ bɛn ka yaa la bɛn’ sani, ka di zuɣu daa chɛ ka Leeban biŋkɔbiri nyɛ zaɣ’ gbarima, ka Yaakubu dina nyɛ bɛn mali yaa, Ka lala zuɣu daa chɛ ka Yaakubu leei bundana ka mali biŋkɔbiri pam, ka mali daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni laakumnim’ ni bunsi.
Yaakubu zo Leeban sani Di saha ka Yaakubu daa wum ni Leeban bidibisi yɛrimi, “Yaakubu n-fa ti ba binshɛɣukam zaa, ka binshɛlikam din nyɛ ti ba dini, dina ka o zaŋ nya buni.” Ka Yaakubu daa nya ka Leeban bi lan bɔr’ o yɛla kaman o ni daa pun bɔr’ o yɛla shɛm la.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Yaakubu, “Labim’ a ba min’ a dɔɣiriba tiŋgban’ ni.
N ni be a sani.” Dinzuɣu ka Yaakubu daa tim ti boli Reechɛl mini Liya ni bɛ ka o sanna o ni daa mal’ o biŋkɔbiri be mɔɣu ni luɣ’ shɛli la.
Ka o daa ti yɛli ba, “N nyaya ka yi ba bi lan bɔri n yɛla kaman o ni daa yi bɔri n yɛla shɛm la.
Amaa m ba Naawuni la kul be n sani.
Yi mi ni n tum tuma ni n yaa zaa ti yi ba.
Amaa ka o ŋari ma.
O taɣi n yɔri la siɣimsiɣim bupia, amaa Naawuni bi saɣi ka o niŋ ma shɛli.
O yi yɛli, ‘Bu’ shɛb’ bɛn liɣisiliɣisi ka n yɛn zaŋ yo a,’ buhi maa zaa ti dɔɣirila bubihi shɛb’ bɛn liɣisiliɣisi; ka o yi lan yɛli, ‘Bu’ shɛb’ bɛn mali bomaboma ka n yɛn zaŋ yo a,’ buhi maa zaa ti dɔɣirila bubihi shɛb’ bɛn mali bomaboma.
Lala ka Naawuni niŋ zaŋ yi ba biŋkɔbiri ti ma.
“Biŋkɔbiri maa tab’ dubu saha ka n daa ti zahim zahindi nya ka bulahi bɛn duri buhi maa nyɛla zaɣ’ bomaboma mini bɛn liɣisiliɣisi ni bɛn nyɛ zaɣ’ bɔribɔri.
Di saha ka Naawuni malaika daa yɛli ma zahindi maa ni, ‘Yaakubu,’ ka n saɣi yɛli, ‘N-nyɛ ma!’ Ka o yɛli ma, ‘Kpuɣim’ a zuɣu lihi nya bula shɛb’ zaa bɛn duri buhi ŋɔ, bɛ nyɛla zaɣ’ bomaboma mini bɛn liɣisiliɣisi ni bɛn nyɛ zaɣ’ bɔribɔri, dama n nya Leeban ni niŋd’ a shɛm.
Mani n-nyɛ Bɛtɛl Naawuni, luɣ’ shɛl’ a ni daa booi kpam bahi bimbini zuɣu ka po pɔri n san’ la.
Yiɣisim’ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni lab’ bɛ ni daa dɔɣ’ a tiŋgbɔn shɛl’ ni pumpɔŋɔ.’ ” Di saha ka Reechɛl mini Liya daa yɛl’ o, “Binshɛli ka ti ba yiŋa ka ti yɛn di li fali.
O lihi ti la tinzunnima.
O zaŋ ti mi kɔhi, ka mali bɛ ni zaŋ laɣ’ shɛli yo ti zuɣu maa dira.
Naawuni ni deei binshɛlikam zaa ti ba sani maa nyɛla ti mini ti bihi dini; dinzuɣu Naawuni ni yɛl’ a ni a niŋm’ shɛlikam zaa, nyin’ niŋm’ li.” Di saha ka Yaakubu daa zaŋ o paɣiba min’ o bihi balisi laakumnima, ka taɣ’ o niɣi min’ o biŋkɔbbaligu shɛb’ zaa bɛn daa nyɛ o nyɔri m-pah’ o ni daa zali naɣ’ shɛb’ Mɛsopoteemia la zuɣu n-lu soli kuni Keenan tiŋgbɔŋ ni o ba Yisahaku sani.
Leeban daa chaŋla o piɛri kɔbiri chɛbu, ka Reechɛl daa zu n-kpuɣ’ o ba wuna.
Yaakubu daa yɔhim Leeban ŋun daa nyɛ Aram nir’ maa, o ni daa bi yɛl’ o ŋun’ Yaakubu ni daa lo ni o yiɣisi nimaani la zuɣu.
O daa zaŋla o ni mali binshɛɣukam zaa yiɣisi zo n-chaŋ ti gbaai Yufretiiz Mɔɣili du n-zaŋ o zuɣu kpa zoya ni tin’ shɛli din yuli booni Giliad la polo.
Leeban kari Yaakubu naba Di daba ata dali ka bɛ daa ti yɛli Leeban ni Yaakubu yiɣisiya zo.
Ka Leeban daa zaŋ o dɔɣiriba pa omaŋ’ zuɣu n-kari Yaakubu naba daba ayopɔin hal ti mir’ o zoya ni tiŋ’ shɛli din yuli daa booni Giliad maa.
Amaa ka Naawuni daa ka Leeban ŋun nyɛ Aram nir’ maa sanna yuŋ zahindi ni ti yɛl’ o, “Miri ka a yɛli Yaakubu yɛtɔɣ’ viɛlli bee yɛtɔɣ’ biɛɣu.” Ka Leeban daa kana ti paai Yaakubu.
Yaakubu daa tila o suɣa zali zoya ni, ka Leeban mi min’ o dɔɣiriba maa daa ti bɛ suɣa zali zoya ni tin’ shɛli din yuli booni Giliad la.
Ka Leeban daa bɔhi Yaakubu, “Bɔzuɣu ka a ŋari ma zaŋ m bipuɣinsi zo kaman tɔbu ka a tuhi gbahi ba maa?
Tuun’ bɔ ka a lee tum ma maa?
Bɔ n-niŋ ka a ŋari ma ka sɔɣi zo, ka bi yɛli ma.
N naan chɛbis’ a ni suhupiɛlli, ka ŋme goonjɛnim’ ka chaɣisi sayɛya ka yili yila niŋ a. Bɔ n-niŋ ka a bi chɛ ka m mɔɣisi n yaansi maa mini m bipuɣinsi maa kparima n-chɛbisi ba?
A tum gala.
M mali yiko ni n di niŋ a zaɣ’ biɛɣu, amaa a ba Yisahaku Naawuni la sa yɛli ma yuŋ la, ‘Miri ka a yɛli Yaakubu yɛtɔɣ’ viɛlli bee zaɣ’ biɛɣu.’ A ni bɔr’ a ba yiŋ’ la zuɣu ka a yiɣisi zɔri maa, ka bɔ n-niŋ ka a zu n-kpuɣi n wuna?” Ka Yaakubu daa garigi yɛli Leeban, “N daa zɔr’ a mi, dama n daa tɛhimi ni di pa shɛli ka a ti zaŋ kiŋkansi fa a bipuɣinsi maa n sani.
Amaa a yi nya a wuna maa so sani, bɛn’ kum’ o. Lihimi n nɛma ŋɔ ni nya, a bini yi be di ni, nyin’ yihim’ li ti dɔɣiriba ŋɔ zaa ninni.” Yaakubu daa bi mi ni Reechɛl n-zu n-kpuɣi wuna maa.
Ka Leeban daa kpe Yaakubu suɣili ni n-yi nimaani kpe Liya suɣili ni, ka yi nimaani kpe dabipaɣiba ayi la suɣa ni, amaa ka bi nya shɛli di ni.
Ka o daa yi Liya suɣili ni chaŋ ti kpe Reechɛl suɣili ni.
Di saha ka Reechɛl daa kpuɣi wuna maa n-zaŋ niŋ laakum gal’ ni n-du n-ʒi di zuɣu.
Ka Leeban daa vihi suɣili maa ni zaa bo li ka bi nya li.
Ka Reechɛl daa yɛl’ o ba, “N dana, di je suli niŋ ma n ni ku tooi yiɣisi zani a tooni maa zuɣu, dama paɣitali biɛhigu ni ka m be.” Ka Leeban daa vihi bo wuni maa ka bi nya li.
Di saha ka Yaakubu suhu daa yiɣisi bahi Leeban zuɣu ka o bɔhi Leeban, “Taal’ bɔ ka n lee tum’ a?
Ka alahichi dini ka n lee tum ka a kariti n naba na?
A ni vihi m binshɛɣukam zaa ni maa, a yiŋ’ bimbɔ ka a nya di ni?
Zaŋm’ li zali n dɔɣiriba min’ a dɔɣiriba ŋɔ ninni, ka bɛ baŋ ti ni ŋun mali yɛlimaŋli.
N ni be a sani yuun’ pisi shɛŋa ni ŋɔ zaa, a piɛri min’ a buhi ni zaɣ’ yino gba na ʒi m-mali baɣili nti zaŋ li bahi, ka m mi na ʒi n-gbaag’ a piɛlaa kɔrigi ŋubi.
Mɔɣu ni biŋkɔbiri daa yi gbaag’ a piɛɣu, m bi zaŋd’ o na ti wuhir’ a, amaa n daa yi gbaarila mmaŋmaŋ’ piɛɣu zal’ o zaani.
Bɛ daa yi zu binshɛli wuntaŋ’ ni bee yuŋ, a chɛrimi ka n yo a li.
Wuntaŋ’ daa kul wɔbiri ma mi dabisili kam, ka wari mi kpɛri ma yuŋ, ka n gaani gom.
Yuun’ pisi zaa ka m be a yiŋa.
N tum tuma ti a la yuun’ pinaanahi a bipuɣins’ ayi ŋɔ zuɣu; ka gul’ a biŋkɔbiri mi yuma ayɔbu; ka a taɣi n yɔri siɣimsiɣim bupia.
Ka n yaannim’ Naawuni ŋun nyɛ Ibrahimma Naawuni ka nyɛ Yisahaku ni jɛmdi so ŋɔ yi di ka n sani, biɛhiŋ kani, a naan chɛ ka n chaŋ ni nuzaŋa.
Naawuni nya n wahala mini n ni tum tuun’ shɛŋa, ka sa kpah’ a zuɣu ni yuŋ maa.” Yaakubu mini Leeban lo tab’ alikauli Ka Leeban daa yɛli Yaakubu, “Bipuɣinsi ŋɔ nyɛla m bipuɣinsi, ka bihi ŋɔ nyɛ m bihi, ka biŋkɔbiri ŋɔ nyɛ m biŋkɔbiri; ka a ni nya binshɛɣukam zaa kpe ŋɔ nyɛla n dini.
Amaa zuŋɔ dabisili ŋɔ wula ka n yɛn niŋ m bipuɣinsi ŋɔ mini bɛ ni dɔɣi bi’ shɛb’ ŋɔ?
Pumpɔŋɔ chɛ ka m min’ a lo tab’ alikauli, ka chɛ ka di leei shɛhira m min’ a sunsuuni.” Di saha ka Yaakubu daa pii kuɣili sa nimaani ni di nyɛ din teeri ba.
Ka Yaakubu daa yɛl’ o dɔɣiriba, “Pihimiya kuɣa na,” ka bɛ daa pihi kuɣa maa na nti kahi li duhi, ka daa ʒini kuɣ’ duli maa gbini di bindirigu.
Ka Leeban daa boli di yuli Jɛgarisahaduta; ka Yaakubu mi boli di yuli Galiid.
Ka Leeban daa yɛli Yaakubu, “Kuɣ’ duli ŋɔ nyɛla shɛhira m min’ a sunsuuni zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Dinzuɣu ka bɛ daa boli di yuli Galiid.
Ka Leeban daa yɛli, “Ti ni yɛn woligi tab’ ŋɔ, n suhiri Yawɛ ni o gul’ ti.” Dinzuɣu ka bɛ daa lan boli nimaani yuli Mizipa.
Leeban daa lan yɛli, “A yi nahim m bipuɣinsi ŋɔ bee a yi kpuɣi paɣiba pahi bɛ zuɣu, ka n ʒi di yɛla, nyin’ teemi ni Naawuni n nyɛ m min’ a shɛhiralana.
N-nyɛ kuɣ’ duli shɛli n ni pihi sɔŋ m min’ a sunsuuni.
Kuɣ’ duli ŋɔ mini kuɣ’ shɛli din yɛn teeri ti ŋɔ nyɛla shɛhira din wuhiri ni n ku yaɣ’ kuɣ’ duli maa zuɣu ka a sanna ti niŋ a zaɣ’ biɛɣu, ka a gba ku yaɣ’ kuɣ’ duli maa zuɣu ka n sanna ti niŋ ma zaɣ’ biɛɣu.
Ibrahimma Naawuni mini Nahɔr Naawuni ni bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ ni woligi yɛlimaŋli ti ti.” Ka Yaakubu daa po o ba Yisahaku ni jɛmdi Naawuni so maa.
Ka o daa mali sara zoli zuɣu n-laɣim’ o dɔɣiriba ni bɛ kana ka bɛ min’ o ti laɣim di bindirigu, ka bɛ daa kana ka bɛ min’ o ti laɣim di bindirigu maa ka kpalim be zoli maa zuɣu yuŋ hal ka biɛɣu ti neei.
Ka Leeban daa ti daŋ yiɣisibu asibaasi m-mɔɣis’ o yaansi min’ o bipuɣinsi maa kparima, ka niŋ alibarika niŋ bɛ ni ka lab’ kuli.
Yaakubu mali shili ni o kuli Iso sani Ka Yaakubu daa yiɣisi chani ka Naawuni malaikanim’ chirig’ o sol’ ni; ka o daa nya ba ka yɛli, “Naawuni sansani m-bɔŋɔ!” Dinzuɣu ka o daa boli nimaani yuli Mahanaim.
Ka Yaakubu daa tim tuumba o biɛli Iso sani Siɛr Ɛdom tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ daŋ o tooni.
O daa wuhi ba: “Yi ni ti yɛn yɛli n dan’ Iso shɛm m-bɔŋɔ: ‘A dabili Yaakubu ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N daa chaŋ ti bela Leeban sani hal ti paai pumpɔŋɔ.
M mali niɣi mini bunsi ni biŋkɔbbaligu ni daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba; ka tim na ni n ti yɛli nyini n dana din ni chɛ ka a suhu maai ni mani.’ ” Ka tuumba maa daa ti labina ti yɛli Yaakubu, “Ti chaŋ a biɛli Iso sani, ka o zaŋ ninvuɣ’ kɔbisinahi pa omaŋ’ zuɣu n-kanna ni o ti tuh’ a soli.” Ka dabiɛm daa gbaai Yaakubu pam ka o suhu zɔhira.
Ka o daa pirig’ o niriba bɛn be o sani min’ o biŋkɔbbaligu ni o niɣi ni o laakumnim’ ʒii buyi, ka yɛl’ o suhu ni, “Iso yi kana ti ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tooni ŋɔ, bɛn doli nyaaŋa la ni zo n-tiligi.” Di saha ka Yaakubu daa yɛli, “N yab’ Ibrahimma mini m ba Yisahaku Naawuni ŋɔ, Nyin’ Yawɛ, a daa yɛli ma, ‘Labim’ a ya min’ a dɔɣiriba sani ka n niŋ a zaɣ’ viɛlli.’ M bi simd’ a yurilim maŋli min’ a ʒiɛyimtali shɛl’ a ni ʒe man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ biɛlifu gba, dama n jaaŋgbee kɔŋko ka n daa zaŋ na ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du; amaa pumpɔŋɔ m malila buni balibu buyi.
N suhir’ a, fam’ ma m biɛli Iso nuu ni bahi.
N zɔr’ o, dama di pa shɛli ka o ti kana ti ku m mini m bihi ni bɛ manim’ ŋɔ zaa.
Amaa ka a mi daa pun yɛli ma, ‘N ni niŋ a zaɣ’ viɛlli, ka chɛ ka a zuliya ti be kaman mɔɣ’ bihigu la, ka so ku tooi kali ba.’ ” Ka Yaakubu daa gbe nimaani dindali maa yuŋ, ka daa piig’ o biŋkɔbiri maa ni shɛb’ ni o ti o biɛli Iso.
O daa piila bunyama kɔbisiyi mini bulahi pisi ni piɛnyama kɔbisiyi mini piɛlahi pisi ni laakumnim’ bɛn mali bihim pihita mini bɛ bihi ni naɣinyama pihinahi mini naɣilahi pia ni bunnyama pisi mini bundibisi pia.
Ka o daa pirigi ba gbilligbilli n-zaŋ ba niŋ o tumtumdiba nuu ni, ka bɛ taɣiri ba gbilligbilli dol’ taba ka o yɛli ba, “Garimiya n tooni chani ka chɛ ka larigim be yi sunsuuni.” O daa yɛl’ o tumtumdiba kpɛma, “M biɛli Iso yi ti tuhi ya soli bɔhi ya, ‘Ŋuni n-lee sun ya?
Ka ya polo ka yi lee chana?
Ka ŋuni n-lee su biŋkɔb’ shɛb’ bɛn be yi tooni ŋɔ?’ Di saha yin’ yɛlimiy’ o, ‘A dabili Yaakubu n-su ba, ka zaŋ ba ti ti ni ti zaŋ ba na ti ti nyini n-dan’ Iso pini, ka din pahi nyɛla, omaŋmaŋ’ doli ti nyaaŋa na.’ ” Lala ka o daa yɛl’ o tumtumda so ŋun pah’ ayi mini ŋun pah’ ata ni bɛn zaa daa taɣiri biŋkɔbiri maa; “Yi yi ti tuhi Iso soli, yin’ yɛlimiy’ o yɛtɔɣ’ yini maa, ka lan yɛl’ o, ‘Ka din pahi nyɛla, a dabili Yaakubu doli ti nyaaŋa na.’ ” Dama Yaakubu daa yɛlila o suhu ni, “N yi chɛ ka bɛ zaŋ pini ŋɔ daŋ n tooni ti ti o, n ni maag’ o suhu, ka di nyaaŋa m min’ o nini yi ti nya taba, di pa shɛli o ni deei ma.” Ka bɛ daa zaŋ pini maa daŋ o tooni, ka ŋun’ maŋmaŋ’ daa kpalim gbe suɣa maa shee dindali maa yuŋ.
Yaakubu mini ninvuɣ’ so vaya Pɛnuɛl Dindali maa yuŋ ka Yaakubu daa yiɣisi zaŋ o paɣiba ayi la min’ o dabipaɣiba ayi ni o bihi piniyini la chaŋ ti gbaai Jabok Mɔɣili du.
O daa zaŋla bɛ min’ o binshɛɣukam zaa duhi mɔɣili maa duli; ka ŋun’ Yaakubu kɔŋko daa kpalim be nyaaŋa.
Di saha ka do’ so daa kana ka o min’ o ti kpe val’ ni n-va hal ka biɛɣ’ ti neerina.
Doo maa ni daa nya ka o bi tooi nyaŋ Yaakubu maa, ka o daa shih’ o sakpuɣu, ka o sakpuɣu maa ŋmirigi bɛ ni daa vari saha shɛli maa.
Ka doo maa daa yɛl’ o, “Biɛɣu neera, chɛ ka n chaŋ.” Ka Yaakubu yɛl’ o, “N ku chɛ ka a chaŋ, faashee ka a niŋ alibarika niŋ n ni.” Ka doo maa bɔh’ o, “A yuli?” Ka o yɛl’ o, “N yuli Yaakubu.” Di saha ka doo maa daa yɛl’ o, “A yuli ku lan booni Yaakubu, amaa a yuli ni boonila Izraɛl, dama a mini Naawuni ni ninsalinim’ vaya ka a di nasara.” Di saha ka Yaakubu daa yɛl’ o, “N suhir’ a, wuhim’ ma a yuli.” Amaa ka doo maa bɔh’ o, “Bɔzuɣu ka a bɔri ni a baŋ n yuli?” Di nyaaŋa ka doo maa daa niŋ alibarika niŋ Yaakubu ni nimaani.
Ka Yaakubu daa yɛli, “N nini nya Naawuni ka bi kpi.” Dinzuɣu ka o daa boli nimaani yuli Pɛniɛl.
Wuntaŋ’ puhibu na saha ka Yaakubu daa yi Pɛnuɛl chana ka luri wɔbiliwɔbili, o sakpuɣu maa zuɣu.
Dinzuɣu dindali zaŋ na hal ni zuŋɔ, Izraɛlnim’ bi saɣiri ŋubiri binsakpuɣu zuɣu nimdi, doo maa ni daa shihi Yaakubu sakpuɣu maa zuɣu.
Yaakubu mini Iso nya taba Ka Yaakubu daa ti kpuɣ’ o zuɣu lihi nya Iso ka o mini ninvuɣ’ kɔbisinahi kanna.
Ka o daa pirigi bihi ti Liya mini Reechɛl ni dabipaɣiba ayi la.
O daa zaŋla dabipaɣiba ayi maa mini bɛ bihi bahi tooni, ka chɛ ka Liya min’ o bihi paya, ka chɛ ka Reechɛl mini Yisifu be nyaaŋa.
Ka ŋun’ Yaakubu maŋmaŋ’ daa daŋ bɛ tooni n-chaŋ ti damdi tiŋ’ napɔŋ buyopɔin hal ti mir’ o biɛli maa tooni.
Amaa ka Iso daa guuina ti tuh’ o soli m-bɔb’ gbaag’ o n-zaŋ o zuɣu ti pa o nyingol’ zuɣu m-mɔɣis’ o kpariŋ, ka bɛ zaa dii kuhira.
Ka Iso daa nya paɣiba mini bihi maa ka bɔhi Yaakubu, “Ka banima n-lee be a sani ŋɔ?” Ka Yaakubu yɛl’ o, “Naawuni ni niŋ mani a dabili ŋɔ nirilim ti ma bi’ shɛba m-bala.” Di saha ka dabipaɣiba maa mini bɛ bihi daa kana ti gban’ o tiŋa, Ka Liya min’ o bihi kana ti gban’ o tiŋa, ka Yisifu mini Reechɛl gba doli nyaaŋa na ti gban’ o tiŋa.
Ka Iso daa bɔhi Yaakubu, “Ka n ni nya binshɛŋa ŋɔ zaa daliri lee nyɛla dini?” Ka Yaakubu yɛl’ o, “N zaŋ ba mi na ni n ti ti a m-maai nyini n dan’ suhu.” Amaa ka Iso yɛl’ o, “M mabia, mal’ a bini; n gba bi kɔŋ.” Ka Yaakubu daa yɛl’ o, “Aai, n suhir’ a, a suhu yi shiri maai ni mani, nyin’ deemi m pini maa, dama n ni nya a ka a deei ma ni suhumahili maa, di ŋmanila n nini nyala Naawuni.
N suhir’ a, deemi n ni zaŋ pin’ shɛl’ na ti ti a maa, dama Naawuni n-niŋ ma nirilim ti ma n ni mali shɛlikam maa, ka m mi mali pam.” Lala ka Yaakubu daa balim o hal ka o ti dee’ li.
Ka Iso daa yɛl’ o, “Malim’ shili ka m min’ a doli kuli.” Amaa ka Yaakubu yɛl’ o, “N dana, a mi ni bihi ŋɔ ka yaa, ka biŋkɔb’ bihi bɛn mɔɣiri be biŋkɔbiri maa ni, ka di simdi ni n chɛ ka n zaɣa be bɛ ni viɛnyɛliŋga.
Ti yi taɣi ba chaŋ pam dahin yini, bɛ zaa ni kpi.
N dana, daŋmi man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ tooni, ka m mali biŋkɔbiri maa mini bihi maa chani biɛlabiɛla na hal ti paag’ a Ɛdom tiŋgbɔŋ ni.” Ka Iso yɛl’ o, “Ka chɛ ka n niriba ŋɔ shɛb’ kpalim pah’ a zuɣu.” Amaa ka Yaakubu yɛl’ o, “N dana, lala bi kpa, n kul bɔri ni a chɛ ka a suhu m-maai ni mani.” Ka Iso daa ŋmaligi kuli Ɛdom dindali maa.
Amaa ka Yaakubu daa kuli Sukɔt nti me o yili ka ti o biŋkɔbiri suɣa zali.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Sukɔt.
Ka Yaakubu daa yi Mɛsopoteemia m-mali hal ti paai Shɛkɛm din be Keenan tiŋgbɔŋ ni la ni alaafee nti ti suɣa dɔni tiŋ’ maa tooni polo.
Ka Yaakubu daa da tiŋgbani Hamɔr ŋun daa nyɛ Shɛkɛm ba la bihi sani anzinfa laɣibaligu kɔbiga n-ti o suɣa zali nimaani.
Nimaani ka o daa me sara maligu bimbini zali, ka boli di yuli Ɛl Ɛlɔhi Izraɛl.
Do’ so zaŋ Daina saɣim Dahin shɛli ka Daina ŋun daa nyɛ Yaakubu mini Liya bipuɣiŋga la daa ti chaŋ ni o ti puhi tiŋ’ maa ni paɣiba; ka Hamɔr ŋun daa nyɛ Hivi nira, ka lan nyɛ tiŋ’ maa ni naa la bia Shɛkɛm daa nya o gbaag’ o ti zaŋ o saɣim dih’ o vi.
Ka o suhu daa gbaai Daina Yaakubu bipuɣiŋga maa pam, ka o daa tɔɣis’ o yurilim mini suhumahili yɛtɔɣa.
Ka Shɛkɛm daa yɛl’ o ba Hamɔr, “Bom’ paɣisarili ŋɔ ti ma ka n niŋ m paɣa.” Ka Yaakubu daa wum ni Shɛkɛm saɣim’ o bipuɣiŋga Daina, amaa ka o daa di suɣilo shini hal ka o bidibisi bɛn daa mali niɣi be mɔɣu ni la ti kuna.
Ka Shɛkɛm ba Hamɔr daa kana ni o ti tɔɣisi Yaakubu di yɛtɔɣa.
Ka Yaakubu bidibisi maa daa yi mɔɣu ni na ti wum li ka bɛ suhu yiɣisi ka bɛ je suli; Shɛkɛm ni daa tum jɛrilim Izraɛl tiŋgbɔŋ ni n-zaŋ Yaakubu bipuɣiŋga saɣim maa zuɣu.
Dama di daa bi simdi ni lala niŋ.
Ka Hamɔr daa yɛl’ o, “M bia Shɛkɛm bɔr’ a bipuɣiŋga, n suhir’ a, zaŋm’ o ti o ka o niŋ o paɣa.
Chɛ ka ti mini ya kpuɣiri tab’ bihi niŋdi ti paɣiba.
Zaŋmiya yi bipuɣinsi tiri ti, ka kpuɣimi ti gba bipuɣinsi niŋdi yi paɣiba.
Kpalimmiya be ti sani.
Yi ni tooi be yi suhuri ni bɔri ni yi be luɣ’ shɛlikam tiŋgbani ŋɔ ni, ka gɔri kɔhigu yi yubu, ka su tiŋgbani maa luɣ’ shɛŋa polo.” Di saha ka Shɛkɛm gba daa yɛli Daina ba min’ o tizɔdɔbba maa, “Yi yi saɣi ti ma, n ni tin ya yi ni kul yɛli ni yi bɔri shɛlikam.
Wuhimiya ma yi paɣ’ bɔbo puhigu liɣiri ni nyɛ shɛm, ka yi yi ni saɣi ka n kpuɣ’ o, n ni tin ya yi ni kul yɛli ni n tin ya shɛm zaa.” Shɛkɛm ni daa dihi Yaakubu bidibisi maa tizɔpaɣ’ Daina vi maa zuɣu, ka bɛ daa garigi Shɛkɛm min’ o ba Hamɔr yɔhiŋgu garigibu.
Bɛ daa yɛli ba mi, “Ti ku tooi zaŋ ti tizɔpaɣ’ ti ninvuɣ’ so ŋun bi guni, dama lala nyɛla vi ti sani.
Amaa yɛl’ yini n naɣ’ beni ka ti ni bɔri ni yi niŋ li pɔi ka ti naanyi saɣi, dina n-nyɛ: yi chɛ ka yi dɔbba zaa guni m-be kaman tinima.
Di nyaaŋa ka ti ni saɣi zaŋdi ti bipuɣinsi tiri ya, ka ti gba kpuɣiri yi bipuɣinsi, ka kpalim be yi tiŋgbani ŋɔ ni ka ti mini ya leei ninvuɣ’ yinsi.
Amaa yi yi ku saɣi guni kaman ti ni yɛli shɛm maa, dindina ti ni zaŋ ti bipuɣiŋga maa yiɣisi chaŋ.” Ka bɛ ni daa yɛli shɛm maa daa niŋ Hamɔr min’ o bia Shɛkɛm nyaɣisim pam.
Ka nachimbil’ maa daa guni yomyom, dama o suhu daa yu’ Yaakubu bipuɣiŋga maa hal ti yaɣi.
O daa nyɛla yulilana o daŋ ni.
Di saha ka Hamɔr min’ o bia Shɛkɛm daa chaŋ tiŋ’ maa dunol’ ni nti yɛli tiŋ’ maa ni dɔbba, “Niriba ŋɔ nyaŋ ninvuɣ’ maŋa pam, chɛliya ka ti chɛ ba ka bɛ be tiŋgbani ŋɔ ni n-gɔri kɔhigu bɛ yubu, dama tiŋgbani ŋɔ galisiya pam; ka chɛ ka ti kpuɣiri bɛ bipuɣinsi; ka ti gba zaŋdi ti bipuɣinsi tiri ba.
Amaa ti yi bɔri ni bɛ be ti sani ka ti mini ba nyɛ ninvuɣ’ yinsi, faashee ka ti dɔbba zaa guni m-be kaman bɛ ni be shɛm.
Ti yi saɣi ka bɛ be ti sani, bɛ niɣi mini bɛ binshɛɣukam ni bɛ biŋkɔbiri zaa ku leei ti dini?” Ka bɛnkam zaa daa yi n-chaŋ tiŋ’ maa dunol’ ni maa daa saɣi Hamɔr min’ o bia Shɛkɛm ni yɛli shɛm maa; ka dɔbba bɛn zaa daa yi n-chaŋ bɛ tiŋ’ maa dunol’ ni maa daa guni.
Di daba ata dali, niriba maa gunibu maa yuma ni daa na biɛri saha shɛli maa, ka Yaakubu bidibis’ ayi, Simiɔn mini Lɛvi bɛn daa nyɛ Daina tizɔdɔbba la daa zaŋ takɔbiri chaŋ ti liri tiŋ’ maa nima n-libigi ba ku bɛ dɔbba zaa.
Bɛ daa ku Hamɔr min’ o bia Shɛkɛm gba, ka zaŋ Daina Shɛkɛm yiŋa n-chaŋ bɛ chandi.
Ka Yaakubu bidib’ shɛb’ bɛn kpalim daa chaŋ ti kpe tiŋ’ maa puuni n-di nɛma bɛ tizɔpaɣ’ maa zuɣu.
Bɛ daa gbahi bɛ biŋkɔbbaligu mini niɣi ni bunsi, ka zaŋ binshɛlikam zaa din be tiŋ’ maa puuni mini din be mɔɣu ni ni bɛ daazichi zaa ni bɛ paɣiba mini bɛ bihi ni binshɛɣukam din daa be bɛ yinsi zaa chaŋ.
Di saha ka Yaakubu daa yɛli Simiɔn mini Lɛvi, “Yi bo yɛla ti ma, di ni chɛ ka jɛlinsi kpe m mini tiŋgbɔŋ ŋɔ ni nim’ bɛn nyɛ Keenannim’ mini Pɛrizinim’ ŋɔ sunsuuni, ka m mi niriba bi zooi.
Bɛ yi laɣim kana ti liri ma, bɛ ni ku m mini n nyaaŋa zaa.” Amaa ka bɛ yɛl’ o, “Bɔzuɣu ka bɛ niŋ ti tizɔpaɣ’ maa kaman pagɔrili n-nyɛ o maa?”
Naawuni niŋ alibarika niŋ Yaakubu ni Bɛtɛl Ka Naawuni daa yɛli Yaakubu, “Yiɣisim’ chaŋ ti ʒini Bɛtɛl, ka me sara maligu bimbini zali man’ Naawuni ŋun daa yi a zuɣu saha shɛli a ni daa yi a biɛli Iso sani zɔri la.” Di saha ka Yaakubu daa yɛl’ o yiŋnim’ mini bɛnkam zaa daa be o sani, “Yihimiya tinzun tiŋ’ wuna din be yi sani bahi, ka mali yimaŋa, ka taɣi binyɛra ye, ka ti yiɣisi chaŋ Bɛtɛl.
M bɔri ni m mɛla bimbini nimaani zali Naawuni so ŋun daa deei n suhigu n nandahima nyabu dali, ka be n sani n ni chaŋ luɣ’ shɛlikam la.” Ka bɛ daa zaŋ tinzun tiŋ’ wuna din be bɛ sani zaa mini bɛ ni daa kpa tibikpar’ shɛŋa ti Yaakubu, ka Yaakubu daa zaŋ li sɔɣi ti’ shɛli din nyɛ oki tia din miri Shɛkɛm la gbini.
Bɛ ni daa yiɣisi chana, ka dabiɛm gbaai tiŋ’ shɛŋa din daa gili ba nim’ pam, ka bɛ daa bi kari doli Yaakubu bihi maa.
Ka Yaakubu mini bɛnkam zaa daa be o sani la daa ka Luz (pumpɔŋɔ bɛ boonila nimaani Bɛtɛl) din be Keenan tiŋgbɔŋ ni la na.
Ka o daa me sara maligu bimbini zali nimaani, ka boli di yuli Ɛlbɛtɛl, Naawuni ni daa kahig’ omaŋ’ wuh’ o saha shɛl’ o ni daa yi o biɛli sani zɔri la zuɣu.
Ka Dɛbɔra ŋun daa nyɛ Ribɛka yiŋ’ dabipaɣ’ la daa kpi, ka bɛ sɔɣ’ o oki ti’ shɛli din daa be Bɛtɛl tiŋli la gbini.
Ka bɛ daa boli di yuli “Kumsi tia.” Yaakubu ni daa yi Mɛsopoteemia na maa nyaaŋa, ka Naawuni daa lan ka o sanna ti niŋ alibarika niŋ o ni.
Naawuni daa yɛl’ o, “A yuli Yaakubu, amaa a yuli ku lan boli Yaakubu; a yuli yɛn boonila Izraɛl.” Dinzuɣu ka o yuli booni Izraɛl maa.
Ka Naawuni daa lan yɛl’ o, “Mani n-nyɛ Naawuni Kpiɔŋlan’ Naa, dɔɣim’ bihi ka yi nabi; ka zuliya pam yi a ni na; ka nanim’ pam gba ti yi a zuliya ni na.
N ni daa zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti Ibrahimma mini Yisahaku la, n ni zaŋ li ti a, ka ni lan zaŋ li ti a zuliya a kalinsi nyaaŋa.” Di saha ka Naawuni daa ŋmalig’ o sani o ni daa tɔɣis’ o yɛtɔɣa luɣ’ shɛli maa n-lab’ alizanda ni.
Ka Yaakubu daa pihi kuɣa m-me bimbini zali Naawuni ni daa tɔɣis’ o yɛtɔɣa luɣ’ shɛli maa, ka booi wain mini kpam bahi di zuɣu ti Naawuni.
Dinzuɣu ka Yaakubu daa boli Naawuni ni tɔɣis’ o yɛtɔɣa luɣ’ shɛli maa yuli Bɛtɛl.
Reechɛl kum yɛla Di nyaaŋa ka bɛ daa yi Bɛtɛl chani ti miri Ɛfirat ka Reechɛl piligi wolisibu ka o wolisibu maa daa kpɛm’ pam.
Ka di ni daa ti miig’ o pam saha shɛli ka paɣidɔɣisɔtɔɣinda yɛl’ o, “Di chɛ ka a suhu zɔhira, bidibiga n-lan bala.” Amaa ka o daa lee kpalim dɔɣibu maa ni.
O ni daa ti yɛn bahi saha shɛli ka o daa boli bia maa yuli Bɛnɔni, amaa ka o ba mi daa bol’ o yuli Bɛnjamin.
Reechɛl ni daa kpi maa, bɛ daa sɔɣ’ o la so’ shɛli din daa kuni Ɛfirat la sokpaŋa, nimaani ka bɛ booni Bɛtilihɛm pumpɔŋɔ ŋɔ.
Ka Yaakubu daa pihi kuɣa laɣim sɔŋ o gballi maa zuɣu, ka di nyɛ Reechɛl gballi maa kuɣiduli, ka di na kul do nimaani hal ni zuŋɔ.
Ka Izraɛl daa lan gbaai chandi n-kana ti ti o suɣa zali Ɛda pii tooni.
Yaakubu bidibisi Izraɛl ni daa be tiŋgbɔŋ maa ni saha shɛli maa ka Rubin daa zaŋ ŋun’ o ba dabipaɣa Biliha dɔni, ka ŋun’ Izraɛl wum li.
Yaakubu bidibisi daa nyɛla pinaayi.
Liya bihi daa nyɛla Rubin ŋun daa nyɛ Yaakubu bituuli la mini Simiɔn ni Lɛvi ni Juda ni Isaka ni Zɛbulɔn.
Ka Reechɛl bidibisi daa nyɛ Yisifu mini Bɛnjamin.
Ka Biliha ŋun daa nyɛ Reechɛl dabipaɣ’ la bidibisi daa nyɛ Dan mini Naftali.
Ka Zilipa ŋun daa nyɛ Liya dabipaɣ’ la mi bidibisi daa nyɛ Gaad mini Asha.
Yaakubu ni daa dɔɣi bidib’ shɛb’ Mɛsopoteemia m-bala.
Yisahaku kum yɛla Ka Yaakubu daa kul’ o ba Yisahaku sani Mamri bee Kiriatariba luɣ’ shɛli bɛ ni daa booni Hiburɔn ka di nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni daa be shɛl’ la.
Yisahaku daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pihinii dunia yili.
O daa kurigimi zaa, ka daa ti kpi, ka o bidibisi, Iso mini Yaakubu sɔɣ’ o.
Iso zuliya Iso ŋun nyɛ bɛ ni daa lan booni so Ɛdom la zuliya ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Iso daa kpuɣila Keenan paɣiba.
Bɛ yuya n-nyɛ: Ada ŋun daa nyɛ Ɛlɔn ŋun nyɛ Hiti nir’ bipuɣiŋga la mini Oholibama ŋun daa nyɛ Zibiɔn ŋun nyɛ Hivi nir’ bia Ana bipuɣiŋga la ni Basɛmat ŋun daa nyɛ Ishimail bipuɣiŋga ka nyɛ Nɛbaiɔt tizɔpaɣ’ la.
Ka Ada daa dɔɣi Ɛlifaz ti Iso; ka Basɛmat dɔɣi Riuɛl ti o; ka Oholibama mi dɔɣi Jɛushi mini Jalam ni Kɔra.
Iso ni daa dɔɣi bidib’ shɛb’ Keenan tiŋgbɔŋ ni m-bala.
Di saha ka Iso daa zaŋ o paɣiba min’ o bidibisi ni o bipuɣinsi ni o yiŋ’ niriba zaa ni o niɣi min’ o biŋkɔb’ shɛb’ bɛn pahi zaa ni o ni daa bo n-nya binshɛɣukam zaa Keenan tiŋgbɔŋ maa ni n-yiɣisi chaŋ ti ʒini tiŋgban’ shɛl’ ni ha ka chɛ o tizo Yaakubu.
Dama bɛ ni daa mali binshɛŋa daa galisiya pam, ka di zuɣu chɛ ka bɛ ku tooi laɣim be luɣ’ yini.
Bɛ niɣi zuɣu n-daa chɛ ka bɛ ni be luɣ’ shɛli maa bi saɣi ba.
Dinzuɣu ka Iso daa chaŋ ti ʒini Ɛdom zoya tiŋ’ ni.
Iso ka bɛ lan booni Ɛdom la.
Iso ŋun daa nyɛ Ɛdomnim’ bɛn daa be Siɛr zoya tiŋ’ maa ni yab’ la zuliya ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ.
Iso bidibisi yuya m-bɔŋɔ: Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Iso paɣ’ Ada bidibiga la mini Riuɛl ŋun daa nyɛ Iso paɣ’ Basɛmat bidibiga la.
Ɛlifaz bidibisi n-daa nyɛ: Tɛman mini Omari ni Zɛfo ni Gatam ni Kɛnaz.
Timna daa nyɛla Iso bia Ɛlifaz mam.
Ŋuna n-daa dɔɣi Ɛlifaz bia Amalɛk.
Iso paɣ’ Ada bihi n-daa bala.
Riuɛl bidibisi n-daa nyɛ: Nahat mini Zɛra ni Shamma ni Miza.
Iso paɣ’ Basɛmat bihi n-daa bala.
Iso paɣ’ Oholibama ŋun daa nyɛ Zibiɔn bia Ana bipuɣiŋga la bidibisi n-daa nyɛ: Jɛushi mini Jalam ni Kɔra.
Iso zuliya bɛn daa nyɛ nanima m-bɔŋɔ.
Bɛ daa nyɛla Iso bituuli Ɛlifaz bidibisi.
Bɛn daa nyɛ nanim’ maa n-nyɛ: Tɛman mini Omari ni Zɛfo ni Kɛnaz ni Kɔra ni Gatam ni Amalɛk.
Bɛna n-daa nyɛ Ɛlifaz bidibisi bɛn nyɛ nanima Ɛdom tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ daa nyɛla Ada yaansi.
Iso bia Riuɛl bidibisi bɛn daa nyɛ nanima n-daa nyɛ: Nahat mini Zɛra ni Shamma ni Miza.
Bɛna n-daa nyɛ Riuɛl bidibisi bɛn nyɛ nanima Ɛdom tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ daa nyɛla Iso paɣ’ Basɛmat yaansi.
Iso paɣ’ Oholibama bidibisi bɛn daa nyɛ nanima n-daa nyɛ: Jɛushi mini Jalam ni Kɔra.
Iso paɣ’ Oholibama Ana bipuɣiŋga la ni daa dɔɣi na’ shɛba m-bala.
Bɛmbɔŋɔ daa nyɛla Iso bidibisi (Ɛdomnim’ m-bala), bɛna n-daa nyɛ bɛ nanima.
Siɛr daŋ niriba Siɛr ŋun daa nyɛ Hɔri nir’ la bidibisi bɛn daa nyɛ tiŋgbɔŋ maa tiŋbihi la n-daa nyɛ: Lɔtan mini Shɔbal ni Zibiɔn ni Ana ni Dishɔn ni Ɛzɛr ni Dishan.
Bɛna n-daa nyɛ Hɔri nanima, ka nyɛ Siɛr bidibisi Ɛdom tiŋgbɔŋ ni.
Lɔtan bidibisi n-daa nyɛ: Hɔri mini Hɛman.
Lɔtan tizɔpaɣa n-daa nyɛ Timna.
Shɔbal bidibisi n-daa nyɛ: Alivan mini Manahat ni Ɛbal ni Shɛfo ni Onam.
Zibiɔn bidibisi n-daa nyɛ: Aiya mini Ana ŋun daa gul’ o ba Zibiɔn bunsi ka ti nya kɔbilisirim mɔɣu ni la.
Ana bihi n-daa nyɛ: Dishɔn mini Oholibama ŋun daa nyɛ Ana maa bipuɣiŋga la.
Dishɔn bidibisi n-daa nyɛ: Hɛmdan mini Ishiban ni Itiran ni Kɛran.
Ɛzɛr bidibisi n-daa nyɛ: Bilihan mini Zaavan ni Akan.
Dishan bidibisi n-daa nyɛ: Uzi mini Aran.
Hɔrinim’ nanima n-daa nyɛ: Lɔtan mini Shɔbal ni Zibiɔn ni Ana ni Dishɔn ni Ɛzɛr ni Dishan.
Bɛmbɔŋɔ n-daa nyɛ Hɔrinim’ nanima kaman bɛ daŋ ni daa nyɛ shɛm Ɛdom tiŋgbɔŋ ni.
Ɛdom nanima Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ bɛn daa pun diri nam Ɛdom tiŋgbɔŋ ni hal ka Izraɛlnim’ ti naanyi mali naa.
Bɛla ŋun daa nyɛ Bɛɔr bidibiga ka nyɛ Dinhaba nir’ la daa di nam Ɛdom.
Ka Bɛla daa ti kpi, ka Zɛra ŋun daa nyɛ Bɔzira nir’ la bidibiga Jɔbab di nam zan’ o zaani.
Ka Jɔbab daa ti kpi, ka Husham ŋun daa nyɛ Tɛmannim’ tiŋgbɔŋ ni nir’ la daa di nam zan’ o zaani.
Ka Husham daa ti kpi, ka Bɛdad ŋun daa nyaŋ Midiannim’ Mɔab tiŋgbɔŋ ni la bidibiga Hadad daa di nam zan’ o zaani.
O ya yuli n-daa booni Avit.
Ka Hadad daa ti kpi, ka Samla ŋun daa nyɛ Masirɛka nir’ la daa di nam zan’ o zaani.
Ka Samla daa ti kpi, ka Shaul ŋun daa nyɛ Rɛhɔbɔt din daa be Yufretiiz Mɔɣili ni nir’ la daa di nam zan’ o zaani.
Ka Shaul daa ti kpi, ka Baalihanan Akibɔr bidibiga la daa di nam zan’ o zaani.
Ka Baalihanan Akibɔr bia maa daa ti kpi, ka Hada daa di nam zan’ o zaani.
O ya yuli n-daa booni Pau, ka o paɣ’ yuli daa booni Mɛhɛtabɛl.
O daa nyɛla Mɛtirɛd bipuɣiŋga, ka nyɛ Mɛzahab yaaŋa.
Iso zuliya ni nanim’ yuya m-bɔŋɔ.
Di nyɛla kaman bɛ malibu mini bɛ biɛhigu shee ni daa nyɛ shɛm doli bɛ yuya.
Nanim’ maa n-daa nyɛ: Timna mini Aliva ni Jɛtɛt ni Oholibama ni Ɛla ni Pinɔn ni Kɛnaz ni Tɛman ni Mibizar ni Magidiɛl ni Iram.
Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ Ɛdom nanima; di gbinni nyɛla Iso ŋun nyɛ Ɛdomnim’ yab’ la kaman bɛ biɛhigu shee ni daa nyɛ luɣ’ shɛŋa bɛ ni daa su tiŋgbɔn shɛli maa ni.
Yisifu min’ o biɛyanima Yaakubu daa kul bela Keenan tiŋgbɔŋ ni din nyɛ o ba ni daa be luɣ’ shɛl’ la.
Yaakubu min’ o malibu yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Yisifu ŋun yuma daa nyɛ yuun’ pinaayopɔin la min’ o biɛyanim’ bɛn daa nyɛ o ba paɣiba Biliha mini Zilipa bihi la n-daa guli bɛ ba biŋkɔbiri.
Ka Yisifu daa zaŋdi bɛ tuumbiɛri yɛtɔɣa na ti yɛri bɛ ba.
Izraɛl daa yuri Yisifu pam gar’ o bihi bɛn kpalim maa zaa, o ni daa nyɛ o ni dɔɣi bi so o kuriginsim saha la zuɣu.
O daa shɛla binyɛr’ wɔɣinli din baɣiri wɔɣa n-ti o. Amaa o bihi bɛn kpalim maa ni daa nya ka bɛ ba yuri Yisifu pam gari bɛn nyɛ o biɛyanim’ maa zaa maa, ka bɛ daa je Yisifu di zuɣu, ka bi tɔɣisir’ o yɛtɔɣa ni suhumahili.
Dahin shɛli ka Yisifu daa ti zahim zahindi ka zaŋ li yɛl’ o biɛyanim’ maa, ka di chɛ ka bɛ jɛlinsi zaŋ chaŋ o sani maan pahi.
O daa yɛli ba mi, “Wummiya n ni sa zahim zahindi shɛli ŋɔ: Ti sa bela puu ni lɔri kabɔba, yim ka n ti nya ka n kabɔbili yiɣisi zani, ka yi kabɔba laɣimna ti gili n kabɔbili maa n-damdi li tiŋa.” Ka o biɛyanim’ maa bɔh’ o, “A shiri nyɛla ŋun ti yɛn nyɛ ti naa?
Bee a shiri nyɛla ŋun ti yɛn su ti fukumsi?” Dinzuɣu ka bɛ jɛlinsi zaŋ chaŋ o sani daa maan pahi, o ni daa zahim zahin’ shɛŋa maa min’ o yɛtɔɣa maa zuɣu.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa ti lan zahim zahindi shɛli, ka zaŋ li yɛl’ o biɛyanim’ maa yaha.
O daa yɛli ba mi: “Nyamiya, n lan zahimla zahindi shɛli.
N sa nyami ka wuntaŋ’ mini goli ni saŋmarisi piniyini damdi ma tiŋa.” Amaa o ni daa zaŋ li yɛl’ o ba min’ o biɛyanim’ maa, o ba daa tahila o zuɣu ka bɔh’ o, “Zahim bɔ ka a lee zahim maa?
M min’ a ma ni a biɛyanim’ ŋɔ shiri ti yɛn damdila a tooni?” Ka o biɛyanim’ maa daa zabir’ o nyuli di zuɣu, amaa ka o ba daa zaŋ o ni yɛli shɛm maa niŋ o suhu ni.
Bɛ gbaai Yisifu kɔhi, ka bɛ zaŋ o kuli Ijipti Dahin shɛli ka Yisifu biɛyanim’ maa daa zaŋ bɛ ba biŋkɔbiri chaŋ luɣ’ shɛli din miri Shɛkɛm ni bɛ ti ŋub’ mɔri.
Ka Izraɛl daa ti yɛli Yisifu, “A biɛyanim’ zaŋ biŋkɔbiri chaŋ Shɛkɛm ni bɛ ti ŋub’ mɔri.
Kamina ka n tim a bɛ sani.” Ka o yɛli, “To.” Ka o daa yɛl’ o, “Pumpɔŋɔ, cham’ ti nya a biɛyanim’ maa mini biŋkɔbiri maa mal’ alaafee, ka labina ti yɛli ma.” Di saha ka o daa tim o ka o yi Hiburɔn vinvamli ni chaŋ Shɛkɛm.
Ka do’ so daa ti nya o ka o be mɔɣu ni chani ginda, ka o bɔh’ o, “Bɔ ka a lee bɔra?” Ka Yisifu yɛl’ o, “N lihiri bɔrila m biɛyanima,” ka yɛli, “N suhir’ a, wuhim’ ma bɛ ni zaŋ biŋkɔbiri maa be luɣ’ shɛli polo ka bɛ ŋubiri mɔri maa.” Ka doo maa yɛl’ o, “Bɛ zaŋ kpa luɣ’ shɛli polo, dama n wumya ka bɛ yɛli, ‘Chɛliya ka ti chaŋ Dɔtan.’ ” Di saha ka Yisifu daa biɛh’ o biɛyanim’ maa naba nti nya ba Dɔtan maa.
Bɛ ni daa ti nya Yisifu ka o be katiŋ’ ha kanna, o daa ti yɛn paai bɛ sani, ka bɛ pun lo nia wuhi ni bɛ kum’ o. Bɛ daa yɛlila taba, “Zahin’ zahinda la n-kanna ŋɔ.
Kamiyana pumpɔŋɔ ka ti ku o n-zaŋ o ti bahi bɔɣa ŋɔ zaɣ’ yin’ ni, ka yɛli ni mɔɣu ni biŋkɔbigu n-gbaag’ o ŋubi, ka ti nya o ni zahim zahin’ shɛŋa maa ni yɛn bahindi shɛm.” Amaa Rubin ni daa wum li, ka o fa o bɛ nuu ni ka yɛli, “Di chɛliya ka ti di o nyɛvili.” Rubin daa yɛli ba, “Di yihiya o ʒim, zaŋmiy’ o niŋ bɔɣili ŋɔ ni mɔɣu ŋɔ ni, ka di niŋy’ o shɛli.” O daa yɛlila lala ni o fa o bɛ nuu ni bahi n-zaŋ o kulisi ti ti bɛ ba.
Dinzuɣu Yisifu ni daa mali ti paag’ o biɛyanim’ maa sani, bɛ daa darigimi fuɣ’ o binyɛr’ shɛli o ni daa ye ka di nyɛ zaɣ’ wɔɣinli ka mali bɔɣ’ wɔɣila la; ka zaŋ o ti niŋ bɔɣili ni.
Kom daa ka bɔɣili maa ni, di daa nyɛla zaɣ’ kuŋ.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ daa ʒini ni bɛ di bindirigu ka lihi nya Ishimail zuliya sochandiba, ka bɛ yi Giliad n-taɣiri bɛ laakumnim’ bɛn ʒiri taansuri mini kpam ni mɛɛr, bɛ ni zaŋdi shɛŋa maani tima kuni Ijipti.
Di saha ka Juda daa bɔh’ o mabihi maa, “Ti yi ku ti tizo ŋɔ ka wuhi ni pa tinima n-ku o, nyɔ’ bɔ ka ti lee yɛn nya di ni?
Chɛliya ka ti zaŋ o kɔhi Ishimail zuliya ŋɔ zuɣu, ka di chɛliya ka ti niŋ o shɛli, dama o nyɛla ti tizo ni timaŋmaŋ’ niŋgbuŋ.” Ka o mabihi maa daa wum o ni yɛli shɛm maa.
Ka Midian kɔhigɔriba daa garita, ka bɛ yihi Yisifu bɔɣili maa ni na n-zaŋ o kɔhi Ishimail zuliya maa zuɣu anzinfa laɣibaligu pisi, ka bɛ daa zaŋ Yisifu kuli Ijipti.
Rubin ni daa ti lab’ bɔɣili maa gbinna nti bi nya Yisifu di ni, o daa darigimi toog’ o binyɛra, ka lab’ o mabihi maa sani ti yɛli ba, “Bia maa kani, ka ya ka n lee yɛn kpe?” Di saha ka bɛ daa gbaai bua n-kɔrigi zaŋ Yisifu binyɛrigu tim bua maa ʒim ni n-zaŋ o binyɛr’ wɔɣinli din bɔɣiri wɔɣ’ maa nti ti bɛ ba ka yɛl’ o, “Ti pihi li mi, lihim’ li nya, a bia binyɛrigu m-bala bee pa dina.” Ka o daa baŋ li ka yɛli, “M bia maa binyɛrigu m-bala; mɔɣu ni biŋkɔbigu n-gbaag’ o maa.
Biɛhiŋ kani, ŋ-ŋɔ o kul dari tɔhitɔhila Yisifu zaa.” Di saha ka Yaakubu daa darigi toog’ o binyɛrigu, ka zaŋ buɣu so o shee ni n-kum o bia maa kuli dabisi’ gbaliŋ.
Ka o bidibisi min’ o bipuɣinsi zaa daa kana ni bɛ ti maag’ o suhu, amaa ka o daa zaɣisi ka yɛli, “N ni kum m bia maa zuɣu hal ti paag’ o kpiimba biɛhigu shee.” Lala ka o ba daa kum o zuɣu.
Ka Midiannim’ maa daa zaŋ Yisifu chaŋ Ijipti nti kɔhi Pɔtifa ŋun daa nyɛ tɔbbi’ shɛb’ bɛn guli Firawuna la sapashin’ kpɛm’ zuɣu.
Juda mini Tama Di saha ka Juda daa yi o mabihi maa sani chaŋ Adulam nti be do’ so ŋun yuli daa booni Hira la sani.
Ka Juda daa ti nya Keenan do’ so ŋun yuli daa booni Shua la bipuɣiŋga n-kpuɣ’ o; ka daa zaŋ o niŋ o paɣa, ka o niŋ pua n-dɔɣi bidibiga, ka o bol’ o yuli Ɛr.
Ka o paɣ’ maa daa lan niŋ pua n-dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Onan.
Ka paɣ’ maa daa ti lan dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Shɛla.
Chɛzib ka o daa be ka dɔɣ’ o. Ka Juda daa bo paɣ’ ti o bituuli Ɛr.
Paɣ’ maa yuli n-daa booni Tama.
Amaa ka Juda bituuli Ɛr maa daa nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu Yawɛ sani, ka Yawɛ daa ku o.
Di nyaaŋa ka Juda daa yɛli Onan, “Zaŋm’ a biɛli pakoli maa dɔni, ka niŋ di ni simdi ni a niŋ shɛm wuhi ni o yidan’ tizo n-nyɛ a, ka zaŋ o dɔɣi bihi ti a biɛli maa.” Amaa ka Onan daa mi ni o bi yɛn su bihi maa.
Dinzuɣu o min’ o biɛli pakoli maa daa yi ti dɔni, o daa yihirila o kom bahi tiŋa ni di chɛ ka o ku dɔɣi bihi ti o biɛli maa.
Ka o ni daa niŋ shɛm maa bi niŋ Yawɛ nyaɣisim, ka o daa ku o gba.
Di saha ka Juda daa yɛl’ o bia pakoli Tama, “Kulim’ a ba yiŋ’ ti ʒini pakolim hal ka m bia Shɛla ti zooi.” O daa zɔrimi ni Shɛla gba ti kpi kaman o biɛyanim’ maa ni daa kpi shɛm maa.
Dinzuɣu ka Tama daa kul’ o ba yiŋ’ ti ʒiya.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Juda paɣ’ ŋun daa nyɛ Shua bipuɣiŋga la daa kpi.
O ni daa mal’ o kuli naai nyaaŋa ka o min’ o zo Hira ŋun daa nyɛ Adulam nir’ la chaŋ Timna ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa chɛr’ o piɛri kɔbiri la sani.
Ka bɛ daa yɛli Tama, “A yidan’ ba chanila Timna ni o ti chɛ o piɛri kɔbiri.” Di saha ka o daa pirig’ o pako’ chinchina sɔŋ ka zaŋ sariga pa m-mulis’ omaŋ’ chaŋ ti ʒini Ɛnaim dunoli din daa be Timna soli zuɣu la shee; dama o daa nyaya ka Shɛla bi doo, ka bɛ bi chɛ ka o kpuɣ’ o. Juda ni daa nya o, o daa tɛhiya ni o nyɛla pagɔrili, dama o daa zaŋla sariga m-pil’ lims’ o ninni.
Ka o daa chaŋ o sani palli naŋgbanyee ti yɛl’ o, “Kamina ti chɛ ka m min’ a dɔni.” Dama o daa bi mi ni o bia pakoli maa m-bala.
Ka o bɔh’ o, “Bɔ ka a yɛn ti ma ka chɛ ka m min’ a dɔni?” Ka o daa garigi yɛl’ o, “N ni gbaai m buzɔŋ ni bubil’ polli ti a.” Ka paɣ’ maa bɔh’ o, “Ka bimbɔ ka a yɛn zaŋ ti ma ka di nyɛ alikauli lɔbu shɛhira hal ka a ti zaŋ bua maa ti ma na?” Ka Juda bɔh’ o, “Bɔ ka a lee bɔri ni n zaŋ ti a ka di nyɛ alikauli lɔbu shɛhira?” Ka paɣ’ maa garigi yɛl’ o, “Zaŋm’ a nintua din mali dalinli ŋɔ mini zoligo ŋɔ ni a jaaŋgbee din be a nuu ni ŋɔ ti ma.” Di saha ka o daa zaŋ li ti o, ka zaŋ o dɔni, ka o daa niŋ pua.
Di nyaaŋa ka paɣ’ maa daa yiɣisi kuli nti paai sariga maa sɔŋ, ka lan zaŋ o pako’ chinchina maa so.
Ka Juda daa zaŋ bubil’ polli maa ti o zo ŋun daa nyɛ Adulam nir’ la ni o ti ti paɣ’ maa ka deeg’ o neen’ shɛŋa din daa nyɛ alikauli lɔbu shɛhira la na, amaa ka o daa bi nya paɣ’ maa.
Ka o daa bɔhi tiŋ’ maa ni dɔbba, “Ka jɛmbu duu pagɔr’ so ŋun yi ʒiini Inaim palli naŋgbanyee ŋɔ la lee be ya?” Ka bɛ yɛl’ o, “Pagɔr’ so na ʒi n-ka kpe na.” Ka o daa lab’ ti yɛli Juda, “M bi nya paɣ’ maa; ka tiŋ’ maa nim’ yɛli ma ni pagɔr’ so na ʒi n-ka kpe na.” Ka Juda daa yɛl’ o, “Chɛ ka o zaŋ nɛma maa leeg’ o dini, di yi pa lala, niriba ni la ti; nyama, n-chɛ ka a zaŋ bubil’ polli maa ni a ti ti o, ka a bi tooi bo n-nya o.” Zaŋ chaŋ chira ata saha ka so daa ti yɛli Juda, “Tama ŋun nyɛ a bia pakol’ la gɔrila pagɔrisigu, ka din pahi di zuɣu nyɛla, o niŋla pua o pagɔrisigu maa gɔbu ni.” Ka Juda daa yɛli, “Zaŋmiy’ o na ti niŋ buɣim nyo o.” Bɛ ni daa zaŋ paɣ’ maa yina, ka o tim ti yɛl’ o yidan’ ba Juda, “Do’ so ŋun su nɛma ŋɔ n-ti ma pua maa.
N suhir’ a, lihim’ li nya ŋuni n-lee su li.
Nɛma maa n-nyɛ: nintua din mali dalinli ŋɔ mini zoligo ŋɔ ni jaaŋgbee ŋɔ.” Di saha ka Juda daa baŋ nɛma maa ka yɛli, “Paɣ’ maa nyɛla wuntizɔra n-gari ma, n ni bi zaŋ o ti m bia Shɛla la zuɣu.” Ka o daa bi saɣi ka o mini paɣ’ maa lan dɔni yaha.
Ka paɣ’ maa dɔɣibu saha daa ti paai ka jahi m-be o puli ni.
O ni daa wolisira, ka bi’ yino zaŋ o nuu tirina, ka paɣidɔɣisɔtɔɣinda daa zaŋ gali ʒee lo o nuu maa ka yɛli, “Ŋumbɔŋɔ ka bɛ daŋ dɔɣibu.” Amaa ka o daa fɔh’ o nuu maa kpɛhi, ka o mabia maa daŋ o yibuna; ka paɣidɔɣisɔtɔɣinda maa yɛli, “A niŋla kpaɣikpaɣi nya soli yina maa!” Dinzuɣu ka bɛ daa bol’ o yuli Pɛrɛz.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o mabia maa gba daa yina ka gali ʒee maa lo o nuu, ka bɛ daa bol’ o mi yuli Zɛra.
Yisifu mini Pɔtifa paɣ’ yɛla To, ka bɛ daa zaŋ Yisifu kuli Ijipti, ka tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa guli Firawuna la sapashin’ kpɛm’ ŋun daa nyɛ Ijipti nir’ ka o yuli booni Pɔtifa la daa da o Ishimail zuliya bɛn daa ʒi o kuli nimaani maa sani.
Ka Yawɛ daa be Yisifu sani ka chɛ ka o diri nasara o tuma ni.
O daa bela o dana ŋun nyɛ Ijipti nir’ maa yiŋa.
Ka o dan’ maa daa nya ka Yawɛ be Yisifu sani, ka chɛ ka o ni niŋdi shɛlikam zaa tɔŋda.
Dinzuɣu ka Pɔtifa suhu daa yu Yisifu pam, ka Yisifu daa tumd’ o tuma, ka o zaŋ o leeg’ o yiŋ’ tumtumdiba zuɣulana, ka zaŋ o binshɛɣukam zaa niŋ o nuu ni.
O ni daa zaŋ o leeg’ o yiŋ’ tumtumdiba zuɣulana, ka zaŋ o binshɛɣukam zaa niŋ o nuu ni saha shɛli maa, Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ ŋun’ Ijipti nir’ maa yiŋ’ ni Yisifu zuɣu.
Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ o yiŋ’ binshɛlikam zaa ni, ka niŋ alibarika niŋ o puu gba ni.
Dinzuɣu ka Pɔtifa daa zaŋ o ni mali shɛlikam zaa niŋ Yisifu nuu ni.
Yisifu ni daa be o sani maa zuɣu, o baɣa daa lan ka shɛl’ ni n-naɣ’ pahila bindir’ shɛl’ o ni daa diri ni.
Yisifu daa yi nachimbil’ viɛlli pam, ka o lihibu viɛla.
Ka di daa niŋ daba ayi ka Yisifu dan’ maa paɣ’ ti lihir’ o kɔre lihigu, ka yɛl’ o, “Chɛ ka m min’ a dɔni.” Amaa ka Yisifu daa zaɣisi ka yɛl’ o dan’ paɣ’ maa, “Nyama, n ni be n dan’ sani ŋɔ, o baɣa lan ka shɛl’ ni yil’ ŋɔ.
O zaŋ o ni mali shɛlikam niŋla n nuu ni.
O bi galisi gari ma yili ŋɔ puuni, o mi bi mɔŋ ma shɛli naɣila nyini, dama a nyɛla o paɣa; ka wula ka n ni tooi tum ninvuɣ’ biɛtali tuun’ titali ŋɔ n-tum alahichi zaŋ chaŋ Naawuni sani?” Hal o ni daa kul yɛri Yisifu lala dabisili kam maa zaa yoli, Yisifu daa bi saɣi ni o min’ o dɔni.
Amaa ka Yisifu daa ti kpe yili maa ni dahin’ shɛli ni o ti tum o tuma, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be yili maa ni kani.
Ka paɣ’ maa daa gbaai Yisifu binyɛrigu gbib’ ka yɛl’ o, “Chɛ ka m min’ a dɔni.” Amaa ka Yisifu daa fuɣ’ o binyɛrigu maa niŋ paɣ’ maa nuu ni, ka guui yi yili maa ni.
Paɣ’ maa ni daa nya ka Yisifu chɛ o binyɛrigu maa niŋ o nuu ni ka guui yi yili maa ni maa, ka o daa boli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o yiŋ’ maa na nti yɛli ba, “Nyamiya, o ni zaŋ Hiburu nir’ maa na ka o ti lihi ʒiɛm ti shɛm, o kpɛmina ni o ti zaŋ ma dɔni, ka n kuhi pam.
O ni wum ka n duhi n yee kuhi pam maa, ka o chɛ o binyɛrigu bahi ma ka guui yi yili ŋɔ.” Di saha ka o daa zaŋ Yisifu binyɛrigu maa sɔŋ baɣil’ omaŋ’ hal ka Yisifu dan’ maa ti kuna.
Ka o daa zaŋ yɛtɔɣ’ yini maa tɔɣis’ o yɛra, “A ni zaŋ Hiburu dab’ so na ti gari ti ni la kpɛmina ni o ti lihi ʒiɛm ma; amaa n ni di kul duhi n yee kuhi pam saha shɛli, ka o chɛ o binyɛrigu ŋɔ bahi ma ka guui yi yili ŋɔ.” Yisifu dan’ maa ni daa wum yɛtɔɣ’ shɛŋa o paɣ’ ni zaŋ yɛl’ o ka lan yɛli, “Lala ka a dabili maa niŋ ma,” ka o suhu daa yiɣisi pam.
Ka Yisifu dan’ maa daa gbaag’ o n-zaŋ o ti niŋ sarika ni din nyɛ luɣ’ shɛli bɛ ni daa zaŋ naa sarikanim’ niŋ, ka o daa be sarika maa ni.
Amaa ka Naawuni daa be Yisifu sani ka niŋ o nirilim, ka chɛ ka dansarika gul’ maa suhu yu o. Ka dansarika gul’ maa daa zaŋ sarikanim’ bɛn zaa be sarika maa ni niŋ Yisifu nuu ni, ka Yisifu daa nyɛ ŋun niŋdi binshɛɣukam zaa nimaani.
Ka dansarika gul’ maa daa bi lan lihir’ o ni zaŋ binshɛlikam niŋ Yisifu nuu ni maa, dama Yawɛ daa be Yisifu sani, ka o daa yi niŋ shɛlikam, Yawɛ chɛrimi ka di tɔŋ.
Yisifu wuhi sarikanim’ zahindi gbinni Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ijipti Naa wain boora min’ o bɔrɔbɔro shɛra daa ti tum birigi bɛ dan’ Ijipti naa maa.
Ka Firawuna suhu daa yiɣisi bah’ o tumtumdiba ayi bɛn daa nyɛ o wain boora min’ o bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ zuɣu, ka o daa zaŋ ba ti kpɛhi duu o tɔbbihi bɛn daa gul’ o la sapashin’ kpɛm’ yiŋ’ luɣ’ shɛli bɛ ni daa zaŋ Yisifu ti niŋ maa.
Ka tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ maa daa zaŋ ba niŋ Yisifu nuu ni ka o sɔŋdi ba.
Ka bɛ daa be duu maa ni n-niŋ daba ayi.
Ka bɛ niriba ayi bɛn nyɛ Ijipti Naa wain boora min’ o bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ bɛn daa be duu maa daa ti zahim zahima dahin’ shɛli yuŋ.
Sokam zahindi daa bela di ko, ka mali di gbinni.
Ka Yisifu daa ti kpe bɛ sani asiba n-nya ka bɛ malila suhugarigu.
Ka o daa bɔhi Firawuna tumtumdib’ shɛb’ bɛn min’ o daa be duu o dan’ yiŋ’ maa, “Bɔ n-niŋ ka yi mali suhugarigu lihigu zuŋɔ.” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti sa zahimla zahima ka bi nya ŋun ni wuhi ti di gbinni.” Ka Yisifu bɔhi ba, “Pa Naawuni n-wuhiri zahindi gbinni?
N suhiri ya, yɛlimiya ma yi zahima maa.” Ka wain booriba kpɛm’ la daa yɛli Yisifu o zahindi ni nyɛ shɛm.
O daa yɛl’ o mi, “Zahindi maa ni n sa nyami ka wain tia ʒe n tooni, ka tiwula ata be di zuɣu, ka di ni sa kul piligi puhiri vari ka dii daai pum n-wali wala ka di mooi.
Ka Firawuna pipia daa be n nuu ni, ka m pɔhi wain tiwala maa kahim di kom niŋ Firawuna pipia maa ni n-zaŋ li ti ti ŋun’ Firawuna.” Di saha ka Yisifu daa yɛl’ o, “Di gbinni m-bɔŋɔ: Tiwula ata maa nyɛla daba ata.
Zaŋ chaŋ daba ata dali, Firawuna ni chɛ ka bɛ kana ti yih’ a nti lan zaŋ a labis’ a tuma ni; ka a ni lan zaŋdi Firawuna pipia maa ni binnyura maa ti tir’ o kaman a ni daa pun nyɛ o wain tɔɣira shɛm la.
Amaa di yi ti niŋ a viɛnyɛla, n suhir’ a, nyin’ teemi n yɛla, ka niŋ ma nirilim n-zaŋ n yɛtɔɣa tɔɣisi Firawuna; ka lala chɛ ka n yi sarika ŋɔ ni.
Dama yɛlimaŋli, bɛ daa zu ma la Hiburu tiŋgbɔŋ ni na; ka kpe gba, m bi tum taal’ shɛli ka di simdi ni bɛ zaŋ ma kpɛhi sarika.” Bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ la ni daa wum di gbinni ka di viɛl’ maa, ka o daa yɛli Yisifu, “N gba sa zahimla zahindi.
Bɔrɔbɔro piɛr’ ata n-sa tam n zuɣu ni, ka bindira balibu kam din nyɛ bɛ ni daa she shɛli ti Firawuna be piɛ’ shɛli din tam zuɣusaa ni, amaa ka noombihi lee kana ti diri li n zuɣu ni piɛri maa ni.” Ka Yisifu daa garigi yɛl’ o, “Di gbinni m-bɔŋɔ: Piɛr’ ata maa nyɛla daba ata.
Zaŋ chaŋ daba ata dali, Firawuna ni chɛ ka bɛ kana ti yih’ a ti ŋma a zuɣu, ka zaŋ a yili tia ka noonsi di a nimdi.” Zaŋ chaŋ daba ata maa dali, di daa lula Firawuna dɔɣibu dabisili dali, ka o daa laɣim o tumtumdiba zaa na ni bɛ ti puhi di chuɣu; ka daa chɛ ka bɛ chaŋ ti yih’ o wain booriba kpɛm’ la min’ o bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ maa na ti zal’ o tumtumdiba kpamba maa tooni.
Ka o daa zaŋ o wain booriba kpɛm’ la labis’ o tuma ni, ka o lan zaŋdi ŋun’ Firawuna binnyura pipia maa ni binnyura maa ti tir’ o, amaa ka daa chɛ ka bɛ zaŋ o bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ maa ti yil’ tia kaman Yisifu ni daa yɛli ba shɛm maa.
Amaa di zaa yoli, wain booriba kpɛm’ la daa tam Yisifu yɛla ka bi teeg’ o yɛla.
Yisifu wuhi naa o zahindi gbinni Yuma ayi nyaaŋa ka Firawuna daa ti zahim zahindi n-nya ka o ʒiɛla Nail Mɔɣili duli.
Ka naɣ’ kara ayopɔin bɛn niŋgbuna kul nyɛlisiri daa yi Nail Mɔɣili maa ni na ti ŋubiri mɔri.
Ka naɣ’ kɔri bɛn kul gaŋsigaŋsi bɛba ayopɔin daa doli bɛ nyaaŋa yi Nail Mɔɣili maa ni na nti zani naɣ’ bɛmbala maa sani Nail Mɔɣili maa duli.
Ka naɣ’ kɔri bɛn daa gaŋsigaŋsi maa daa zaŋ naɣ’ kara ayopɔin bɛn niŋgbuna daa kul nyɛlisiri la ŋubi.
Ka Firawuna daa yirigi neei.
Ka o daa lan gbihi n-zahim zahindi din pah’ ayi.
Kawaan’ kara ayopɔin din viɛla n-daa nyaɣi kawaan’ kaɣ’ yini zuɣu.
Ka kawaan’ kɔr’ ayopɔin din nyɛ biisim polo pɔhim ni ŋme shɛli ka di zaɣi daa to n-yina pahi kawaan’ kara maa zuɣu.
Ka kawaan’ kɔri maa daa zaŋ kawaan’ kara ayopɔin maa vali.
Ka Firawuna daa yirigi neei n-nya ka di nyɛla zahindi.
Ka di daa muɣis’ o pam asibaasi, ka o tim ti boli Ijipti timanim’ mini baŋdiba zaa na, ka ŋun’ Firawuna daa yɛli ba o zahima maa, amaa ka so daa kani n-nyɛ ŋun ni tooi wuhi Firawuna o zahima maa gbinni.
Di saha ka wain booriba kpɛm’ la daa yɛli Firawuna, “N teegi n galimi ni nyɛ shɛli zuŋɔ.
Nyin’ Firawuna suhu ni daa ti yiɣisi bah’ a tumtumdiba zuɣu, ka a zaŋ m min’ a bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ ti kpɛhi duu a tɔbbihi bɛn gul’ a sapashin’ kpɛm’ yiŋ’ la, ti daa ti zahimla zahindi yuŋ dahin yini, ka ti zaa yino kam zahindi daa mali di gbinni.
Ka Hiburu nachimbil’ so ŋun nyɛ a tɔbbihi bɛn gul’ a la sapashin’ kpɛm’ dabili daa be ti sani, ka ti yɛl’ o, ka o daa wuhi ti ti zaa yinoyino zahindi gbinni ni nyɛ shɛm.
O ni daa kul wuhi ti di gbinni shɛm, di daa ti shiri niŋla pali; a daa labisi ma n tuma ni, ka chɛ ka bɛ zaŋ a bɔrɔbɔro shɛriba kpɛm’ la mi ti yili tia.” Di saha ka Firawuna daa tim ka bɛ chaŋ ti boli Yisifu n-zaŋ o sarika maa ni na yomyom; ka o daa pini o ninni ka taɣi binyɛra ye n-kpe Firawuna sani.
Ka Firawuna daa ti yɛli Yisifu, “N zahimla zahindi ka bi nya so ŋun ni wuhi ma di gbinni; ka n wum ka bɛ yɛli ma ni bɛ yi yɛl’ a zahindi ni nyɛ shɛm, a ni tooi wuhi di gbinni.” Ka Yisifu daa garigi yɛli Firawuna, “Pa mani n-wuhiri di gbinni maa, amaa Naawuni ni wuhi nyin’ Firawuna di gbinni ka di niŋ a nyaɣisim.” Di saha ka Firawuna daa yɛli Yisifu, “N zahindi maa puuni, n daa ʒiɛla Nail Mɔɣili duli; ka naɣ’ kara ayopɔin bɛn niŋgbuna kul nyɛlisiri daa yi Nail Mɔɣili maa ni na ti ŋubiri mɔri, ka naɣ’ kɔri bɛba ayopɔin shɛb’ bɛn kul gaŋsigaŋsi daa yina n-ka bɛ sanna, ka n nini daa na ʒi n-nya bɛ tatabo Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
Ka naɣ’ kɔri bɛn daa gaŋsigaŋsi maa daa zaŋ tuuli naɣ’ kara ayopɔin la ŋubi, amaa bɛ ni daa zaŋ ba ŋub’ maa, so daa naan ku tooi baŋ ni bɛ zaŋ ba ŋubi, dama bɛ daa na kul gaŋsigaŋsimi, ka be kaman bɛ ni daa pun be shɛm.
Di nyaaŋa ka n daa yirigi neei.
N zahindi maa puuni, n daa lan nya ka kawana ayopɔin nyaɣi tam kawaan’ kaɣ’ yini zuɣu n-kul ŋmɛlim baribara; ka kawaan’ kɔr’ ayopɔin din nyɛ biisim ni kpe shɛli ka di kul zaɣizaɣimi to n-yina pahi di zuɣu, ka kawaan’ kɔr’ ayopɔin maa daa zaŋ kawaan’ kar’ ayopɔin maa vali.
Ka n zaŋ li yɛli timanima, amaa ka bɛ ni so bi tooi wuhi ma di gbinni.” Di saha ka Yisifu daa yɛli Firawuna, “A zahima maa nyɛla zaɣ’ yini, Naawuni n-kahig’ o ni yɛn niŋ shɛli wuhi nyin’ Firawuna maa.
Naɣ’ kara bɛba ayopɔin la gbinni nyɛla yuma ayopɔin, ka kawaan’ kar’ ayopɔin la gba gbinni nyɛla yuma ayopɔin; zahindi maa kul nyɛla zaɣ’ yini.
Naɣ’ kɔri bɛba ayopɔin bɛn daa yina n-kul gaŋsigaŋsi la gbinni nyɛla yuma ayopɔin, ka kawaan’ kɔr’ ayopɔin din daa nyɛ biisim ni kpe shɛl’ la gba gbinni nyɛla kum lubu yuma ayopɔin.
Di nyɛla kaman n ni pun yɛli nyin’ Firawuna shɛm la, Naawuni n-kahig’ o ni yɛn niŋ shɛli wuh’ a. Yuma ayopɔin din kanna puuni, bindira ni niŋ pam Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa ni.
Amaa di nyaaŋa, yuma ayopɔin din yɛn dolina puuni, kum ni ti lu, ka so ti ku mi ni bindira daa niŋya pam Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, kum maa ni ti dam tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ pam.
Ka so ti ku mi ni bindira daa niŋya pam kum shɛli din yɛn doli di nyaaŋa na maa zuɣu, dama kum maa ni ti mii pam.
Ka nyin’ Firawuna ni nya zahindi maa buyi la wuhiya ni Naawuni n-zal’ li, ka ni chɛ ka di ku yuui, ka di niŋ.
“Dinzuɣu pumpɔŋɔ, piim’ ninvuɣ’ so ŋun mali dahin’ shɛli tɛha ni yɛm n-zaŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ yɛla niŋ o nuu ni.
Di lan simdi ni a pii kpambal’ shɛb’ ka bɛ su tiŋgbɔŋ ŋɔ tuma fukumsi, ka bɛ ti laɣim bindira pirigibu bunu puuni yim zuɣu zali bindira ni ti yɛn niŋ pam yuma ayopɔin shɛŋa puuni la.
Ka a chɛ ka bɛ laɣim yuma ayopɔin shɛŋa din kanna ŋɔ ni bindira din yɛn niŋ pam maa zaa zali, ka di nyɛ a ni zaŋ bindir’ shɛli niŋ fukumsi fɔntinsi ni ka bɛ gbib’ li.
Ka lala bindira maa ni nyɛ a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni bindira n-ʒiɛya gu yuma ayopɔin shɛŋa ni kum ni ti yɛn lu Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni maa, ka di chɛ ka kum ti ku ku tiŋgbɔŋ ŋɔ nima.” Bɛ zaŋ Yisifu leei Ijipti gomna Ka Firawuna min’ o kpambaliba nini daa tiɣ’ o ni yɛli shɛm maa.
Ka Firawuna daa bɔh’ o kpambaliba maa, “Ti ni tooi nya ninvuɣ’ so ka o be kaman Naawuni Shia ni be do’ so ni ŋɔ?” Di saha ka Firawuna daa yɛli Yisifu, “Naawuni ni wuh’ a dimbɔŋɔ zaa maa zuɣu, so kani m-mali tɛhi’ wɔɣila ni yɛm kaman nyini.
Nyini n-yɛn su n yili ŋɔ fukumsi, ka a yi kul yɛli shɛlikam, n niriba zaa ni niŋ li; kulla n nam ʒiishee ŋɔ ka n yɛn zaŋ gar’ a.” Firawuna daa lan yɛli Yisifu, “Nyama, n zaŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa fukumsi niŋ a nuu ni.” Ka ŋun’ Firawuna daa pirig’ o nuu ni nintu’ shɛli o ni mali dalindi binyara n-zaŋ li piri Yisifu, ka zaŋ bimpiɛl’ viɛlli kparibu yɛl’ o, ka zaŋ salima dolibi yɛl’ o; ka chɛ ka o kpe n-ʒin’ o chɛchɛbuŋ’ din pah’ ayi puuni, ka chɛ ka bɛn be o tooni kuhiri yɛra, “Damdimiy’ o tiŋa!” Lala ka o daa niŋ zaŋ Yisifu leei Ijipti tiŋgbɔŋ maa zaa zuɣulana.
Ka din pahi nyɛla, Firawuna daa lan yɛli Yisifu, “Mani n-nyɛ Firawuna, so ku tooi kpuɣ’ o nuu zuɣusaa bee n-vuug’ o napɔŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa ni, ka pa ni nyini m-bah’ o noli.” Ka Firawuna daa boli Yisifu yuli Zafɛnatipania, ka zaŋ Pɔtifɛra ŋun daa nyɛ Hɛliopolis tindan’ la bipuɣiŋga Asɛnat n-ti Yisifu ni o niŋ o paɣa.
Ka Yisifu daa yiri chani gindi Ijipti tiŋgbɔŋ maa.
Yisifu daa nyɛla yuun’ pihita nira saha shɛl’ o ni daa kpe Ijipti Firawuna tuma ni maa.
Ka Yisifu daa yiri Naa Firawuna sani n-chani gindi Ijipti tiŋgbɔŋ zaa.
Ka yuma ayopɔin shɛŋa puuni bindira ni daa yɛn niŋ la saha daa ti paai, ka bindira maa daa shiri niŋ pam.
Ka Yisifu daa laɣim yuma ayopɔin maa bindira zaa din daa niŋ pam Ijipti tiŋgbɔŋ ni maa n-sɔŋ fɔntinsi ni, ka laɣim fɔntiŋ’ kam ni puri ni bindira n-sɔŋ lala tinsi maa ni.
Yisifu daa laɣim bindira maa sɔŋ ka di galisim ti ŋmanila teeku ni bihigu hal ka o ti bi lan niŋdi di laasabu, dama nir’ daa naan ku tooi lan niŋ di laasabu.
Kum yuma maa daa ti yɛn kana, ka Yisifu pun zaŋ Asɛnat ŋun daa nyɛ Pɔtifɛra ŋun nyɛ Hɛliopolis tindan’ bipuɣiŋga la dɔɣila bidibis’ ayi.
Yisifu daa bol’ o bidib’ kpɛm’ yul’ la Manaasa dama o daa yɛlimi, “Naawuni chɛ ka n tam n wahala la zaa mini n dɔɣiriba yɛla.” Ka o daa boli bidib’ so ŋun pah’ ayi mi yuli Ifriim, ka yɛli, “Naawuni ti ma nama n ni di wahala tiŋgbɔn shɛl’ ni ŋɔ.” Ka yuma ayopɔin shɛŋa puuni bindira ni daa niŋ pam Ijipti tiŋgbɔŋ ni maa daa ti gari, ka yuma ayopɔin shɛŋa puuni kum ni daa yɛn lu la piligi kaman Yisifu ni daa pun yɛli shɛm la.
Kum maa daa lula luɣilikam zaa tiŋgbɔna ni; amaa ka bindira daa be Ijipti tiŋgbɔŋ din’ zaa ni.
Kum maa ni daa ti mii Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaa saha shɛli, ka niriba daa kuhiri niŋdi Firawuna ni o tim’ ba bindira.
Ka Firawuna daa yɛli Ijiptinim’ zaa, “Chamiya Yisifu sani, o yi ti yɛli ya ni yi niŋm’ shɛli, yin’ niŋmiya li.” Dinzuɣu kum maa ni daa ti lu n-gili bɛ tiŋgbɔŋ maa zaa puuni saha shɛli, ka Yisifu daa chɛ ka bɛ yooi bindira duri maa zaa n-kɔhiri bindira maa Ijiptinim’ zaa zuɣu, dama kum maa daa miiya pam Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka din pahi nyɛla dunia zaa daa kala Ijipti na Yisifu sani ni bɛ ti da kawana, dama kum maa daa miila dunia ŋɔ luɣilikam zaa.
Yisifu biɛyanim’ chaŋ Ijipti ni bɛ ti da bindirigu Yaakubu ni daa ti wum ni kawana be Ijipti, ka o bɔh’ o bihi, “Bɔzuɣu ka yi lihiri taba?” O daa yɛli ba, “N wumya ni kawana be Ijipti, chamiya nimaani nti da li ti ti na, ka ti tiligi ka ku kpi.” Di saha ka Yisifu biɛyanim’ ninvuɣ’ pia la daa chaŋ Ijipti ni bɛ ti da kawana.
Amaa Yaakubu daa bi chɛ ka Bɛnjamin ŋun nyɛ Yisifu tizo la dol’ o biɛyanim’ maa chaŋ, dama o daa zɔrimi ni binshɛli ti niŋ o. Dinzuɣu ka Yaakubu bihi mini ninvuɣ’ shɛb’ daa kana ni bɛ ti da bindira maa, dama kum maa daa lula Keenan tiŋgbɔŋ ni gba.
Yisifu ni daa nyɛ Ijipti tiŋgbɔŋ maa gomna la zuɣu, ŋuna n-daa nyɛ ŋun kɔhiri bindira maa tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa zuɣu.
Ka Yisifu biɛyanim’ maa daa kana ti damd’ o tooni n-zaŋ bɛ zuɣuri silim tiŋa.
Yisifu ni daa nya o biɛyanim’ maa, o daa baŋ ba, amaa ka niŋ ba kaman saamba n-nyɛ ba la, ka daa bi tɔɣisi ba suhumahili yɛtɔɣa.
O daa bɔhi ba mi, “Ya ka yi lee yina?” Ka bɛ yɛli, “Ti yila Keenan tiŋgbɔŋ ni na ni ti ti da bindirigu.” Yisifu daa baŋ o biɛyanim’ maa, amaa ka bɛn’ lee bi baŋ o. Ka Yisifu daa teei o ni daa zahim zahin’ shɛŋa zaŋ chaŋ bɛ polo la, ka yɛli ba, “Yi nyɛla puɣisiriba, yi kamina ni yi ti nya ti tiŋgbɔŋ ŋɔ gbariginsim ni nyɛ shɛm.” Ka bɛ yɛl’ o, “Aai, ti dana, a daba kala bindira dabu na.
Tinim’ a daba ŋɔ zaa nyɛla do’ yino bihi, ti nyɛla ninvuɣ’ maŋa, ti pala puɣisiriba.” Ka Yisifu yɛli ba, “Aai, yi kana ni yi ti nyala ti tiŋgbɔŋ ŋɔ gbariginsim ni nyɛ shɛm.” Ka bɛ yɛl’ o, “Tinim’ a daba ŋɔ nyɛla do’ yino ŋun be Keenan tiŋgbɔŋ ni bihi pinaayi, ŋun nyɛ ti zaa ha biasani be ti ba maa sani ka yino ŋun’ kani.” Amaa ka Yisifu lan yɛli ba, “Di kul nyɛla kaman n ni pun yɛli ya shɛm la, yi shiri nyɛla puɣisiriba.” Ti ni yɛn niŋ shɛm buɣisi ya m-bɔŋɔ: m po Firawuna ni yi ku kuli ka pa ni yi tizo ŋun nyɛ yi zaa biasani maa gba kala kpe na.
Chɛliya ka yi ni yino kuli ti zaŋ yi tizo maa na, ka yinim’ bɛn kpalim be sarika ni, ka ti buɣisi yi ni yɛli shɛm maa nya yɛlimaŋli ka yi yɛli maa, di yi pa lala, m po Firawuna ni yi shiri nyɛla puɣisiriba.
Ka o daa shiri zaŋ bɛ zaa niŋ sarika ni daba ata.
Daba ata maa dali, ka Yisifu daa yɛli ba, “Niŋmiya dimbɔŋɔ ka tiligi, dama n zɔri Naawuni.
Yi yi shiri nyɛla yɛlimaŋyɛriba, yin’ chɛliya ka yi mabi’ yino kpalim be sarika ŋɔ ni, ka chɛ ka yi bɛn kpalim ʒi bindira kuli ti ti kum ni mali yi yiŋnim’ shɛb’ maa, ka zaŋ yi tizo maa na ka n ti nya o, ka di wuhi ni yi yɛligu maa nyɛla yɛlimaŋli, ka yi tiligi.” Ka bɛ daa shiri niŋ lala.
Di saha ka bɛ daa yɛri taba, “Yɛlimaŋli, ti ni daa niŋ ti mabia la shɛm la samli n-yɔri ti ŋɔ, o ni daa balim ti ka ti daa nya o suhusaɣiŋgu ni nyɛ shɛm, amaa ka zaɣisi wumbu la; dinzuɣu ka suhusaɣiŋgu ŋɔ ti paai ti gba maa.” Ka Rubin daa bɔhi ba, “N daa bi yɛli ya ni yi di niŋ bia maa shɛli?
Amaa ka yi daa zaɣisi wumbu.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, o kubu maa biɛri m-bɔhiri ti maa.” Bɛ daa bi mi ni Yisifu wum bɛ ni yɛri shɛm maa, dama so n-daa deeri yɛtɔɣa maa lɛbigiri tiri ba.
Di saha ka Yisifu daa ŋmaligi bɛ sani n-chaŋ ti kum; ka lan lab’ bɛ sanna nti tɔɣisi ba yɛtɔɣa.
Ka o daa gbaai Simiɔn n-chɛ ka bɛ lo o mihi bɛ zaa ninni.
Yisifu biɛyanim’ lab’ Keenan Ka Yisifu daa bahi noli ni bɛ niŋm’ kawana pali bɛ kpalansi ka labisi bɛ zaa yinoyino liɣiri niŋ bɛ kpalansi maa ni, ka bo bɛ sol’ ni bindirigu ti ba.
Ka bɛ daa shiri niŋ lala ti ba.
Di saha ka bɛ daa zaŋ bɛ kawana ʒili bɛ bunsi lu soli.
Bɛ ni daa ti paai luɣ’ shɛli bɛ ni yɛn gbe, ka bɛ ni yino lɔrig’ o kpalaŋa ni o niŋ bindirigu ti o buŋa ka nya ka liɣiri be o kpalaŋ’ maa nol’ ni; ka o yɛl’ o mabihi maa, “Bɛ zaŋla n liɣiri labisi niŋ ma, dina m-be n kpalaŋ’ ni ŋɔ.” Ka bɛ suhuri daa fuŋ di zuɣu, ka bɛ ni sɔhiri ka bɛ bɔhiri taba, “Ka tuun’ bɔ ka Naawuni lee tum ti ŋɔ?” Bɛ ni daa ti paai bɛ ba Yaakubu sani Keenan tiŋgbɔŋ ni, bɛ daa yɛl’ o la dinkam zaa niŋ ba, ka lan yɛl’ o, “Do’ so ŋun nyɛ tiŋgbɔŋ maa gomna maa bi tɔɣisi ti suhumahili yɛtɔɣa, ka yɛli ni ti nyɛla puɣisiriba bɛn kana ni ti ti puɣisi o tiŋgbɔŋ maa.
Amaa ka ti daa yɛl’ o, ‘Ti pala puɣisiriba, ti nyɛla yɛlimaŋyɛriba.
Ti nyɛla do’ yino bidibisi pinaayi; ka ti ni yino daa kani, ka ŋun nyɛ ti zaa biasani be ti ba maa sani Keenan tiŋgbɔŋ ni.’ Di saha ka do’ so ŋun nyɛ tiŋgbɔŋ maa gomna maa yɛl’ ti, ‘Yi ni yɛn niŋ shɛm chɛ ka m baŋ ni yi nyɛla yɛlimaŋyɛriba m-bɔŋɔ: chɛliya yi ni yino n sani, ka zaŋ kawana kuli ti ti yi yiŋnim’ shɛb’ kum ni muɣisi maa; ka zaŋ yi tizɔbil’ maa ti ma na, dina n-ni chɛ ka m baŋ ni yi pala puɣisiriba, amaa ka nyɛla yɛlimaŋyɛriba, ka n naanyi zaŋ yi mabia maa tin ya ka yi gɔri kɔhigu tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.’ ” Bɛ ni daa kpaai bɛ kawana, bɛ zaa liɣiri daa lɔnlomi be bɛ kpalansi ni, bɛ mini bɛ ba ni daa nya liɣiri maa, ka di gari ba.
Ka bɛ ba Yaakubu yɛli ba, “Yi chɛ ka n kɔŋ m bihi.
Yisifu lan kani, ka Simiɔn gba kani, ka yi yɛn zaŋ Bɛnjamin mi chaŋ pumpɔŋɔ, n zuɣu ka yɛla ŋɔ zaa ʒini.” Di saha ka Rubin daa yɛl’ o ba, “N yi bi ʒi Bɛnjamin kuna, nyin’ kum’ m bidibis’ ayi ŋɔ, chɛl’ o niŋ n nuu ni, n ni ʒi o kuna ti ti a.” Amaa ka o yɛli, “M bia maa ku doli ya chaŋ, dama o biɛli kpiya, ka o kɔŋko n-kpalim.
Shɛli yi niŋ o yi ni yɛn chaŋ chandi shɛli ŋɔ ni, yi ni chɛ ka n dɔni kabiri puuni ni n kɔb’ piɛla ŋɔ ni suhugarigu.”
Yisifu biɛyanim’ zaŋ Bɛnjamin lab’ Ijipti Kum maa daa miiya pam tiŋgbɔŋ maa ni.
Bɛ ni daa ti di bɛ ni daa ʒi kawaan’ shɛli Ijipti na maa naai saha shɛli ka bɛ ba yɛli ba, “Labimiya ti da bindirigu biɛla na nti ti ti yaha.” Amaa ka Juda daa yɛl’ o, “Doo maa daa kpahi ti zuɣu ni yɛli, ‘Yi yi ti bi ʒi yi tizo maa na, yin’ di chɛ ka n ninni nyan ya.’ A yi ni chɛ ka ti tizo maa dol’ ti chaŋ, ti ni chaŋ ti da bindira maa na ti a; amaa a yi ku chɛ ka o dol’ ti chaŋ, ti ku chaŋ, dama doo maa daa yɛl’ ti, ‘Yi yi ti bi ʒi yi tizo maa na, yi ti ku nya n ninni.’ ” Ka Izraɛl daa bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi daa yɛli doo maa ni yi mali tizo m-bo suhusaɣiŋgu ŋɔ ti ma?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Doo maa n-daa bɔhi ti ti mini ti dɔɣiriba yɛla pam hal ti bɔhi ti, ‘Yi ba na be o nyɛvil’ ni?
Yi mali tizo?’ Ka ti mi daa garig’ o bɔhigunim’ maa; ti daa lee yɛn niŋ wula baŋ ni o ni yɛl’ ti, ‘Zaŋmiya yi tizo maa na’?
” Ka Juda daa yɛl’ o ba Izraɛl, “Chɛ ka bia maa doli ma ka ti yiɣisi chaŋ, ka di chɛ ka ti mini ya ni ti bihi ŋɔ ku kpi.
N ni zaŋ mmaŋ’ pa talima o zuɣu, ka a ti bɔh’ o yɛla n sani.
N yi ti bi ʒi o labina ti ti a, nyin’ chɛ ka di taali kul ʒi n zuɣu sahakam.
Dama ti yi di bi kpalim ʒiya, ŋ-ŋɔ ti di pun chaŋ pahi buyi ka labina.” Di saha ka bɛ ba Izraɛl daa yɛli ba, “Di yi nyɛ lala, yin’ niŋmiya ŋ-ŋɔ: zaŋmiya tiŋgbɔŋ ŋɔ ni tiwal’ viɛla n-niŋ yi kpalansi ni n-ʒi m-mali chaŋ ti ti doo maa pini; ka ʒi tisum shɛli bɛ ni zaŋdi maani tim la mini shiri biɛla ni tulaale ni suri ni kpakpa ni dɔbino.
Ʒimiya liɣiri pahi bɛ ni daa zaŋ laɣ’ shɛli labisi niŋ yi kpalansi noya ni la zuɣu mali chaŋ, di pa shɛli bɛ daa chirimmi maa.
Zaŋmiya yi tizo maa n-yiɣisi lab’ doo maa sani yaha.
Naawuni ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ ni chɛ ka doo maa ti zɔn ya nambɔɣu, ka zaŋ yi mabi’ ŋun’ la mini Bɛnjamin n-tin ya ka yi labina.
Ka n yi ni kɔŋ m bihi maa, n kul ni kɔŋ ba mi.” Di saha ka nachimba maa daa zaŋ pini maa mini liɣiri ʒiibuyi zuɣu ni Bɛnjamin n-yiɣisi chaŋ Ijipti Yisifu sani.
Yisifu ni daa nya bɛ mini Bɛnjamin, o daa yɛlila o yiŋ’ tumtumda, “Zaŋm’ niriba maa kuli yiŋa, ka gbaai biŋkɔbigu kɔrigi m-mal’ o duɣi bindirigu, dama m mini niriba maa n-yɛn laɣim di wuntaŋ’ ŋɔ ni.” Ka doo maa daa zaŋ niriba maa kuli Yisifu yiŋa kaman o ni daa wuh’ o shɛm maa.
Ka dabiɛm daa gbaai ba, bɛ ni daa zaŋ ba tahi Yisifu yiŋ’ maa zuɣu, ka bɛ yɛli, “Ti ni daa tuui kana ka bɛ labisi laɣ’ shɛli niŋ ti kpalansi ni la zuɣu ka bɛ zaŋ ti tahi kpe na maa ni di chɛ ka o tooi nya binshɛli din ni chɛ ka o zaŋ ti taali, ka gbahi ti leeg’ o daba, ka fa ti bunsi ŋɔ.” Dinzuɣu ka bɛ daa chaŋ Yisifu yiŋ’ tumtumda maa sani yili maa dunol’ ni nti yɛl’ o, “N dana, ti daa pun kala kpe na ti da bindira.
Ka ti daa ti paai ti gbɛbu shee n-yooi ti kpalansi nya ka ti zaa yinoyino liɣiri noli bela ti kpalansi maa noya ni, dinzuɣu ka ti ʒi li mali na, ka lan ʒi laɣ’ shɛl’ na ni ti ti lan da bindira maa.
Ti mi bi mi ŋun daa zaŋ ti liɣiri maa labisi niŋ ti kpalansi maa ni.” Ka o yɛli ba, “Chɛliya ka yi suhuri doya, ka di chɛliya ka dabiɛm mali ya; n daa deei yi liɣiri maa.
Di pa shɛli, yi Naawuni ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni la n-daa zaŋ liɣiri maa niŋ yi kpalansi maa ni maa.” Di saha ka o daa zaŋ Simiɔn n-yihi bɛ sanna.
Doo maa ni daa zaŋ ba ti kpɛhi Yisifu yiŋa, ka ti ba kom ka bɛ paɣi bɛ naba, ka bo mɔri ti bɛ bunsi naai, bɛ daa malila pin’ shɛli bɛ ni yɛn zaŋ ti Yisifu la zali gu o kundina saha wuntaŋ’ maa ni, dama bɛ daa wumya ni bɛ min’ o n-yɛn laɣim di.
Yisifu ni daa ti kuna, ka bɛ zaŋ pin’ shɛli din be bɛ sani maa kpɛhi ti damd’ o tooni n-zaŋ li ti o. Ka o daa bɔhi bɛ daalaafee yɛla; ka lan bɔhi ba, “Yi ba do’ kur’ so yɛla yi ni daa yɛli ma la na be o nyɛvil’ ni?
O mal’ alaafee?” Ka bɛ daa garigi yɛl’ o, “Ti ba ŋun nyɛ a dabili maa na kul be o nyɛvil’ ni ka mal’ alaafee.” Ka bɛ daa zaŋ bɛ zuɣuri silim tiŋa n-lu o sizuura.
Ka Yisifu daa kpuɣ’ o zuɣu nya o tizo Bɛnjamin ŋun nyɛ o ma puuni bia la, ka bɔhi ba, “Yi ni daa yɛli ma yi tizɔbil’ so yɛla la m-bɔŋɔ?” Di saha ka o daa yɛli, “M bia, Naawuni niŋm’ alibarika niŋ a ni!’ ” Di nyaaŋa ka Yisifu daa niŋ yomyom bo luɣ’ shɛli o ni yɛn zani kum, dama o suhu n-daa palig’ o tizo maa zuɣu ti yaɣi.
O daa kpɛla o duu puuni ti kum.
Di nyaaŋa ka o daa paɣ’ o ninni ka yina nti maag’ o ni ka yɛli, “Zaŋmiya bindirigu ti ti na.” Bɛ daa zaŋla o bindirigu na ti zal’ o ko, ka zaŋ o biɛyanim’ maa bindirigu na ti zali ba bɛ ko, ka zaŋ Ijiptinim’ bɛn min’ o daa yɛn dila mi bindirigu na ti zali ba bɛ ko.
Dama Ijiptinim’ mini Hiburunim’ daa bi laɣindi dira.
Di daa nyɛla din chihiri Ijiptinim’ sani.
Ka Yisifu biɛyanim’ maa daa ʒini tuhi Yisifu.
Ŋun nyɛ bɛ kpɛma n-daa daŋ ʒinibu, ka bɛn paya ʒini tuɣi hal ti paai bɛ biasani, ka di daa gari niriba maa, ka bɛ ŋmaligi lihi taba.
Ka bɛ daa zaŋ Yisifu sani bindir’ shɛŋa nti ti ba.
Amaa Bɛnjamin dini daa gar’ o tab’ maa dini ʒiibunu zuɣu.
Ka bɛ daa nyu binnyura, ka bɛ min’ o zaa suhuri paligi.
Pipi’ shɛli din yiɣi ka firi Di saha ka Yisifu daa yɛl’ o yiŋ’ tumtumdiba kpɛma, “Niŋm’ bindira su niriba maa kpalansi ni ka di saɣi bɛ ʒibu tariga, ka zaŋ bɛ zaa yinoyino liɣiri niŋ bɛ kpalansi noya ni; ka zaŋ n daanzinfa pipia la niŋ ŋun nyɛ bɛ zaa biasan’ la kpalaŋ’ nol’ ni m-pah’ o kawana liɣiri zuɣu.” Ka o daa niŋ kaman Yisifu ni yɛl’ o shɛm maa.
Ka biɛɣu daa neei ka bɛ bahi ba ka bɛ zaŋ bɛ bunsi lu soli.
Bɛ ni daa kul yi tiŋ’ maa ni n-chaŋ biɛla ha saha shɛli, ka Yisifu daa yɛl’ o tumtumdiba kpɛma, “Yiɣisim’ kari niriba maa naba, a yi ti paai ba, nyin’ bɔhim’ ba, ‘Bɔ n-niŋ ka yi zaŋ zaɣ’ biɛɣu yo zaɣ’ viɛlli samli?
Bɔ n-niŋ ka yi zu n daanzinfa pipia?
Dina ka n dan’ mali nyuri kom, ka lan mal’ li nyar’ ashilɔni yɛla.
Yi ni niŋ shɛm maa, yi tum taali.’ ” O ni daa mali ti paai ba, yɛtɔɣa maa ka o daa shiri zaŋ yɛli ba.
Ka bɛ daa bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka ti dan’ ti yɛl’ o ni yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ?
Naawuni di wuhi gba, ka tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ti tum tuuni ŋɔ tatabo!
Nyama, ti ni daa nya laɣ’ shɛli ti kpalansi noya ni la, ti daa ʒi li yi Keenan tiŋgbɔŋ ni labina ti ti a, ka bɔzuɣu ka ti ni ti zu anzinfa bee salima a dan’ yiŋa?
A yi nya li tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ni so sani, yin’ kum’ o, ka tinim’ bɛn kpalim zaa mi leei ti dan’ daba.” Ka o yɛli, “Chɛliya ka di shiri niŋ kaman yi ni yɛli shɛm maa.
Ti yi nya li so sani, dilan’ ni leei n dabili, ka yinim’ bɛn kpalim ku mali taali.” Di saha ka bɛ zaa daa paai bɛ kpalansi yomyom sɔŋ tiŋa, ka lɔrigilɔrigi di noya.
Ka o daa vihi li.
O daa daŋla bɛ kpɛm’ dini vihibu m-mali lala hal ti paai bɛ biasani dini; ka daa nya pipia maa Bɛnjamin kpalaŋa ni.
Di saha ka bɛ daa darigi cheeicheei bɛ binyɛra, ka kpuɣi bɛ ʒiya pa bɛ bunsi zuɣu ŋ-ŋmaligi lab’ tiŋ’ maa ni.
Juda min’ o mabihi maa ni daa paai Yisifu yiŋa, o daa na be yiŋa, ka bɛ daa damd’ o tooni.
Ka Yisifu daa bɔhi ba, “Tuun’ bɔ ka yi lee tum maa?
Yi bi mi ni nir’ kaman n ni be shɛm ŋɔ tooi nyari ashilɔni yɛla?” Ka Juda daa bɔh’ o, “N dana, wula ka ti lee lan yɛn yɛl’ a?
Ti ka ti ni yɛn yɛli shɛm.
Bee wula ka ti yɛn tooi niŋ tɔɣisi yi?
Naawuni nya tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ taali ni nyɛ shɛli; ti mini bɛ ni nya pipia ŋɔ so sani maa zaa leela nyini n dan’ daba.” Ka Yisifu yɛli, “Naawuni di saɣi ka n niŋ lala!
Kulla n ni nya pipia maa so sani maa kɔŋko n-ni leei n dabili; amaa yinim’ bɛn kpalim ŋɔ, kulimiya yi ba sani ni alaafee.” Juda balim Yisifu Bɛnjamin zuɣu Di saha ka Juda daa chaŋ Yisifu sani ti yɛl’ o, “N dana, n suhir’ a, chɛ ka mani a dabili ŋɔ tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛli niŋ a tibili ni, a mi di chɛ ka a suhu yiɣisi bahi mani a dabili ŋɔ zuɣu, dama a ŋmanila Firawuna maŋmaŋa.
N dana, a daa bɔhila tinim’ a daba ŋɔ, ‘Yi mali ba bee tizo?’ N dana, ka ti daa yɛl’ a, ti mali ba ka o nyɛla ninkurili, ka mali tizo ŋun nyɛ ti ba maa ni daa dɔɣ’ so o ninkurilim ŋɔ ni.
O biɛli daa kpimi ka chɛ ka o kɔŋko n-kul kpalim o mabihi ni; ka o ba maa yur’ o pam.
Ka a daa yɛli tinim’ a daba ŋɔ, ‘Ʒimiy’ o ka n sanna ka n ti nya o.’ N dana, ka ti daa yɛl’ a, ‘Bia maa ku tooi wolig’ o ba, o yi wolig’ o, o ba maa ni kpi.’ Di saha ka a daa yɛli tinim’ a daba ŋɔ, ‘Faashee ka yi ti ʒi yi tizo maa mali na, di yi pa lala, yin’ di ti chɛ ka n nini nyan ya.’ “Ti ni daa paai yiŋa, ti daa zaŋ nyini n dan’ ni daa yɛli shɛm maa yɛli ti ba ŋun nyɛ a dabili maa.
Ka ti ba maa daa ti lan yɛli ti, ‘Labimiya ti da bindira biɛla ti ti na.’ Ka ti daa yɛl’ o, ‘Ti ku tooi labi.
Ti tizo ŋɔ yi ku dol’ ti chaŋ, dindina ti ku chaŋ; dama ti tizo maa yi ka ti sani, doo maa nini ku nya ti.’ Di saha ka m ba ŋun nyɛ a dabili maa daa yɛl’ ti, ‘Yi mi ni m paɣ’ daa dɔɣ’ ba la bidibis’ ayi ti ma,’ ka bɛ ni yino daa kani ka chɛ ma, ka n daa yɛli, ‘Biɛhiŋ kani, ŋ-ŋɔ bini n-dari chɛrisichɛris’ o; ka m bi lan nya o hal ni zuŋɔ.
Ka yi yi zaŋ ŋumbɔŋɔ gba chaŋ, ka binshɛli ti niŋ o, yi ni chɛ ka n kpi ni n zab’ piɛla ŋɔ ni suhugarigu.’ “Dinzuɣu pumpɔŋɔ, n yi lab’ m ba ŋun nyɛ a dabili maa sani, ka bia maa bi dol’ ti labi, dindina o nyɛvili ni tab’ bia maa nyɛvil’ la zuɣu, o yi ti nya ka bia maa bi dol’ ti labina, o ni kpi; ka tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ni chɛ ka ti ba ŋun nyɛ a dabili maa kpi ni zab’ piɛla ni suhugarigu.
Dama mani a dabili ŋɔ daa zaŋla n nyɛvili pa talima bia maa zuɣu m ba sani ka yɛli, ‘N yi ti bi ʒi bia maa kuna, di taali din’ ʒinimi n zuɣu hal ni n nyɛvili tariga.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ, n suhir’ a, chɛ ka mani a dabili ŋɔ kpalim leegi n dan’ dabili ka chɛ bia maa, ka a chɛ ka o dol’ o biɛyanim’ maa kuli.
Dama bia maa yi bi doli ma kuli, wula ka n lee yɛn niŋ n-tooi labi m ba sani?
N zɔri ni n nini nya zaɣ’ biɛ’ shɛli din yɛn paai m ba maa.”
Yisifu wuh’ o biɛyanim’ o ni nyɛ so Di saha ka Yisifu daa kɔŋ omaŋ’ gbaabu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa ʒe o sani maa zaa tooni, ka kuhi yɛli, “Sokam yiɣisim’ n sani yi.” Dinzuɣu so daa ka Yisifu sani saha shɛl’ o ni daa yɛl’ o biɛyanim’ maa o ni nyɛ so.
Ka o daa kuhi pam ka Ijiptinim’ ti wum o kuhigu maa, hal ka Firawuna yiŋnim’ gba ti wum o kuhigu maa.
Ka Yisifu daa yɛl’ o biɛyanim’ maa, “Man’ Yisifu m-bala.
M ba na be o nyɛvil’ ni?” Amaa ka di daa gar’ o biɛyanim’ maa pam, ka bɛ kɔŋ o garigibu.
Di saha ka Yisifu daa yɛl’ o biɛyanim’ maa, “Saɣisimiya miri ma na.” Ka bɛ daa saɣisi mir’ o. Ka o yɛli ba, “Mani yi tizo Yisifu so yi ni daa zaŋ kɔhi Ijipti ŋɔ la m-bala.
Ka pumpɔŋɔ di chɛliya ka yi suhuri saɣim bee n-je suli niŋ taba, yi ni daa zaŋ ma kɔhi kpe ŋɔ maa zuɣu, dama Naawuni n-daa chɛ ka n daŋ yi tooni na ni n ti fa niriba nyɛviya bahi.
Yuma ayi ka kum ŋɔ na niŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni maa, ka di na kpalim yuma anu, ka so ku ko bee n-kpuɣi puu atam.
Naawuni n-daa chɛ ka n daŋ yi tooni na ni n ti fa yi bɛn na kpalim, ka tiligi yi niriba pam nyɛviya tin ya.
Dinzuɣu pa yinima n-daa tahi ma kpe na, amaa Naawuni n-daa tahi ma na nti zaŋ ma leei Firawuna ba ni ŋun su o yiŋnim’ zaa fukumsi, ka lan zaŋ ma leei Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa zuɣulana.
“Niŋmiya yomyom kuli m ba sani ti yɛl’ o, “A bia Yisifu ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Naawuni zaŋ ma leei Ijipti tiŋgbɔŋ zaa zuɣulana, dinzuɣu niŋmi yomyom yiɣisi kuli n sanna nti ʒini Goshɛn tiŋgban’ ni miri ma.
Zaŋm’ a bihi min’ a yaansi ni a biŋkɔbbaligu ni a niɣi ni a ni mali binshɛɣukam zaa na; ka n ti tir’ a bindira nimaani, dama kum maa yuma na kpalim yuma anu, di yi pa lala kum maa ni ti miig’ a min’ a yiŋnim’ ni a ni mali binshɛɣukam zaa.
“Ka pumpɔŋɔ yimaŋmaŋ’ mini n tizo Bɛnjamin zaa nini nyaya ni mmaŋmaŋa n-yaagi n noli yɛli ya yɛtɔɣa ŋɔ.
Yɛlimiya m ba n ni nya jilima shɛli zaa Ijipti ŋɔ mini yimaŋmaŋ’ nini ni nya shɛlikam zaa.
Niŋmiya yomyom chaŋ ti zaŋ m ba kuli kpe na.” Di saha ka Yisifu daa bɔb’ gbaag’ o tizo Bɛnjamin n-zaŋ o zuɣu pa o nyiŋgoli zuɣu kum pam; ka Bɛnjamin gba daa zaŋ o zuɣu pa o nyiŋgoli zuɣu kum pam.
Ka Yisifu daa mɔɣis’ o biɛyanim’ maa zaa kparima ka kum pam, di nyaaŋa ka o biɛyanim’ maa daa naanyi tɔɣis’ o yɛtɔɣa.
Lahibali ni daa ti nti to Firawuna yiŋa ni Yisifu biɛyanima n-kana, di daa niŋ Firawuna min’ o kpambaliba nyaɣisim pam.
Ka Firawuna daa yɛli Yisifu, “Yɛlim’ a biɛyanim’ maa ni bɛ ʒilim’ bɛ bunsi ʒiya n-lab’ Keenan tiŋgbɔŋ ni nti zaŋ yi ba mini yi malibu kuli n sanna ka n ti tin ya tiŋgban’ viɛlli Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka yi ti diri tiŋgbɔŋ ŋɔ ni bindira yi yubu.
‘Yɛlim’ ba yaha ni bɛ zaŋm’ tɔrokɔnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni m-mali kuli ti zaŋ bɛ paɣiba mini bɛ bibihi ni yi ba n-kuli kpe na.
Bɛ di chɛ ka bɛ suhuri zɔhiri zaŋ chaŋ bɛ ni mali shɛlikam ʒibu na polo, dama Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ luɣ’ viɛlli shee ka bɛ yɛn ʒini.’ ” Ka Yaakubu bihi maa daa niŋ lala, ka Yisifu daa zaŋ tɔrokɔnim’ maa ti ba kaman Firawuna ni daa zali shɛm, ka bo bɛ sol’ ni bindira ti ba.
Ka Yisifu daa ti bɛ zaa yinoyino chuɣu puhibu binyɛra, amaa ka daa bo anzinfa laɣibaligu pihita mini chuɣu puhibu binyɛra ata ti Bɛnjamin.
Ka o daa bo Ijipti bin suma n-ʒili bunsi pia ni bɛ zaŋ ti ti o ba, ka lan chɛ ka bɛ su kawana mini bɔrɔbɔro ni di ti nyɛ o ba sol’ ni bindira n-ʒili bunnyama pia pahi.
Di saha ka o daa chɛbis’ o biɛyanim’ maa.
Bɛ ni daa yiɣisi ni bɛ chaŋ, ka Yisifu yɛli ba, “Miriya ka yi ŋme tab’ naŋgbankpeeni sol’ ni.” Di saha ka bɛ daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni n-kuli Keenan tiŋgbɔŋ ni bɛ ba Yaakubu sani nti yɛl’ o, “Yisifu na be o nyɛvil’ ni, ka nyɛla Ijipti tiŋgbɔŋ zaa zuɣulana.” Ka Yaakubu yɛma daa ŋma, dama o daa bi niŋ ba yɛda.
Amaa bɛ ni daa zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa Yisifu ni tɔɣisi ba n-yɛl’ o, ka o nya tɔroko’ shɛŋa Yisifu ni daa zaŋ ti na ni bɛ ti kpuɣ’ o na la, ka o suhu daa kpaŋ; ka Izraɛl daa yɛli, “Di saɣiya!
M bia Yisifu na shiri be o nyɛvil’ ni.
N ni chaŋ ti nya o pɔi ka naanyi kpi.”
Yaakubu min’ o malibu kuli Ijipti Dinzuɣu ka Yaakubu daa zaŋ o ni mali binshɛɣukam zaa n-yiɣisi chaŋ Bɛrishiiba nti mali sara o ba Yisahaku Naawuni ŋɔ sani.
Ka Naawuni daa tɔɣisi Yaakubu yɛtɔɣa ʒii puuni yuŋ.
O daa bol’ o mi, “Yaakubu, Yaakubu.” Ka o saɣi ka yɛli, “N nyɛ ma.” Di saha ka o daa yɛl’ o, “Mani n-nyɛ Naawuni ŋun nyɛ a ba Naawuni.
Di zɔri dabiɛm ni a kuli Ijipti, dama n ni chɛ ka a daŋ niriba ti leei zuliya bɛn galisi pam.
M min’ a ni chaŋ Ijipti, ka n ti lan zaŋ a labisi kpe na yaha; ka Yisifu maŋmaŋ’ nuu ni ti daag’ a nina pɔbi.” Di saha ka Yaakubu daa yiɣisi Bɛrishiiba n-lu soli.
Ka Yaakubu bihi daa zaŋ bɛ ba Yaakubu mini bɛ paɣiba ni bɛ bihi n-niŋ tɔroko’ shɛŋa Firawuna ni daa zaŋ ti ba ni bɛ zaŋ o niŋ n-ʒi o na la ni.
Bɛ daa lan zaŋ bɛ niɣi mini bɛ neen’ shɛŋa bɛ ni daa nya Keenan tiŋgbɔŋ ni la n-kuli Ijipti.
Yaakubu daa zaŋla o daŋ zaa bɛn nyɛ o bidibisi min’ o bipuɣinsi ni o yaansi bɛn nyɛ bidibisi mini bipuɣinsi zaa kuli Ijipti.
Yaakubu zuliya bɛn daa dol’ o kuli Ijipti yuya m-bɔŋɔ.
Yaakubu min’ o bidibisi.
Rubin ŋun daa nyɛ Yaakubu bituuli la, ka Rubin bidibisi daa nyɛ: Hanok mini Pallu ni Hɛzirɔn ni Karimi.
Ka Simiɔn bidibisi daa nyɛ: Jɛmuɛl mini Jamin ni Ohad ni Jachin ni Zɔhar ni Shaul ŋun daa nyɛ Keenan paɣ’ bia la.
Ka Lɛvi bidibisi daa nyɛ: Gɛrishɔn mini Kɔhat ni Mɛrari.
Ka Juda bidibisi daa nyɛ: Ɛr mini Onan ni Shɛla ni Pɛrɛz ni Zɛra, amaa ka Ɛr mini Onan daa kpi Keenan tiŋgbɔŋ ni; ka Pɛrɛz bidibisi daa nyɛ: Hɛzirɔn mini Hamul.
Ka Isaka bidibisi daa nyɛ: Tola mini Puva ni Jashub ni Shimrɔn.
Ka Zɛbulɔn bidibisi daa nyɛ: Sɛrɛd mini Ɛlɔn ni Jaaliil.
Liya ni daa dɔɣi bidib’ shɛb’ min’ o bipuɣiŋga Daina ti Yaakubu Mɛsopoteemia la m-bala.
O mini Liya zuliya bɛn nyɛ bidibisi mini bipuɣinsi zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pihitanaata.
Ka Gaad bidibisi daa nyɛ: Zifiɔn mini Hagi ni Shuni ni Ɛzibɔn ni Ɛr ni Arɔd ni Arɛli.
Ka Asha bidibisi daa nyɛ: Imna mini Ishiva ni Ishivi ni Bɛraya ni bɛ tizɔpaɣ’ Sɛra.
Ka Bɛraya bidibisi daa nyɛ: Hɛbɛr mini Malikiɛl, bɛna n-nyɛ Zilipa so Leeban ni daa zaŋ ti o bipuɣiŋga Liya la bidib’ shɛb’ o ni daa dɔɣi ti Yaakubu, ka bɛ zaa kalinli daa nyɛ ninvuɣ’ pinaayɔbu.
Ka Yaakubu paɣ’ Reechɛl bidibisi daa nyɛ: Yisifu mini Bɛnjamin.
Ka Yisifu daa dɔɣi Manaasa mini Ifriim Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Pɔtifɛra ŋun daa nyɛ Hɛliopolis tindan’ bipuɣiŋga Asɛnat la ni daa dɔɣi shɛb’ ti o m-bala.
Ka Bɛnjamin bidibisi daa nyɛ: Bɛla mini Bɛcha ni Ashibɛl ni Gɛra ni Naaman ni Ɛhi ni Rɔshi ni Mupim ni Hupim ni Arid.
Bɛmbɔŋɔ nyɛla Yaakubu mini Reechɛl zuliya.
Bɛ zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pinaanahi.
Ka Dan bidibiga daa nyɛ Hushim.
Ka Naftali bidibisi daa nyɛ: Jaziil mini Guni ni Jɛza ni Shilɛm.
Biliha ŋun daa nyɛ Leeban ni daa zaŋ so ti o bipuɣiŋga Reechɛl la ni daa dɔɣi bidib’ shɛb’ ti Yaakubu m-bala; ka bɛ zaa kalinli daa nyɛla niriba ayopɔin.
Izraɛl bihi min’ o yaansi bɛn daa dol’ o kuli Ijipti tiŋgbɔŋ ni kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pihiyɔbunaayɔbu.
O bidibisi paɣiba daa ka bɛ kalinli maa ni.
Yisifu ni daa dɔɣi bi’ shɛb’ Ijipti daa nyɛla bidibis’ ayi.
Yaakubu yiŋnim’ zaa bɛn daa kuli Ijipti kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pisopɔin.
Yaakubu min’ o malibu be Ijipti Ka Yaakubu daa tim Juda ni o daŋmi tooni ti yɛli Yisifu ka o wuhi ba soli din kuni Goshɛn; ka bɛ daa mali hal ti paai Goshɛn tiŋgbɔŋ ni.
Di saha ka Yisifu daa mali shili n-kpe o chɛchɛbuŋ’ ni chaŋ Goshɛn ni o ti nya o ba Izraɛl.
Bɛ ni daa ti nya taba, ka Yisifu chaŋ o sani nti zaŋ o nuhi m-bɔb’ gbaag’ o ba n-zaŋ o zuɣu pa o nyiŋgoli zuɣu n-kum yuui.
Ka Izraɛl daa yɛli Yisifu, “N yi kpi pumpɔŋɔ, m paɣiya, n ni nya a ni n nini ka baŋ ni a na be a nyɛvil’ ni maa zuɣu.” Di saha ka Yisifu daa yɛl’ o biɛyanim’ maa min’ o ba malibu maa zaa, “N ni chaŋ ti yɛli Firawuna, ‘M ba min’ o malibu ni m biɛyanim’ bɛn be Keenan tiŋgbɔŋ ni la kuli n sanna.
Bɛ nyɛla bɛn guli piɛri mini niɣi, ka ʒi bɛ piɛri mini bɛ niɣi maa ni bɛ ni mali shɛlikam zaa na.’ Firawuna yi boli ya ti bɔhi ya, ‘Tuun’ bɔ ka yi lee tumda?’ yin’ yɛlimiy’ o, ‘Tinim’ a daba ŋɔ yaannim’ nyɛla biŋkɔbiguliba, ka ti gba nyɛ bɛn guli biŋkɔbiri ti bilim ni hal ni wayo,’ din ni chɛ ka o chɛ ka yi ʒini Goshɛn tiŋgban’ ni, dama Ijiptinim’ je piɛguliba yɛlli.”
Di saha ka Yisifu daa chaŋ Firawuna sani ti yɛl’ o, “M ba mini m biɛyanim’ zaŋ bɛ piɛri mini bɛ niɣi ni bɛ ni su shɛlikam yi Keenan tiŋgbɔŋ ni na, bɛ be Goshɛn tiŋgban’ ni pumpɔŋɔ.” Yisifu daa piila o biɛyanim’ maa ni niriba anu n-zaŋ ba chaŋ ti wuhi Firawuna.
Ka Firawuna daa bɔhi Yisifu biɛyanim’ maa, “Tuun’ bɔ n-lee nyɛ yi tuma?” Ka bɛ yɛl’ o, “Tinim’ a daba ŋɔ mini ti yaannim’ nyɛla piɛguliba.” Ka bɛ daa lan yɛli Firawuna, “Tinim’ a daba ŋɔ kamina ni ti ti ʒini tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, dama kum maa miiya pam Keenan tiŋgbɔŋ ni, ka ti biŋkɔbiri bi nyari mɔri ŋubira; ka pumpɔŋɔ ti suhir’ a mi ni a chɛ ka ti ʒini Goshɛn tiŋgban’ ni” Di saha ka Firawuna daa yɛli Yisifu, “A ba min’ a biɛyanim’ kul’ a sanna.
Nyini n-su Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ fukumsi, zaŋm’ a ba min’ a biɛyanim’ maa ʒili luɣ’ viɛlli shee; chɛ ka bɛ ʒini Goshɛn tiŋgban’ ni.
Ka a yi mi bɛ ni bɛn mi biŋkɔbiri gbibbu, nyin’ chɛ ka bɛ guli n niɣi.” Di nyaaŋa ka Yisifu daa zaŋ o ba Yaakubu chaŋ Firawuna sani, ka Yaakubu daa suhi alibarika niŋ Firawuna ni.
Ka Firawuna daa bɔhi Yaakubu, “A yuma ala?” Ka Yaakubu yɛli Firawuna, “N ni gɔri gindi ŋɔ, n yuma nyɛla yuun’ kɔbiga ni pihita.
N yuma maa mini di dabisa bi galisi, amaa ka yɛl’ biɛri lee be di puuni.
Di bi be kaman yuma mini dabisa shɛŋa n yaannim’ ni daa zaŋ gɔri gindi la.” Ka Yaakubu daa suhi alibarika niŋ Firawuna ni ka yiɣisi kuli.
Di saha ka Yisifu daa zaŋ o ba min’ o biɛyanim’ maa ʒili Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni, ka ŋmaai tiŋgban’ viɛlli Ramɛsis tiŋgban’ ni ti ba kaman Firawuna ni daa yɛl’ o shɛm.
Ka Yisifu daa tir’ o ba min’ o yiŋnim’ zaa ni o biɛyanim’ maa bindira n-saɣisiri bɛ ni daa su ninvuɣ’ shɛb’ kalinli tariga.
Kum lubu Kum maa ni daa mii pam maa zuɣu daa chɛ ka bindira ka tiŋgbɔŋ maa luɣ’ shɛlikam, ka di zuɣu daa chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni nim’ mini Keenan tiŋgbɔŋ ni nim’ gbarigi zaa.
Ka Yisifu daa laɣisi bɛ ni daa kɔhi kawana laɣ’ shɛli Ijipti tiŋgbɔŋ ni mini Keenan tiŋgbɔŋ ni zaa n-zaŋ li tahi Firawuna yiŋa nti ti o. Ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni nim’ mini Keenan tiŋgbɔŋ ni nim’ ni daa ti di bɛ liɣiri zaa naai saha shɛli, ka Ijiptinim’ zaa daa ka Yisifu sanna ti yɛl’ o, “Tim’ ti bindirigu, bɔzuɣu ka a yɛn lihiri ti ka ti kpi?
Dama ti liɣiri zaa naaya.” Ka Yisifu daa garigi yɛli ba, “Yi liɣiri yi naai, yin’ zaŋmiya yi biŋkɔbiri na ti taɣi bindirigu.” Ka bɛ daa zaŋ bɛ niɣi maa na ti ti Yisifu, ka Yisifu daa zaŋ bindirigu taɣi bɛ yuri mini piɛri ni buhi ni bunsi.
Ka o daa zaŋ bindirigu taɣi bɛ niɣi zaa di yuuni maa puuni.
Yuuni maa ni daa ti gari, ka bɛ daa lan lab’ o sanna yuuni din paya ni ti yɛl’ o, “N dana, ti ku sɔɣ’ a, ti di ti liɣiri zaa; ka ti niɣi zaa nyɛla nyin’ n dan’ dini; ti lan ka binshɛɣu nyin’ n dan’ tooni m-pahila ti niŋgbuna ŋɔ mini ti puri.
Ka bɔzuɣu ka a ni lihiri ti ka ti mini ti puri maa zaa kpi?
Zaŋm’ bindirigu taɣi ti mini ti puri maa, ka ti mini ti puri maa zaa leei Firawuna daba; ka ti ti bimbira din ni chɛ ka ti gali ka ku kpi, ka ti puri maa gba ku kpalim doya yoli.” Ka Yisifu daa da Ijipti tiŋgbɔŋ maa puri zaa n-ti Firawuna; dama Ijiptinim’ zaa daa zaŋla bɛ puri kɔhi, kum maa ni daa mii ba pam maa zuɣu.
Ka puri maa daa leei Firawuna dini.
Ka Yisifu daa chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ zaa niriba leei daba.
Maligumaaniba kɔŋko puri ka Yisifu daa bi da.
Dama Firawuna daa tirila maligumaaniba maa laɣidira, dina ka bɛ daa mali dira, dinzuɣu ka bɛn’ daa bi kɔhi bɛ puri maa.
Di saha ka Yisifu daa yɛli niriba maa, “Nyamiya, n da yi mini yi puri n-ti Firawuna zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Pumpɔŋɔ deemiya bimbira ŋɔ zali nti biri.
Ka yi yi ti kpuɣi puri maa atam, yin’ pum’ li sɔŋ ʒiibunu n-vaai di yim zuɣu ti Firawuna, ka yi mi zaŋ di ʒiibunahi la ka yi mini yi yiŋnim’ ni yi bihi di, ka chɛ di shɛli zali nti biri.” Ka bɛ daa yɛl’ o, “N dana, a tiligi ti nyɛviya; ka di yi niŋ a nyaɣisim, ti ni leei Firawuna daba.” Dinzuɣu ka Yisifu daa zali zaligu zaŋ chaŋ Ijipti tiŋgbɔŋ puri polo ni bɛ yi ti kpuɣi puri atam, bɛn’ zaŋm’ di pirigibu ʒiibunu puuni yim zuɣu ti Firawuna.
Ka lala n-na kul nyɛ li hal ni zuŋɔ.
Kulla maligumaaniba kɔŋko puri n-daa bi leei Firawuna ni su shɛli.
Yaakubu ni bɔri binshɛli ka di nyɛ din bahindi nyaaŋa Ka Izraɛlnim’ daa be Ijipti Goshɛn tiŋgban’ ni.
Bɛ daa nya azichi pam nimaani, ka daa dɔɣi bihi ka bɛ zuliya maa nab’ pam.
Yaakubu daa niŋla yuun’ pinaayopɔin Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni; ka o yuma kalinli daa yiɣisi yuun’ kɔbiga ni pihinahi ni ayopɔin.
Izraɛl ni daa ti miri kum, o daa bolila o bia Yisifu ti yɛl’ o, “A yi ni niŋ n ni bɔri shɛm ŋɔ, nyin’ zaŋm’ a nuu tim n gbalipini lɔŋni ka lo alikauli ni a ni tum ma ʒiɛyimtali tuma ni yɛlimaŋli.
Di sɔɣi ma Ijipti ŋɔ, amaa zaŋm’ ma ti sɔŋla m banim’ dooshee.
Ʒimiya ma yi Ijipti ŋɔ kuli nti sɔɣi ma bɛ sɔɣibu shee.” Ka Yisifu yɛl’ o, “N ni niŋ a ni yɛli shɛm maa.” Ka o daa yɛl’ o, “Pom’ n nini ŋɔ ni;” ka Yisifu daa shiri po.
Di saha ka Izraɛl daa zaŋ o zuɣu silim tiŋa o bindoo zuɣusaa polo.
Yaakubu niŋ alibarika niŋ Ifriim mini Manaasa ni Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ daa ti yɛli Yisifu, “A ba ka alaafee”; ka o daa zaŋ o bidibis’ ayi la, Manaasa mini Ifriim chaŋ o sani.
Ka bɛ daa yɛli Yaakubu, “A bia Yisifu kana”; ka o daa kpaŋ omaŋ’ yiɣisi ʒin’ o bindoo zuɣu.
Ka Yaakubu daa yɛli Yisifu, “Naawuni ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ daa yi n zuɣu Luz Keenan tiŋgbɔŋ ni n-niŋ alibarika niŋ n ni ka yɛli ma, ‘N ni chɛ ka a dɔɣi bihi, ka chɛ ka a zuliya nab’ pam.
Ka n ti chɛ ka zuliya gbaliŋ yi a zuliya maa ni na, ka n ti zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti a zuliya ka bɛ su li sahakam.’ ” Ka a bih’ ayi shɛb’ a ni pun dɔɣi Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni pɔi ka n naanyi kul’ a sanna Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na la nyɛla m bihi.
Ifriim mini Manaasa nyɛla m bihi kaman Rubin mini Simiɔn ni nyɛ m bihi shɛm la.
Ka bi’ shɛb’ a ni yɛn dɔɣi ka bɛ doli bɛ nyaaŋa n-yɛn nyɛ a bihi.
Bɛ biɛyanim’ maa yuya ka bɛ ti yɛn zaŋ nya bɛ tarili.
Dama n ni daa yi Mɛsopoteemia labirina saha shɛli, ka Reechɛl daa kpi sol’ ni Keenan tiŋgbɔŋ ni, ka nimaani mini Ɛfirat daa na wɔɣa.
Ka n daa sɔɣ’ o Ɛfirat soli maa ni (Bɛtilihɛm m-bala); ka di daa ti ma suhugarigu pam.
Izraɛl ni daa nya Yisifu bihi maa, o daa bɔhimi, “Ka banima n-lee bɔŋɔ?” Ka o yɛl’ o ba, “M bihi m-bala, Naawuni ni ti ma bi’ shɛb’ ya ŋɔ m-bala.” Ka’ o daa yɛl’ o, “Niŋm’ ania, zaŋm’ ba ti ma na ka n niŋ alibarika niŋ bɛ ni.” Izraɛl ni daa kurigi maa zuɣu daa chɛ ka o nina bi lan ne viɛnyɛliŋga, ka o ni tooi nya.
Ka Yisifu daa zaŋ bihi maa mir’ o, ka o daa zaŋ o nuhi bɔb’ gbaai ba n-vooi ba tabil’ omaŋa, ka mɔɣisi bɛ kparima.
Ka Izraɛl daa lan yɛli Yisifu, “N daa bi tɛhi ni n ni lan nya a ni n nini, amaa ka Naawuni mi ti chɛ ka n nya a bihi gba.” Di saha ka Yisifu daa kpuɣi bihi maa o naba zuɣu, ka damdi n-zaŋ o zuɣu silim tiŋa.
Ka Yisifu daa zaŋ o nudirigu gbaai Ifriim n-zaŋ o zali tuhi Izraɛl nuzaa, ka zaŋ o nuzaa gbaai Manaasa n-zaŋ o mi zali tuhi Izraɛl nudirigu n-zaŋ ba na ti chɛ ka bɛ damd’ o tooni.
Amaa ka Izraɛl daa zaŋ o nuhi puli pa tab’ zuɣu n-zaŋ o nudirigu pa Ifriim ŋun daa nyɛ biasan’ la zuɣu ni, ka zaŋ o nuzaa mi pa Manaasa ŋun daa nyɛ bituuli maa zuɣu ni.
Ka o daa niŋ alibarika niŋ Yisifu ni ka yɛli: “Naawuni ŋun nyɛ n yab’ Ibrahimma mini m ba Yisahaku ni daa jɛm so ŋɔ, niŋm’ alibarika niŋ bihi ŋɔ ni!
Naawuni ŋun gbib’ ma hal ti paai zuŋɔ dabisili ŋɔ, niŋm’ alibarika niŋ bɛ ni!
Malaika so ŋun daa yihi ma yɛl’ biɛri ni la, niŋm’ alibarika niŋ bɛ ni!
Naawuni chɛ ka bihi ŋɔ zuɣu ti chɛ ka m mini n yab’ Ibrahimma ni m ba Yisahaku yuya ku kpi!
Naawuni tim’ ba bihi pam, ka chɛ ka bɛ zuliya nabi!” Yisifu ni daa nya ka o ba zaŋ o nudirigu pa Ifriim zuɣu ni maa, di daa bi niŋ o nyaɣisim, ka o daa gbaag’ o ba nuu ni o paai li Ifriim zuɣu ni n-zaŋ li pa Manaasa zuɣu ni; ka yɛl’ o, “M ba, pa lala; dama ŋumbɔŋɔ n-nyɛ kpɛma.
Zaŋm’ a nudirigu maa pala o zuɣu ni.” Amaa ka o ba daa zaɣisi ka yɛli, “M bia, m mi ni Manaasa gba zuliya ni ti galisi; amaa o tizo ŋɔ ni ti gar’ o, ka o zuliya ni ti galisi pam.” Di saha ka o daa niŋ alibarika niŋ bɛ ni dindali maa ka yɛli, “Izraɛlnim’ yi ti yɛn suhi alibarika, bɛ ni zaŋla yi yuya suhi li.
Bɛ ni ti yɛli, ‘Naawuni chɛ ka yi be kaman Ifriim mini Manaasa.’ ” Lala ka o daa niŋ n-zaŋ Ifriim leei toondana ka chɛ Manaasa.
Di saha ka Izraɛl daa yɛli Yisifu, “Di ku lan yuui ka n kpi, amaa Naawuni ni be yi sani, ka ti zaŋ ya labisi yi yaannim’ tiŋgbɔŋ la ni yaha.
Ka din pahi nyɛla, n zaŋ n ni daa zaŋ n takɔb’ mini n tɔbu tuhi Amɔrinim’ ka fa bɛ tiŋgban’ shɛli din nyɛ Shɛkɛm la ti a, ka a mabihi la nuu ka di ni.”
Yaakubu yɛtɔɣa din bahindi nyaaŋa Di saha ka Yaakubu daa bol’ o bihi na nti yɛli ba, “Laɣimmiya na ka n ti yɛli ya din ti yɛn niŋ ya dahin’ shɛli ha yɛla.” “Yaakubu bidibisi, Laɣimmiya na ti wum.
Wummiya yi ba Izraɛl ni yɛn yɛli ya shɛm.
“Rubin, nyini n-nyɛ m bituuli, nyini n-nyɛ n kpiɔŋ; ka lan nyɛ n dɔtali tuuli bia.
A nyɛla toondana ka mali kpiɔŋ pam.
A ŋmanila kom din bi do baalim, a mi ku gari sokam, dama a daa zaŋ a ba paɣ’ dɔni o bindoo zuɣu n-ta li daɣiri.
A daa dɔni m bindoo zuɣu.
“Simiɔn mini Lɛvi nyɛla nir’ ni o mabia.
Bɛ malila bɛ bidibbina tumdi barina.
N ku zaŋ n nuu kpɛhi bɛ yɛla ni.
M mi ku be bɛ laɣiŋgu ni; dama bɛ suhuyiɣisili puuni, bɛ kuri niriba, ka chɛri chihiri naɣilahi jila ni di ti ba suhupiɛlli.
Mbusim be bɛ suhuyiɣisili maa zuɣu, dama di kpɛm’ pam.
Mbusim be bɛ sujee zuɣu, dama ninkuunsi be di ni.
N ni woligi ba Yaakubu daŋ ni, ka wurim ba kpɛhi Izraɛl tiŋgbɔŋ luɣilikam ni.
“Juda, a mabihi ni ti paɣ’ a.
A ni ti zaŋ a nuu gbaag’ a dimnim’ nyiŋgoya ni.
A ba bidibisi ni ti damd’ a tooni.
Juda ŋmanila gbuɣimbila.
M bia, a ku a dima, ka ŋmaligi kpe a yiŋa.
A teeg’ amaŋ’ dɔni kaman gbuɣinli la.
A ŋmanila gbuɣin’ nyaŋ.
Ŋuni n-lee ni tooi dam’ a?
Nam jaaŋgbee ti ku yi Juda nuu ni.
Nam jaaŋgbee mi ti ku yi o zuliya nuu ni hal ka ŋun su li ti kana.
Ka niriba ni ti deer’ o noli.
O zaŋd’ o bumbil’ lɔri wain tia, ka zaŋd’ o bunsaa bia lɔri wain ti’ viɛlli.
O zaŋdi wain paɣir’ o situra, ka zaŋdi wain wala kom paɣir’ o binyɛr’ titali.
O ni ti nyu wain ka o nina mɔhi; ka nyu bihim ka o nyina paligi.
“Zɛbulɔn ni ti ʒini n-tabila teeku noli.
O kulinoli ni ti nyɛla ŋariŋ’ kara zaashee.
O tintariga ti yɛn zaŋmi hal ni Sidɔn.
“Isaka ŋmanila bun’ so ŋun mali kpiɔŋ piɛri sunsuuni.
O nyaya ka nimaani vuhim shee viɛla, ka di tiŋgbani biɛhigu mali kɔre.
Dinzuɣu ka o deei talahi n-tumdi tuma kaman dabili la.
“Dan ni ti nyɛla o niriba naa kaman Izraɛl zuliyanim’ ni yino.
Dan ni ti ŋmanila sokpaŋ’ tinvurigu.
O nyɛla sokpaŋ’ gariŋga ŋun dimdi wɔhu napɔŋkpaa, ka ŋun bar’ o lɛbiri lur’ o kpali zuɣu.
“Yawɛ, n guhirila saha shɛli a ni yɛn tiligi ma.
“Ŋmɛnditɔya ni ti liri Gaad, amaa o ni ti kari doli ba ti fa bɛ nɛma.
“Asha tiŋgban’ ni ni ti mali bindir’ suma.
O ni ti mali bindir’ shɛŋa di ni simdi ni naa di.
“Naftali ŋmanila walinyaŋ so ŋun gɔr’ o yubu, ka dɔɣi bi’ viɛla.
“Yisifu ŋmanila ti’ shɛli din wandi wala, ka nyɛ din ʒe n-tab’ kulibɔŋ, ka di wula zooi yaɣi kuligbiriŋ zuɣu.
Peentɔriba ni ti lir’ o, ka di bi viɛla.
Bɛ ni ti to o piɛma, ka nahim o pam.
Amaa o tɔbu ku kabi, ka ti yaannim’ Naawuni ŋun nyɛ kpiɔŋlan’ ŋɔ ni chɛ ka o nuhi mali kpiɔŋ ŋuna ŋun nyɛ Izraɛlnim’ gula, ka yihiri ba barina ni ŋɔ yuli zuɣu.
A ba Naawuni ni sɔŋ a. Naawuni ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ ni chɛ ka saa mi a. O ni chɛ ka kom yi tiŋgbani puuni na a zuɣu.
O ni ti a bihi mini niɣi pam.
A ba daalibarika mali kpiɔŋ gari zoya din doya sahakam ŋɔ mini kuŋkuna din kul beni sahakam ŋɔ daalibarika.
Naawuni chɛ ka o daalibarika ŋɔ zaa be Yisifu ŋun min’ o mabihi daa woligi ŋɔ zuɣu ni, ka be o gbɛɣu zuɣu.
Bɛnjamin ŋmanila kundun biɛɣu.
O gbahiri binyara asiba ni zaawuni ŋubira.” Bɛmbɔŋɔ zaa n-nyɛ Izraɛl zuliya pinaayi la.
O ni daa yɛli ba shɛm ka niŋ alibarika shɛŋa din simdi bɛ zaa yinoyino niŋ bɛ ni shɛm m-bala.
Yaakubu kpiya ka bɛ sɔɣ’ o Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa yɛl’ o bihi maa, “N yɛn chaŋ ti pahila n yaannim’ ni pumpɔŋɔ.
Zaŋmiya ma ti sɔɣi siliga din be Ɛfurɔn ŋun nyɛ Hiti nir’ la puu la ni m-pahi n yaannim’ zuɣu.
Siliga maa bela Makipɛla pu’ shɛli din be Mamri wulimpuhili polo Keenan tiŋgbɔŋ ni la.
Ibrahimma n-daa da siliga maa Ɛfurɔn ŋun nyɛ Hiti nir’ la sani n-leeg’ o dini ni di nyɛ o ni yɛn sɔɣir’ o kpiimba luɣ’ shɛli.
Nimaani ka bɛ daa sɔɣi Ibrahimma min’ o paɣ’ Zara ni Yisahaku min’ o paɣ’ Ribɛka; ka n gba daa sɔɣi Liya nimaani.
Ti daa da puu maa mini siliga din be di ni maa la Hitinim’ sani.” Yaakubu ni daa tɔɣis’ o bihi maa yɛtɔɣa ŋɔ naai, o daa vuui la o naba pa o bindoo zuɣu dɔni n-leei Naawuni dini pah’ o yaannim’ zuɣu.
Di saha ka Yisifu daa va nti bɔb’ gbaag’ o ba n-kumdi ka mɔɣisir’ o kpariŋ.
Di nyaaŋa ka Yisifu daa yɛl’ o tumtumdiba bɛn nyɛ tima baŋdiba ni bɛ niŋm’ tim ʒe o ba niŋgbuŋ ka di ku pooi.
Ka tima baŋdiba maa daa niŋ tim ʒe Izraɛl niŋgbuŋ.
Biɛɣu pihinahi ka bɛ daa zaŋ niŋ tim maa ʒe o niŋgbuŋ maa, dama bɛ ni daa yi zaŋdi dabisi’ shɛŋa n-tumdi di tuma m-bala.
Ka Ijiptinim’ daa zaŋ biɛɣ’ pisopɔin kum o kuli.
Bɛ ni daa zaŋ dabisi’ shɛŋa kum o kuli maa ni daa ti gari, ka Yisifu daa yɛli Firawuna yiŋnima, “N suhiri ya, yi nini yi tiɣi ma, yin’ yɛlimiya Firawuna ni m ba daa yɛli ma, ‘N saɣi kpibu; ka n yi ti kani, nyin’ zaŋm’ ma ti sɔɣi n ni daa gbi sil’ shɛli Keenan tiŋgbɔŋ ni ni bɛ ti zaŋ ma sɔɣi di ni la puuni; ka daa chɛ ka m-po di pɔri.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ, n-suhir’ o ni o chɛ ka n chaŋ ti sɔɣi m ba ka labina.” Ka Firawuna daa yɛl’ o, “Cham’ ti sɔɣ’ a ba kaman o ni daa chɛ ka a po ni a ni niŋ shɛm maa.” Ka Yisifu daa chaŋ ni o ti sɔɣ’ o ba.
Ka Firawuna kpambaliba zaa min’ o yiŋ’ kpamba ni Ijipti ninvuɣ’ zuɣuri zaa m-pahi Yisifu yiŋnim’ zaa min’ o biɛyanim’ ni o ba yiŋnim’ zaa daa pahi Yisifu zuɣu ka bɛ chaŋ.
Kulla bɛ bihi mini piɛri ni buhi ni niɣi kɔŋko n-daa kpalim be Goshɛn tiŋgbani maa ni.
Ka chɛchɛbun’ duhiriba mini wɔribariba daa pahi dol’ o chaŋ.
Niriba maa daa galisiya pam.
Bɛ ni daa ti paai Atad kabɔɣili din be Jɔɔdɛn Mɔɣili dul’ la shee, ka bɛ daa duhi bɛ yee n-kum nandahima kumsi nimaani; ka Yisifu daa chɛ ka bɛ zaŋ daba ayopɔin kum o ba kuli nimaani.
Keenannim’ bɛn daa nyɛ tiŋgbɔŋ maa nim’ ni daa nya ka bɛ kumdi Atad kabɔɣili maa shee maa, ka bɛ yɛli, “Nandahima titali kumsi ka Ijiptinim’ ŋɔ kumdi ŋɔ!” Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Ɛbɛl Mizraim; ka di be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli.
Ka o bihi maa daa niŋ kaman bɛ ba ni daa zali ba shɛm.
Bɛ daa ʒi o kuli Keenan tiŋgbɔŋ ni nti sɔɣ’ o siliga din daa be Makipɛla pu’ shɛli din be Mamri wulimpuhili polo la ni.
Ibrahimma n-daa da siliga maa mini puu maa Ɛfurɔn ŋun daa nyɛ Hiti nir’ la sani n-leeg’ o dini ni di nyɛ o ni yɛn sɔɣir’ o kpiimba luɣ’ shɛli.
Yisifu ni daa sɔɣ’ o ba maa nyaaŋa, ka o min’ o biɛyanim’ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa dol’ o chaŋ sɔɣibu maa shee maa daa lan lab’ Ijipti.
Yisifu lan lo o biɛyanim’ alikauli Yisifu biɛyanim’ ni daa nya ka bɛ ba kpi maa ka bɛ yɛli, “Di pa shɛli ka Yisifu zaɣisi ti ka bɔhi ti biɛri ti ni daa niŋ o zaɣ’ biɛ’ shɛl’ la zuɣu.” Dinzuɣu ka bɛ daa tim tuumba Yisifu sani ti yɛl’ o, “Zaligu ŋɔ ka a ba daa zali ti pɔi ka naanyi kpi.
Yɛlimiya Yisifu, ‘Jaande chɛl’ a biɛyanim’ ŋɔ ni daa tum’ a taal’ shɛl’ la.’ Pumpɔŋɔ, tinim’ bɛn nyɛ a yaannim’ Naawuni daba ŋɔ suhir’ a mi, chɛl’ ti ni daa tum’ a taal’ shɛli maa ti ti.” Bɛ ni daa zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ yɛli Yisifu, o daa kummi.
Ka o biɛyanim’ maa gba daa kana ti damd’ o tooni ka yɛli, “Ti nyɛla a daba.” Amaa ka Yisifu daa yɛli ba, “Di chɛliya ka dabiɛm mali ya, n ku tooi zaŋ mmaŋ’ zali Naawuni zaani.
Yi daa lo ma la zaɣ’ biɛɣu, amaa ka Naawuni daa zaŋ li leei zaɣ’ suŋ ni di chɛ ka niriba pam ti tiligi kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Dinzuɣu di chɛliya ka dabiɛm mali ya, n ni gbib’ yi mini yi bihi.” Lala ka o daa lan lo ba alikauli ka kpaŋsi bɛ suhuri.
Yisifu kum yɛla Ka Yisifu min’ o ba yiŋnim’ daa kul be Ijipti.
Yisifu daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pia dunia yili ŋɔ.
Yisifu daa beni hal ti nya Ifriim bihi ni o yaantibichahi.
O daa lan beni hal ti nya Manaasa bihi ni Makiri gba bihi n-zaŋ ba ʒil’ o naba zuɣu.
Ka Yisifu daa ti yɛl’ o zuliya maa, “N saɣi kpibu; amaa Naawuni ni ti ka yi sanna nti yihi ya tiŋgbɔŋ ŋɔ ni n-zaŋ ya kulisi o ni daa po pɔri n-zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu la ni.” Di saha ka Yisifu daa yɛli Izraɛlnim’ maa, “Naawuni yi ti yihi ya tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, yin’ ʒimiya n kɔba mali kuli;” ka daa chɛ ka bɛ po di pɔri.
Ka Yisifu daa ti kpi, ka bɛ niŋ tim ʒe o niŋgbuŋ n-zaŋ o niŋ kum adaka ni Ijipti.
O daa niŋ dunia yil’ la yuun’ kɔbiga ni pia.
PILIGU Yibu litaafi wuhirila Izraɛlnim’ kurimbuni ha biɛhigu yɛla.
Di kahigi di yɛla maa ni nyɛ shɛm wuhi litaafi ŋɔ puuni saha shɛli Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni din nyɛ luɣ’ shɛli bɛ ni daa nyɛ daba la.
Litaafi ŋɔ pirigila ʒiibuta: ) Hiburunim’ dabitim ni yibu mini bɛ ni daa chaŋ ti paai Sinai Zoli gbini shɛm. )
Naawuni ni daa lo o niriba maa alikauli Sinai Zoli maa gbini shɛm ka di wuhi ba biɛri kasi soli mini biɛhigu soli ni adiini soli zaligu shɛŋa bɛ ni yɛn doli. )
Izraɛlnim’ Naawuni jɛmbu duu mɛbu mini bɛ ni yɛn zaŋ neen’ shɛŋa niŋ di puuni ni zaligu shɛŋa din wuhiri maligumaaniba tuma ni nyɛ shɛm ni Naawuni jɛmbu yɛla.
Din gari shɛlikam nyɛla, litaafi ŋɔ wuhiri Naawuni ni daa niŋ shɛm yih’ o niriba maa dabitim ni, ka zaŋ ba leei zuliya shɛli niriba bɛn mali tahima zaŋ chaŋ saha din be tooni polo.
Ninvuɣ’ so ŋun yɛla nyɛ yɛlikpani litaafi ŋɔ puuni n-nyɛ Musa ŋun nyɛ Naawuni ni daa pii so ni o zaŋ o niriba maa yi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni la.
Litaafi ŋɔ puuni sabbu shɛli niriba ni mi di yɛla pam n-nyɛ zalikpana pia din be suura puuni la.
Din be litaafi ŋɔ puuni Izraɛlnim’ yi Ijipti dabitim ni .—.
a. Bɛ ni daa nyɛ daba Ijipti .- b. Bɛ ni daa dɔɣi Musa shɛm ni o biɛhigu ni daa nyɛ shɛm piligu ni .—.
c. Musa mini Aduna chaŋ Ijipti naa sani .—.
d. Yaɣigari chuɣu puhibu mini Ijipti tiŋgbɔŋ ni yibu .—.
Kulikara mɔɣili ni zaŋ chaŋ Sinai Zoli gbini .—.
Zaligu mini alikauli .—.
Alikauli Suɣili mini jɛmbu soli wuhibunima .—.
Bɛ niŋ Izraɛlnim’ putɔɣu Ijipti Yaakubu bidibisi bɛn mini bɛ malibu daa kuli Ijipti yuya m-bɔŋɔ: Rubin mini Simiɔn ni Lɛvi ni Juda ni Isaka ni Zɛbulɔn ni Bɛnjamin ni Dan ni Naftali ni Gaad ni Asha.
Yaakubu zuliya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pisopɔin: Yisifu ŋun’ daa pun bela Ijipti.
Di nyaaŋa ka Yisifu min’ o mabihi maa ni bɛ ʒiɛman’ ni niriba zaa daa ti kpi.
Amaa ka Izraɛlnim’ maa daa dɔɣi bihi n-nabi ka yɛligi pam, ka mali yaa m-pali Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Ka na’ palo daa ti di Ijipti, ŋun’ daa bi mi Yisifu.
Ka ŋun’ daa yɛl’ o niriba, “Nyamiya, Izraɛlnim’ ŋɔ zooya, ka lan mali yaa gari ti.
Chɛliya ka ti bo so’ shɛli din ni chɛ ka bɛ ku lan nabi.
Di yi pa lala ti mini ti dimnim’ yi ti yɛn tuhi, bɛ ni pahi ti dimnim’ maa zuɣu tuhi ti ka nya soli zo n-yi ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Dinzuɣu ka bɛ daa bo tuma zuɣulaannim’ ti ba ni bɛ chɛ ka bɛ tum tuun’ kpɛma hal ka bɛ shia ti yi bɛmaŋ’ ni, ka daa chɛ ka bɛ me Firawuna nɛma zaashee fɔntinsi ti o Pitom mini Ramɛsis.
Amaa bɛ ni daa kul niŋdi ba fitiina shɛm, lala ka bɛ zuliya maa daa kul nabiri ka yɛligiri pahira.
Ka jɛlinsi mini dabiɛm daa kpe Ijiptinim’ maa suhuri ni zaŋ chaŋ bɛ polo.
Ka Ijiptinim’ daa muɣisiri ba ka bɛ tumdi tuun’ kpɛma.
Bɛ daa chɛ ka Izraɛlnim’ maa nɔrila tandi, ka ŋmari bilichiisi, ka tumdi bɛ puri ni tuma zaa, ka lan muɣisiri ba ka bɛ tumdi tuun’ kpɛma ni di chɛ ka biɛhigu niŋ ba tom.
Ka Ijipti naa maa daa ti lan yɛli Hiburunim’ maa paɣidɔɣisɔtɔɣindiba bɛn yuya daa booni Shifira mini Pua, “Hiburu paɣ’ yi lan yɛn dɔɣi ka yi chaŋ ni yi ti deei bia, ka nya ka bia maa nyɛla bidibiga, yin’ kumiy’ o, amaa di yi nyɛ bipuɣiŋga, yin’ chɛliy’ o.” Amaa ka paɣidɔɣisɔtɔɣindiba maa daa zɔri Naawuni ka bi niŋdi Ijipti naa ni daa yɛli ni bɛ niŋm’ shɛm maa, bɛ daa bi kuri bidibbihi maa.
Ka Ijipti naa maa daa ti boli paɣidɔɣisɔtɔɣindiba maa na ti bɔhi ba, “Wula ka yi bi kuri bidibbihi maa ka chɛ ba?” Ka paɣidɔɣisɔtɔɣindiba maa daa yɛli Firawuna, “Hiburu paɣiba bɛn’ bi be kaman Ijipti paɣiba ni be shɛm, bɛ mali yaa pam.
Paɣidɔɣisɔtɔɣinda ti yɛn paai ka bɛ pun dɔɣi.” Ka Naawuni daa zaŋ o nuu pa paɣidɔɣisɔtɔɣindiba maa zuɣu, ka niriba maa daa lan nab’ pahi ka niŋ yaa.
Paɣidɔɣisɔtɔɣindiba maa ni daa zɔri Naawuni maa zuɣu ka Naawuni daa ti ba bɛ dahalali bihi.
Di saha ka Firawuna daa wuh’ o niriba maa zaa, “Hiburunim’ maa yi lan dɔɣi bidibiga, yin’ zaŋm’ o ti lɔhi Nail Mɔɣili ni, amaa chɛliya bipuɣinsi bɛna.”
Anab’ Musa dɔɣibu yɛla Lɛvi do’ so daa ti kpuɣi Lɛvi zuliya ni paɣa.
Ka paɣ’ maa daa ti niŋ pua n-dɔɣi bidibiga, ka paɣ’ maa daa nya ka o bia maa viɛli pam, ka o daa zaŋ o sɔɣiri hal ni chira ata.
O ni daa ti nya ka o ku lan tooi sɔɣ’ o yaha, ka o daa kpuɣi bɛ ni zaŋ kulikaɣa wuɣi piɛ’ shɛli n-zaŋ kootaali tanta li din ni chɛ ka kom ku tooi kpe di ni.
Ka o daa zaŋ o bia maa niŋ di ni n-zaŋ li chaŋ ti zali kaɣili ni mɔɣili duli.
Ka bia maa tizɔpaɣa daa ʒe kpaŋa ni o nya din yɛn niŋ’ o. Ka Firawuna bipuɣiŋga daa ti ka mɔɣili maa ni na ni o ti su kom.
Ka o min’ o paɣisara daa baɣisiri mɔɣili maa chana, ka o daa ti nya piɛɣu maa ni su kaɣili ni, ka o tim o paɣisara maa ni yino ni o chaŋ ti zaŋ li na.
O ni daa zaŋ li na ka o piligi li n-nya bia maa, ka bia maa dii gbaai kuhigu.
Ka di daa niŋ o yoli, ka o yɛli, “Hiburunim’ bihi la ni yino m-bala.” Di saha ka bia maa tizɔpaɣ’ maa daa bɔhi Firawuna bipuɣiŋga maa, “N cham’ ti boli Hiburu paɣ’ so ŋun mali bihim na ka o ti mɔɣis’ a bia maa bihim ti a?” Ka Firawuna bipuɣiŋga maa daa yɛl’ o, “Chama.” Di saha ka bipuɣiŋga maa daa zo n-kuli ti boli bia maa ma na.
Ka Firawuna bipuɣiŋga maa daa yɛl’ o, “Zaŋmi bia ŋɔ kuli ti wubis’ o ti ma ka n yo a.” Di saha ka paɣ’ maa daa zaŋ bia maa kuli ti wubis’ o. Ka bia maa daa ti kpaŋ ka o zaŋ o tahi ti ti nabipuɣiŋga maa, ka o zaŋ o leeg’ o bia, ka bol’ o yuli Musa, dama o daa yɛlimi, “Kom ni ka n yih’ o na.” Musa zo n-kuli Midian Musa ni daa ti bi doo, ka o daa ti yi n-chaŋ o niriba sani nti nya bɛ ni tumdi tuun’ kpeen’ shɛŋa, ka daa ti nya Ijipti do’ so ni buri o niriba Hiburunim’ maa ni yino.
Ka o daa yul’ o luɣa ni ka bi nya so, ka daa ŋme n-ku Ijipti doo maa n-zaŋ o pi bihigu ni.
N-daa yi biɛɣu ka o lan yi n-chani ti nya Hiburunim’ maa niriba ayi ni zabira, ka o daa yɛli bɛ ni ŋun ka yɛlimaŋli “Bɔ n-niŋ ka a ŋmɛr’ a mabia maa?” Ka dilan’ maa daa bɔh’ o, “Ŋuni n-lee zaŋ a leei ti zuɣulana ni ti sariakarita?
A lomi ni a ku ma kaman a ni sa ku Ijipti doo la shɛm la?” Di saha ka dabiɛm daa gbaai Musa, ka o tɛhi ni o ni sa niŋ shɛli maa yi palo.
Ka Firawuna daa wum di yɛla, ka bɔri ni o ku Musa.
Amaa ka Musa daa zo Firawuna sani n-kuli Midian tiŋgbɔŋ ni.
Dahin shɛli ka o daa ti ʒi kɔbiliga gbini ka bipuɣins’ ayopɔin bɛn daa nyɛ Midian maligumaana so bihi daa ti kana ti toori kom niŋdi bɔɣili ni ni bɛ nyuhi bɛ ba biŋkɔbiri.
Ka piɛguliba shɛb’ daa kana ti kari ba, amaa ka Musa daa yiɣisi zab’ bɛ zuɣu ka niŋ kom ti bɛ piɛri maa ka bɛ nyu.
Bɛ ni daa ti kuli yiŋa, ka bɛ ba Riuɛl bɔhi ba, “Ka wula ka yi ti daŋ kundina lala?” Ka bɛ daa yɛl’ o, “Ijipti do’ so n-fa ti piɛguliba maa nuu ni bahi hal ka ŋɔŋ kom ti ti ka ti nyuhi ti biŋkɔbiri maa.” Ka o daa bɔh’ o bipuɣinsi maa, “Ka o be ya?
Wula ka yi chɛ o zali samban’ ni?
Bolimiy’ o na ka o ti di bindirigu.” Ka Musa daa saɣi m-be bɛ sani, ka o daa zaŋ o bipuɣiŋga Zipɔra ti Musa.
Ka o daa zaŋ o dɔɣi bidibiga ka yɛli, “Sana n-nyɛ ma tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Dinzuɣu ka o daa boli bia maa yuli Gɛrishom.
Ka di daa mali ti niŋ yuun’ shɛŋa, ka Ijipti naa maa daa kpi.
Ka Izraɛlnim’ maa daa na kul be bɛ dabitim maa ni fabinda, ka kuhiri bɔri sɔŋsim.
Ka bɛ dabitim ni kuhigu maa daa paai Naawuni.
Ka Naawuni daa wum bɛ fabila maa, ka teeg’ o ni daa lo Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu alikauli shɛl’ la yɛla.
Ka Naawuni daa lihi lzraɛlnim’ maa, ka baŋ ni bɛ be muɣisigu ni.
Naawuni boli Musa Musa daa gulila o deemba Jɛtro ŋun daa nyɛ Midian maligumaana la biŋkɔbbaligu maa.
Ka o daa ti zaŋ ba ti kpe tiŋgban’ nɛli ni n-gari chaŋ Naawuni zoli din yuli booni Sinai la gbini.
Ka Yawɛ malaika daa ti puhi yi o zuɣu buɣim niɛm puuni tutuɣu ni, ka Musa daa lihi nya ka buɣim diri tutuɣu ni, amaa ka lee bi diri tutuɣu maa.
Di saha ka Musa daa yɛli, “N ni birigi chaŋ ti nya lahizibu din chɛ ka buɣim maa bi diri tutuɣu maa.” Yawɛ ni daa nya ka Musa birigi kanna ni o ti nya li maa, ka Naawuni daa bol’ o tutuɣu maa ni, “Musa!
Musa!” Ka o garigi yɛli, “N-nyɛ ma.” Di saha ka Naawuni daa yɛl’ o, “Di miri kpe na, pirigim a namda maa, dama a ni ʒe luɣ’ shɛli ŋɔ nyɛla luɣ’ kasi shee.” O daa lan yɛl’ o, “Mani n-nyɛ a yaannim’ Naawuni.
Mani n-nyɛ Ibrahimma Naawuni; mani n-nyɛ Yisahaku Naawuni; mani n-nyɛ Yaakubu Naawuni.” Di saha ka Musa daa pɔb’ o nina, dama o daa zɔrila dabiɛm ni o yuuni Naawuni.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “N nya n niriba bɛn be Ijipti la muɣisigu, ka wum bɛ fabila zaŋ chaŋ bɛ tuma zuɣulaannim’ ni niŋdi ba fitiina shɛŋa la polo.
M mi bɛ wahalanim’ maa zaa.
Dinzuɣu ka n kana ni n ti yihi ba Ijiptinim’ maa nuu ni, ka yihi ba tiŋgbɔŋ maa ni n-zaŋ ba tahi tiŋgban’ viɛlli din galisi ni; tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam, ka nyɛ Keenannim’ mini Hitinim’ ni Amɔrinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ ni su tiŋgbɔn shɛli.
Pumpɔŋɔ, nyama, n niriba Izraɛlnim’ maa fabila maa paai ma, ka n nya Ijiptinim’ maa ni tiri ba wahala shɛŋa maa zaa.
Dinzuɣu kamina ka n ti tim a Firawuna sani ka a chaŋ ti yihi n niriba Izraɛlnim’ maa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.” Amaa ka Musa yɛli Naawuni, “M mi lee nyɛ ŋuni n-chani Firawuna sani nti yihiri Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni?” Ka o daa yɛli, “N ni be a sani.
Dimbɔŋɔ mi n-yɛn nyɛ shihirili din wuhiri ni mani n-tim a, a yi ti yihi niriba maa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni na, yi ni ti jɛmdi man’ Naawuni zoli ŋɔ zuɣu.” Di saha ka Musa yɛli Naawuni, “Ka n yi chaŋ ti yɛli Izraɛlnim’ maa, ‘Yi yaannim’ Naawuni n-tim ma yi sanna.’ Ka bɛ bɔhi ma, ‘O yuli lee booni bɔ?’ Man’ yɛlim’ ba wula?” Ka Naawuni yɛli Musa, “Mani n-nyɛ Mani.” Ka lan yɛli yaha, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa, ‘Mani n-tim ma yi sanna.’ ” Ka Naawuni daa lan yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa ŋ-ŋɔ, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni, Ibrahimma Naawuni ni Yisahaku Naawuni ni Yaakubu Naawuni la n-tim ma yi sanna.
N yuli m-bala sahakam.
Ʒiɛmani kam nim’ ni yɛn booni ma shɛm m-bala.
Cham’ ti laɣim Izraɛl kpamba n-yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni, Ibrahimma Naawuni ni Yisahaku Naawuni ni Yaakubu Naawuni n-yi n zuɣu ka yɛli ma, N nini nyan ya, ka nya yi ni diri wahala shɛŋa zaa Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Ka n lo alikauli ni n ni yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni wahala maa ni n-zaŋ ya tahi Keenannim’ mini Hitinim’ ni Amɔrinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ tiŋgbɔŋ ni.
Di nyɛla tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam.’ “Di saha bɛ ni wum a yɛligu maa, ka a mini Izraɛl kpamba maa chaŋ Ijipti naa maa sani ti yɛl’ o, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Hiburunim’ Naawuni la n-ka ti sanna, ti suhir’ a mi, pumpɔŋɔ chɛ ka ti chaŋ tiŋgban’ nɛli ni daba ata chandi nti mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni maa.’ M mi ni Ijipti naa maa ku chɛ ka yi chaŋ, naɣila n zaŋla kiŋkansi niŋ o. N ni teegi n nuu n-tum alahiziba tuma n-darigi Ijiptinim’ maa tibili, di nyaaŋa ka o ni chɛ ka yi chaŋ.
“N ni chɛ ka Ijiptinim’ niŋ ya nirilim din ni chɛ ka yi ku yi nimaani chaŋ ni nu’ zaŋa.
Izraɛl paɣ’ kam ni ti chaŋ o ʒiʒiinikpee sani bee o mini saan’ so ŋun laɣim be sani nti suh’ o anzinfa mini salima nɛma ni situra, ka yi zaŋ li niŋ yi bidibisi mini yi bipuɣinsi zaa din ni chɛ ka yi zaŋ Ijiptinim’ maa daazichi pam chaŋ.”
Naawuni ti Musa alahiziba tumtumsa yiko Di saha ka Musa daa garigi yɛli, “Ka bɛ yi ti bi niŋ ma yɛda, ka zaɣisi n yɛligu maa wumbu, ka yɛli ni a bi yi n zuɣu?” Ka Yawɛ bɔh’ o, “Bɔ n-lee be a nuu ni ŋɔ?” Ka o yɛli, “Jaaŋgbee.” Ka o yɛl’ o, “Zaŋmi li bahi tiŋa.” Ka o zaŋ li bahi tiŋa ka di leei wahu, ka Musa tirisi lab’ nyaaŋa ka chɛ li.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋm’ a nuu gbaag’ o zuli,” ka o daa zaŋ o nuu gbaag’ o zuli maa, ka di lan leei jaaŋgbee o nuu ni.
“Dina n-ni chɛ ka bɛ niŋ yɛda ni man’ Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu Naawuni la shiri yi a zuɣu.” Ka Yawɛ daa lan yɛl’ o yaha, “Zaŋm’ a nuu niŋ a binyɛrigu ni.” Ka o zaŋ o nuu niŋ o binyɛrigu maa ni, o ni daa ti yihi li na, ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu gbaai li, ka di paligi zaa paratɛte kaman gumbɔrigu la.
Di saha ka Naawuni daa yɛl’ o yaha, “Zaŋm’ a nuu maa labisi niŋ a binyɛrigu maa ni.” Ka o daa lan zaŋ o nuu maa labisi niŋ o binyɛrigu maa ni, o ni daa ti yihi li na ka di min’ o niŋgbuŋ zaa lan nyɛla yim.
“Bɛ yi ti bi niŋ a yɛda bee n-zaɣisi ni bɛ dihi a ni tuui niŋ shɛli ŋɔ tabili; di pa shɛli bɛ ni niŋ din pahi ayi ŋɔ yɛda.
Ka bɛ yi ti kul zaɣisi alahiziba tuma ayi ŋɔ dihi tabili bee n-zaɣisi ni bɛ ku wum a yɛligu, nyin’ toomi Nail Mɔɣili la kom kpaai bahi tiŋkuŋ zuɣu ka di leei ʒim tiŋkuŋ maa zuɣu.” Amaa ka Musa daa yɛli Yawɛ, “N Duuma, m pala zilinvaliŋgalana, hal dahin’ shɛli ha bee a ni tɔɣisiri mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ yɛtɔɣa pumpɔŋɔ ŋɔ.
M bi tooi tɔɣisiri yɛtɔɣa yomyom, ka n zilinli bi tooi lɛbigira.” Di saha ka Yawɛ bɔh’ o, “Ŋuni n-lee chɛ ka ninsalinim’ tɔɣisiri yɛtɔɣa?
Ŋuni n-lee chɛ ka bɛ nyɛ biriti bee tikpiranima bee n-nyara bee n-nyɛ zoomba?
Pa man’ Yawɛ?
Dinzuɣu chama, n ni be a nol’ ni n-wuh’ a a ni ti yɛn yɛli shɛm.” Amaa ka o yɛl’ o, “N Duuma, n suhir’ a, taɣimi tim so.” Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Musa zuɣu ka o yɛl’ o, “Pa a mabia n-nyɛ Aduna ŋun nyɛ Lɛvi nir’ la?
M mi ni o nyɛla ŋun ni tooi tɔɣisi yɛtɔɣa viɛnyɛliŋga.
Nyama, o nyɛla ŋun yɛn yina ti tuh’ a soli, ka o yi ti nya a, o suhu ni paligi pam.
Ka a zaŋ yɛtɔɣa maa ti o, n ni ti be a min’ o zaa noya ni, ka wuhi ya yi ni yɛn niŋ shɛm.
O ni ti zan’ a zaani n-tɔɣisi niriba maa yɛtɔɣa ti a, ka a mi ti zani Naawuni zaani o sani.
Zaŋmi jaaŋgbee ŋɔ niŋ a nuu ni mali chaŋ, dina ka a ti yɛn mali tumdi alahiziba tumtumsa maa.” Musa labi Ijipti Di saha ka Musa daa labi kuli ti yɛl’ o deemba Jɛtro, “N suhir’ a mi, chɛ ka n labi Ijipti tiŋgbɔŋ ni n niriba sani nti nya bɛ na be bɛ nyɛviya ni.” Ka Jɛtro daa yɛli Musa, “Cham’ ni suhudoo.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa Midian tiŋgbɔŋ maa ni, “Labimi Ijipti tiŋgbɔŋ ni, dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa lo ni bɛ ku a maa zaa kpiya.” Di saha ka Musa daa zaŋ o paɣ’ min’ o bidibisi balisi buŋa n-labi Ijipti, ka daa zaŋ Naawuni jaaŋgbee la gbib’ o nuu ni.
Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Nyama, a yi ti paai Ijipti tiŋgbɔŋ ni, nyin’ tummi alahiziba tuun’ shɛŋa zaa n ni niŋ a yiko ni a tum maa Firawuna tooni, amaa n ni ti chɛ ka o suhu kpaŋ pam, ka o ku chɛ ka niriba maa chaŋ.
Ka a ti chaŋ ti yɛli Firawuna, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Izraɛl nyɛla m bidib’ kpɛma.’ M pun yɛl’ a, ‘Chɛ ka m bia maa chaŋ ti jɛm ma,’ ka a zaɣisi ni a ku chɛ ka o chaŋ, dinzuɣu n ni ku a bidib’ kpɛma.” Ka Musa daa chani nti paai luɣ’ shɛli gbe nimaani, ka Yawɛ daa kana ti bɔri ni o ku o. Ka o paɣ’ Zipɔra daa bo kuɣili din dira n-gun’ o bidibiga, ka zaŋ di ʒim ʒe Musa naba ka yɛli, “Pumpɔŋɔ, a nyɛla n yidana ni yɛlimaŋli ʒim yihibu puuni.” Ka Yawɛ daa chɛ o.
Di saha ka paɣ’ maa daa yɛli, “Gunibu ŋɔ zuɣu a shiri nyɛla n yidana ni yɛlimaŋli ʒim yihibu puuni.” Ka Yawɛ daa yɛli Aduna, “Cham’ tiŋgban’ nɛli ni ti tuhi Musa soli.” Ka o daa chaŋ ti tuh’ o soli Naawuni zol’ la gbini m-mɔɣis’ o kpariŋ.
Di saha ka Musa daa zaŋ Yawɛ ni tim o ni o ti yɛli Aduna shɛm yɛl’ o, ka wuh’ o o ni yɛl’ o ni o tum alahiziba tuun’ shɛŋa zaa.
Di saha ka Musa mini Aduna daa chaŋ ti laɣim Izraɛl kpamba zaa.
Ka Aduna daa yɛli ba Yawɛ ni daa yɛli Musa yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zaa, ka daa tum alahiziba tumtumsa maa niriba maa ninni.
Ka niriba maa daa niŋ yɛda.
Bɛ ni daa wum ni Yawɛ baɣa be Izraɛlnim’ ni ka nya bɛ wahala maa, ka bɛ daa silim bɛ zuɣuri tiŋa n-jɛm Naawuni.
Musa mini Aduna chaŋ Firawuna sani Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Musa mini Aduna daa chaŋ Firawuna sani ti yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Chɛ ka n niriba ŋɔ chaŋ tiŋgban’ nɛli ni ti puhi chuɣu ti ma.’ ” Amaa ka Firawuna yɛli, “Ŋuni n-lee nyɛ Yawɛ, ka n ni wum o yɛligu ka chɛ ka Izraɛlnim’ maa chaŋ?
M bi mi Yawɛ maa, dinzuɣu n ku chɛ ka Izraɛlnim’ maa chaŋ.” Ka bɛ daa yɛl’ o, “Hiburunim’ Naawuni n-daa ka ti sanna, dinzuɣu ti suhir’ a mi, chɛ ka ti chaŋ tiŋgban’ nɛli ni daba ata chandi ti mali sara jɛm Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, di yi pa lala o ni chɛ ka alɔbo lu ti zuɣu bee n-chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi ku ti.” Amaa ka Ijipti naa maa daa yɛli ba, “Musa mini Aduna, bɔzuɣu ka yi chɛ ka Izraɛlnim’ maa bi tumdi bɛ tuma?
Chamiya ti tum yi tuma.” Firawuna daa lan yɛli, “Pumpɔŋɔ bɛ galisiya pam tiŋgbɔŋ ŋɔ niriba, ka yi bɔri ni bɛ chɛ tuun’ kpema tumbu bebɔ?” Dindali maa ka Firawuna daa zali bɛ tuma zuɣulaannim’ mini bɛn daa yuuni ba ka bɛ tumdi tuma maa zaligu yɛli, “Di lan chaŋya ti chɛ mɔri na ti ti ba ka bɛ ŋma bilichiisi maa.
Chɛliya ka bɛ maŋmaŋ’ chani ti chɛri mɔri maa na.
Amaa bɛ ni yi kul ŋmari bilichiisi shɛm maa, lala ka bɛ na kul yɛn ŋmari li, di filimya li; bɛ nyɛla vinnyaɣinima, dina n-chɛ ka bɛ yɛli, ‘Chɛ ka ti chaŋ ti mali sara jɛm ti Naawuni.’ Timiya ba tuun’ kpɛma pam ka bɛ tumda din ni chɛ ka bɛ ku lan gbilisi tibili wum yɔhiŋgu yɛtɔɣa.” Ka tuma zuɣulaannim’ mini bɛn daa yuuni ba ka bɛ tumdi tuma maa daa chaŋ ti yɛli ba, “Firawuna yɛliya, ‘N ku lan tin ya mɔri.
Yimaŋmaŋ’ chamiya ti bom’ mɔri yi n-ni nya li luɣ’ shɛli na, amaa yi tuma bi yɛn filim hal biɛla gba.’ ” Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa chani gindi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni ni bɛ bo mɔri na.
Ka tuma zuɣulaannim’ maa daa kul muɣisiri ba ka yɛra, “Tummiya yi tuma naari dabisili kam kaman bɛ ni yi tiri ya mɔri ka yi tumdi li shɛm maa.” Ka Firawuna tuma zuɣulaannim’ maa daa buri bɛ mi ni daa pii Izraɛl ninvuɣ’ shɛb’ ni bɛ lihiri bɛ tab’ maa ka bɛ tumdi tuma maa ka yɛra, “Bɔzuɣu ka yi bi ŋma bilichiisi sɔhila mini zuŋɔ kaman yi ni yi pun ŋmari li shɛm dabisili kam la?” Di saha ka Izraɛl tuma kpamba maa daa chaŋ Firawuna sani nti fabili niŋ o ka yɛl’ o, “Wula ka a niŋdi tinim’ bɛn nyɛ a tumtumdiba ŋɔ lala?
Bɛ bi lan tiri ti mɔri, amaa ka na kul yɛra, ‘Ŋmamiya bilichiisi maa!’ Nyam’ bɛ ni buri a tumtumdiba shɛm, amaŋmaŋ’ niriba maa tum din bi tuhi.” Ka o yɛl’ ba, “Yi nyɛla vinnyaɣinima, dina n-chɛ ka yi yɛli, ‘Chɛ ka ti chaŋ ti mali sara jɛm Yawɛ.’ Chamiya ti tum tuma maa, dama bɛ bi lan yɛn tin ya mɔri, amaa yi mi kul yɛn ŋmarila bilichiisi maa kaman yi ni yi pun ŋmari li shɛm tariga la.” Di saha ka Izraɛl tuma kpamba maa daa baŋ ni yɛlli ka bɛ nya maa, bɛ ni daa yɛli ba ni bɛ kul ŋmam’ bilichiisi maa kaman bɛ ni yi pun ŋmari li shɛm tariga dabisili kam la zuɣu.
Bɛ ni daa yi Firawuna sani labira, ka bɛ nya Musa mini Aduna ka bɛ ʒiɛya guhiri ba.
Ka bɛ daa yɛli ba, “Yawɛ nyan ya ka ni darigi yi tibili.
Yi chɛ ka Firawuna min’ o kpamba nyee nyɔni ti nyooni biɛɣu, ka zaŋ takɔbi niŋ bɛ nuu ni ni bɛ ku ti.” Musa fabili niŋ Naawuni Di saha ka Musa daa suhi Yawɛ yɛli, “Yaa n Duuma, bɔ n-niŋ ka a niŋ niriba ŋɔ zaɣ’ biɛɣu lala?
Bɔzuɣu ka a tim ma na?
Dama saha shɛli n ni daa zaŋ a yuli kana ti tɔɣisi Firawuna yɛtɔɣa la, di saha maa zaŋ kana zuŋɔ, o kul niŋdila a niriba maa putɔɣu, ka a bi niŋ shɛli ni a fa a niriba maa bahi.”
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Pumpɔŋɔ a ni nya n ni yɛn niŋ Firawuna shɛm: N yi niŋ o firimiinsi o ni chɛ ka bɛ yi, yɛlimaŋli, n ni niŋ o firimiinsi, ka o kari ba yih’ o tiŋgbɔŋ maa ni.” Naawuni pii Musa Ka Naawuni daa yɛli Musa yaha, “Mani n-nyɛ Yawɛ.
N daa yi Ibrahimma zuɣu, ka yi Yisahaku zuɣu, ka lan yi Yaakubu gba zuɣu n-wuhi ba ni mani n-nyɛ Naawuni ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa, amaa n daa bi kahigi n yuli Yawɛ wuhi ba.
N daa lan lo ba alikauli ni n ni zaŋ Keenan tiŋgbɔŋ ti ba, bɛ ni daa nyɛ saamba be tiŋgbɔn shɛl’ ni la.
Dinzuɣu n wum Izraɛlnim’ maa fabila zaŋ chaŋ Ijiptinim’ ni zaŋ ba leei daba maa polo, ka teei n ni daa lo alikauli shɛli maa yɛla.
Dinzuɣu yɛlim’ Izraɛlnim’ maa ni mani n-nyɛ Yawɛ, ka n ni yihi ya Ijiptinim’ dabitim maa ni.
N ni teei n nuu tum tuun’ kara n-darigi bɛ tibili ka tiligi ya.
N ni zaŋ ya leei n niriba, ka leei yi Naawuni, ka yi ti baŋ ni man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-yihi ya Ijiptinim’ ʒi’ tibisa ʒibu ni.
N ni ti zaŋ ya tahi n ni daa po pɔri ni n zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu la ni.
N ni ti zaŋ li tin ya ka di leei yi ni su shɛli.
Dama mani n-nyɛ Yawɛ.” Ka Musa daa chaŋ ti yɛli Izraɛlnim’ maa lala.
Amaa ka bɛ daa zaɣisi li wumbu, bɛ suhugarigu mini bɛ ni daa be putɔɣu dabitim bandi shɛli ni maa zuɣu.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Cham’ ti yɛli Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa maa ni o chɛ ka Izraɛlnim’ maa yi o tiŋgbɔŋ maa ni.” Amaa ka Musa daa garigi yɛli, “Izraɛlnim’ maa zaɣisiya ni bɛ ku wum n yɛligu, ka wula ka Firawuna ŋun’ lee ni wum mani ŋun bi tooi tɔɣisiri yɛtɔɣa ŋɔ yɛligu?” Ka Yawɛ daa lan tɔɣisi Musa mini Aduna yɛtɔɣa ka zali ba zaligu zaŋ chaŋ Izraɛlnim’ mini Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa maa polo n-yɛli ba ni bɛ yihim’ Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Musa mini Aduna zuliya ni niriba Bɛ dɔɣirikpamba yuya m-bɔŋɔ: Izraɛl bituuli ŋun yuli daa booni Rubin la daa dɔɣi bidibis’ anahi; Hanok mini Pallu ni Hɛzirɔn ni Karimi, bɛna n-daa nyɛ Rubin zuliya ni kpamba.
Simiɔn bidibisi n-daa nyɛ: Jɛmuɛl mini Jamin ni Ohad ni Jachin ni Zɔhar ni Shaul ŋun daa nyɛ Keenan paɣ’ bia la.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Simiɔn zuliya ni kpamba.
Lɛvi bidibisi yuya m-bɔŋɔ kaman bɛ dɔɣirikpamba ni nyɛ shɛm: Gɛrishɔn mini Kɔhat ni Mɛrari.
Lɛvi daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pihitanaayopɔin dunia yili.
Gɛrishɔn bidibisi n-daa nyɛ: Libini mini Shimɛi ni bɛ malibu.
Kɔhat bidibisi n-daa nyɛ: Amiram mini Izar ni Hiburɔn ni Uziɛl.
Kɔhat daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pihitanaata dunia yili.
Mɛrari bidibisi n-daa nyɛ Mahili mini Mushi.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Lɛvi zuliya ni niriba kaman bɛ dɔɣirikpamba ni daa nyɛ shɛm.
Ka Amiram daa kpuɣ’ o piriba Jokɛbɛd n-zaŋ o dɔɣi Aduna mini Musa.
Amiram daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pihitanaayopɔin dunia yili.
Izar bidibisi n-daa nyɛ Kɔra mini Nɛfɛg ni Zikiri.
Ka Uziɛl bidibisi mi nyɛ Mishɛl mini Ɛlizafan ni Sitiri.
Ka Aduna daa kpuɣi Aminadab bipuɣiŋga ŋun daa nyɛ Nashɔn tizɔpaɣa ka o yuli booni Ɛlishɛba la, ka o daa dɔɣi Nadab mini Abihu ni Ɛliɛza ni Itama.
Kɔra bidibisi n-daa nyɛ: Asir mini Ɛlikana ni Abiasaf.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Kɔra daŋ niriba.
Ka Aduna bidibiga Ɛliɛza daa kpuɣi Putiɛl bipuɣinsi ni yino n-daa zaŋ o dɔɣi Finɛhas.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Lɛvi zuliya maa ni kpamba kaman bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm.
Aduna ŋɔ mini Musa ŋɔ ka Yawɛ daa yɛli, “Yihimiya Izraɛlnim’ ŋɔ zaa Ijipti tiŋgbɔŋ ni gbilligbilli la.” Musa mini Aduna maa n-daa nyɛ bɛn yɛli Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa la ni o chɛ ka Izraɛlnim’ yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni la.
Naawuni zali Musa mini Aduna zaligu Dahin’ shɛli Yawɛ ni daa tɔɣisi Musa yɛtɔɣa Ijipti tiŋgbɔŋ ni la, Yawɛ daa yɛl’ o mi, “Mani n-nyɛ Yawɛ.
Yɛlim’ Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa maa n ni yɛl’ a shɛlikam zaa.” Ka Musa daa garigi yɛli Yawɛ, “M bi tooi tɔɣisiri yɛtɔɣa, Firawuna ku bɔri ni o wum n yɛtɔɣa.”
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Nyama n yɛn chɛmi ka a be kaman Naawuni la Firawuna sani, ka chɛ ka a mabia Aduna mi nyɛ a daanabi.
A ni ti yɛli n ni zal’ a ni a yɛlim’ shɛlikam zaa, ka a mabia Aduna mi ti yɛli Firawuna ni o chɛ ka Izraɛlnim’ maa yi o tiŋgbɔŋ maa ni.
Amaa n ni ti chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli n-zaɣisi yi yɛligu maa wumbu, hal n ni ti yɛn tum alahiziba shɛŋa Ijipti tiŋgbɔŋ ni maa zaa yoli.
Firawuna yi ti zaɣisi ni o ku wum yi yɛligu maa, di saha ka n ni ti darigi Ijiptinim’ maa tibili, ka tum tuun’ kara pam yihi n niriba Izraɛlnim’ maa zaa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni gbilligbilli.
N yi ti teei n nuu darigi Ijiptinim’ maa tibili ka yihi Izraɛlnim’ maa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni, di saha ka Ijiptinim’ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Ka Musa mini Aduna daa niŋ lala; bɛ daa niŋ Yawɛ ni zali ba ni bɛ niŋ shɛm maa.
Musa yuma daa nyɛla yuun’ pihinii, ka Aduna mi yuma nyɛ yuun’ pihiniinaata saha shɛli bɛ ni daa chaŋ ti tɔɣisi Firawuna yɛtɔɣa maa.
Aduna Jaaŋgbee Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Firawuna yi ti yɛli ya ni yi tummi alahiziba tuuni din wuhiri ni mani n-shiri tim ya na, nyin’ yɛlim’ Aduna ni o zaŋm’ o jaaŋgbee bahi tiŋa Firawuna tooni ka di leei wahu.” Di saha ka Musa mini Aduna daa chaŋ Firawuna sani nti niŋ kaman Yawɛ ni daa zali ba ni bɛ niŋ shɛm maa, ka Aduna daa zaŋ o jaaŋgbee maa bahi Firawuna min’ o kpamba tooni, ka di leei wahu.
Di saha ka Firawuna daa boli Ijipti baŋdiba mini bukpahinim’ bɛn nyɛ timanim’ na, ka bɛ gba daa ti tum bɛ tabibi tuma niŋ lala.
Bɛ gba daa zaŋla bɛ jaaŋgbɛhi bahi tiŋa, ka di leei waɣiri.
Amaa ka Aduna jaaŋgbee maa daa zaŋ bɛ jaaŋgbɛhi maa vali.
Di zaa yoli ka Firawuna daa na kul niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku wum bɛ yɛligu maa kaman Yawɛ ni daa yɛli shɛm la.
Alɔbo lu Ijiptinim’ zuɣu Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Firawuna suhu kpɛm’ pam; o zaɣisiya ni o ku chɛ ka niriba maa chaŋ.
Dinzuɣu biɛɣ’ asiba, o yi sa chani mɔɣili ni, nyin’ sa zaŋm’ a jaaŋgbe’ shɛli din daa leei wahu la niŋ a nuu ni chaŋ ti zani mɔɣili maa duli gul’ o. Yɛlim’ o, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Hiburunim’ Naawuni la n-tim ma a sanna ni n ti yɛl’ a ni a chɛ ka o niriba maa chaŋ tiŋgban’ nɛli ni ti jɛm o. Amaa ka a na kul bi saɣi hal ni pɔŋɔ.’ Dinzuɣu Yawɛ yɛliya, ‘Nyama, n yɛn zaŋla n jaaŋgbee din be n nuu ni ŋɔ fiɛbi ko’ shɛli din be Nail Mɔɣili ŋɔ ni ŋɔ ka di leei ʒim, ka a baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ, ka di puuni zahim zaa kpi n-niŋ di kom maa ni ka di nyɔni, ka Ijiptinim’ kɔŋ li nyubu.’ ” Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna ni o zaŋm’ o jaaŋgbee maa niŋ o nuu ni n-teeg’ o nuu tiri Ijiptinim’ koma zaa bɛ kulibɔna mini bɛ kɔsoya ni biaŋ kam ni bɛ ko’ purima zaa ka di leei ʒim.
Ka ʒim ni be Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaa hal zaŋ tabili bɛ ko’ niŋdi binyara din nyɛ bɛ ni zaŋ dari mali shɛŋa mini bɛ ni zaŋ kuɣa me shɛŋa la zaa puuni.” Di saha ka Musa mini Aduna daa niŋ kaman Yawɛ ni zali ba shɛm maa Firawuna min’ o kpamba ninni, O daa yaag’ o jaaŋgbee maa n-fiɛbi kom din daa be Nail Mɔɣili maa ni, ka di zaa daa shiri leei ʒim.
Ka Nail Mɔɣili maa puuni zahim zaa daa kpi n-niŋ kom maa ni, ka di nyɔni, ka Ijiptinim’ daa kɔŋ Nail Mɔɣili maa ni kom maa nyubu; ka ʒim daa be Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Amaa ka Ijipti timanim’ gba daa tum bɛ tabibi tuma n-gba daa niŋ lala.
Ka di daa kpaŋsi Firawuna suhu, ka o daa bi wum bɛ yɛligu maa kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm la.
Di saha ka Firawuna daa ŋmaligi kul’ o yiŋa, ka zaŋ li niŋ o baɣaka.
Ka Ijiptinim’ zaa daa naanyi gbi la kɔbilisi gili Nail Mɔɣili maa ni bɛ nya kɔnyurim, dama bɛ daa naan ku tooi lan nyu Nail Mɔɣili kom maa yaha.
Ka daba ayopɔin daa mali ti gari, Yawɛ ni daa fiɛbi Nail Mɔɣili maa nyaaŋa.
Poloya yiya Di saha ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Cham’ Firawuna sani ti yɛl’ o, Yawɛ yɛliya, ‘Chɛ ka n niriba maa chaŋ ti jɛm ma.
Amaa a yi zaɣisi ni a ku chɛ ka bɛ chaŋ, n ni chɛ ka poloya yina yɛrigi a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni zaa.
Poloya maa ni pali Nail Mɔɣili maa ni luɣilikam hal ka palo ti lan kani, ka bɛ ni ti yi mɔɣili maa ni kpe a yiŋa ni a dudoonigu puuni ni a bindoo zuɣu zaa, ka kpe a niriba min’ a kpamba zaa yinsi ni a yiŋ’ daansi ni min’ a yiŋ’ saɣiduɣuri ni ʒɛduɣuri ni zaa.
Poloya maa ni ti lir’ a min’ a kpamba ni a niriba zaa.’ ” Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa yaha, “Yɛlim’ Aduna ni o zaŋm’ o jaaŋgbee niŋ o nuu ni n-teei li tiri kulibɔna mini ko’ soya ni kopurim ni be luɣ’ shɛlikam zaa n-chɛ ka poloya yi Ijipti n-yɛrigi tiŋgbɔŋ maa ni luɣilikam.” Di saha ka Aduna daa teeg’ o nuu tiri Ijipti koma zaa, ka poloya daa yina n-yɛrigi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Amaa ka timanim’ gba daa niŋ tabibi n-chɛ ka poloya yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Di saha ka Firawuna daa boli Musa mini Aduna nti yɛli ba, “Suhimiya Yawɛ ka o yihi poloya maa ka chɛ m mini n niriba ŋɔ, ka n chɛ ka yi niriba maa chaŋ ti mali sara ti Yawɛ.” Ka Musa daa yɛli Firawuna, “Zalim’ ma saha shɛli a ni bɔri ni n suhi Naawuni ti a min’ a niriba ni a kpamba zaa, ka poloya maa kpi yi yinsi, ka chɛla bɛn be Nail Mɔɣili ni la kɔŋko.” Ka o yɛli, “Biɛɣuni.” Ka Musa daa yɛli, “Di ni niŋ kaman a ni yɛli shɛm maa, ka yi baŋ ni Naawuni so lan kani ŋ-ŋmani Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ.
Dinzuɣu, poloya ŋɔ zaa ni yi a min’ a yiŋnim’ zaa yinsi, ka lan yi a kpamba min’ a niriba zaa yinsi.
Bɛ ni bela Nail Mɔɣili la ni kɔŋko.” Ka Musa mini Aduna daa yi Firawuna sani chaŋ, ka Musa daa ti fabili niŋ Yawɛ zaŋ chaŋ poloya maa polo kaman o mini Firawuna ni daa saɣi shɛm maa.
Ka Yawɛ daa niŋ kaman Musa ni suh’ o shɛm maa, ka poloya bɛn daa be bɛ yinsi dundɔna ni mini bɛ puri ni zaa daa kpi.
Ka bɛ daa va ba duhiduhi, ka bɛ nyɔni tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Amaa Firawuna ni daa nya ka poloya maa lan kani, ka o suhu daa lan kpaŋ yaha, ka o zaɣisi bɛ ni yɛli shɛm maa niŋbu kaman Yawɛ ni daa pun yɛli ni o ni zaɣisi bɛ ni yɛli shɛm la.
Pɔri yɛla Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna ni o kpuɣim’ o jaaŋgbee zuɣusaa fiɛbi taŋkpaɣu, ka taŋkpaɣu maa leei pɔri n-yɛrigi Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaa.” Ka bɛ daa niŋ lala, ka Aduna kpuɣ’ o jaaŋgbee fiɛb’ taŋkpaɣu, ka pɔri daa yi n-lu daadamnim’ mini biŋkɔbiri zuɣu, taŋkpaɣu maa zaa daa leela pɔri n-yɛrigi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Ka timanim’ gba daa niŋ bɛ tabibi ni bɛ chɛ ka pɔri yina, ka wolim je.
Ka pɔri maa daa kul dimdi ninsalinim’ mini biŋkɔbiri.
Ka timanim’ maa daa yɛli Firawuna, “Dimbɔŋɔ din’ nyɛla Naawuni yiko tuma.” Amaa ka Firawuna daa niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku wum kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm la.
Zɔhi yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Sa daŋmi yibu biɛɣ’ asiba n-chaŋ ti chirigi Firawuna saha shɛl’ o ni chani mɔɣili ni la n-yɛl’ o ni Yawɛ yɛliya, ‘Chɛ ka n niriba maa chaŋ ti jɛm ma.
Di yi pa lala, n ni chɛ ka zɔhi pam yi n-yɛrigi a tiŋgbɔŋ ŋɔ puuni n-lir’ a min’ a kpambaliba ni a niriba zaa.
A yiŋ’ mini Ijipti yili kam ni ti palila zɔhi; ka bɛ ni be luɣ’ shɛŋa zaa gba ni ti palila zɔhi.
Amaa dindali maa, n ni woligi Goshɛn, n niriba ni be luɣ’ shɛli polo la, ka zɔhi maa ti ku be nimaani dina din ni chɛ ka a baŋ ni man’ Yawɛ be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
N ni woligi n niriba ka chɛ a niriba.
Biɛɣuni ka alahiziba tuuni ŋɔ sa yɛn tum.’ ” Ka Yawɛ daa shiri niŋ lala n-chɛ ka zɔhi pam yi n-yɛrigi Firawuna min’ o kpambaliba yinsi ni Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaa.
Ka zɔhi maa daa chɛ ka tiŋgbɔŋ maa saɣim.
Ka Firawuna daa boli Musa mini Aduna na ti yɛli ba, “Chamiya ti mali yi sara maa ti yi Naawuni maa yaŋɔ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Amaa ka Musa daa yɛli, “Di bi simdi ni ti niŋ lala, dama ti ni yɛn mali sara shɛli ti Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni maa nyɛla din chihiri Ijiptinim’ sani.
Ka ti yi mali sara shɛli din chihiri bɛ sani bɛ ninni, bɛ ni lab’ ti kuɣa ku ti.
Di kul simdi ni ti chaŋla tiŋgban’ nɛli ni daba ata chandi nti mali sara maa ti Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni maa kaman o ni zali ti shɛm maa.” Ka Firawuna daa yɛli, “N ni chɛ ka yi chaŋ tiŋgban’ nɛli ni ti mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa, amaa di chaŋya katiŋ’ ti yaɣi.
Suhimiya Naawuni ti ma.” Ka Musa daa yɛli, “N yi kul yi a sani chaŋ, n ni suhi Yawɛ ni o chɛ ka zɔhi pam ŋɔ zo nyin’ Firawuna min’ a kpambaliba ni a niriba zaa sani biɛɣuni ŋɔ.
Amaa lee di lan yɔhim n-chɛ ka niriba maa bi chaŋ ti mali sara ti Yawɛ.” Di saha ka Musa daa yi Firawuna yiŋa n-chaŋ ti suhi Yawɛ.
Ka Yawɛ daa niŋ kaman Musa ni suh’ o shɛm maa; ka daa yihi zɔhi pam maa zaa Firawuna min’ o kpambaliba ni o niriba sani, ka zaɣ’ yino gba daa bi kpalim.
Amaa ka Firawuna daa lan niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku chɛ ka bɛ chaŋ.
Biŋkɔbiri kum yɛla Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Cham’ Firawuna sani ti yɛl’ o, Yawɛ ŋun nyɛ Hiburunim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Chɛ ka n niriba Izraɛlnim’ maa chaŋ ti jɛm ma.
A yi zaɣisi ni a ku chɛ ka bɛ chaŋ, ka na kul gbib’ ba, man’ Yawɛ ni darig’ a tibili n-chɛ ka alɔbo titali lu a biŋkɔbiri bɛn be mɔɣu ni min’ a yuri ni a bunsi ni laakuma ni a niɣi ni a biŋkɔbbaligu zaa zuɣu.
Amaa n ni ti woligi Izraɛlnim’ bɛn’ biŋkɔbiri ka chɛ Ijiptinim’ biŋkɔbiri, ka Izraɛlnim’ maa bɛn’ so biŋkɔbigu ti ku kpi.’ ” Ka Yawɛ daa zali saha shɛl’ o ni yɛn niŋ li maa ka yɛli, “Biɛɣuni ka man’ Yawɛ sa yɛn niŋ dimbɔŋɔ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Ka biɛɣu daa neei ka Yawɛ daa shiri niŋ lala.
Ka Ijiptinim’ maa biŋkɔbiri zaa daa kpi, amaa ka Izraɛlnim’ bɛn’ so biŋkɔbigu daa bi kpi.
Ka Firawuna daa tim Izraɛlnim’ maa sani ka bɛ chaŋ ti nya ka bɛn’ biŋkɔbigu zaɣ’ yino gba bi kpi.
Amaa ka Firawuna daa lan niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku chɛ ka bɛ chaŋ.
Bintɔra yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Toomiya daaŋa ni tampiligim nukurigu palipali ka Musa zaŋ li bahi zuɣusaa Firawuna ninni, ka di be kaman taŋkpa’ balli Ijipti tiŋgbɔŋ maa zaa ni n-chɛ ka bintɔra din puhigiri niŋdi yuma tɔri ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni luɣilikam zaa.” Di saha ka bɛ daa tooi daaŋa ni tampiligim chaŋ ti zani Firawuna tooni, ka Musa daa zaŋ li bahi zuɣusaa, ka di leei bintɔra din puhigiri niŋdi yuma, ka di daa tɔri ninsalinim’ mini biŋkɔbiri.
Ka timanim’ maa daa naan ku lan tooi zani Musa tooni yaha bintɔra maa zuɣu, dama bintɔra maa daa tola timanim’ maa mini Ijiptinim’ zaa.
Amaa ka Yawɛ daa lan chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku wum bɛ yɛligu maa kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Musa shɛm la.
Sakuɣa yɛla Di saha ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Sa daŋmi yiɣisibu biɛɣ’ asiba n-chaŋ ti zani Firawuna tooni yɛl’ o, Yawɛ ŋun nyɛ Hiburunim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Chɛ ka n niriba maa chaŋ ti jɛm ma.
Dama pumpɔŋɔ n ni chɛ ka n daalɔbɔnim’ lu amaŋmaŋ’ min’ a kpamba ni a niriba zaa zuɣu din ni chɛ ka a baŋ ni n kpee ka dunia yili zaa.
Dama pumpɔŋɔ ŋɔ n ni teei n nuu chɛ ka alɔbo lu a min’ a niriba zaa zuɣu n-naai yi balibu zaa dunia ŋɔ ni.
Amaa daliri shɛli zuɣu n ni chɛ a maa nyɛla m bɔrimi ni n wuh’ a n yiko ni nyɛ shɛm din ni chɛ ka n yuli moli gili dunia ni zaa.
Amaa a na kul duhirila amaŋa n niriba sani, ka zaɣisi ni a ku chɛ ka bɛ chaŋ.
Biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha n sa ni chɛ ka sakuɣ’ kara luna, ka sakuɣa lala na ʒi n-lu Ijipti tiŋgbɔŋ ni di piligu ni hal ni zuŋɔ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ taɣimiya yi biŋkɔbiri, ka zaŋ yi binshɛɣukam zaa din be mɔɣu ni kulisi yiŋa, dama daadam bee biŋkɔbigu ŋun be mɔɣu ni ka bi kuli yiŋa, sakuɣa maa ni lu n-ku ba.’ ” Ka Yawɛ yɛligu maa daa gbaai Firawuna kpamba maa shɛb’ dabiɛm, ka bɛ daa chɛ ka bɛ daba mini bɛ biŋkɔbiri zo n-kuli yiŋ’ yomyom.
Amaa bɛn baɣa daa ka Yawɛ yɛligu maa ni bɛn’ daa chɛla bɛ daba mini bɛ biŋkɔbiri niŋ mɔɣu ni.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋm’ a nuu tiri zuɣusaa ka sakuɣa lu Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaa, di ni lu daadamnim’ mini biŋkɔbiri ni bimbilima din be puri ni Ijipti tiŋgbɔŋ ni zuɣu.” Di saha ka Musa daa zaŋ o jaaŋgbee tiri zuɣusaa, ka Yawɛ daa chɛ ka satahiŋga mini sakuɣa ni buɣim lu tiŋgban’ ni na.
Ka Yawɛ daa chɛ ka sakuɣa lu Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka saa daa miri sakuɣ’ kara ka nyaɣisira, ka lala tatabo daa na ʒi n-niŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ni saha shɛli di ni daa leei di dahalali tiŋa.
Ka sakuɣa maa daa ŋme binshɛɣukam din daa be palo ni luhi tiŋa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa, daadamnim’ mini biŋkɔbiri zaa.
Ka daa lu n-fiɛri puri ni bimbilima zaa, ka da’ tihi luhi.
Gbaai yihila Goshɛn, Izraɛlnim’ ni daa be yaɣ’ shɛli polo maa, ka sakuɣa maa daa bi lu.
Di saha ka Firawuna daa boli Musa mini Aduna ti yɛli ba, “Pumpɔŋɔ n tum taali; Yawɛ mali yɛlimaŋli, m mini n niriba ŋɔ galimya.
Suhimiya Yawɛ ti ti, dama sakuɣa ŋɔ mini satahinsi ŋɔ saɣiya lala.
N ni chɛ ka yi chaŋ, n ku lan chɛ ka yi be kpe yaha.” Ka Musa daa yɛl’ o, “Man’ deei yi kul yi tiŋ’ puuni tariga, n yɛn zaŋla n nuhi duhi zuɣusaa n-suhi Yawɛ, ka satahinsi ŋɔ mini sakuɣa ŋɔ zaa chɛ.
Sakuɣa ku lan beni, ka yi baŋ ni Yawɛ n-su dunia ŋɔ.
Amaa nyin’ min’ a niriba ŋɔ na bi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ zɔbu kpɛhi yi kɔbili ni.” Di saha ka Musa daa yiɣisi Firawuna sani yi tiŋ’ maa tariga nti duh’ o nuhi zuɣusaa suhi Yawɛ, ka satahinsi maa mini sakuɣa maa daa chɛ, ka saa maa baai.
Amaa Firawuna ni daa nya ka saa maa mini sakuɣa ni satahinsi maa zaa naai maa, ka o daa lan gbaai taali tumbu yaha, o min’ o kpamba maa daa lan niŋ tipawumli.
Firawuna daa lan niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku chɛ ka Izraɛlnim’ maa chaŋ kaman Yawɛ ni daa pun chɛ ka Musa yɛli shɛm la.
Toli yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Cham’ Firawuna sani, dama mani n-chɛ ka o min’ o kpambaliba zaa suhuri kpɛma ni di chɛ ka n tum alahiziba tuma ŋɔ bɛ sani, ka yi ti zaŋ li yɛli yi bihi mini yi yaansi n ni daa chɛ ka Ijiptinim’ maa tum jɛrilim shɛm, ka n tum alahiziba tuun’ shɛŋa ni di chɛ ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Di saha ka Musa mini Aduna daa chaŋ Firawuna sani ti yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ Hiburunim’ Naawuni la yɛliya, ‘Bɔ saha ka a yɛn saɣi siɣis’ amaŋa n tooni?
Chɛ ka n niriba maa chaŋ ti jɛm ma.
Dama a yi zaɣisi ni a ku chɛ ka n niriba maa chaŋ, biɛɣuni n sa ni tahi toli a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na, ka bɛ ti yɛrigi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni zaa hal ka so ti ku lan nya tiŋgbani gba.
Ka bɛ ti bahi ŋubi sakuɣa la ni daa chɛ bindir’ shɛŋa zali ya la mini yi tihi din be mɔɣu ni.
Bɛ ni ti pali a min’ a niriba ni Ijiptinim’ zaa yinsi.
Ka yi banim’ bee yi yaannim’ daa na ʒi n-nya lala tatabo bɛ ni daa dɔɣi ba saha shɛli zaŋ kana zuŋɔ.’ ” Di nyaaŋa ka Musa daa ŋmaligi Firawuna sani yi.
Ka Firawuna kpamba daa yɛl’ o “Bɔ saha ka doo ŋɔ yɛn chɛ ti zana baribu?
Chɛ ka niriba maa chaŋ ti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa, a na kul bi baŋ ni Ijipti bahi yoli zaa?” Di saha ka bɛ daa boli Musa mini Aduna labisi Firawuna sanna, ka o ti yɛli ba, “Chamiya ti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa; amaa ka banima n-lee yɛn chaŋ maa?” Ka Musa yɛli, “Ti ninkura mini ti bipola zaa ni ti bidibisi mini ti bipuɣinsi zaa zaŋ tabili ti biŋkɔbbaligu mini ti niɣi zaa.
Dama ti yɛn chaŋmi ti puhi Yawɛ chuɣu.” Ka o daa yɛli ba, “N yi chɛ ka yi mini yi bihi zaa chaŋ, dina n-ni chɛ ka Yawɛ be yi sani?
Zaɣ’ biɛɣu ka yi lo maa.
Aai, lala ku niŋ.
Yi dɔbba kɔŋko cham’ ti jɛm Yawɛ, dama yi ni bɔri shɛm m-bala.” Ka bɛ daa kari ba Firawuna tooni yihi.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Teem’ a nuu tiri Ijipti tiŋgbani ŋɔ, ka toli yina nti ŋubi bimbil’ shɛŋa zaa sakuɣa la ni daa bi saɣim tiŋgbɔŋ maa ni.” Ka Musa daa teeg’ o jaaŋgbee maa tiri Ijipti tiŋgbani maa ka Yawɛ daa chɛ ka pɔhim yi wulimpuhili polo na n-ʒe dindali maa wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa, zaŋ chaŋ biɛɣu ti yɛn neei ka pɔhim maa ʒi toli na.
Ka toli maa daa ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni na n-yɛrigi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Ka bɛ galisim maa kpee daa na ʒi n-niŋ, ka di kpee mi ku lan niŋ.
Dama bɛ daa kul palila tiŋgbɔŋ maa ni zaa hal ka tiŋgbani ti ku n-sabigi.
Ka bɛ daa ŋubi sakuɣa la ni daa bi saɣim bimbil’ shɛŋa la mini tiwala zaa, ka va’ mahali bee tihi vari bee puri ni bimbilima daa lan ka Ijipti tiŋgbɔŋ maa zaa ni.
Di saha ka Firawuna daa boli Musa mini Aduna na yomyom ti yɛli ba, “N tum taali Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa sani ni yi gba sani.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛliya n taali yim ŋɔ yaha, ka suhi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa ti ma ka o yihi ma kum ŋɔ ni n tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Di saha ka Musa daa yi Firawuna sani n-chaŋ ti suhi Yawɛ.
Ka Yawɛ daa chɛ ka pɔhim kpiɔŋ yi wulinluhili polo na nti ʒe toli maa ti niŋ Teeku Ʒiɛɣu ni, ka zaɣ’ yino gba daa bi lan kpalim Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Amaa ka Yawɛ daa lan chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku lan chɛ ka Izraɛlnim’ maa chaŋ.
Zibisim yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋm’ a nuu tiri zuɣusaa ka zibisim titali zibigi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa, ka sokam ti kpalim bɔbinda.” Ka Musa daa teeg’ o nuu tiri zuɣusaa, ka zibisim titali daa zibi Ijipti tiŋgbɔŋ maa zaa ni daba ata, ka bɛ daa bi nyari taba bee so ti yi n-chaŋ shɛli polo daba ata maa ni zaa.
Amaa Izraɛlnim’ maa bɛn’ yaɣili polo zaa daa malila neesim.
Ka Firawuna daa boli Musa ti yɛl’ o, “Yi mini yi bihi chamiya ti jɛm Yawɛ, amaa chɛliya yi biŋkɔbbaligu mini yi niɣi bɛna.” Ka Musa daa yɛl’ o, “Di simdi ka a ti ti sara maligu biŋkɔbiri mini ti ni yɛn zaŋ binshɛŋa ti nyo buɣim ti Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni maa.
Di simdi ni ti zaŋ ti niɣi zaa chaŋ, hal naɣ’ takarifeeni ku kpalim.
Di simdi ni ti zaŋ bɛ zaa chaŋ ti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni maa, dama ti bi mi ti ni ti yɛn zaŋ shɛli mali sara ti Yawɛ naɣila ti paala nimaani.” Amaa ka Yawɛ daa lan chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli ka bi chɛ ka bɛ chaŋ.
Di saha ka Firawuna daa yɛli Musa, “Yim’ n sani, Miri ka a lan chɛ ka n nya a yaha.
N nini yi ti lan nya a, n ni ku a.” Ka Musa daa yɛli, “A ni yɛli shɛm maa n wumya.
A nini shiri ku lan nya ma.”
Musa yɛli bikpamba kum yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Alɔbo zaɣ’ yini n-kpalim ka n yɛn chɛ ka di lu Firawuna mini Ijiptinim’ zuɣu, di nyaaŋa o ni chɛ ka yi chaŋ, o ni kari ya o tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa zaa ni bɛ doo kam mini paɣ’ kam suhim’ o ʒiʒiinikpee anzinfa mini salima nɛma.” Ka Yawɛ daa chɛ ka Ijiptinim’ maa niŋ ba nirilim.
Musa daa nyɛla ninvuɣ’ titali Ijipti tiŋgbɔŋ ni ni Firawuna min’ o kpamba ni o niriba sani.
Ka Musa daa yɛli, “Yawɛ yɛliya, ‘Zaŋ chaŋ yuntisuɣu saha, n ni kpe Ijipti tiŋ’ puuni.
Ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni bidib’ kpɛm’ kam ti kpi.
Firawuna bikpɛm’ ŋun ti yɛn di nam o kalinsi nyaaŋa gba ni kpi hal zaŋ tabili dab’ paɣ’ ŋun gba’ nɛli zuɣu niɛmdi bikpɛm’ ni kpi ni bɛ ni tuui dɔɣi naɣilabihi shɛb’ zaa.
Ka kuhigu pam ni ti be Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaa, ka di kpee na ʒi n-niŋ, ka di kpee mi ku lan niŋ yaha.
Amaa n niriba Izraɛlnim’ bɛna, baa bi yɛn ŋuhi bɛ biŋkɔbigu gba bee daadam din ni chɛ ka yi baŋ ni Yawɛ woligi Izraɛlnim’ ka chɛ Ijiptinima.’ Ka a kpamba ŋɔ ni ti kana ti gbani n tooni yɛli ma, ‘A min’ a niriba zaa bɛn dol’ a yimiya chaŋ.
Di nyaaŋa ka n ni chaŋ.’ Ka o daa ŋmaligi Firawuna sani n-yi ni suhuyiɣisili pam.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Firawuna ku wum a yɛligu maa, ka di chɛ ka n daalahiziba tuma maa galisi pam Ijipti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Musa mini Aduna daa tum alahiziba tuma ŋɔ zaa la Firawuna ninni, amaa ka Yawɛ daa chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli n-zaɣisi ni o ku chɛ ka Izraɛlnim’ maa yi o tiŋgbɔŋ maa ni.
Yaɣigari yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni, “Goli ŋɔ n-yɛn nyɛ goya piligu goli yi sani, dina n-yɛn nyɛ gol’ tuuli yi sani yuuni puuni.
Dinzuɣu yɛlimiya Izraɛlnim’ zaa ni goli ŋɔ biɛɣu pia dali yiliyidan’ kam ŋun bom’ piɛbila o min’ o malibu zuɣu, ka yili kam ti mali piɛbila.
Ka yili shɛli din pɔri ka ku tooi ŋubi piɛbila muni naai, bɛn’ chɛ ka bɛ mini bɛ ʒiʒiinitaba bɛn baɣi ba laɣim bo piɛbil’ yino, di simdi ka bɛ pirigi piɛbil’ maa saɣisi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn ŋub’ o kalinli.
Di simdi ka yi piɛbil’ nyɛla ŋun ka daŋa, ka nyɛ yuun’ yini piɛbila.
Yi ni tooi zaŋ bulaa ŋun be lala gba.
Di simdi ka yi lo biŋkɔbigu maa zali hal ni goli maa biɛɣ’ pinaanahi dali, dindali zaawuni ka Izraɛlnim’ zaa ni ti kɔri bɛ biŋkɔbiri maa.
Di simdi ka bɛ ti zaŋ bɛ ʒim maa vie bɛ dunɔpaɣira mini bɛ dunoya zuɣusahi luɣ’ shɛŋa zaa bɛ ni yɛn ŋubi nimdi maa.
Di simdi ka bɛ ti she di nimdi maa dindali yuŋ maa ŋ-ŋubi di mini bɔrɔbɔro din ka dabindi ni vari din to.
Di ti ŋubiya niŋkaha bee n-duɣ’ li, amaa ti shɛmiya binzuɣuri ni biɛhi zaa n-tabili puuni nɛma zaa.
Ka di bi simdi ka yi chɛ di shɛli zali hal ni asiba.
Ka shɛli yi guui zani hal ni biɛɣ’ asiba, yin’ zaŋmiya li nyo buɣim.
Yi ni yɛn ŋub’ li shɛm m-bɔŋɔ: Somiya yi kpalansi, ka piri yi namda, ka kpuɣiya yi jaaŋgbɛhi gbibi, ka ŋub’ li yomyom, dama di nyɛla Yawɛ yaɣigari.
“Dama dindali yuŋ maa n ni tim Ijipti tiŋgbɔŋ ni gari, ka ku Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni bikpamba zaa, ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa, ka darigi Ijipti buɣa zaa tibili.
Dama mani n-nyɛ Yawɛ.
Ʒim la ni ti nyɛla shihirili din wuhiri yi ni be yi yiya shɛŋa ni.
Ka n yi ti kuri Ijiptinim’ na ti paai ya ka nya ʒim maa, n ni kpahi yaɣ’ ya gari, ka yinim’ yi alɔbo maa ni.
Dabisili ŋɔ nyɛla yin’ ni teeri dabisi’ shɛli yɛla, ka di simdi ni yi puhiri di chuɣu n-tiri Yawɛ jilima.
Zaŋmiya li leei zaligu yi ʒiɛmani kam ni ka gbib’ li.” Bɔrɔbɔro din ka dabindi chuɣu “Di simdi ka yi ti ŋubi bɔrɔbɔro din ka dabindi daba ayopɔin; di dabisi’ tuuli dali maa, di simdi ka yi yihi dabindi kam yi yinsi.
Ka so yi ti di dabindi daba ayopɔin ŋɔ puuni, dilan’ ni yi Izraɛl zuliya ni.
Di piligu dali, di simdi ka yi laɣim laɣiŋgu kasi, daba ayopɔin maa dali gba, di simdi ka yi lan laɣim laɣiŋgu kasi, ka di bi simdi ka yi tum tuma di dabisa maa ni, amaa yi ni tooi duɣi yi bindira dina.
Di simdi ni yi puhiri bɔrɔbɔro din ka dabindi maa chuɣu, dama dindali maa ka n daa yihi yi zuliya maa gbilligbilli Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Dinzuɣu di simdi ka yi gbibi dabisili maa yi ʒiɛmani kam ni ka di nyɛ zaligu sahakam.
Gol’ tuuli maa biɛɣ’ pinaanahi dali zaawuni, di simdi ka yi ŋubiri bɔrɔbɔro din ka dabindi hal ni goli maa biɛɣ’ pisiniyini dali zaawuni.
Di bi simdi ka dabindi be yi yinsi daba ayopɔin maa ni.
Ka ŋunkam di binshɛli din mali dabindi, dilan’ ni yi Izraɛlnim’ laɣiŋgu ni, dilan’ yi nyɛla sana bee tiŋbia.
Di bi simdi ka yi di binshɛli din mali dabindi, Di simdi ni yi ŋubirila bɔrɔbɔro din ka dabindi luɣ’ shɛlikam zaa yi ni be.” Tuuli Yaɣigari chuɣu puhibu Di saha ka Musa daa boli Izraɛl kpamba zaa na nti yɛli ba, “Sokam bom’ biŋkɔb’ bila kaman o malibu ni nyɛ shɛm nti kɔrigi puhi Yaɣigari chuɣu.
Ka zaŋya taaŋkɔro tim ʒi’ shɛli yi ni taɣi niŋ taha ni zali la ni n-zaŋ vie yi dunoya zuɣusahi mini dunɔpaɣira, ka di chɛliya ka so doli dunoli maa yi hal ni asiba.
Dama Yawɛ yɛn kpɛla tiŋ’ ŋɔ ni na nti ku Ijiptinima, ka o yi ti nya ʒim maa yili shɛli dunoli zuɣusaa mini dunɔpaɣira ni, o ni yaɣi lala yili maa gari, ka ku chɛ ka kum maa kpe yi yinsi ti kun ya.
Di simdi ka yi zaŋ dimbɔŋɔ leei zaligu yi sani, ka yi mini yi bihi doli li sahakam.
Ka yi yi ti paai Yawɛ ni daa lo alikauli ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya la ni, yin’ puhimiya di chuɣu maa.
Ka yi bihi yi ti bɔhi ya, ‘Yi ni niŋdi shɛli ŋɔ gbinni lee nyɛla dini?’ Yin’ yɛlimiya ba ni di nyɛla Yawɛ Yaɣigari chuɣu sara maligu.
Dama o ni daa kuri Ijiptinima, o daa yaɣila tinim’ yiya gari, ka bi ku ti.” Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa silim bɛ zuɣuri tiŋ’ jɛm Naawuni, ka bɛ daa chaŋ ti niŋ Yawɛ ni yɛli Musa mini Aduna ni bɛ yɛli ba ka bɛ niŋ shɛm maa.
Bikpamba kubu yɛla Dindali maa yuntisuɣu, ka Yawɛ daa kana ti ku Ijipti bikpamba zaa.
Firawuna ŋun daa ʒi o nam ni la bidib’ kpɛm’ daa kpiya, hal dansarika so ŋun daa be vol’ ni sarika ni bidibituuli gba daa kpiya zaŋ tabili bɛ ni daa tuui dɔɣi biŋkɔb’ dib’ shɛb’ zaa.
Ka Firawuna min’ o kpamba ni Ijiptinim’ zaa daa yiɣisi yuŋ maa ka kuŋ mɔni Ijipti fɔŋ ni zaa, dama yili shɛli daa kani ka kum bi ku nimaani.
Ka o daa boli Musa mini Aduna na yuŋ maa ti yɛli ba, “Yi mini Izraɛlnim’ zaa yiɣisimiya n tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ka chɛ n niriba ŋɔ; chamiya ti jɛm Yawɛ kaman yi ni yɛli shɛm maa.
Zaŋmiya yi biŋkɔbbaligu mini yi niɣi zaa chaŋ kaman yi ni yɛli shɛm maa, ka suhiya Naawuni daalibarika niŋ n ni.” Ka Ijiptinim’ daa kul kpaŋsiri Izraɛlnim’ maa ni bɛ yim’ bɛ tiŋgbɔŋ maa ni yomyom, dama bɛ daa yɛlimi, “Di yi pa lala tinim’ gba kul kpimi maa.” Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa zaŋ bɛ ni ŋɔri bɔrɔbɔro zim shɛli ka na bi niŋ dabindi niŋ di ni n-niŋ bɛ bɔrɔbɔro shɛr’ lahi ni n-guri adiikunim’ ni n-zaŋ pa bɛ bɔɣusapima zuɣu.
Ka Izraɛlnim’ maa daa lan niŋ kaman Musa ni daa yɛli ba ni bɛ niŋ shɛm la; bɛ daa suhi Ijiptinim’ maa anzinfa mini salima yɛri ni situra.
Ka Naawuni daa chɛ ka Ijiptinim’ maa niŋ ba nirilim ti ba bɛ ni kul suhi shɛlikam zaa.
Ka bɛ daa zaŋ Ijiptinim’ maa daazichi pam pahi chaŋ.
Izraɛlnim’ ni yi Ijipti shɛm Ka Izraɛlnim’ maa daa yiɣisi Ramɛsis n-chaŋ Sukɔt, dɔbba kɔŋko kalinli daa nyɛla tuhi’ kɔbisiyɔbu m-pahi paɣiba mini bihi.
Ka zuliya shɛb’ gba niriba pam daa zaŋ bɛ biŋkɔbiri pam bɛn nyɛ piɛri ni buhi ni niɣi n-doli ba chaŋ.
Ka Izraɛlnim’ maa daa zaŋ bɛ ni ŋɔri bɔrɔbɔro zim shɛli Ijipti tiŋgbɔŋ ni la maani maha, dama dabindi daa ka di ni, bɛ mi daa bi ʒi bindir’ shɛli mali chaŋ, bɛ ni daa kari ba yihi Ijipti yomyom shɛm maa zuɣu.
Izraɛlnim’ daa ʒini Ijipti tiŋgbɔŋ ni la yuun’ kɔbisinahi ni pihita.
Yuun’ kɔbisinahi ni pihita maa naabu dali, ka Yawɛ niriba gbilligbilli maa zaa daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Dindali maa yuŋ ka Yawɛ daa guli ni o yihi Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Di yuŋ maa nyɛla Izraɛlnim’ zaa ni gbibi shɛli, ka di nyɛ Yawɛ guhibu yuŋ bɛ ʒiɛmani kam ni.
Yaɣigari chuɣu puhibu zaligu Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Yaɣigari chuɣu puhibu zaligu m-bɔŋɔ, Di bi simdi ka tinzun’ nira di Yaɣigari chuɣu bindirigu maa.
Amaa yi ni da dab’ so ka gun’ o, o ni tooi di bindirigu maa o gunibu nyaaŋa.
Ka ŋun nyɛ sana bee yi ni bu so paa bi simdi ni o di li.
Di simdi ka yi ti di li la yili yin’ ni ka di bi simdi ni yi zaŋ di nimdi yi samban’ ni bee ŋ-ŋma di kɔbili.
Di simdi ka Izraɛlnim’ zaa dol’ li.
Ka sana yi be yi sani ka bɔri ni o puhiri Yaɣigari chuɣu ŋɔ tiri Yawɛ jilima, yin’ chɛliya ka o gun’ o yiŋ’ bidibisi zaa, di saha o ni leei Izraɛl tiŋbia, ka ni tooi puhiri Yaɣigari chuɣu maa.
Amaa di bi simdi ka ŋun bi guni di li.
Di simdi ka yi mini saamba bɛn be yi sani zaa zaligu nyɛla zaɣ’ yini.” Ka Izraɛlnim’ zaa daa niŋ kaman Yawɛ ni daa zali Musa mini Aduna ni bɛ chɛ ka bɛ niŋ shɛm maa.
Dindali maa ka Yawɛ daa yihi Izraɛlnim’ zaa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni gbilligbilli.
Bɛ ni zaŋ bikpamba ti Naawuni shɛm Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋmiya bidib’ tuuli kam ti ma.
Bɛ ni kul tuui dɔɣi binshɛɣukam ka o nyɛ zaɣ’ lɔɣu, ninsal’ bee biŋkɔbigu Izraɛlnim’ sunsuuni nyɛla n dini.” Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu Puhibu Ka Musa daa yɛli niriba maa, “Di simdi ka yi teeri dabisili ŋɔ yɛla, di nyɛla yi ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni dahin’ shɛli ka yi dabitim bandi ni la, dama Yawɛ yiko nuu n-daa yihi ya nimaani maa.
Di bi simdi ka yi ŋubi bɔrɔbɔro din mali dabindi.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ, Abib goli ŋɔ ni ka yi yɛn yi.
Ka Yawɛ yi ti zaŋ ya tahi Keenannim’ mini Hitinim’ ni Amɔrinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ tiŋgban’ shɛli o ni daa lo yi yaannim’ alikauli ni o ni zaŋ tin ya, ka di nyɛ tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam la, yin’ puhimiya di chuɣu maa goli maa ni.
Di simdi ka yi ŋubiri bɔrɔbɔro din ka dabindi hal ni daba ayopɔin dali.
Daba ayopɔin maa dali, di simdi ka yi puhiri Yawɛ chuɣu maa.
Yi ni ŋubi bɔrɔbɔro din ka dabindi daba ayopɔin di dabisa maa ni.
Di bi simdi ka yi chɛ ka so nya dabindi bɔrɔbɔro yi sani yi biɛhigu shee zaa.
Dindali maa, yɛlimiya yi bihi Yawɛ ni daa niŋ shɛlikam zaa tin ya shɛm saha shɛli yi ni daa yi Ijipti na la, di zuɣu ka yi puhiri di chuɣu maa.
Ka di ti leei shihirili shɛli din yɛn lo yi nuu ni, ka be yi gbɛri zuɣu n-chɛ ka yi teeri di yɛla din ni chɛ ka Yawɛ zaligu maa yɛla kul be yi noya ni, dama Yawɛ yiko nuu ka o daa zaŋ yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Di simdi ni yi puhiri di chuɣu maa di puhibu saha yuuni kam.” Bikpamba yɛla “Ka Yawɛ yi ti zaŋ ya tahi Keenannim’ tiŋgbɔŋ maa ni nti zaŋ li tin ya kaman o ni daa lo yi mini yi yaannim’ alikauli shɛm la, yin’ ti zaŋmiya bɛ ni tuui dɔɣi bi’ shɛba zaa ti Yawɛ.
Yi biŋkɔbiri ni tuui dɔɣi zaɣilɔ’ shɛb’ zaa nyɛla Yawɛ dini.
Amaa buŋdibbil’ tuuli kam, yin’ zaŋmiya piɛɣu zal’ o zaani, ka yi yi bi niŋ lala, dindina yin’ ŋmɛlimiya kab’ o nyiŋgoli.
Di simdi ni yi zaŋ binshɛli taɣi yi tuuli bidibisi n-tiligi ba.
Ka a bia yi ti bɔh’ a daliri shɛli din chɛ ka a doli zaligu maa, nyin’ yɛlim’ o, ‘Ti ni daa nyɛ daba be Ijipti tiŋgbɔŋ ni la, Yawɛ n-daa zaŋ o nuu din mali kpiɔŋ n-yihi ti dabitim ni, lala zuɣu ka ti doli zaligu maa.
Dama Firawuna ni daa niŋ tipawumli ka zaɣisi ni o ku chɛ ka ti yi o tiŋgbɔŋ ni chaŋ la, ka Yawɛ daa ku binshɛɣukam ni tuui dɔɣi bi’ shɛb’ zaa, ninsalinim’ zaŋ tabili biŋkɔbiri zaa, o daa ku bɛ ni tuui dɔɣi bi’ shɛba, dinzuɣu ka n zaŋdi binshɛɣukam ni tuui dɔɣi bi’ shɛb’ zaa m-maani sara tir’ o maa.
Amaa m bihi bɛna, n zaŋla binshɛli zali bɛ zaani.
Di simdi ka di ti leei shihirili be yi nuhi ni mini yi gbɛri zuɣu, dama Yawɛ daa zaŋla o yiko nuu yihi ti Ijipti tiŋgbɔŋ ni na.’ ” Sagbani daantaliga mini buɣim daantaliga Firawuna ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ maa yi o tiŋgbɔŋ maa ni, Naawuni daa bi zaŋ ba doli Filistianim’ tiŋgbɔŋ polo, nimaani polo ni daa nyɛ so’ jia maa zaa yoli, dama Naawuni daa yɛlimi, “Tɔbu yi ŋme niriba maa, bɛ tɛha ni taɣi ka bɛ zo n-labi Ijipti.” Dinzuɣu ka o daa zaŋ ba golimgolim tiŋgban’ nɛli ni kpa Teeku Ʒiɛɣu polo.
Izraɛlnim’ daa lola tɔbu n-yi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka Musa daa zaŋ Yisifu kɔba m-mali chaŋ kaman ŋun’ Yisifu ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ po pɔri ni bɛ ni niŋ shɛm la.
Dama Yisifu daa yɛli ba, “Naawuni yi ti ka yaŋɔ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na ti tiligi ya, ka yi yɛn chaŋ, yin’ zaŋmiya n kɔba mali chaŋ.” Ka bɛ daa yiɣisi Sukɔt n-chaŋ ti dɔni Itam tiŋgban’ nɛl’ naŋgbaŋgbiriŋ.
Biɛɣu daa yi neei, Yawɛ chɛrimi ka sagban’ daantaliga be bɛ tooni n-wuhiri ba soli, yuŋ mi daa yi ti zibi, o chɛrimi ka buɣim daantaliga be bɛ tooni n-ne ba din ni chɛ ka bɛ chani yuŋ ni wuntaŋ’ ni zaa.
Ka sagban’ daantaliga din daa be niriba maa tooni wuntaŋ’ ni la mini buɣim daantaliga din daa be bɛ tooni yuŋ la daa na ʒi n-zo bɛ sani.
Bɛ baai du Teeku Ʒiɛɣu Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ ni bɛ ŋmaligi labi bɛ nyaaŋa nti dɔni Pihahirɔt tooni polo, Migidol mini teeku sunsuuni luɣ’ shɛli din miri Baalizɛfɔn la; dɔnimiya miri teeku maa noli.
Firawuna ni yɛli Izraɛlnim’ yɛla, ‘Bɛ bela tiŋgbɔŋ ŋɔ ni dari ginda, ka ʒi bɛ ni kpari shɛli polo, ka tiŋgban’ nɛli taɣi ba zali.’ N ni chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli n-kari doli ya na din ni chɛ ka n nya jilima Firawuna min’ o tɔbbi’ gbaliŋ maa zuɣu, ka Ijiptinim’ maa baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Ka bɛ daa shiri niŋ lala.
Ijipti naa ni daa wum ni Izraɛlnim’ maa zoya maa, ka o min’ o kpamba zaa suhuri daa lan taɣi zaŋ chaŋ bɛ polo ka bɛ yɛli, “Bɔzuɣu ka ti daa niŋ lala?
Bɔzuɣu ka ti chɛ ka Izraɛlnim’ maa chaŋ ka chɛ ti tuma?” Di saha ka o daa mali chɛchɛbunsi shili, ka zaŋ o tɔbbihi pa omaŋ’ zuɣu.
O daa zaŋla chɛchɛbun’ gahinda kɔbisiyɔbu ni Ijipti chɛchɛbunsi zaa, ka tɔbbihi daa be di zaa ni.
Ka Yawɛ daa chɛ ka Firawuna niŋ tipawumli n-kari doli Izraɛlnim’ maa saha shɛli bɛ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni ni nasara la.
Ka Ijiptinim’ maa mini Firawuna yuri ni chɛchɛbunsi ni wɔribariba zaa ni o tɔbbihi zaa daa doli Izraɛlnim’ maa ti paai ba, ka bɛ dola teeku noli luɣ’ shɛli din yuli booni Pihahirɔt din daa be Baalizɛfɔn tooni polo la.
Firawuna ni daa mirina, ka Izraɛlnim’ maa daa lihi bɛ nyaaŋa n-nya ka Ijiptinim’ maa kani bɛ sanna, ka dabiɛm daa gbahi ba pam, ka bɛ kuhi pam niŋ Yawɛ, ka bɔhi Musa, “Gbala n-daa lee ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni bee bɔzuɣu ka a zaŋ ti na ni ti ti kpi tiŋgban’ nɛli ŋɔ ni?
Bɔzuɣu ka a niŋ ti lala?
Bɔzuɣu ka a zaŋ ti yi Ijipti na?
Ti daa pun bi yɛl’ a Ijipti ni a chɛl’ ti baalim ka ti jɛmdi Ijiptinima?
Dama ti yi di daa jɛmdi Ijiptinim’ maa, di di so ti ni yɛn kpi tiŋgban’ nɛli ŋɔ ni ŋɔ.” Ka Musa daa yɛli ba, “Di zɔriya dabiɛm, zanimiya baalim nya Yawɛ ni yɛn tum tiliginsim tuun’ shɛli tin ya zuŋɔ; dama yi ni nya Ijipti ninvuɣ’ shɛb’ zuŋɔ ŋɔ, yi nini ku lan nya ba yaha.
Yawɛ ni tuhi ba tin ya, kul ʒiɛnya baalim.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Bɔ n-niŋ ka a kuhiri niŋdi ma?
Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa ni bɛ cham’ tooni.
Amaa nyin’ kpuɣim’ a jaaŋgbee zuɣusaa n-teeg’ a nuu tiri teeku maa m-pirigi li buyi ka chɛ ka Izraɛlnim’ maa doli tiŋgban’ kuŋ zuɣu du.
Ka n chɛ ka Ijiptinim’ maa niŋ tipawumli siɣi doli ba na, ka di chɛ ka n nya jilima Firawuna min’ o tɔbbihi zaa ni o chɛchɛbunsi ni o chɛchɛbunduhiriba zuɣu.
N yi nya jilima Firawuna min’ o chɛchɛbunsi ni o chɛchɛbunduhiriba ŋɔ zuɣu, di saha ka Ijiptinim’ maa ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Ka Naawuni malaika ŋun daa be Izraɛlnim’ maa tooni la daa gari ti zani bɛ nyaaŋa polo, ka sagban’ daantaliga la gba daa gari ti zani bɛ nyaaŋa polo.
Di daa ʒiɛla Ijipti tɔbbihi mini Izraɛl tɔbbihi sunsuuni.
Sagbani maa daa nyɛla zibisim Ijiptinim’ polo, ka nyɛ neesim Izraɛlnim’ polo yuŋ zaa ka bɛ so daa bi tooi mir’ o kpee yuŋ maa zaa.
Ka Musa daa teeg’ o nuu tiri teeku maa, ka Yawɛ daa chɛ ka pɔhim kpiɔŋ yi wulimpuhili polo na nti ʒe teeku maa kom labisi nyaaŋa yuŋ maa zaa m-pirigi li buyi ka chɛ tiŋ’ kuŋ.
Ka Izraɛlnim’ daa siɣi teeku maa ni n-doli tiŋ’ kuŋ maa chana, ka koma maa be kaman goma la n-ʒe bɛ nudirigu mini bɛ nuzaa polo.
Ka Ijiptinim’ maa daa doli ba na ti siɣi teeku maa sunsuuni, Firawuna yuri zaa min’ o chɛchɛbunsi ni o chɛchɛbunduhiriba la zaa.
Biɛɣ’ asiba ka Yawɛ daa be sagban’ buɣim daantaliga maa ni, ka lihi tiŋ’ na n-nya Ijipti tɔbbihi maa, ka o chɛ ka bɛ lu abirima.
Ka bɛ chɛchɛbunsi daa firi bayaɣiti ni n-kɔŋ chandi.
Di saha ka Ijiptinim’ maa daa yɛli, “Chɛliya ka ti zo ka chɛ Izraɛlnim’ maa, dama Yawɛ tuhirila Ijiptinim’ pahiri bɛ zuɣu.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Teem’ a nuu tiri teeku maa n-chɛ ka kom maa nahi tab’ yaha n-lim Ijiptinim’ maa n-tabili bɛ chɛchɛbunsi mini bɛ chɛchɛbunduhiriba maa zaa.” Ka Musa daa teeg’ o nuu tiri teeku maa.
Zaŋ chaŋ biɛɣu daa ti yɛn neei ka teeku maa kom maa lan nahi taba, ka Ijiptinim’ maa daa yɛn zo n-yi dini, ka Yawɛ daai ba niŋ teeku maa bulli ni ka koma maa daa labina ti lim Firawuna chɛchɛbunsi min’ o chɛchɛbunduhiriba ni o tɔbbihi bɛn daa doli Izraɛlnim’ maa siɣi teeku maa ni zaa, ka bɛ ninvuɣ’ yino gba daa bi kpalim.
Amaa ka Izraɛlnim’ maa bɛn’ daa siɣi tiŋgban’ kuŋ ni du, ka kom maa daa kul pirigi ʒiɛya kaman goma la bɛ nudirigu mini bɛ nuzaa polo.
Yawɛ ni daa tiligi Izraɛlnim’ Ijiptinim’ nuu ni dindali maa shɛm m-bala.
Ka Izraɛlnim’ daa nya Ijiptinim’ ni kpi n-do teeku duli shɛm.
Ka Izraɛlnim’ maa daa nya Yawɛ ni tum tuun’ kar’ shɛŋa jɛndi Ijiptinim’ maa, ka Yawɛ yɛla daa gbahi ba dabiɛm, ka bɛ niŋ Yawɛ min’ o dabili Musa yɛda.
Musa yilli Di saha ka Musa mini Izraɛlnim’ maa daa yili yilli ŋɔ m-paɣiri Yawɛ yɛra: “N ni yili yila paɣi Yawɛ, dama o di nasara din mali jilima; o daai wɔribara min’ o wɔhu niŋ teeku ni.
Yawɛ n-nyɛ n kpiɔŋ ŋuna n-lan nyɛ n yaa.
Ŋuna n-nyɛ ŋun ti ma tiliginsim.
Ŋuna n-nyɛ n Naawuni, ka n ni paɣir’ o. O nyɛla n yab’ Naawuni, ka n ni duh’ o pam.
Yawɛ nyɛla ŋun tuhiri tɔbu.
O yuli n-shiri nyɛ Yawɛ.
“Firawuna chɛchɛbunsi min’ o tɔbbihi zaa ka o zaŋ niŋ teeku ni, ka o sapashin’ kpɛma zaa shim Teeku Ʒiɛɣu ni.
Teeku bulli vali ba, ka bɛ siɣi kɔtiŋ’ kaman kuɣili la.
“Yawɛ, a nudirigu mali yiko ni jilima.
Yawɛ, a nudirigu ka a zaŋ dari tɔh’ a dim’ bahi.
A nam dariza din galisi pam ŋɔ puuni ka a ŋme m-paag’ a dimnima.
Nyini n-daa chɛ ka a suhuyiɣisili di ba zaa kaman mɔ’ kuma ka bɛ chɛ n-sɔŋ ka buɣim di li la.
A nyɛvoya ni pɔhim daa kahi kom duhi, ka kɔgbana daa yiɣisi zani zuɣusaa, ka teeku bulli maa sunsuuni daa kpaŋ diɣinli.
Ka dim’ maa daa yɛli, ‘N ni kari gbahi ba; n ni di bɛ nɛma, ka zaŋ n ni bɔri shɛlikam.
N ni zaŋ n nuu ŋooi takɔbi n-ku ba.’ Amaa ka a daa lan pɔbisi a pɔhim, ka teeku kom lim ba, ka bɛ shim ko’ tiŋa kaman kurigu n-lu kopurim ni la.
“Yawɛ, wun’ ŋuni n-lee lan ŋman’ a?
Ŋun nam dariza min’ o kasitali n-lee ŋman’ a, ka o yɛla mali dabiɛm ni jilima, ka o tumd’ alahiziba tuma?
Nyini n-daa teeg’ a nudirigu tiri, ka tiŋgbani vali ba.
A yurilim din ka bahigu puuni ka a daa zaŋ a ni tiligi ninvuɣ’ shɛb’ maa chaŋ.
A yiko ka a daa zaŋ wuhi ba soli ka bɛ chaŋ ti ʒini tiŋgbɔŋ kasi la ni.
Ka niriba daa wum di yɛla ka bɛ niŋgbuna sɔhira.
Ka dabiɛm daa gbahi Filistianima.
Ka di daa gari Ɛdom nanima; ka Mɔab zuɣulaannim’ niŋgbuna sɔhira ka Keenannim’ zaa kɔba ni chɔɣisi.
Dabiɛm’ mini suhuchihibo n-daa lu bɛ zuɣu.
A nuu din galisi ŋɔ zuɣu, bɛ kul fomi doya chichi kaman kuɣili la hal ka nyin’ Yawɛ niriba ti gari; hal ka a ni daa tiligi ninvuɣ’ shɛb’ la ti gari.
Nyini n-daa zaŋ ba na ti ʒil’ amaŋmaŋ’ zoli zuɣu, nyini Yawɛ ni pii luɣ’ shɛli n-leeg’ a biɛhigu shee la.
Nyin’ Yawɛ ni zaŋ amaŋmaŋ’ nuhi me a jɛmbu du’ shɛl’ la ni.
Nyin’ Yawɛ kul ni su nam hal ni saha din ka bahigu.” Miriam yilli Firawuna yuri min’ o chɛchɛbunsi ni o chɛchɛbunduhiriba la ni daa siɣi teeku maa puuni, ka Yawɛ daa chɛ ka teeku maa kom’ lan nahi taba n-lim ba, amaa Izraɛlnim’ maa bɛn’ daa dolila teeku tiŋ’ kuŋ zuɣu ti du.
Ka Miriam ŋun daa nyɛ anabi ka nyɛ Aduna tizɔpaɣ’ la daa zaŋ guŋgombil’ din mali chaɣisa, ka paɣiba zaa daa zaŋ guŋgombihi din mali chaɣisa n-yi nti pah’ o zuɣu wari waa.
Ka Miriam daa yiini yila yɛra: “Yilimiya yila paɣi Yawɛ, dama o di nasara din mali jilima, ka daai wɔribara min’ o wɔhu zaa niŋ teeku ni.” Kɔtɔɣu Di saha ka Musa daa zaŋ Izraɛlnim’ maa Teeku Ʒiɛɣu duli n-chaŋ ti kpe Shur tiŋgban’ nɛli ni, ka bɛ daa chaŋ dabisi muna ata chandi ka bi nya kom.
Ka bɛ daa ti paai Mara nti kɔŋ di kom nyubu, dama di daa tomi, di zuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Mara.
Ka niriba maa daa ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi Musa ka bɔhir’ o, “Bɔ ka ti yɛn nyu?” Ka o daa suhi Yawɛ, ka Yawɛ wuh’ o ti’ shɛli wulli ka o daa zaŋ li na ti lɔhi kom maa ni, ka di niŋ nyaɣisim.
Nimaani ka Yawɛ daa zali ba zaligu, ka zahim ba, ka yɛli ba, “Yi yi taɣi deei man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛligu, ka gbib’ li viɛnyɛliŋga, ka tumdi din tuhi, ka doli n zaligunim’ mini zaligu shɛŋa dim pahi zaa, dindina n ku chɛ ka alɔbo shɛli din daa lu Ijiptinim’ zuɣu la lu yi zuɣu, dama mani n-nyɛ Yawɛ ŋun tibiri ya.” Ka bɛ daa yi nimaani chaŋ Ɛlim, ka kɔbilisi pinaayi mini abie tihi pisopɔin daa be nimaani, ka bɛ daa dɔni nimaani m-miri kom maa.
Manna mini kɔrinsi Ka Izraɛlnim’ maa zaa daa yiɣisi Ɛlim n-chaŋ ti kpe Sin tiŋgban’ nɛli din daa be Ɛlim mini Sinai sunsuuni la ni gol’ so ŋun daa pahir’ ayi bɛ Ijipti yibu maa nyaaŋa biɛɣ’ pinaanu dali.
Ka Izraɛlnim’ maa zaa daa ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi Musa mini Aduna tiŋgban’ nɛli maa ni yɛra, “Yawɛ yi di daa chɛ ka ti kpi Ijipti tiŋgbɔŋ ni di daa naan so, dama ti daa nyari nimdi ŋubira, ka diri bindira ti yubu, amaa yi zaŋ ti mi na ti bahi tiŋgban’ nɛli ŋɔ ni ni yi chɛ ka kum ku ti ninvuɣ’ gbaliŋ ŋɔ zaa.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “N ni chɛ ka bindirigu yi zuɣusaa luna, ka sokam chani ti pihir’ o dahin’ yini dibu tariga dabisili kam, ka n kpahim ba nya bɛ ni tooi doli n zaligu bee bɛ ku tooi dol’ li.
Ka daba ayɔbu dali bɛ ni tooi pihi daba ayi dibu tariga na ti duɣi.” Ka Musa mini Aduna daa yɛli Izraɛlnim’ maa zaa, “Zaawuni ŋɔ, yi ni baŋ ni Yawɛ n-daa shiri yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na.
Biɛɣuni asiba, yi sa ni nya Yawɛ jilima, dama o wum yi ni ŋumdi yi kparima ni niŋdi ŋun’ Yawɛ shɛm maa.
Dama ti mi lee nyɛla banima, ka yi ŋumdi yi kparima ni niŋdi ti?
Yawɛ yi tiri ya nimdi ka yi ŋubiri tiɣiri zaawuni, ka tiri ya bindirigu ka yi diri tiɣiri asiba, di nyɛla o ni wum yi kparima ni ŋumbu maa zuɣu, dama ti mi lee nyɛla banima?
Pa tinim’ ka yi ŋumdi yi kparima ni niŋdi maa, amaa Yawɛ ka yi ŋumdi yi kparima ni niŋdi maa.” Ka Musa daa yɛli Aduna, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa zaa, “Vumiya miri Yawɛ, dama o wum yi ni ŋumdi yi kparima ni niŋd’ o shɛm maa.’ ” Aduna ni daa chaŋ ti tɔɣisiri Izraɛlnim’ yɛtɔɣa maa, ka bɛ daa ŋmaligi lihi tiŋgban’ nɛli polo n-nya ka Yawɛ jilima yi zahira sagban’ ni.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “N wum Izraɛlnim’ ni ŋumdi bɛ kparima ni shɛm maa.
Yɛlim’ ba ni yi yɛn ŋubirila nimdi yuŋ, ka diri bindirigu mi tiɣiri asiba, ka baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Ka di daa ti niŋ zaawuni, ka kɔrinsi kana ti lu bɛ suɣa maa gbini luɣ’ shɛlikam zaa.
N-daa yi biɛɣu asiba ka maligim lu suɣa maa shee.
Maligim maa ni daa ti vuui, ka Izraɛlnim’ maa nya ka binkpil’ bihi piɛla yɛrigi tiŋgban’ ni zaa.
Izraɛlnim’ maa ni daa nya li, ka bɛ bɔhiri taba, “Bɔ n-lee bala?” Dama bɛ daa bi mi di ni nyɛ shɛli.
Ka Musa daa yɛli ba, “Yawɛ ni zaŋ bindir’ shɛli tin ya ni yi di m-bala.
Dina ka Yawɛ zali ya ni sokam pihim’ o dimma tarig’ la.
Di simdi ka sokam baŋ o malibu ni nyɛ shɛm tariga, ka pihi lita ayi ninvuɣ’ yino kam zuɣu.” Ka Izraɛlnim’ maa daa niŋ lala.
Shɛb’ daa pihi pampam, ka shɛb’ mi pihi biɛlabiɛla.
Amaa bɛ ni daa ti zahim li, ŋun daa pihi pam dini shɛli daa bi guui, ka ŋun mi daa pihi biɛla dini shɛli daa bi poog’ o. Sokam daa kul pihila o dibu tariga.
Ka Musa daa yɛli ba, “So di zaŋ li zali hal ni asiba.” Amaa shɛb’ daa bi saɣi Musa yɛligu maa, ka zaŋ shɛli zali hal ni asiba, ka di daa nyɔni wɔɣi zunzuya.
Ka Musa suhu daa yiɣisi bahi bɛ zuɣu.
Ka bɛ daa chani ti pihiri li asiba kam sokam dibu tariga, amaa wuntaŋ’ daa yi ti bii, di nyɛligirimi.
Daba ayɔbu dali bɛ daa yi pihirila ʒii buyi zuɣu.
Bɛ daa pihirila lita anahi ninvuɣ’ yino kam zuɣu, ka Izraɛl kpamba zaa daa kana ti yɛli Musa di yɛla.
Ka Musa daa yɛli ba, “Yawɛ ni zali shɛm m-bala, biɛɣuni ni sa nyɛ vuhim dabisi’ tibisili ka nyɛ Yawɛ vuhim dabisi’ kasi la zuɣu.
Shɛmiya yin’ ni tooi she shɛli zuŋɔ, ka duɣiya yin’ ni tooi duɣi shɛli zuŋɔ, ka din guui yin’ zaŋmiya li zali hal ni asiba.” Ka bɛ daa guui li zali hal ni asiba kaman Musa ni daa yɛli ba shɛm maa, ka di daa bi saɣim bee n-wɔɣi zunzuya.
Ka Musa daa yɛli ba, “Dimiya li zuŋɔ, dama zuŋɔ nyɛla Yawɛ Vuhim Dabisili, yi ku nya li tiŋgban’ ni zuŋɔ.
Yi ni tooi pihi li hal ni daba ayɔbu dali, amaa daba ayopɔin dali din nyɛ Vuhim Dabisili dali maa, di shɛli ku beni.” Amaa ka shɛb’ daa ti chaŋ daba ayopɔin maa dali ni bɛ ti pihi li ka bi nya shɛli.
Ka Yawɛ daa bɔhi Musa, “Bɔ saha ka yi lee yɛn deei n noli, ka doli n zaligunima?
Nyama, man’ Yawɛ n-zaŋ Vuhim Dabisili maa tin ya, lala zuɣu ka n tiri ya daba ayi bindirigu daba ayɔbu dali maa din ni chɛ ka sokam be o yiŋa, ka ku yi n-chaŋ luɣ’ shɛli polo daba ayopɔin maa dali.” Ka sokam daa vuhi Vuhim Dabisili dali maa.
Ka Izraɛlnim’ daa boli bindirigu maa Manna, di daa ŋmanila bimbiɛlim din nyɛ zaɣ’ piɛla, ka nyaɣisi kaman bɛ ni zaŋ shiri mali karikaasi shɛŋa.
Ka Musa daa yɛli, “Yawɛ zaliya ni yi zaŋ bindirigu maa lita ayi zuɣu zali yi bihi ʒiɛmani kam ni, ka bɛ ti nya n ni daa zaŋ bindir’ shɛli dihiri ya tiŋgban’ nɛli ni saha shɛli n ni daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la.” Ka Musa daa yɛli Aduna, “Zaŋmi duɣu n-zahim manna maa lita ayi n-kpaai niŋ di ni n-zaŋ li ti zali Yawɛ tooni, ka di be nimaani yi ʒiɛmani kam ni.” Ka Aduna daa niŋ kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm maa n-zaŋ li ti zali baɣili shɛhira bini la.
Ka Izraɛlnim’ daa di manna maa yuun’ pihinahi hal ti paai bɛ ni daa yɛn ʒini tiŋgbɔn shɛl’ ni maa.
Bɛ daa kul dirila manna maa hal ti paai Keenan tiŋgbɔŋ ni.
(Ŋman’ shɛli bɛ ni daa mali zahindi binyara maa buɣisibu daa nyɛla lita pisi).
Tampiŋ ni kom Ka Izraɛlnim’ maa zaa daa yiɣisi Sin tiŋgban’ nɛli ni m-piri taba gbilligbilli n-chani kaman Yawɛ ni daa zali ba shɛm.
Ka bɛ daa chaŋ ti paai Rɛfidim n-ti suɣa nimaani, amaa ka kom daa lee ka nimaani ka bɛ ni nyu.
Lala zuɣu ka bɛ daa zaŋ Musa taali, ka yɛra, “Tim’ ti kom ka ti nyu.” Ka Musa daa yɛli, “Wula ka yi zaŋ ma taali?
Bɔ n-niŋ ka yi zahindi Yawɛ?” Amaa ka kɔnyuri daa wum ba pam nimaani, ka bɛ ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi Musa yɛra, “Bɔzuɣu ka a yihi ti Ijipti na ni kɔnyuri ti ku ti mini ti bihi ni ti biŋkɔbiri?” Di saha ka Musa daa kuhi niŋ Yawɛ yɛli, “Wula ka n yɛn niŋ niriba ŋɔ?
Dama di chɛ biɛla ka bɛ lab’ ma kuɣa.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Kpuɣim a jaaŋgbɛ’ shɛli a ni daa zaŋ fiɛbi Nail la n-niŋ a nuu ni, ka zaŋ Izraɛl kpamba pah’ amaŋ’ zuɣu, ka yi gari niriba maa tooni chaŋ.
N ni ti zani a tooni Sinai Zoli tampiŋ zuɣu, ka a ti zaŋ a jaaŋgbee maa fiɛbi tampiŋ maa, ka kom yi di ni na ka niriba maa nyu.” Ka Musa daa niŋ lala Izraɛl kpamba maa ninni.
Ka Musa daa boli nimaani yuli Masa ni Mɛriba, dama nimaani ka Izraɛlnim’ daa zaŋ o taali, ka daa lan zahim Yawɛ yɛra, “Amii Yawɛ be ti sani bee o kani?” Bɛ tuhi Amalɛknima Ka Amalɛknim’ daa lo tɔbu na ni bɛ ti tuhi Izraɛlnim’ Rɛfidim maa.
Ka Musa daa yɛli Jɔshua, “Piimi dɔbba n-sa chaŋ ti tuhi Amalɛknim’ maa.
Biɛɣuni n sa ni zaŋ Naawuni jaaŋgbee ŋɔ niŋ n nuu ni n-chaŋ ti du n-tam daboli zuɣu.” Ka Jɔshua daa niŋ kaman Musa ni daa yɛl’ o shɛm maa n-chaŋ ni o ti tuhi Amalɛknim’ maa.
Ka Musa mini Aduna ni Hur daa chaŋ ti du n-tam daboli maa zuɣu.
Musa daa yi zaŋ o nuu duhi zuɣusaa, Izraɛlnim’ nyarila yaa n-tuhiri nyandi Amalɛknim’ maa, o mi daa yi ti zaŋ o nuu siɣisi tiŋa, Amalɛknim’ maa nyarila yaa n-tuhir nyɛndi Izraɛlnim’ maa.
Ka Musa bɔɣiri daa ti ja, ka bɛ bo kuɣili na ti sɔŋ ka o ʒini di zuɣu, ka Aduna mini Hur daa gub’ gbaag’ o nuhi maa mali.
Yino daa ʒiɛla o nudirigu polo, ka ŋun’ la mi ʒe o nuzaa polo, ka o nuhi maa daa kul ʒe tibi hal ka wuntaŋ’ ti lu.
Ka lala zuɣu daa chɛ ka Jɔshua zaŋ takɔbi tuhi nyaŋ Amalɛknim’ maa zaa.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Sabimi dimbɔŋɔ niŋ litaafi ni ka yi teeri di yɛla, ka yɛli Jɔshua ka di kpe o tibili ni ni n ni kpihim Amalɛknim’ maa birili dunia yili.” Ka Musa daa me sara maligu bimbini nimaani, ka boli di yuli, “Yawɛ n-nyɛ n nasara tuuta.” O daa lan yɛli, “Duhimiya Yawɛ tuuta maa zuɣusaa, Yawɛ kul ni tuhiri Amalɛknim’ maa ʒiɛmani kam ni.”
Jɛtro kaai Musa Ka Jɛtro ŋun daa nyɛ Midian maligumaana ka lan nyɛ Musa deemba la daa wum Naawuni ni daa tum tuun’ shɛlikam zaa ti Musa mini Izraɛlnima ni Yawɛ ni daa yihi Izraɛlnim’ Ijipti shɛm la yɛla.
Musa daa zaŋla o paɣa Zipɔra labisi ka o deemba Jɛtro daa deeg’ o min’ o bidibis’ ayi la ʒili.
Bɛ ni yino yuli n-daa booni Gɛrishom, dama o daa yɛlimi, “N nyɛla sana m-be saan tiŋa.” Ŋum paya mi yuli n-daa booni Ɛliɛza, dama o daa yɛlimi, “M banim’ Naawuni n-daa nyɛ n sɔŋda ka tiligi ma Firawuna takɔbi ni.” Ka Musa deemba Jɛtro daa zaŋ Musa paɣ’ min’ o bidibis’ ayi maa n-ka o sanna tiŋgban’ nɛli maa ni bɛ ni daa ti bɛ suɣa be Naawuni zoli maa gbini luɣ’ shɛli maa.
Ka bɛ daa yɛli Musa, “A deemba Jɛtro min’ a paɣa ni a bidibis’ ayi la kanna.” Ka Musa daa yi n-chaŋ ti tuh’ o deemba maa soli lu o sizuura, ka mɔɣis’ o kpariŋ.
Ka bɛ daa puhi tab’ bɔhi tab’ daalaafee yɛla; ka bɛ daa chaŋ ti kpe Musa suɣili ni.
Ka Musa daa yɛl’ o deemba maa Yawɛ ni daa niŋ Firawuna mini Ijiptinim’ shɛm zaa n-ti bɛn’ Izraɛlnima.
Ka lan yɛl’ o muɣisigu shɛŋa zaa din paai ba soli maa ni yɛla ni Yawɛ ni yihi ba muɣisigu maa ni shɛm.
Ka Jɛtro daa wum Yawɛ ni niŋ zaɣ’ viɛl’ shɛli ti Izraɛlnim’ maa min’ o ni daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni shɛm maa, ka o suhu daa paligi pam.
Ka o daa yɛli, “Paɣimiya Yawɛ ŋun daa yihi ya Ijiptinim’ mini Firawuna nuu ni maa.
Pumpɔŋɔ m baŋya ni Yawɛ galisiya gari wuna zaa, o ni daa tiligi niriba maa Ijiptinim’ nuu ni saha shɛli bɛ ni daa niŋdi ba fitiina la zuɣu.” Ka Musa deemba Jɛtro daa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Naawuni.
Ka Aduna mini Izraɛl kpamba zaa daa kana, ka bɛ mini Musa deemba maa ti laɣim di bindirigu Naawuni tooni.
Sariakaritiba piibu N-daa yi biɛɣu ka Musa daa ʒini ni o mali niriba yɛla, ka niriba maa daa ʒe n-gili Musa asiba hal ni zaawuni.
Ka Musa deemba maa daa nya lala ka bɔh’ o, “Bɔ ka a lee niŋdi tiri niriba maa?
Bɔ n-niŋ ka a kɔŋko ʒiya ka niriba maa zaa ʒe n-gil’ a asiba hal ni zaawuni?” Ka Musa daa garigi yɛl’ o deemba maa, “Niriba maa kanimina ni bɛ ti bɔhi baŋ Naawuni yɛla.
Ka shɛb’ yi mali naŋgbankpeeni, bɛ kanimina ka n ti woligiri li tiri ba, ka wuhiri ba Naawuni zaligunim’ min’ o wuhibu ni nyɛ shɛm.” Ka Musa deemba maa daa yɛl’ o, “A ni niŋdi shɛm maa bi tuhi.
A mini niriba maa kul yɛn gbarigimi zaa.
Tuma maa yaɣ’ a kɔŋko tuma, a kɔŋko ku tooi tumdi li.
Pumpɔŋɔ wummi n ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ.
N ni zaŋ n ninkurilim yɛtɔɣa ti a, ka Naawuni ni be a sani!
Di simdi ka a zani niriba maa zaani Naawuni sani, ka zaŋdi bɛ naŋgbankpeeni yɛtɔɣa n-sɔŋd’ o tooni.
Di simdi ka a wuhi ba Naawuni zaligunim’ min’ o wuhibu ni nyɛ shɛm ni bɛ ni yɛn be shɛm mini bɛ ni yɛn niŋdi shɛm zaa.
Di simdi ni a lan pii asanza niriba bɛn mali alaafee ka zɔri Naawuni, ka nyɛ niriba ni niŋ shɛb’ yɛda, ka bɛ je zalinsi dibu n-chɛ ka bɛ su niriba tuhilituhili, ka shɛb’ su niriba kɔbigakɔbiga, ka shɛb’ su niriba pihinunu, ka shɛb’ mi su niriba piapia fukumsi.
Chɛ ka bɛ maani niriba maa yɛla saha shɛlikam.
Di simdi ni bɛ zaŋ yɛtɔɣ’ kpeeni kam ka a sanna, amaa yɛtɔɣ’ bihi dina, di simdi ka bɛmaŋmaŋ’ baŋ bɛ ni yɛn mal’ li shɛm din’ ni chɛ ka tuma maa niŋ valimbo a sani, ka a mini ba zaa laɣim ʒiri ʒili maa.
A yi niŋ Naawuni ni zal’ a ni a niŋ shɛli ŋɔ, dindina a wumsim maa ni baligi.
Ka niriba ŋɔ zaa ni lab’ bɛ biɛhigu shee ni suhudoo.” Ka Musa daa wum o deemba yɛligu maa, ka niŋ o ni daa yɛl’ o shɛm maa zaa.
Ka Musa daa pii asanza niriba Izraɛlnim’ maa puuni n-zaŋ ba leei niriba maa zuɣulaannima, ka bɛ shɛb’ su niriba tuhilituhili, ka shɛb’ su niriba kɔbigakɔbiga, ka shɛb’ su niriba pihinunu ka shɛb’ mi su niriba piapia fukumsi.
Ka bɛ daa maani niriba maa yɛla sahakam.
Ka bɛ daa zaŋdi yɛtɔɣ’ kpɛma n-kani Musa sanna, amaa yɛtɔɣ’ bihi dina, bɛmaŋmaŋa n-daa maani li.
Di nyaaŋa ka Musa daa chɛbis’ o deemba maa, ka o lab’ o ya.
Izraɛlnim’ be Sinai Zoli gbini Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni maa nyaaŋa gol’ so ŋun pahir’ ata dahin yini dali ka bɛ daa paai Sinai tiŋgban’ nɛli ni.
Izraɛlnim’ ni daa yiɣisi Rɛfidim chaŋ ti paai Sinai tiŋgban’ nɛli maa ni.
Bɛ daa ti bɛ suɣa dɔnila tiŋgban’ nɛli maa ni.
Bɛ daa ti bɛ suɣa maa la Sinai Zoli gbini.
Ka Musa daa du zoli maa zuɣu Naawuni sani.
Ka Yawɛ ti bol’ o zoli maa zuɣu yɛl’ o, “A ni ti yɛn yɛli Yaakubu zuliya bɛn nyɛ Izraɛlnim’ maa shɛm m-bɔŋɔ: ‘Yi daa nya n ni daa niŋ Ijiptinim’ shɛm la mini n ni daa zaŋ ya tam tɔra kpiŋkpama zuɣu n-zaŋ ya tahi mmaŋmaŋ’ sanna la.
Dinzuɣu yi yi ni deei n noli ka gbibi n daalikauli, n ni zaŋ ya leei n dahalali niriba zuliya kam sunsuuni, dama mani n-su dunia zaa.
Ka n ti chɛ ka yi leei maligumaaniba ni zuliya kasi.’ A ni yɛn yɛli Izraɛlnim’ maa yɛtɔɣ’ shɛŋa m-bala.” Ka Musa daa siɣina, ka boli Izraɛl kpamba na nti yɛli ba Yawɛ ni yɛl’ o ni o yɛli ba yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zaa.
Ka niriba maa zaa daa laɣim garigi yɛli, “Ti ni niŋ Yawɛ ni yɛli ni ti niŋ shɛlikam zaa.” Ka Musa daa zaŋ niriba maa ni yɛli shɛm maa yɛli Yawɛ.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “N ni ka a sanna sagban’ tibisili puuni, dina n-ni chɛ ka niriba maa wum n ni tɔɣisir’ a yɛtɔɣa shɛm, ka lan chɛ ka bɛ niŋ a yɛda sahakam.” Musa ni daa zaŋ niriba maa ni yɛli shɛm zaa yɛli Yawɛ, ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Cham’ ti yɛli niriba maa ka bɛ mali bɛmaŋa m-be kasi zuŋɔ ni biɛɣuni, ka chɛ ka bɛ paɣi bɛ situra zaa.
Zaŋ chaŋ dali ka bɛ mali shili, dama dali man’ Yawɛ ni yi Sinai Zoli maa zuɣu siɣina niriba maa zaa ninni.
Di simdi ka a daa beei chɛriga gili zoli maa, ka di chɛ ka so baai yaɣ’ li, ka yɛli ba ni so di miri zoli maa gbini bee so ti du li.
Ka ŋunkam ti shihi zoli maa, bɛn’ kum’ o.
So di ti zaŋ o nuu shih’ o, amaa bɛ ti labim’ o kuɣa ku o bee n-to o piɛma ku o. Biŋkɔbigu bee ninsala yi ti shihi li, bɛn’ kum’ o. Ka kikaa yi ti kum pam, di saha bɛn’ dum’ zoli maa zuɣu na.” Di saha ka Musa daa siɣi zoli maa zuɣu na nti chɛ ka niriba maa paɣi bɛ situra, ka o mali ba ka bɛ be kasi.
Ka o daa yɛli ba, “Malimiya shili zaŋ chaŋ dali, so di chɛ ka o mini paɣa dɔni.” Daba ata maa dali asiba, ka saa daa gbaai tahibu, ka nyaɣisira, ka sagban’ tibisili daa be zoli maa zuɣu, ka kika’ titali din yo vuri pam kum, ka niriba bɛn daa be sansani maa ni zaa niŋgbuna sɔhira.
Di saha ka Musa daa zaŋ niriba maa zaa yi sansani maa ni na ni bɛ ti zani Naawuni tooni, ka bɛ daa kana ti zani zoli maa gbini.
Ka nyɔhi daa mɔni Sinai Zoli maa zuɣu zaa, dama Yawɛ n-daa siɣi di zuɣu na ni buɣim, ka di nyɔhi maa daa kpuɣi du kaman tampuli zuɣu nyɔhi la, ka zoli maa zaa daa dam pam.
Ka kikaa maa kumsi vuri daa maan pahi, ka Musa daa tɔɣisi yɛtɔɣa, ka Naawuni garig’ o satahiŋga puuni.
Ka Yawɛ daa siɣina Sinai Zoli maa kpaakpaanyom ni nti boli Musa du zoli maa kpaakpaanyom maa ni, ka Musa daa du zoli maa zuɣu.
Ka Yawɛ daa ti yɛli Musa, “Siɣimi ti saɣisi niriba maa, di yi pa lala bɛ ni kab’ kana ni bɛ ti nya man’ Yawɛ, ka bɛ pam ni kpi.
Chɛ ka maligumaaniba bɛn miri ma na ŋɔ gba mali bɛmaŋa m-be kasi, di yi pa lala, man’ Yawɛ suhu ni yiɣisi bahi bɛ zuɣu.” Ka Musa daa yɛli Yawɛ, “Niriba maa ku tooi du Sinai Zoli ŋɔ na, dama nyin’ maŋmaŋ’ daa yɛli ti ni m beemi chɛriga gil’ li, ka mal’ li ka di be kasi.” Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Siɣimi ti zaŋ Aduna pah’ amaŋ’ zuɣu duna, amaa di chɛ ka maligumaaniba mini niriba maa kab’ ka man’ Yawɛ sanna, ka n suhu ti yiɣisi bahi bɛ zuɣu.” Di saha ka Musa daa siɣi niriba maa sani nti zaŋ li yɛli ba.
Naawuni zaligu pia yɛla Ka Naawuni daa tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ zaa yɛli, “Man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na, ka yihi ya dabitim bandi ni.
“Miriya ka yi jɛm wun’ shɛŋa pahi n zuɣu.
“Miriya ka yi mali binnani zali bee m-mali binshɛli ŋ-ŋmahindi binshɛli din be zuɣusaa bee tiŋgbani puuni bee binshɛli din be kom puuni.
Miriya ka yi damdi binyɛra maa tooni bee n-jɛm binyɛra maa, dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ nyɛla ŋun zabiri nyuli, ka darigiri bihi tibili bɛ banim’ mini bɛ manim’ bɛn je ma taali zuɣu hal zaŋ tabili bɛ yaantibichɛhi gba.
Amaa n wuhiri n yurilim ni galisi shɛm niriba tusatusa bɛn yuri ma ka doli n zaligunim’ sani.
“Miriya ka yi booni man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yuli yoliyoli, dama ŋunkam booni man’ Yawɛ yuli yoliyoli mali taali man’ Yawɛ sani.
Teemiya Vuhim Dabisili yɛla, ka chɛ ka di nyɛ dabisili kasi.
Zaŋmiya daba ayɔbu n-tum yi tuma, amaa dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ Vuhim Dabisili.
Dindali maa di bi simdi ka yi tum tuma, yi bidibisi mini yi bipuɣinsi ni yi tumtumdi’ dɔbba ni paɣiba zaa zaŋ tabili yi biŋkɔbiri hal saan’ so ŋun be yi yiŋ’ gba di tum tuma dindali maa.
Dama daba ayɔbu ka man’ Yawɛ daa zaŋ nam zuɣusaa mini dunia ni teeku ni binshɛɣukam zaa din be di ni, ka daa vuhi daba ayopɔin dali.
Lala zuɣu man’ Yawɛ niŋla alibarika niŋ di ni, ka zaŋ li leei dabisili kasi.
Timiya yi banim’ mini yi manim’ jilima din ni chɛ ka yi mali nyɛvili wɔɣinli m-be Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ŋɔ ni.
“Miriya ka yi ku ninsala.
“Miriya ka yi niŋ zina.
“Miriya ka yi zu.
“Miriya ka yi di ʒiri shɛhira n-jɛndi yi kpee.
“Miriya ka yi chɛ ka yi kɔre kpe yi kpee yili ni.
Miriya ka yi mi chɛ ka yi kɔre kpe yi kpee paɣa ni bee o tumtumdi’ dɔbba bee o tumtumdi’ paɣiba ni bee o naɣilalantabili ni bee o buŋ’ ni bee n-chɛ ka yi kɔre kpe yi kpee binshɛli ni.” Dabiɛm gbahi niriba maa Niriba maa ni daa wum saa tahibu mini kikaa maa kumsi, ka nya saa nyaɣisibu mini nyɔhi ni mɔni zoli maa zuɣu shɛm maa, ka dabiɛm gbahi ba ka bɛ niŋgbuna sɔhira, ka bɛ daa kaɣi ʒe kpaŋ’ ha ka yɛli Musa, “Amaŋmaŋ’ tɔɣisim ti yɛtɔɣa ka ti wumda, amaa di lan chɛ ka Naawuni tɔɣisi ti yɛtɔɣa, di yi nyɛ lala ti ni kpi.” Ka Musa daa yɛli niriba maa, “Di zɔriya dabiɛm, dama Naawuni kamina ni o ti zahim ya, dina n-nyɛ ni o chɛ ka dabiɛm be yi suhuri ni ka yi ku tum alahichi.” Ka niriba maa daa na kul kaɣ’ ʒe kpaŋ’ maa, ka Musa daa chaŋ miri Naawuni ni daa be sagban’ sabili shɛli ni maa.
Sara maligu bimbina zaligunima Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “A ni yɛn yɛli Izraɛlnim’ maa shɛm m-bɔŋɔ, ‘Yi nya n ni tɔɣisi ya yɛtɔɣa alizanda ni na shɛm.
Di bi simdi ka yi ti zaŋ anzinfa mali wuni pahi n zuɣu bee n-zaŋ salima mali wuni zali yi sani.
Zaŋmiya taŋkpaɣu me sara maligu bimbini ti ma, ka maani yi ni yɛn zaŋ sara shɛli nyo buɣim mini yi suhudoo sara di zuɣu, dina n-nyɛ yi biŋkɔbbaligu mini yi niɣi; ka n ni chɛ ka n yuli yɛla teebu be luɣ’ shɛlikam zaa, n ni ka nimaani na ti niŋ alibarika niŋ yi ni.
Ka yi yi yɛn zaŋ kuɣa me sara maligu bimbini ti ma, yin’ di zaŋya kuɣ’ kpɛra me li, dama yi yi zaŋ chiriga shihi kuɣ’ shɛli, di ni leei kuɣ’ shɛli din mali daɣiri.
Miriya ka yi me napɔna dubu shee n-zali n sara maligu bimbini gbini n-dur’ li din ni chɛ ka so nya yi zaɣim.’ ”
Bɛ ni yɛn niŋdi daba shɛm Pumpɔŋɔ a ni yɛn zaŋ zaligu shɛŋa ti Izraɛlnima m-bɔŋɔ, “Yi yi da Yɛhudia nira ka o leei dabili, o ni tum yi tuma yuma ayɔbu, ka yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin ni, di simdi ka yi chɛ ka o chaŋ yoli, ka ku yo shɛli.
O yi daa kala o zaɣ’ zaŋli na, di simdi ka o lan chaŋ o zaɣ’ zaŋli.
Ka di yi nyɛla o min’ o paɣa n-daa kana, dindina di simdi ka o min’ o paɣa maa zaa lan chaŋ.
Ka ŋun su o maa yi daa bo paɣ’ ti o, ka paɣ’ maa dɔɣi bihi, di saha paɣ’ maa min’ o bihi maa bɛn’ ni kpalim o dana maa sani, ka chɛ ka o kɔŋko chaŋ.
Amaa dabili maa yi zani yim yɛli, ‘N yuri n dana maa mini m paɣa ni m bihi, dinzuɣu n ku chaŋ,’ dindina o dana maa ŋun zaŋm’ o chaŋ Naawuni sani nti zaŋ o zali baɣili dunoli bee duno’ paɣirili, ka zaŋ peenkpaa chib’ o tibili voli, ka o leeg’ o dabili hal ni o nyɛvili tariga.
“Ka so yi zaŋ o bipuɣiŋga kɔhi ka o leei dabili, di bi simdi ka o ti chaŋ kaman dɔbba ni chani shɛm.
So yi da o ni o zaŋ o leeg’ o paɣa, ka o nini ti bi lan tiɣ’ o, di saha o ni tooi chɛ ka paɣ’ maa yiŋnim’ yo o zuɣu ka deeg’ o.
Di bi simdi ka o zaŋ o tom kɔhi tinzunnim’ zuɣu, dama o pun niŋ o din bi tuhi.
Ka o yi zaŋ o ti o bidibiga ni o niŋ o paɣa, di simdi ka o gbib’ o kaman o bipuɣiŋga la.
Ka o yi ti kpuɣi paɣ’ so pah’ o zuɣu, di bi simdi ka o filim’ o bindirigu bee situra bee n-zaɣis’ o min’ o dɔnibu.
O yi bi niŋ bini ata ŋɔ ti o, dindina paɣ’ maa ŋun’ yim’ chaŋ yoli, ka di yo shɛli.” Duŋ taabu zaligu “Ŋunkam ŋme n-ku nira, bɛn’ kum o gba.
Amaa di yi pala o pun lomi ni o ku o, ka di nyɛla Naawuni n-chɛ ka di niŋ, dindina n ni wuhi ya luɣ’ shɛli zali ka ŋun ku nir’ maa zo n-kuli nimaani.
Amaa nir’ yi yuri ka ku o kpee, yin’ zaŋmiya dilana sara maligu bimbini gbini n-yi kpaŋ’ ti ku o.
“Ŋunkam ŋme o ba bee o ma, bɛn’ kum’ o.
“Ŋunkam zu ninsal’ ti kɔhi bee n-na gbib’ o ka bɛ gbaag’ o, bɛn’ kum’ o.
“Ŋunkam tu o ba bee o ma, bɛn’ kum’ o.
“Niriba yi zabira, ka yino ti zaŋ kuɣili lab’ o kpee bee n-kpilim o nuu ŋme o kpee, ka o nya daŋa ka bi kpi, amaa ka lee dɔni, o yi ti nya alaafee n-yiɣisi kpuɣi jaaŋgbee chana, di saha ŋun daa ŋme o maa lan ka taali, amaa di lee simdi ka ŋun daa ŋme o maa yo o ni saɣim o saha shɛli maa samli, ka lih’ o hal ka o ti kpaŋ zaa.
“Ka so yi zaŋ jaaŋgbee ŋme o dabipaɣ’ bee dabidoo ka o kpi o nuu ni, bɛn’ darigim’ o tibili.
Amaa biɛɣu yi neei bee di yi niŋ daba ayi ka dabili maa kpaŋ, di bi simdi ni bɛ darig’ o tibili dama ŋuna n-su dabili maa.
“Dɔbba yi zabira nti zaŋ ŋme paɣ’ puulana, ka paɣ’ puulan’ maa zaŋ bahi, amaa ka mali alaafee, di simdi ka bɛ zali ŋun ŋme o maa samli kaman paɣ’ maa yidan’ ni bɔr’ shɛm, ka o yo li kaman sariakaritiba ni wuhi shɛm.
Amaa paɣ’ maa yi nyala daŋa, dindina yin’ doliya zaligu shɛli din wuhiri ni nyɛvili la nyɛvili, nini la nini, nyini la nyini, nuu la nuu, gbali la gbali, buɣim dibu la buɣim dibu, daŋ’ la daŋa, fiɛb’ bɔba la fiɛb’ bɔba la n-darigi dilan’ tibili.
Nir’ yi ŋme o dabipaɣ’ bee o dabidoo nimbila ka di saɣim, ŋun’ chɛ ka dabili maa chaŋ yoli, o nimbil’ maa zuɣu.
O mi yi ŋme n-vuɣ’ o dabipaɣ’ bee o dabidoo nyini, ŋun chɛ ka dabili maa chaŋ yoli, o nyini maa zuɣu.” Bɛn mali biŋkɔbiri talahi tuma “Nahu yi ʒe n-ku doo bee paɣa, bɛn’ labimi nahu maa kuɣa ku o, ka di bi simdi ka so ŋubi nahu maa nimdi, ka nahu maa lana ku mali taali.
Amaa nahu maa yi pun ʒiɛri niriba ka bɛ yɛl’ o lana ka o bi niŋ o fukumsi, ka chɛ ka o ti ʒe n-ku doo bee paɣa, di simdi ka bɛ labi nahu maa kuɣa ku o, ka ku nahu maa lan’ gba.
Ka bɛ yi wuh’ o la samli, di simdi ka o yo bɛ ni wuh’ o sam’ shɛli maa zaa o nyɛvili tiligibu zuɣu.
Nahu yi ʒe n-ku so bidibiga bee o bipuɣiŋga yin’ doliya zaligu ŋɔ.
Nahu yi ʒe n-ku so dabidoo bee dabipaɣa, di simdi ka nahu maa lan’ yo dabili maa lana anzinfa laɣibaligu pihita, ka chɛ ka bɛ labi nahu maa kuɣa ku o.
“So yi chɛ bɔɣili yali bee so yi gbi bɔɣili ka bi ŋari li, ka nahu bee buŋ’ lu di puuni kpi, bɔɣili maa lan’ ni yo samli.
Di simdi ka o yo biŋkɔbigu maa lana, ka zaŋ biŋkɔb’ kpiŋ maa.
So nahu yi ʒe n-ti o kpee nahu daŋa ka o kpi, bɛn’ kɔhimi naɣ’ nɛɔŋ maa m-pirigi liɣiri maa ti taba, ka lan pirigi naɣ’ kpiŋ maa gba ti taba.
Ka niriba yi mi ni nahu maa pun ʒiɛrila o taba ka o lan’ maa bi lɔr’ o zaana, dindina o ni bo nahu yo nahu maa zuɣu, ka zaŋ naɣ’ kpiŋ maa.”
Samli yɔbu zaligu “Nir’ yi zu nahu bee piɛɣu nti kɔhi bee nti kɔrigi, di simdi ka o yo niɣ’ anu naɣ’ yino maa zuɣu, ka yo piɛr’ anahi piɛ’ yino maa zuɣu.
Di simdi ka o yo di samli maa, ka o yi ka binshɛli din ni yo samli maa, dindina bɛn’ kɔhim’ o n-yo o zubu maa samli.
-Ka o ni zu biŋkɔb’ so maa yi na ne m-be o sani, di yi nyɛla nahu bee buŋa bee piɛɣu, dindina di simdi ka o yo biŋkɔbir’ ayi zaɣ’ yino kam zuɣu.
“Ka tayiɣ’ yi kabiri so yiŋ’ dunoli yuŋ ni o kpe, ka bɛ nya o n-ŋme n-ku o, dindina o ʒim yihibu ka taali, amaa di yi nyɛla wuntaŋ’ puhibu nyaaŋa, dindina o ʒim yihibu mali taali.
“So yi chɛ ka o biŋkɔbiri ŋub’ so puu ni binyɛra bee o wain tihi puu bee n-chɛ o biŋkɔbigu bahi ka o chaŋ so puu ni nti ŋub’ o bindira, di simdi ka dilan’ zaŋ o puu ni bindira din niŋ viɛnyɛliŋga bee o wain tihi din wali viɛnyɛliŋga yo di samli.
“So yi mali buɣim ka di looi mɔɣu n-chaŋ ti di bɛ ni chɛ bindir’ shɛŋa sɔŋ bee bɛ ni na bi chɛ bindir’ shɛŋa bee n-di so puu zaa, di simdi ni ŋun mali buɣim maa yo di zuɣu zaa.
“So yi zaŋ liɣiri bee binshɛli nti puh’ o kpee sɔŋbu, ka bɛ zu bini maa dilan’ yiŋa, ka bɛ gbaai tayiɣ’ maa, di simdi ka tayiɣ’ maa yo bini maa zuɣu ʒii buyi.
Ka bɛ yi bi gbaai tayiɣ’ maa, dindina di simdi ka yili maa lana chaŋ Naawuni sani nti wuhi kaman o nuu tim o kpee maa daazichi maa ni bee di bi tim.
“Dama naŋgbankpeeni kam zaa puuni, di yi nyɛla nahu bee buŋa bee piɛɣu bee situra bee binshɛli din bɔrigi yɛla, ka yino yɛli, ‘Di nyɛla n dini.’ Di dihi tabili nyɛla, bɛ niriba ayi maa bɛn’ zaŋmi bɛ yɛtɔɣa maa chaŋ Naawuni sani, Naawuni yi ti yɛli ni so ka yɛlimaŋli, dilan’ ni yo o kpee maa bini maa ʒii buyi zuɣu.
“So yi zaŋ o buŋa bee o nahu bee o piɛɣu bee o biŋkɔb’ so ti o kpee ni o zali, ka biŋkɔbigu maa ti kpi bee n-nya daŋa bee bɛ taɣ’ o pah’ o tab’ ni chaŋ ka so bi nya o, dindina di simdi ka bɛ niriba ayi maa chaŋ Yawɛ sani, ka o ti po pɔri wuhi ni o nuu bi tim o kpee maa azichi maa ni, ka di simdi ni biŋkɔbigu maa lan’ saɣi pɔri maa, ka samli yɔbu lan kani.
Amaa di yi nyɛla bɛ zula biŋkɔbigu maa dilan’ sani, dindina di simdi ni o yo o zuɣu.
Ka mɔɣu ni biŋkɔbiri yi gbaai biŋkɔbigu maa, di simdi ka o zaŋ o chɛra na ti wuhi shɛhira, ka di bi simdi ni o yo mɔɣu ni biŋkɔbiri ni gbaai biŋkɔb’ so maa zuɣu.
“Ka so yi paŋ biŋkɔbigu o kpee sani, ka biŋkɔbigu maa ti kpi bee n-nya daŋa, ka bindana maa kani, di simdi ka ŋun paŋ o maa yo o samli zaa; ka bindana maa yi beni, dindina samli yɔbu kani; ka di yi nyɛla o haayila biŋkɔbigu maa, dindina haayibu liɣiri maa ni zani biŋkɔbigu maa zaani.” Ninsalitali biɛhigu mini Adiini zaligunima “Do’ so yi niŋ marisamarisa n-zaŋ paɣipiɛl’ so bɛ ni bi zaŋ ti doo dɔni, di simdi ka o yo paɣ’ maa paɣibɔr’ liɣiri zaa, ka kpuɣ’ o niŋ o paɣa.” “Amaa paɣ’ maa ba yi zaɣisi zaa ni o ku zaŋ o bia maa ti doo maa, di simdi ka doo maa yo paɣipiɛliga bɔbu liɣiri ti paɣ’ maa ba.” “Paɣ’ kam ŋun nyɛ sɔnya, yin’ kum’ o.
“Ŋunkam chɛ ka o mini biŋkɔbigu dɔni, yin’ kum’ o.
“Ŋunkam mali maligu ti buɣili ka pa ni Yawɛ kɔŋko, yin’ kum dilana.
“Miriya ka yi niŋ sana zaɣ’ biɛɣu bee n-niŋ o fitiina, dama yi gba daa nyɛla saamba be Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Di niŋdiya pakoli kam bee kpibiga alaka.
Dama yi yi niŋdi ba alaka ka bɛ fabili niŋ ma, biɛhiŋ kani, n ni gbilisi tibili wum bɛ fabila maa, ka chɛ ka n suhu yiɣisi bahi yi zuɣu, ka n chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi kun ya, ka yi paɣiba kpalim pakoya, ka yi bihi gba leei kpibisi.
“Yi yi zaŋ liɣiri paŋ n niriba bɛn be yi ni ŋɔ nandaan’ so, yin’ di zaŋ yimaŋ’ leeg’ o sandihiriba, yi mi miriya ka yi chɛ ka o niŋ ya nyɔri di zuɣu.
Ka yi yi deei so chinchini sɔŋ pɔi ka naanyi zaŋ o ni bɔr’ shɛli paŋ o, yin’ labisim li ti o pɔi ka wuntaŋ’ naanyi lu, dama di kɔŋko n-nyɛ o ni mali shɛli pinda, ka bɔ ka o ti yɛn zaŋ pili gbihi?
O yi fabili niŋ ma, n ni wum o fabila maa, dama n nyɛla nambɔzɔra.
“Miriya ka yi yɛli Naawuni yɛtɔɣ’ yoya bee n-tu yi niriba toondana.
“Zaŋmiya yi puu ni bindir’ tuuli mini yi puu ni tiwala kom na ti ti ma di tibu saha, ka di niŋya zinchili.
“Zaŋmiya yi bidib’ tuuli kam ti ma.
Lala ka di lan simdi ni yi zaŋ yi naɣilabil’ tuuli bee yi biŋkɔbbaligu bi’ tuuli kam ti ma.
O ni be o ma sani daba ayopɔin, ka dabisi’ shɛli din pahir’ anii dali, di simdi ka yi zaŋ o ti ma.
“Yi nyɛla ninvuɣ’ gahinda, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi n sani.
Miriya ka yi ŋubi mɔɣu ni biŋkɔbiri ni ku binshɛli, di simdi ni yi zaŋ li tila bahi.”
Nimmaŋtali mini biɛrisuntali “Miriya ka yi zaŋ ʒiri yɛtɔɣa moli gili.
Miriya ka yi zaŋ yi noli naai ninvuɣ’ biɛɣu m-pah’ o zuɣu di shɛhira kpɛma.
Miriya ka yi pahi ninvuɣ’ bɔbigu zuɣu tum tuumbiɛɣu bee m-pahi bɛ zuɣu bɛ ʒiri shɛhira dibu ni bee n-zo nandan’ nambɔɣu o saria karibu ni o ni nyɛ nandan’ zuɣu.
“Yi dim’ nahu bee o buŋ’ yi chihi chani ka yi nya o, yin’ taɣim’ o labisi ti ti o. Yi yi nya ka ʒili marigi yi dim’ buŋ’ sɔŋ tiŋa, yin’ di chɛ o mini ʒili maa sɔŋ, amaa yin’ sɔŋm’ o yiɣisi buŋ’ maa zali.
“Miriya ka yi mɔŋ nandaamba yɛlimaŋli bɛ saria karibu ni.
Zomiya yi ʒiri ŋmabu ni, yi mi miriya ka yi ku ninvuɣ’ so ŋun mali yɛlimaŋli ka nyɛ ŋun ka taali, dama m pala ŋun ni chɛ ninvuɣ’ so ŋun tum taali.
Miriya ka yi deeri birapu, dama birapu deebu zomdila niriba nina ka bɛ ŋariti bɛn mali yɛlimaŋli.
“Miriya ka yi muɣisi sana, dama yi mi sana suhu ni be shɛm, dama yi gba daa nyɛla saamba Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin mini dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin “Di simdi ni yi ko yi gbansɔri yuma ayɔbu n-kpuɣi di daatam, amaa yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin ni, di simdi ni yi chɛ li ka di dɔni vuhi, ka yi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ nandaamba la mi nya bindirigu di ni di, ka bɛ yi chɛ shɛli bahi mɔɣu ni biŋkɔbiri mi ni di li.
Di simdi ni yi niŋ yi wain tihi puri mini olivi tihi puri gba lala.
“Tummiya tuma daba ayɔbu, amaa dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin la dali, yin’ vuhimiya, ka chɛ ka yi niɣi mini yi bunsi ni bɛ ni dɔɣi dab’ shɛb’ yi yinsi ni saamba bɛn be yi sani zaa vuhi dindali maa.
“Wummiya n ni yɛr’ ya shɛm ŋɔ zaa viɛnyɛliŋga.
Miriya ka yi ti boli buɣili yuli n-jɛm li bee n-chɛ ka so wum lala yɛtɔɣa yi noya ni.” Chu’ kara ata puhibu “Puhimiya n churi siɣimsiɣim buta yuuni puuni.
Di simdi ni yi puhiri Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu kaman n ni daa zali ya shɛm la.
Ŋubimiya bɔrɔbɔro din ka dabindi daba ayopɔin Abib goli puuni, dama goli maa ni ka yi daa yi Ijipti na.
Di bi simdi ni so ka n sanna ni nu’ zaŋa.
“Puhimiya yi ni biri bindir’ shɛŋa din daŋ niŋbu kpuɣibu chuɣu.
“Yuuni yi ti giligi ka yi kpuɣi yi puri atam zaa naai, yin’ puhimiya yi puri atam kpuɣibu chuɣu.
Di simdi ka yi dɔbba zaa laɣindi Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ tooni buta yuuni puuni.
“Di bi simdi ka yi zaŋ bɔrɔbɔro din mali dabindi pahi biŋkɔbigu ʒim zuɣu m-mali sara ti ma bee n-chɛ ka yi ni zaŋ biŋkɔb’ so mali sara biŋkpam zani hal ka biɛɣu ti neei.
“Zaŋmiya yi puri ni bindir’ daŋda din viɛla n-ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ jɛmbu duu na.
“Miriya ka yi zaŋ bubil’ bee piɛbil’ ma bihim duɣ’ o.” Alikaulinim’ mini Wuhibu “N ni tim malaika na ka o ti be yi tooni n-guli ya yi chandi maa ni hal ti zaŋ ya paai n ni mali luɣ’ shɛli zali ya la ni.
Gbilisimiya tibili n-wumm’ o yɛligu ka di zaɣisiy’ o noli, dama yi yi birigi, o ku chɛ yi taali, dama n yuli be o ni.
Amaa yi yi gbilisi tibili viɛnyɛliŋga n-wum o yɛligu ka niŋ n ni yɛli ya ni yi niŋ shɛlikam zaa, dindina n ni zaŋ yi dimnim’ leei n dimnima, ka tuhi bɛn tuhiri ya.
M malaika maa yi ti gari tooni n-zaŋ ya tahi Amɔrinim’ mini Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Keenannim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ tiŋgbɔŋ ni, ka n ti ku ba ka chɛ ka yi ʒini nimaani, yin’ miriya ka yi ti gbani bɛ buɣa la tooni bee n-jɛm ba bee n-tum kaman bɛ ni tumdi shɛm, amaa ti daamiya bɛ buɣa maa zaa luhi, ka wurim bɛ ni me buɣa maa binwɔɣil’ shɛŋa zaa zali.
Yi yi jɛmdi man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, n ni niŋ alibarika niŋ yi bindira mini yi kom ni, ka yihi dɔriti balibu kam yi kɔbili ni.
Paɣipuulan’ ti ku zaŋ bahi, ka paɣiŋoo mi ti ku be yi tiŋgbɔŋ ni.
N ni tin ya nyɛvili wɔɣila.
“N ni chɛ ka dabiɛm gbaai yi mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛnkam yɛn tuhi, ka bɛ birim, ka chɛ ka yi dimnim’ ŋmaligi guui ka chɛn ya.
N ni chɛ ka tabilakpihi daŋ yi tooni nti dim kari Hivinim’ mini Keenannim’ ni Hitinima ka chɛ soli tin ya.
M bi yɛn kari ba yuun’ yini puuni, ka tiŋgbani maa doya yoli, ka mɔɣu ni biŋkɔbiri yɛligi nti muɣisi ya.
N kul yɛn kariti ba la biɛlabiɛla hal ka yi daadam biɛligu ti nabi n-su tiŋgbɔŋ maa zaa.
Ka n ni zali yi tiŋgbɔŋ tariga la Teeku Ʒiɛɣu noli zaŋ hal ni Filistianim’ Teeku noli, ka lan zaŋ tiŋgban’ nɛli ni hal ni Yufretiiz Mɔɣili noli tariga.
Dama n ni ti zaŋ di niriba maa niŋ yi nuu ni, ka yi kari ba.
Miriya ka yi ti chɛ ka yi mini ba lo alikauli bee n-lo bɛ buɣa la alikauli.
Di bi simdi ka bɛ ti be yi tiŋgbɔŋ ni, di yi pa lala, bɛ ni chɛ ka yi tum alahichi zaŋ chaŋ n sani, dama yi yi ti jɛm bɛ buɣa maa, di ni leei tɔna gbahi ya.”
Alikauli dalinli dihi tabili Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “A mini Aduna ni Nadab ni Abihu ni Izraɛl kpamba pisopɔin dumiya zoli ŋɔ n-ka n sanna nti zani kpaŋ’ jɛm ma.
Nyin’ Musa kɔŋko n-ni miri man’ Yawɛ; bɛ ni so di ti mirina; niriba maa di pah’ a zuɣu du na.” Ka Musa daa kana ti yɛli niriba maa Yawɛ ni yɛli shɛm min’ o ni zali shɛm zaa, ka niriba maa zaa daa laɣim garigi yɛli, “Yawɛ ni yɛli ni ti niŋmi shɛlikam zaa, ti ni niŋ li.” Ka Musa daa sabi Yawɛ yɛligu maa zaa sɔŋ, ka daa ti daŋ yiɣisibu asiba me sara maligu bimbini zali zoli maa gbini, ka sa bin’ wɔɣila pinaayi ka di zani Izraɛl zuliya pinaayi la zaani.
Ka o daa tim Izraɛl nachimba ka bɛ chaŋ ti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ka daa kɔri naɣilahi mali suhudoo sara maligu ti Yawɛ.
Ka Musa daa taɣi ʒim maa pirigili niŋ taha ni zali, ka zaŋ di pirigili din kpalim maa kpaai vie sara maligu bimbini maa.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ alikauli zaligu kundi la na ti karim li ka niriba maa wum ka yɛli, “Yawɛ ni yɛli ni ti niŋmi shɛlikam zaa, ti ni niŋ li, ka deeg’ o noli.” Ka Musa daa zaŋ ʒim maa mihi niriba maa ka yɛli, “Nyamiya, Yawɛ ni lɔn ya alikauli shɛl’ la ʒim, di nyɛla din doli o ni yɛli ya yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zaa.” Di nyaaŋa ka Musa mini Aduna ni Nadab ni Abihu ni Izraɛl kpamba pisopɔin maa daa du zoli maa zuɣu nti nya Izraɛlnim’ Naawuni maa, ka o naba tiŋli daa ŋmanila bɛ zaŋla bɛ ni booni kuɣ’ shɛŋa safaya la mal’ li.
Di daa kul nɛmi kaman sagbana ni yi kani ka zuɣusaa ne shɛm la.
Naawuni daa bi ku Izraɛl ninvuɣ’ zuɣuri maa, ka bɛ daa nya o, ka di ka nyu.
Musa be Sinai Zoli zuɣu Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Dum’ zoli maa ka n sanna nti guhiri nimaani, ka n zaŋ n ni sabi n zaligunim’ niŋ kuɣ’ parilan’ shɛŋa ni niriba maa wuhibu zuɣu la ti a.” Di saha ka Musa min’ o sɔŋda Jɔshua daa lu soli, ka Musa daa du Naawuni zoli maa zuɣu.
Ka Musa daa yɛli kpamba maa, “Yinim’ kpalimmiya be kpe n-guhi ti hal ka ti ti lab’ yi sanna.
Aduna mini Hur be yi sani, ka ŋunkam mali yɛl’ shɛli, ŋun’ cham’ bɛ sani.” Di saha ka Musa daa du Zoli maa zuɣu, ka sagbani limsi li.
Ka Yawɛ jilima daa siɣi Sinai Zoli maa zuɣu na, ka sagbani maa daa limsi li hal ni daba ayɔbu; dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin dali, ka o daa boli Musa sagbani maa ni.
Yawɛ jilima maa daa ŋmanila buɣim diri zoli maa zuɣu Izraɛlnim’ sani.
Ka Musa daa kpe sagbani maa ni n-du zoli maa zuɣu.
Musa daa be zoli maa zuɣu la wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣu pihinahi.
Yawɛ biɛhigu shee suɣili pina yɛla Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ ni bɛ zaŋm’ pina ti ma.
Ŋunkam suhu yu ni o ti pini, nyin’ deem’ li ti ma.
A ni yɛn deei pin’ shɛŋa bɛ sani m-bɔŋɔ: Salima mini anzinfa ni daanya ni gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli ni buhi kɔbiri ni piɛlahi gbana din niŋ moonsi ni teeku ni biŋkɔb’ bal’ shɛb’ gbana ni gɔpiɛliga dari ni firila kpam ni tulaale shɛli bɛ ni zaŋdi maani kpa’ shɛli din boori bahiri niriba zuɣu mini tulaale zim din nyom viɛla ni oniɣisi kuɣa ni kuɣ’ shɛŋa din ni niŋ pa binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la zuɣu mini nyolɔrigu la zuɣu.
Chɛ ka bɛ me luɣ’ kasi shee ti ma din ni chɛ ka m be bɛ sani.
Malimiya m biɛhigu shee mini di puuni nɛma ka di be kaman n ni yɛn wuh’ a ka yi mal’ li shɛm.” Alikauli Adaka malibu “Zaŋmiya gɔpiɛliga dari mali adaka, ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita kɔbiga ni pia, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu, ka di dubu gba nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Ka yi niŋ salima alali niŋ di puuni mini di nyaaŋa zaa, ka niŋ salima kɔɣili li gili.
Malimiya salima bansi anahi n-zaŋ niŋ di naba anahi ni, yaɣ’ yini bans’ ayi yaɣ’ din’ la mi bansi ayi, Zaŋmiya gɔpiɛliga dari mali dapuhi, ka salima pa di zuɣu.
Ka yi ti zaŋ dapuhi maa tu bansi din be adaka maa luɣa ni la ni n-kpuɣiri li.
Di simdi ka dari maa ti kpalim be adaka maa bansi maa ni, di ti yihiya li.
Ka a ti zaŋ n ni yɛn zaŋ alikauli shɛli ti a ŋɔ niŋ adaka maa puuni.
“Di saha ka a zaŋ salima alali m-mali di yɔrigu, ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita kɔbiga ni pia, ka di yɛliŋ mi nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Ka a ti chɛ ka bɛ zaŋ matarika n-kuri chɛrubinim’ ayi n-zaŋ ba tam di yɔrigu maa tarisi yaɣ’ ayi zuɣu.
Chɛ ka chɛrubi yino be di yɔrigu maa tariga yaɣ’ yini polo, ka yino la mi be di tariga yaɣ’ din’ la polo.
Chɛrubinim’ mini yɔrigu maa ni ti nyɛla bin’ yini di yaɣa maa zaa.
Ka chɛrubinim’ maa kpiŋkpama ti yirigi zuɣusaa, ka di mahim luri yɔrigu maa zuɣu, ka bɛ nina kpa taba.
Yɔrigu maa polo ka bɛ nina ti yɛn kpa.
Ka a ti zaŋ n ni yɛn sabi alikauli shɛli ti a la niŋ adaka maa puuni, ka zaŋ di yɔrigu maa yo di noli.
Ka n ti ka a sanna nimaani, chɛrubinim’ ayi bɛn be Alikauli Adaka yɔrigu maa zuɣu la sunsuuni nti tɔɣis’ a n ni yɛn zaŋ zaligu shɛŋa zaa ti a ka a ti Izraɛlnim’ maa yɛtɔɣa.” Bɔrɔbɔro shɛli bɛ ni zaŋdi maani sara tiri Naawuni teebuli “Zaŋmi gɔpiɛliga dari mali teebuli ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita pihinii ni anii, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihinahinaanahi, ka di dubu mi nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Ka a niŋ salima alali pa di zuɣu, ka niŋ salima kɔɣili li gili, ka mali naŋgbaŋkuɣila ka di yɛliŋ nyɛ milimita pisopɔinnaanu niŋ li, ka niŋ salima kɔɣili li gili.
Zaŋmi salima mali bansi anahi n-zaŋ niŋ di yaɣa anahi maa gbaya anahi la.
Di simdi ka bansi maa miri naŋgbaŋkuɣila din ti yɛn gbibi dapu’ shɛŋa yi ni ti yɛn zaŋ buɣiri teebuli maa la.
Di simdi ka yi ti zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi maa, ka niŋ salima pa di zuɣu m-mal’ li kpuɣiri teebuli maa.
Di simdi ka yi ti mali di lahi mini di parante shɛŋa bɛ ni yɛn mali tuɣindi tulaale zim, ka mali duɣuri ni kuruwa shɛŋa bɛ ni yɛn mali boori sara maligu wain.
Di simdi ka yi ti zaŋ salima alali mal’ li.
Ka yi ti zaŋdi bɔrɔbɔro din be kasi tamdi teebuli maa zuɣu n-zaani n tooni sahakam.” Firilatamdigu “Zaŋmi salima alali mali firilatamdigu, ka zaŋ matarika kuri firilatamdigu maa ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu mini di mundili, ka di mini di lahi ni bintira kɔtomsi mini tipum kɔtomsi zaa din be di ni ti nyɛ zaɣ’ yini.
Di simdi ka firilatamdigu maa ti mali jaba ayɔbu di luɣa zuɣu; jaba ata yaɣ’ yini polo, jaba ata yaɣ’ din’ la mi polo.
Ka yi ti mali pipih’ ata, ka di ŋmani alimɔnd pum, ka di zaɣ’ yini kam mali bintira kɔtomsi mini tipum kɔtomsi n-tam firilatamdigu maa jab’ yini zuɣu, ka pipih’ ata din ŋmani alimɔnd pum ka di zaɣ’ yini kam mali bintira kɔtomsi mini tipum’ kɔtomsi tam jab’ din’ la mi zuɣu, niŋmiya firilatamdigu maa jab’ ayɔbu maa zaa lala.
Malimiya pipih’ anahi din ŋmani alimɔnd pum ka mali bintira kɔtomsi mini tipum kɔtomsi tam firilatamdigu maa maŋmaŋ’ zuɣu.
Malimiya bintirili kɔtomsi niŋ tuuli jaba ayi la lɔŋni, ka di min’ li nyɛ zaɣ’ yini.
Ka lan mali bintirili kɔtomsi niŋ jaba ayi din paya la lɔŋni, ka di min’ li nyɛ zaɣ’ yini, ka lan mali bintirili kɔtomsi niŋ jaba ayi din bahindi nyaaŋa la gba lɔŋni, ka di min’ li nyɛ zaɣ’ yini.
Niŋmiya jaba ayɔbu din be firilatamdigu maa ni zaa lala.
Ka di bintira kɔtomsi maa mini di jaba maa ni firilatamdigu maa ti nyɛ zaɣ’ yini, ka nyɛ bɛ ni zaŋ matarika kuri salin’ shɛli din nyɛ alali.
Malimiya firilanim’ ayopɔin tam di zuɣu, ka di ne di tooni.
Zaŋmiya salima alali mali di buɣim saligbabirisi mini di buɣim moorisi.
Zaŋmiya salima alali din tibisim nyɛ kilɔgiram pihitanaanu mali firilatamdigu maa mini di binshɛɣukam zaa.
Di simdi ka yi mal’ li ka di be kaman n ni daa wuh’ a shɛm zoli zuɣu la.”
Yawɛ biɛhigu shee suɣili “Zaŋmiya tampiɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli tan’ tolima pia m-mali m biɛhigu shee, ka zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain, n-chɛ ka tuumbaŋda zaŋ li wuɣi chɛrubinim’ pa di zuɣu.
Di simdi ka tan’ tolinli kam wɔɣilim ti nyɛ mita pinaayi, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita ayi, di simdi ka tan’ tolima maa zaa buɣisibu nyɛ yim.
Di simdi ka yi ti zaŋ tan’ tolima anu she n-tuɣi taba, ka lan zaŋ diba anu din’ la gba she n-tuɣi taba.
Zaŋmiya gali sabilifaa n-she biŋgolinsi niŋ tuuli pateesa la naŋgbambili, ka lan niŋ pateesa shɛli din pah’ ayi naŋgbambili gba lala.
Di simdi ka yi niŋ biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa tuuli la naŋgbambili, ka lan niŋ biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa shɛli din pah’ ayi la gba naŋgbambili, ka di zaa doya tuhi taba.
Zaŋmiya salima mali bansi pihinu n-zaŋ gɔhi pateesanim’ maa tuɣ’ taba din ni chɛ ka m biɛhigu shee maa ti nyɛ zaɣ’ muni yini.
“Di simdi ka yi ti zaŋ bukɔbiri wuɣi tani n-zaŋ pili m biɛhigu shee maa.
Wuɣimiya li tan’ tolima piniyini.
Di simdi ni tan’ tolinli kam wɔɣilim ti nyɛ mita pinaata, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita ayi.
Di simdi ka tan’ tolima maa zaa buɣisibu ti nyɛ yim.
Ka yi ti zaŋ tana anu she n-tuɣi taba di ko, ka she tana ayɔbu la gba tuɣi taba ka kpabi tan’ shɛli din pah’ ayɔbu la ka di niŋ diba ayi, ka yi zaŋ li pa m biɛhigu shee maa tooni polo.
Zaŋmiya biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa yini naŋgbambili, ka lan zaŋ biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa shɛli din pahi ayi la gba naŋgbambili.
Di simdi ka yi ti zaŋ daanya mali bansi pihinu n-zaŋ gɔhigɔhi biŋgolinsi maa tabili taba, ka di niŋ tanti yini.
Ka yi ti zaŋ tan’ shɛli din guui, ka nyɛ tani maa pirigili la n-yili m biɛhigu shee maa nyaaŋa polo.
Ka tani maa buɣisibu sɛntimita pihinu ti yili m biɛhigu shee maa yaɣ’ yini polo, ka di buɣisibu sɛntimita pihinu ti yili yaɣ’ din’ la polo, ka tani maa wɔɣilim shɛli din kpalim la mi ti yili m biɛhigu shee maa zuɣusaa luɣa zuɣu, luɣili ŋɔ zuɣu ni luɣ’ dini ŋɔ mi zuɣu.
Zaŋmiya piɛlahi gbana din niŋ moonsi mini teeku ni biŋkɔb’ bal’ shɛb’ gbana pili pa di zuɣu.
“Zaŋmiya gɔpiɛliga dari m-mali dapaɣa niŋ m biɛhigu shee maa.
Di simdi ni dapaɣ’ yini kam wɔɣilim nyɛla mita anahi, ka di yɛliŋ mi nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Di simdi ni yi chɛ ka dapaɣili kam mali dashɛbira ayi din ni chɛ ka yi zaŋ dapaɣa maa tuɣi taba.
Niŋmiya m biɛhigu shee dapaɣa maa zaa lala.
Malimiya dapaɣa niŋ m biɛhigu shee maa nudirigu polo dapaɣa pisi, ka zaŋ anzinfa mali di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu pihinahi.
Ka dapaɣ’ yini ni ti mali di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ayi, ka dapaɣili kam ti mali diba ayi, ka di dashɛbir’ ayi shɛb’ di ni.
Ka m biɛhigu shee maa yaɣ’ shɛli din pahir’ ayi m-be nuzaa polo la gba simdi ka di mali dapaɣa pisi mini di ni yɛn tamdi anzinfa binshɛŋa zuɣu pihinahi, dapaɣili kam diba ayi.
M biɛhigu shee suɣili maa nyaaŋa zaŋ lab’ wulinluhili polo, di simdi ka yi mali dapaɣa ayɔbu niŋ li, ka mali dapaɣa ayi niŋ di nyaaŋa lɔrisi la ni.
Di simdi ka yi zaŋ ban’ yini gɔhi li tabili taba zuɣusaa polo, amaa ka chɛ ka di zaŋ siɣi tiŋ’ na woligi taba; lala ka yi ni ti niŋ diba ayi maa zaa, ka di niŋ lɔrisi ayi maa.
Di zaa ni ti nyɛla dapaɣa anii mini di ni yɛn tamdi anzinfa binshɛŋa zuɣu pinaayɔbu; ka dapaɣili kam tam diba ayi zuɣu.
“Ka yi ti zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi n-zaŋ dapuh’ anu niŋ m biɛhigu shee maa luɣ’ yini polo dapaɣa, ka zaŋ diba anu n-niŋ luɣ’ din’ la mi polo dapaɣa, ka zaŋ diba anu niŋ m biɛhigu shee maa nyaaŋa wulinluhili polo dapaɣa.
Ka sunsuuni dapua din be dapaɣa maa pirigili zuɣusaa polo la ni zaŋ yaɣ’ yini tariga hal ti paai yaɣ’ din’ la tariga.
Di simdi ka yi ti dooi salima pa dapaɣa maa zuɣu, ka mali salima bansi niŋ li ka di ti gbibi dapuhi maa, ka niŋ salima pa dapaɣa maa zuɣu, ka mali salima bansi niŋ li, ka di ti gbibi dapuhi maa, ka niŋ salima pa dapuhi maa zuɣu.
Ka yi ti zaŋ m biɛhigu shee maa zali kaman n ni daa pun wuh’ a shɛm zoli zuɣu la.
“Di simdi ka yi ti zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-she pateesa, ka bo gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-chɛ ka tuumbaŋda zaŋ li wuɣi chɛrubinim’ pa di zuɣu.
Ka a zaŋ li yili gɔpiɛliga daantalis’ anahi shɛŋa zuɣu yi ni niŋ salima pa, ka di mali salima bansi ka tam anzinfa bintamdisi zuɣu la.
Ka yi ti zaŋ pateesa maa yili bansi maa, ka zaŋ Alikauli Adaka la na ti zali di puuni, ka pateesa maa woligi luɣ’ kasi shee ka chɛ luɣ’ kasi zaa luɣ’ kasi shee la.
Ka yi ti zaŋ Alikauli Adaka maa yɔrigu yo n-zaŋ li zali luɣ’ kasi zaa luɣ’ kasi shee maa.
Ka yi ti zaŋ teebul’ la zali pateesa maa nyaaŋa, ka zaŋ firilatamdigu la zali tuhi teebuli maa zaŋ labi nudirigu polo, ka zaŋ teebuli maa zali nuzaa polo.
“Di simdi ka yi ti zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-she pateesa, ka bo gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-chɛ ka bɛ zaŋ shɛriga wuɣi binyɛra pa di zuɣu, ka yi zaŋ li yili suɣili maa dunoli.
Ŋmahimiya gɔpiɛliga daantalis’ anu n-niŋ salima pa di zuɣu, ka mali salima bansi n-gɔhigɔhi pateesa maa n-zaŋ li yili daantalisi maa, ka zaŋ daanya mali daantalisi maa ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba anu.”
Sara maligu bimbini “Zaŋmiya gɔpiɛliga dari mali sara maligu bimbini, ka di wɔɣilim nyɛ mita ayi ni biɛla, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayi ni biɛla, ka di dubu nyɛ mita yini ni biɛla.
Malimiya li zaɣ’ mɔɣu, ka mali binyila tam di tarisi bunahi zuɣu, ka di mini di binyila maa zaa nyɛ zaɣ’ yini, ka yi ti niŋ daanya pa di zuɣu.
Mɛmiya duɣuri n-zaŋdi tampiligim niŋdi di puuni, ka mali soobuya mini taha ni dirijaba ni lahi din ni niŋdi buɣim.
Di simdi ka yi ti zaŋ daanya mali di lahi mini duɣuri zaa.
Zaŋmiya daanya mali kurupooti, ka zaŋ daanya mali bans’ anahi niŋ di tarisi bunahi zuɣu.
Ka yi ti zaŋ li zali sara maligu bimbini naŋgbaŋkuɣila la lɔŋni, ka di du m-paai sara maligu bimbini maa pirigili tariga zaŋ siɣi tiŋ’ polo.
Ka yi mali gɔpiɛliga dapuhi, ka niŋ daanya pa di zuɣu, ka zaŋ li tu bansi maa ni din ni chɛ ka dapuhi maa be sara maligu bimbini maa yaɣ’ ayi polo saha shɛli yi yi ti ʒiri li chana.
Zaŋmiya dari mali sara maligu bimbini maa, ka di puuni nyɛ zaɣ’ yɔɣu.
Malimiya li kaman n ni daa wuh’ a shɛm zoli zuɣu la.” Binshɛli din yɛn gili Yawɛ biɛhigu shee suɣili “Di simdi ka yi mali m biɛhigu shee dundɔŋ ka zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-she pateesanim’ din wɔɣilim nyɛ mita pihinahinaanahi n-yil’ li zaŋ labi nudirigu polo.
Di simdi ka di mali daanya daantalisi pisi mini di ni yɛn tam binshɛŋa zuɣu pisi, amaa ban’ shɛŋa din yɛn yili daantalisi maa mini di dapuhi dina, zaŋmiya anzinfa mal’ li.
Ka di nuzaa polo gba ni ti mali pateesanim’ din wɔɣilim nyɛ mita pihinahinaanahi ka di daantalisi pisi mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu pisi la ti nyɛ daanya, amaa ban’ shɛŋa din yɛn yili daantalisi maa mini yi ni yɛn zaŋ binshɛŋa lɔri li la dina, zaŋmiya anzinfa mal’ li.
Dundɔŋ maa yɛliŋ zaŋ labi wulinluhili polo, di simdi ka di ti mali pateesanim’ din wɔɣilim nyɛ mita pisinaayi yil’ li, ka di mali daantalisi pia mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu.
Dundɔŋ maa yɛliŋ zaŋ labi wulimpuhili polo gba, di simdi ka di nyɛla mita pisinaayi.
Ka pateesa’ shɛŋa din yɛn yili dunɔdali yaɣ’ yini polo wɔɣilim ti pooi mita ayopɔin biɛla, ka di ti mali daantalis’ ata mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ata.
Ka yaɣ’ din’ la gba mali pateesa’ shɛŋa din wɔɣilim nyɛ mita ayɔbu ni pirigili, ka mali daantalis’ ata mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ata.
Di simdi ka dundɔŋ maa dunɔdali ti mali pateesa’ shɛli din nyɛ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli ka di wɔɣilim nyɛ mita awɛi, ka yi zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛli viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-zaŋ shɛriga wuɣi binyɛra pa di zuɣu ka di ti mali daantalis’ anahi mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba anahi.
Di simdi ka yi ni yɛn zaŋ binshɛŋa lo daantalisi din gili dundɔŋ maa zaa ti nyɛla anzinfa ka di bansi ti nyɛ anzinfa, ka di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ti nyɛ daanya.
Dundɔŋ maa wɔɣilim ni ti nyɛla mita pihinahinaanahi, ka di yɛliŋ nyɛ mita pisinaayi, ka di dubu mi nyɛ mita ayi ni biɛla, ka yi ti zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli pateesa yil’ li, ka di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ti nyɛ daanya.
Ka m biɛhigu shee maa duɣuri mini di lahi zaa zaŋ tabili di kpahi mini dundɔŋ maa kpahi zaa ti nyɛ daanya binyɛra.” Bɛn su firila lihibu “Zalim’ Izraɛlnim’ ka bɛ bɔri olivi kpa’ viɛlli na nti niŋdi firila ni din ni chɛ ka firila maa kul ne n-ʒiɛya sahakam.
Aduna min’ o bidibisi nti yɛn nyɔri firila maa zaani Yawɛ tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni pateesa din be Alikauli Adaka tooni polo la kpaŋa zaawuni hal ni asiba.
Di ni ti nyɛla zaligu shɛli din kul ni beni sahakam, ka di simdi ni Izraɛlnim’ ti dol’ li ʒiɛmani kam ni.”
Maligumaaniba binyɛra “Piim’ a mabia Aduna min’ o bidibisi Izraɛlnim’ ni, n-chɛ ka bɛ yi n ka a sanna ti leei m maligumaaniba, n-tumdi n tuma; Aduna min’ o bidibisi bɛn yuya booni Nadab mini Abihu ni Ɛliɛza ni Itama.
Ka a ti she binyɛr’ shɛŋa din be kasi ti a mabia Aduna din ni nyɛ o jilima min’ o nachiinsi binyɛra.
Ka a boli tuumbaŋdiba bɛn nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ n ni zaŋ baŋsim ti na nti chɛ ka bɛ she binyɛra ti Aduna ka o leei m maligumaana.
Bɛ ni yɛn she binyɛr’ shɛŋa maa n-nyɛ: Nyolɔrigu mini binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa ni alichɛbba ni bɛ ni wuɣi zabba shɛli ni bantabiga ni shɛlɔrigu.
Di simdi ka bɛ she binyɛra din be kasinim’ ŋɔ n-ti a mabia Aduna min’ o bidibisi ka bɛ leei maligumaaniba n-tumdi n tuma.
Di simdi ka yi ti ti baŋdiba maa salima mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli.
“Ka bɛ ti zaŋ salima gali mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-she binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa.
Di simdi ka di ti mali bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima ayi din ni chɛ ka di mini binyɛribila maa nyɛ zaɣ’ yini, ka o ti mal’ li gar’ o bɔɣusapima zuɣu.
Ka yi ti zaŋ neen’ yinsi din nyɛ salima kɔtomsi gali mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-wuɣi shɛlɔrigu ka di mini binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la nyɛ zaɣ’ yini.
Ka a ti zaŋ oniɣisi kuɣ’ ayi n-sabi Izraɛl bidibisi la yuya pa di zuɣu.
Bɛ niriba ayɔbu yuya ni pa kuɣ’ yini zuɣu, ka niriba ayɔbu la mi yuya pa kuɣ’ din’ la zuɣu, ka a ti chɛ ka di ti doli bɛ kpamli ni nyɛ shɛm.
Kaman kuɣikpɛra ni zaŋdi chiriga n-chirigiri binyɛra pari kuɣa zuɣu shɛm, lala ka a ti yɛn zaŋ chiriga n-chirigi Izraɛl bidibisi la yuya, ka zaŋ li taɣili di salima bintaɣindisi ni.
Ka a ti zaŋ kuɣa maa niŋ binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima la ni, ka di leei kuɣ’ shɛŋa yi ni yɛn mali teeri Izraɛl bidibisi maa yɛla.
Ka bɛ yuya maa ti pa Aduna bɔɣusapima ayi zuɣu saha shɛl’ o yi ti be Yawɛ tooni, ka di nyɛ bɛ yɛla teebu shihirili.
Zaŋm’ salima mali kuɣa maa ni yɛn taɣili binshɛŋa ni, ka zaŋ salima alali m-mali zoligɔnim’ ayi n-ŋmɛl’ li kaman gabisi la n-zaŋ li ga kuɣa maa ni yɛn taɣili binshɛŋa ni maa.” Nyolɔrigu “Di simdi ka a ti mali sariakaribo nyolɔrigu viɛnyɛliŋga kaman yi ni yɛn she binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la shɛm, di simdi ka a ti zaŋ salima gali mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli mal’ li.
Di ni ti nyɛla zaɣ’ mɔɣu ka kpabi yim zuɣu, ka di wɔɣilim ti nyɛ sɛntimita pisinaayi, ka di yɛliŋ gba nyɛ sɛntimita pisinaayi.
Ka yi ti zaŋ kuɣ’ viɛla pie taba kulis’ anahi zuɣu.
Yi ni ti zaŋ kuɣ’ viɛl’ shɛŋa bɛ ni booni kanɛlian mini kirisolait ni ɛmɛrald m-pie taba kul’ shɛli din daŋ tooni, ka zaŋ tɛkɔisi mini safaya ni daimɔnd m-pie taba kul’ shɛli din pahir’ ayi, ka zaŋ jɛsint mini agɛt ni amɛtisit m-pie taba kul’ shɛli din pahir’ ata, ka lan zaŋ bɛril mini oniɣisi ni jasipa m-pie taba kul’ shɛli din pahir’ anahi la.
Di simdi ka a ti zaŋ li niŋ salima bintabindisi la ni.
Di ni ti nyɛla kuɣ pinaayi, ka a ti zaŋ chiriga chirigi Izraɛl bidibisi la yinoyino yuli pa kuɣili kam zuɣu.
Niŋmi li kaman bɛ ni niŋdi dalinli shɛli bɛ ni mali dihiri binyɛra zuɣu shɛm la din ni chɛ ka zuliya pinaayi maa yuya be di ni.
Ka yi ti zaŋ salima alali mali zoligɔnima ŋ-ŋmɛl’ li kaman gabisi la n-zaŋ li niŋ nyolɔrigu maa; ka mali salima bans’ ayi n-zaŋ gɔhi nyolɔrigu maa naŋgbambiya.
Ka yi ti zaŋ salima din ŋmɛli kaman gabisi maa n-gɔhi bansi diba ayi din be nyolɔrigu maa naŋgbambiya maa.
Ka a ti zaŋ salima gabis’ ayi maa noya gɔhi salima bintaɣindisi la, ka di be o binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima la tooni.
Ka a ti lan mali salima bans’ ayi n-zaŋ li gɔhi nyolɔrigu maa puuni naŋgbambiya, ka di miri binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa.
Ka yi mali salima bans’ ayi n-zaŋ li gɔhi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima ayi la tiŋli di tooni polo miri di tuɣibu shee binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa shɛlɔrigu la zuɣusaa polo.
Ka bɛ ti zaŋ mi’ sabilifaa lo nyolɔrigu maa bansi la mini binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa bansi la gɔhi taba din ni chɛ ka di pa bɛ ni wuɣi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa shɛlɔriti la zuɣu din ni chɛ ka nyolɔrigu maa ku be di ko ka chɛ binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa.
“Ka Aduna ti zaŋ Izraɛl bidibisi maa yuya din sabi pa sariakaribo nyolɔrigu zuɣu la n-ye m-pa o nyɔɣu zuɣu saha shɛl’ o yi ti kpe luɣ’ kasi shee la, ka di nyɛ bɛ yɛla teebu shihirili Yawɛ sani sahakam.
Ka a ti zaŋ Urim mini Tumim niŋ sariakaribo nyolɔrigu maa ni, ka di ti pa Aduna nyɔɣu zuɣu saha shɛl’ o yi ti ka Yawɛ tooni na.
Dina n-ni chɛ ka lzraɛlnim’ saria karibu yɛla kul be Aduna suhu ni Yawɛ tooni.” Sara maligumaana binyɛr’ shɛŋa din pahi “Ka a ti zaŋ tan’ sabilifaa n-she alichɛbba shɛli zuɣu o ni yɛn yɛri binyɛribila la para.
Di simdi ka a chibi di nyiŋgoli ka o zuɣu ni tooi kpe di ni, ka a ti niŋ tani kɔɣili di nyiŋgoli maa zaa gili kaman bɛ ni niŋdi kur’ tolinli niŋdi gbaɣino nyiŋgoli shɛm la ni kaman teela ni niŋdi shɛm la din ni chɛ ka di ku cheei.
Ka a ti zaŋ gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain mali pumpɔrinchihi kɔtomsi niŋ di tiŋli ti tuui ka mali salima buɣilimbuɣilimbihi n-zaŋ li yiliyili di sunsuuni gili.
A yi zaŋ salima buɣilimbuɣilimbila yili, ka a zaŋ pumpɔrinchihi kɔtomsi yili pa di zuɣu; ka zaŋ salima kɔtomsi ni pumpɔrinchiya m-mali lala hal ti gili alichɛbba maa tiŋli zaa.
Ka Aduna ti zaŋ li yɛri saha shɛl’ o yi ti yɛn tum tuma, ka o yi ti kpɛri luɣ’ kasi shee Yawɛ tooni bee o yi ti yirina, di ni chaɣisiri ka bɛ wumdi di vuri din ni chɛ ka o ku kpi.
“Zaŋmi salima alali mali bimparilani, ka zaŋ chiriga chirigi pa di zuɣu yɛli, ‘O nyɛla ŋun be kasi Yawɛ sani.’ Chɛ ka di be kaman bɛ ni chirigiri nintu’ shɛli bɛ ni mali dihiri binyɛra zuɣu la.
Ka a ti zaŋ mi’ sabilifaa n-lo li tabili bantabiga la, ka di ti be bantabiga maa tooni polo.
Ka di ti pa Aduna gbɛɣu zuɣu, ka di chɛ ka Aduna ti deei taali shɛli din ni be Izraɛlnim’ ni zaŋ bɛ pin’ kasi shɛŋa zaa na ni bɛ ti mali sara kasi maa ni ʒi.
Di simdi ka di kul pa o gbɛɣu zuɣu sahakam din ni chɛ ka Yawɛ niŋ ba nirilim.
“Ka a ti zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli n-she zabba ka niŋ bimbomaboma niŋ di ni, ka zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli n-she bantabiga ka she shɛlɔrigu n-zaŋ shɛriga wuɣi binyɛra pa di zuɣu.
“Ka a ti she zabbanim’ mini shɛlɔriti ni zuɣupila n-ti Aduna bidibisi.
Di simdi ka a mal’ li ka di nyɛla bɛ jilima mini bɛ nachiinsi situra.
Ka a ti zaŋ li yɛl’ a mabia Aduna min’ o bidibisi maa, ka booi kpam bahi bɛ zuɣuri ni n-zaŋ ba leei maligumaaniba, ka chɛ ka bɛ be kasi din ni chɛ ka bɛ leei maligumaaniba n-tumdi n tuma.
Ka a ti she jinjɛŋŋmahi ti ba ka di limsi bɛ zaɣim, ka di wɔɣilim ti zaŋ bɛ shɛhi ni hal ti paai bɛ gbalipina ni.
Ka Aduna min’ o bidibisi ti sɔr’ li kpɛri Yawɛ chirigibu shee suɣili ni saha shɛlikam bee bɛ yi ti ka sara maligu bimbini gbinna ni bɛ ti tum tuma luɣ’ kasi shee la din ni chɛ ka bɛ ku kpe taali ni ka kpi.
Dimbɔŋɔ ni ti nyɛla zaligu Aduna min’ o zuliya bɛn ti yɛn zan’ o zaani o kalinsi nyaaŋa ʒiɛmani kam ni la sani.”
Bɛ zaŋ Aduna min’ o bidibisi leei maligumaaniba “A ni yɛn niŋ shɛm mali Aduna min’ o bidibisi ka bɛ tooi tum maligumaaniba tuma ti ma m-bɔŋɔ: Zaŋmi naɣila’ polli mini piɛlah’ ayi bɛn ka galimi ni bɔrɔbɔro din ka dabindi ni bɛ ni zaŋ kpam ŋɔri maha shɛŋa din ka dabindi ni karikaasi din ka dabindi, ka bɛ niŋ kpam pa di zuɣu.
Zaŋmi alikama zim viɛlli mali di zaa.
Ka a ti zaŋ di zaa niŋ piɛ’ yin’ ni n-zaŋ di mini naɣilaa maa mini piɛlah’ ayi maa na.
“Di nyaaŋa ka a zaŋ Aduna min’ o bidibisi maa n-ka Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili shee dunol’ ni na nti chɛ ka bɛ su kom.
Ka a zaŋ binyɛra yɛli Aduna.
Dina n-nyɛ: zabbanim’ mini alichɛbba ni binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa ni nyolɔrigu; ka zaŋ binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la shɛlɔrigu lo o. Ka a zaŋ bantabiga vil’ o, ka zaŋ zuɣupil’ shɛli din be kasi pil’ o pa bantabiga maa zuɣu.
Di nyaaŋa ka a zaŋ bɛ ni boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni la m-booi bah’ o zuɣu ni, ka zaŋ o bidibisi maa na nti zaŋ zabbanim’ yɛli ba; ka zaŋ shɛlɔriti lo bɛ shɛhi ni, ka zaŋ zuɣupila pili ba; ka maligumaanitali maa leei bɛ dini sahakam.
A ni ti yɛn zaŋ Aduna min’ o bidibisi maa leei maligumaaniba shɛm m-bala.
“Dimbɔŋɔ nyaaŋa, ka a zaŋ naɣilaa maa ka Yawɛ chirigibu shee suɣili maa samban’ ni na nti chɛ ka Aduna min’ o bidibisi maa zaŋ bɛ nuhi pa naɣilaa maa zuɣu ni, ka a naanyi kɔrig’ o Yawɛ tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni, ka zaŋ a nubil’ suɣi naɣilaa maa ʒim n-zaŋ niŋ sara maligu bimbini binyila la; ka kpaai ʒi’ shɛli din kpalim sɔŋ sara maligu bimbini ni tam binshɛŋa zuɣu la lɔŋni.
Ka a ti yihi kpa’ shɛli din zaa be naɣilaa maa binnyɔri ni mini binsaba ni yaannina mini kpam din be di ni n-zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu.
Amaa naɣilaa maa nimdi min’ o gbaŋ ni o nyɔri dina, zaŋm’ li yi yi sansani maa kpaŋa nti nyo li buɣim, dama din’ nyɛla alahichi sara maligu.
“Di nyaaŋa ka a zaŋ piɛla’ yino n-chɛ ka Aduna min’ o bidibisi maa zaŋ bɛ nuhi pa o zuɣu ni, ka a kɔrig’ o n-zaŋ o ʒim kpaai vie sara maligu bimbini maa luɣilikam zaa.
Ka ŋmahi piɛlaa maa, ka paɣ’ o nyɔri min’ o biɛhi n-zaŋ li pahi nimdi maa mini binzuɣu la zuɣu n-nyo di zaa buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu, dama di nyɛla sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim tiri Yawɛ ka di nyom nyɛ din tiɣir’ o nini.
“Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka a lan zaŋ piɛla’ ŋun’ la na nti chɛ ka Aduna min’ o bidibisi maa zaŋ bɛ nuhi pa o zuɣu ni, ka a kɔrigi piɛlaa maa, ka zaŋ o ʒim shɛli n-laɣi Aduna min’ o bidibisi maa nudiriti tib’ nyaɣa mini bɛ nudiriti nubihilɔri ni bɛ nudiriti napombihilɔri, ka kpaai ʒi’ shɛli din kpalim vie sara maligu bimbini maa luɣilikam zaa.
Ka a zaŋ ʒim din be sara maligu bimbini maa zuɣu maa mini kpa’ shɛli bɛ ni boori bahiri niriba zuɣuri ni la m-mihi Aduna min’ o binyɛra ni o bidibisi maa mini bɛ binyɛra din ni chɛ ka o min’ o binyɛra maa be kasi, ka o bidibisi maa mini bɛ binyɛra gba be kasi.
“Di simdi ka a ti zaŋ piɛlaa maa kpam min’ o zuli ni kpam ni o nyɔri kpam ni o saba ni o yaannina ayi ni di kpam ni o nudirigu gbalipuɣili, dama o nyɛla maligumaaniba leebu piɛlaa.
Ka a yihi bɔrɔbɔro din ka dabindi din be piɛɣu puuni n-ʒe Yawɛ tooni la zaɣ’ kpil’ yini mini maha din mali kpam zaɣ’ yini ni karikaasi zaɣ’ yini, n-zaŋ di zaa niŋ Aduna min’ o bidibisi maa nuhi ni, ka zaŋ bɛ nuhi maa gahigahi zuɣusaa, ka di leei nuhi gahibu sara Yawɛ sani.
Di nyaaŋa ka a yihi li bɛ nuhi maa ni n-zaŋ li pahi sara shɛli din yɛn nyo buɣim maa zuɣu n-zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu, ka di leei sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di nyom tiɣiri Yawɛ nini.
“Ka a zaŋ Aduna maligumaana leebu piɛlaa nyɔɣu polo n-gahi zuɣusaa, ka di leei sara shɛli bɛ ni zaŋ gahi zuɣusaa Yawɛ tooni, ka di leeg’ a tarili.
“Ka a ti zaŋ binnyɔɣ’ shɛli a ni zaŋ gahi zuɣusaa maa mini maligumaaniba leebu piɛlaa maa gbalipuɣ’ shɛli a ni zaŋ gahi zuɣusaa maa ti Aduna min’ o bidibisi maa.
Di yɛn nyɛla Aduna min’ o bidibisi maa dihili ʒiɛmani kam ni.
Ka Izraɛlnim’ yi mali suhudoo sara maligu ti Yawɛ, di simdi ni bɛ yihi li ti ba.
“Ka Aduna yi ti kani, yin’ zaŋmiy’ o binyɛr’ shɛŋa din be kasi maa ti o bidibisi maa ka bɛ ye, ka yi booi kpam bahi bɛ zuɣuri ni, ka bɛ leei maligumaaniba.
Ka o bi’ so yi ti leei maligumaana n-zan’ o ba zaani, o yi ti yɛn ka Yawɛ chirigibu shee suɣili ŋɔ ni na nti tum o tuma luɣ’ kasi ŋɔ shee, ŋun’ yɛm’ binyɛra maa daba ayopɔin.
“Ka a ti zaŋ maligumaaniba leebu piɛlaa maa nimdi duɣi luɣ’ kasi shee maa.
Ka a chɛ ka Aduna min’ o bidibisi maa ŋubi nimdi maa mini bɔrɔbɔro shɛli din be piɛɣu puuni la Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili ŋɔ dunol’ ni.
Di simdi ni bɛ kɔŋko nti di bindir’ shɛli bɛ ni zaŋ mali alahichi sanyoo sara bɛ maligumaaniba leebu saha maa.
Amaa di bi simdi ka ŋun pa maligumaana ti di li, dama di nyɛla din be kasi.
Ka maligumaana leebu nimdi maa bee bɔrɔbɔro maa yi ti guui n-zani hal ka biɛɣu ti neei, dindina yin’ di lan ŋub’ li, yin’ zaŋmiya li nyo buɣim, dama di nyɛla din be kasi.
“Di simdi ka a zaŋ daba ayopɔin tum Aduna min’ o bidibisi maligumaaniba leebu tuma kaman n ni zal’ a shɛm maa.
Di simdi ni a ti kɔrigiri naɣilaa dabisili kam m-maani alahichi sanyoo sara.
Di lan simdi ka a maani alahichi kpihimbu sara maligu bimbini maa kasitali zuɣu; ka booi kpam bahi di zuɣu m-mal’ li ka di niŋ kasi.
Zaŋm’ daba ayopɔin mali alahichi sanyoo sara, sara maligu bimbini maa zuɣu, ka sara maligu bimbini maa leei din be kasi zaa.
Ka binshɛɣukam yi ti shihi sara maligu bimbini maa, di ni leei din be kasi.” Dabisili kam sara maligu “Yi ni yɛn zaŋdi binshɛŋa maani sara bimbini maa zuɣu n-nyɛ: piɛbihi ayi bɛn paai yuuni dabisili kam, ka kul niŋdi lala sahakam.
Zaŋmiya piɛbil’ yino mali sara asiba, ka ti zaŋ piɛbil’ ŋun’ la mi mali zaawuni.
Ka yi yi ti yɛn zaŋ tuuli piɛbil’ maa mali sara maa, yin’ zaŋmiya zim viɛlli kilɔgiram yini mini kpa’ viɛlli lita yini gari taba n-zaŋ wain shɛli yi ni yɛn zaŋ booi bahi sara maligu bimbini maa zuɣu lita yini m-pahi mali sara maa.
Ka yi ti lan zaŋ lala binyɛra maa m-pahi piɛbil’ ŋun la zuɣu m-mali sara zaawuni kaman yi ni pun mali shɛm asiba la.
Ka di leei sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim, ka di nyom tiɣiri Yawɛ nini.
Di ni nyɛla sara shɛli bɛ ni yɛn zaŋdi nyɔri buɣim Yawɛ tooni Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili dunol’ ŋɔ ni sahakam yi ʒiɛmana zaa ni.
Di nyɛla luɣ’ shɛli m mini ya ni yɛn laɣim ka n tɔɣisi ya yɛtɔɣa nimaani.
Nimaani ka n yɛn kahigi mmaŋ’ wuhi Izraɛlnima, ka n jilima ni ti chɛ ka nimaani mali be kasi.
N ni ti mali Yawɛ chirigibu shee suɣili ŋɔ mini sara maligu bimbini ŋɔ ka di be kasi, ka lan mali Aduna min’ o bidibisi la gba ka bɛ be kasi, ka tumdi maligumaaniba tuma tiri ma.
N ni ti be Izraɛlnim’ sani n-nyɛ bɛ Naawuni.
Ka bɛ ti baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Naawuni ŋun daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni n ti be bɛ sani.
Man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Naawuni.”
Bɛ ni yɛn tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛli zuɣu “Zaŋm’ gɔpiɛliga dari mali yi ni yɛn tuɣindi tulaale zim sara maligu bimbi’ shɛli zuɣu.
Di simdi ni di ti nyɛla zaɣ’ mɔɣu, ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita pihinahinaanu, ka di yɛliŋ gba nyɛ sɛntimita pihinahinaanu, ka di dubu nyɛ sɛntimita pihiwɛi, ka di mini di binyila zaa ti nyɛ zaɣ’ mundili yini.
Ka a ti niŋ salima alali pa di zuɣu, ka niŋ li pa di zuɣusaa mini di luɣa ni ni di binyila maa zaa zuɣu, ka mali salima kɔɣili li gili.
Ka a ti zaŋ salima mali bans’ ayi n-zaŋ li goli sara maligu bimbini maa yaɣ’ yini naŋgbaŋkuɣila salima din kɔɣili li maa lɔŋni, ka lan mali bans’ ayi niŋ yaɣ’ din’ la gba, ka bɛ ti zaŋ dapuhi turi di ni kpuɣiri sara maligu bimbini maa.
Di simdi ka a ti zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi maa, ka niŋ salima pa di zuɣu.
Ka a ti zaŋ sara maligu bimbini maa zali pateesa shɛli din yili Alikauli Adaka tooni la mi tooni.
Alikauli Adaka maa ni be luɣ’ shɛli maa n-nyɛ luɣ’ shɛli n ni yɛn kahigi mmaŋ’ wuh’ a. Ka Aduna yi ti kana ni o ti malimali firilanim’ maa asiba kam, ŋun’ tuɣilim’ tulaale zim din nyom viɛl’ sara maligu bimbini maa zuɣu.
Ka o yi ti lan kana zaawuni ni o ti nyo firilanim’ maa, di simdi ka o lan tuɣili tulaale zim maa, ka di nyɛ tulaale zim shɛli bɛ ni yɛn tuɣindi sahakam Yawɛ tooni yi ʒiɛmani kam ni.
Miriya ka yi ti tuɣili tulaale zim din bi be kasi sara maligu bimbini maa zuɣu.
Yi mi di zaŋya biŋkɔbigu nyo buɣim bee n-zaŋ bindir’ kuma mali sara di zuɣu bee m-booi wain bahi di zuɣu.
Di simdi ka Aduna zaŋ alahichi sanyoo sara maligu biŋkɔbigu ʒim niŋ di binyila maa zuɣu yim yuuni puuni yi ʒiɛmani kam ni.
Di simdi ka o niŋdi lala yuuni kam din ni chɛ ka di yi daɣiri ni, dama di nyɛla din be kasi zaa man’ Yawɛ sani.” Bɛ ni yɛn yɔri farigu Yawɛ biɛhigu shee suɣili zuɣu shɛm Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “A yi ti yɛn kali Izraɛlnim’ maa, nyin’ chɛ ka sokam yo shɛli ti man’ Yawɛ bɛ nyɛviya zuɣu, ka di chɛ ka alɔbo ku lu bɛ zuɣu saha shɛli a yi ti kaani ba.
Ka a yi kali ninvuɣ’ so, di simdi ka dilan’ yo anzinfa laɣifu pirigili kaman luɣ’ kasi shee sania zahimbu ni nyɛ shɛm, ka o zaŋ li mali sara ti Yawɛ.
(Anzinfa laɣifu maa nyɛla bɛ ni booni shɛli gɛra la bini pisi).
Yi yi kali ninvuɣ’ so ka o yuma paai yuun’ pisi zaŋ chana, di simdi ka o yo man’ Yawɛ ni zali farigu shɛli maa.
Bundaannim’ di yo n-gari lala, faranim’ mi di yo ka di pooi laɣifu pirigili maa saha shɛli yi yi ti yɛn yo li yi nyɛviya zuɣu kaman sara maligu la Yawɛ sani.
Ka a ti deei nyɛviya tiliginsim liɣiri maa Izraɛlnim’ sani n-chɛ ka bɛ zaŋ li tum tuma Yawɛ chirigibu shee suɣili ni, ka di leei yi nyɛviya tiligibu sara maligu, ka lala chɛ ka Izraɛlnim’ kul teeri di yɛla Yawɛ sani.” Daanya tahili Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Di simdi ka a zaŋ daanya mali paɣibu tahili, ka mali di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu n-zaŋ li zali Yawɛ chirigibu shee suɣili maa mini sara maligu bimbini maa sunsuuni n-niŋ kom niŋ di ni.
Ka Aduna min’ o bidibisi maa ti mal’ li paɣiri bɛ nuhi mini bɛ naba.
Bɛ yi ti yɛn kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni bee bɛ yi ti yɛn chaŋ miri sara maligu bimbini maa ti tum tuma bee m-mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ, di simdi ka bɛ niŋ kom paɣi bɛmaŋa din ni chɛ ka bɛ ku kpi.
Di simdi ka bɛ paɣiri bɛ nuhi mini bɛ naba din ni chɛ ka bɛ ku kpi.
Di simdi ka di nyɛ zaligu sahakam bɛ mini bɛ zuliya sani bɛ ʒiɛmani kam ni.” Bɛ ni yɛn boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni Yawɛ daa yɛli Musa, “Bom’ tulaale viɛla, mɛɛr kom din tibisim nyɛ kilɔgiram ayɔbu mini tulaale shɛli din nyom viɛla ka bɛ booni li sinnamɔn la kilɔgiram ata ni kaɣa tulaale shɛli din nyom viɛla kilɔgiram ata ni tulaale shɛli bɛ ni booni kasia la kilɔgiram ayɔbu, ka yi ti zaŋ luɣ’ kasi shee sania la zahim di zaa.
Ka a bo olivi kpam lita anahi pahi di zuɣu.
Ka yi ti zaŋ li gari taba kaman tulaale duɣira ni niŋdi shɛm la, ka di leei din be kasi, ka nyɛ kpa’ shɛli bɛ ni yɛn mali boori bahiri niriba zuɣuri ni.
Ka yi ti boori li mihiri Yawɛ chirigibu shee suɣili la puuni mini Alikauli Adaka la zuɣu ni teebul’ la mini di zuɣu lahi la zaa ni firilatamdigu la mini di zuɣu tuma nɛma zaa ni tulaale zim tuɣilibu bimbini la ni bɛ ni nyɔri sara buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la mini di nɛma zaa ni tahili la mini di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu la.
Di simdi ka a ti mal’ li ka di be kasi zaa, ka binshɛlikam din ti shihi li ni niŋ kasi.
Ka a ti booi li bahi Aduna min’ o bidibisi zuɣu ni m-mali ba ka bɛ be kasi, ka leei maligumaaniba n-tumdi n tuma.
Ka a yɛli Izraɛlnima, ‘N kpa’ kasi shɛli n ni yɛn boori bahiri niriba zuɣuri ni yi ʒiɛmani kam ni m-bala.’ Di bi simdi ka a ti zaŋ li leei niŋgbina kpaʒiɛrim, di mi bi simdi ka a lan niŋ di tatabo yaha.
Di nyɛla din be kasi, ka kul ni be kasi a sani.
Ka ŋunkam ti mali di tatabo bee m-booi li bahi ninvuɣ’ yiriŋ zuɣu ni, bɛn’ yihimi dilan’ o niriba laɣiŋgu ni.’ ” Tulaale zim Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Bom’ tulaale shɛŋa din nyom viɛla, ka nyɛ bɛ ni booni shɛŋa stakiti mini onika ni galibanom ni tulaale zim shɛli bɛ ni booni firanki tulaale la alali din nyom viɛla (dɛde ni dɛde) n-zaŋ li gari taba m-mali tulaale zim kaman tulaale duɣira ni niŋdi shɛm la, ka niŋ yalim niŋ di ni din ni chɛ ka di be kasi ka ku mali daɣiri.
Ka a ti baɣisi di shɛli ka di niŋ zim balli, ka a zaŋ di shɛli ti zali Alikauli Adaka shɛli din be Yawɛ chirigibu shee suɣili puuni luɣ’ shɛli n ni yɛn kahigiri mmaŋ’ wuhir’ a la gbini.
Di simdi ka di ti nyɛla din be kasi zaa a sani.
Ka a ni yɛn mali tulaale zim maa shɛm maa, miri ka a ti mali di tatabo n-leeg’ amaŋmaŋ’ dini.
Zaŋm’ li leei din be kasi, ka nyɛ Yawɛ dini.
Ka ŋunkam ti mali di tatabo ni o zaŋ niŋ o tulaale, bɛn’ yihimi dilan’ o niriba laɣiŋgu ni.”
Naawuni biɛhigu shee suɣili nuhi tuumbaŋdiba Yawɛ daa yɛli Musa, “Nyama, m bolila Uri bia Bɛzalɛl ŋun nyɛ Hur yaaŋa ka nyɛ Juda zuliya ni nir’ la.
N zaŋ n shia niŋ o ni, ka ti o yiko mini fahim ni baŋsim ni nuhi tuumbaŋsim tuma zaa.
O mi o ni yɛn niŋ shɛm zaŋ salima mini anzinfa ni daanya mali binyɛra.
O mi o ni yɛn ŋmahi kuɣ’ viɛla shɛm kpɛhi binyara ni, ka lan mi dari zaŋ kpe m-mali binyɛra mini nuhi tuumbaŋsim kam.
Nyama, m piila Ahisamak bia Oholiab ŋun nyɛ Dan zuliya ni nir’ la pah’ o zuɣu, ka lan ti tuumbaŋdiba zaa yiko ni bɛ mali binshɛɣukam zaa n ni zal’ a ni a mali, dina n-nyɛ: Yawɛ chirigibu shee suɣili la mini Alikauli Adaka la mini di yɔrigu ni suɣili maa puuni nɛma zaa.
Teebul’ la mini di zuɣu lahi ni salima alali firila tamdigu mini di tuma nɛma ni yi ni yɛn tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛli zuɣu ni yi ni yɛn nyɔri sara buɣim bimbin’ shɛli zuɣu mini di lahi zaa ni tahili ni di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu ni binyɛr’ shɛŋa din she n-viɛla, din nyɛ Aduna ŋun nyɛ maligumaani la binyɛr’ kasi la min’ o bidibisi la binyɛr’ shɛŋa bɛ ni yɛn yɛri tumdi maligumaaniba tuma la ni kpa’ shɛli din yɛn boori bahiri niriba zuɣuri ni ni yi ni yɛn zaŋdi tulaale zim shɛli din nyom viɛl’ tuɣindi luɣ’ kasi shee la.
Di simdi ka bɛ tum n ni zal’ a ni a tum shɛlikam zaa.” Jɛmbu dabisili nyɛla Vuhim Dabisili dali Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, ‘Gbibiya n jɛmbu dabisili la, dama dina n-yɛn nyɛ shihirili m mini ya sunsuuni yi ʒiɛmani kam ni din ni chɛ ka yi baŋ ni man’ Yawɛ m-mali ya ka yi be kasi.
Di simdi ni yi gbibi jɛmbu dabisili maa, dama di nyɛla dabisili din be kasi yi sani, ka ninvuɣ’ so yi bi gbib’ li, bɛn’ kum’ o. Ŋunkam tum tuma dindali maa, bɛn’ yihim’ dilan’ o niriba laɣiŋgu ni.
Zaŋmiya daba ayɔbu n-tum tuma, amaa dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin la nyɛla Vuhim Dabisili ni yɛlimaŋli, ka lan nyɛ Yawɛ dabisili din be kasi.
Ka ninvuɣ’ so ŋun tum tuma dindali maa, bɛn’ kum’ o. Dinzuɣu di simdi ka Izraɛlnim’ gbibi jɛmbu dabisili maa bɛ ʒiɛmana zaa ni, ka di leei alikauli din kul ni beni sahakam shihirili.
Di nyɛla shihirili shɛli din kul ni be m mini Izraɛlnim’ sunsuuni.
Man’ Yawɛ daa zaŋla daba ayɔbu n-nam zuɣusaa mini dunia, ka vuhi daba ayopɔin dali, ka n ni maai.’ ” Naawuni ni daa tɔɣisi Musa yɛtɔɣa Sinai Zoli maa zuɣu naai, ka o daa zaŋ alikauli kuɣ’ parilana ayi ti o. Naawuni daa zaŋla o nubila n-sabi sabbu pa di zuɣu.
Salima Naɣilabila Niriba maa ni daa nya ka Musa yuui zoli maa zuɣu ka na bi siɣina maa, ka bɛ daa laɣim ka Aduna sanna ti yɛl’ o, “Yiɣisim’ mali buɣili ti ti ka o gari tooni n-zaŋ ti chaŋ, dama Musa ŋun daa zaŋ ti yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na maa ŋuna, ti bi mi din niŋ o.” Ka Aduna daa yɛli ba, “Yihimiya salima tibikpara din be yi paɣiba tiba ni mini yi bipuɣinsi tiba ni ni din be yi bidibisi sani n-zaŋ na ti ti ma.” Ka niriba maa zaa daa yihi saliŋ shɛŋa din be bɛ tiba ni n-zaŋ na ti ti Aduna.
Ka o daa deei salima maa n-zaŋ li nyɛligi mali salima naɣilabila.
Ka niriba maa daa yɛli, “Izraɛlnima, yi buɣili ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la m-bɔŋɔ.” Aduna ni daa nya li ka o me maligu bimbini zali di gbini, ka moli molo yɛli, “Biɛɣuni ti sa yɛn puhila Yawɛ chuɣu.” Ka bɛ daa daŋ yiɣisibu asiba m-mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la, ka daa zaŋ suhudoo sara maligu pina na; ka niriba maa daa ʒini tiŋa ni bɛ di ka nyu, ka yiɣisi diɛmdi kɔr’ biɛri mini vi diɛma.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Siɣim’ yomyom, dama a ni daa zaŋ a ninvuɣ’ shɛb’ yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na maa saɣim bɛmaŋa.
Bɛ pun chɛ n ni daa zali ba ni bɛ doli so’ shɛl’ la, ka malila naɣibila n-jɛmdi li, ka maani maligu tiri li, ka yɛli, ‘Izraɛlnima, yi buɣili ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la m-bɔŋɔ.’ ” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “N nya niriba maa ka bɛ nyɛla tipawumlinima.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛli ma, ka n yiɣisi n suhu bahi bɛ zuɣu n-ku bɛ zaa.
Amaa nyin’ ŋuna, n ni chɛ ka a zuliya yɛligi n-niŋ zuliya titali.” Amaa ka Musa daa suhi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni maa yɛli, “Yawɛ, bɔ n-niŋ ka a chɛ ka a suhu yiɣisi bahi a ni daa zaŋ’ a nuu din mali kpiɔŋ mini yiko n-yih’ a ninvuɣ’ shɛb’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na maa zuɣu?
Bɔ n-niŋ ka a yɛn chɛ ka Ijiptinim’ maa yɛli ni a daa lola a niriba maa zaɣ’ biɛɣu zuɣu ka a zaŋ ba chaŋ zoya ni ni a ti ku ba kpihim bɛ birili dunia yili?
Yihim’ a suhuyiɣisili titali ŋɔ a suhu ni, ka chɛ a niriba ŋɔ zaɣ’ biɛɣu maa niŋbu.
Teem’ a daba Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu yɛla.
Amaŋmaŋa n-daa po pɔri yɛli ba, ‘N ni chɛ ka yi zuliya galisi kaman saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ, ka n ti zaŋ tiŋgbɔn shɛli zaa n ni zaŋ lɔn ya alikauli ŋɔ ti ba, ka bɛ di li fali hal ni saha din ka bahigu.’ ” Ka Yawɛ daa chɛ o ni lo ni o niŋ o niriba maa zaɣ’ biɛ’ shɛli maa niŋbu.
Di saha ka Musa daa yi zoli maa zuɣu siɣina, ka gbibi alikauli bimparilana ayi ka sabbu be di yaɣa ayi.
Di daa sab’ niŋla di tooni mini di nyaaŋa zaa.
Naawuni n-daa mali bimparilana maa, ka sabbu maa nyɛ Naawuni sabbu, ka o daa chirigi li pa bimparilana maa zuɣu.
Jɔshua ni daa ti wum niriba ni yɔri vuri, ka o yɛli Musa, “Niriba yɔrila tɔb’ tuhibu vuri sansani maa ni.” Amaa ka Musa yɛl’ o, “Vuri maa pala niriba ni di nasara ka yɔri vu’ shɛli, di mi pala niriba ni kɔŋ nasara ka yɔri vu’ shɛli, amaa n wumla yila yilibu vuri.” Musa ni daa ti kul kana ti miri suɣa maa gbini n-nya naɣibila maa, ka nya bɛ ni wari waa maa, ka o suhu yiɣisi pam, ka o daa zaŋ bimparilana din daa be o nuu ni maa bahi zoli maa gbini ka di ŋma.
Ka o daa zaŋ bɛ ni daa mali naɣibil’ so maa nyo buɣim m-baɣisi li ka di niŋ zim, ka o zaŋ li niŋ kom ni n-chɛ ka Izraɛlnim’ maa nyu li.
Ka Musa daa bɔhi Aduna, “Wula ka niriba maa lee niŋ a, ka a ti chɛ ka bɛ tum tuumbiɛ’ titali ŋɔ?” Ka Aduna garigi yɛl’ o, “N dana, di chɛ ka a suhu yiɣisi pam bahi n zuɣu, a mi ni niriba maa suhuri zaa kul yɛla zaɣ’ biɛɣu tumbu zuɣu.
Bɛ daa yɛli ma mi, ‘Malim’ buɣili ŋun yɛn be ti tooni ti ti, dama Musa ŋun daa yihi ti Ijipti tiŋgbɔŋ ni na maa ŋuna, ti bi mi din niŋ o.’ ” Ka n daa yɛli ba, “Chɛliya ka ninvuɣ’ so ŋunkam mali salima yihi li na.
Ka bɛ daa yihi li na ti ti ma, ka n zaŋ li bahi buɣim ni, ka naɣibil’ ŋɔ yina.” Musa ni daa nya ka niriba maa kul be yiriŋ maa, (dama Aduna daa kul chɛ ka bɛ bela yiriŋ n-tumdi vi tuma bɛ dimnim’ ninni.)
Di saha ka Musa daa kana ti zani sansani maa dunɔdali ni ka yɛli, “Ŋunkam be Yawɛ polo, ŋun’ kam’ n sanna.” Ka Lɛvi bidibisi zaa daa laɣimna ti zani gil’ o. Ka o daa yɛli ba “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Sokam zaŋm’ o takɔbi nyaɣ’ o luɣili zuɣu n-chaŋ gili sansani ŋɔ ni zaa n-kpe suɣili kam puuni, ka sokam ti ku o mabia ni o mini ŋun doli ni o ʒiʒiinikpee.’ ” Ka Lɛvi bidibisi maa daa niŋ kaman Musa ni yɛli ba shɛm, ka bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ dindali maa kalinli daa nyɛla kaman dɔbba tusaata.
Ka Musa daa yɛli Lɛvi bidibisi maa, “Zuŋɔ dabisili ŋɔ, yi mali yimaŋa m-be kasi ni yi tumdi Yawɛ tuma, yi zaa yinoyino bidibisi mini yi mabihi kubu ŋɔ zuɣu chɛ ka yi nya alibarika zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka biɛɣu daa neei, ka Musa yɛli niriba maa, “Yi tum alahichi titali.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, n ni chaŋ Yawɛ sani nti suh’ o, di pa shɛli o ni chɛ yi daalahichi maa.” Ka Musa daa labi Yawɛ sani ti yɛl’ o, “Yɛlimaŋli, niriba ma tum alahichi titali, dama bɛ zaŋla salima mali buɣili.
Pumpɔŋɔ n suhir’ a mi ni a chɛli bɛ taali, ka a yi ku chɛ bɛ taali maa, dindina nyin’ kpihimmi n yuli a ni sab’ li niŋ litaafi shɛl’ ni la.” Amaa ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Ŋunkam tum alahichi n sani, dilan’ yuli ka n ni kpihim litaafi maa ni.
Amaa pumpɔŋɔ, cham’ ti zaŋ n niriba maa chaŋ n ni daa wuh’ a luɣ’ shɛli maa.
Nyama, m malaika ni be a tooni.
Amaa bɛ tibidarigibo biɛɣu yi ti neei, n ni darigi bɛ tibili bɛ daalahichi maa zuɣu.” Ka Yawɛ daa chɛ ka alɔbo lu niriba maa zuɣu bɛ ni daa chɛ ka Aduna mali naɣibil’ so la zuɣu.
Naawuni yɛli Izraɛlnim’ ni bɛ yiɣisim’ Sinai Zoli gbini Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “A min’ a ni daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ zaa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la, yiɣisimiya chaŋ tiŋgbɔn shɛli n ni daa po pɔri Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu sani yɛli, ‘N ni zaŋ li ti yi zuliya la ni.’ N ni chɛ ka malaika kana ti wuhi ya soli, ka n kari Keenannim’ mini Amɔrinim’ ni Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinima.
Chamiya ti ʒini tiŋgbɔn shɛli din mali anfaani mini atam maa ni, amaa n ku doli ya chaŋ nimaani.
Di yi pa lala n ni ti kun ya sol’ ni, dama yi nyɛla tipawumlinima.” Bɛ ni daa wum yɛtɔɣ’ biɛɣu ŋɔ, bɛ daa kuhirimi, ka bɛ ni so daa bi lan zaŋ salima nɛma niŋ omaŋa.
Dama Yawɛ daa yɛlila Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa, ‘Yi nyɛla tipawumlinima, n yi lan doli ya biɛla pahi n ni ti kun ya.
Dinzuɣu yihimiya salima nɛma din be yi ni, ka m baŋ n ni yɛn niŋ ya shɛm.’ ” Ka Izraɛlnim’ maa daa yihi salima nɛma din be bɛ ni zaa Sinai Zoli gbini, ka bi lan zaŋ li niŋ bɛmaŋa.
Yawɛ biɛhigu shee suɣili yɛla Musa daa yi zaŋdila suɣili maa nti tiri zaani kpaŋ’ katiŋ’ ha ka chɛ sansani maa.
O daa booni li la Yawɛ chirigibu shee, ka ŋunkam daa yi bɔri ni o bɔhi Yawɛ baŋ shɛli, o chanila Yawɛ chirigibu shee suɣili maa gbini sansani maa kpaŋ’ maa ha.
Ka Musa daa yi ti kul chani suɣili maa ni niriba zaa yiɣisirimi, ka sokam ʒe o suɣili dunol’ ni lihir’ o hal ka o ti kpe suɣili maa puuni.
Musa daa yi ti kpe suɣili maa puuni, sagban’ daantaliga sirigirimina ti zani suɣili maa dunol’ ni, ka Yawɛ tɔɣisiri Musa yɛtɔɣa.
Niriba maa daa yi ti nya ka sagbani maa ʒe suɣili maa dunol’ ni, sokam yiɣisirimi zan’ o suɣili dunol’ ni n-zaŋ o zuɣu silim tiŋa n jɛmdi Naawuni.
Lala ka Yawɛ daa yi zaani Musa tooni n-tɔɣisir’ o yɛtɔɣa kaman nir’ ni tɔɣisir’ o zo yɛtɔɣa shɛm la.
Musa daa yi ti yi suɣili maa ni n-labi sansani maa ni, o sɔŋda Jɔshua ŋun daa nyɛ Nan bia, ka nyɛ nachimbil’ la n-daa yi kpalindi be suɣili maa ni.
Naawuni lo alikauli ni o ni be o niriba sani Ka Musa daa yɛli Yawɛ, “Nyama, nyini n-daa yɛli ma, ‘Zaŋmi n niriba ŋɔ na,’ a mi daa bi chɛ ka m baŋ a ni yɛn tim so na ka m min’ o ti chaŋ, amaa di zaa yoli ka a yɛli ma, ‘M mi a viɛnyɛliŋga, ka n nini lan tiɣ’ a.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ n suhir’ a mi, a nini yi shiri tiɣi ma, nyin’ wuhim’ ma a soya din ni chɛ ka m baŋ a, ka a nini maan tiɣi ma pahi.
Lan teema ni niriba maa nyɛla a niriba.” Ka o daa yɛli Musa, “Mmaŋmaŋ’ n yɛn dol’ a chaŋ, ka ti a vuhim.” Ka Musa yɛl’ o, “A yi ku doli ti chaŋ, nyin’ di chɛ ka ti yiɣisi kpe.
Dama a yi bi dol’ ti chaŋ, wula ka bɛ ni ti baŋ ni a nini tiɣi m min’ a niriba ŋɔ?
Ka bɔ n-leei yɛn woligi m min’ a niriba ŋɔ biɛhigu ka chɛ dunia ŋɔ niriba zaa biɛhigu?” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “N ni niŋ a ni yɛli ma ni n niŋ shɛm maa, dama m mi a, ka n nini tiɣ’ a.” Ka Musa yɛli, “N suhir’ a mi, chɛ ka n nya a jilima.” Ka o yɛli, “N ni chɛ ka n jilima zaa gar’ a tooni, ka m boli n yuli a tooni, ‘Yawɛ’.
N ni bɔri ni n niŋ ninvuɣ’ so nirilim, n ni niŋ o nirilim.
N ni lan bɔri ni n zo ninvuɣ’ so nambɔɣu, n ni zo o nambɔɣu.” O daa lan yɛli, “A ku tooi nya n ninni, dama ninsal’ ku tooi nya n ninni ka lan be.” Yawɛ daa lan yɛli, “Nyama, luɣ’ shɛli be n sani kpe ka a ni tam tampiŋ zuɣu.
Ka n jilima yi ti garita, n ni zaŋ a niŋ tampiŋ maa lɔŋni, ka zaŋ n nuu pɔb’ a hal ti gari naai.
Di saha n ni ti yihi n nuu maa ka chɛ ka a nya n nyaaŋa polo.
Amaa n ninni din’ bi nyara.”
Kuɣ’ parilana ayi din pahiri buyi Yawɛ daa yɛli Musa, “Kpɛm’ kuɣ’ parilana ayi kaman tuuli dina la, ka n sabi yɛtɔɣ’ shɛŋa din daa be tuuli kuɣ’ parilan’ shɛŋa a ni daa ŋma la ni m-pa di zuɣu.
Sa malimi shili biɛɣuni asiba n-du Sinai Zoli zuɣu na nti zaŋ amaŋ’ ti ma zoli maa zuɣu.
Ninvuɣ’ so sa di dol’ a duna, miri ka a chɛ ka ninvuɣ’ so sa be zoli maa zuɣu luɣ’ shɛlikam zaa.
Miri ka a sa chɛ ka biŋkɔbbaligu bee niɣi ŋub’ mɔri zoli maa gbini.” Ka Musa daa kpe kuɣ’ parilana ayi kaman tuuli dina la n-daŋ yiɣisibu asibaasi n-zaŋ kuɣ’ parilana ayi maa gbib’ o nuu ni n-du Sinai Zoli maa zuɣu kaman Yawɛ ni daa yɛl’ o shɛm maa.
Ka Yawɛ daa be sagban’ ni n-siɣina ti zan’ o sani nimaani ka yɛli, “N yuli m-booni Yawɛ.” Ka Yawɛ daa kana ti gari ka bol’ omaŋmaŋ’ yuli, “Yawɛ, Yawɛ.
N nyɛla Naawuni ŋun’ zɔri nambɔɣu ka niŋdi nirilim.
N suhu bi yiɣisiri yomyom, ka yurilim din bi naara mini ʒiɛyimtali galisi n sani.
N zaŋla yurilim din bi naari gbibi niriba tuhilituhili ka chɛri bɛ tuumbiɛri mini bɛ biriginsim ni bɛ daalahichi taali, amaa ka darigiri ninvuɣ’ biɛri bihi tibili mini bɛ yaansi tibili zaŋ hal ti paai ʒiɛmana din pahir’ ata mini anahi ni.” Ka Musa daa silim o zuɣu tiŋ’ yomyom n-jɛm Naawuni ka yɛli, “Yaa n Duuma, n suhir’ a, a nini yi tiɣi ma, nyin’ be ti sani ti chandi maa ni, hal ti ni kul nyɛ tipawumlinim’ maa zaa yoli, chɛl’ ti tuumbiɛri mini ti daalahichi maa taali, ka zaŋ ti leeg’ a niriba.” Bɛ lan neei bɛ daalikauli Ka Yawɛ daa yɛli, “N lɔri ya la alikauli.
N ni tum alahiziba tuun’ kara a niriba ŋɔ zaa ninni, ka di tatabo na ʒi n-tum dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛli bee zuliya shɛb’ sani.
Ka yi ni ti yɛn be ninvuɣ’ shɛb’ sani zaa ni ti nya man’ Yawɛ tuma.
Dama n yɛn tumla tuun’ shɛŋa din mali dabiɛm yi sani.
Doliya n ni zaŋ zaligu shɛŋa tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Nyama, n ni kari Amɔrinim’ mini Keenannim’ ni Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinima, ka chɛ palo tin ya.
Miriya ka yi ti chɛ ka yi mini yi ni chani ninvuɣ’ shɛb’ tiŋgbɔŋ ni maa lo tab’ alikauli.
Yi yi niŋ lala, di ni leei tɔŋ yi sani.
Amaa lee ti wurimmiya bɛ maligu bimbina, ka kabisi bɛ binwɔɣila, ka wurim bɛ buɣili Ashɛra la.
“Di bi simdi ka yi jɛm wuna, dama man’ Yawɛ ŋun yuli booni Nyuli ŋɔ nyɛla Naawuni ŋun zabiri nyuli.
Dama yi mini tiŋgbɔŋ maa ni niriba yi lo tab’ alikauli, ka bɛ ti jɛm bɛ buɣa maa, ka mal’ li, bɛ ni boli ya ka yi ti di di maligu bindira, ka yi ti bo bɛ bipuɣinsi ti yi bidibisi, ka bɛ bipuɣinsi maa ni ti jɛmdi bɛ buɣa maa, ka yi bidibisi maa gba ti jɛm bɛ buɣa maa.
“Miriya ka yi ti me buɣili zali yimaŋa.
“Gbibiya Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu la.
Yi ni ti ŋubi bɔrɔbɔro din ka dabindi daba ayopɔin kaman n ni daa zali ya shɛm ka di doli bɛ ni zal’ li saha shɛli Abib gol’ ni, dama Abib goli maa ni ka yi daa yi Ijipti na.
“Binshɛɣukam ni tuui dɔɣi bi’ so nyɛla n dini, bɛ ni tuui dɔɣi yi bidib’ shɛb’ zaa mini yi niɣi ni yi piɛri ni tuui dɔɣi naɣila’ shɛb’ ni piɛla’ shɛb’ zaa nyɛla n dini.
Amaa bumbil’ tuuli kam, yin’ zaŋmiya piɛɣu zal’ o zaani, ka yi yi bi niŋ lala, dindina yin’ ŋmɛlimiya kab’ o nyiŋgoli.
Di simdi ka yi ti zaŋ binshɛli taɣi yi bidib’ tuuli kam, ka so miri ka o ti ka n sanna ni nu’ zaŋa.
“Zaŋmiya daba ayɔbu tum tuma, amaa dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin dali, yin’ vuhimiya.
Hal di yi nyɛla kɔbu saha mini puri atam kpuɣibu saha, yin’ vuhimiya.
“Puhimiya dakulɔdakulo churi mini ka’ daŋda chɛbu chuɣu ni wuuni atam kpuɣibu chuɣu.
“Di simdi ni yi dɔbba zaa kani Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ka nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ sanna buta yuuni puuni.
Dama n ni kari zuliya shɛb’ bɛn be yi tooni, ka yɛligi yi tiŋgbani, ka chɛ ka so ti ku niŋ yi tiŋgbani maa kɔre.
“Miriya ka yi ti zaŋ dabindi niŋ n sara maligu ʒim ni, yi mi di chɛ ka Yaɣigari chuɣu sara nimdi zani kaai biɛɣu.
“Zaŋmiya yi puri ni bindir’ daŋda din viɛla n-tahi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ duu na.
Miriya ka yi ti zaŋ biŋkɔbbaligu bihim duɣi bɛ bihi.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa “Sabimi yɛtɔɣa ŋɔ sɔŋ, dama yɛtɔɣa maa ka n zaŋ lo a mini Izraɛlnim’ alikauli.” Ka Musa daa kpalim be Yawɛ sani wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣu pihinahi, o daa bi di bindirigu bee n-nyu kom.
Ka o daa sabi alikauli maa yɛtɔɣa din nyɛ fukumsi zaligunim’ pia la pa bimparilana ayi maa zuɣu.
Musa yi Sinai Zoli zuɣu siɣina Ka Musa daa yi Sinai Zoli maa zuɣu n-gbibi alikauli bimparilana ayi la o nuu ni siɣina.
Musa daa bi mi ni o ninni nyaɣisira, o mini Naawuni ni daa tɔɣisi yɛtɔɣa maa zuɣu.
Aduna mini Izraɛlnim’ zaa ni daa nya Musa ka o ninni nyaɣisira maa ka bɛ zɔri ni bɛ mir’ o. Amaa ka Musa daa boli ba, ka Aduna mini bɛ laɣiŋgu zuɣulaannim’ zaa daa ka o sanna, ka o ti tɔɣisi ba yɛtɔɣa.
Di nyaaŋa ka Izraɛlnim’ maa zaa daa laɣim Musa sanna ka o ti zaŋ Yawɛ ni daa yɛl’ o zaligu shɛŋa yɛla Sinai Zoli zuɣu maa ti ba.
Musa ni daa tɔɣisi ba yɛtɔɣa naai, o daa zaŋla sariga pili lir’ o ninni.
Amaa Musa daa yi chaŋ Yawɛ sani ni o min’ o ti tɔɣisi yɛtɔɣa, o piligirila sariga maa o ninni, naɣila o ti yina.
Ka o daa yi yina ti yɛli Izraɛlnim’ Naawuni ni yɛl’ o shɛm, Izraɛlnim’ maa nyarila o ninni ni nyaɣisira, ka o zaŋ sariga pili lir’ li, naɣila o ti lan chaŋ ni o mini Yawɛ ti tɔɣisi yɛtɔɣa yaha.
Jɛmbu dabisili dali zaligunima Musa daa laɣim Izraɛlnim’ zaa n-yɛli ba, “Yawɛ ni zali ya ni yi niŋ binshɛŋa m-bɔŋɔ: Zaŋmiya daba ayɔbu tum tuma, amaa dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin nyɛla Vuhim Dabisili yi sani, ka lan nyɛ Yawɛ dabisili din be kasi, ka ŋunkam ti tum tuma dindali, bɛn’ kum’ o.
Di ti maliya buɣim yi biɛhigu shee zaa Vuhim Dabisili maa dali.” Bɛ ni yɛn zaŋ pin’ shɛŋa mali Yawɛ biɛhigu shee suɣili Musa daa lan yɛli Izraɛlnim’ maa zaa, “Yawɛ ni zali ya shɛm m-bɔŋɔ: Zaŋmiya yi pina na ti ti Yawɛ.
Ŋunkam mali yurilim o suhu ni, ŋun’ zaŋmi Yawɛ pina din nyɛ: salima mini anzinfa ni daanya ni ago sabilifaa ni ago ʒiɛkpeein ni ago ʒiɛkpain ni ago piɛl’ viɛlli ni buhi kɔbiri ni bɛ ni niŋ moonsi mɔhi piɛlahi gban’ shɛŋa ni teeku ni biŋkɔb’ bal’ shɛb’ gbana ni gɔpiɛliga dari ni firila kpam ni tulaale din ni mali kpa’ shɛli bɛ ni boori bahiri niriba zuɣu ni la ni tulaale zim din nyom viɛla ni oniɣisi kuɣa ni kuɣ’ shɛŋa bɛ ni yɛn zaŋ pie taba binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la mini nyolɔrigu la zuɣu.” “Chɛliya ka yi ni bɛn nyɛ tuumbaŋdiba kana ti mali Yawɛ ni zali ni bɛ mali neen’ shɛŋa zaa; o biɛhigu shee mini di suɣili ni din yɛn pil’ li ni di bansi ni di dapaɣa ni di dapuhi ni di daantalisi ni di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni Alikauli Adaka la mini di dapuhi ni di yɔrigu ni di pateesa la ni teebul’ la mini di dapuhi ni di lahi zaa ni bɔrɔbɔro din be kasi.
Firilatamdigu mini di tuma nɛma ni firilanima ni firila kpam.
Tulaale zim tuɣilibu bimbini mini di dapuhi ni kpa’ shɛli bɛ ni boori bahiri niriba zuɣuri ni ni tulaale zim din nyom viɛla ni pateesa shɛli din yɛn yiini Yawɛ biɛhigu shee suɣili dunol’ la.
Bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu mini di daanya kurupooti la ni di dapuhi ni di lahi zaa ni di tahili mini di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu ni pateesa shɛŋa din yɛn yiini ni mini di daantalisi ni di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni pateesa shɛli din yɛn yiini dundɔŋ maa dunoli ni Yawɛ biɛhigu shee suɣili kpahi mini dundɔŋ maa kpahi ni di mihi ni binyɛr’ viɛl’ shɛŋa bɛ ni yɛn yɛri tumdi tuma luɣ’ kasi shee mini Aduna ŋun nyɛ maligumaana binyɛra din be kasi ni o bidibisi ni yɛn yɛri binyɛr’ shɛŋa tumdi maligumaaniba tuma.” Niriba zaŋ bɛ pina ka Yawɛ biɛhigu shee suɣili ni na Ka Izraɛlnim’ maa zaa daa yi Musa sani kuli.
Ka sokam daa chaŋ ti zaŋ o suhu ni kul yu ni o zaŋ shɛli na ti ti Yawɛ, ka bɛ zaŋ tum Yawɛ chirigibu shee suɣili maa tuma mini neen’ shɛŋa zaa bɛ ni yɛn zaŋ tumdi tuma di puuni ni bɛ ni yɛn zaŋ binshɛŋa she binyɛr’ kasi la.
Ka dɔbba mini paɣiba bɛn zaa suhuri daa yu lala zaŋ nachiinsi nɛma din nyɛ tibikpara mini nintuhi ni bansi ni salima nɛma zaa na.
Sokam daa zaŋla salima na nti mali sara ti Yawɛ.
Ka ŋunkam daa mali gali sabilifaa bee gali ʒiɛkpeein bee gali ʒiɛkpain bee tan’ piɛl’ viɛlli bee buhi kɔbiri bee bɛ ni niŋ moonsi mɔhi piɛ’ gban’ shɛŋa bee teeku ni biŋkɔb’ bal’ shɛb’ gbana daa zaŋ li na.
Ka ŋunkam daa malila anzinfa bee daanya daa zaŋ li na ti ti Yawɛ.
Ka doo kam ŋun daa mali gɔpiɛliga dari din ni tooi tum tuma daa zaŋ li na.
Ka paɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa mi gumdi mibu daa mi gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni gali piɛl’ viɛlli.
Ka paɣ’ shɛb’ bɛn zaa suhuri daa yu daa zaŋ bɛ baŋsim n-zaŋ buhi kɔbiri mi gali.
Ka zuɣulaannim’ mi daa bo oniɣisi kuɣa mini kuɣ’ shɛŋa bɛ ni yɛn zaŋ pie tab’ binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la nyolɔrigu la zuɣu na ni firila kpam ni tulaale shɛŋa mini kpa’ shɛli bɛ ni yɛn zaŋ mali kpa’ shɛli bɛ ni mali boori bahiri niriba zuɣuri ni ni tulaale shɛŋa bɛ ni yɛn zaŋ mali tulaale zim shɛli din nyom viɛla.
Ka Izraɛlnim’ maa dɔbba mini paɣiba zaa bɛn suhuri daa yɛli ba ni bɛ zaŋmi binshɛli kana ka bɛ ti zaŋ li tum Yawɛ ni daa zali Musa ni o tum tuun’ shɛli maa zaa din nyɛ bɛ suhuyubu pina, bɛ daa zaŋdi li mi na ti tiri Yawɛ.
Tumtumdiba bɛn yɛn mali Yawɛ biɛhigu shee suɣili Ka Musa daa yɛli Izraɛlnim’ maa, “Nyamiya, Yawɛ bolila Uri bia Bɛzalɛl ŋun nyɛ Hur yaaŋa ka nyɛ Juda zuliya ni nir’ la n-zaŋ Naawunitali shia niŋ o ni, ka ti o yiko mini fahim ni baŋsim ni nuhi tuumbaŋsim tuma zaa ka o mi o ni yɛn niŋ shɛm zaŋ salima mini anzinfa ni daanya mali binyɛra.
O mi o ni yɛn ŋmahi kuɣ’ viɛla shɛm kpɛhi binyɛra ni ka ni tooi zaŋ dari kpe m-mali nuhi tuumbaŋsim tuuni kam.
O niŋ o mini Ahisamak bia Oholiab ŋun nyɛ Dan zuliya ni nir’ la yiko ni bɛ wuhi niriba.
O niŋ ba yiko ni bɛ tum nuhi tuumbaŋsim tuuni kam bɛn yɛn nyɛ binyɛra balibu kam ŋmahibu baŋdiba ni bɛn ni tooi zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni gali piɛli viɛlli wuɣi situra balibu kam.
Bɛ nyɛla kpaluhi ka bɛ zaa nyɛ tuumbaŋsim balibu kam baŋdi’ kara.”
“Bɛzalɛl mini Oholiab ni Naawuni ni daa zaŋ yiko mini fahim niŋ ninvuɣ’ shɛb’ zaa ni ni bɛ baŋ bɛ ni yɛn tumdi tuma shɛm luɣ’ kasi shee la malibu ni ti tum bɛ tuma kaman Yawɛ ni zali ba shɛm.” Niriba zaŋ pina pam na Ka Musa daa boli Bɛzalɛl mini Oholiab ni Yawɛ ni daa zaŋ yiko niŋ ninvuɣ’ shɛb’ ni ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri daa yɛli ba ni bɛ kana ti tum tuma maa zaa na nti zaŋ Izraɛlnim’ ni daa zaŋ bɛ suhuyubu pin’ shɛŋa na ni bɛ ti zaŋ tum luɣ’ kasi shee tuma maa ti ba.
Ka niriba maa daa na kul zaŋdi pina na ni bɛ suhuyubu asiba kam nti tir’ o. Ka tuumbaŋdiba bɛn zaa daa tumdi tuma luɣ’ kasi shee maa daa ti yi bɛ tuma shee na nti yɛli Musa, “Niriba maa zaŋ nɛma maa na pam n-gari ti ni bɔri shɛm tariga ni ti zaŋ tum Yawɛ ni zali ti ni ti tum tuun’ shɛli maa.” Ka Musa daa chɛ ka bɛ moli molo gili bɛ sansani maa ni zaa yɛli, “Doo bee paɣa miri ka o lan niŋ shɛli zaŋ chaŋ bɛ suhuyubu pin’ shɛŋa bɛ ni zaŋdi na ni bɛ ti zaŋ tum luɣ’ kasi shee tuma la polo.” Ka bɛ daa gooi niriba maa ka bɛ bi lan zaŋdi pina maa na.
Dama bɛ ni daa pun zaŋ neen’ shɛŋa na maa daa nyɛla din ni tooi zaŋ tum tuma maa zaa ka guui.
Yawɛ biɛhigu shee suɣili malibu Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ tumtumdiba maa ni tuumbaŋdiba zaa daa zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli tan’ tolima pia mali Naawuni biɛhigu shee maa; ka zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-chɛ ka tuumbaŋda zaŋ li wuɣi.
Tan’ tolli kam wɔɣilim daa nyɛla mita pinaata, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita ayi.
Tan’ tolima maa zaa buɣisibu daa nyɛla yim.
Bɛ daa zaŋla tan’ tolima anu she n-tuɣi taba, ka lan zaŋ tan’ tolima anu din’ la gba she n-tuɣi taba.
Bɛ daa zaŋla gali sabilifaa n-she biŋgolinsi niŋ tuuli pateesa la naŋgbambili, ka lan niŋ pateesa shɛli din pah’ ayi gba lala.
Bɛ daa shɛla biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa yin’ ni ka lan she biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa din’ la gba ni.
Biŋgolinsi maa daa domi tuhi taba.
Bɛ daa malila salima bansi pihinu n-zaŋ gɔhigɔhi pateesanim’ maa tuɣi taba, ka di daa chɛ ka Naawuni biɛhigu shee maa niŋ zaɣ’ mun’ yini.
Bɛ daa lan zaŋ buhi kɔbiri wuɣi tana piniyini n-zaŋ li pili Naawuni biɛhigu shee maa.
Tan’ yini kam wɔɣilim daa nyɛla mita pinaata, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita ayi.
Tan’ tolima piniyini maa zaa buɣisibu daa nyɛla yim.
Bɛ daa zaŋla tana anu she n-tuɣi taba di ko, ka lan zaŋ tana ayɔbu la she n-tuɣi taba di ko.
Bɛ daa lan mali biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa shɛli din be tooni naŋgbambili, ka lan mali biŋgolinsi pihinu niŋ pateesa shɛli din bahindi nyaaŋa gba naŋgbambili.
Bɛ daa lan zaŋ daanya mali bansi pihinu n-zaŋ gɔhigɔhi suɣili maa tabili taba, ka di niŋ zaɣ’ yini.
Bɛ daa lan zaŋ piɛlahi gbana din niŋ moonsi pili suɣili maa, ka zaŋ teeku ni biŋkɔbbal’ shɛb’ gbana pili pa di zuɣu.
Di nyaaŋa ka bɛ daa lan zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapaɣa niŋ Naawuni biɛhigu shee suɣili maa.
Dapaɣili kam wɔɣilim daa nyɛla mita anahi, ka di yɛliŋ mi nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Dapaɣili kam daa malila dashɛbira ayi din ni chɛ ka bɛ zaŋ li tuɣi taba.
Bɛ daa niŋla Naawuni biɛhigu shee suɣili dapaɣa maa zaa lala.
Bɛ daa malila dapaɣa pisi niŋ Naawuni biɛhigu shee suɣili maa nudirigu polo.
Bɛ daa zaŋla anzinfa mali dapaɣa pisi maa ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu bini pihinahi.
Dapaɣili kam daa malila di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ayi, ka di dashɛbira ayi shɛb’ di ni.
Naawuni biɛhigu shee nuzaa polo din daa pahiri buyi la, bɛ daa malila dapaɣa pisi mini di ni yɛn tamdi anzinfa binshɛŋa zuɣu bini pihinahi.
Dapaɣ’ yini daa malila di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ayi, ka dapaɣ’ yini gba mali di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ayi.
Bɛ daa zaŋla dapaɣa ayɔbu mali Naawuni biɛhigu shee maa nyaaŋa zaŋ lab’ wulinluhili polo.
Bɛ daa malila dapaɣa ayi niŋ Naawuni biɛhigu shee maa nyaaŋa lɔris’ ayi la ni.
Ka bɛ daa zaŋ ban’ yini ga di zuɣusaa polo tabili taba, amaa ka di zaŋ siɣi tiŋ’ na lee woligi taba.
Lala ka bɛ daa mali diba ayi maa niŋ lɔris’ ayi maa ni.
Di zaa daa nyɛla dapaɣa anii mini di ni yɛn tamdi anzinfa binshɛŋa zuɣu pinaayɔbu.
Dapaɣili kam daa tamla diba ayi zuɣu.
Bɛ daa lan zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi n-zaŋ dapuh’ anu niŋ Naawuni biɛhigu shee maa yaɣ’ yini polo dapaɣa, ka zaŋ diba anu niŋ yaɣ’ din’ la mi polo dapaɣa, ka zaŋ diba anu niŋ di nyaaŋa wulinluhili polo dapaɣa.
Bɛ daa lan mali sunsuuni dapua din be dapaɣa maa pirigili zuɣusaa polo la, ka di zaŋ yaɣ’ yini hal ti paai yaɣ’ din’ la tariga.
Ka bɛ daa niŋ salima niŋ dapaɣa maa, ka mali salima bansi niŋ li ka di gbibi dapuhi maa, ka niŋ salima niŋ dapuhi maa.
Bɛ daa lan zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli she pateesa, ka chɛ ka tuumbaŋda wuɣi chɛrubinim’ pa di zuɣu.
Bɛ daa zaŋla gɔpiɛliga dari mali di daantalis’ anahi, ka niŋ salima niŋ li, ka zaŋ salima mali di bansi.
Bɛ daa lan zaŋ anzinfa mali daantalisi maa ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni bɛ zaŋ pateesa maa yili li.
Bɛ daa zaŋla tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-she pateesa, ka zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-chɛ ka tuumbaŋda zaŋ shɛriga wuɣi binyɛra pa di zuɣu ka bɛ zaŋ li yili suɣili maa dunoli.
Bɛ daa lan mali di daantalis’ anu mini di bansi, ka niŋ salima pa daantalisi maa zuɣuri ni mini di mihi zuɣu, amaa di ni yɛn tamdi bina anu shɛŋa zuɣu la dina, daanya ka bɛ daa zaŋ mal’ li.
Alikauli Adaka malibu Ka Bɛzalɛl daa zaŋ gɔpiɛliga dari mali Alikauli Adaka la.
Di wɔɣilim daa nyɛla sɛntimita kɔbiga ni pia, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu, ka di dubu gba nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Ka o daa niŋ salima alali niŋ di puuni mini di nyaaŋa zaa, ka niŋ salima kɔɣili li gili.
Ka o daa mali salima bans’ anahi n-niŋ di naŋgbaŋkuɣila anahi.
Bans’ ayi yaɣ’ yini, bans’ ayi yaɣ’ din’ la gba.
O daa lan zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi, ka niŋ salima niŋ li, ka zaŋ dapuhi maa tu bansi din be Alikauli Adaka maa luɣa ni la ni bɛ mal’ li kpuɣiri Alikauli Adaka maa.
Ka o daa zaŋ salima alali mali Alikauli Adaka maa yɔrigu, ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita kɔbiga ni pia, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Ka o daa zaŋ matarika n-kuri salima chɛrubinim’ ayi tam di yɔrigu maa tarisi yaɣ’ ayi zuɣu.
Yino daa bela adaka yɔrigu maa tariga yaɣ’ yini polo, ka yino la mi be yaɣ’ din’ la polo.
O daa kuri ba tabili la adaka yɔrigu maa, ka bɛ mini li nyɛ zaɣ’ yini.
Chɛrubinim’ maa daa yirigila bɛ kpiŋkpama zuɣusaa, ka bɛ kpiŋkpama maa mahim luri adaka yɔrigu maa zuɣu, ka bɛ nina kpa taba.
Adaka yɔrigu maa dɛde ka chɛrubinim’ maa nina daa kpa.
Bɔrɔbɔro shɛli bɛ ni zaŋ ti Naawuni teebuli malibu O daa lan zaŋ gɔpiɛliga dari mali teebuli, ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita pihiwɛiayika ka di yɛlim nyɛ sɛntimita pihinahinaanahi, ka di dubu nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
Ka o daa niŋ salima pa di zuɣu, ka niŋ salima kɔɣili li gili.
O daa mali naŋgbaŋkuɣila ka di yɛliŋ nyɛ milimita pisopɔinnaanu niŋ li, ka niŋ salima kɔɣili li gili.
O daa mali salima bans’ anahi n-zaŋ li ga teebuli maa luɣ’ anahi zuɣu naba la.
Bansi maa daa baɣila di naŋgbaŋkuɣila din daa yɛn gbibi dapu’ shɛŋa bɛ ni yɛn mali kpuɣiri teebuli maa.
Ka o daa zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi, ka niŋ salima pa di zuɣu ni bɛ mal’ li kpuɣiri teebuli maa.
O daa zaŋ salima alali mali teebuli maa zuɣu duɣuri mini di parantɛnima ni di lahi din ni tuɣindi tulaale zim ni pipi’ shɛŋa bɛ ni yɛn mali boori sara maligu wain.
Firila tamdigu malibu O daa lan zaŋ salima alali mali firilatamdigu.
O daa zaŋla matarika n-kuri firilatamdigu maa ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu mini di mundili.
Ka di mini di pipihi ni di bintira kɔtomsi la ni di tipuma kɔtomsi la zaa daa nyɛ zaɣ’ yini.
Firilatamdigu maa daa malila jaba ayɔbu: jaba ata daa bela yaɣ’ yini polo, ka jaba ata be yaɣ’ din’ la mi polo.
O daa lan mali pipih’ ata ka di ŋmani alimɔnd pum, ka di zaɣ yini kam mali bintirili kɔtomsi mini tipum kɔtomsi, ka o zaŋ li tam jab’ yini zuɣu, ka lan mali pipih’ ata ka di ŋmani alimɔnd pum, ka di zaɣ’ yini kam mali bintirili kɔtomsi ni tipum kɔtomsi, ka o daa zaŋ li tam jab’ din’ la mi zuɣu, lala ka o daa zaŋ li tamtam firilatamdigu maa jaba ayɔbu maa zaa zuɣu.
O daa lan mali pipih’ anahi ka di ŋmani alimɔnd pum mini di bintira kɔtomsi ni tipuma kɔtomsi n-zaŋ li tam firilatamdigu maa maŋmaŋ’ zuɣu.
O daa lan mali bintirili kɔtomsi niŋ tuuli jaba ayi la lɔŋni, ka di min’ li nyɛ zaɣ’ yini, ka lan mali bintirili kɔtomsi niŋ jaba ayi din paya la lɔŋni, ka di min’ li nyɛ zaɣ’ yini, ka lan mali bintirili kɔtomsi niŋ jaba ayi din bahindi nyaŋa la gba lɔŋni, ka di min’ li nyɛ zaɣ’ yini, ka di bintira kɔtomsi maa mini di jaba maa ni firilatamdigu maa zaa nyɛ zaɣ’ yini, ka nyɛ salima alali, ka o zaŋ matarika kuri li.
Ka o daa lan zaŋ salima alali mali di firilanim’ ayopɔin mini di buɣim kpihiri bina ni di buɣim moori bina.
O daa zaŋla salima alali din tibisim nyɛ kilɔgiram pihitanaanu mali firilatamdigu maa mini di nɛma zaa.
Bɛ ni yɛn tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛli zuɣu malibu O daa lan zaŋ gɔpiɛliga dari mali bɛ ni yɛn tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛli zuɣu.
Di daa nyɛla zaɣ’ mɔɣu, ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita pihinahinaanu, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihinahinaanu, ka di dubu nyɛ sɛntimita pihiwɛi, ka di mini di binyila la daa nyɛ zaɣ’ mun’ yini.
Musa suhi Naawuni ti Izraɛlnima Ka o daa niŋ salima alali niŋ di zuɣusaa mini di luɣa ni ni di luɣilikam zaa ni di binyila la, ka niŋ salima kɔɣili li gili.
Ka o daa zaŋ salima mali bans’ ayi niŋ di yaɣ’ ayi zuɣu salima din kɔɣili li gili la lɔŋni, ka lan mali bans’ ayi niŋ yaɣ’ din’ la gba ni bɛ zaŋdi dapuhi la turi di ni n-kpuɣiri bimbini maa.
Ka o daa zaŋ gɔpiɛliga dari mali dapuhi, ka niŋ salima niŋ li.
Bɛ ni boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣu ni mini tulaale zim malibu O daa lan mali kpa’ shɛli din be kasi shɛli bɛ ni yɛn mali boori bahiri niriba zuɣuri ni, ka lan mali tulaale zim alali din nyom viɛla kaman tulaale duɣira ni niŋdi shɛm.
Bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu malibu Ka o daa lan zaŋ gɔpiɛliga dari mali bɛ ni yɛn nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu.
Di wɔɣilim daa nyɛla mita ayi ni biɛla, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayi ni biɛla.
Di daa nyɛla zaɣ’ mɔɣu, ka di dubu nyɛ mita yini ni biɛla.
Ka o daa mali binyila tam di naŋgbani tarisi bunahi zuɣu, ka di mini di binyila maa zaa nyɛ zaɣ’ yini, ka o daa niŋ daanya niŋ li.
O daa lan mali sara maligu bimbini maa zuɣu binyara zaa.
Di duɣuri mini di soobuya ni di taha ni di dirijaba ni lahi din ni moori buɣim.
Daanya ka o daa zaŋ mali di zaa.
O daa zaŋla daanya mali sara maligu bimbini maa kurupooti n-zaŋ li zali di naŋgbaŋkuɣila lɔŋni, ka di du m-paai di pirigili tariga zaŋ siɣi tiŋ’ polo.
Ka o daa lan mali bans’ anahi tam daanya kurupooti maa naŋgbani tarisi bunahi zuɣu din yɛn gbibi di dapuhi.
Akasia dari ka o daa zaŋ mali dapuhi maa, ka niŋ daanya niŋ li.
Ka o daa zaŋ dapuhi maa n-tuntu ban’ shɛŋa din daa be sara maligu bimbini maa luɣa zuɣu la ni, ka bɛ mal’ li kpuɣiri sara maligu bimbini maa.
O daa zaŋla taabo dari mal’ li, ka di puuni nyɛ zaɣ’ yɔɣu.
Daanya tahili malibu Ka o daa zaŋ paɣ’ shɛb’ bɛn daa tumdi tuma Yawɛ min’ o niriba laɣiŋgu suɣili dunol’ ni la daanya diɣisi mali tahili mini di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu.
Yawɛ biɛhigu shee suɣili dundɔŋ malibu Ka o daa mali dundɔŋ, ka zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli n-she pateesa din wɔɣilim nyɛ mita pihinahinaanahi n-yili di nudirigu polo.
Di daantalisi pisi mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu pisi la daa nyɛla daanya.
Amaa ban’ shɛŋa din daa yili daantalisi maa mini di mihi la din’ daa nyɛla anzinfa.
Di nuzaa polo gba daa mali pateesanim’ din wɔɣilim nyɛ mita pihinahinaanahi, ka di daantalisi pisi mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu pisi la daa nyɛ daanya, amaa bin’ shɛŋa din daa yili daantalisi maa mini di mihi la din’ daa nyɛla anzinfa.
Ka di wulinluhili polo daa mali pateesanim’ din wɔɣilim nyɛ mita pisinaayi, ka mali daantalisi pia ni di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu pia, ka daantalisi maa bansi mini di mihi la daa nyɛ anzinfa.
Ka di tooni zaŋ labi wulimpuhili polo pateesanim’ wɔɣilim daa nyɛ mita pisinaayi.
Ka pateesa’ shɛŋa din daa yili dunoli maa yaɣ’ yini wɔɣilim daa pooi mita ayopɔin biɛla, ka di mali daantalis’ ata mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu diba ata.
Ka yaɣ’ din’ la gba daa mali lala; lɔndo maa dunoli nudirigu mini nuzaa polo zaa daa malila pateesanim’ din wɔɣilim daa pooi mita ayopɔin biɛla, ka di mali daantalis’ ata mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu.
Pateesa’ shɛŋa din zaa daa yili gili lɔndo maa daa nyɛla tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli.
Daantalisi maa ni daa yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu daa nyɛla daanya, amaa daantalisi maa bansi mini di mihi la din’ daa nyɛla anzinfa, ka bɛ daa niŋ anzinfa pa daantalisi maa zuɣuri ni, ka lɔndo maa daantalisi mihi zaa daa nyɛ anzinfa.
O daa zaŋla tan’ piɛli viɛlli din ŋmɛliŋmɛli she lɔndo maa dunɔdali pateesa, ka zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-zaŋ shɛriga wuɣi binyɛra pa di zuɣu.
Di wɔɣilim daa nyɛla mita awɛi, ka di dunoli dubu din mini pateesa maa yɛliŋ daa saɣisi la daa nyɛ mita ayi, ka di mini pateesa’ shɛŋa din daa yili lɔndo maa ni saɣisi taba.
Ka di daantalisi anahi mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa anahi zuɣu daa nyɛ daanya, ka di bansi daa nyɛ anzinfa, ka o daa niŋ anzinfa pa daantalisi maa zuɣuri ni, ka di mihi gba daa nyɛ anzinfa.
Yawɛ biɛhigu shee suɣili maa kpahi zaa mini lɔndo din daa gili Yawɛ biɛhigu shee suɣili maa kpahi zaa daa nyɛla daanya.
Bɛ ni zaŋ kur’ shɛŋa tum Yawɛ biɛhigu shee suɣili ni tuma Bɛ ni daa zaŋ neen’ shɛŋa mali Yawɛ biɛhigu shee suɣili, luɣ’ shɛli alikauli shɛhira ni daa bela m-bɔŋɔ.
Lɛvinima n-daa niŋ nɛma maa zaa laasabu ka sabi li sɔŋ kaman Musa ni daa zali ba shɛm.
Itama ŋun daa nyɛ maligumaana Aduna bia la n-daa wuhi ba ka bɛ sabi li.
Uri bia Bɛzalɛl ŋun daa nyɛ Hur yaaŋa, ka nyɛ Juda zuliya ni nir’ la n-daa mali binshɛɣukam zaa Yawɛ ni daa zali Musa ni o mali maa.
Ŋun daa pah’ o zuɣu n-daa nyɛ Ahisamak bia Oholiab ŋun daa nyɛ Dan zuliya ni nir’ la.
O daa nyɛla nuhi tuumbaŋda, ka lan nyɛ ŋun zaŋd’ omaŋmaŋ’ tɛha maani binyɛra, ka lan nyɛ kpalua ŋun ni tooi zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein wuɣi binyɛra pa tan’ piɛl’ viɛli zuɣu.
Bɛ ni daa zaŋ salim’ shɛli zaa na ti mali sara ka bɛ zaŋ li tum tuma luɣ’ kasi shee la tibisim daa nyɛla kilɔgiram tuhili kaman luɣ’ kasi shee sania zahimbu ni nyɛ shɛm.
Ka bɛ ni daa kali ninvuɣ’ shɛb’ la ni daa zaŋ anzinfa shɛli na tibisim daa nyɛ kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi ni pihita kaman luɣ’ kasi shee sania zahimbu ni nyɛ shɛm.
Sokam daa yola bɛkabɛka (din nyɛ anzinfa laɣifu pirigili la kaman luɣ’ kasi shee sania zahimbu ni nyɛ shɛm).
Bɛ ni daa kali ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuma nyɛ yuun’ pisi zaŋ chani maa, bɛ kalinli daa nyɛla dɔbba tuhi’ kɔbisiyɔbunaata ni kɔbisinu ni pihinu.
O daa zaŋla anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi mali luɣ’ kasi shee maa dapaɣa ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu mini pateesa daantalisi ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu.
O daa zaŋla anzinfa mali bintamdisi kɔbiga.
Bintamdigu zaɣ’ yini kam daa dila anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram pihitanaanahi.
O daa zaŋla anzinfa din kpalim ka di tibisim nyɛ kilɔgiram pihita m-mali bansi din yɛn yili daantalisi la mini di mihi ka niŋ anzinfa pa daantalisi maa zuɣuri ni.
Bɛ ni daa tɔhi daanya shɛli tibisim daa nyɛla kilɔgiram tusaayi ni kɔbisinahi ni pisinaanu.
Ka o daa zaŋ li mali Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunoli daantalisi ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu mini daanya sara maligu bimbini ni di daanya kurupooti la ni sara maligu bimbini maa zuɣu nɛma mini dundɔŋ din gil’ li maa daantalisi ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni dundɔŋ maa dunɔdali daantalisi ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni Yawɛ biɛhigu shee suɣili kpahi zaa ni dundɔŋ din daa gil’ li maa kpahi zaa.
Maligumaaniba binyɛra malibu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ daa zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-she binyɛr’ shɛŋa bɛ ni yɛri tumdi tuma luɣ’ kasi shee la viɛnyɛliŋga, ka daa lan she binyɛr’ shɛŋa din be kasi ti Aduna kaman Yawɛ ni daa zali ba shɛm.
Binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa shɛbu Bɛ daa zaŋla salima gali mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli she binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la.
Ka bɛ daa zaŋ matarika kuri salima ŋ-ŋmahi li kaman gal’ la n-zaŋ li garisi gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-wuɣi binyɛra pa tan’ piɛli viɛlli din ŋmɛliŋmɛli zuɣu.
Ka bɛ daa she bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima niŋ binyɛribila maa naŋgbambiya.
Bɛ daa zaŋla neen’ yinsi din nyɛ salima gali mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛli viɛlli din ŋmɛliŋmɛli tum tuun’ yinsi maa n wuɣi shɛlɔrigu niŋ di ni kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Ka bɛ daa lan mali oniɣisi kuɣa n-zaŋ li tam salima bintaɣindisi ni, ka zaŋ chiriga chirigi Izraɛl bidibisi la yuya pa di zuɣu kaman bɛ ni chirigiri nintu’ shɛli bɛ ni mali dihiri binyɛra zuɣu shɛm la.
Ka o daa zaŋ li niŋ binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima la ni ka di nyɛ kuɣ’ shɛŋa bɛ ni yɛn mali teeri Izraɛl bidibisi maa yɛla kaman Yawɛ ni daa zali shɛm.
Nyolɔrigu malibu O daa mali nyolɔrigu ka di be kaman bɛ ni daa she binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la shɛm la.
Bɛ daa zaŋla salima gali mini gali sabilifaa ni gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli mal’ li.
Di daa nyɛla zaɣ’ mɔɣu, ka kpabi yim zuɣu ka di wɔɣilim nyɛ sɛntimita pisinaayi, ka di yɛliŋ gba nyɛ sɛntimita pisinaayi.
Ka bɛ daa zaŋ kuɣ’ viɛl’ shɛŋa pie taba kulis’ anahi.
Bɛ daa zaŋla bɛ ni booni kuɣ’ shɛŋa kanɛlian mini kirisolait ni ɛmɛrald m-pie taba kul’ shɛli din daŋ tooni; ka zaŋ tɛkɔisi mini safaya ni daimɔnd pie kul’ shɛli din pahir’ ayi, ka lan zaŋ jɛsint mini agɛt ni amɛtisit la m-pie taba kul’ shɛli din pahir’ ata, ka bɛ daa zaŋ bɛril mini oniɣisi ni jasipa m-pie taba kul’ shɛli din pahir’ anahi.
Ka bɛ daa zaŋ li niŋ salima bintaɣindisi la ni.
Di daa nyɛla kuɣa pinaayi, ka bɛ daa zaŋ chiriga n-chirigi Izraɛl bidibisi la yinoyino yuli pa kuɣili kam zuɣu, di daa ŋmanila nintu’ shɛŋa bɛ ni mali dihiri binyɛra zuɣu la, ka zuliya pinaayi la zuliya yini kam yuli pa kuɣili kam zuɣu.
Ka bɛ daa zaŋ salima alali mali zoligɔnima ŋ-ŋmɛl’ li kaman gabisi la n-zaŋ li niŋ nyolɔrigu maa.
Ka bɛ daa lan mali salima bintaɣindisi ayi mini salima bans’ ayi, ka zaŋ salima bans’ ayi maa goli gɔhi nyolɔrigu maa naŋgbambiya, ka daa zaŋ salima gabisi ayi la gɔhi bans’ ayi din daa goligoli nyolɔrigu maa naŋgbambiya la.
Ka bɛ daa zaŋ zoligɔnim’ ayi la noya gɔhi bintaɣindisi la.
Lala ka bɛ daa niŋ zaŋ li gɔhi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima la tooni.
Di nyaaŋa ka bɛ daa mali salima bans’ ayi n-zaŋ li gɔhi nyolɔrigu maa puuni naŋgbanbiya, ka di miri binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa.
Ka bɛ daa mali salima bans’ ayi n-zaŋ li gɔhi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la bɔɣusapima zuɣu tan’ tolima ayi la tiŋli di tooni polo miri di tuɣibu shee binyɛribila maa shɛlɔrigu la zuɣusaa polo.
Ka bɛ daa zaŋ mi’ sabilifaa lo nyolɔrigu maa bansi la mini binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa la bansi gɔhi taba din ni chɛ ka di pa bɛ ni wuɣi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa shɛlɔr’ shɛl’ la zuɣu din ni chɛ ka nyolɔrigu maa ku be di ko, ka chɛ binyɛribila din yɛri zuɣusaa maa kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Maligumaana binyɛr’ shɛŋa din pahi malibu Ka bɛ daa lan zaŋ gali sabilifaa wuɣi alichɛbba shɛli maligumaana ni yɛn yɛri pahi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa maa zuɣu.
Alichɛbba maa daa nyɛla zaɣ’ sabilifaa zaa.
Alichɛbba maa nyiŋgoli daa ŋmanila kurugu gbaɣino nyiŋgoli, ka bɛ niŋ tani kɔɣili di nyiŋgoli maa zaa gili din’ ni chɛ ka di ku cheei.
Ka bɛ daa zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain ni gali piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli mali pumpɔrinchihi kɔtomsi niŋ alichɛbba maa tiŋli ti tuui.
Bɛ daa lan zaŋ salima alali mali buɣilimbuɣilimbihi n-zaŋ li yiliyili pumpɔrinchihi kɔtomsi din daa be alichɛbba maa tiŋli la sunsuuni ti tuui ka di daa be pumpɔrinchihi kɔtomsi maa sunsuuni.
Bɛ daa yil’ la buɣilimbuɣilimbila ni pumpɔrinchihi kɔtomsi ka lan yili buɣilimbuɣilimbila ni pumpɔrinchihi kɔtomsi m-mali lala hal ti tuui alichɛbba shɛli bɛ ni yɛn yɛri tumdi tuma maa tiŋli kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Bɛ daa lan zaŋ kpalua ni wuɣi tan’ piɛl’ viɛl’ shɛli n-she zabbanim’ ti Aduna min’ o bidibisi maa, ka zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli she bantabiga mini zuɣupila, ka lan zaŋ tan’ piɛli viɛlli din ŋmɛliŋmɛli she jɛŋjɛŋŋmahi ni shɛlɔr’ shɛli bɛ ni daa zaŋ tan’ piɛl’ viɛlli din ŋmɛliŋmɛli she ka zaŋ gali sabilifaa mini gali ʒiɛkpeein ni gali ʒiɛkpain n-zaŋ shɛriga wuɣi binyara pa di zuɣu kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Bɛ daa lan zaŋ bimparilan’ shɛli din pari gbɛɣu zuɣu ka di nyɛ din be kasi, ka sabi sabbu pa di zuɣu kaman bɛ ni mali nintu’ shɛli dalinli dihiri tabindi binyara zuɣu la.
Sabbu maa n-daa nyɛ: “O nyɛla ŋun be kasi Yawɛ sani.” Ka bɛ daa zaŋ mi’ sabilifaa niŋ li ni bɛ zaŋ li lɔri pari bantabiga maa zuɣu kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Tuma naabu yɛla Lala ka bɛ daa niŋ tum Naawuni biɛhigu shee maa mini Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa tuma zaa naai.
Ka Izraɛlnim’ maa daa shiri niŋ kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm maa zaa.
Ka bɛ daa zaŋ Naawuni biɛhigu shee maa na ti ti Musa, ka daa lan zaŋ suɣili maa mini di nɛma zaa ni di bansi ni di dapaɣa ni di dapuhi ni di daantalisi mini di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni di pindigu din daa nyɛ bɛ ni nani piɛlahi gban’ shɛŋa n-niŋ moonsi mɔhi li la mini di pindigu shɛli din nyɛ teeku ni biŋkɔb’ bal’ shɛb’ gbana la ni pateesa la ni Alikauli Adaka mini di dapuhi ni di yɔrigu ni teebul’ la mini di zuɣu lahi zaa ni bɔrɔbɔro din be kasi la ni salima alali firilatamdigu la mini di zuɣu firilanim’ din pie tab’ la ni di nɛma zaa ni firila kpam ni salima sara maligu bimbin’ ni bɛ ni yɛn boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni ni tulaale zim din nyom viɛla ni pateesa shɛli din yɛn yiini suɣili maa dunoli ni daanya sara maligu bimbini la mini di daanya kurupooti ni di dapuhi ni di zuɣu nɛma zaa ni tahili la ni di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu ni pateesa’ shɛŋa din yɛn yiini dundɔŋ la ni mini di daantalisi ni di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu ni pateesa shɛli din yɛn yili dundɔŋ maa dunoli ni ni di mihi ni di kpahi ni neen’ shɛŋa zaa bɛ ni yɛn zaŋ tumdi tuma Naawuni biɛhigu shee din nyɛ Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa ni ni bɛ ni daa she binyɛr’ viɛl’ shɛŋa ni bɛ yɛri tumdi tuma luɣ’ kasi shee la mini binyɛr’ kasi shɛŋa bɛ ni daa she n-ti Aduna ŋun nyɛ maligumaana la min’ o bidibisi ni bɛ tumdi maligumaaniba tuma la.
Yawɛ ni daa zali Musa shɛm, lala ka Izraɛlnim’ daa niŋ tum tuma maa zaa.
Musa ni daa nya ka bɛ tum tuma maa zaa kaman Yawɛ ni daa zali ba ni bɛ tum li shɛm maa, ka o daa suhi alibarika niŋ bɛ ni.
Yawɛ biɛhigu shee suɣili sabu mini di zaŋ ti Naawuni Yawɛ daa yɛli Musa, “Samiya Naawuni biɛhigu shee din nyɛ Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa gol’ tuuli dahin’ yini dali.
Zaŋmiya Alikauli Adaka la zali di puuni, ka zaŋ pateesa yili limsi li.
Yi ni ti zaŋ teebul’ la na ti mal’ li zali di zaashee di puuni; ka zaŋ firilatamdigu la na nti zaŋ di firilanim’ la tam di zuɣu.
Ka yi ti zaŋ salima sara maligu bimbin’ shɛli zuɣu yi ni yɛn tuɣindi tulaale zim la zali Alikauli Adaka maa tooni, ka zaŋ pateesa yili Naawuni biɛhigu shee maa dunoli.
Ka yi ti zaŋ sara maligu bimbin’ shɛli zuɣu bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim la zali Naawuni biɛhigu shee din nyɛ Naawuni chirigibu min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa dunol’ la tooni, ka zaŋ tahili la zali Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa mini sara maligu bimbin’ la sunsuuni n-niŋ kom niŋ di ni.
Ka yi ti niŋ dundɔŋ gili di zaa, ka zaŋ pateesa yili di dunɔdali.
“Yi ni ti booi kpa’ shɛli bɛ ni boori bahiri niriba zuɣuri ni la m-bahi Naawuni biɛhigu shee maa mini di puuni nɛma zaa zuɣu, ka malimali di mini di puuni binyɛra zaa, ka di leei din be kasi.
Di lan simdi ka yi booi kpam maa bahi bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la gba mini di nɛma la zaa zuɣu, ka malimali sara maligu bimbini maa ka di leei din be kasi zaa.
Di lan simdi ka yi ti booi kpam maa bahi tahili la mini di ni yɛn tamdi binshɛli zuɣu, ka di leei din be kasi.
“Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka a ti zaŋ Aduna min’ o bidibisi maa ka Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa dunol’ ni na nti chɛ ka bɛ niŋ kom paɣi bɛ ni, ka a zaŋ binyɛra din be kasi yɛli Aduna ka booi kpam bah’ o zuɣu ni m-mal’ o, ka o leei maligumaana n-tumdi n tuma.
A ni zaŋ o bidibisi maa gba na ti zaŋ zabbanim’ yɛli ba, ka booi kpam bahi bɛ zuɣuri ni kaman a ni niŋ bɛ ba shɛm maa, ka bɛ leei maligumaaniba n-tumdi n tuma, ka kpam booi bahi bɛ zuɣuri ni maa ni ti ba soli ka bɛ kul nyɛ maligumaaniba sahakam bɛ ʒiɛman’ ni.” Ka Musa daa niŋ binshɛɣukam kaman Yawɛ ni daa wuh’ o ni o niŋ maa.
Dinzuɣu gol’ so ŋun daa daŋ tooni yuun’ shɛli din pahir’ ayi maa ni dahin yini dali, ka o daa sa Naawuni biɛhigu shee suɣili maa.
Ka Musa daa sa Naawuni biɛhigu shee maa, ka zaŋ di ni yɛn tamdi binshɛŋa zuɣu zalizali, ka zaŋ di dapaɣa la tamtam di zuɣu, ka zaŋ di dapuhi la niŋ li, ka zaŋ di daantalisi la sa; ka zaŋ tani n-yirigi pili Naawuni biɛhigu shee maa, ka kpuɣi binshɛli din yɛn pili suɣili maa pil’ li kaman Yawɛ ni daa wuh’ o shɛm.
Ka o daa zaŋ alikauli la niŋ adaka maa puuni, ka zaŋ dapuhi la niŋ adaka maa, ka zaŋ adaka maa yɔrigu yo li n-zaŋ li ti zali Naawuni biɛhigu shee maa, ka zaŋ pateesa yili liri Alikauli Adaka maa kaman Yawɛ ni daa wuh’ o shɛm.
Ka o daa zaŋ teebul’ la kpɛhi Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa puuni nti zaŋ li zali Naawuni biɛhigu shee maa nuzaa polo pateesa la nyaaŋa, ka zaŋ bɔrɔbɔro na ti tam di zuɣu viɛnyɛliŋga Yawɛ tooni kaman Yawɛ ni daa wuh’ o shɛm.
Ka o daa lan zaŋ firilatamdigu la kpɛhi Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa puuni nti zaŋ li zali tuhi teebuli maa Naawuni biɛhigu shee maa nudirigu polo, ka zaŋ firilanim’ la tamtam di zuɣu Yawɛ tooni kaman Yawɛ ni daa wuh’ o shɛm.
Ka o daa zaŋ salima sara maligu bimbini la kpɛhi Naawuni chirigibu shee suɣili maa puuni nti zaŋ li zali pateesa la tooni, ka zaŋ tulaale zim din nyom viɛla n-tuɣili di zuɣu kaman Yawɛ ni daa wuh’ o shɛm.
Ka o daa zaŋ pateesa yili Naawuni biɛhigu shee maa dunoli.
Ka o daa lan zaŋ bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la ti zali Naawuni biɛhigu shee din nyɛ Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili la dunol’ ni, ka mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini kawana ni chi sara di zuɣu kaman Yawɛ ni daa wuh’ o shɛm.
Ka o daa zaŋ tahili la zali Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa mini sara maligu bimbini maa sunsuuni, ka niŋ kɔpaɣirim niŋ di ni.
Ka Musa mini Aduna ni Aduna bidibisi maa daa mal’ li paɣiri bɛ nuhi mini bɛ naba.
Bɛ daa yi yɛn kpe Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa ni bee n-chaŋ sara maligu bimbin’ la gbini, bɛ paɣirila bɛ nuhi mini bɛ naba kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm la.
Ka o daa niŋ dundɔŋ gili Naawuni biɛhigu shee maa mini sara maligu bimbini maa, ka zaŋ pateesa yili di dunoli.
Lala ka Musa daa niŋ naai tuma maa.
Sagbani din pili Naawuni biɛhigu shee suɣili Ka sagbani daa sirigina ti pili Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa, ka Yawɛ jilima daa pal’ o biɛhigu shee maa.
Ka Musa daa kɔŋ Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili maa ni kpɛbu sagbani maa ni daa sirigina ti pil’ li maa mini Yawɛ jilima ni daa pal’ o biɛhigu shee maa zuɣu.
Izraɛlnim’ chandi maa zaa puuni, sagbani maa daa yi ti vuui ka chɛ Naawuni biɛhigu shee maa, bɛ yiɣisirimi chaŋ, amaa sagbani maa daa yi bi vuui, bɛ bi chani shɛli naɣila di yi ti vuui chana ka bɛ chana.
Dama Yawɛ sagbani maa daa kul bela o biɛhigu shee maa zuɣusaa wuntaŋ’ ni, yuŋ mi ka buɣim be sagbani maa puuni Izraɛlnim’ zaa ninni bɛ chandi maa zaa ni.
PILIGU Lɛvinim’ litaafi ŋɔ puuni ka Izraɛlnim’ kurimbuni ha Naawuni jɛmbu soli mini adiini soli churi puhibu zaligunim’ be ni maligumaaniba bɛn daa su di wuhibu fukumsi ni yɛn zaŋ li wuhiri niriba shɛm.
Litaafi ŋɔ puuni yɛlikpani nyɛla Naawuni biɛri kasitali min’ o niriba ni yɛn niŋ shɛm jɛm’ o, ka niŋ din ni chɛ ka nyaɣisim be bɛ mini ŋuna ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi maa sunsuuni.
Ti ni mi yɛtɔɣ’ shɛŋa viɛnyɛliŋga ka di be litaafi ŋɔ suura .
puuni nyɛla Yisa ni daa boli shɛli fukumsi zaligu kpeeni shɛli din pah’ ayi la.
“Yum’ a ʒiʒiinikpee kaman a ni yur’ amaŋ’ shɛm.” Din be litaafi ŋɔ puuni Pina mini sara maligu zaligunima .—.
Aduna min’ o bidibisi maligumaaniba leebu .—.
Adiini soli biɛri kasi mini daɣiri biɛhigu zaligunima .—.
Alahichi sanyoo sara maligu dabisili .- Zaligunim’ din wuhiri biɛri kasi yɛla mini Naawuni jɛmbu yɛla .—.
Sara maligu buɣim nyɔbu Ka Yawɛ daa boli Musa Yawɛ chirigibu shee suɣili la ni n-yɛl’ o: Yɛlim’ Izraɛlnima ni bɛ so yi zaŋ biŋkɔbigu na ni o ti ti Yawɛ, di simdi ka di nyɛla dilan’ naɣikpahi ni nahu bee o biŋkɔbbaligu ni piɛɣu bee bua.
Di yi nyɛla dilan’ zaŋla nahu na ni o ti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ŋun zaŋmi naɣilaa ŋun ka daŋa m-mali Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni din ni chɛ ka Yawɛ deeg’ o. O ti zaŋm’ o nuu pa sara maligu biŋkɔbigu maa zuɣu ni din ni chɛ ka Naawuni deei li ka di leeg’ o daalahichi sanyoo sara maligu.
Di nyaaŋa ka o kɔrigi nahu maa, ka Aduna bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba la zaŋ binʒim maa ti ti Yawɛ, ka zaŋ li mihi gili Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni.
Ka o shi sara maligu biŋkɔbigu maa ŋ-ŋmahiŋmah’ o, ka Aduna bihi bɛn nyɛ maligumaaniba maa mali buɣim, ka malimali dari viɛnyɛla niŋ buɣim maa ni.
Ka Aduna bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba la zaŋ o ni ŋmahiŋmahi nim’ shɛŋa maa mini binzuɣu ni biŋkpam nti pa da’ shɛŋa din be buɣim maa ni la zuɣu sariasaria sara maligu bimbini maa zuɣu.
Amaa di simdi ka o ti zaŋ kom paɣi namanama mini bimbiɛhi dina.
Ka maligumaana zaŋ di zaa nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu, ka di leei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Ka o sara maligu maa yi nyɛla piɛɣu bee bua, di simdi ka di nyɛla piɛlaa bee bulaa ŋun ka daŋa, ka o ti kɔrig’ o sara maligu bimbini la nuzaa polo Yawɛ tooni, ka Aduna bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba maa ti zaŋ ʒim kpaai vie sara maligu bimbini maa luɣilikam.
Ka o ti ŋmahiŋmahi biŋkɔbigu maa n-tabil’ o zuɣu min’ o biŋkpam, ka maligumaana zaŋ li pa da’ shɛŋa din be buɣim maa ni la zuɣu sariasaria sara maligu bimbini maa zuɣu.
Amaa di simdi ka o ti zaŋ kom paɣi namanama mini bimbiɛhi dina, ka chɛ ka maligumaana zaŋ di zaa nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu n-ti Yawɛ, ka di leei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani la.
Ka so yi yɛn zaŋ noombihi nyo buɣim mali sara ti Yawɛ, ŋun’ zaŋmila ŋmanʒiɛhi bee yiŋ’ ŋmambihi.
Chɛ ka maligumaana zaŋ o ka sara maligu bimbini gbinna nti ŋmɛli ŋmaag’ o zuɣu, ka tɔɣi o ʒim bahi sara maligu bimbini luɣili zuɣu, ka zaŋ o nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu.
Ka o ti yih’ o fiɛɣu min’ o kɔbiri bahi sara maligu bimbini maa wulimpuhili polo luɣ’ shɛli bɛ ni kpaari tampiligim bahiri la.
O ti gbaam’ o kpiŋkpama n-darigi toog’ o, amaa o di darigi pirig’ o buyi zuɣu.
Ka chɛ ka maligumaana zaŋ di zaa pa da’ shɛŋa din be buɣim ni la zuɣu sara maligu bimbini maa zuɣu n-nyo li buɣim, ka di leei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim, ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani la.
Kawana mini chi sara maligu So yi yɛn zaŋ chi bee kawana na ti mali sara, ŋun’ zaŋm’ li niɛm zim, ka bo kpam mini firanki tulaale zim pahi di zuɣu n-zaŋ li ka Aduna bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba la sanna.
Ka maligumaana ŋun yɛn mali sara maa tooi zim viɛlli maa mini kpam ni firanki tulaale zim maa zaa nukurigu pali n-zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu, ka di nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim, ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Ka zim shɛli din kpalim ni leei Aduna min’ o bidibisi dini, dama di nyɛla din be kasi bɛ ni zaŋ li nyo buɣim m-mali sara ti Yawɛ maa zuɣu.
Ka so yi zaŋ chi bee kawana mali maha na ti mali sara, di simdi ka di nyɛla bɛ ni zaŋ kpam gari zim viɛl’ shɛli ni m-mal’ li, ka dabindi ka di ni bee karikaasi shɛli din ka dabindi ka nyɛ bɛ ni niŋ kpam niŋ shɛli ni.
Ka sara maligu maa yi nyɛla bɛ ni zaŋ tahilaa chim shɛli, di simdi ka di nyɛla bɛ ni zaŋ kpam gari zim viɛl’ shɛli ni, ka dabindi ka di ni.
Ka yi ti ŋmahiŋmahi li ka booi kpam niŋ di ni, dama di nyɛla biŋkuma sara maligu.
Ka yi sara maligu maa yi nyɛla bɛ ni duɣi bindir’ shɛli tahilaa puuni, di simdi ka di nyɛla zim viɛlli, ka kpam be di ni, ka yi zaŋ li na ti ti Yawɛ.
Yi yi zaŋ li ti ti maligumaana, o mi ni zaŋ li chaŋ sara maligu bimbini gbini.
Ka maligumaana maa ni niŋ di shɛli nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu, ka di leei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani la shihirili.
Ka din kpalim leei Aduna min’ o bidibisi dini, dama di nyɛla din be kasi bɛ ni zaŋ binshɛŋa nyo buɣim mali sara ti Yawɛ maa puuni.
Miriya ka yi zaŋ dabindi gari chi bee kawana sara ti Yawɛ, dama di bi simdi ni yi zaŋ dabindi bee shiri nyo buɣim mali sara ti Yawɛ.
Yi bindir’ daŋda dina, yi ni tooi zaŋ li na ti ti Yawɛ, amaa di bi simdi ka yi nyo li buɣim sara maligu bimbini zuɣu ni di leei din nyom viɛla.
Di simdi ka yi niŋ yalim gari biŋkuma sara kam zaa ni, ka miriya ka yi ti chɛ ka yi mini Naawuni yalim alikauli la ti pooi yi sara maligu maa ni, dinzuɣu yi sara maligu kam ni di simdi ka yi chɛ ka yalim be di ni.
Yi yi zaŋ kawaan’ daŋda bee ka’ daŋda na ni yi ti mali sara ti Yawɛ, yin’ zaŋmiya zaɣ’ maha n-chim li niɛm zim.
Ka niŋya kpam mini firanki tulaale zim pa di zuɣu, di nyɛla biŋkuma sara maligu.
Ka maligumaana maa ti niŋ binchimda zim maa shɛli mini kpam ni di firanki tulaale zim maa zaa nyo buɣim n-yihi di chihili.
Di nyɛla bɛ ni zaŋ sara shɛli nyo buɣim ti Yawɛ.
Suhudoo sara maligu Ka so yi yɛn gbaag’ omaŋmaŋ’ naɣikpahi ni naɣinyaŋ bee naɣilaa m-mali suhudoo sara maligu, di simdi ka o zaŋla naɣ’ so ŋun ka daŋa m-mali sara maa ti Yawɛ.
Di simdi ka dilan’ zaŋ o nuhi pa nahu maa zuɣu ni ka kɔrig’ o Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni, ka Aduna bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba la zaŋ o ʒim kpaai vie sara maligu bimbini.
Ka di simdi ka o ti zaŋ suhudoo maligu biŋkɔbigu maa biŋkpam din pili namanama zuɣu la mini kpam din be namanama maa ni zaa ni yaannina ayi mini kpam din be di ni zaa ni binsabili yaɣ’ shɛli din viɛl’ pahi n-nyo buɣim kaman bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ la.
Ka Aduna bidibisi maa zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu m-pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim, ka di pa dari zuɣu m-be sara maligu bimbini zuɣu la, ka di leei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani la.
Ka so yi zaŋla o biŋkɔbbaligu ni piɛɣu bee bua ni o mali suhudoo sara maligu ti Yawɛ, ka di nyɛla biŋkɔb’ lɔɣu bee zaɣ’ nyaŋ, di simdi ka o zaŋla ŋun ka daŋa m-mali sara maa.
Ka so yi zaŋla piɛ’ polli ni o mali sara maa, dindina ŋun’ malimi li Yawɛ tooni, ka zaŋ o nuu pa o biŋkɔbigu maa zuɣu ni, ka kɔrig’ o Yawɛ chirigibu shee suɣili maa tooni, ka Aduna bidibisi maa zaŋ o ʒim maa kpaai vie sara maligu bimbini maa kaman bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Naawuni la.
Di simdi ka o zaŋ suhudoo sara maligu maa biŋkpam, ka ŋmaai zugbini miri yaaŋ’ kɔbili n-zaŋ di mini di kpam maa zaa mali sara ni biŋkpam din pili namanama zuɣu la ni biŋkpam din be namanama maa ni zaa ni binyaannina ayi la mini di biŋkpam din be binshee ni, ka yihi binsabili yaɣ’ shɛli din viɛl’ pahi o ni yɛn yihi yaannin’ shɛŋa maa zuɣu n-zaŋ li mali sara.
Ka maligumaana ti zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu, ka di leei bɛ ni zaŋdi bindir’ shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ.
Ka o sara maligu maa yi nyɛla bua, ŋun malimi li Yawɛ tooni, ka zaŋ o nuu pa bua maa zuɣu ni, ka kɔrig’ o Yawɛ chirigibu shee suɣili maa tooni, ka Aduna bidibisi zaŋ o ʒim kpaai vie sara maligu bimbini maa luɣilikam.
Di nyaaŋa ka o yihi biŋkpam din pili namanama zuɣu la mini biŋkpam din be namanama maa ni zaa ni binyaannina ayi la mini kpam din be binshee ni, ka yihi binsabili yaɣ’ shɛli din viɛl’ pahi binyaannin’ shɛŋa o ni yihi maa zuɣu, ka di leei o ni zaŋ sara shɛli nyo buɣim ti Yawɛ.
Ka maligumaana ti zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu, ka di leei bɛ ni zaŋ bindir’ shɛli nyo buɣim mali sara din nyom viɛl’ ti Yawɛ.
Biŋkpam zaa nyɛla Yawɛ dini.
Di bi simdi ka yi ti ŋubi biŋkpam bee binʒim yi ni be luɣ’ shɛlikam zaa, dimbɔŋɔ nyɛla zaligu din ni be yi ʒiɛmani kam ni.
Bɛ ni bi yuri ka tum alahichi shɛŋa sara maligunima Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnima ni bɛ so yi bi yuri ka tum birigi n ni zali ya ni yi di tum shɛl’ la n-tum alahichi, di yi nyɛla bɛ ni booi kpam bahi maligumaana so zuɣu ni n-tum alahichi maa, ka di taali meei niriba maa, di saha ŋun’ zaŋmi naɣilabil’ polli ŋun ka dalinli m-mali alahichi sanyoo sara ti Yawɛ.
Di simdi ka o ti zaŋ naɣilaa maa ka Yawɛ chirigibu shee suɣili la dunol’ ni na Yawɛ tooni nti zaŋ o nuu pa naɣilaa maa zuɣu ni, ka kɔrigi naɣilaa maa Yawɛ tooni.
Ka bɛ ni booi kpam bahi maligumaana so zuɣu ni maa zaŋ naɣilaa maa ʒim shɛli n-kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni, ka ŋun’ maligumaana maa ti zaŋ o nubil’ tim ʒim maa ni n-zaŋ li mihi Yawɛ tooni buyopɔin tantolinli din yili luɣ’ kasi shee la tooni.
Di saha ka maligumaana maa booi ʒim maa shɛli bahi binyila din be tulaale din nyom viɛl’ sara maligu bimbini zuɣu la ni Yawɛ tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili la puuni, ka kpaai naɣilaa maa ʒi’ shɛli din kpalim bahi bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu ka di be Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni la naba zaashee.
Ka di simdi ka o ti yihi alahichi sanyoo naɣilaa maa kpam zaa, kpam din pili namanama la mini namanama maa ni kpam zaa ni binyaannina ayi mini di kpam din zaa be binshee ni, ka yihi binsabili yaɣ’ shɛli din viɛl’ pahi binyaannin’ shɛŋa o ni yihi maa zuɣu (kaman bɛ ni kul yihiri suhudoo sara maligu nahu ni shɛm la) di simdi ka maligumaana maa ti zaŋ di zaa nyo buɣim bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la.
Amaa naɣilaa maa gbaŋ min’ o nimdi zaa ni o zuɣu ni o biɛhi ni o namanama ni o bindi, di simdi ka o zaŋ naɣila’ muni maa zaa yi kpaŋa bɛ biɛhigu maa shee n-chaŋ luɣ’ shɛli din be kasi shee, bɛ ni kpaari tampiligim bahiri shɛli polo nti zaŋ li pa dari zuɣu n-nyo li buɣim, di simdi ka o nyo li buɣim maa bɛ ni kpaari tampiligim bahiri luɣ’ shɛli maa.
Ka Izraɛlnim’ zaa yi bi yuri ka tum birigi Yawɛ ni zali ni bɛ di tum binshɛŋa la n-tum alahichi, ka di taali maa ʒi bɛ zaa zuɣu ka bɛ bi baŋ di yɛla, bɛ yi ti baŋ bɛ ni tum alahichi shɛli maa saha shɛli, bɛ laɣiŋgu maa bɛn’ zaŋmi naɣila’ polli mali alahichi sanyoo sara maligu.
Di simdi ka bɛ zaŋ o ka Yawɛ chirigibu shee suɣili maa gbini na.
Ka laɣiŋgu maa ni kpamba ti zaŋ bɛ nuhi pa naɣilaa maa zuɣu ni Yawɛ tooni, ka bɛ kɔrig’ o Yawɛ tooni maa.
Ka bɛ ni booi kpam bahi maligumaana so zuɣu ni ti zaŋ naɣilaa maa ʒim kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni nti zaŋ o nubil’ tim ʒim maa ni n-zaŋ li mihi Yawɛ tooni buyopɔin tantolinli din yiliya la tooni.
Ka o ti zaŋ ʒim maa shɛli niŋ sara maligu bimbin’ shɛli din be Yawɛ tooni la zuɣu binyila Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni la, ka kpaai ʒi’ shɛli din kpalim bahi bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu ka di be Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni la gbini.
Ka yihi di biŋkpam zaa nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu.
Di ni simdi ni o niŋ naɣilaa maa shɛm m-bala, kaman o ni yɛn niŋ alahichi sanyoo naɣilaa la shɛm, di simdi ka o niŋ naɣilaa ŋɔ gba lala, ka maligumaana maa ti zaŋ li yo bɛ daalahichi maa samli, ka bɛ daalahichi maa kpihim.
Ka o zaŋ naɣilaa maa yi kpaŋa bɛ biɛhigu maa shee nti nyo buɣim kaman o ni di nyo o tuuli naɣilaa la shɛm la, di nyɛla zama alahichi sanyoo sara maligu.
Ka naa yi bi yura ka tum birigi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ni zali ni bɛ di niŋ binshɛŋa la n-tum alahichi kpe taali ni, o yi ti baŋ o ni tum alahichi shɛli maa, ŋun’ bom’ bulaa ŋun ka dalinli na ti mali sara.
O ti zaŋm’ o nuu pa bua maa zuɣu ni, ka kɔrig’ o luɣ’ shɛli bɛ ni kɔriti biŋkɔb’ shɛb’ bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim Yawɛ san’ la, ka di leei alahichi sanyoo sara maligu.
Ka maligumaana ni zaŋ o nubil’ suɣi ʒim maa n-zaŋ vie binyila din be bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la, ka kpaai ʒi’ shɛli din kpalim bahi bɛ ni zaŋdi sara maligu nyɔri buɣim sara maligu bimbin’ shɛli zuɣu la gbini.
Ka di simdi ka o ti nyo di biŋkpam zaa buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu kaman suhudoo sara maligu la din ni chɛ ka maligumaana zaŋ li yo alahichi maa samli ka o daalahichi maa kpihim.
Ka di yi nyɛla tarimba ni yino bi yuri ka tum birigi Yawɛ ni zali ni bɛ di niŋ binshɛŋa la n-kpe taali ni, o yi baŋ o ni tum alahichi shɛl’ maa, ŋun’ bom’ bunyaŋ ŋun ka dalinli m-mali sara o ni tum alahichi shɛli maa zuɣu.
Ka o ti zaŋ o nuu pa alahichi sanyoo sara maligu biŋkɔbigu maa zuɣu ni, ka kɔrigi alahichi sanyoo sara biŋkɔbigu maa luɣ’ shɛli bɛ ni kɔriti biŋkɔb’ shɛb’ bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
Ka maligumaana zaŋ o nubil’ suɣi ʒim maa n-zaŋ li vie binyila din be bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la, ka kpaai ʒi’ shɛli din kpalim bahi bɛ ni zaŋdi sara maligu nyɔri buɣim sara maligu bimbin’ shɛli zuɣu la naba zaashee.
Ka o ti yihi di biŋkpam zaa kaman bɛ ni yihiri suhudoo sara maligu biŋkpam shɛm la, ka maligumaana maa ti zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu, ka di leei din nyom viɛl’ Yawɛ sani, ka maligumaana maa zaŋ li yo o daalahichi maa samli, ka o daalahichi maa kpihim.
Ka o yi yɛn zaŋla piɛɣu na ti mali sara, ŋun’ zaŋmi piɛnyaŋ ŋun ka dalinli na nti zaŋ o nuu pa alahichi sanyoo piɛɣu maa zuɣu ni, ka kɔrig’ o mali alahichi sanyoo sara luɣ’ shɛli bɛ ni kɔriti biŋkɔb’ shɛb’ bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maani sara la.
Di saha ka maligumaana ti zaŋ o nubil’ tim alahichi sanyoo maligu ʒim maa ni n-zaŋ li ti vie binyila din be bɛ ni nyɔri sara maligu buɣim sara maligu bimbin’ shɛli zuɣu la, ka kpaai ʒi’ shɛli din kpalim bahi sara maligu bimbini maa naba zaashee.
Ka o ti yihi biŋkpam zaa kaman bɛ ni yihiri suhudoo sara maligu piɛɣu biŋkpam shɛm la; ka maligumaana ti zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu m-pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ la zuɣu, ka maligumaana maa ti zaŋ li yo o ni tum alahichi shɛli maa samli, ka o daalahichi maa kpihim.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din simdi alahichi sanyoo sara maligunima Ka bɛ yi boli so na ni o ti di o nini ni nya shɛli bee o ni mi shɛli yɛla shɛhira, amaa ka o zaɣisi ka bi yɛli shɛli, o tum alahichi, ka o taali maa ni ʒi’ o zuɣu.
Ka so yi shihi binshɛli din bi be kasi, di yi nyɛla o shihila mɔɣu ni biŋkɔb’ so ŋun bi be kasi zaɣ’ kpiŋ bee yiŋ’ biŋkɔb’ so ŋun bi be kasi zaɣ’ kpiŋ bee binnɛma bɛn gbamdi tiŋgban’ ni bɛn bi be kasi ka bi baŋ, ka di zuɣu chɛ ka o kpe daɣiri ni, dilan’ mali taali.
Bee o yi shihi daadam daɣiri, din’ dee yi kul nyɛ daɣ’ shɛlikam din chɛ ka ninsal’ bi be kasi ka bi baŋ li, o yi ti baŋ li o mali taali.
Bee nir’ yi yaag’ o noli po yiriŋ ni o ni niŋ zaɣ’ biɛɣu bee zaɣ’ viɛlli, nir’ yi po pɔri kam yiriŋ ka bi baŋ, o yi ti baŋ, o mali taali di puuni.
Ka so yi tum taali zaŋ chaŋ dimbɔŋɔnim’ shɛli polo, di simdi ni o zani yim zaŋ chaŋ o ni tum taal’ shɛli maa polo, ka bo o biŋkɔbbaligu ni piɛnyaŋ bee bunyaŋ na nti ti Yawɛ o ni tum alahichi shɛli maa zuɣu, ka di leeg’ o daalahichi maa sanyoo sara maligu, ka maligumaana zaŋ li yo o daalahichi maa samli.
Amaa dilan’ yi ku tooi nyaŋ piɛɣu, dindina ŋun’ bom’ ŋmanʒiɛh’ ayi bee yiŋ ŋmambih’ ayi na ti ti Yawɛ o ni tum taal’ shɛli maa zuɣu.
Ka yino ti nyɛ alahichi sanyoo sara maligu, ka ŋun’ la mi nyɛ bɛ ni yɛn zaŋ so nyo buɣim mali sara.
O ti zaŋm’ ba na ti ti maligumaana, ka o ti daŋ alahichi sanyoo sara maa malibu.
O ti ŋmɛlimi kabi ŋmani maa nyiŋgoli, amaa o di ti ŋmɛli ŋmaag’ o zuɣu, ka zaŋ alahichi sanyoo sara maligu ŋmani maa ʒim shɛli mihi sara maligu bimbini luɣili zuɣu, ka chɛ ka ʒi’ shɛli din kpalim yi m-bahi sara maligu bimbini maa gbini, di nyɛla alahichi sanyoo sara maligu.
Di nyaaŋa ka o naanyi zaŋ ŋun pah’ ayi maa mi mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la kaman zaligu ni wuhi shɛm, ka maligumaana zaŋ li yo o daalahichi maa samli ka o daalahichi maa kpihim.
Ka dilan’ yi ku tooi nyaŋ ŋmanʒiɛh’ ayi bee yiŋ’ ŋmambihi ayi maa, ŋun’ bom’ zim viɛlli kilɔgiram yini na ti mali sara o ni tum alahichi shɛli maa zuɣu.
O di ti niŋ kpam bee firanki tulaale zim pa di zuɣu, dama di nyɛla alahichi sanyoo sara maligu.
Ka o ti zaŋ li ka maligumaana sanna, ka maligumaana maa ti too’ li nukurigu pali n-yihi di chihili maa n-zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu m-pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ la zuɣu; di nyɛla alahichi sanyoo sara maligu.
Lala ka maligumaana maa yɛn niŋ m-mali alahichi sanyoo sara o zuɣu zaŋ chaŋ o ni tum alahichi shɛŋa maa zaɣ’ yini kam polo, ka o nya alahichi chɛ m-paŋ.
Ka din kpalim nyɛ maligumaaniba dini kaman chi bee kawana sara yɛla ni nyɛ shɛm.
Samli yɔbu sara maligunima Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “So yi bi pal’ o ni lo alikauli shɛŋa zaŋ chaŋ Yawɛ binyara din be kasi la polo, ka tum alahichi, ka di nyɛla o bi yurimi, ŋun bom’ o biŋkɔbbaligu ni piɛlaa ŋun ka dalinli na ti mali sara ti Yawɛ, ka a ti zaŋ jɛmbu duu sania la zahim o nya o liɣiri ni nyɛ shɛm.
Di nyɛla taali sanyoo sara maligu.
Ka di simdi ka o yo o ni tum shɛm maa zuɣu, ka yo pirigibu ʒiibunu zuɣu vaabu yim pahi di zuɣu n-zaŋ li ti maligumaana, ka maligumaana maa ni zaŋ piɛlaa maa mali taali sanyoo sara maligu n-yo o daalahichi maa samli, ka o daalahichi maa kpihim.
“Ka so yi tum Yawɛ ni zali ni bɛ di tum binshɛŋa la ni shɛli n-tum alahichi, hal o yi kul bi mi gba, o mali taali, ka di taali maa ʒi o zuɣu.
Ka di simdi ka o bo o biŋkɔbbaligu ni piɛlaa ŋun ka dalinli na, ka a ti zahim o baŋ o liɣiri ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ alahichi sanyoo polo, ka maligumaana ti zaŋ o yo o ni bi yuri ka tum taal’ shɛli maa zuɣu, ka o daalahichi maa kpihim.
O nyɛla ŋun mali taali Yawɛ sani; ka di niŋ o daalahichi maa sanyoo sara maligu.”
Yawɛ daa yɛli Musa, “So yi bi pali alikauli ka tum alahichi zaŋ chaŋ Yawɛ sani, ka di nyɛla o kpee n-zaŋ binshɛli puh’ o zalibu bee n-yɛl’ o ni o gul’ li, ka o ti yɔhim’ o bee o fala o kpee bee di yi nyɛla o zumi bee so binshɛli yi bɔrigi ka o pihi li ka ŋma ʒiri zaŋ chaŋ di polo bee m-pɔri ʒiri pɔri zaŋ chaŋ niriba ni tumdi binshɛŋa zaa ka di nyɛ alahichi polo bee so yi tum alahichi ka baŋ ni o tum taali, di simdi ka o labis’ o ni zu shɛli bee o ni fa shɛli bee bɛ ni zaŋ binshɛli puh’ o zalibu maa bee o ni pihi binshɛli.
O yi po pɔri yoli zaŋ chaŋ binshɛli polo; di simdi ka o niŋ di zaa, ka niŋ di pirigibu ʒiibunu zuɣu yim pahi ti ŋun su li, o yi ti baŋ ni o tum taali.
Ka o ti bo o biŋkɔbbaligu ni piɛlaa ŋun ka dalinli na ti ti maligumaana din nyɛ o taali sanyoo Yawɛ sani, ka a zahim o daa ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ taali sanyoo polo.
Ka maligumaana maa ti zaŋ li yo o daalahichi maa samli Yawɛ sani, ka o ni niŋ binshɛŋa ka di zuɣu chɛ ka o kpe taali ni maa kpihim.” Bɛ ni nyɔri sara maligu shɛli zaa buɣim Ka Yawɛ daa yɛli Musa, Zalim’ Aduna min’ o bidibisi zaligu yɛli: Yi ni yɛn zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim zaligu m-bɔŋɔ.
Yi ni zaŋ sara shɛli nyo buɣim simdi ni di be daaŋa ni sara maligu bimbini maa zuɣu yuŋ zaa hal ni biɛɣ’ asiba, ka yi chɛ ka sara maligu bimbini zuɣu buɣim la kul dira.
Ka maligumaana ti zaŋ o binyɛr’ piɛlli ye, ka so jinjɛŋŋma’ piɛlli n-va buɣim mini di sara maligu maa ka chɛ tampiligim shɛli sara maligu bimbini maa zuɣu n-zaŋ li sɔŋ sara maligu bimbini maa luɣili zuɣu.
Di nyaaŋa ka o yeeg’ o binyɛra maa ka taɣi binyɛr’ shɛŋa ye n-zaŋ tampiligim maa yi bɛ biɛhigu maa shee kpaŋa nti sɔŋ luɣ’ shɛli din be kasi.
Di simdi ka sara maligu bimbini maa zuɣu buɣim la kul dira; di bi simdi ni di kpi.
Di simdi ka maligumaana niŋdi dari pahiri buɣim maa ni asiba kam, ka maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la sariasaria pari di zuɣu, ka zaŋ di suhudoo sara maligu la biŋkpam pari di zuɣu nyɔri buɣim.
Di simdi ka yi chɛ ka buɣim kul be sara maligu bimbini maa zuɣu dira sahakam, di bi simdi ni di kpi.
Kawana mini chi sara maligu Kawana bee chi sara maligu zaligu m-bɔŋɔ: Aduna bidibisi maa ni ti zaŋ li mali sara Yawɛ sani sara maligu bimbini maa tooni.
Ka bɛ ni yino ti tooi biŋkuma sara maligu maa zim viɛlli nukurigu pali mini di kpam ni di firanki tulaale zim din be biŋkuma sara maligu maa ni nti nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu n-yihi di chihili maa, ka di leei din nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Ka Aduna min’ o bidibisi maa di din kpalim maa; bɛ ti dim’ li luɣ’ kasi shee, ka di niŋ dabindi niŋ di ni, Yawɛ chirigibu shee suɣili la dundɔŋ ni ka bɛ ni ti ŋub’ li.
Bɛ ti zaŋm’ li mali bɔrɔbɔro din ka dabindi.
Mani n-zaŋ li ti ba ka di nyɛ bɛ tarili bɛ ni zaŋ shɛli nyo buɣim mali sara ti ma maa ni, di nyɛla binshɛli din be kasi zaa kaman alahichi sanyoo bee taali sanyoo sara la.
Ka Aduna zuliya ni bidibiga kam ni tooi di li kaman di ni zali shɛm yi ʒiɛmani kam ni, ka binshɛɣukam din shihi li ni niŋ kasi Yawɛ sani.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Aduna min’ o bidibisi ni ti yɛn mali sara maligu shɛli ti Yawɛ dahin’ shɛli bɛ yi ti zaŋ bɛ ni so leei maligumaana m-bɔŋɔ: Zim viɛlli kilɔgiram yini kaman bɛ ni kul maani biŋkuma sara maligu shɛm la, ka o ti zaŋ di pirigili mali asiba, ka zaŋ pirigili mali zaawuni.
Ka o ti zaŋ kpam chim li mahilaa ni zaɣ’ bihi, ka a gar’ li viɛnyɛliŋga n-zaŋ li mali sara shɛli din nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Ka Aduna bidibisi maa ni ŋun leei maligumaana ni o zan’ o zaani la ni mali sara maa ti Yawɛ kaman zaligu din nyɛ din ka bahigu, ka bɛ ti zaŋ di zaa nyo buɣim.
Maligumaana yi zaŋ kawana bee chi na ti mali sara, di simdi ni bɛ zaŋ di zaa nyo buɣim, di bi simdi ni bɛ di li.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna min’ o bidibisi la, alahichi sanyoo sara maligu zaligu m-bɔŋɔ: Bɛ ni kɔriti biŋkɔb’ shɛba bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maani sara Yawɛ tooni luɣ’ shɛl’ la, nimaani ka bɛ yɛn kɔriti alahichi sanyoo sara maligu biŋkɔbiri.
Di nyɛla din be kasi zaa.
Ka maligumaana so ŋun ti zaŋ li mali alahichi sanyoo sara maligu maa ni ti ŋub’ li.
O ti ŋubim’ li luɣ’ kasi shee Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dundɔŋ ni.
Binshɛɣukam yi shihi di nimdi maa di gba ni leei din be kasi.
Ka di ʒim yi tɔɣ’ vie binyɛrigu, di simdi ka yi paɣi di ni tɔɣ’ vie binyɛr’ shɛli maa luɣ’ kasi shee.
Ka yi ni duɣ’ li yaɣiri duɣ’ shɛl’ ni maa, di simdi ka yi ŋma li.
Ka di yi nyɛ kurigu duɣu, di simdi ka yi nan’ li, ka niŋ kom suui li.
Ka maligumaaniba bidibiga kam ni tooi ŋub’ li, di nyɛla din be kasi zaa.
Amaa bɛ ni zaŋ alahichi sanyoo sara maligu biŋkɔb’ so ʒim kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili puuni nti yo alahichi samli luɣ’ kasi shee, di bi simdi ka so ŋubi di nimdi maa.
Di simdi ni yi nyo li la buɣim.”
Taali sanyoo sara maligu Taali sanyoo sara maligu zaligu m-bɔŋɔ.
Di nyɛla din be kasi zaa.
Luɣ’ shɛli bɛ ni kɔriti bɛ ni zaŋdi sara maligu shɛli nyɔri buɣim biŋkɔbiri la, nimaani ka bɛ yɛn kɔriti taali sanyoo biŋkɔbiri, ka zaŋ bɛ ʒim kpaai vie sara maligu bimbini luɣilikam.
Bɛ zaŋm’ di biŋkpam zaa mali sara, di zuli ni kpam mini kpam din pili namanama ni yaannina ayi mini di kpam din be binshee ni, ka yihi binsabili yaɣ’ shɛli din viɛl’ pahi binyaannin’ shɛŋa o ni yihi maa zuɣu.
Ka maligumaana zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu m-mali sara ti Yawɛ.
Di nyɛla taali sanyoo sara maligu.
Maligumaana bidibbil’ kam ni tooi ŋub’ li.
Di simdi ka bɛ ti ŋub’ li la luɣ’ kasi shee, di nyɛla din be kasi zaa.
Taali sanyoo sara maligu maa mini alahichi sanyoo sara maligu ŋmanila taba.
Di zaa zaligu nyɛla zaɣ’ yini.
Maligumaana ŋun mali di sara maa n-su li.
Ka maligumaana yi mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti so, ŋun’ maligumaana maa n-su o ni mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa biŋkɔbigu gbaŋ.
Ka bɛ ni zaŋ kawana bee chi zim mali binshɛli bɔrɔbɔro duu puuni mini bɛ ni chim shɛli zaa tahilaa bee mahilaa puuni, maligumaana ŋun mali di sara maa n-su li.
Bɛ ni zaŋ kawana bee chi m-mali sara maligu shɛlikam, kpam yi be di ni bee kpam yi ka di ni, di nyɛla Aduna bidibisi la zaa dini, di ni kul nyɛ yino dini shɛm, lala ka di nyɛ ŋun’ la gba dini.
Suhudoo sara maligu Ka so yi yɛn mali suhudoo sara ti Yawɛ, di zaligu m-bɔŋɔ: O yi yɛn malila wumpaɣibo sara maligu, ŋun zaŋm’ bɛ ni zaŋ kpam gari zim ni mali mah’ shɛŋa, ka dabindi ka di ni mini karikaasi shɛli bɛ ni niŋ kpam niŋ ni bɛ ni zaŋ kpam gari zim viɛl’ shɛl’ ni mali mah’ shɛŋa m-mali wumpaɣibo sara maligu maa.
Ka o ti zaŋ o suhudoo pina din nyɛ bɔrɔbɔro kpila din mali dabindi m-pahi o wumpaɣibo sara maligu maa zuɣu na.
Ka o ti yihi bɔrɔbɔro kpil’ yini sara maligu kam puuni n-zaŋ li ti Yawɛ, ka di leei maligumaana ŋun zaŋ suhudoo sara maligu maa ʒim kpaai vie maa dini.
Ka di simdi ka bɛ ti ŋubi o ni mali suhudoo sara maligu shɛli, ka di nyɛ o wumpaɣibo sara maligu maa nimdi zaa o ni mal’ li dahin’ shɛli maa.
O di ti chɛ di shɛli zali hal ni biɛɣ’ asiba.
Ka o sara maligu maa yi nyɛla alikauli palibu sara maligu bee o suhuyubu sara maligu, bɛ ni tooi ŋubi di nimdi maa o ni mali sara maa dahin’ shɛli maa, ka shɛli yi guui zani neei biɛɣu bɛ ni tooi ŋub’ li; amaa sara maligu maa nimdi yi zani hal ni daba ata, bɛn’ zaŋm’ li nyo buɣim.
Ka bɛ yi ŋub’ o suhudoo sara maligu maa nimdi daba ata maa dali, dilan’ sara maligu maa ku lan gbaai, ka bɛ ku kal’ li kpɛhi sara maligu ni, di ni ti nyɛla din bi be kasi, ka ŋun ti ŋub’ li ni ti ʒi di zambu.
Nimdi din shihi binshɛli din bi be kasi bi simdi ni bɛ ŋub’ li.
Di simdi ni bɛ zaŋ li nyo buɣim.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be kasi ni tooi ŋubi Yawɛ suhudoo sara maligu nimdi, amaa ninvuɣ’ so ŋun bi be kasi ka ŋubi Yawɛ sara maligu nimdi ni daɣiri, bɛn yihim’ dilan’ o daŋ ni.
Ka so yi shihi binshɛli din bi be kasi, di yi nyɛla ninsal’ daɣiri bee biŋkɔb’ so ŋun bi be kasi bee binshɛli dinkam bi be kasi ka ŋubi Yawɛ suhudoo sara maligu nimdi, bɛn yihim’ dilan’ o daŋ ni.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, ‘Di ŋubiya biŋkpam, nahu kpam bee piɛɣu kpam bee bua kpam.
Yi ni tooi zaŋ biŋkɔb’ so ŋun kpi o zuɣu biŋkpam bee mɔɣu ni biŋkɔbiri ni gbaai biŋkɔb’ so biŋkpam tum tuun’ shɛli, amaa miriya ka yi ŋub’ li.
Dama ŋunkam ŋubi bɛ ni zaŋ biŋkɔb’ so nyo buɣim mali sara ti Yawɛ biŋkpam, bɛn’ yihim’ dilan’ o daŋ ni.
Din pahi nyɛla, miriya ka yi di binʒim kam yi ni be luɣ’ shɛli zaa, noonsi ʒim bee biŋkɔbiri ʒim.
Ŋunkam ti di binʒim kam, bɛn’ yihim’ dilan’ o daŋ ni.’ ” Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnima, ŋunkam yɛn mali suhudoo sara maligu ti man’ Yawɛ, ŋun’ zaŋm’ li ka man’ Yawɛ sanna.
O suhudoo sara maligu maa ni ka o ni yihi bɛ ni zaŋdi binshɛli nyɔri buɣim maani sara tiri Yawɛ la n-gbib’ li omaŋmaŋ’ nuu ni na.
O ti zaŋm’ biŋkpam mini bimbihili na, ka bɛ ti zaŋ bimbihili maa gahigahi ka di leei gahibu sara maligu Yawɛ tooni.
Maligumaana ni ti zaŋ biŋkpam maa nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu, amaa bimbihili maa din’ ni ti nyɛla Aduna min’ o bidibisi la dini.
Ka a ti zaŋ nudirigu gbali ti maligumaana, ka di leeg’ o tarili a suhudoo sara maligu maa ni.
Aduna bidibisi maa ni ŋun zaŋ suhudoo sara maa binʒim mini biŋkpam mali sara maa ni ti su nudirigu gbali, ka di leeg’ o tarili.
Dama mani n-yihi bɛ ni zaŋ bimbihili shɛli gahigahi la mini bɛ ni zaŋ nudirigu gbali shɛli mali Izraɛlnim’ suhudoo sara la Izraɛlnim’ sani n-zaŋ li ti Aduna min’ o bidibisi maa, ka di leei bɛ ni su shɛli ʒiɛman kam ni.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ Aduna min’ o bidibisi tarili bɛ ni zaŋ binshɛli nyo buɣim mali sara ti Yawɛ maa puuni, dahin’ shɛli bɛ ni daa zaŋ ba zali ni bɛ leei man’ Yawɛ maligumaaniba la, ka n daa zaŋ li ti ba.
Man’ Yawɛ n-daa zali ni Izraɛlnim’ zaŋm’ li tiri ba dahin’ shɛli bɛ ni daa booi kpam bahi bɛ zuɣuri ni la.
Di nyɛla zaligu din kul yɛn beni bɛ ʒiɛmani kam ni.
Bɛ ni zaŋdi binshɛŋa nyɔri buɣim maani sara mini kawana ni chi sara maligu ni alahichi sanyoo sara maligu ni taali sanyoo sara maligu ni maligumaana leebu sara maligu ni suhudoo sara maligu zaligu m-bɔŋɔ.
Dina ka Yawɛ daa zali Musa Sinai Zoli zuɣu saha shɛl’ o ni daa zali Izraɛlnim’ ni bɛ zaŋm’ bɛ sara maligunim’ na ti ti ŋun’ Yawɛ Sinai mɔɣu ni la.
Aduna min’ o bidibisi leei maligumaaniba Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋmi Aduna min’ o bidibisi ni binyɛra la ni bɛ ni boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni la ni alahichi sanyoo naɣilaa ni piɛlah’ ayi ni bɔrɔbɔro din ka dabindi piɛɣu, ka boli laɣiŋgu maa niriba zaa ka bɛ ka Naawuni chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni na.” Ka Musa daa niŋ kaman Yawɛ ni zal’ o shɛm maa, ka laɣim niriba maa zaa Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ maa ni.
Ka Musa daa yɛli niriba maa, “Yawɛ ni zali ni ti niŋ shɛm m-bala.” Ka Musa daa zaŋ Aduna min’ o bidibisi maa na nti chɛ ka bɛ niŋ kom paɣi bɛ ni.
Ka o daa zaŋ binyɛribil’ din yɛri gbinni yɛl’ o, ka zaŋ shɛlɔrigu lo o, ka zaŋ zabba yɛl’ o, ka zaŋ binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa yɛl’ o, ka zaŋ balati lo o. O daa lan zaŋ nyolɔrigu lo o pahi, ka zaŋ Urim mini Tumim niŋ di ni; ka daa lan zaŋ bantabiga vil’ o, ka zaŋ salima bimparilan’ din be kasi niŋ di tooni kaman Yawɛ ni daa zali ŋun’ Musa shɛm.
Di nyaaŋa ka Musa daa zaŋ bɛ ni boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni la m-booi li bahi Yawɛ biɛhigu shee suɣili la mini binshɛɣukam zaa din be di ni la zuɣu m-mali di zaa.
Ka zaŋ di shɛli mihi sara maligu bimbini zuɣu ʒiibuyopɔin, ka booi kpam maa bahi sara maligu bimbini maa mini di zuɣu lahi ni di kɔniŋdi bini ni di naba zaashee zuɣu m-mali di zaa kasi.
Ka o daa booi kpam maa bahi Aduna zuɣu ni m-mal’ o ka o niŋ kasi.
Ka Musa daa zaŋ Aduna bidibisi la na nti zaŋ zabbanim’ yɛli ba, ka zaŋ shɛlɔriti lo bɛ shɛhi ni, ka zaŋ zuɣupila pil’ ba kaman Yawɛ ni daa zali ŋun’ Musa shɛm.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ alahichi sanyoo sara maligu naɣilaa na, ka Aduna min’ o bidibisi ti zaŋ bɛ nuhi pa alahichi sanyoo sara maligu naɣilaa maa zuɣu ni.
Ka Musa daa kɔrig’ o n-taɣ’ o ʒim zaŋ o nubil’ suɣi li n-zaŋ li ti niŋ sara maligu bimbini zuɣu binyila la ni zaa gili m-mal’ li ka di niŋ kasi, ka kpaai ʒim maa bahi sara maligu bimbini maa naba zaashee m-mal’ li ka di niŋ kasi, ka leei bɛ ni ni tooi mali alahichi sanyoo sara luɣ’ shɛli.
Ka Musa daa yihi biŋkpam din daa be namanama ni zaa mini binsabili yaɣ’ shɛli din viɛla ni yaannina mini di biŋkpam n-zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu.
Amaa naɣilaa maa min’ o gbaŋ ni o nimdi ni o bindi dina, o daa zaŋ li yila bɛ biɛhigu maa shee kpaŋa nti nyo li buɣim kaman Yawɛ ni daa zali ŋun’ Musa shɛm.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ piɛlaa na ni bɛ ti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ka Aduna min’ o bidibisi maa daa zaŋ bɛ nuhi pa piɛlaa maa zuɣu ni.
Ka Musa daa kɔrig’ o n-zaŋ o ʒim maa kpaai vie sara maligu bimbini maa.
Ka bɛ daa ŋahi piɛlaa maa, ka Musa zaŋ binzuɣu mini nim’ ŋmahira maa ni biŋkpam nyo buɣim.
Ka bɛ daa zaŋ kom paɣi namanama mini bimbiɛhi, ka Musa daa zaŋ piɛlaa maa zaa nyo buɣim, ka di leei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛla, ka nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ piɛlaa ŋun pahi ayi ka nyɛ maligumaana leebu piɛlaa la na.
Ka Aduna min’ o bidibisi maa ti zaŋ bɛ nuhi pa piɛlaa maa zuɣu ni.
Ka Musa daa kɔrig’ o n-zaŋ o ʒim maa shɛli niŋ Aduna nudirigu polo tibinyaɣili min’ o nudirigu nubililɔɣu ni o nudirigu napombililɔɣu.
Ka bɛ daa zaŋ Aduna bidibisi maa na ka Musa ti niŋ binʒim maa niŋ bɛ nudiriti tibinyaɣa ni mini bɛ nudiriti polo nubihilɔri ni bɛ nudiriti polo napombihilɔri.
Ka Musa daa kpaai ʒim maa vie sara maligu bimbini maa.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ biŋkpam mini zugbini kpam ni biŋkpam din zaa be namanama ni ni binsabili yaɣ’ shɛli din viɛla ni yaannina ayi mini di biŋkpam ni nudirigu biŋgbalipuɣili, ka pii mah’ shɛŋa din ka dabindi la zaɣ’ yini mini bɔrɔbɔro din mali kpam zaɣ’ yini ni karikaasi zaɣ’ yini piɛ’ shɛli din ʒe Yawɛ tooni la puuni n-zaŋ li pa biŋkpam la mini nudirigu biŋgbalipuɣili la zuɣu.
Ka o daa zaŋ dimbɔŋɔ zaa niŋ Aduna min’ o bidibisi maa nuhi ni, ka zaŋ li gahigahi, ka di leei gahibu sara maligu Yawɛ sani.
Di nyaaŋa ka Musa daa yihi li bɛ nuhi ni n-zaŋ li pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la zuɣu n-nyo li buɣim sara maligu bimbini zuɣu, ka di leei Maligumaana leebu sara maligu din nyom viɛla, ka nyɛ sara shɛli bɛ ni zaŋ nyo buɣim ti Yawɛ.
Ka Musa daa zaŋ bimbihili gahigahi ka di leei gahibu sara maligu Yawɛ tooni.
Dina n-daa nyɛ Musa tarili maligumaana leebu piɛlaa maa ni kaman Yawɛ ni daa zali ŋun’ Musa shɛm.
Di nyaaŋa ka Musa daa zaŋ bɛ ni boori kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni la mini binʒim din daa be sara maligu bimbini zuɣu la m-mihi Aduna ni o binyɛra, ka lan zaŋ li mih’ o bidibisi la ni bɛ binyɛra.
Lala ka o daa niŋ m-mali Aduna min’ o binyɛra ni o bidibisi maa mini bɛ binyɛra kasi.
Ka Musa daa yɛli Aduna min’ o bidibisi maa, “Duɣimiya nimdi maa Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni ŋ-ŋubi di mini bɔrɔbɔro din nyɛ maligumaana leebu pina, ka be piɛɣu puuni la kaman n ni daa zali zaligu yɛli, ‘Aduna min’ o bidibisi n-nyɛ bɛn ni ti ŋub’ li la.’ Ka nimdi maa mini bɔrɔbɔro maa shɛli yi guui, yin’ zaŋmiya li nyo buɣim.
Ka di bi simdi ni yi yi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ maa ni hal ni daba ayopɔin, dama daba ayopɔin ka ti yɛn zaŋ leei ya maligumaaniba.
Yawɛ n-zali ni ti niŋ ti ni niŋ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ ni di chɛ ka ti yo yi daalahichi samli.
Yi kul ni kpalim bela Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ maa ni wuntaŋ’ ni mini yuŋ tumdi Yawɛ ni zali ya shɛm hal ni daba ayopɔin, di yi pa lala yi ni kpi, dama Yawɛ n-zali ma lala.” Ka Aduna min’ o bidibisi maa daa niŋ Yawɛ ni daa chɛ ka Musa zali ba ni bɛ niŋ shɛlikam zaa maa.
Aduna mali sara maligunima Daba anii dali ka Musa daa boli Aduna min’ o bidibisi maa ni Izraɛl kpamba na nti yɛli Aduna, “Zaŋm’ naɣila’ polli mali alahichi sanyoo sara, ka zaŋ piɛlaa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la.
Di simdi ni bɛ zaa nyɛla bɛn ka dalima, ka a zaŋ ba mali sara ti Yawɛ.” Ka yɛli Izraɛlnima, “Zaŋmiya bulaa mali alahichi sanyoo sara, ka zaŋ naɣibil’ ŋun paai yuuni mini piɛbil’ ŋun paai yuuni m-mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la; ka zaŋ naɣilaa mini piɛlaa ni zim shɛli bɛ ni niŋ kpam ŋmiri m-mali suhudoo sara Yawɛ tooni, dama zuŋɔ Yawɛ ni yi zahira yi sani.” Ka bɛ daa zaŋ Musa ni zali ni bɛ zaŋ binshɛŋa maa zaa na nti sɔŋ Yawɛ chirigibu shee suɣili maa tooni, ka niriba maa zaa daa vu m-miri ti zani Yawɛ tooni.
Ka Musa daa yɛli, “Dimbɔŋɔ ka Yawɛ zali ya ni yi niŋ, ka ŋun’ Yawɛ jilima yi zahira yi sani.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Musa daa yɛli Aduna, “Mirimi sara maligu bimbini gbinna nti mal’ a daalahichi sanyoo sara min’ a ni yɛn zaŋ sara shɛli nyo buɣim yo amaŋmaŋ’ daalahichi mini niriba maa daalahichi samli, ka zaŋ niriba maa sara na nti yo bɛ daalahichi samli kaman Naawuni ni zali shɛm.” Ka Aduna daa miri sara maligu bimbini maa nti kɔrigi omaŋmaŋ’ daalahichi sanyoo naɣila’ polli maa, ka o bidibisi daa taɣi binʒim ti o, ka o zaŋ o nubil’ tim ʒim maa ni n-zaŋ li ʒe sara maligu bimbini zuɣu binyila la, ka kpaai binʒim maa bahi sara maligu bimbini maa naba zaashee.
Amaa alahichi sanyoo sara maligu maa biŋkɔbigu kpam min’ o binyaannina ni binsabili yaɣ’ shɛli din viɛla, o daa zaŋ li nyola buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu kaman Naawuni ni daa zali Musa shɛm.
Nimdi mini gbaŋ dina, o daa zaŋ li yila bɛ biɛhigu maa shee kpaŋa ti nyo li buɣim.
Ka o daa kɔrigi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la biŋkɔbigu, ka Aduna bidibisi daa taɣi binʒim n-zaŋ ti o, ka o kpaai li vie sara maligu bimbini maa luɣilikam.
Ka bɛ daa zaŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim maa nim’ kpillikpilli mini zuɣu ti o, ka o nyo di zaa buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu.
Ka o daa paɣi bimbiɛhi mini namanama n-zaŋ li pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim maa zuɣu n-nyo li buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ niriba maa sara maligu maa na nti yihi niriba alahichi sanyoo sara shɛli din daa nyɛ bua la n-kɔrig’ o zaŋ mali alahichi sanyoo sara kaman tuuli alahichi sanyoo sara maligu la.
Ka o daa zaŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la na nti zaŋ li mali kaman zaligu ni wuhi shɛm.
Ka o daa zaŋ zim sara maligu nti tooi li pal’ o nuu n-zaŋ li nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim asiba la zuɣu.
Ka Aduna daa lan kɔri naɣilaa mini piɛlaa bɛn daa nyɛ niriba maa suhudoo sara maligu biŋkɔbiri la, ka o bidibisi maa daa taɣi binʒim zaŋ ti o, ka o kpaai li vie sara maligu bimbini maa luɣilikam.
Ka o daa zaŋ naɣilaa maa mini piɛlaa maa biŋkpam ni zugbini kpam ni kpam din pili namanama ni binyaannina ni binsabili yaɣ’ shɛli din viɛla.
Ka bɛ daa zaŋ biŋkpam maa pa bimbiha zuɣu, ka o daa zaŋ biŋkpam maa nyo buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu.
Amaa biha maa mini nudirigu gbalipuɣa dina Aduna daa zaŋ li mi gahigahi Yawɛ tooni ka di leei sara shɛli bɛ ni zaŋ gahi kaman Musa ni daa zali shɛm.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Aduna daa duh’ o bɔɣiri zuɣusaa kpa niriba maa polo n-suhi alibarika niŋ bɛ ni, ka daa yi alahichi sanyoo sara maligu mini bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ni suhudoo sara malibu shee maa siɣina.
Ka Musa mini Aduna daa chaŋ ti kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni.
Bɛ ni daa ti yi suɣili maa ni na, bɛ daa suhila alibarika niŋ niriba maa ni; ka Yawɛ jilima daa yi zahira niriba maa zaa sani.
Ka buɣim daa dii yi Yawɛ sanna ti di bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini biŋkpam la zaa sara maligu bimbini maa zuɣu; niriba maa zaa ni daa nya li, ka bɛ tahi ka lu n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa.
Nadab mini Abihu daalahichi Di saha ka Nadab mini Abihu bɛn daa nyɛ Aduna bidibisi la daa zaŋ bɛ tulaale zim tuɣindi bina m-mooi buɣim niŋ di ni, ka niŋ tulaale zim pa di zuɣu n-zaŋ buɣim din bi be kasi mali sara ti Yawɛ, ka di pa o ni wuhi ba shɛm.
Ka buɣim daa dii yi Yawɛ biɛhigu shee na ti di ba ka bɛ kpi Yawɛ tooni.
Ka Musa daa yɛli Aduna, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni wuhi ni n nyɛla ŋun be kasi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn miri ma sani, ka chɛ ka sokam nya n jilima.” Ka Aduna daa kul shini.
Ka Musa daa boli Mishɛl mini Ɛlizafan bɛn daa nyɛ Aduna bapira Uziɛl bidibisi la na n ti yɛli ba, “Mirimiya na ti kpuɣi yi mabihi maa luɣ’ kasi shee ŋɔ yi ti biɛhigu shee ŋɔ kpaŋa.” Di saha ka bɛ daa chaŋ ti kpuɣi ba ni bɛ zabbanim’ yi bɛ biɛhigu maa shee Kpaŋa kaman Musa ni daa yɛli ba shɛm maa.
Ka Musa daa yɛli Aduna min’ o bidibisi Ɛliɛza mini Itama, “Miriya ka yi chɛ ka yi zabiri yirimyirim bee n-dari chahi yi binyɛra, yi yi niŋ lala yi ni kpi, ka Yawɛ suhu ni yiɣisi bahi salo ŋɔ zaa zuɣu.
Amaa yi mabihi Izraɛlnim’ zaa ni tooi kum Yawɛ ni chɛ ka buɣim di n-ku shɛb’ maa kuli.
Miriya ka yi yi Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ŋɔ ni, di yi pa lala yi ni kpi, dama bɛ ni boori Yawɛ kpa’ shɛli bahiri niriba zuɣuri ni la be yi ni.” Ka bɛ daa niŋ kaman Musa ni yɛli ba shɛm maa.
Maligumaaniba zaligu Ka Yawɛ daa yɛli Aduna, “A min’ a bidibisi yi yɛn kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili ŋɔ ni, yin’ di nyu wain bee binnyɔr’ kpiɔŋ, yi yi niŋ lala yi ni kpi; di nyɛla zaligu din kul ni be yi ʒiɛmani kam ni sahakam.
Nyini n-yɛn wuhiri binshɛŋa din be kasi mini binshɛŋa din bi be kasi ni binshɛŋa din nyɛ daɣiri mini binshɛŋa din pa daɣiri.
Ka a ni wuhi Izraɛlnim’ zaa Yawɛ ni daa zaŋ zaligu shɛŋa ti Musa ka o mi zaŋ ti ba la.” Ka Musa daa yɛli Aduna min’ o bidibisi Ɛliɛza mini Itama bɛn daa kpalim la, “Zaŋmiya zim sara din guui ka nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ la na nti di li sara maligu bimbini ŋɔ luɣili ni, di niŋya dabindi niŋ di ni, dama di nyɛla din be kasi zaa.
Dimiya li luɣ’ kasi shee, dama di nyɛla a min’ a bidibisi maa dihili bɛ ni zaŋ shɛli nyo buɣim mali sara ti Yawɛ maa puuni, dama lala ka o zali ma.
Amaa bɛ ni zaŋ bimbihi’ shɛli mini biŋgbalipuɣ’ shɛli gahigahi la, a bidibisi min’ a bipuɣinsi bɛn be a sani ni tooi ŋub’ li luɣ’ shɛlikam din viɛla, dama Izraɛlnim’ suhudoo sara maligu puuni ka bɛ yihi li ti a min’ a bidibisi ka di leei yi dihili maa.
Bɛ ni zaŋ biŋgbalipuɣ’ shɛli maa mini bɛ ni zaŋ bimbihi’ shɛli gahigahi maa, bɛ ti zaŋm’ li pahi bɛ ni yɛn zaŋ biŋkpa’ shɛli nyo buɣim mali sara la zuɣu na ka bɛ ti zaŋ li gahi, ka di leei gahibu sara Yawɛ tooni, ka di leeg’ a min’ a bidibisi bɛn be a sani ni su shɛli, ka niŋ yi dihili sahakam kaman Yawɛ ni zali shɛm.” Ka Musa daa ti bɔhi alahichi sanyoo sara maligu bua la yɛla, ka nya ka bɛ pun zaŋ o nyo buɣim, ka o suhu yiɣisi bahi Ɛliɛza mini Itama bɛn nyɛ Aduna bidibisi bɛn daa kpalim maa zuɣu ka o bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi bi ŋubi alahichi sanyoo sara biŋkɔbigu maa luɣ’ kasi shee ŋɔ, dama di nyɛla din nyɛ kasi zaa.
Naawuni zaŋ li mi tin ya ni yi yihi niriba maa taali ni ka mali bɛ taali ni yibu maa sanyoo sara Yawɛ sani.
Nyamiya, bɛ bi zaŋ o ʒim kpe luɣ’ kasi shee na, di di kul simdi ni yi ŋub’ li luɣ’ kasi ŋɔ shee kaman n ni daa zali shɛm la.” Ka Aduna daa yɛli Musa, “Nyama, zuŋɔ ka bɛ mali bɛ daalahichi sanyoo sara mini bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, amaa di zaa yoli ka yɛla ŋ-ŋɔ ti paai ma!
N yi di di alahichi sanyoo sara maligu ŋɔ zuŋɔ Yawɛ naan saɣi lala?” Ka Musa daa wum lala ka saɣi ti li.
Biŋkɔb’ shɛb’ bɛn simdi ŋubbu Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna: Yɛlimiya Izraɛlnima: Binneen’ shɛba yi ni yɛn diri biŋkɔbiri bɛn zaa be dunia ni n-nyɛ: Biŋkɔb’ so ŋun mali takarifiɛma, ka o takarifiɛma maa wɔrigi, ka o gbuɣiri ŋubira, yin’ ŋubimiya lala biŋkɔbigu maa.
Amaa biŋkɔb’ shɛb’ bɛn gbuɣiri ŋubira maa ni bɛn ka takarifiɛma din wɔrigi, yin’ di ŋubiya ba, di ŋubiya laakum, dama o gbuɣiri ŋubira, amaa o ka takarifiɛma din wɔrigi, o nyɛla daɣiri bini yi sani.
Di ŋubiya sibiga, dama o gbuɣiri ŋubira, amaa o ka takarifiɛma din wɔrigi, o nyɛla daɣiri bini yi sani.
Di ŋubiya sooŋa, dama o gbuɣiri ŋubira, amaa o ka takarifiɛma din wɔrigi, o nyɛla ŋun nyɛ daɣiri bini yi sani.
Di ŋubiya kuruchu dama o mali takarifiɛma din wɔrigi, amaa o bi gbuɣiri ŋubira.
O nyɛla daɣiri bini yi sani.
Di ŋubiya bɛ nimdi, yi mi di shihiya bɛ zaɣ’ kpima.
Bɛ nyɛla daɣiri bina yi sani.
Kom ni binneen’ shɛba yi ni yɛn diri n-nyɛ: Binshɛɣukam din be kom ni ka mali gɔhi mini paɣiri teekunim’ puuni bee kulibɔna ni, yin’ ŋubimiya ba.
Amaa binshɛɣukam din be teekunim’ puuni bee kulibɔna ni ka ka gɔhi mini paɣiri, binneen’ shɛb’ bɛn duɣiri kom mini kom ni binnɛma zaa, bɛ nyɛla yi ni chihiri binshɛba.
Di simdi ka bɛ kul nyɛla yi ni chihiri binshɛba, di ŋubiya bɛ nimdi, ka bɛ zaɣ’ kpima nyɛla yi ni chihiri shɛli.
Binshɛɣukam bɛn be kom ni ka ka gɔhi mini paɣiri nyɛla yi ni chihiri shɛb’ dibu.
Noombihi shɛb’ yi ni yɛn chihiri dibu m-bɔŋɔ: Di bi simdi ni yi di ba; bɛ nyɛla yi ni chihiri shɛb’ dibu.
Bɛna n-nyɛ: tɔrili mini juɣu ni zinyaarigu ni suligu ni baŋtooŋa min’ o balibu zaa ni kahiŋkɔɣu kam min’ o balibu zaa ni taataa ni gbarizam ni laɣipiɛliga ni wubiga min’ o balibu zaa ni viɣu ni kulijuɣu ni kpiliŋkpi ni kulinoo ni mɔɣinooŋa ni jukangba ni shinshingooro ni wɔɣivaanigu min’ o balibu zaa ni napakoli ni zɔŋ.
Binneembihi kam zaa bɛn mali paɣiri ka mali bɛ naba anahi zaa chana nyɛla yi ni chihiri shɛb’ dibu Amaa binneembihi bɛn mali paɣiri ka mali naba anahi chana, ka lan tom mali gbaya pahi m-mal’ li tɔri tiŋ’ yiɣira, yin’ tooi ŋub’ bɛna, sakɔnooŋa min’ o balibu zaa ni sakɔnooŋa ŋun ka paɣiri min’ o balibu zaa ni paaŋa min’ o balibu zaa ni sakɔɣu min’ o balibu zaa.
Amaa binneembihi zaa bɛn mali paɣiri, ka mali nab’ anahi nyɛla yi ni chihiri shɛb’ dibu.
Ka biŋkɔb’ shɛb’ bɛn ni chɛ ka yi kpe daɣiri ni m-bɔŋɔ, ka ŋunkam shihi bɛ zaɣ’ kpiŋ yaɣ’ shɛlikam ni be daɣiri ni hal ni zaawuni, ka ŋunkam kpuɣi bɛ zaɣ’ kpiŋ yaɣ’ shɛlikam, ŋun’ paɣim’ o situra, ka nyɛ ŋun be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Biŋkɔbiri bɛnkam mali takarifiɛma ka di wɔrigi ka pa zaɣ’ muna bee ka bi gbuɣiri ŋubira nyɛla ŋun nyɛ daɣiri bini, ka ŋunkam shihi ba ni be daɣiri ni.
Ka biŋkɔb’ shɛb’ bɛn mali naba anahi ka chani bɛ nyinyari zuɣu nyɛla bɛn nyɛ daɣiri bini yi sani, ka ŋunkam shihi bɛ zaɣ’ kpiŋ ni be daɣiri ni hal ni zaawuni, ka ŋunkam kpuɣi bɛ zaɣ’ kpima, ŋun paɣim’ o situra ka kul be daɣiri ni hal ni zaawuni, bɛ nyɛla bɛn nyɛ daɣiri bina yi sani.
Ka binneen’ shɛb’ bɛn be tiŋgban’ ni ka nyɛ bɛn nyɛ daɣiri n-nyɛ: nantariga mini jɛŋgbariga ni wua min’ o balibu zaa ni sabisigu ni yuɣu ni baandɔɣu ni bankalansilli ni gumachuɣu.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa nyɛla bɛn nyɛ daɣiri bina yi sani binnɛma bɛn gbamdi tiŋgbani ni maa puuni, ka ŋunkam shihi bɛ zaɣ’ kpiŋ ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka bɛ zaɣ’ kpiŋ yi lu binshɛli zuɣu, bini maa gba ni leei daɣiri, di yi nyɛla dɔɣu binshɛli bee situra bee biŋkɔbigu gbaŋ bee bɔto bee duɣ’ shɛŋa bɛ ni kul mali tumdi tuma, di simdi ka yi zaŋ li tim kom ni, ka di kul be daɣiri ni hal ni zaawuni, di nyaaŋa ka di ni yi daɣiri ni.
Ka bɛ ni zaɣ’ yino yi lu yaɣiri duɣu ni, binshɛɣukam din be di puuni leela daɣiri, ka di simdi ka yi ŋma li.
Ka bindirigu kam din be di puuni ka nyɛ kom ni kpaai bahi shɛli zuɣu nyɛla din ni leei daɣiri, ka binnyurigu kam din yi duɣu maa puuni na ni leei daɣiri.
Ka binyɛra maa zaɣ’ kpiŋ yaɣ’ shɛli yi lu binshɛli zuɣu di ni leei zaɣ’ daɣiri, di yi nyɛla bɔrɔbɔro duu bee daaŋa yin’ wurimmiya li, di leei daɣiri, ka kul ni nyɛla daɣiri bini yi sani.
Amaa kulibɔŋ bee kɔbil’ shɛli din mali kom, din’ nyɛla din ka daɣiri.
Amaa binshɛɣukam din shihi binkpiŋ ni leei din nyɛ daɣiri.
Ka bɛ zaɣ’ kpiŋ yaɣ’ shɛli yi lu bimbir’ shɛŋa yi ni yɛn biri zuɣu, bimbira maa ni viɛla.
Amaa kom yi be bimbira maa ni ka bɛ zaɣ’ kpiŋ yaɣ’ shɛli lu di zuɣu, bimbira maa leei daɣiri bini yi sani.
Ka yi ni diri biŋkɔb’ so kam yi kpi, ŋunkam shihi zaɣ’ kpiŋ maa ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka ŋunkam ŋub’ o zaɣ’ kpiŋ maa ŋun’ paɣim’ o situra, ka nyɛ ŋun be daɣiri ni hal ni zaawuni, ka ŋunkam gba kpuɣi zaɣ’ kpiŋ maa, ŋun’ paɣim’ o situra ka nyɛ ŋun be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Biŋgbamda zaa bɛn be tiŋgban’ ni gbamda nyɛla bɛn dibu chihira, di bi simdi ka yi di ba.
Binshɛɣukam bɛn vuri bɛ puya zuɣu bee bɛn mali nab’ anahi zaa chana bee binshɛɣukam bɛn mali napɔn’ bɔbili, biŋgbamda zaa bɛn gbamdi tiŋgban’ ni, di dinya ba, dama bɛ nyɛla bɛn dibu chihira.
Miriya ka yi ti di biŋgbamda bɛn gbamdi tiŋgban’ ni ŋɔ n-filim yimaŋa, ka miriya ka yi ti chɛ ka bɛ saɣim ya, di yi pa lala yi ni leei bɛn be daɣiri ni.
Dama mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni, dinzuɣu malimiya yimaŋa m-be kasi, dama n nyɛla ŋun be kasi.
Miriya ka yi zaŋ biŋgbamda bɛn gbamdi tiŋgban’ ni ŋɔ saɣim yimaŋa.
Dama man’ Yawɛ n-nyɛ ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni n ti nyɛ yi Naawuni, dinzuɣu di simdi ni yi be kasi, dama n nyɛla ŋun be kasi.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ n ni zali zaligu shɛli zaŋ chaŋ biŋkɔbiri mini noombihi ni binnamda kam bɛn mali nyɛvili be kom ni ni binnamda kam bɛn mali nyɛvili gbamdi tiŋgban’ ni din ni chɛ ka yi woligi bɛn nyɛ daɣiri ni bɛn viɛla, ka lan baŋ yin’ ni di binnamdi’ so ŋun mali nyɛvili ni yin’ ku di binnamdi’ so ŋun mali nyɛvili.
Paɣidɔɣisɔtali daɣiri ni yibu Ka Naawuni daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima: Paɣ’ yi niŋ pua n-dɔɣi bidibiga, o ni be daɣiri ni hal ni daba ayopɔin kaman o ni yi nya sɔrilim ka be daɣiri ni shɛm la.
Daba anii dali bɛ ni guni bia maa.
Ka paɣ’ maa paɣidɔɣisɔtali daɣiri ni yibu dabisa yɛn nyɛla biɛɣu pihitanaata.
Di bi simdi ni o shihi binshɛli din be kasi bee n-kpe luɣ’ kasi shee hal ka o daɣiri ni yibu dabisa maa ti naai.
“Paɣ’ maa yi dɔɣila bipuɣiŋga, o ni be daɣiri ni biɛɣu pinaanahi kaman o ni yi nya sɔrilim ka be daɣiri ni shɛm la.
Di nyaaŋa o paɣidɔɣisɔtali daɣiri ni yibu dabisa yɛn nyɛla biɛɣu pihiyɔbunaayɔbu.
“Ka o daɣiri ni yibu dabisa maa yi ti naai, di yi nyɛ bidibiga ka o dɔɣi bee bipuɣiŋga, ŋun’ bom’ piɛbil’ ŋun paai yuuni nti ti maligumaana Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni, ka o mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ka lan bo ŋmambila bee ŋmanʒee m-mali alahichi sanyoo sara.
Ka maligumaana maa ti zaŋ li mali sara maa Yawɛ tooni n-yo paɣa maa daalahichi samli, di nyaaŋa ka paɣa maa ni yi o paɣidɔɣisɔtali daɣiri maa ni.
Zaligu ŋɔ gbibila paɣ’ so ŋunkam dɔɣi bia di yi nyɛla bidibiga bee bipuɣiŋga.
“Ka paɣa maa yi ku tooi nyaŋ piɛbila, dindina ŋun bom’ ŋmanʒiɛh’ ayi bee yiŋ’ ŋmambih’ ayi ka bɛ ti zaŋ yino mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ka zaŋ yino la mi mali alahichi sanyoo sara.
Ka maligumaana maa ti zaŋ li yo paɣa maa daalahichi samli, ka o yi daɣiri ni.”
Zaligu din gbibi niŋgbuŋ dɔriti Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna: Do so niŋgbuŋ gbaŋ yi mali bimmɔriŋ bee yum bee dalinli, ka di ti leei niŋgbuŋ dɔro o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu, dindina bɛn zaŋm’ o tahi Aduna ŋun nyɛ maligumaana la sani bee o bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba la ni yino sani.
Ka maligumaana maa ti lihi dalinli maa ni be o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu luɣ’ shɛli maa, ka dɔro maa ni be o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu luɣ’ shɛli maa kɔbiri yi paligi, ka dɔro maa kpe o niŋgbuŋ puuni, dindina di nyɛla niŋgbuŋ dɔro.
Ka maligumaana yi lih’ o naai, ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni.
Amaa dalinli maa yi piɛl’ o niŋgbuŋ gbaŋ maa zuɣu, ka bi kpe o niŋgbuŋ puuni, ka kɔbiri din be dalinli maa ni bi paligi, maligumaana maa ŋun’ zaŋmi dɔro maa lana niŋ duu daba ayopɔin ka maligumaana maa lan lih’ o daba ayopɔin maa dali.
O yi lihi nya ka dɔro maa bi yɛlig’ o niŋgbuŋ gbaŋ maa zuɣu, dindina ŋun lan zaŋm’ o niŋ duu daba ayopɔin yaha.
Ka maligumaana maa lan lih’ o daba ayopɔin maa dali yaha, ka dɔro maa ni be luɣ’ shɛli maa yi sabigi, ka dɔro maa bi yɛlig’ o niŋgbuŋ ni, dindina maligumaana maa ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni, di kul nyɛla yum, ka o ni paɣ’ o situra ka nyɛ ŋun ka daɣiri ni.
Amaa o yi zaŋ omaŋ’ wuhi maligumaana, ka di wuhi ni o ka daɣiri ni, di nyaaŋa ka dɔro maa yɛlig’ o niŋgbuŋ ni, ŋun’ lan cham’ maligumaana maa sani yaha, ka maligumaana maa ti lan lih’ o, ka yum maa yi yɛlig’ o niŋgbuŋ ni, dindina maligumaana maa ŋun yɛlim’ ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu.
Ka so yi mali niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu maa, bɛn’ zaŋm’ o ka maligumaana sanna, ka maligumaana maa ti lih’ o, bimmɔriŋ piɛlli yi be o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu din chɛ ka nimaani kɔbiri leei zaɣ’ piɛla ka mari na be bimmɔriŋ maa ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛ’ kurili, ka di simdi ka maligumaana maa yɛli ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni.
O di lan zaŋ o niŋ duu yaha, o nyɛla ŋun be daɣiri ni.
Ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu maa yi yɛlig’ o niŋgbuŋ ni, ka dɔro maa niŋ dilan’ niŋgbuŋ zaa, o zuɣu ni hal ni o naba ni, ka maligumaana maa nya li, dindina maligumaana maa ŋun’ lihim’ o, ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu maa yi niŋ dilan’ niŋgbuŋ zaa, ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun ka o dɔro maa daɣiri ni, o niŋgbuŋ zaa ni leei zaɣ’ piɛlli maa zuɣu, o lan pala ŋun be daɣiri ni.
Amaa yum yi na be o niŋgbuŋ ni, o nyɛla ŋun be daɣiri ni.
Ka maligumaana maa ni lihi yum maa ka yɛli ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, yum nyɛla daɣiri, dama di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu.
Amaa yum maa yi ti lan taɣi m-paligi, di saha ŋun’ kam’ maligumaana sanna, ka maligumaana maa ti lih’ o, yum maa yi paligi, dindina maligumaana maa ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni, o shiri nyɛla ŋun ka daɣiri ni.
Ka bintɔrili yi to so nti naai, di nyaaŋa bimpiɛlli bee din mooi ka piɛla yi ti be wuliɛɣu maa ni, dindina bɛn zaŋm’ li wuhi maligumaana.
Maligumaana maa yi lihi li ka di nyɛla din kpe o niŋgbuŋ puuni, ka di kɔbiri paligi, dindina maligumaana maa ŋun yɛlim’ ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu n-zaŋ kpe bintɔrili maa ni maa.
Amaa maligumaana maa yi lihi li ka di zuɣu kɔbiri maa bi paligi, ka di mi bi kpe o niŋgbuŋ puuni, amaa ka nyɛla din sabigi, dindina maligumaana maa ŋun zaŋm’ o niŋ duu daba ayopɔin.
Ka di yi yɛligi o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu, dindina maligumaana maa ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, di nyɛla dɔr’ biɛɣu.
Amaa saŋkpambil’ maa yi kul kpalim bela luɣ’ yini, ka bi yɛligi, di nyɛla bintɔrili maa wuliɛɣu m-bala, ka di simdi ka maligumaana maa yɛli ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni.
Bee di yi nyɛla buɣim nyooi so ka buɣim yum maa ti liɣisi zaɣ’ piɛlli din mooi bee zaɣ’ piɛlli.
Di simdi ka maligumaana lihi li, ka liɣisibu maa ni kɔbiri yi nyɛ zaɣ’ piɛla ka liɣisibu maa kpe o niŋgbuŋ puuni, dindina niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu n-dolisi kpe buɣim yum maa ni maa.
Di simdi ni maligumaana yɛli ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu.
Amaa maligumaana maa yi lihi li ka di ni kɔbiri bi piɛla, ka di mi bi kpe puuni, amaa ka sabigi, maligumaana maa ŋun kparim’ o niŋ duu daba ayopɔin, Ka maligumaana maa yi lih’ o daba ayopɔin maa dali, ka di nyɛla din yɛligir’ o niŋgbuŋ ni, dindina maligumaana maa ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu.
Amaa di liɣisibu maa yi kul kpalim be luɣ’ yini, ka bi yɛligi gil’ o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu, amaa ka sabigi, di nyɛla bimmɔriŋ din yi buɣim yum maa ni na, ka di simdi ni maligumaana maa yɛli ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni, dama di nyɛla buɣim wuliɛɣu.
Doo bee paɣ’ yi mali yum o zuɣu ni bee o teeŋa ni, di simdi ni maligumaana lihi yum maa, di yi kpe o niŋgbuŋ puuni, ka di ni kɔbiri niŋ zaɣ’ dɔzim ka balisibalisi, dindina maligumaana maa ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni; di nyɛla dɔr’ shɛli din loora, ka nyɛ zuɣu ni bee teeŋa ni dɔr’ biɛɣu.
Ka maligumaana maa yi lihi niŋgbuŋ gbaŋ dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa, ka di bi kpe o niŋgbuŋ puuni, ka kɔb’ sabila ka di ni, dindina maligumaana maa ŋun’ zaŋmi ninvuɣ’ so ŋun mali niŋgbuŋ gbaŋ dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa niŋ duu hal ni daba ayopɔin, Ka daba ayopɔin maa dali di simdi ni maligumaana maa lihi dɔro maa yaha; ka dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa yi bi yɛligi, ka kɔb’ shɛli din nyɛ dɔzim mi ka di ni, ka niŋgbuŋ gbaŋ dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa bi kpe o niŋgbuŋ puuni, dindina di simdi ka dilan’ pini.
Amaa o di pini dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa ni be luɣ’ shɛli maa, ka maligumaana maa lan zaŋ ninvuɣ’ so ŋun mali dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa niŋ duu daba ayopɔin yaha.
Daba ayopɔin maa dali, di simdi ka maligumaana maa lan lihi dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa, ka niŋgbuŋ gbaŋ dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa yi bi yɛlig’ o niŋgbuŋ gbaŋ maa zuɣu ka mi bi kpe o niŋgbuŋ puuni, dindina maligumaana maa ŋun’ yɛlim’ ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni, ka o paɣ’ o situra ka yi daɣiri ni.
Amaa dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa yi lan yɛlig’ o niŋgbuŋ maa ni o daɣiri ni yibu maa nyaaŋa, dindina maligumaana maa ni lih’ o, ka dɔr’ shɛli din zaɣisir’ maa yi yɛlig’ o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu, di bi lan simdi ni maligumaana yuli ni o nya kɔb’ shɛli din nyɛ dɔzim maa, dilan’ nyɛla ŋun be daɣiri ni.
Amaa maligumaana maa yi lihi n-nya ka dɔr’ shɛli din zaɣisiri ka loori maa naai, ka kɔbiri bili di ni, o pala ŋun be daɣiri ni, di simdi ni maligumaana maa yɛli ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni.
Doo bee paɣa yi mali dalima o niŋgbuŋ ni ka di nyɛ zaɣ’ piɛla, di simdi ni maligumaana lihi li, ka dalima din be o niŋgbuŋ ni maa yi nyɛla zaɣ’ piɛl’ tim, dindina di kul nyɛla saŋkpambihi n-niŋ o niŋgbuŋ gbaŋ zuɣu maa, o nyɛla ŋun ka daɣiri ni.
Doo zabiri yi guhi, o nyɛla ŋun mali zuɣupalo, amaa o pala ŋun be daɣiri ni.
Ka doo gbɛɣu zabiri min’ o tapaɣisi kɔbiri yi guhi, o malila gbɛ’ palo, amaa o pala ŋun be daɣiri ni.
Amaa o zuɣu palo maa ni bee gbɛ’ palo maa ni yi mali dɔr’ biɛɣu bimmɔriŋ zaɣ’ piɛlli din mooi, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu m-piligir’ o zuɣu palo maa ni bee o gbɛ’ palo maa ni maa.
Di saha di simdi ni maligumaana lih’ o. Ka dɔro din mɔr’ o zuɣu palo maa ni bee o gbɛ’ palo maa ni yi nyɛla zaɣ’ piɛlli din mooi, ka ŋmani niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu din be niŋgbuŋ ni, o nyɛla do’ so ŋun mali niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu, ka nyɛ ŋun be daɣiri ni, ka di simdi ka maligumaana yɛli ni o nyɛla ŋun be daɣiri ni, o nyɛla ŋun mali dɔro o zuɣu ni.
Ka dɔr’ biɛɣu yi mali ninvuɣ’ so, dilan’ ŋun’ yɛm’ binchɛra, ka chɛ ka o zabiri yirimyirim, ka o pɔb’ o zuɣusaa naŋgbampibili ka kuhiri yɛra, “Daɣiri!
Daɣiri!” O kul ni nyɛla ŋun be daɣiri ni saha shɛli zaa dɔro ŋɔ ni na be o ni, o nyɛla ŋun be daɣiri ni, ka di simdi ni o yi kpaŋ’ ti be o ko.
Zaligu din gbibi niŋgbuŋ dɔro Ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu yi be situra ni, di yi nyɛla ago ni bee bimpiɛlli ni bee kpalua ni bahi mi’ shɛŋa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ piɛl’ shɛli ni bee bɛ ni wuɣi ago shɛli ni bee biŋkɔbigu gbaŋ ni bee bɛ ni zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ mali binshɛlikam ni, dɔro maa yi niŋ zaɣ’ baŋkom bee din mooi m-bela situra ni bee kpalua ni bahi mi’ shɛŋa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa ni bee biŋkɔbigu gbaŋ ni bee bɛ ni zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ mali binshɛlikam ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu, ka di simdi ni yi zaŋ li wuhi maligumaana.
Ka maligumaana maa lihi dɔro maa, ka zaŋ dɔro ni be binshɛl’ ni maa niŋ duu daba ayopɔin.
Di nyaaŋa ka maligumaana maa lihi dɔro maa daba ayopɔin maa dali, dɔro maa yi yɛligi situra maa ni bee kpalua ni bahi mi’ shɛŋa maa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa maa ni bee biŋkɔbigu gbaŋ maa ni bee bɛ ni zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ mali binshɛlikam maa ni, di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu din yɛligira; bini maa nyɛla din be daɣiri ni, Ka di simdi ni o nyo situra maa buɣim.
Ka dɔro maa ni be shɛl’ ni maa yi nyɛla kpalua ni bahi mi’ shɛŋa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa bee ago ni bee tampiɛlli ni bee biŋkɔbigu gbaŋ ni bee binshɛli ni di simdi ka bɛ nyo li buɣim, dama di nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu din yɛligira.
Ka maligumaana maa yi lihi ka dɔro maa bi yɛligi situra maa ni bee kpalua ni bahi mi’ shɛŋa maa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa maa ni bee bɛ ni zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ mali shɛli maa ni, dindina maligumaana maa ŋun’ chɛ ka bɛ paɣi dɔro ni be binshɛl’ ni maa, ka o lan kpari li niŋ duu daba ayopɔin yaha.
Ka maligumaana maa ti lan lihi dɔro ni be binshɛli ni maa di paɣibu maa nyaaŋa.
Ka dɔro maa ni be luɣ’ shɛli maa biɛhigu yi bi taɣi, hal dɔro maa ni kul bi yɛligi maa zaa yoli, di nyɛla din be daɣiri ni; ka di simdi ni yi nyo li buɣim, di yi nyɛla dɔro maa bela di nyaaŋa bee di tooni.
Amaa maligumaana maa yi lihi li ka di sabigi di paɣibu maa nyaaŋa, ŋun’ cheem’ di ni be situra maa ni luɣ’ shɛli maa bee gbaŋ maa luɣ’ shɛli maa bee bɛ ni bahi mi’ shɛŋa maa luɣ’ shɛli maa bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa maa luɣ’ shɛli maa bahi, ka di yi ti lan puhi situra maa ni bee bɛ ni bahi mi’ shɛŋa maa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa maa ni bee bɛ ni zaŋ gbaŋ mali binshɛli maa ni yaha, di yɛligirimi maa, yin’ zaŋmiya dɔro maa ni be binshɛli ni maa nyo buɣim.
Amaa dɔro yi be situr’ shɛli ni bee bɛ ni bahi mi’ shɛŋa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa ni bee bɛ ni zaŋ gbaŋ mali binshɛli ni, ka yi paɣi li ka di yi, di simdi ka yi paɣi li pahi buyi, ka di yi daɣiri ni.
Zaligu shɛli din wuhiri niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu din be ago binyɛrigu ni bee binyɛr’ piɛlli ni m-bala, di yi nyɛla bɛ ni bahi mi’ shɛŋa ni bee bɛ ni wuɣi tan’ shɛŋa ni bee bɛ ni zaŋ gbaŋ mali binshɛli ni, dina ka yi yɛn zaŋ woligi din ka daɣiri bee din mali daɣiri.
Niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu gbaabu nyaaŋa daɣiri ni yibu Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Zaligu shɛli din gbibi niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu ni mali ninvuɣ’ so daɣiri ni yibu saha zaligu m-bɔŋɔ: Di simdi ka bɛ zaŋ o ka maligumaana sanna, ka maligumaana maa ti zaŋ o yi bɛ biɛhigu shee maa kpaŋa nti lih’ o, ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu maa yi naai dilan’ ni, maligumaana maa ŋun chɛ ka bɛ bo noombihi nɛma ayi bɛn ka daɣiri mini sida dari ni mi’ ʒee ni taaŋkɔro na.
Ka maligumaana maa ti chɛ ka bɛ kɔrigi noombil’ yino niŋ yaɣiri duɣu ni kɔzɔrim kom ni, ka zaŋ noombil’ nɛɔŋ la mini sida dari la ni mi’ ʒee la ni taaŋkɔro la ni noombil’ nɛɔŋ maa zaa tim bɛ ni kɔrigi noombil’ so kɔzɔrim kom ni la ʒim ni.
Ka o zaŋ li mihi ninvuɣ’ so ŋun daa mali niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu maa buyopɔin, di nyaaŋa ka o yɛli ni o nyɛla ŋun ka daɣiri ni, ka zaŋ noombil’ nɛɔŋ maa bahi ka o yiɣi.
Ka ŋun yɛn yi daɣiri ni maa paɣ’ o nɛma, ka pin’ o zabiri zaa, ka su kom yi daɣiri ni.
Di nyaaŋa ka o naanyi labi yi biɛhigu shee maa na, amaa o ni ti bela o suɣili samban’ ni daba ayopɔin.
Daba ayopɔin maa dali, di simdi ni o pin’ o zuɣu min’ o teeŋkɔbiri ni o ninkari ni o niŋgbuŋ ni kɔbiri zaa.
Di nyaaŋa ka o paɣ’ o situra ka su kom n-leei ŋun yi daɣiri ni.
Daba anii dali, di simdi ni o bo piɛlah’ ayi bɛn ka dansi mini piɛsaa ŋun paai yuuni ka ka daŋa ni bɛ ni zaŋ kpam gari zim viɛl’ shɛl’ ni kilɔgiram ata ni kpam lita pirigibu ʒiibuta yim zuɣu.
Ka maligumaana ŋun yɛn yih’ o daɣiri ni maa ni zaŋ dilan’ mini binyɛra maa ti zali Yawɛ tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni.
Ka maligumaana maa ti zaŋ piɛla’ yino m-pahi kpam lita pirigibu ʒiibuta yim la zuɣu m-mali alahichi sanyoo sara, ka zaŋ li gahigahi, ka di leei bɛ ni zaŋ sara shɛli gahigahi Yawɛ tooni.
Ka o ti kɔrigi piɛbila maa luɣ’ shɛli bɛ ni kɔriti alahichi sanyoo sara biŋkɔbiri mini bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la biŋkɔbiri luɣ’ shɛl’ la, luɣ’ kasi shee, dama taali sanyoo sara mini alahichi sanyoo sara nyɛla maligumaana ni su shɛli, ka di simdi ni di be kasi.
Maligumaana maa ni zaŋ ʒim maa shɛli n-ʒe ninvuɣ’ so ŋun yɛn yi daɣiri ni maa nudirigu tibinyaɣili min’ o nudirigu nubililɔɣu zuɣu ni o nudirigu napombililɔɣu zuɣu.
Ka maligumaana maa booi kpam maa shɛli niŋ ŋun’ maŋmaŋ’ nuzaa ni n-zaŋ o nudirigu nubil’ tim kpa’ shɛli din be o nuzaa ni maa n-zaŋ o nubil’ ni kpam maa mihi Yawɛ tooni ʒiibuyopɔin.
Ka maligumaana maa zaŋ kpa’ shɛli din kpalim be o nuu ni la n-ʒe ninvuɣ’ so ŋun yɛn yi daɣiri ni maa nudirigu polo tibinyaɣili min’ o nudirigu nubililɔɣu ni o nudirigu napombililɔɣu ni taali sanyoo sara ʒim la zuɣu.
Ka kpa’ shɛli din na kpalim be maligumaana maa nuu ni maa, o zaŋm’ li ʒe ŋun yɛn yi daɣiri ni maa zuɣu ni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka maligumaana maa naanyi mali sanyoo sara ti dilana Yawɛ tooni.
Ka maligumaana maa mali alahichi sanyoo sara maa n-yo ŋun yi daɣiri ni maa daalahichi samli.
Di nyaaŋa ka o naanyi kɔrigi bɛ ni zaŋdi sara biŋkɔb’ so nyɔri buɣim la, ka Maligumaana maa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini chi bee kawana sara la sara maligu bimbini la zuɣu.
Lala ka maligumaana maa yɛn niŋ mali taali ni yibu sanyoo sara ti ninvuɣ’ so ŋun yi daɣiri ni maa, ka o yi daɣiri ni.
Amaa dilan’ yi nyɛla faralana ka ku tooi nyaŋ di zaa, dindina ŋun’ bom’ piɛlaa ŋun ni mali taali sanyoo sara, ka bɛ ti zaŋ li gahigahi n-yo o taali ni yibu samli, ka lan bo zim viɛlli kilɔgiram yini n-niŋ kpam gari di ni ni kpam lita pirigibu ʒiibuta yim zuɣu na nti mali zim sara maligu.
Di lan simdi ka o bo ŋmanʒiɛhi ayi bee yiŋ’ ŋmambihi ayi, o ni ni tooi nyaŋ shɛli, ka bɛ ti zaŋ yino mali alahichi sanyoo sara maligu, ka zaŋ ŋun’ la mi mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la.
Ka o ti zaŋ ba ka Yawɛ sanna Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ la ni nti ti maligumaana, ka o yih’ o daɣiri ni dabisi’ shɛli din pahiri daba anii dali.
Ka maligumaana maa ti zaŋ alahichi sanyoo sara piɛbila maa mini kpam lita pirigibu ʒiibuta yim zuɣu maa gahigahi, ka di leei sara shɛli bɛ ni zaŋ gahigahi Yawɛ tooni.
Ka o ti kɔrigi taali sanyoo sara piɛbila maa, ka maligumaana maa zaŋ taali sanyoo sara maa ʒim shɛli ʒe ŋun yɛn yi daɣiri ni maa nudirigu tib’ nyaɣili min’ o nudirigu nubililɔɣu ni o nudirigu napombililɔɣu.
Ka maligumaani maa ti booi kpam maa shɛli niŋ o nuzaa nutal’ ni; ka zaŋ o nudirigu nubila n-tim kpa’ shɛli din be o nuzaa ni maa n-zaŋ mihi Yawɛ tooni buyopɔin.
Ka maligumaana maa lan zaŋ kpa’ shɛli din be o nuu ni maa shɛli ʒe ŋun yɛn yi daɣiri ni maa nudirigu tibinyaɣili min’ o nudirigu nubililɔɣu ni o nudirigu napombililɔɣu luɣ’ shɛŋa bɛ ni pun niŋ alahichi sanyoo sara binʒim ʒe la.
Ka maligumaana maa zaŋ kpa’ shɛli din kpalim be o nuu ni maa ʒe ŋun yi daɣiri ni maa zuɣu ni n-yo o daalahichi maa samli Yawɛ sani.
Ka o lan zaŋ ŋmanʒiɛhi ayi bee yiŋ’ ŋmambihi ayi, o ni kul ni tooi nyaŋ shɛli na ti mali sara.
Yino ni ti nyɛla alahichi sanyoo sara, ka ŋun’ la mi nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la m-pahi chi sara zuɣu, ka maligumaana maa ti zaŋ li yo ŋun yi daɣiri ni maa daalahichi samli Yawɛ sani.
Niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu ni mali ninvuɣ’ so ka o ku tooi nyaŋ o daɣiri ni yibu sara maligu zaligu m-bala.
Yili ni dukpina Maligibu Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Yi yi ti paai Keenan tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ tin ya ni yi su maa ni, ka n ti zaŋ dɔr’ biɛɣu niŋ so yil’ ni yi ni su tiŋgbɔn shɛli maa ni, di saha yili maa lana ŋun’ cham’ ti yɛli maligumaana, ‘Di ŋmanila dɔr’ shɛli n-lu n yiŋa.’ Di saha ka maligumaana maa chɛ ka bɛ kahi yili maa ni nɛma zaa yi pɔi ka o naanyi chaŋ ti nya yili maa, di yi pa lala bɛ ni ti yɛli ni binshɛɣukam din be yili maa ni nyɛla din be daɣiri ni.
Nɛma maa yihibu nyaaŋa, ka maligumaana maa naanyi chaŋ ti nya yili maa.
Ka di simdi ka o lihi dɔro maa, ka dɔro maa yi be yili maa dukpina zuɣu, ka zaɣ’ baŋkom garisi di ni bee bin’ ʒiɛhi gari di ni, ka di kpe dukpini maa puuni, dindina maligumaana maa ŋun’ doli yili maa dunoli yi, ka yo yili maa zali hal ni daba ayopɔin.
Daba ayopɔin maa dali, di simdi ka maligumaana maa lan kana ti nya, dɔro maa yi yɛligi yili maa dukpina maa zuɣu, dindina maligumaana maa ŋun chɛ ka bɛ yihi dɔro maa ni be kuɣ’ shɛŋa ni maa n-yihi tiŋ’ maa kpaŋa nti bahi tampuli zuɣu.
Ka o chɛ ka bɛ kaɣisi yili maa puuni dukpina zaa, ka va bɛ ni kaɣisi taŋkpa’ shɛli maa ti bahi tiŋ’ maa tariga tampuli zuɣu.
Di nyaaŋa ka bɛ bo kuɣ’ shɛŋa zali bɛ ni daa yihi kuɣ’ shɛŋa la zaani, ka lan bo tari na ti ta yili maa.
“Ka bɛ yi yihi kuɣa maa, ka kaɣisi tari maa ka lan ta li, di nyaaŋa ka dɔro maa lan puhi yili maa ni yaha, dindina maligumaana maa ŋun’ cham’ ti nya, ka dɔro maa yi yɛligi yili maa ni, di nyɛla dɔr’ biɛɣu n-lu yili maa ni maa, yili maa nyɛla din be daɣiri ni.
Di simdi ka o wurim yili maa ka va di kuɣa mini di yɔɣira ni di tari zaa ti bahi tiŋ’ maa tariga tampuli zuɣu.
Din pahi nyɛla, ŋunkam daa kpe yili maa ni saha shɛli bɛ ni daa kpar’ li zali la nyɛla ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka ŋunkam dɔni tiŋa yili maa ni, ŋun’ paɣim’ o situra, ka ŋunkam di bindirigu yili maa ni, ŋun’ paɣim’ o situra.
“Amaa maligumaana maa yi kana ti lihi yili maa, ka dɔro maa bi lan yɛligi pahi yili maa ni bɛ ni lab’ ta li maa nyaaŋa, dindina maligumaana maa ŋun wuhimi ni yili maa nyɛla din ka daɣiri ni, dama dɔro maa naaya.
Ka bɛ yi yɛn yihi yili maa daɣiri ni, ŋun’ zaŋmi noombihi tintiins’ ayi mini sida dari ni mi’ ʒee ni taaŋkɔro, ka kɔrigi noombil’ yino niŋ ko’ viɛlli din be yaɣiri duɣu ni, ka zaŋ sida dari maa mini taaŋkɔro ni mi’ ʒee la m-pahi noombil’ nɛɔŋ la zuɣu tim bɛ ni kɔrigi noombil’ so maa ʒim mini ko’ viɛlli maa ni n-zaŋ li mihi yili maa buyopɔin.
O ni ti yɛn niŋ shɛm zaŋ noombil’ maa ʒim mini kom maa ni noombil’ nɛɔŋ maa ni sida dari ni taaŋkɔro ni mi’ ʒee maa n-yihi yili maa daɣiri ni m-bala, ka chɛ ka noombil’ nɛɔŋ maa yiɣi yi tiŋ’ maa ni chaŋ mɔɣu ni, ka maligumaana maa yo yili maa alahichi samli, ka di yi daɣiri ni.” Zaligu ŋɔ nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛri din nyɛ: saŋkpana mini dɔr’ biɛɣu din be situra ni bee yil’ ni ni bimmɔriŋ bee yuma zaligu.
Zaligu ŋɔ nyɛla niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu zaligu din wuhiri ni di nyɛla daɣiri bee di pala daɣiri.
Binshɛli din yiri niŋgbuŋ ni na ka nyɛ daɣiri Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna: Yɛlimiya Izraɛlnima: Binshɛli yi yi doo tooni na, din yi o tooni na maa nyɛla daɣiri.
Zaligu ŋɔ nyɛla binshɛli din yi o tooni na ka nyɛ daɣiri maa zaligu.
O tooni yi yiɣisi bee di yi bi yiɣisi, di nyɛla daɣiri o sani.
Ka di ni yi ninvuɣ’ so tooni na maa yi dɔni bindoo kam zuɣu di ni nyɛla din be daɣiri ni, ka o ni ʒini binshɛlikam zuɣu ni nyɛla din be daɣiri ni.
Ka ŋunkam shihi dilan’ bindoo maa, ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka ŋunkam ti ʒini di ni yi ninvuɣ’ so tooni na maa ni ʒini binshɛli zuɣu, dilan’ ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka ŋunkam shihi di ni yi ninvuɣ’ so tooni na maa, dilan’ ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka di ni yiri so tooni na maa yi tuhi nintɔri ka di shihi ninvuɣ’ so ŋun ka daɣiri, dilan’ ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka di ni yiri ninvuɣ’ so tooni na maa yi ba binshɛlikam n-ʒini di gali zuɣu, gali maa ni leei din be daɣiri ni.
Ka ŋunkam shihi dilan’ ni ʒini binshɛlikam zuɣu ni be daɣiri ni hal ni zaawuni, ka ŋunkam ʒi bini maa, ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka di ni yiri ninvuɣ’ so tooni na maa yi bi paɣ’ o nuhi ka shihi ninvuɣ’ so, dilan’ ŋun’ paɣ’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka di ni yiri so tooni na maa yi shihi yaɣiri laa kam, bɛn’ ŋmam’ li, ka di yi nyɛ dari bini, bɛn’ paɣimi li kom.
Ka di ni yiri ninvuɣ’ so tooni na maa yi ti nya omaŋa, ŋun’ zaŋmi daba ayopɔin niŋ o daɣiri ni yibu dabisa, ka paɣ’ o situra, ka su ko’ viɛlli n-yi daɣiri ni.
Ka dabisi’ shɛli din pahir’ anii dali, ŋun’ bom’ ŋmanʒiɛh’ ayi bee yiŋ’ ŋmambih’ ayi n-ka Yawɛ tooni na Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni nti zaŋ ba ti maligumaana, ka maligumaana maa zaŋ ba mali sara; yino ni nyɛla alahichi sanyoo sara, ka ŋun’ la mi nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la.
Ka maligumaana maa yo din yi o tooni na maa samli Yawɛ sani.
Doo yi chɛ ka o dɔbilim yina, ŋun’ sum’ o niŋgbuŋ zaa kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka o dɔbilim maa yi shihi situra kam mini biŋkɔbigu gbaŋ kam, bɛn’ paɣimi li, ka di ni nyɛ din be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Doo mini paɣ’ yi dɔni, bɛ niriba ayi maa bɛn’ sum’ kom, ka nyɛ bɛn ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Paɣ’ yi nya sɔrilim din nyɛ o ni pun nyari shɛli sahakam, o ni be daɣiri ni hal ni daba ayopɔin, ka ŋunkam shih’ o ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka o sɔrilim maa yi na bi naai ka o dɔni binshɛlikam zuɣu ni nyɛla din be daɣiri ni, o yi lan ʒini binshɛlikam zuɣu, di gba ni nyɛla din be daɣiri ni.
Ka ŋunkam shih’ o bindoo, dilan’ ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka ŋunkam shihi paɣ’ maa ni ʒini binshɛlikam zuɣu, dilan’ ŋun’ paɣim’ o situra ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka Paɣ’ maa yi ʒinila bindoo zuɣu bee binshɛlikam zuɣu, ka dilan’ shihi li, o ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Ka o mini do’ so yi dɔni, ka o daɣiri maa tabil’ o, doo maa ni be daɣiri ni daba ayopɔin, ka bindo’ shɛlikam zuɣu doo maa ni dɔni ni nyɛla din be daɣiri ni.
Ka ʒim yi yi paɣ’ tooni dabisi’ gbaliŋ, ka di pala o sɔrilim nyabu saha bee o yi nya sɔrilim ka di yi hal ti yaɣi di saha, o nyɛla ŋun be daɣiri ni saha shɛli zaa di ni na yiri maa, o ni yi nya sɔrilim ka be daɣiri ni shɛm la, lala ka o ni be daɣiri ni.
Ka o ʒim maa yi na yir’ o, ka o dɔni bindo’ shɛlikam zuɣu, di ni bemi kaman o ni yi pun nyari sɔrilim ka dooni bindo’ shɛli zuɣu ka di nyɛ shɛm la.
Ka o ni ʒini binshɛlikam zuɣu ni nyɛla din be daɣiri ni kaman o ni yi nya sɔrilim la.
Ka ŋunkam shihi binyɛra maa ni be daɣiri ni, ka di simdi ni dilan’ paɣ’ o situra ka su kom, ka ni be daɣiri ni hal ni zaawuni.
Amaa paɣ’ maa yi ti nya omaŋa, ŋun kalimi daba ayopɔin, di nyaaŋa o ni yi daɣiri ni.
Ka dabisi’ shɛli din pahiri daba anii dali, ŋun’ bom’ ŋmanʒiɛh’ ayi bee yiŋ’ ŋmambih’ ayi n-chaŋ Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni ti ti maligumaana.
Ka maligumaana maa ti zaŋ zaɣ’ yino mali alahichi sanyoo sara, ka zaŋ ŋun’ la mi mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la; ka maligumaana maa mali sanyoo sara yo daɣ’ shɛli din daa yi o ni maa samli Yawɛ sani ti o.
A ni yɛn niŋ shɛm n-chɛ ka Izraɛlnim’ maa yi daɣiri ni m-bala, di yi pa lala bɛ ni saɣim m biɛhigu shee din be bɛ sunsuuni ŋɔ ka kpi ni bɛ daɣiri.
Do’ so ŋun dɔbilim yina ka di zuɣu chɛ ka o kpe daɣiri ni zaligu m-bala, di lan nyɛla paɣ’ so ŋun nya sɔrilim zaligu ni binshɛli ni yiri do’ so bee paɣ’ so tooni na zaa zaligu, ka lan nyɛ do’ so ŋun mini paɣ’ so ŋun na be daɣiri ni dɔni gba zaligu.
Alahichi samli yɔbu dali Aduna bidibis’ ayi la ni daa chaŋ miri Yawɛ ka kpi la nyaaŋa, ka Yawɛ daa tɔɣisi Musa yɛtɔɣa.
Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ a mabia Aduna ni o di kanna luɣ’ kasi shee din be pateesa ŋɔ puuni ŋɔ waawaayili nti zaani Alikauli Adaka pindigu la gbini, di yi pa lala o ni kpi, dama n yirila zahira sagban’ ni di pindigu maa zuɣu.
Amaa Aduna ni yɛn niŋ shɛm ka naanyi kpe luɣ’ kasi maa puuni m-bɔŋɔ: O bom’ naɣila’ polli ŋun ni mali alahichi sanyoo sara mini piɛlaa ŋun ni mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la na.
O zaŋm’ binyɛribil’ piɛl’ kasi ye, ka so jinjɛŋŋma’ piɛlli, ka zaŋ shɛlɔr’ piɛlli lo o shee ni ka vili bantabiga.
Di nyɛla situr’ shɛli din be kasi.
O sum’ kom pɔi ka naanyi zaŋ li niŋ omaŋa.
Ka o ti chɛ ka Izraɛlnim’ bo bulah’ ayi ti o ka o mali alahichi sanyoo sara, ka zaŋ piɛla’ yino mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la.
Ka Aduna ti zaŋ naɣilaa maa mali ŋun’ maŋmaŋ’ daalahichi sanyoo sara n-yo o min’ o yiŋnim’ daalahichi samli.
Di nyaaŋa ka o naanyi zaŋ bulah’ ayi maa ti zali Naawuni tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni, ka pihi kuɣa sɔŋ n-lihi nya bulah’ ayi maa sunsuuni, kuɣ’ yini ni ti nyɛla Yawɛ dini, ka kuɣ’ yini ti nyɛ Azazɛl dini.
Ka Aduna ti zaŋ Yawɛ kuɣili ni gbaai bula’ so la m-mali sara.
Amaa Azazɛl kuɣili ni gbaai bula’ so la ŋuna o ni ti zaŋ o la zaɣ’ nɛɔŋ ti Yawɛ n-yo bɛ daalahichi samli, ka chɛ ka bɛ zaŋ o tahi mɔɣu ni nti ti Azazɛl.
Ka Aduna ti zaŋ omaŋmaŋ’ naɣilaa la na nti mal’ o min’ o yiŋnim’ daalahichi sanyoo sara, ka o ti kɔrigi naɣilaa maa mali ŋun’ maŋmaŋ’ daalahichi sanyoo sara.
Ka o ti zaŋ tulaale zim tuɣindi laa m-mooi buɣim sara maligu bimbini maa zuɣu Yawɛ tooni m-pal’ li, ka niŋ tulaale zim din nyom viɛla nukurigu pali buyi ŋ-ŋmiri li biɛlabiɛla n-zaŋ li kpe pateesa maa puuni nti zaŋ tulaale zim maa niŋ buɣim maa ni Yawɛ tooni, ka chɛ ka di nyɔhi tuɣi kpe bimpindigu din pili Alikauli Adaka la, di yi pa lala o ni kpi.
Ka o ti zaŋ o nubila n-niŋ naɣilaa maa ʒim m-mihi bimpindigu maa tooni, ka lan zaŋ o nubil’ suɣi ʒim maa m-mihi bimpindigu maa tooni buyopɔin.
Di nyaaŋa, ka o kɔrigi niriba maa daalahichi sanyoo sara bulaa la, ka zaŋ o ʒim maa kpe pateesa maa puuni na nti niŋ kaman o ni niŋ naɣilaa maa ʒim shɛm maa, ka zaŋ li mihi adaka pindigu la zuɣusaa mini adaka maa tooni, din ni chɛ ka o yihi luɣ’ kasi shee maa daɣiri ni ni Izraɛlnim’ daɣiri mini bɛ biriginsim ni bɛ daalahichi la zaa zuɣu; ka di simdi ka o niŋ Yawɛ chirigibu shee suɣili din be bɛ sani bɛ daɣiri tuma ni maa lala.
Ka o yi ti kpe luɣ’ kasi shee maa ni ni o ti yo alahichi samli, di bi simdi ka so kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni hal ka o ti yo omaŋmaŋ’ min’ o yiŋnim’ daalahichi samli ni Izraɛlnim’ zaa daalahichi samli, ka naanyi yina.
Di nyaaŋa ka o naanyi yi n-chaŋ sara maligu bimbini din be Yawɛ tooni la gbini nti mal’ li ka di be kasi, ka zaŋ naɣilaa maa mini bulaa maa ʒim shɛli n-niŋ binyila din be sara maligu bimbini la ni ti gili.
Ka o ti zaŋ o nubil’ suɣi ʒim maa m-mihi li buyopɔin n-yihi li Izraɛlnim’ daɣiri maa ni.
Bua ŋun ʒi alahichi kpe yɔɣu Ka o yi mali luɣ’ kasi shee maa mini Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni sara maligu bimbini maa ka di be kasi naai, ŋun’ zaŋm’ bu’ nɛɔŋ la na, ka ŋun’ Aduna ti zaŋ o nuh’ ayi pa bu’ nɛɔŋ maa zuɣu ni, ka kaŋka Izraɛlnim’ tuumbiɛri zaa mini bɛ biriginsim zaa ni bɛ daalahichi zaa n-zaŋ li ʒili bua maa, ka bɛ ni pun pii ninvuɣ’ so zali vo bua maa chaŋ mɔɣu ni.
Ka bua maa ni deei bɛ tuumbiɛri zaa ʒi n-chaŋ tiŋgban’ nɛli ni, ka o ti zaŋ bua maa bahi mɔɣu maa ni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Aduna naanyi kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni nti yeeg’ o ni ye neempiɛl’ shɛŋa kpe luɣ’ kasi shee maa sɔŋ nimaani, ka su kom luɣ’ kasi shee maa, ka zaŋ omaŋmaŋ’ binyɛra ye n-yina ti mal’ o sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini niriba sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la n-yo omaŋmaŋ’ daalahichi mini niriba maa daalahichi samli.
Ka zaŋ alahichi sanyoo sara maligu biŋkpam la nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu.
Ka ŋun vo bua la tahi Azazɛl sani la, di simdi ka o paɣ’ o nɛma ka su kom, di nyaaŋa ka o naanyi kpe bɛ sansani maa ni.
Ka bɛ zaŋ alahichi sanyoo sara naɣilaa la mini alahichi sanyoo sara bua la, bɛ ni zaŋ shɛb’ ʒim kpe luɣ’ kasi shee la n-yi bɛ sansani maa ni kpaŋa nti nyo bɛ gbana mini bɛ nimdi ni bɛ bina buɣim.
Ka di simdi ni ŋun nyo li maa paɣ’ o situra ka su kom, di nyaaŋa ka o naanyi kpe bɛ sansani maa ni na.
Alahichi samli yɔbu dabisili gbibbu Dimbɔŋɔ nyɛla zaligu yi sani sahakam.
Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin biɛɣu pia dali, di simdi ka yi lo noli ka di tumiya tuma dindali, yinim’ bɛn nyɛ tiŋbihi bee tinzunnim’ bɛn be yi sani, dama dindali maa ka bɛ ni yo yi daalahichi samli tin ya, ka yihi ya daɣiri ni; yi ni ti yi yi daalahichi zaa daɣiri ni Yawɛ tooni.
Dindali maa ni ti nyɛla Vuhim Dabisili yi sani, ka di simdi ka yi ti lo noli; di yɛn nyɛla zaligu sahakam.
Bɛ ni booi kpam bahi maligumaana so zuɣu ni ka o leei maligumaana zan’ o ba zaani n-ni ti ye binyɛr’ piɛl’ kasi m-mali alahichi sanyoo sara maa.
O ni ti mali luɣ’ kasi shee maa, ka mali Yawɛ chirigibu shee suɣili maa mini sara maligu bimbini maa, ka yo maligumaaniba mini niriba maa zaa daalahichi samli.
Ka di simdi ni dimbɔŋɔ nyɛla zaligu yi sani sahakam ni bɛ yɔri Izraɛlnim’ daalahichi zaa samli tiri ba yim yuuni puuni.
Ka Musa daa niŋ Yawɛ ni zal’ o shɛm maa.
Ʒim kasitali yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Aduna min’ o bidibisi ni Izraɛlnim’ zaa ni man’ Yawɛ ni zali shɛm m-bɔŋɔ: Izraɛl ninvuɣ’ so yi kɔrigi nahu bee piɛɣu bee bua yi sansani ŋɔ ni bee kpaŋa, ka bi zaŋ o ka Yawɛ chirigibu shee suɣili ŋɔ dunol’ ni na nti mali sara ti Yawɛ o biɛhigu shee ŋɔ, dilan’ nyɛla ŋun mali taali nyɛvili dibu ni, ka di simdi ni bɛ yihi dilan’ o niriba ni.
Dimbɔŋɔ ni chɛ ka Izraɛlnim’ zaŋ bɛ ni kɔriti binneen’ shɛb’ maani sara mɔɣu ni la ka Yawɛ sanna Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ŋɔ ni nti ti maligumaana, ka o zaŋ ba mali suhudoo sara maligu.
Ka maligumaana maa ti zaŋ binʒim maa kpaai vie Yawɛ sara maligu bimbini din be Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni la, ka zaŋ biŋkpam nyo buɣim ka di nyɛ din nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Ka di zuɣu chɛ ka bɛ ku lan kɔri binyɛra mali alizinnim’ bɛn ŋmani buhi la, bɛ ni daa saɣim bɛmaŋa shɛb’ sani la.
Dimbɔŋɔ yɛn nyɛla zaligu bɛ ʒiɛmani kam ni.
Ka a ti lan yɛli ba yaha ni Izraɛl ninvuɣ’ so bee saan’ shɛb’ bɛn be bɛ sani ninvuɣ’ so yi yɛn mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la bee sara maligu, ka bi zaŋ li ka Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ŋɔ ni na ti mal’ li ti Yawɛ, bɛn’ yihim’ dilan’ Yawɛ niriba ni.
Izraɛl ninvuɣ’ so bee saan’ shɛb’ bɛn be bɛ sani ninvuɣ’ so yi ti ŋubi bin’ so ŋun kpi nyiŋgo’ muni, n suhu ni yiɣisi bahi dilan’ zuɣu, ka yih’ o n niriba ni.
Dama niŋgbuŋ nyɛvili bela ʒim puuni, ka n chɛ ka bɛ zaŋ li pa sara maligu bimbini zuɣu tin ya ni di yo yi nyɛviya tiliginsim samli.
Dama ʒim n-nyɛ din yɔri alahichi samli, di ni nyɛ nyɛvili la zuɣu.
Dinzuɣu ka n yɛli Izraɛlnima, “Yinim’ lzraɛlnim’ bee tinzunnim’ bɛn be yi sani, miriya ka yi ŋubi bin’ so ŋun kpi nyiŋgo’ muni.” Ka Izraɛl ninvuɣ’ so bee saan’ shɛb’ bɛn be yi sani ninvuɣ’ so yi go piɛli gbaai biŋkɔbigu bee nooŋa ŋun ŋubbu bi chihira, dilan’ ŋun’ kɔrigim’ bini maa ʒim bahi tiŋa, ka niŋ taŋkpaɣu pa di zuɣu.
Dama binnɛɔŋ kam nyɛvili nyɛla o ʒim maa.
Dinzuɣu ka n yɛli Izraɛlnima, “Miriya ka yi ŋubi binnɛɔŋ kam ʒim, dama binnɛɔŋ kam nyɛvili nyɛla o ʒim, ka ŋunkam ŋub’ li, bɛn’ yihim’ o o niriba ni.” Ka ŋunkam ti ŋubi bin’ so ŋun kpi nyiŋgo’ muni bee biŋkɔbiri ni dar’ tɔhi binshɛli, dilan’ yi nyɛla tiŋbia bee sana, ŋun’ paɣim’ o situra, ka su kom, ka nyɛ ŋun ni be daɣiri ni hal ni zaawuni, di nyaaŋa ka o naanyi leei ŋun ka daɣiri ni.
Amaa o yi bi paɣ’ o situra bee n-su kom, o taali maa kul ni ʒi o zuɣu.
Doo mini paɣ’ tab’ bɔbu din chihira Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnima: Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Miriya ka yi niŋdi kaman yi ni daa be Ijipti tiŋgbɔŋ ni ka bɛ niŋdi shɛm la.
Ka miriya ka yi ti niŋdi kaman n ni yɛn zaŋ ya kulisi Keenan tiŋgbɔn shɛli ni ŋɔ nim’ ni niŋdi shɛm la.
Miriya ka yi ti niŋ bɛ ni niŋdi shɛm.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni, di simdi ni yi niŋ n ni zali ya shɛm n-gbibi n zaligunim’ ka dol’ li.
Mani n-nyɛ Yawɛ, dinzuɣu gbibiya n zaligunim’ mini n ni yɛli ya shɛm, ka tummiya tuun’ shɛli din ni chɛ ka daadam be.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Yi ni so miri ka o ti chɛ ka o min’ o dɔɣira dɔni.
So miri ka o ti zaŋ o ma dɔni, dama o nyɛla o ba paɣa ka nyɛ o ma, di bi simdi ni o zaŋ o dɔni.
So miri ka o zaŋ o ba paɣ’ dɔni, dama o nyɛla o ba paɣa.
So miri ka o zaŋ o tizɔpaɣa dɔni, o yi nyɛla o ba bipuɣiŋga bee o ma bipuɣiŋga, bɛ yi dɔɣ’ o la yiŋa bee luɣ’ shɛli polo.
So miri ka o zaŋ o bidibiga bipuɣiŋga bee o bipuɣiŋga mi bipuɣiŋga dɔni, dama di nyɛla vi tuuni.
So miri ka o zaŋ o ma nyintaa bipuɣiŋga ŋun nyɛ o ba dapala dɔni, dama o nyɛla o tizɔpaɣa.
So miri ka o zaŋ o ba tizɔpaɣ’ dɔni, dama o nyɛla o ba dɔɣira ni yɛlimaŋli.
So miri ka o zaŋ o mapira dɔni, dama o nyɛla a ma dɔɣira ni yɛlimaŋli.
So miri ka o zaŋ o ba mabia ŋun nyɛ doo paɣa dɔni, dama o nyɛla o ma.
So miri ka o zaŋ o bia paɣa dɔni, dama o nyɛla o bia paɣa, di bi simdi ka o zaŋ o dɔni.
So miri ka o zaŋ o mabia paɣ’ dɔni, dama o nyɛla o mabia maa paɣa.
So miri ka o laɣim paɣ’ min’ o bipuɣiŋga dɔni, ka miri ka o bo o bidibiga bipuɣiŋga bee o bipuɣiŋga mi bipuɣiŋga, bɛ nyɛla paɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ o dɔɣiriba ni yɛlimaŋli.
Lala nyɛla zaɣ’ biɛɣu.
So miri ka o kpuɣ’ o paɣ’ mabia pah’ o zuɣu saha shɛl’ o paɣ’ maa ni na be o nyɛvili ni maa.
Paɣ’ yi nya sɔrilim ka di na bi naai, nyin’ di mir’ o ni a bo o. Miri ka a bo a kpee paɣa n-kpɛh’ amaŋ’ daɣiri ni o sani.
Miriya ka yi ti zaŋ yi bi’ so ti ni bɛ nyo buɣim mali buɣili Molɛk ka di zuɣu chɛ ka yi saɣim yi Naawuni yuli.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Di bi simdi ka doo bo o dokpee kaman paɣ’ la, di nyɛla din chihira.
Di bi simdi ka doo mini biŋkɔbigu dɔni bee ka paɣ’ zaŋ omaŋ’ ti biŋkɔbigu ka o min’ o dɔni; di nyɛla biriginsim.
Miriya ka yi ti niŋ dimbɔŋɔnima n-saɣim yimaŋa, dama n ni kariti ninvuɣ’ shɛb’ ka chɛri palo tiri ya ŋɔ zaŋla dimbɔŋɔnim’ saɣim bɛmaŋa.
Lala ka bɛ daa niŋ saɣim bɛ tiŋgbɔŋ maa, ka lala zuɣu chɛ ka n-daa darigi di tibili, ka di gbuɣi di niriba maa bahi maa.
Amaa yinim’ gbibi n ni zali zaligu shɛŋa, ka miriya ka yi ni tiŋbia bee saan’ so ŋun be yi sani tum din chihiri maa.
(Dama din chihiri maa ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa daŋ yi tooni be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni daa yi tumda, ka di chɛ ka tiŋgbɔŋ maa saɣim).
Di yi pa lala, yi yi saɣim tiŋgbɔŋ maa, di ni gbuɣi ya bahi kaman di ni daa gbuɣi zuliya shɛb’ bɛn daa be yi tooni la bahi shɛm la.
Dama bɛnkam ti tum din chihiri maa, bɛn’ yihim’ ba bɛ daŋ ni.
Dinzuɣu doliya n zaligunima, ka miriya ka yi ti doli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pun daŋ be tiŋgbɔŋ maa ni kaya din chihiri la, ka miriya ka yi ti zaŋ li saɣim yimaŋa: Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Ninvuɣ’ suntali mini viɛnyɛla biɛhigu zaligu Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnim’ maa zaa: Bɛnya kasi, dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ bela kasi.
Yi ni sokam lum’ o ma min’ o ba sizuura, ka gbibiya n vuhim dabisa la.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Miriya ka yi jɛm wuna bee ka yimaŋmaŋ’ ti zaŋ binshɛli dooi mali binnana.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Yi yi yɛn mali suhudoo sara ti Yawɛ, yin’ malimiya li ka di nyɛ din ni chɛ ka o deei yi sara maa.
Ka yi yi mali sara, di simdi ka yi ŋub’ li dindali maa bee dindali cheei biɛɣu, ka di shɛli yi guui zani hal ni daba ata dali, yin’ zaŋmiya li nyo buɣim.
Yi yi ŋub’ li daba ata maa dali, di nyɛla din chihira, ka n ku deei li.
Ka ŋunkam ti ŋub’ li ni nya tibidarigibo.
Dama o saɣim Yawɛ binshɛli din be kasi, ka di simdi ka bɛ yihi lala nir’ maa o niriba ni.
Ka yi yi yɛn kpuɣi yi puri atam, yin’ di kpuɣiya yi putarisi zaa daatam bee ka yi ti lan labi ti yihi binyiha yi daatam kpuɣibu maa nyaaŋa.
Miriya ka yi pɔhi yi puri ni tiwala zaa bee n-gahim yi wain wal’ shɛŋa din lu tiŋa.
Chɛliya li ti nandaamba mini saamba.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Miriya ka yi zura bee n-niŋdi tab’ bilikɔnsi bee ŋ-ŋmar’ tab’ ʒiri.
Di ŋmariya ʒiri ka mali n yuli pɔri pɔri, ka di zuɣu chɛ ka yi dihi yi Naawuni yuli vi.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Miri ka a niŋ a kpee fitiina bee n-fa o.
A yi bu so paa ka o tum a tuma, nyin’ di chɛ ka o liɣiri gbe a sani.
Miri ka a yɛli noli ti tikpiralana bee n-zaŋ kuɣili sɔŋ zom tooni ni o tuui li, amaa zom’ a Naawuni.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Di niŋdiya din bi tuhi yi saria karibu ni, di niŋya faralan’ nirilim bee n-chɛ yi ni di yɛn niŋ shɛm bundan’ zuɣu, amaa doliya wuntia soli n-kariti saria.
Di yi kpe n-gari kpe m-be kaman munaafichilana a niriba sunsuuni, ka miri ka a yi n-zani a kpee nyɛvili yihibu zuɣu.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Miri ka a mali jɛlinsi a suhu ni ni a kpee, amaa chɛ ka a min’ a kpee maa tɔɣisi mali yi yɛtɔɣa, di yi pa lala a ni ti tum alahichi o zuɣu.
Miri ka a bɔh’ a kpee biɛri bee n-je suli niŋ o, amaa yum’ a kpee kaman amaŋ’ la.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Gbibiya n zaligunima.
Di chɛliya ka naɣ’ bal’ shɛb’ zuliya du yi naɣinyama.
Di biriya bimbira balibu buyi pu’ yin’ ni, yi mi di yɛnya taŋgari binyɛrigu.
Doo yi zaŋ o dab’ paɣa ti do’ so, ka bɛ na bi yo o zuɣu bee ka dab’ paɣa maa na bi yi dabitim ni, ka o dan’ maa lan zaŋ o dɔni, di simdi ka bɛ vihi yɛlli maa.
Di bi simdi ka bɛ ku ba, dama paɣa maa na bi yi dabitim ni.
Amaa di simdi ka doo maa bo piɛlaa ka Yawɛ sanna Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni nti mali taali sanyoo sara.
Ka maligumaana ti zaŋ taali sanyoo sara piɛlaa maa mali sara Yawɛ tooni o ni tum alahichi shɛli maa zuɣu, ka o nya alahichi chɛ m-paŋ.
Yi yi ti paai tiŋgbɔŋ maa ni n-sa tihi balibu kam, di wala ni ti nyɛla din dibu chihiri yi sani.
Di ni ti nyɛla din chihiri dibu yi sani hal ni yuma ata, ka di bi simdi ni yi di li.
Ka yuun’ shɛli din pahir’ anahi ni, di wala zaa ni nyɛla wal’ suma ka ni nyɛla wumpaɣibo sara pina Yawɛ sani.
Amaa yuun’ shɛli din pahiri yuma anu ni, yi ni tooi di di wala, ka lala chɛ ka di woli wala pam tin ya: Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Miriya ka yi ŋub’ nimdi ka ʒim na be di ni.
Di ti bɔhimya baɣitali bee sotali.
Di ti piniya yi tapaɣisi kɔbiri bee n-kɔrisi taɣi yi teeŋkɔbiri.
Miriya ka yi ti zaŋ bini ŋmahiŋmahi yimaŋa kpiimba zuɣu bee n-chihi yimaŋ’ chiha.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
So miri ka o ti chɛ ka o bipuɣiŋga leei pagɔrili n-dih’ o vi, di yi pa lala, tiŋgbɔŋ maa ni ti leei pagɔra tiŋgbɔŋ, ka di zuɣu chɛ ka ninvuɣ’ biɛtali pali di ni.
Gbibiya n vuhim dabisa la, ka timiya m biɛhigu shee jilima.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Miriya ka yi ti leei bukpahinima.
Di ti bɔnya bɛ shee din ni chɛ ka bɛ kpɛhi ya daɣiri ni.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Lumiya bɛn zuɣuri paligi sizuura, ka timiya ninkura jilima, ka zomiya yi Naawuni; Mani n-nyɛ Yawɛ.
Sana yi be yi tiŋgban’ ni, yin’ di niŋy’ o zaɣ’ biɛɣu.
Sana yi be yi sani, yin’ zaŋmiy’ o leei tiŋbia yi sani, ka yur’ o kaman yimaŋmaŋ’ la.
Dama yi gba daa nyɛla saamba Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Miriya ka yi niŋ din bi tu kamaata yi saria karibu ni bee binyɛra wɔɣilim buɣisibu ni bee di tibisim zahimbu ni bee di galisim zahimbu ni.
Di simdi ka yi mali sania maŋa ni zahimbu maŋa ni tahi’ maŋa ni kuruwa maŋa: Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na.
Ka di simdi ka yi gbibi n ni zali ya zaligu shɛŋa zaa, ka tummiya di tuma.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Noli zaɣisibu tibidarigibo Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnima: Izraɛl do’ so bee saamba bɛn be Izraɛl do’ so yi ti zaŋ o bia ti Molɛk, bɛn’ kum’ o; tiŋ’ maa nim’ bɛn’ labim’ o kuɣa.
Man’ maŋmaŋ’ ni ti pa nina lihiri dilana, ka yih’ o n niriba ni, o ni zaŋ o bia ti Molɛk n-ta m biɛhigu shee daɣiri, ka dihi n yuli din be kasi ŋɔ vi zuɣu.
Ka so yi zaŋ o bia ti Molɛk, ka tiŋ’ maa nim’ nya ka sɔɣ’ li ka bi ku o, dindina n ni pa n nina lihiri doo maa min’ o yiŋnima, ka ku o mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa dol’ o jɛmdi Molɛk maa.
Ninvuɣ’ so yi ŋmaligi chaŋ jinwariba sani bee bukpahinim’ sani nti doli ba, n ni pa nina lihiri dilana, ka yih’ o n niriba ni.
Dinzuɣu malimiya yimaŋa m-be kasi, dama man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Gbibiya n zaligunima ka tummiya di tuma; Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun maani ya ka yi be kasi.
Ŋunkam tu o ba bee o ma, bɛn’ kum’ o, o ni tu o ba bee o ma maa zuɣu, o ʒim yihibu maa taali ʒila o zuɣu.
Doo yi tum zina ni o kpee paɣa, bɛn’ kum’ o mini paɣ’ maa zaa.
Doo yi zaŋ o ba paɣ’ dɔni, dilan’ nyɛla ŋun nya o ba zaɣim, ka di simdi ka bɛ ku bɛ niriba ayi maa, ka bɛ ʒim yihibu taali ʒi bɛ zuɣu.
Doo yi zaŋ o bia paɣ’ dɔni, bɛn’ kum bɛ niriba ayi maa, bɛ tumla taali bɛ ni nyɛ dɔɣiri yini zuɣu, bɛ ʒim yihibu taali ʒila bɛ zuɣu.
Doo yi dɔni o do’ kpee kaman paɣ’ la, bɛ niriba ayi maa tum din chihira, ka di simdi ka bɛ ku bɛ niriba ayi maa, ka bɛ ʒim yihibu taali ʒi bɛ zuɣu.
Doo yi kpuɣi paɣ’ min’ o bia leeg’ o paɣiba di nyɛla ninvuɣ’ biɛtali, ka di simdi ka bɛ nyo doo maa min’ o paɣiba maa buɣim din ni chɛ ka ninvuɣ’ biɛtali maa ku lan be bɛ sunsuuni.
Doo yi goli biŋkɔbigu, bɛn’ kum’ o, ka ku biŋkɔbigu maa gba.
Paɣ’ yi zaŋ omaŋ’ ti biŋkɔbigu kam ka o gol’ o, bɛn’ kum’ paɣa maa mini biŋkɔbigu maa, kumiya ba, ka bɛ ʒim yihibu taali ʒi bɛ zuɣu.
Doo yi zaŋ o tizɔpaɣa ŋun nyɛ o ba bipuɣiŋga bee o ma bipuɣiŋga dɔni n-nya o zaɣim, ka paɣa maa gba nya o zaɣim, di nyɛla vi tuuni, ka di simdi ka bɛ yihi ba bɛ niriba ni.
O ni zaŋ o tizɔpaɣ’ dɔni maa zuɣu, di simdi ni bɛ darig’ o tibili.
Doo yi zaŋ paɣ’ so ŋun sɔrilim na bi naai dɔni m-pirig’ o zaɣim, o yihila paɣ’ maa ʒi’ soya zahira, ka paɣ’ maa gba yih’ omaŋmaŋ’ ʒi’ soya zahira, di simdi ka bɛ yihi bɛ niriba ayi maa zaa bɛ daŋ ni.
Miri ka a bo a piriba bee a mapira, dama nir’ yi niŋ lala o dɔɣira ka o bo maa, di simdi ni bɛ darigi bɛ tibili.
Doo yi zaŋ o ŋahiba paɣ’ dɔni, o ŋahiba maa zaɣim ka o nya maa, di simdi ni bɛ darigi bɛ tibili; bɛ ku dɔɣi bia hal ti kpi.
Doo yi kpuɣ’ o mabia paɣa, o tum zaɣ’ biɛɣu, ka nya o mabia zaɣim, bɛ ku dɔɣi bia.
Dinzuɣu gbibiya n ni zali ya zaligu shɛŋa zaa, ka tummiya di tuma, dina n-ni chɛ ka n ni zaŋdi ya kuni tiŋgbɔn shɛli ni maa ti ku gbuɣi ya bahi.
Ka miriya ka yi ti doli n ni kariti zuliya shɛb’ ka chɛri ya ŋɔ kaya, dama bɛ daa tumdila dimbɔŋɔnim’ zaa, dinzuɣu ka n zaɣisi ba.
Amaa n yɛlila yinima: N ni zaŋ bɛ tiŋgbɔn maa tin ya, ka yi di li fali n-su li.
Di nyɛla tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni ŋun woligi ya ka chɛ zuliya shɛba.
Dinzuɣu di simdi ka yi woligi biŋkɔb’ shɛb’ bɛn pa daɣiri ka chɛ bɛn nyɛ daɣiri ni noombihi shɛb’ bɛn pa daɣiri ka chɛ bɛn nyɛ daɣiri.
Miriya ka yi ti zaŋ biŋkɔbigu bee noombil’ bee binshɛli n ni wuhi ni di nyɛla daɣiri la kpɛhi yimaŋ’ daɣiri ni.
Di simdi ka yi be kasi n sani; dama man’ Yawɛ nyɛla ŋun be kasi, ka woligi ya zuliyanim’ ni ni yi nyɛ n dahalali.
Paɣ’ bee doo yi leei jinwara bee bukpaha bɛn’ kum’ o. Bɛn’ labimi ba kuɣa.
Bɛ ʒim yihibu taali ni ʒi bɛmaŋmaŋ’ zuɣu.
Maligumaaniba biɛrisuntali yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa.
Yɛlim’ maligumaaniba bɛn nyɛ Aduna bidibisi la ni bɛ so miri ka o chaŋ o dɔɣiri so kuyili nti kpe daɣiri ni, naɣila o talahi nira, kaman o ba bee o ma bee o bidibiga bee o bipuɣiŋga bee o mabidoo bee o tizɔpaɣ’ ŋun na ʒi doo, (o ni be o sani ka na ka yidan’ maa zuɣu o ni tooi kpɛh’ omaŋ’ daɣiri ni o zuɣu).
Amaa di bi simdi ka o zaŋ omaŋ’ leei kaman o yidan’ la o niriba sunsuuni, ka di zuɣu chɛ ka o saɣim omaŋa.
Di bi simdi ka bɛ pini bɛ zuɣuri sunsuuni bee n-kɔrisi taɣi bɛ teensi bee n-chihi chiha bɛ niŋgbuna ni.
Di simdi ni bɛ be kasi bɛ Naawuni sani ka miri ka bɛ dihi bɛ Naawuni yuli vi; dama bɛna n-nyɛ bɛn zaŋdi bɛ Naawuni bindira n-nyɔri buɣim maani sara tiri Yawɛ, dinzuɣu di simdi ni bɛ be kasi.
Bɛ miri ka bɛ ti kpuɣi pagɔrili bee bɛ ni pun saɣim paɣ’ so bee paɣ’ so ŋun yi o yidan’ yili, dama bɛ nyɛla bɛn be kasi bɛ Naawuni sani.
Lihimiya ba kaman bɛn be kasi, dama bɛna n-zaŋdi yi Naawuni bindira maani sara.
Bɛ nyɛla bɛn be kasi, dama man’ Yawɛ ŋun mali ya ka yi be kasi maa nyɛla ŋun be kasi.
Ka maligumaana so bipuɣiŋga yi ti gɔri pagɔrisigu n-dih’ omaŋ’ vi, o ba ka o dihi vi maa, bɛn’ nyom’ o buɣim.
Maligumaana so ŋun leei kpɛma o tab’ sunsuuni, ka nyɛ bɛ ni daa booi kpam bahi so zuɣu ni mal’ o kasi n-wolig’ o zali ni o yɛri maligumaana binyɛra miri ka o chɛ ka o zabiri yirimyirim bee n-dari chɛh’ o binyɛra.
O miri ka o ti chaŋ nir’ ni kpi n-do luɣ’ shɛli.
O miri ka o saɣim omaŋa, hal di yi nyɛla o ba bee o ma.
O miri ka o ti yi luɣ’ kasi shee la n-saɣim o Naawuni luɣ’ kasi shee maa, dama o Naawuni kpa’ shɛli din be kasi ka bɛ boori li bahiri niriba zuɣu ni la nyɛla din be o zuɣu ni.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Di simdi ka o kpuɣila paɣ’ so ŋun na ʒi doo.
O di kpuɣi pakoli bee paɣ’ so ŋun yi o yidan’ yili bee bɛ ni pun saɣim paɣ’ so bee pagɔrili, amaa o kpuɣim’ o zuliya ni paɣ’ so ŋun na ʒi doo, din ni chɛ ka o ku dih’ o bihi vi o niriba sunsuuni.
Dama mani n-nyɛ Yawɛ ŋun mal’ o ka o be kasi.
Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna, ‘A bihi bɛn be a ʒiɛman’ ni zaa ŋun mali dalinli, ŋun miri ka o mirina ni o ti zaŋ o Naawuni bindirigu mali sara.
Ŋunkam ti mali dalinli ŋun di mirina, do’ so ŋun nyɛ zoma bee wɔbiga bee ŋun ninni mali dansi bee ŋun bɔɣu yini gari zaɣ’ yini bee do’ so ŋun napɔŋ bee o nuu mali daŋa bee gurugulana bee diɣili bee do’ so ŋun nina bi ne viɛnyɛla bee ŋun mali dɔr’ shɛli din zaɣisiri niŋgbuŋ ni bee ŋun mali yu’ kaɣima bee bɛ ni yihi do’ so lana.’ Di bi tu ka maligumaana Aduna bidibisi maa ni ŋun mali dalinli ti mirina ni o ti zaŋ Yawɛ pina maa nyo buɣim mali sara; o ni mali dalinli zuɣu, di bi simdi ni o mirina ti zaŋ o Naawuni bindirigu mali sara.
O ni tooi di o Naawuni bindir’ shɛli din nyɛ zaɣ’ kasi zaa la mini din nyɛ zaɣ’ kasi la.
Amaa o di ti miri sariga la gbinna bee n-ka sara maligu bimbini la gbinna, dama o nyɛla ŋun mali dalinli, ka lala chɛ ka o ku dihi n luɣ’ kasi shee ŋɔ vi; dama mani n-nyɛ Yawɛ ŋun mali ba ka bɛ be kasi.” Ka Musa daa yɛli Aduna min’ o bidibisi maa ni Izraɛlnim’ zaa lala.
Sara maligu kasitali Ka Yawɛ daa yɛli Musa.
Yɛlim’ Aduna min’ o bidibisi maa ni bɛ gbaam’ bɛmaŋ’ ka chɛ Izraɛlnim’ ni zaŋ bin’ kasi shɛŋa na ti ti ma la din ni chɛ ka bɛ ku dihi n yuli din be kasi ŋɔ vi; Mani n-nyɛ Yawɛ.
Yɛlim’ ba, “Yi bihi zaa bɛn be yi ʒiɛmani kam ni so yi ti mali daɣiri ka miri binyɛr’ kasi shɛŋa Izraɛlnim’ ni zaŋ ti man’ Yawɛ la, n ni yihi dilana n sani.
Mani n-nyɛ Yawɛ.” Aduna bihi ni ŋun mali niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu bee ʒim ni yiri so ni mir’ ka o di bin’ yɛr’ kasinim’ la, faashee o ti yi daɣiri ni.
Ŋunkam ti shihi bin’ shɛli din nyɛ daɣiri ka di nyɛla kpima ka o shihi bee do’ so ŋun dɔbilim yi o tooni na, ka ŋunkam ti shihi biŋgbamdigu din ni chɛ ka o kpe daɣiri ni bee di yi nyɛla ninsal’ sani ka o nya daɣiri maa, o daɣiri maa yi kul nyɛ shɛlikam; ninvuɣ’ so ŋun shihi lala bini maa ni nyɛla ŋun be daɣiri ni hal ni zaawuni, ka ku di binyɛr’ kasinim’ la, faashee o su kom.
Wuntaŋ’ yi ti lu saha shɛli ka o ni yi daɣiri ni, di nyaaŋa ka o ni tooi di bin’ kasinim’ la, dama o bindirigu m-bala.
O miri ka o di biŋkɔb’ so ŋun kpi nyiŋgo’ muni bee biŋkɔbiri ni dari tɔhi biŋkɔb’ so, ka di kpɛh’ o daɣiri ni.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Dinzuɣu di simdi ka bɛ gbibi n zaligunima, di yi pa lala bɛ yi birigi li, bɛ ni kpe alahichi ni di zuɣu ka kpi.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun mali ba ka bɛ be kasi.
Ŋun pa maligumaana zuliya miri ka o di sara maligu kasi la.
Sana yi be maligumaana yiŋa bee maligumaana yi bu so paa, o bi simdi ni o di sara maligu kasi maa.
Amaa maligumaana yi zaŋ o liɣiri da dabili ka o leeg’ o ni su so, dabili maa ni tooi di li; ka bɛ ni dɔɣi dab’ shɛb’ o yiŋ’ gba ni tooi di o bindirigu maa.
Maligumaana bipuɣiŋga yi kuli do’ so ŋun pa maligumaana, ŋun miri ka o lan di sara maligu kasinim’ maa.
Amaa maligumaana bipuɣiŋga yi na bi dɔɣi bia ka niŋ pakoli bee n-yi o yidan’ yiŋa n-lab’ o ba yiŋ’ na ti ʒiya kaman o ni daa nyɛ bia shɛm la, o ni tooi di o ba bindirigu maa, amaa ninvuɣ’ so ŋun pa maligumaana yiŋ’ nira, ŋun’ miri ka o di li.
Ka do’ so yi bi yuri ka di bin’ kasi maa, ŋun’ bom’ di pirigibu ʒiibunu yim pahi di zuɣu n-zaŋ bin’ kasi maa ti ti maligumaana.
So miri ka o ti ta Izraɛlnim’ ni zaŋ pin’ kasi shɛŋa na ti mali sara ti Yawɛ la daɣiri, ka chɛ ka bɛ di bɛ pin’ kasinim’ maa, ka di kpɛhi ba alahichi ni.
Dama mani n-nyɛ Yawɛ ŋun mali ba ka bɛ be kasi.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna min’ o bidibisi la ni Izraɛlnim’ zaa, ‘Izraɛl ninvuɣ’ so bee saan’ shɛb’ bɛn be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni yi zaŋ o sara na, ka di nyɛla pɔri sanyoo sara bee omaŋmaŋ’ suhu yubu sara ni o ti nyo buɣim ti Naawuni, yi ni yɛn mali sara shɛli ka n deei li nyɛla yi bo binlɔɣu ŋun ka daŋa m-mali sara maa, naɣilaa bee piɛlaa bee bulaa.
Miriya ka yi zaŋ binshɛli din mali daŋa m-mali sara, dama n ku deei li yi sani.
So yi mali suhudoo sara ti Yawɛ, ka di nyɛla o yɛn yola o ni po pɔr’ shɛli samli bee o kul yɛn malila o suhu yubu sara, ka di nyɛla o piila o niɣi ni bee o piɛri ni na, n yi ni deei li, di simdi ka o nyɛla ŋun viɛl’ zaa.
Di bi simdi ka o mali daŋa.
Miriya ka yi ti zaŋ biŋkɔb’ so ŋun zom bee biŋkɔb’ so ŋun kpahira bee bɛ ni ti biŋkɔb’ so daŋa bee ʒim ni yiri biŋkɔb’ so ni bee biŋkɔb’ gbani bee biŋkɔb’ so ŋun mali yukaɣima m-mali sara ti Yawɛ bee n-zaŋ ba nyo buɣim sara maligu bimbini zuɣu m-mali sara ti Yawɛ.
Naɣilaa bee piɛlaa ŋun gbali bee o bɔɣu zaɣ’ yini wɔɣ’ gari di tab’ maa bee n-nyɛ zaɣ’ jia n-gari di tab’ maa, yi ni tooi zaŋ o na ti mali yi suhu yubu sara, amaa yi yi zaŋ o mali sara ni yi yo yi ni po pɔr’ shɛli samli, n ku deei li.
Di zaŋya bɛ ni ja biŋkɔb’ so lana bee bɛ ni ŋmahim biŋkɔb’ so lana bee bɛ ni chahi biŋkɔb’ so lana bee bɛ ni ŋmaai biŋkɔb’ so lana m-mali sara ti Yawɛ bee m-mali sara yi tiŋgbɔŋ ni.
Yi mi di deeya biŋkɔbigu tinzun nir’ sani n-zaŋ o mali sara shɛli din nyɛ yi Naawuni bindirigu sara la.
Dama bɛ nyɛla bɛn mali dansi; bɛ ni mali ba tumdi din bi tu kamaata zuɣu, n ku deei ba yi sani.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Bɛ yi dɔɣi naɣibila bee piɛbila bee bubila, di simdi ka o be o ma sani n-niŋ daba ayopɔin, ka daba anii zaŋ chana, yi yi zaŋ o nyo buɣim mali sara ti man’ Yawɛ, n ni deei li.
Di yi nyɛla nahu bee piɛɣu, yin’ di kɔrigiy’ o min’ o bia maa zaa dahin yini.
Ka yi yi yɛn mali wumpaɣibo sara ti man’ Yawɛ, yin’ malimiya li din ni chɛ ka n deei li yi sani.
Ka di simdi ka yi di di zaa din dali maa, di bi simdi ka yi guui shɛli zali hal ni biɛɣ’ asiba.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
“Dinzuɣu di simdi ni yi gbibi n zaligunima ka dol’ li: Mani n-nyɛ Yawɛ.
Miriya ka yi dihi n yuli din be kasi ŋɔ vi, amaa duhimiya n yuli Izraɛlnim’ sani.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun maani ya ka yi be kasi, ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni n ti leei yi Naawuni.
Mani n-nyɛ Yawɛ.”
Adiini Churi Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, yi ni yɛn puhiri chu’ shɛŋa ka di nyɛ laɣiŋgu kasinim’ yi sani, ka nyɛ man’ Yawɛ ni zali chu’ shɛŋa m-bɔŋɔ: Daba ayɔbu ka yi ni zaŋ tum tuma, amaa dabisi’ shɛli din pahiri daba ayopɔin nyɛla Vuhim Dabisili titali, ka nyɛ laɣiŋgu kasi dali.
Di bi simdi ni yi tum tuma dindali, di nyɛla Yawɛ Vuhim Dabisili yi ni be luɣ’ shɛlikam zaa.
Yawɛ ni zali chu’ shɛŋa ka di nyɛ laɣiŋgu kasinima, ka nyɛ yi ni yɛn puhiri shɛŋa o ni zal’ li saha shɛli m-bala.” Yaɣigari mini Bɔrɔbɔro din ka Dabindi Gol’ tuuli biɛɣ’ pinaanahi dali zaawuni nyɛla yi ni yɛn zaŋdi Yaɣigari chuɣu pina tiri Yawɛ saha shɛli.
Ka goli maa biɛɣ’ pinaanu dali mi nyɛla Bɔrɔbɔro din ka Dabindi Chuɣu Yawɛ sani.
Ka yi ni ti ŋubi bɔrɔbɔro din ka dabindi daba ayopɔin.
Di dabisi’ tuuli dali, di simdi ka yi laɣim laɣiŋgu kasi, ka miriya ka yi tum tuma.
Amaa malimiya bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la tiri Yawɛ hal ni daba ayopɔin, dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin n-nyɛ laɣiŋgu kasi dali, Miriya ka yi tum tuma dindali.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, Yi yi ti paai tiŋ’ shɛli n ni zaŋ tin ya maa ni nti kpuɣi di tiŋgbani maa daatam, yin’ zaŋmiya yi ni kpuɣi atam shɛli maa bindir’ tuuli kam bɔbili na ti ti maligumaana; ka maligumaana maa ti zaŋ li gahigahi Yawɛ tooni din ni chɛ ka o deei ya.
Di simdi ka maligumaana maa zaŋ li gahila Vuhim Dabisili di n-kaai biɛɣu.
Ka yi ni gahi yi bimbɔba dahin’ shɛli maa, zaŋmiya piɛlaa ŋun paai yuuni ka ka daŋa m-mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ dindali.
Ka yi zaŋ kpam gari zim viɛlli din tibisim nyɛ kilɔgiram ayi n-nyo buɣim mali chi sara din nyom viɛl’ ti Yawɛ.
Ka binnyurigu sara din yɛn pahi di zuɣu n-nyɛ wain lita yini.
Ka di bi simdi ni yi ŋubi bɔrɔbɔro bee kawaan’ chimda bee zaɣ’ maha hal ni dindali maa, naɣila yi ti zaŋ Naawuni sara maligu maa na pɔi.
Di nyɛla zaligu sahakam yi ʒiɛmani kam ni luɣ’ shɛlikam zaa yi ni be.” Puri atam kpuɣibu chuɣu Ka yi ni zaŋ yi bimbɔba maa na ti mali gahibu sara vuhim dabisi’ shɛli dali maa neei biɛɣu, yin’ kalimiya dabisa hal ti paai bakɔi ayopɔin dɛde, ka yi zani Vuhim Dabisili dali neei biɛɣu maa n-kali hal ni biɛɣ’ pihinu, di nyaaŋa ka yi naanyi zaŋ chi mini kawaan’ pala na ti mali chi mini kawana sara ti Yawɛ.
Di simdi ka yi zaŋ yi biɛhigu shee bɔrɔbɔro kpil’ ayi shɛli bɛ ni zaŋ zim kuruwa ayi malina, ka bɛ ti zaŋ gahi.
Di simdi ka di ti nyɛla zim viɛlli, ka yi ti niŋ dabindi niŋ di ni, ka di leei bindir’ tuuli shɛli yi ni zaŋ ti Yawɛ.
Ka yi ti zaŋ yuun’ yini piɛbihi ayopɔin bɛn ka dansi mini naɣilaa ni piɛlahi ayi m-pahi bɔrɔbɔro maa zuɣu na, ka di ti niŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ la m-pahi di kawana mini chi sara maligu zuɣu, ka yi zaŋ li nyo buɣim ka di leei din nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Ka yi zaŋ bulaa mali alahichi sanyoo sara maligu, ka zaŋ piɛlabihi ayi bɛn paai yuun’ yini m-mali suhudoo sara.
Ka maligumaana ti zaŋ di mini bindir’ pala bɔrɔbɔro ni piɛbihi ayi n-gahigahi, ka di leei gahibu sara Yawɛ sani.
Di ni ti nyɛla din be kasi Yawɛ sani, ka bɛ zaŋ ti maligumaana maa.
Dindali maa di simdi ka yi moli molo, ka laɣim laɣiŋgu kasi, ka di tumiya tuma, di nyɛla zaligu ʒiɛmani kam ni yi biɛhigu shee zaa.
Ka yi yi yɛn kpuɣi yi puri atam, yin’ di kpuɣiya putariga bindira, yi mi di ti labiya ti yihi binyiha di ni yaha.
Chɛliya li ti nandaamba mini saamba.
Mani Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Yuun’ palli chuɣu Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin dahin yini dali, di simdi ka yi zaŋ li leei vuhim dabisili, ka piɛbi kikahi n-laɣim jɛm Naawuni.
Di ti tumiya tuma, amaa lee ti malimiyala bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ.” Sanyoo dabisili Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin ŋɔ biɛɣu pia dali ni nyɛla sanyoo dali, ka di ni ti nyɛla yi laɣiŋgu kasi saha, ka di simdi ni yi ti lo noli, ka mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ.
Miriya ka yi ti tum tuun’ shɛli dindali, dama di nyɛla sanyoo dali, ka bɛ ni yo yi daalahichi samli tin ya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
Dinzuɣu ninvuɣ’ so ŋun ti bi lo noli dindali maa, bɛn’ yihim’ o n niriba ni.
Ka ninvuɣ’ so ŋun ti tum tuma dindali maa, n ni yihi dilan’ maa niriba sunsuuni.
Di ti tumiya tuma, di nyɛla zaligu yi ʒiɛmani kam ni sahakam yi ni be luɣ’ shɛlikam zaa.
Di ni ti nyɛla Vuhim Dabisili yi sani, ka yi ni ti lo noli goli maa daba awɛi dali zaawuni.
Yi ni ti gbibila yi Vuhim Dabisili maa zaawuni hal ti lan paai zaawuni.” Suɣa chuɣu Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ zaa: Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin maa biɛɣ’ pinaanu dali, zaŋmiya daba ayopɔin m-puhi Naawuni chuɣu din nyɛ suɣa tibu chuɣu la.
Di piligu dali ti nyɛla laɣiŋgu kasi dali.
Di ti tumiya yi dabisili kam tuma dindali maa.
daba ayopɔin m-mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la ti Yawɛ.
Dabisi’ shɛli din pahir’ anii dali, di simdi ka yi laɣim laɣiŋgu kasi, ka mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ, di nyɛla laɣiŋgu tibisili; di ti tumiya tuma dindali maa.
“Yawɛ ni zali chu’ shɛŋa ka di nyɛ yi ni yɛn mooni shɛŋa, ka di nyɛ laɣiŋgu kasi dabisa m-bala, ka yi zaŋdi yi pina nyɔri buɣim maani sara, ka maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini chi sara ni sara maligunima ni binnyura sara maligunima n-tiri Yawɛ dabisi’ shɛli din simdi ni yi mal’ li, m-pahi Yawɛ vuhim dabisa la mini yi pina ni yi ni po pɔri shɛŋa sara ni yi suhuyubu sara shɛŋa yi ni maani tiri Yawɛ la zaa zuɣu.
“Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin maa biɛɣ’ pinaata dali, yi yi ti kpuɣi tiŋgbani maa puri atam, yin’ zaŋmiya daba ayopɔin m-puhi Yawɛ chuɣu maa.
Di piligu gba ni ti nyɛla vuhim dabisi’ tibisili dali, ka di daba anii dali gba ni ti nyɛla vuhim dabisi’ tibisili dali.
Ti zaŋmiya ti’ viɛla wala mini abie tihi vari ni ti’ shɛŋa din mali vari wulikpana ni kul’ tihi na di piligu dali maa nti wuhi yi suhupiɛlli Yawɛ tooni hal ni daba ayopɔin.
Zaŋmiya daba ayopɔin puhi li ka di leei Naawuni chuɣu yuuni puuni.
Di nyɛla zaligu sahakam yi ʒiɛmani kam ni, ka di simdi ka yi gbib’ li la gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin maa ni.
Yi ni ti be suɣa ni hal ni daba ayopɔin.
Izraɛl tiŋbihi zaa ni ti bela suɣa ni.
Ka yi ʒiɛmannim’ ti baŋ ni n ni daa yihi Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la, n daa chɛ ka bɛ bela suɣa ni.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Di saha ka Musa daa zaŋ Yawɛ ni zali chu’ shɛŋa puhibu maa n-wuhi Izraɛlnima.
Firilanim’ lihibu Yawɛ daa lan yɛli Musa: Zalim’ Izraɛlnim’ ni bɛ bom’ bɛ ni dooi olivi kpa’ shɛli din nyɛ alali na nti niŋdi firilanim’ maa puuni din ni chɛ ka firilanim’ maa diri saha shɛlikam.
Ka Aduna ti nyɔr’ li zaani Alikauli Adaka la gbini Yawɛ tooni pateesa la nyaaŋa jɛmbu suɣili maa puuni zaawuni hal ni asiba sahakam.
Di ni ti nyɛla zaligu sahakam yi ʒiɛmani kam ni.
Di simdi ka o ti zaŋ firilanim’ maa tamtam salima firilatamdigu maa zuɣu ka di doli soli Yawɛ tooni sahakam.
Bɛ ni zaŋ bɔrɔbɔro shɛli mali sara ti Naawuni Ka a ti zaŋ zim viɛlli mali bɔrɔbɔro kpil’ pinaayi.
Zaŋm’ zim kilɔgiram yini m-mali bɔrɔbɔro kpilli kam.
Ka a zaŋ li sɔŋ pie taba kulis’ ayi salima teebuli la zuɣu.
Kul’ yini kam zuɣu zaɣ’ kpil’ ayɔbu.
Ka a zaŋ firanki tulaale zim alali pahi kul yini kam zuɣu, ka yi ti zaŋ li pahi bɔrɔbɔro maa zuɣu nyo buɣim mali sara ti Yawɛ, ka di leei shɛhira.
Vuhim Dabisili dali kam, Aduna ni zaŋdi li zaani ka di doli soli Yawɛ tooni kaman lzraɛlnim’ ʒiɛyimtali, ka di leei alikauli sahakam.
Ka di ni ti nyɛla Aduna min’ o bidibisi la ni su shɛli, ka bɛ ni ti di li luɣ’ kasi shee la, dama di nyɛla o tarili din be kasi zaa, bɛ ni zaŋ binshɛŋa nyo buɣim mali sara ti Yawɛ puuni; ka di nyɛla o ni su shɛli sahakam.
Tibidarigibo din tuhi ka daɣiri ka di ni Izraɛl paɣ’ bia ŋun ba daa nyɛ Ijipti do’ so daa doli Izraɛlnim’ maa chana, ka Izraɛl paɣ’ bia maa mini Izraɛl doo daa ti zabi bɛ sansani maa ni.
Ka Izraɛl paɣ’ bia maa daa tu Naawuni, ka bɛ zaŋ o tahi Musa sani.
O ma yuli n-daa booni Shɛlomit, o daa nyɛla Dibiri bipuɣiŋga, ka nyɛ Dan zuliya ni nira.
Ka bɛ daa zaŋ o kpɛhi duu, ka guhiri ni Yawɛ ti yɛli ba o yubu ni nyɛ shɛm.
Ka Naawuni daa yɛli Musa, “Zaŋm’ ninvuɣ’ so ŋun tu ma maa yihi sansani maa kpaŋa nti chɛ ka bɛn zaa wum o ni tu ma shɛm maa zaŋ bɛ nuhi pa o zuɣu ni, ka chɛ ka Izraɛlnim’ maa zaa lab’ o kuɣa.
Ka a yɛli Izraɛlnima, ‘Ŋunkam tu Naawuni, dilan’ daalahichi ni ʒin’ o zuɣu.
Ŋunkam ti mo Yawɛ, o yi nyɛla Izraɛl tiŋbia bee sana, bɛn kum o, Izraɛlnim’ maa zaa bɛn’ labim’ o kuɣa.’ “Ŋunkam ku ninsala, bɛn’ kum’ o. Ŋunkam ku biŋkɔbigu, ŋun’ bom’ biŋkɔb’ so yo o samli; nyɛvili la nyɛvili.
“So yi ti o kpee dalinli, bɛn’ niŋm’ o gba o ni niŋ shɛm maa labisi.
So yi kabi o kpee kɔbili, bɛn kabim’ o dini labisi, ka ŋun fɔɣ’ o kpee nini bɛn’ fɔɣimi o dini labisi, ka ŋun ŋme n-kabi o kpee nyini bɛn’ ŋmɛm’ kab’ o dini labisi.
O ni ti o kpee maa dalinli shɛm, di simdi ka bɛ niŋ o gba lala.
Ŋunkam ku biŋkɔbigu, ŋun bom’ so yo o zuɣu, ka ŋunkam ku ninsala, bɛn’ kum’ o. Tiŋbihi mini saamba zaa zaligu yɛn nyɛla zaɣ’ yini; dama man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Ka Musa daa yɛli Izraɛlnim’ maa lala, ka bɛ daa zaŋ ninvuɣ’ so ŋun daa tu Naawuni maa yi bɛ sansani maa kpaŋa nti lab’ o kuɣa.
Izraɛlnim’ maa daa tum Yawɛ ni zali Musa shɛm maa.
Yuuni din pahir’ ayopɔin Ka Yawɛ daa yɛli Musa Sinai Zoli zuɣu, “Yɛlim’ Izraɛlnima: Yi yi ti paai n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya la ni na, tiŋgbɔŋ maa yɛn malila di vuhim yuuni Yawɛ sani.
Yi ni ti biri yi bimbira yuma ayɔbu, ka wahi yi wain tihi wula nyoya ni bahi, ka pɔhi di wala hal ni yuma ayɔbu.
Amaa yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin ni nyɛla tiŋgbɔŋ maa vuhim yuuni, di nyɛla Yawɛ vuhim yuuni; di ti biriya yi puri bee n-wahi yi wain tihi wula nyoya ni bahi.
Ka bindir’ shɛŋa din bili di toli yi puri ni, yin’ di ti kpuɣiya di daatam, ka yi ni bi wahi yi wain ti’ shɛŋa wula nyoya ni ka di wali wala, yin’ di pɔhiya li, di ni ti nyɛla tiŋgbɔŋ maa vuhim yuuni.
Tiŋgbani maa vuhim yuuni maa ni ti niŋ bindira tin ya, yi mini yi daba bɛn nyɛ paɣiba mini dɔbba ni yi ni bu shɛb’ paa ni san’ kam ŋun be yi sani ni yi niɣi mini biŋkɔb’ shɛb’ bɛn be tiŋgbɔŋ maa ni, binshɛɣukam din ti yɛn bili yi tiŋgbɔŋ maa ni na ni ti nyɛla bindirigu.” Nɛma labisi ti yuuni “Kalimiya yuma ayopɔin ʒiibuyopɔin.
Di yuma maa ni ti nyɛla yuun’ pihinuyinika.
Ka goli so ŋun pahir’ ayopɔin biɛɣu pia dali, yin’ chɛ ka bɛ piɛb’ kikahi pampam.
Ka dabisi’ shɛli din nyɛ samli yɔbu dali maa, yin’ chɛliya ka bɛ piɛbi kikahi gili yi tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Ka yi ti zaŋ yuun’ shɛli din pahiri pihinu la leei yuun’ kasi, ka moli yolisim nyabu molo ti bɛnkam be yi tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Di ni ti nyɛla nɛma labisi ti yuuni yi sani, ka sokam ni ti labi ti su o ni di pun su shɛlikam, ka lab’ o malibu sani.
Yuun’ shɛli din pahiri pihinu maa ni ti nyɛla nɛma labisi ti yuuni yi sani.
Di yuuni maa ni, di ti biriya bee n-kpuɣi bindir’ shɛŋa din bili di toli bee m-pɔhiya yi ni bi wahi yi wain ti shɛŋa wula nyoya ni wala.
Dama di nyɛla nɛma labisi ti yuuni yi sani; di ni ti nyɛla yuuni din be kasi; yi ni ti dila binshɛŋa din bili mɔɣu ni di yuuni maa.
“Yuun’ shɛli din nyɛ nɛma labisi ti yuuni maa puuni, sokam ni ti labi ti su o ni di pun su binshɛɣukam.
Ka a yi kɔhi binshɛli ti a kpee bee a yi da binshɛli a kpee sani, yin’ di ŋariya taba.
A ni da binshɛli a kpee sani ka di dolila chuɣu maa puhibu nyaaŋa yuma kalinli yaakaza tariga.
Ka o mi kɔhi li ti a ka di dol’ a ni yɛn kpuɣi atam yuma shɛm tariga.
Yuma maa yi galisi, nyin’ pahimi liɣiri, ka yuma maa yi bi galisi, nyin’ filimmi liɣiri maa, dama a ni yɛn kpuɣi atam shɛm ka o kɔhiri tir’ a maa.
Miriya ka yi ŋariti taba, amaa zomiya yi Naawuni, dama man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Muɣisigu din be yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin maa ni “Dinzuɣu gbibiya n ni zali ya zaligu shɛŋa, ka tummiya di tuma din ni chɛ ka yi ti be tiŋgbɔŋ maa ni ka barina shɛli kani.
Tiŋgbɔŋ maa ni ti niŋ bindira ka yi di n-tiɣi, ka be ni ka barina shɛli kani.
“Ka yi yi bɔhi ‘Ti yi bi biri bee ti yi bi kpuɣi puri atam yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin maa ni, bɔ ka ti ti yɛn dira?’ N ni niŋ n daalibarika niŋ tiŋgbɔŋ maa ni yuun’ shɛli din pahir’ ayɔbu maa ni din ni chɛ ka di niŋ yuma ata bindira.
Ka yi yi ti yɛn biri yuun’ shɛli din pahir’ anii ni, yi ni ti dirila bindir’ kura, ka yi ti kul ni dirila bindir’ kura maa hal ni yuun’ shɛli din pahir’ awɛi, ka bindir’ pala ti naanyi niŋ.” Tiŋgbani labisi ti ŋun su li yɛla Miriya ka yi zaŋ tiŋgbani kɔhi ti so ka o su li sahakam, dama tiŋgbani maa nyɛla n dini, yi nyɛla tinzunnim’ mini saamba n sani.
Ka yi ni su tiŋgbɔŋ maa luɣ’ shɛlikam zaa, zalimiya nir’ ni yɛn kɔh’ o tiŋgbani ka ti lan yo di zuɣu ka deei li saha shɛli.
Fara yi gbaag’ a mabia ka o kɔh’ o tiŋgban’ shɛli ti a, o daŋ ni ninvuɣ’ so ŋun pa o zuɣu n-ni kana ti yo o mabia maa ni kɔhi shɛli maa zuɣu ka deei li.
Ka so yi ka ninvuɣ’ so ŋun ni yo ka deei li, dindina omaŋmaŋ’ yi nya liɣiri ka ni tooi yo di zuɣu ka deei li, yin’ chɛliya ka o mal’ o ni daa kɔhi li yuun’ shɛli maa zaŋ kana di saha maa laasabu, ka yo laɣ’ shɛli din pahi ti o ni daa kɔhi li ti so maa, ka bɛ labis’ o tiŋgbani ti o. Amaa o yi ka yiko din ni tooi yo di zuɣu ka deei li, dindina o ni kɔhi shɛli maa kul ni kpalim be ŋun da li maa nuu ni hal ni nɛma labisi ti yuuni la ni.
Di yuuni maa ni, di simdi ka bɛ deei li n-labisi ti o.
So yi kɔhi yili bɛ ni me goondaa gili tin’ shɛli ni, o ni tooi yo di zuɣu ka deei li yuun’ muni nyaaŋa, dama di yi paai yuun’ muni o mali soli ni o yo di zuɣu ka deei li.
Ka o yi bi yo di zuɣu ka deei li yuuni maa puuni, dindina yili din be bɛ ni me goondaa gili tin’ shɛli ni maa ni leela ŋun da li maa dini sahakam o ʒiɛman’ ni, ka di bi simdi ka bɛ ti deei li nɛma labisi ti yuuni la ni.
Amaa yiya din be tiŋkpan’ shɛŋa bɛ ni bi me goma gili ni, din’ mini puri din be mɔɣu ni ni ti nyɛla yim, bɛ ni tooi yo di zuɣu ka deei li, ka ni ti tooi lan deei li nɛma labisi ti yuuni maa ni.
Di zaa yoli Lɛvinim’ bɛn tinsi dina, yiya shɛŋa din be bɛ ni su fɔntin’ shɛŋa ni, bɛn’ Lɛvinim’ maa ni tooi yo di zuɣu ka deei li saha shɛlikam.
Ka Lɛvi so yi bi yo di zuɣu kaman o ni mali soli ni o niŋ shɛm maa, dindina o ni kɔhi yili shɛli bɛ ni su fɔn’ tin’ shɛli ni maa, bɛn’ ti deemi yili maa ti o nɛma labisi ti yuuni la ni, dama yiya shɛŋa din be Lɛvinim’ fɔntinsi ni nyɛla bɛ ni su shɛli Izraɛlnim’ sani.
Amaa pu’ shɛŋa din be bɛ fɔntinsi maa tiŋgban’ ni, di bi simdi ka bɛ kɔhi dina, dama di nyɛla bɛ ni su shɛli saha shɛlikam.
Faranim’ sama dihibu Ka fara yi gbaag’ a mabia ka o ku lan tooi gbib’ omaŋa, nyin’ gbib’ o ka chɛ ka o be a sani kaman sana bee tinzun nir’ la.
Miri ka a chɛ ka o niŋ a nyɔri bee m-pah’ a binshɛli, amaa zom’ a Naawuni, ka chɛ ka a mabia maa kul be a sani.
Miri ka a zaŋ a liɣiri paŋ o ka bɔri ni a niŋ nyɔri bee n-kɔhi bindirigu ti o ka niŋ nyɔri.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni n ti zaŋ Keenan tiŋgbɔŋ ŋɔ tin ya; ka nyɛ yi Naawuni.
Daba chɛ m-bahi Ka fara yi gbaag’ a mabia ŋun ʒi m-baɣ’ a, ka o zaŋ omaŋ’ pa talima a sani, nyin’ di chɛ ka o tumdi tuma kaman dabili la, o ni bela a sani kaman padira bee tumtumda n-tumd’ a tuma hal ni nɛma labisi ti yuuni la ni.
Di saha o min’ o bihi ni yi a sani n-lab’ o dɔɣiriba sani ti ʒin’ o yaannim’ tiŋgban’ ni.
Dama bɛ nyɛla n tumtumdiba, n ni daa yihi shɛb’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na; di bi simdi ka yi kɔhi ba kaman daba la.
Amaa zom’ a Naawuni, ka di zaŋ ninkuunsi gbib’ o.
Di yi nyɛla yi bɔrila dabidɔbba mini dabipaɣiba, yi ni tooi da dabidɔbba mini dabipaɣiba zuliya shɛb’ bɛn gili ya sani.
Yi ni tooi lan da saan’ shɛb’ mini tinzunnim’ bɛn be yi sani mini bɛ malibu ni dɔɣi bi’ shɛb’ yi tiŋgbɔŋ maa ni bɛ sani, ka bɛ leei yi sulinsi.
Yi ni tooi zaŋ ba ti yi bidibisi, ka bɛ di ba fali yi kalinsi nyaaŋa, ka bɛ leei bɛ ni su shɛba sahakam.
Yi ni tooi zaŋ bɛna n-leei yi daba, amaa yi mabihi bɛn nyɛ Izraɛlnim’ bɛna, di zaŋya ninkuunsi su taba.
Sana bee tinzun nir’ yi be yi sani ka ti leei bundana, ka yi mabia mi leei faralana, ka zaŋ omaŋa pa talima san’ maa bee tinzun’ nir’ maa bee san’ maa yiŋ’ ninvuɣ’ so sani, dindina bɛ ni tooi yo o zuɣu ka deeg’ o o ni zaŋ omaŋ’ pa talima maa nyaaŋa, o mabihi ni yino ni tooi yo o zuɣu ka deeg’ o bee o bapir’ bee o bapir’ bia ni tooi yo o zuɣu ka deeg’ o bee o daŋ ni ninvuɣ’ so ŋun nyɛ o talahi nir’ ni tooi yo o zuɣu ka deeg’ o bee o yi ti nya buni o ni tooi yo ka deeg’ omaŋa.
O min’ o ni daa zaŋ omaŋ’ pa talima ninvuɣ’ so sani maa ni mali laasabu o ni daa zaŋ omaŋ’ pa talima yuun’ shɛl’ ni maa hal ti paai nɛma labisi ti yuuni la, ka o ni yɛn yo laɣ’ shɛli ka deeg’ omaŋ’ ni dolila di yuma.
O ni daa be o talima lan’ maa yiŋ’ saha shɛli maa, di simdi ka bɛ mali di liɣiri laasabu kaman padir’ yɔri ni nyɛ shɛm.
Ka yuma din kpalim maa yi na galisi, ŋun’ yom’ o ni daa deei laɣ’ shɛli yuma maa zuɣu, ka di nyɛ o ni yo laɣ’ shɛli ni o deeg’ omaŋa.
Amaa yuma maa yi kpalim biɛla ni nɛma labisi ti yuuni maa, dindina ŋun’ chɛ ka o mini dilan’ mali yuun’ shɛŋa din kpalim ni o tum tuma maa laasabu, ka o labisi di liɣiri ti o ka deeg’ omaŋa.
Ka di simdi ni o be o sani yuuni kam kaman padir’ la.
Di bi simdi ka o zaŋ ninkuunsi gbib’ o yi ninni.
Ka o yi bi tooi deeg’ omaŋ’ soya ŋɔ zaa puuni, dindina bɛn’ bahim’ o min’ o bihi nɛma labisi ti yuuni maa ni.
Dama n tumtumdiba n-nyɛ Izraɛlnima.
Bɛ nyɛla n tumtumdi’ shɛba n ni daa yihi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Alibarika din be noli deebu ni Miriya ka yi mali binnana bee n-zaŋ dari kpe biŋŋmahima bee n-sa daantalisi bee n-zaŋ kuɣa biŋŋmahima sa yi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni n-jɛmdi li, dama man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Gbibiya n vuhim dabisa la, ka timiya m biɛhigu shee jilima.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Yi yi doli n noli, ka gbibi n zaligunima ka tumdi di tuma, dindina n ni tin ya sakom saa mibu saha, ka chɛ ka tiŋgbani maa bindira niŋ pam, ka yi puri ni tihi wali wala.
Ka yi ti bu chi hal ni wain tihi wala pɔhibu saha, ka pɔhi wain tihi wala hal ni biribu saha.
Yi ni ti di n-tiɣi, ka be tiŋgbɔŋ maa ni ka yɛl’ shɛli kani.
Ka n tin ya suhudoo yi tiŋgbɔŋ maa ni, ka yi ti dɔni tiŋa, ka so ku varisi ya.
N ni ti yihi biŋkɔb’ biɛri tiŋgbɔŋ maa ni, ka so ti ku lo tɔbu n-kpe yi tiŋgbɔŋ ni.
Ka yi ti kari doli yi dimnima n-zaŋ takɔbi ku ba.
Yi niriba anu ni ti kar’ doli niriba kɔbiga, ka yi niriba kɔbiga ni ti kar’ doli niriba tuhi’ pia n-zaŋ takɔbi ku yi dimnim’ maa.
N ni ti niŋ alibarika niŋ yi ni, ka chɛ ka yi dɔɣi bihi n-nabi pahi, ka n kul gbibi n ni daa lɔn ya alikauli shɛl’ la.
Ka yi ti di bindir’ kura hal ni saha shɛli, ka yi ni ti kɔrigila bindir’ kura ka su zaɣ’ pala.
Ka n ni ti be yi sani, ka ku lan zaɣisi ya.
N kul ni be yi sani chana, ka nyɛ yi Naawuni, ka yi nyɛ n niriba.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni di chɛ ka yi ku lan nyɛ bɛ daba, n kabi yi nyiŋgoya ni dapuhi la, ka chɛ ka yi tooi chana ka yi zuɣuri ʒe tibi.
Nol’ zaɣisibu tibidarigibo Amaa yi yi ku wum n yɛligu, ka ku tum zaligunim’ ŋɔ zaa tuma, ka ʒiɛm n zaligunim’ ka zaɣisi li yi suhu ni, ka bi niŋ n zaligunim’ maa zaa ni yɛli ni yi niŋ shɛm, amaa ka saɣim n daalikauli, dimbɔŋɔ ka n yɛn niŋ ya, n ni chɛ ka dabiɛm gbahi ya, ka chɛ ka dɔr’ shɛli din bahiri nir’ yoli lu yi zuɣu, dɔr’ shɛli din saɣindi nina ka nyɛ din diri nyɛvili.
Ka yi ti biri yi bimbira yoli, dama yi dimnima n-ni ti di li.
N suhu ni ti yiɣisi bahi yi zuɣu, ka yi dimnim’ ti nyaŋ ya, ka sun ya.
Ka yi ti guura ka so bi kariti ya.
Ka dimbɔŋɔnim’ yi ti niŋ ka yi bi deei n noli, di saha n ni darigi yi tibili ʒiibuyopɔin yi daalahichi zuɣu.
N ni ti saɣim yi ni mali karimbaan’ shɛli nyuri bara maa, ka chɛ ka yi sagbana mi be kaman kurigu la, ka yi tiŋgbani mi ti be kaman tahiʒiɛɣu.
Yi ni ti yihi yi yaa tum tuma yoli, ka yi tiŋgbani ku niŋ bindirigu, ka di tihi gba ti ku wali wala.
Di saha yi yi ti na kul zaɣisi n noli ka ku doli ma, n ni chɛ ka alɔbo lu yi zuɣu ʒiibuyopɔin kaman yi daalahichi ni galisi shɛm tariga.
N ni ti chɛ ka mɔɣu ni biŋkɔbiri lu yi zuɣu, ka bɛ be yi sani n-gbahi yi bihi mini yi niɣi n-chɛ ka yi kalinli filim, ka yi soya bili mɔri.
N yi darigi yi tibili ŋ-ŋɔ ka yi bi labi n sanna ka na kul kpɛrila yɔɣu, dindina n gba ni chɛn ya, ka mmaŋmaŋ’ ni ti ŋmɛn’ ya buyopɔin yi daalahichi zuɣu.
N ni ti zaŋ takɔbi lu yi zuɣu n-kun ya bɔhi biɛri alikauli la zuɣu.
Ka yi yi ti zo n-kuli yi fɔntinsi ni, n ni chɛ ka alɔbo lu yi zuɣu, ka zaŋ ya niŋ yi dimnim’ nuu ni.
N ni ti filim yi bɔrɔbɔro zaɣa, ka paɣiba pia ni ti mali yi bɔrɔbɔro dubil’ yini puuni, ka ti filim yi bɔrɔbɔro maa tibisim, ka yi ti ŋub’ li ka bi tiɣi.
Amaa dimbɔŋɔ yi niŋ, ka yi na kul zaɣisi ni yi ku wum n yɛligu, ka kul kpɛri yɔɣu ka chɛri ma, dindina n ni zo ni suhuyiɣisili ka chɛn ya, ka mmaŋmaŋ’ darigi yi tibili buyopɔin yi daalahichinim’ maa zuɣu.
Yi ni ti ŋubi yi bidibisi mini yi bipuɣinsi.
Ka n ni ti saɣim yi jɛmbu shɛhi zaa, ka wurim yi tulaale zim sara maligu bimbina, ka ti zaŋ ya zaɣ’ kpima pa yi buɣ’ kpima zuɣu, ka zaɣisi ya ni n suhu zaa.
Ka n ti bahi yi fɔntinsi yoli, ka chɛ ka yi jɛmbu shɛhi leei dabari, ka m baɣa ku lan be yi binyɛra din nyom viɛl’ ni.
N ni saɣim tiŋgbɔŋ maa, ka di ti gari yi dimnim’ bɛn ti yɛn kana ti be di ni.
N ni ti ŋooi takɔb’ lu yi zuɣu wurim ya kpɛhi zuliya shɛb’ ni, ka yi tiŋgbɔŋ leei dabari, ka chɛ ka yi fɔntinsi ti bahi yoli.
Di saha ka tiŋgbɔŋ maa ni ti di di vuhim dabisa nyaɣisim, saha shɛli zaa yi ni ti yɛn be yi dimnim’ tiŋgbɔŋ ni ka di leei dabari maa, di saha maa di ni vuhi, ka di di vuhim dabisa nyaɣisim.
Di ni ti yɛn kpalim dabari saha shɛli maa ni zaa di ni ti vuhi vuhim shɛli yi ni daa be nimaani ka di bi nyari yi vuhim dabisa dal’ la.
Ka yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti kpalim, n ni zaŋ dabiɛm pam niŋ bɛ suhuri ni bɛ dimnim’ tiŋgbɔŋ maa ni; ka pɔhim yi ti ʒiɛri vaɣu ka bɛ wum di damli bɛ ni guui, bɛ ni ti guui kaman nir’ ni guui ni o tiligi takɔbi kum ni shɛm la.
Bɛ ni ti lu ka so bi kari doli ba.
Bɛ ni ti tuuri taba kaman bɛ yɛn zomi yi takɔbi kum ni la, ka so bi kari doli ba, ka yi ti ku mali yiko din ni tuhi yi dimnima.
Ka yi ti kpi tinzunnim’ maa sunsuuni, ka yi dimnim’ maa tiŋgbani ti vali ya.
Ka yi ni bɛn ti kpalim ni ti bahi yoli yi dimnim’ tiŋgbɔna ni bɛ mini bɛ yaannim’ daalahichi zuɣu, bɛ ni ti bahi yoli kaman bɛ yaannim’ maa.
Amaa bɛ yi ti tiligi saɣi bɛ daalahichi shɛŋa bɛ ni daa tum ma bɛ yɔhiŋ puuni la mini bɛ ni zaɣisi ma dolibu, ka di zuɣu chɛ ka n gba zaɣisi ba ka zaŋ ba tahi bɛ dimnim’ tiŋgbɔŋ ni la, di saha bɛ yi ti siɣisi bɛmaŋ’ bɛ suhuri din mali daɣiri maa ni ka niŋ tuuba bɛ daalahichi maa zuɣu, dindina n ni teei n ni daa lo Yaakubu mini Yisahaku ni Ibrahimma alikauli shɛŋa la yɛla, ka lan teei tiŋgbɔŋ ŋɔ yɛla.
Amaa tiŋgbɔŋ maa ni ti chɛ ba ka leei dabari dɔni n-di vuhim dabisa nyaɣisim saha shɛli bɛ ni ti lan ka di ni maa, dama bɛ ʒiɛm n zaligunima ka zaɣisi n zaligunim’ maa bɛ suhuri ni.
Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa yoli, bɛ yi ti be bɛ dimnim’ tiŋgbɔŋ maa ni, n ti ku ʒiɛm ba bee n zaɣisi ba din ni chɛ ka n ku bɛ zaa ka saɣim n ni daa lo ba alikauli shɛl’ la, dama man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Naawuni.
Amaa bɛ zuɣu n ni teei n ni daa lo bɛ yaannim’ alikauli shɛl’ la yɛla, n ni daa yihi shɛb’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na zuliya pam ninni nti nyɛ bɛ Naawuni la.
Mani n-nyɛ Yawɛ.
Yawɛ ni daa zaŋ zaligu shɛŋa mini kaya shɛŋa ti Musa Sinai Zoli zuɣu ni o zaŋ ti Izraɛlnima m-bala.
Zaligu shɛŋa din gbibi bɛ ni zaŋ pin’ shɛŋa ti Naawuni Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, so yi po pɔri n-zaŋ daadam ti Yawɛ kaman yi ni zal o da’ shɛli, di saha doo ŋun paai yuun’ pisi zaŋ hal ni yuun’ pihiyɔbu, o daa yɛn nyɛla anzinfa laɣibaligu bini pihinu kaman jɛmbu duu liɣiri zahimbu ni nyɛ shɛm.
Ka di yi nyɛla paɣa, o daa yɛn nyɛla anzinfa laɣibaligu bini pihita.
Ka dilan’ yi nyɛla ŋun paai yuma anu zaŋ hal ni yuun’ pisi, doo daa yɛn nyɛla bini pisi, ka paɣ’ mi nyɛ bini pia.
Ka dilan’ yi nyɛla ŋun paai goli zaŋ hal ni yuma anu, di yi nyɛla doo, o daa yɛn nyɛla anzinfa laɣibaligu bini diba anu, ka di yi nyɛla paɣa, o daa yɛn nyɛla anzinfa laɣibaligu bini diba ata.
Ka dilan’ yi nyɛla doo ŋun paai yuun’ pihinu zaŋ chana, o daa yɛn nyɛla anzinfa laɣibaligu bini pinaanu, ka paɣ’ mi nyɛ bini pia.
Ka do’ so yi nyɛla faralana ka ku tooi yo yi ni zali da’ shɛli maa, dindina yin’ zaŋmi dilan’ chaŋ maligumaana sani, ka o ti zal’ o daa, maligumaana ni zal’ o daa maa ka di dolila ŋun po pɔri maa dahima ni nyɛ shɛm.
“Ka di yi nyɛla biŋkɔb’ so bɛ ni zaŋdi maani sara tiri Yawɛ, ninsal’ yi zaŋ biŋkɔbigu ti Yawɛ, o nyɛla ŋun be kasi.
O ku lan tooi zaŋ binshɛli zal’ o zaani bee n-zaŋ binshɛli taɣ’ o n-zaŋ zaɣ’ suŋ taɣi zaɣ’ biɛɣu bee n-zaŋ zaɣ’ biɛɣu taɣi zaɣ’ suŋ.
Ka o yi zaŋla biŋkɔbigu ni o taɣi biŋkɔbigu, dindina o ni zaŋ so na ni o ti taɣ’ o maa min’ o zaa ni leei bɛn be kasi.
Ka di yi nyɛla biŋkɔb’ so ŋun bi be kasi, ka nyɛ bɛ ni ku zaŋ biŋkɔb’ so mali sara ti Yawɛ, dindina doo maa ŋun’ zaŋm’ biŋkɔbigu maa chaŋ maligumaana sani, ka maligumaana maa ti zal’ o daa ka di dol’ o ni viɛl’ shɛm bee o ni bi viɛl’ shɛm.
Kaman ŋun’ maligumaana ni zal’ o daa shɛm, lala n-yɛn nyɛ li.
Amaa dilan’ yi bɔr’ ni o yo o zuɣu ka deeg’ o, ŋun’ yom’ daa maa pirigibu ʒiibunu yim zuɣu pahi bɛ ni zali da’ shɛli maa zuɣu.
“So yi zaŋ o yili ti Yawɛ ka di leei zaɣ’ kasi, maligumaana n-ni zali di daa ni nyɛ shɛm, maligumaana maa ni zali di daa ka di doli di ni viɛl’ shɛm bee di ni bi viɛl’ shɛm, ka maligumaana maa ni zali di daa shɛm, lala n-yɛn nyɛ li.
Ka ŋun zaŋ li ti Yawɛ maa yi bɔr’ ni o yo di zuɣu ka dee’ li, o ni yo di daa maa pirigibu ʒiibunu yim zuɣu pahi di daa maa zuɣu, ka di leeg’ o dini.
“So yi zaŋ o ni di tiŋgban’ shɛli fali yaɣ’ shɛli ti Yawɛ, dindina di daa yɛn dolila di ni yɛn tooi deei bimbira shɛm.
Pal’ shɛli din ni biri siŋkaafa tah’ ayi daa ni nyɛla anzinfa laɣibaligu pihinu.
Ka o yi zaŋ o puu ti Yawɛ yi nɛma labisi ti yuuni puuni yi ni zal’ li da’ shɛli, di daa n-kul yɛn bala.
Amaa so yi zaŋ o puu ti Yawɛ yi chuɣu maa puhibu nyaaŋa, dindina maligumaana ni zali di liɣiri ni nyɛ shɛm, ka di doli yuun’ shɛŋa din na kpalim ni bɛ nɛma labisi ti yuuni maa, ka yi ni tooi yihi shɛli yi daa maa ni.
Ka ŋun zaŋ li ti Yawɛ maa yi bɔr’ ni o yo di zuɣu ka dee’ li, dindina ŋun yom’ di daa maa pirigibu ʒiibunu yim zuɣu pahi ka di leeg’ o dini.
Amaa ka o yi bi bɔr’ ni o yo puu maa zuɣu ka dee’ li bee o yi pun zaŋla puu maa kɔhi so zuɣu, o ku lan tooi yo di zuɣu ka dee’ li yaha.
Amaa bɛ yi ti deei puu maa chuɣu puhibu la saha, di ni nyɛla din be kasi Yawɛ sani, ka nyɛ bɛ ni zaŋ pu’ shɛli ti Yawɛ.
Maligumaana n-ni ti su li.
“Ka so yi zaŋ o ni da pu’ shɛli ti Yawɛ, ka di pala o ni di tiŋgban’ shɛli fali yaɣ’ shɛli palo, dindina maligumaana ni zali di daa ni yɛn nyɛ shɛm hal ti paai nɛma labisi ti yuuni maa ni, ka dilan’ ni yo di liɣiri dindali maa ka di leei din be kasi Yawɛ sani.
Nɛma labisi ti yuuni maa ni, di simdi ka yi labisi puu maa ti bɛ ni daa da li ninvuɣ’ so sani maa, ŋun daa su li, ka di nyɛla o di li la fali maa.
“Yi daa kam ni dolila jɛmbu duu sania.
Gɛra bini pisi n-ni nyɛ anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini.
“Amaa biŋkɔbigu ni tuui dɔɣi bi’ so nyɛla Yawɛ ni su so, di bi simdi ka so ti lan zaŋ o ti Yawɛ.
Di yi nyɛla nahu bee piɛɣu, o nyɛla Yawɛ dini.
Ka di yi nyɛla biŋkɔb’ so ŋun bi be kasi, dindina o ni tooi yo yi ni zal’ o da’ shɛli, ka yo o daa maa pirigibu ʒiibunu yim zuɣu pahi bee o yi bi yo ka deeg’ o, dindina yin’ kɔhimiy’ o yi ni zal’ o da’ shɛli.
“Amaa so yi zaŋ o ni su shɛli ti Yawɛ zaa, di yi nyɛla daadam bee biŋkɔbigu bee o ni di tiŋgban’ shɛli fali, di bi simdi ni bɛ kɔhi li bee n-yo di zuɣu ka dee’ li, bɛ ni zaŋ binshɛlikam ti Yawɛ nyɛla din be kasi zaa.
Bɛ ni zaŋ so ti Yawɛ, ka o nyɛ bɛ ni yɛn ku so, so ku lan tooi yo o zuɣu ka deeg’ o, bɛ kul ni ku o mi.
“Tiŋgbani maa atam bupia kam puuni yim zuɣu, di yi nyɛla tiŋgban’ ni bindira bee tihi wala, di nyɛla Yawɛ dini, ka nyɛ din be kasi Yawɛ sani.
So yi bɔr’ ni o yo pia kam puuni yim maa zuɣu ka dee’ li, o ni yo di daa pirigibu ʒiibunu yim zuɣu pahi.
Ka nahu kam mini piɛɣu kam ŋun pahiri pia ka nyɛ biŋkɔbigul’ ni guli so nyɛla ŋun be kasi Yawɛ sani.
Ka so di ti bɔhi ni o nyɛla ŋun viɛl’ bee ŋun bi viɛla, ka so mi di ti zaŋ binshɛli taɣ’ o, ka so yi ti zaŋ binshɛli taɣ’ o, dindina o min’ o ni zaŋ binshɛli taɣ’ o maa zaa ni leei din be kasi, ka so ku lan tooi yo o zuɣu ka deeg’ o.” Fukumsi zaligu shɛŋa Naawuni ni daa zaŋ ti Musa Sinai Zoli zuɣu ni o zaŋ ti Izraɛlnima m-bala.
PILIGU Kalinlinim’ litaafi wuhirila Izraɛlnim’ kurimbuni ha yɛla kaman yuun’ pihinahi puuni saha shɛli bɛ ni daa yi Sinai Zoli gbini zaŋ hal ti paai tiŋgbɔn shɛli Naawuni ni daa lo alikauli ni o ni zaŋ li ti ba ka di be wulimpuhili polo tintariga shee la ni.
Litaafi maa yuli wuhirila yɛlikpan’ shɛli din yɛla be di yɛtɔɣa ni, dina n-nyɛ Musa ni daa kali Izraɛlnim’ Sinai Zoli gbini pɔi ka bɛ naanyi yiɣisi la min’ o ni daa lan kali ba Mɔab tiŋgbɔŋ ni Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo bɛ ʒiɛmani din daa doli nyaaŋa la na puuni.
Saha shɛli din daa be niriba kalibu buyi maa sunsuuni, Izraɛlnim’ daa chaŋ ti paala Kadɛshibarinia din daa be Keenan nudirigu polo tintariga la, amaa ka daa lee bi tooi doli nimaani kpe alikauli tiŋgbɔŋ maa ni.
Bɛ ni daa be nimaani yuma pam nyaaŋa ka bɛ daa ti yiɣisi chaŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo, ka bɛ ni shɛb’ daa ti kpalim ʒini nimaani, ka bɛn kpalim mi daa mali shili gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili maa du n-kuli Keenan tiŋgbɔŋ ni.
Kalinlinim’ litaafi ŋɔ wuhirila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kul nyari gbariginsim ka zɔri dabiɛm wahala nyabu puuni.
Bɛ daa lan nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisiri Naawuni noli ka lan zaɣisiri Musa ŋun nyɛ Naawuni ni daa pii so ti ba ni o nyɛ bɛ toondan’ la noli.
Di yɛtɔɣa wuhiri Naawuni ʒiɛyimtali min’ o ni daa gbib’ o niriba maa viɛnyɛliŋga shɛm hal bɛ ni daa kul nyɛ ninvuɣ’ gbarima ni nɔzaɣisiriba maa zaa yoli, di lan wuhiri Musa gba ʒiɛyimtali hal o ni daa mi n-ti kɔŋ suɣilo la zaa yoli, o daa zaŋ omaŋ’ ti Naawuni min’ o niriba.
Din be litaafi ŋɔ puuni Izraɛlnim’ mali shili ni bɛ yiɣisi Sinai Zoli gbini .—.
a. Niriba tuuli kalibu .—.
b. Zaligunim’ balibu shɛm mini taara zaligunima .—.
c. Yaɣigari chuɣu puhibu din pahi buyi .- Sinai Zoli gbini zaŋ ti paai Mɔab tiŋgbɔŋ ni .—.
Yɛl’ shɛŋa din daa niŋ Mɔab tiŋgbɔŋ ni .—.
Ijipti tiŋgbɔŋ ni zaŋ ti paai Mɔab tiŋgbɔŋ ni yɛla teebu .- Wuhibu shɛŋa bɛ ni daa deei pɔi ka naanyi gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du .—.
Bɛ ni tuui kali niriba ka sabi bɛ yuya shɛm Izraɛl tiŋgbɔŋ ni Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti chana, di yuma ayi nyaaŋa gol’ so ŋun pahir’ ayi dahin yini dali ka Yawɛ daa yɛli Musa Yawɛ chirigibu shee suɣili la ni Sinai mɔɣu ni.
“Kalim’ Izraɛlnim’ kaman sokam min’ o malibu ni o daŋ ni nyɛ shɛm.
Sabimiya doo kam yuli, dɔbba bɛn zaa be Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
A mini Aduna sabimi bɛ yuya kaman bɛ daŋ kam ni nyɛ shɛm.
Di simdi ka daŋ kam ni dɔɣirikpɛm’ be yi sani.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn sɔŋ ya n-nyɛ: Rubin zuliya ni, Shɛdiu bia Ɛlizu n-yɛn sɔŋ ya; Simiɔn zuliya ni, Zurishadai bia Shɛlumiɛl n-yɛn sɔŋ ya; Juda zuliya ni, Aminadab bia Nashɔn n-yɛn sɔŋ ya; Isaka zuliya ni, Zua bia Nɛtanɛl n-yɛn sɔŋ ya; Zɛbulɔn zuliya ni, Hɛlɔn bia Ɛliab n-yɛn sɔŋ ya; Yisifu bihi puuni, Ifriim zuliya ni, Ammihud bia Ɛlishama n-yɛn sɔŋ ya; ka Manaasa gba zuliya ni, Pɛdazu bia Gamaliɛl n-yɛn sɔŋ ya; Bɛnjamin zuliya ni, Gidiɔni bia Abidan n-yɛn sɔŋ ya; Dan zuliya ni, Ammishadai bia Ahiɛza n-yɛn sɔŋ ya; Asha zuliya ni, Okiran bia Pagiɛl n-yɛn sɔŋ ya; Gaad zuliya ni, Diuɛl bia Ɛliasaf n-yɛn sɔŋ ya; Naftali zuliya ni, Ɛnan bia Ahira n-yɛn sɔŋ ya.
Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ bɛ ni daa pii ninvuɣ’ shɛb’ niriba maa ni ka bɛ nyɛ bɛ daŋ ni toondaannima ni Izraɛl zuliya kam ni zuɣulaannima.
Ka Musa mini Aduna daa zaŋ bɛ ni boli ninvuɣ’ shɛb’ yuya ŋɔ n-chɛ ka bɛ laɣim niriba maa zaa na gol’ so ŋun pahir’ ayi dahin yini dali, ka bɛ mini bɛ zuliya ti sab’ bɛ yuya yinoyino kaman bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm ni bɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn paai yuun’ pisi bee n-gari lala kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Dinzuɣu ka Musa daa sab’ bɛ yuya maa Sinai mɔɣu ni.
Ka bɛ daa sabi Rubin ŋun daa nyɛ Yaakubu bituuli la niriba yuya yinoyino kaman bɛ zuliya ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm ni bɛ yuya kalinli ni nyɛ shɛm ni bɛ zuɣulaannima ni doo kam ŋun paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ ŋunkam ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Rubin zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaayɔbu ni kɔbisinu.
Ka bɛ daa sabi Simiɔn zuliya yuya yinoyino kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, doo kam ŋun paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ ŋunkam ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Simiɔn zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbuyinika ni kɔbisita.
Ka bɛ daa sabi Gaad zuliya yuya yinoyino kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn zaa ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Gaad zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaanu ni kɔbisiyɔbu ni pihinu.
Ka bɛ daa sabi Juda zuliya yuya yinoyino kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gari lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Juda zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pisopɔinnaanahi ni kɔbisiyɔbu.
Ka bɛ daa sabi Isaka zuliya yuya kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Isaka zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaanahi ni kɔbisinahi.
Ka bɛ daa sabi Zɛbulɔn zuliya yuya kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Zɛbulɔn zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaayopɔin ni kɔbisinahi.
Ka bɛ daa sabi Yisifu niriba bɛn nyɛ bɛ ni booni shɛb’ Ifriim zuliya la yuya kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Ifriim zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi ni kɔbisinu.
Ka bɛ daa sabi Manaasa zuliya yuya ni bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Manaasa zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaayi ni kɔbisiyi.
Ka bɛ daa sabi Bɛnjamin zuliya yuya ni bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Bɛnjamin zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaanu ni kɔbisinahi.
Ka bɛ daa sabi Dan zuliya yuya kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Dan zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbunaayi ni kɔbisiyopɔin.
Ka bɛ daa sabi Asha zuliya yuya kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Asha zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi ni yini ni kɔbisinu.
Ka bɛ daa sabi Naftali zuliya yuya kaman bɛ daŋ ni bɛ malibu ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka Naftali zuliya maa niriba kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaata ni kɔbisinahi.
Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ Musa mini Aduna ni daa chɛ ka Izraɛl kpamba pinaayi bɛn ʒe bɛ daŋ niriba zaashee sɔŋ ba ka bɛ kali ba la.
Dinzuɣu Izraɛlnim’ maa zaa ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn paai yuun’ pisi bee n-gar’ lala, ka nyɛ bɛn ni tooi chaŋ tɔbu ni Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisiyɔbunaata ni kɔbisinu ni pihinu.
Amaa bɛ daa bi kali Lɛvinim’ ni bɛ daŋ niriba pahi bɛ ni.
Dama Yawɛ daa pun yɛli Musa, “Lɛvinim’ zuliya kɔŋko ka a ku kali, a mi di sab’ bɛ yuya pahi Izraɛlnim’ ni.
Amaa chɛ ka Lɛvinim’ su n daalikauli suɣili la mini di nɛma zaa ni binshɛɣukam din be di ni fukumsi.
Bɛna n-yɛn ʒiri suɣili maa mini di nɛma zaa, ka ti bɛ suɣa gil’ li.
Yi yi ti yɛn sibigi suɣili maa chaŋ, Lɛvinim’ n-yɛn sibigi li; ka yi yi ti yɛn sa li, Lɛvinim’ maa n-yɛn zaŋ li sa.
Ka ninvuɣ’ zino yi miri suɣili maa na, yin’ kum’ o. Chɛ ka Izraɛlnim’ bɛn kpalim ti bɛ suɣa gbilligbilli zalizali.
Amaa Lɛvinim’ maa bɛn’ tim’ bɛ suɣa gili alikauli suɣili maa n-gul’ li, ka Naawuni suhu ti ku yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu.” Lala ka Izraɛlnim’ daa niŋ.
Bɛ daa niŋmi kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Bɛ wuhi zuliya kam bɛ suɣa tibu shee Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna: Chɛliya ka Izraɛlnim’ ti bɛ suɣa gbilligbilli zali di ni simdi ni bɛ ʒi luɣ’ shɛŋa mini bɛ yaannim’ dunoya tuutanim’ ni sa luɣ’ shɛŋa.
Bɛ chɛ ka bɛ suɣa maa noya kpa laɣiŋgu suɣili maa luɣilikam polo.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn bɛ suɣa wulimpuhili polo kaman di ni simdi ni bɛ ʒiishee nyɛ luɣ’ shɛli n-nyɛ: Juda zuliya.
Juda niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Aminadab bia Nashɔn.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pisopɔinnaanahi ni kɔbisiyɔbu.
Ka bɛn ti yɛn bɛ suɣa pa bɛ zuɣu nyɛla Isaka zuliya.
Isaka niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Zua bia Nɛtanɛl.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaanahi ni kɔbisinahi.
Di nyaaŋa ka Zɛbulɔn zuliya paya.
Zɛbulɔn niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Hɛlɔn bia Ɛliab.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaayopɔin ni kɔbisinahi.
Juda zuliya bɛn daa be nimaani gbilligbilli kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihiniinaayɔbu ni kɔbisinahi.
Bɛna nti yɛn be tooni chana.
Rubin zuliya nti yɛn ti bɛ suɣa gbilligbilli be nudirigu polo.
Rubin niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Shɛdiu bia Ɛlizu.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaayɔbu ni kɔbisinu.
Ka bɛn yɛn ti bɛ suɣa pa bɛ zuɣu n-nyɛ Simiɔn zuliya.
Simiɔn niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Zurishadai bia Shɛlumiɛl.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbuyinika ni kɔbisita.
Di nyaaŋa ka Gaad zuliya paya.
Gaad niriba maa toondan’ n-yɛn nyɛ Riuɛl bia Ɛliasaf.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaanu ni kɔbisiyɔbu ni pihinu.
Rubin zuliya bɛn daa ʒiya gbilligbilli zaa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni pihinu ni yini ni kɔbisinahi ni pihinu.
Bɛna nti yɛn nyɛ bɛn yɛn doli pahi buyi.
Di nyaaŋa ka Lɛvinim’ zaŋ laɣiŋgu suɣili la be suɣa maa sunsuuni doli kaman bɛ ni daa ti bɛ suɣa maa zali shɛm, ka sokam ʒe o zaashee o tuuta gbini.
Ka Ifriim zuliya ti ti bɛ suɣa zali gbilligbilli wulinluhili polo.
Ifriim niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Ammihud bia Ɛlishama.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi ni kɔbisinu.
Bɛn yɛn pa bɛ zuɣu n-nyɛ Manaasa zuliya.
Manaasa niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Pɛdazu bia Gamaliɛl.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaayi ni kɔbisiyi.
Di nyaaŋa ka Bɛnjamin zuliya paya.
Bɛnjamin niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Gidiɔni bia Abidan.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaanu ni kɔbisinahi.
Ifriim zuliya bɛn daa be suɣa ni gbilligbilli zaa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tusaanii ni kɔbiga.
Bɛna n-daa nyɛ bɛn yɛn yiɣisi doli chani pahi buta.
Ka Dan zuliya ti ti bɛ suɣa zali gbilligbilli nuzaa polo.
Dan zuliya niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Ammishadai bia Ahiɛza.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbunaayi ni kɔbisiyopɔin.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn ti bɛ suɣa pa bɛ zuɣu n-nyɛ Asha zuliya.
Asha niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Okiran bia Pagiɛl.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi ni yini ni kɔbisinu.
Di nyaaŋa ka Naftali zuliya paya.
Naftali niriba maa toondana n-yɛn nyɛ Ɛnan bia Ahira.
O niriba kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaata ni kɔbisinahi.
Dan zuliya bɛn daa be nimaani zaa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinunaayopɔin ni kɔbisiyɔbu.
Bɛna n-nyɛ bɛn yɛn kpalim nyaaŋa doli gbilligbilli ni bɛ tuuta.
Bɛ ni daa kali Izraɛlnim’ kaman bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm m-bala.
Niriba bɛn daa be nimaani gbilligbilli zaa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisiyɔbunaata ni kɔbisinu ni pihinu.
Amaa bɛ daa bi kali Lɛvinim’ pahi Izraɛlnim’ kalinli ni kaman Yawɛ ni daa pun zali Musa shɛm la.
Izraɛlnim’ daa kul niŋmi kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Bɛ ni daa tiri bɛ suɣa ʒiini bɛ tuutanim’ gbini shɛm, lala ka sokam min’ o malibu daa doli chani kaman bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm.
Aduna bidibisi Aduna mini Musa zuliya ni daa nyɛ shɛba saha shɛli Yawɛ ni daa tɔɣisi Musa yɛtɔɣa Sinai Zoli zuɣu la m-bɔŋɔ.
Aduna bidibisi yuya m-bɔŋɔ: O bituuli Nadab mini Abihu ni Ɛliɛza ni Itama.
Aduna bidib’ shɛb’ bɛ ni daa pii ka booi kpam bahi bɛ zuɣu ni ni bɛ leei maligumaaniba n-tumdi tuma maligumaana tuma duu yuya m-bala.
Amaa Nadab mini Abihu bɛn daa kpila Yawɛ tooni, bɛ ni daa zaŋ buɣim shɛli din bi simdi n-nyo sara maligu Sinai Zoli gbini mɔɣu ni la zuɣu.
Bɛ daa ka bihi, dinzuɣu Ɛliɛza mini Itama n-daa tumdi maligumaana tuma n-sɔŋdi bɛ ba Aduna o ʒiɛman’ ni.
Bɛ pii Lɛvinim’ ni bɛ sɔŋ maligumaaniba Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋm’ Lɛvi zuliya na nti zali Aduna ŋun nyɛ maligumaana la tooni, ka bɛ sɔŋd’ o. Bɛna nti yɛn be laɣiŋgu suɣili maa tooni n-tumdi tuma tir’ o mini niriba maa zaa ka tumdi Yawɛ biɛhigu shee suɣili la gba tuma.
Bɛna n-yɛn su laɣiŋgu suɣili maa puuni nɛma fukumsi, ka tumdi tuma Yawɛ biɛhigu shee suɣili ni, ka lan tumdi tuma tiri Izraɛlnima.
Ka a pii Lɛvinim’ maa Izraɛlnim’ ni n-zaŋ ba ti Aduna min’ o bidibisi, ka bɛ nyɛ o ni su shɛb’ fukumsi zaa.
Amaa sabimi Aduna min’ o bidibisi maa yuya n-chɛ ka bɛ tumdi maligumaanitali tuma, ka ninvuɣ’ zino yi ka bɛ sanna, yin’ kum’ o.” Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “M piila Lɛvinim’ Izraɛlnim’ puuni n-zaŋ ba zali Izraɛlnim’ bikpamba zaani.
Lɛvinim’ maa nyɛla n ni su shɛba, dama bikpamba zaa nyɛla n ni su shɛba; n ni daa ku bikpamba Ijipti tiŋgbɔŋ ni la, ka n daa zaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni bikpamba bɛn nyɛ ninsalinim’ zaŋ tabili biŋkɔbiri bikpamba zaa leei n ni su shɛba.
Bɛ nyɛla n ni su shɛba.
Mani n-nyɛ Yawɛ.” Bɛ kali Lɛvinima Ka Yawɛ daa yɛli Musa Sinai mɔɣu ni, “Kalim’ Lɛvinima kaman bɛ yaannim’ dunoya mini bɛ daŋ ni nyɛ shɛm dɔbba bɛn nyɛ kaman gol’ yini zaŋ chana.” Ka Musa daa kali ba kaman Yawɛ ni daa yɛl’ o ni o niŋ shɛm.
Lɛvinim’ maa yuya m-bɔŋɔ: Gɛrishɔn mini Kɔhat ni Mɛrari.
Gɛrishɔn bidibisi yuya ni bɛ daŋ ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Libini mini Shimɛi.
Kɔhat bidibisi mini bɛ daŋ ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Amiram mini Izar ni Hiburɔn ni Uziɛl.
Mɛrari bidibisi mini bɛ daŋ ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Mahili mini Mushi.
Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ Lɛvinim’ zuliya kaman bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm.
Gɛrishɔn zuliya n-daa nyɛ Libini daŋ mini Shimɛi daŋ; Gɛrishɔn zuliya n-daa bala.
Bɛ dɔbba bɛn daa nyɛ gol’ yini zaŋ chani zaa kalinli daa yiɣisila tusaayopɔin ni kɔbisinu.
Gɛrishɔn zuliya maa daa tirila bɛ suɣa Yawɛ biɛhigu shee suɣili la nyaaŋa zaŋ lab’ wulinluhili polo.
Laɛl bia Ɛliasaf n-daa nyɛ Gɛrishɔn zuliya maa dɔɣirikpɛma.
Gɛrishɔn zuliya maa n-daa su Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni mini di nyaaŋa binshɛŋa bɛ ni mali pindi li tuma fukumsi.
Bɛna n-daa lan su Pateesa shɛli din yili di dunol’ ni mini Pateesa shɛŋa din yili dundɔŋ ni zaŋ tabili pateesa shɛli din daa yili dundɔŋ ni dunol’ ni n-liri Yawɛ biɛhigu shee suɣili mini sara maligu bimbin’ la ni di mihi zaŋ tabili di tuuni kam fukumsi.
Kɔhat daŋ niriba n-daa nyɛ Amiram yiŋnima mini Izar yiŋnima ni Hiburɔn yiŋnima ni Uziɛl yiŋnima; Kɔhat daŋ niriba n-daa bala.
Bɛ dɔbba bɛn daa nyɛ gol’ yini zaŋ chani kalinli daa yiɣisila tusaanii ni kɔbisiyɔbu, ka bɛ daa tumdi tuma Yawɛ biɛhigu shee suɣili ni.
Kɔhat daŋ niriba maa daa ti bɛ suɣa zalila Yawɛ chirigibu shee suɣili maa nudirigu polo, ka Uziɛl bia Ɛlizafan daa nyɛ Kɔhat daŋ niriba maa dɔɣirikpɛma.
Bɛna n-daa su Alikauli Adaka la mini teebuli ni firilatamdigu ni sara maligu bimbina ni la’ shɛŋa maligumaaniba ni daa zaŋdi tumdi tuma la zaŋ tabili Pateesa la ni di tuuni kam fukumsi.
Aduna ŋun daa nyɛ maligumaana la bia Ɛliɛza n-daa nyɛ Lɛvinim’ kpamba maa zuɣulana; ŋuna n-daa lihiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn su luɣ’ kasi shee la.
Mɛrari zuliya n-daa nyɛ Mahilinim’ daŋ mini Mushinim’ daŋ.
Bɛna n-daa nyɛ Mɛrari zuliya.
Bɛ dɔbba bɛn daa nyɛ gol’ yini zaŋ chani kalinli daa yiɣisila tusaayɔbu ni kɔbisiyi.
Mɛrari zuliya maa dɔɣirikpɛma n-daa nyɛ Abiheel bia Zuriɛl.
Bɛ daa ti bɛ suɣa zalila laɣiŋgu suɣili maa nuzaa polo.
Mɛrari zuliya maa n-daa su Yawɛ chirigibu shee suɣili maa pundi dari mini kur’ wɔɣila ni dasara ni daantalisi ni di binzahi ni di neen’ kparisi zaa zaŋ tabili di tuuni kam fukumsi.
Bɛna n-daa lan su daantal’ shɛŋa din daa gili di dundɔŋ la zaa mini di binzahi ni di kpahi din kpara ni di mihi fukumsi.
Bɛn mi daa yɛn ti bɛ suɣa zali Naawuni jɛmbu shee tooni wulimpuhili polo zaŋ labi laɣiŋgu suɣili maa tooni wulimpuhili polo n-daa nyɛ Musa mini Aduna ni o bidibisi.
Bɛna n-daa su tuun’ shɛŋa zaa bɛ ni tumdi Naawuni jɛmbu duu tiri Izraɛlnim’ la fukumsi; ka ninvuɣ’ zino daa yi miri nimaani na, bɛ kur’ o mi.
Bɛ ni daa kali Lɛvinim’ shɛb’ zaa bɛn nyɛ Yawɛ ni daa zali Musa mini Aduna ni bɛ kali ba kaman sokam ni o daŋ ni nyɛ shɛm la, bɛ dɔbba zaa bɛn daa nyɛ gol’ yini zaŋ chani kalinli daa yiɣisila tuhi’ pisinaayi.
Lɛvinim’ zani bidibikpamba zaani Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Sabimi Izraɛlnim’ bidibikpamba zaa bɛn nyɛ gol’ yini zaŋ chani yuya, ka kali ba.
Mani n-nyɛ Yawɛ, Zaŋmi Lɛvinim’ zaa ti ma ka chɛ Izraɛlnim’ bidibikpamba zaa, ka zaŋ Lɛvinim’ niɣi ti ma ka chɛ Izraɛlnim’ niɣi ni tuui dɔɣi naɣibihi shɛb’ zaa.” Dinzuɣu ka Musa daa kali Izraɛlnim’ bidibikpamba zaa kaman Yawɛ ni daa zal’ o shɛm.
Ka bɛ daa sabi bidibikpamba bɛn nyɛ gol’ yini zaŋ chani yuya, ka bɛ kalinli daa yiɣisi tuhi’ pisinaayi ni kɔbisiyi ni pisopɔinnaata.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Mani n-nyɛ Yawɛ.
Zaŋm’ Lɛvinim’ zali Izraɛlnim’ bidibikpamba zaa zaani, ka zaŋ Lɛvinim’ niɣi zali Izraɛlnim’ niɣi zaani, ka Lɛvinim’ maa nyɛ n ni su shɛba.
Izraɛlnim’ bidibikpamba kalinli ni zooi gari Lɛvinim’ kalinli kaman ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pisopɔinnaata la zuɣu, di simdi ni yi bo anzinfa laɣibaligu diba anu din nyɛ Naawuni jɛmbu duu zaligu ni wuhi anzinfa laɣibaligu shɛm tariga n-yo bidibikpamba bɛn kalinli pani maa zuɣu Aduna min’ o bidibisi sani.” Ka Musa daa deei tiliginsim liɣiri maa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kalinli daa pani, ka nyɛ Lɛvinim’ ni yɛn tiligi shɛb’ maa sani.
O daa deei liɣiri maa Izraɛlnim’ bidibikpamba sani anzinfa laɣibaligu tuhili ni kɔbisita ni pihiyɔbunaanu, ka di nyɛ Naawuni jɛmbu duu zaligu ni wuhi anzinfa laɣibaligu shɛm tariga la.
Ka Musa daa zaŋ tiliginsim liɣiri maa ti Aduna min’ o bidibisi kaman Yawɛ ni daa yɛl’ o ka zal’ o shɛm.
Lɛvinim’ bɛn nyɛ Kɔhat daŋ niriba tuma ni nyɛ shɛli Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna: “Kalimiya Kɔhat daŋ niriba bɛn be Lɛvinim’ puuni bɛ ko kaman bɛ daŋ ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, ka bɛ nyɛ yuun’ pihita zaŋ ti paai yuun’ pihinu, ka bɛ zaa nyɛ bɛn ni tooi tum tuma Naawuni chirigibu shee suɣili la puuni.
Kɔhat daŋ niriba maa tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa puuni daa nyɛla bɛ lihiri binshɛŋa din be kasi pam la.
“Saha shɛli yi yi ti yɛn yiɣisi chaŋ, Aduna min’ o bidibisi bɛn’ kpɛm’ suɣili maa ni nti yiligi pateesa shɛli din yiliya la n-zaŋ li pili Alikauli Adaka la.
Di nyaaŋa ka bɛ zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ yɛrigi pil’ li, ka zaŋ chinchin’ sabilitim yirigi pil’ li, ka zaŋ di dapuhi tu li.
“Bɛ lan zaŋm’ chinchin’ sabilitim pili Yawɛ biɛhigu shee suɣili bɔrɔbɔro teebul’ la, ka zaŋ lahi mini tulaale zim lahi ni la’ shɛŋa ni binnyur’ shɛli bɛ ni zaŋdi maani sara la tam di zuɣu; ka zaŋ bɔrɔbɔro shɛli din simdi ni di kul be nimaani sahakam la gba pa di zuɣu.
Di nyaaŋa ka bɛ zaŋ chinchin’ ʒee pil’ li, ka zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ yɛrigi pil’ li, ka zaŋ di dapuhi tu li.
Bɛ lan zaŋm’ chinchin’ sabilitim pili firilatamdigu la mini di firilanim’ ni di firiladuhirisi ni firilakpihindisi ni di tahipɔna ni di kpam ni be kpaŋman’ shɛŋa ni; ka zaŋ di mini di nɛma zaa pɔbi biŋkɔbigu gbaŋ ni, ka zaŋ li tam amaŋka dapuhi zuɣu.
“Bɛ lan zaŋm’ chinchin’ sabilitim pili salima sara maligu bimbin’ la, ka yɛrigi biŋkɔbigu gbaŋ pil’ li, ka zaŋ di dapuhi tu li.
Bɛ lan zaŋm’ la’ shɛŋa zaa bɛ ni mali tumdi tuma Luɣ’ kasi shee la n-guri chinchin’ sabilitim ni, ka zaŋ biŋkɔbigu gbaŋ pil’ li n-zaŋ li niŋ amaŋka maa ni.
Bɛ vaam’ tampiligim sara maligu bimbini zuɣu, ka zaŋ chinchin’ bɔribɔri pil’ li; ka zaŋ sara maligu bimbini maa zuɣu neen’ shɛŋa din nyɛ buɣim moori binyara mini gbabɔnima ni soobuya ni taha ni sara maligu bimbini maa zuɣu nɛma zaa pa di zuɣu, ka yɛrigi biŋkɔbigu gbaŋ pil’ li, ka zaŋ di dapuhi tu li.
Bɛ yi ti yɛn yiɣisi chaŋ, ka Aduna min’ o bidibisi la zaŋ binyara pili Luɣ’ kasi shee la mini di nɛma zaa naai, di nyaaŋa Kɔhat daŋ niriba bɛn’ kpuɣim nɛma maa ʒi, amaa bɛ miri ka bɛ shihi neen’ shɛŋa din nyɛ kasi la, bɛ yi niŋ lala, bɛ ni kpi.” Kɔhat daŋ niriba maa ni yɛn ʒi Naawuni chirigibu shee suɣili maa neen’ shɛŋa m-bala.
“Maligumaana Aduna bia Ɛliɛza n-yɛn su firila kpam mini tulaale zim ni sahakam sara maligu chi ni bɛ ni mali kpa’ shɛli boori bahiri niriba zuɣu ni la ni binshɛɣukam zaa din nyɛ Naawuni chirigibu shee suɣili maa dini zaŋ tabili binshɛɣukam zaa din be di puuni ni Luɣ’ kasi shee la mini di lahi fukumsi.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Di chɛliya ka Kɔhat daŋ niriba la ti kpi Lɛvinim’ ni.
Yi ni yɛn niŋ shɛm ka Kɔhat daŋ niriba la ti miri binshɛŋa din nyɛ kasi la, ka ku kpi m-bɔŋɔ: Aduna min’ o bidibisi la kpɛm’ ti wuhi bɛ zaa yinoyino o tuma bee o ʒili ni nyɛ shɛli, amaa ka di chɛ ka Kɔhat daŋ niriba maa ti kpe nti lihi binshɛŋa din nyɛ kasi maa hal biɛla gba, di yi niŋ lala, bɛ ni kpi.” Maligumaana Gɛrishɔn zuliya tuma ni nyɛ shɛli Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Kalim’ Gɛrishɔn gba zuliya kaman bɛ daŋ ni bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm.
Kalim’ bɛn zaa nyɛ yuun’ pihita zaŋ ti paai yuun’ pihinu ka bɛ zaa nyɛ bɛn ni tooi tum tuma Naawuni chirigibu shee suɣili la puuni.
Gɛrishɔn zuliya maa tuma nyɛla jɛmbu tuma mini ʒiʒibo.
Bɛna n-yɛn ʒiri Naawuni jɛmbu shee pateesanim’ mini Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni di bimpindigu ni biŋkɔbigu gbaŋ din yɛn pa di zuɣusaa la ni Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni pateesa la.
Bɛna n-lan yɛn su dundɔŋ ni pateesanim’ mini pateesa shɛli din daa yili dundɔŋ din gili Naawuni jɛmbu shee dunoli ni sara maligu bimbin’ la ni di mihi ni neen’ shɛŋa zaa bɛ ni mali tumdi di tuma.
Bɛ niŋm’ binyara maa zaa kaman di ni simdi ni bɛ niŋ li shɛm zaa.
Gɛrishɔn zuliya maa tuma zaa yɛn nyɛla Aduna min’ o bidibisi la ni zali shɛm zaŋ chaŋ bɛ ni yɛn ʒi shɛlikam mini bɛ ni yɛn niŋ shɛlikam polo; ka a wuhi ba bɛ ni yɛn su binshɛlikam zaa ʒibu fukumsi.
Gɛrishɔn zuliya maa tuma ni nyɛ shɛli Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni m-bala.
Maligumaana Aduna bia Itama n-yɛn gbib’ ba ka bɛ tumdi tuma.
Mɛrari daŋ niriba bɛn nyɛ Lɛvinim’ tuma ni nyɛ shɛli Mɛrari zuliya la mi, kalim’ ba kaman bɛ daŋ mini bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm.
Kalim’ bɛn nyɛ yuun’ pihita zaŋ ti paai yuun’ pihinu, ka nyɛ bɛnkam zaa ni tooi tum tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni.
Bɛ tuma zaa ni yɛn nyɛ shɛli Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni nyɛla bɛ ʒiri Naawuni jɛmbu shee dasara mini di kuruwɔɣila ni daantalisi ni di binzahi ni dundɔŋ din gil’ la pilanim’ mini di binzahi ni kpahi ni mihi ni di nɛma zaa ni di neen’ kparisi zaa; ka a boli sokam zaa yuli n-wuhi ba bɛ ni yɛn ʒi neen’ shɛŋa.
Mɛrari zuliya maa tuma zaa ni yɛn nyɛ shɛli m-bala.
Maligumaana Aduna bia Itama n-yɛn gbib’ ba ka bɛ tumdi tuma.
Dinzuɣu ka Musa mini Aduna ni salo maa kpamba daa kali Kɔhatinima kaman bɛ daŋ niriba mini bɛ yaannim’ dunoya ni nyɛ shɛm, bɛn nyɛ yuun’ pihita zaŋ ti paai yuun’ pihinu, ka nyɛ bɛn zaa ni tooi tum tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni.
Ka bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tusaayi ni kɔbisiyopɔin ni pihinu.
Musa mini Aduna ni daa kali Kɔhat daŋ niriba bɛn zaa daa tumdi tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm kalinli n-daa bala.
Ka bɛ daa kali Gɛrishɔn zuliya kaman bɛ daŋ mini bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm, bɛn nyɛ yuun’ pihita zaŋ ti paai yuun’ pihinu, ka nyɛ bɛn zaa ni tooi tum tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni.
Bɛ ni daa kali ba kaman bɛ daŋ mini bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm, bɛ kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tusaayi ni kɔbisiyɔbu ni pihita.
Musa mini Aduna ni daa kali Gɛrishɔn daŋ niriba ka bɛ nyɛ bɛn zaa daa tumdi tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni kaman Yawɛ ni daa zali ba shɛm kalinli n-daa bala.
Bɛ ni daa kali Mɛrari zuliya kaman bɛ daŋ mini bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm, bɛn nyɛ yuun’ pihita zaŋ ti paai yuun’ pihinu, ka nyɛ bɛn zaa ni tooi tum tuma Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni, bɛ daŋ niriba maa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tusaata ni kɔbisiyi.
Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ Mɛrari daŋ niriba shɛb’ Musa mini Aduna ni daa kali kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Bɛ ni daa kali Lɛvinim’ shɛb’ zaa bɛn nyɛ Musa mini Aduna ni Izraɛl kpamba ni daa kali kaman bɛ daŋ mini bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm, bɛn nyɛ yuun’ pihitata zaŋ ti paai yuun’ pihinunu, ka nyɛ bɛn zaa ni tooi tum tuma ka ʒi Naawuni chirigibu shee suɣili maa ni ʒiya.
Bɛ ni daa kali bɛ ninvuɣ’ shɛb’ maa kalinli daa yiɣisila tusaanii ni kɔbisinu ni pihinii.
Yawɛ ni daa zali Musa shɛm zuɣu ka o daa zali sokam o ni yɛn tum tuun’ shɛli bee o ni yɛn ʒi ʒi’ shɛli.
Lala ka o daa kali ba kaman Yawɛ ni daa zali ŋun’ Musa shɛm.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi be nyam Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnim’ ni bɛ yihim’ niŋgbuŋ gbaŋ dɔr’ biɛɣu ni mali ninvuɣ’ shɛb’ mini mari ni yiri shɛb’ niŋgbuna ni ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn shihi kpima, ka lala chɛ ka bɛ leei bɛn bi be nyam bɛ sunsuuni.
Yihim’ bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba zaa yi biɛhigu shee, ka bɛ ku ta bɛ biɛhigu shee din nyɛ n ni be bɛ sani luɣ’ shɛli maa daɣiri.” Ka Izraɛlnim’ daa shiri niŋ lala n-yihi ba bɛ biɛhigu maa shee.
Yawɛ ni daa zali Musa shɛm maa, lala ka Izraɛlnim’ daa shiri niŋ.
Taali tumbu samli yɔbu Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, doo bee paɣ’ yi bi ʒe Yawɛ yim ka tum o kpee taali, dilan’ maa leei ŋun tum alahichi.
Di simdi ni dilan’ kahig’ o ni tum alahichi shɛli maa wuhi, ka yo o ni tum taal’ shɛli maa samli zaa, ka lan yo di pirigibu ʒiibunu yim zuɣu pahi n-zaŋ li ti o ni tum so taali maa.
Ka o ni tum so taali maa dɔɣiri so yi kani ka o ni zaŋ taali tumbu samli maa yo o, ŋun’ zaŋm’ li ti Yawɛ, ka bɛ zaŋ li ti maligumaana m-pahi piɛla’ so bɛ ni yɛn zaŋ mali sara ŋun tum taali maa zuɣu la.
Izraɛlnim’ pin’ shɛŋa zaa din be kasi puuni bɛ ni zaŋ pin’ shɛlikam ti maligumaana, di nyɛla o dini.
Sokam zaa pin’ shɛŋa din be kasi nyɛla o ni su shɛli, ka so yi zaŋ binshɛli na ti ti maligumaana, di nyɛla ŋun’ maligumaana maa dini.” Yidaampaɣ’ shɛb’ bɛn yidaannim’ zilisi ba Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, Do’ so paɣ’ yi birigi, ka bi ʒe yim zaŋ chaŋ o yidan’ sani, ka do’ so zaŋ o dɔni, ka paɣ’ maa niŋ zina, amaa ka o yidan’ bi baŋ, ka so mi bi di li shɛhira, bɛ ni bi gbaai paɣ’ maa di niŋbu ni maa zuɣu, nyuli yi kpe o yidan’ maa suhu ni ka o zab’ nyuli o paɣ’ maa ni tum daɣiri tuuni maa zuɣu bee o yi zab’ nyuli n-zilisi ni o paɣ’ maa tum daɣiri tuuni maa ka o mi bi tum li; dindina doo maa ŋun’ zaŋm’ o paɣ’ maa tahi maligumaana sani.
Di simdi ni o bo di sara maligu na paɣ’ maa zuɣu, dina n-nyɛ: chi zim kilɔgiram yini na.
O di booi kpam niŋ di ni, o mi di niŋ tulaale zim niŋ di ni, dama di nyɛla zilisigu chi sara maligu, chi sara maligu shɛli din ni chɛ ka bɛ teei taali tumbu yɛla.
“Di nyaaŋa ka maligumaana maa zaŋ paɣ’ maa mirina ti zali Yawɛ tooni; ka booi kom din be kasi niŋ laa ni, ka tooi taŋkpaɣu din do Naawuni jɛmbu shee tiŋgban’ ni n-zaŋ li niŋ kom maa ni.
Ka maligumaana maa zaŋ paɣ’ maa zali Yawɛ tooni ka lɔrigi paɣ’ maa zabiri, ka zaŋ nyuli zabbu chi sara din yɛn chɛ ka bɛ teei taali tumbu yɛla maa gbibili paɣ’ maa nuhi ni.
Ka maligumaana maa mi kpuɣi kɔtɔɣu din tahiri tibidarigibo na la.
Di saha ka maligumaana maa chɛ ka paɣ’ maa po pɔri, ka maligumaana maa yɛli, “Do’ so yi bi zaŋ a dɔni, ka a mi bi tum daɣiri tuun’ shɛli a ni be a yidan’ fukumsi ni saha shɛli ŋɔ, kɔtɔɣu ŋɔ ni yɛn tahi tibidarigibo shɛl’ na din’ di niŋ a shɛli.
Amaa a yi birigi n-chɛ ka do’ so zaŋ a dɔni, ka a ta amaŋ’ daɣiri a ni be a yidan’ fukumsi ni saha shɛli ŋɔ, di saha (maligumaana maa ŋun chɛ ka paɣ’ maa po tibidarigibo pɔri, ka o yɛli paɣ’ maa), Yawɛ chɛ ka a daŋ niriba yɛli noli ti a ka zaɣis’ a; ka chɛ ka a dɔɣibu soli ŋari, ka a leei paɣiŋoo.
Pumpɔŋɔ kom din tahiri tibidarigibo ŋɔ na ni kpe a pul’ nyɔri ni n-chɛ ka a dɔɣibu soli ŋari, ka a leei paɣiŋoo.” Ka paɣ’ maa ni garigi yɛli, “Ami Ami.” Di nyaaŋa ka maligumaana maa sabi tibidarigibo maa yɛla niŋ litaafi ni m-paɣ’ li niŋ kɔtɔɣu maa ni n-chɛ ka paɣ’ maa nyu kɔtɔɣu din tahiri tibidarigibo maa na.
Ka ko’ shɛli din tahiri tibidarigibo maa na ni kpe paɣ’ maa ni n-ti o biɛrim pam.
Ka maligumaana maa deei nyuli zabbu sara chi zim maa paɣ’ maa nuu ni n-zaŋ li gahi zuɣusaa Yawɛ tooni, ka zaŋ li pa sara maligu bimbini zuɣu; ka tooi chi zim maa nukurigu pali kaman di ni wuhi shɛm n-zaŋ li niŋ buɣim ni sara maligu bimbini maa zuɣu, di nyaaŋa ka o chɛ ka paɣ’ maa zaŋ kom maa nyu.
O yi chɛ ka paɣ’ maa nyu kom maa, di saha o yi nyɛla ŋun niŋ zina n-ta omaŋ’ daɣiri zaŋ chaŋ o yidan’ maa sani, ko’ shɛli din tahiri tibidarigibo maa na ni kpe paɣ’ maa ni n-ti o biɛrim pam, ka o dɔɣibu soli ŋari, ka o leei paɣiŋoo, ka lan leei o daŋ niriba noli ni di so.
Amaa paɣ’ maa yi bi tum daɣiri tuma, ka nyɛla ŋun ka taali, dindina di ku niŋ o shɛli, o ni tooi dɔɣi bihi.
Paɣ’ yi birigi n-tum daɣiri tuma saha shɛl’ o ni be o yidan’ sulinsi ni, ka o yidan’ maa zilis’ o bee zilisigu yi kpe doo suhu ni zaŋ chaŋ o paɣ’ polo zaligu m-bɔŋɔ: o ni zaŋ paɣ’ maa ti zali Yawɛ tooni, ka maligumaana karim zaligu maa yɛla zaa bahi paɣ’ maa zuɣu.
Ka doo maa yi taali ni, amaa ka paɣ’ maa ŋun’ taali ʒi o zuɣu.
Nazarinim’ zaligunima Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, Doo bee paɣ’ yi ti po pɔri din nyɛ Nazari pɔri ni o wolig’ omaŋ’ ti Yawɛ, ŋun’ woligim’ omaŋ’ ka chɛ wain mini binnyuri kpɛma, ka di nyu bɛ ni zaŋ wain tihi komihigu mali shɛli bee binnyuri kpeen’ shɛli, o mi di nyu wain tiwala kom bee n-di di zaɣ’ maha bee di zaɣ’ kuma.
O ni yɛn wolig’ omaŋ’ dabisa shɛŋa maa zaa puuni, o miri ka o di wain tia binshɛlikam, hal o miri ka o di di biɛlim bee di paɣiri.
“O ni yɛn nyɛ Nazari nir’ dabisa shɛŋa ŋɔ zaa puuni, o miri ka o pini o zuɣu hal ka o ni wolig’ omaŋ’ ti Yawɛ saha shɛli maa ti gari.
Di simdi ka o be kasi, ka chɛ ka o zabiri zooi wɔɣawɔɣa.
O ni wolig’ omaŋ’ ti Yawɛ dabisa shɛŋa maa zaa puuni, o di miri kpima.
Hal o ba bee o ma bee o biɛli bee o tizɔpaɣa yi kpi gba, ŋun’ di saɣim omaŋa; dama o ni wolig’ omaŋ’ ti Naawuni maa yɛla bela o zuɣu ni.
Dabisa shɛŋa puuni zaa o ni wolig’ omaŋ’ maa, o nyɛla ŋun be kasi Yawɛ sani.
“Ka so yi do m-baɣ’ o ka ti kpi n-libig’ o, ka di chɛ ka o zuɣu din nyɛ o ni zaŋ shɛli ti Naawuni maa bi lan be kasi, dindina ŋun’ pinim’ o zuɣu maa o ni ti yɛn yi daɣiri ni dahin’ shɛli.
O pinim’ li daba ayopɔin dali.
O bom’ ŋman’ ʒiɛh’ ayi bee yiŋ’ ŋman’ bih’ ayi na nti ti maligumaana Naawuni chirigibu shee suɣili dunol’ ni daba anii dali, ka maligumaana maa ti zaŋ ŋman’ yino mali sara alahichi zuɣu, ka zaŋ ŋun’ la mi mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la, o ni shihi kpima n-tum alahichi shɛl’ la zuɣu.
Ka o lan mal’ o zuɣu maa ka di be kasi dindali maa, ka wolig’ omaŋ’ ti Yawɛ o ni yɛn nyɛ Nazari nir’ dabisa shɛŋa puuni maa zaa, ka bo yuun’ yini piɛlaa na ti mali sara taali tumbu zuɣu; o ni daa pun niŋ shɛl’ la din kpalim la yoli, dama daɣiri ta o ni daa pun mal’ o zuɣu shɛli ka di be kasi la.
“Nazari nir’ zaligu m-bɔŋɔ: saha shɛl’ o ni zaŋ wolig’ omaŋ’ maa tariga yi ti paai, bɛn’ zaŋm’ o na ti zali Naawuni chirigibu shee suɣili dunol’ ni, ka o zaŋ o pini ti Yawɛ.
O bom’ yuun’ yini piɛlaa ŋun ka galimi, ka bɛ zaŋ o mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la, ka bo yuun’ yini piɛnyaŋ ŋun ka galimi, ka bɛ zaŋ o mali sara alahichi zuɣu, ka o lan bo piɛlaa ŋun ka galimi, ka bɛ zaŋ o mali suhudoo sara.
O lan bom’ bɔrɔbɔro din ka dabindi piɛɣu pali mini bɛ ni zaŋ kpam ŋmiri zim viɛlli shɛli maha ni karikaasi din ka dabindi, ka nyɛ bɛ ni niŋ kpam pa shɛli zuɣu ni chi sara, ni binnyura sara.
“Ka maligumaana zaŋ li ti Yawɛ, ka mali Nazari nir’ maa daalahichi sara mini bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la.
Ka zaŋ piɛlaa la mini bɔrɔbɔro din ka dabindi piɛɣu pal’ la m-mali biɛrisuŋ sara Yawɛ sani; ka maligumaana maa lan mali chi sara mini binnyura sara din pahi la.
Di nyaaŋa ka Nazari nir’ maa pini o zuɣu din nyɛ o ni zaŋ shɛli ti Naawuni maa Naawuni chirigibu shee suɣili dunol’ ni, ka zaŋ o zuɣu din nyɛ o ni zaŋ shɛli ti Naawuni maa zabiri maa niŋ biɛrisuŋ sara maligu la buɣim ni.
“Bɛ yi duɣi nimdi maa, Maligumaana ŋun’ yihim’ piɛ’ bɔɣu, ka pii maha din ka dabindi la zaɣ’ yini piɛɣu ni, ka pii karikaasi din ka dabindi la zaɣ’ yini n-zaŋ li niŋ Nazari nir’ maa nuhi ni o ni zaŋ o zuɣu shɛli ti Naawuni maa zabiri pinibu nyaaŋa.
Di saha ka maligumaana maa zaŋ li gahi zuɣusaa, di nyɛla sara maligu shɛli bɛ ni mali gahiri zuɣusaa Yawɛ tooni.
Lala bina maa nyɛla din be kasi ka nyɛ maligumaana dihili m-pahi piɛ’ nyɔɣu shɛli bɛ ni zaŋ gahi zuɣusaa la mini gbalipaɣ’ shɛli bɛ ni zaŋ mali maligu la.
Di nyaaŋa Nazari nir’ maa ni tooi nyu wain.
“Nazari nir’ ŋun po pɔri zaligu m-bɔŋɔ.
Nazari nir’ ni yɛn zaŋ sara shɛli ti Yawɛ simdi ka di dolila o pɔri ni nyɛ shɛm, ka di be di ko ka chɛ o ni ni tooi nyaŋ shɛli ka di dol’ o ni wolig’ omaŋ’ ti Naawuni la zaligu ni wuhi shɛm.” Maligumaaniba niŋ alibarika niŋ niriba ni Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna min’ o bidibisi, ŋ-ŋɔ ka yi yɛn suhiri alibarika niŋdi Izraɛlnim’ ni: yɛlimiya ba, ‘Yawɛ niŋm’ alibarika niŋ yi ni ka gbib’ ya; Yawɛ zaŋm’ o nina lihi ya, ka niŋ ya nirilim.
Yawɛ neem’ o nina lihi ya ka tin ya suhudoo.’ “Lala ka bɛ ni zaŋ n yuli suhi alibarika niŋ Izraɛlnim’ ni, ka n niŋ alibarika niŋ bɛ ni.”
Izraɛl zuɣulaannim’ mali sara Musa ni daa ti Yawɛ jɛmbu suɣili la naai dahin’ shɛli, o daa boola kpam bahi di zuɣu m-mali di mini binshɛɣukam din be di ni zaa ka di be kasi, ka lan booi kpam bahi sara maligu bimbini mini di nɛma zaa zuɣu m-mali di gba ka di be kasi.
Ka Izraɛl zuɣulaannim’ bɛn nyɛ bɛ yaannim’ dunoya ni dɔɣirikpamba mini bɛ ni daa kali zuliya shɛb’ la zuɣulaannim’ daa mali sara.
Bɛ daa zaŋla Tɔrokɔnima ayɔbu mini naɣilahi pinaayi din daa nyɛ bɛ sara na nti sɔŋ Yawɛ tooni.
Zuɣulaannim’ ayi kam daa laɣim sula tɔroko’ yini, ka bɛ ninvuɣ’ yino kam su naɣila’ yino.
Ka bɛ daa zaŋ ba mali sara Yawɛ jɛmbu suɣili tooni.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Deem’ pina maa bɛ sani n-zaŋ ba ti Lɛvinima kaman sokam tuma ni nyɛ shɛm, ka bɛ zaŋ ba tum suɣili maa ni tuma.” Dinzuɣu ka Musa daa deei tɔrokɔnim’ maa mini naɣilahi maa n-zaŋ ba ti Lɛvinim’ maa.
O daa zaŋla tɔrokɔnim’ ayi mini naɣilah’ anahi ti Gɛrishɔn bihi kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm; ka daa zaŋ tɔrokɔnim’ anahi mini naɣilah’ anii ti Mɛrari bihi kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm, ka maligumaana Aduna bia Itama nyɛ bɛ tuma zuɣulana.
Amaa bɛ daa bi ti Kɔhat bihi la shɛli, dama bɛna n-daa su ni bɛ zaŋ neen’ shɛŋa din be kasi la buɣi bɛ bɔɣusapima zuɣu.
Ka zuɣulaannim’ maa daa lan zaŋ bɛ pina ka sara maligu bimbini gbinna bɛ ni daa zaŋ sara maligu bimbini maa ti Naawuni ka booi kpam bahi di zuɣu saha shɛl’ la.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zuɣulaan’ yino kam zaŋm’ o pina na ti malimi sara dahin yini kam, sara maligu bimbini maa zaŋ ti Naawuni la zuɣu.” Aminadab ŋun daa nyɛ Juda zuliya ni nir’ la bia Nashɔn n-daa zaŋ o sara na ti mali dabisili din daŋ tooni dali.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni pirigili mini anzinfa tahili zaɣ’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Ka bɛ daa zaŋ kpam ŋmiri zim viɛlli m-pali bina ayi maa ni bɛ zaŋ mali chi sara.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni daa zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni daa zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Aminadab bia Nashɔn sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ ayi dali, Zua bia Nɛtanɛl ŋun daa nyɛ Isaka zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O ni daa zaŋ shɛli mal’ o sara maa daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla mini anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii, kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni daa zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu m-mali biɛrisuŋ sara.
Zua bia Nɛtanɛl sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ ata dali, Hɛlɔn bia Ɛliab ŋun daa nyɛ Zɛbulɔn zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla mini anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu m-mali suhudoo sara.
Hɛlɔn bia Ɛliab sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ anahi dali, Shɛdiu bia Ɛlizu ŋun daa nyɛ Rubin zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Shɛdiu bia Ɛlizu sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ anu dali, Zurishadai bia Shɛlumiɛl ŋun daa nyɛ Simiɔn zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Zurishadai bia Shɛlumiɛl sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ ayɔbu dali, Diuɛl bia Ɛliasaf ŋun daa nyɛ Gaad zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara.
Diuɛl bia Ɛliasaf sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ ayopɔin dali, Ammihud bia Ɛlishama ŋun daa nyɛ Ifriim zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Ammihud bia Ɛlishama sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ anii dali Pɛdazu bia Gamaliɛl ŋun daa nyɛ Manaasa zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Pɛdazu bia Gamaliɛl sara n-daa bala.
Dabisili din pah’ awɛi dali, Gidiɔni bia Abidan ŋun daa nyɛ Bɛnjamin zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Gidiɔni bia Abidan sara n-daa bala.
Dabisili din pahi pia dali, Ammishadai bia Ahiɛza ŋun daa nyɛ Dan zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Ammishadai bia Ahiɛza sara n-daa bala.
Dabisili din pahi piniyini dali, Okiran bia Pagiɛl ŋun daa nyɛ Asha zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Okiran bia Pagiɛl sara n-daa bala.
Dabisili din pahi pinaayi dali, Inan bia Ahira ŋun daa nyɛ Naftali zuliya zuɣulan’ la n-daa mali sara.
O sara daa nyɛla anzinfa parante yini din tibisim nyɛ kilɔgiram yini ni biɛla ni anzinfa tahi’ yini din tibisim nyɛ giram kɔbisinii kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa niŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli ni bɛ zaŋ mali chi sara daa palila bina ayi maa.
O daa lan bo salima laa din tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia, ka tulaale zim pal’ li.
O daa lan bo naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
O daa lan bo bula’ yino so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la ni naɣilah’ ayi mini piɛlah’ anu ni bulah’ anu ni yuun’ yini piɛlabih’ anu shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani biɛrisuŋ sara la.
Inan bia Ahira sara n-daa bala.
Bɛ ni daa booi kpam bahi sara maligu bimbini maa zuɣu ka zaŋ li ti Naawuni saha shɛli, ka Izraɛl zuɣulaannim’ zaŋ binshɛŋa mali sara maa n-daa nyɛ; anzinfa parantɛnim’ pinaayi mini anzinfa taha pinaayi ni salima lahi pinaayi.
Anzinfa parante yini kam tibisim daa nyɛla kilɔgiram yini ni biɛla, ka tahi’ yini kam tibisim daa nyɛ giram kɔbisinii.
Ka anzinfa binyara maa zaa tibisim daa nyɛla kilɔgiram pisinaayopɔin ni biɛla kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Ka tulaale zim ni daa pali salima lahi pinaayi shɛŋa la zaɣ’ yini kam tibisim nyɛ giram kɔbiga ni pia kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri tibisim zahimbu ni nyɛ shɛm.
Ka salima lahi maa zaa tibisim nyɛ kaman kilɔgiram yini ni giram pihitanaayi.
Biŋkɔb’ shɛb’ zaa bɛ ni daa zaŋ mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la daa nyɛla naɣilahi pinaayi mini piɛlahi pinaayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaayi m-pahi bɛ chi sara zuɣu ni bulahi pinaayi shɛb’ bɛ ni daa zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la.
Biŋkɔb’ shɛb’ zaa bɛ ni daa zaŋ mali suhudoo sara la daa nyɛla naɣilahi pisinaanahi mini piɛlahi pihiyɔbu ni bulahi pihiyɔbu ni yuun’ yini piɛlabihi pihiyɔbu.
Bɛ ni daa booi kpam bahi sara maligu bimbini maa zuɣu ka zaŋ li ti Naawuni maa nyaaŋa, ka bɛ daa maan di sara shɛli m-bala.
Saha shɛli Musa ni daa kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni ni o mini Yawɛ ti tɔɣisi yɛtɔɣa la, ka o daa wum kukol’ shɛli Alikauli Adaka yɔrigu la zuɣusaa chɛrubinim’ ayi la sunsuuni ka di tɔɣisir’ o yɛtɔɣa.
Firilanim’ zalibu Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Aduna, ‘A yi ti zaŋ firilanim’ ayopɔin la zali, nyin’ chɛ ka di ne firilatamdigu la tooni.’ ” Ka Aduna daa niŋ lala.
O daa zaŋ firilanim’ maa zali ni di ne firilatamdigu maa tooni kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm maa.
Bɛ ni daa mali firilatamdigu maa shɛm m-bɔŋɔ.
Bɛ daa zaŋla matarika ŋmɛnŋme salima n-zaŋ mal’ li; di gbinni zaŋ ti paai di zuɣusaa tipuma kɔtomsi la, matarika ka bɛ daa zaŋ ŋmɛnŋme m-mal’ li.
Yawɛ ni daa wuhi Musa ni o mali firilatamdigu maa shɛm, lala ka o daa mal’ li.
Bɛ mali Lɛvinim’ kasi ka zaŋ ba ti Naawuni Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Piim’ Lɛvinim’ Izraɛlnim’ puuni m-mali ba kasi.
A ni yɛn niŋ ba shɛm mali ba kasi m-bɔŋɔ: Niŋm’ ko’ shɛli din yihiri nir’ daɣiri ni la mihi ba, ka chɛ ka bɛ zaŋ piliŋ pini bɛ niŋgbuna ni kɔbiri zaa, ka paɣi bɛ situra m-mali bɛmaŋ’ kasi.
Di nyaaŋa, ka a chɛ ka bɛ bo naɣilabila mini sara maligu zim viɛlli shɛli bɛ ni niŋ kpam ŋmiri, ka a mi bo naɣilabil’ so bɛ ni zaŋdi maani alahichi sanyoo sara la.
Ka a zaŋ Lɛvinim’ maa na ti zali laɣiŋgu suɣili la tooni, ka laɣim Izraɛlnim’ zaa na.
A yi zaŋ Lɛvinim’ maa na ti zali Yawɛ tooni, Izraɛlnim’ bɛn’ zaŋm’ bɛ nuhi pa Lɛvinim’ maa zuɣu.
Ka Aduna zaŋ Lɛvinim’ maa zali Yawɛ tooni kaman Izraɛlnim’ ni zaŋ sara shɛli gahi zuɣusaa, ka di chɛ ka bɛ tooi tum Yawɛ tuma.
Ka Lɛvinim’ maa zaŋ bɛ nuhi pa naɣilahi maa zuɣuri ni, ka yi zaŋ zaɣ’ yino mali sara alahichi zuɣu, ka zaŋ ŋun’ la mi mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ Lɛvinim’ maa daalahichi zuɣu.
“Di saha ka a chɛ ka Lɛvinim’ maa zani Aduna min’ o bidibisi la tooni, ka a zaŋ ba ti Yawɛ kaman sara shɛli bɛ ni zaŋ gahi zuɣusaa la.
Lala ka a yɛn niŋ woligi Lɛvinim’ maa Izraɛlnim’ ni, ka Lɛvinim’ maa nyɛ n ni su shɛba.
A yi mali Lɛvinim’ maa kasi, ka zaŋ ba kaman sara shɛli bɛ ni zaŋ gahi zuɣusaa la, di nyaaŋa bɛ ni tooi kpe laɣiŋgu suɣili maa ni ti tum tuma.
Dama bɛ yihi ba la Izraɛlnim’ puuni n-zaŋ ba ti ma zaa ka n deei ba leei n ni su shɛba, ka chɛ Izraɛlnim’ bidibikpamba.
Dama Izraɛlnim’ ni tuui dɔɣi bi’ shɛb’ zaa zaŋ tabili biŋkɔbiri tuuli bihi nyɛla n ni su shɛba.
N ni daa ku bikpamba zaa Ijipti tiŋgbɔŋ ni dahin shɛl’ la, ka n daa mali ba kasi ti mmaŋa.
Amaa n zaŋla Lɛvinim’ maa ka chɛ Izraɛlnim’ bikpamba zaa.
Din pahi nyɛla n zaŋ Lɛvinim’ maa mi kaman pin’ shɛli din yi Izraɛlnim’ sanna n-ti Aduna min’ o bidibisi la ni bɛ tumdi tuma Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni tiri Izraɛlnima, ka maani sara tiri ba, ka lala chɛ ka Izraɛlnim’ maa yi ti kana ti miri Yawɛ biɛhigu shee suɣili la, ka alɔbo shɛli ku lu bɛ zuɣu.” Ka Musa mini Aduna ni Izraɛlnim’ zaa daa niŋ Lɛvinim’ maa kaman di ni wuhi shɛm.
Izraɛlnim’ maa daa niŋ Lɛvinim’ maa mi kaman Yawɛ ni daa zali Musa ni o niŋ shɛlikam zaa zaŋ chaŋ Lɛvinim’ maa polo la.
Ka Lɛvinim’ maa daa mali bɛmaŋ’ yi alahichi ni, ka paɣi bɛ binyɛra, ka Aduna daa zaŋ ba kaman sara shɛli bɛ ni zaŋdi gahiri zuɣusaa la zali Yawɛ tooni, ka mali sara ti ba bɛ daalahichi zuɣu m-mali ba kasi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Lɛvinim’ maa daa kpe Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni nti sɔŋ Aduna min’ o bidibisi maa n-tum tuma.
Yawɛ ni daa zali Musa shɛm zaŋ chaŋ Lɛvinim’ maa polo, lala ka bɛ daa shiri niŋ ba.
Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa, “Lɛvinim’ tuma soli ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Bɛn nyɛ yuun’ pisinaanu zaŋ chana ni tooi piligi laɣiŋgu suɣili maa ni tuma tumbu.
Ka bɛ yi ti paai yuun’ pihinu, bɛn’ chɛli di tuma maa tumbu.
Bɛ sɔŋmi bɛ mabihi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni ka bɛ tumdi bɛ tuma, amaa ka lee di lan zaŋ bɛ nyɔɣu yo di tuun’ shɛli.
Lala ka a yɛn niŋ Lɛvinim’ maa n-wuhi ba bɛ tuma.”
Yaɣigari chuɣu din pahi buyi puhibu Ka Yawɛ daa tɔɣisi Musa yɛtɔɣa Sinai mɔɣu ni bɛ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la nyaaŋa yuma ayi puuni gol’ so ŋun daŋ tooni la ni n-yɛli, “Chɛ ka Izraɛlnim’ puhi Yaɣigari chuɣu di puhibu saha.
Gol’ ŋɔ biɛɣ’ pinaanahi dali zaawuni doliya di kaya ni di zaligunim’ zaa soli m-puhi li di puhibu saha.” Di saha ka Musa daa yɛli Izraɛlnim’ ni bɛ puhim’ Yaɣigari chuɣu maa.
Ka bɛ daa puhi Yaɣigari chuɣu maa gol’ so ŋun daŋ tooni biɛɣ’ pinaanahi dali zaawuni Sinai mɔɣu maa ni.
Yawɛ ni daa kul zali Musa shɛlikam zaa, lala ka Izraɛlnim’ daa shiri niŋ.
Amaa bɛ ni shɛb’ daa shihila kpima, ka leei bɛn bi be kasi, ka di zuɣu chɛ ka bɛ ku tooi puhi Yaɣigari chuɣu maa dindali maa.
Bɛna n-daa ka Musa mini Aduna sanna dindali maa nti yɛli Musa, “Ti shihila kpima ka leei bɛn bi be kasi, ka bɔzuɣu ka tinim’ ku tooi pahi Izraɛlnim’ zuɣu n-zaŋ Yawɛ pini na ti ti o di tibu saha?” Ka Musa daa yɛli ba, “Guhimiya ka m-bɔhi Yawɛ wum o ni yɛn yɛli shɛm zaŋ chaŋ yi polo.” Ka Yawɛ lan yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima ni bɛ ni so bee bɛ dɔɣiriba yi shihi kpima ka leei bɛn bi be kasi bee bɛ yi gomi chaŋ katiŋa, bɛ ni tooi puhi Yawɛ Yaɣigari chuɣu maa.
Bɛ puhim’ chuɣu maa ka di di bindirigu mini bɔrɔbɔro din ka dabindi ni vari din to gol’ so ŋun pah’ ayi biɛɣ’ pinaanahi dali.
Bɛ di chɛ ka di shɛli kpalim ka biɛɣu neei paai li bee ŋ-ŋma di kɔbili.
Bɛ doli Yaɣigari chuɣu maa zaligu puhi li.
Amaa ninvuɣ’ so ŋun be kasi, ka bi go ka mi bi puhi Yaɣigari chuɣu maa, bɛn’ yihim’ dilan’ n niriba ni, o ni bi mali Yawɛ sara maa di saha la zuɣu, ka o daalahichi kpalim’ o zuɣu.
Ka sana yi be yi ni, ka bɔri ni o puhi Yawɛ Yaɣigari chuɣu maa, ŋun’ doli Yaɣigari chuɣu maa kaya mini di zaligu soli puhi li.
Yinim’ tiŋbihi mini saamba bɛn be yi ni zaa doliya zaligu yini.” Sagbani din be kaman buɣim Bɛ ni daa sa Yawɛ jɛmbu shee suɣili maa dahin’ shɛli, ka sagbani daa sirigina ti pili Yawɛ biɛhigu shee suɣili din nyɛ alikauli suɣili maa.
Sagbani maa daa bela Yawɛ jɛmbu shee maa zuɣusaa m-be kaman buɣim la yuŋ zaŋ hal ni asiba.
Lala ka di daa kul be, sagbani maa daa kul pil’ li mi wuntaŋ’ ni, ka be kaman buɣim la yuŋ.
Sagbani maa daa yi ti vuui suɣili maa zuɣusaa, di nyaaŋa Izraɛlnim’ yiɣisirimi gbaai chandi; ka sagbani maa daa yi ti kpalim zani luɣ’ shɛli, nimaani ka Izraɛlnim’ maa tiri bɛ suɣa doona.
Yawɛ zaligu ka Izraɛlnim’ maa daa doli yiɣisira, ka lan doli Yawɛ zaligu n-tiri bɛ suɣa doona.
Sagbani maa daa yi kul kpalim ʒe Yawɛ biɛhigu shee suɣili maa zuɣusaa, bɛ mi kpalindimi doya.
Hal sagbani maa daa yi kpalim ʒe Yawɛ biɛhigu shee suɣili maa zuɣusaa dabisi’ gbaliŋ gba, Izraɛlnim’ maa kul dolila Yawɛ zaligu maa ka ku yiɣisi chaŋ.
Shɛlini, sagbani maa daa yi zaani Yawɛ jɛmbu shee maa zuɣusaa la dabisa biɛla, ka bɛ daa doli Yawɛ zaligu ni wuhi shɛm kpalim doya, di nyaaŋa ka bɛ ti lan doli Yawɛ zaligu maa ni wuhi shɛm yiɣisi chaŋ.
Shɛlini, sagbani maa daa mi n-kpalim zani zaawuni hal ni asiba, ka sagbani maa daa yi ti vuui asiba saha shɛli, bɛ gba yiɣisirimi gbaai chandi bee di daa yi kpalim ʒiɛya wuntan’ yini bee yuŋ yini, di yi ti kul vuui, bɛ gba yiɣisirimi gbaai chandi.
Sagbani maa daa yi kpalim ʒiɛya daba ayi bee goli bee di daa yi kpalim ʒe Naawuni biɛhigu shee maa zuɣusaa yuui, Izraɛlnim’ maa kul kpalindimi doya ka bi chana; amaa di daa yi ti vuui saha shɛli, bɛ gba yiɣisirimi gbaai chandi.
Yawɛ zaligu ka bɛ daa doli ka tiri bɛ suɣa doona, ka lan doli Yawɛ zaligu yiɣisiri chana.
Bɛ daa dolila Yawɛ ni chɛ ka Musa zali ba zaligu shɛli n-tumdi Yawɛ ni wuhi ba shɛm.
Anzinfa kikahi Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋm’ anzinfa mali kikah’ ayi.
Chɛ ka bɛ zaŋ matarika ŋ-ŋmɛnŋme li mal’ li; ka yi mal’ li piɛbiri laɣindi niriba, ka mal’ li piɛbiri ka bɛ yiɣisira chana.
Bɛ yi ti piɛbi kikah’ ayi maa saha shɛli, niriba maa zaa bɛn’ laɣimm’ a sanna Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni.
Amaa bɛ yi ti piɛbi zaɣ’ yini kɔŋko, di saha zuɣulaannim’ bɛn nyɛ Izraɛlnim’ dɔɣirikpamba la bɛn’ laɣimm’ a sanna.
A yi ti chɛ ka bɛ piɛbi kika’ biɛɣu, bɛn suɣa be wulimpuhili polo la bɛn’ yiɣisim’ gbaai chandi.
Ka a yi ti lan chɛ ka bɛ piɛbi kika’ biɛɣu pahi buyi, bɛn suɣa be nudirigu polo la bɛn’ yiɣisim’ gbaai chandi.
Bɛ yi ti yɛn yiɣisi chaŋ saha shɛlikam, bɛn’ piɛbimi kika’ biɛɣu maa.
Amaa saha shɛli niriba maa yi ti yɛn laɣimmi, yin’ piɛbimi kikaa maa, amaa ka di piɛb’ li kika’ biɛɣu piɛbbu.
Maligumaana Aduna bidibisi mi n-yɛn piɛbiri kikahi maa.
“Kikahi maa n-yɛn nyɛ yi kali soli bini yi ʒiɛmani kam ni.
Saha shɛli yi yi ti lo tɔbu yi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ni yi tuhi yi dimnim’ bɛn muɣisiri ya, di saha yin’ piɛbimiya kika’ biɛɣu, ka lala chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ teei yi yɛla, ka tiligi ya yi dimnim’ maa nuu ni.
Yi suhupiɛlli dabisa dali mini yi churi puhibu ni ni yi goya piligu ni, piɛbimiya kikahi maa bahi yi sara shɛŋa yi ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini yi biɛrisuŋ sara zuɣu; dina n-yɛn chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ teei yi yɛla.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Izraɛlnim’ yiɣisiya Yuun’ shɛli din daa pahir’ ayi puuni gol’ so ŋun pahir’ ayi biɛɣ’ pisi dali ka sagbani maa daa vuui alikauli biɛhigu shee maa zuɣusaa.
Ka Izraɛlnim’ maa daa yiɣisi Sinai mɔɣu ni n-doli tab’ gbilligbilli chana; ka sagbani maa daa chaŋ ti kpalim zani Paran mɔɣu ni.
Ka bɛ daa yiɣisi gbaai bɛ tuuli chandi kaman Yawɛ ni daa chɛ ka Musa zali ba shɛm.
Juda zuliya n-daa zaŋ bɛ tuuta daŋ yiɣisi doli tab’ gbilligbilli gbaai chandi.
Aminadab bia Nashɔn n-daa nyɛ bɛ zaa zuɣulana.
Ka Zua bia Nɛtanɛl nyɛ Isaka zuliya zuɣulana; ka Hɛlɔn bia Ɛliab nyɛ Zɛbulɔn zuliya zuɣulana.
Di nyaaŋa ka bɛ daa wurim Yawɛ jɛmbu shee suɣili maa nɛma sɔŋ, ka Gɛrishɔn mini Mɛrari zuliya bɛn ʒiri Yawɛ jɛmbu shee suɣili maa nɛma la daa yiɣisi gbaai chandi.
Ka Rubin zuliya daa yiɣisi zaŋ bɛ tuuta doli tab’ gbilligbilli pa bɛ zuɣu.
Shɛdiu bia Ɛlizu n-daa nyɛ bɛ zaa zuɣulana.
Ka Zurishadai bia Shɛlumiɛl daa nyɛ Simiɔn zuliya zuɣulana; ka Diuɛl bia Ɛliasaf nyɛ Gaad zuliya zuɣulana.
Di saha ka Kɔhat daŋ niriba daa kpuɣi neen’ shɛŋa din be kasi la ʒi n-gbaai chandi.
Ka bɛ daa zaŋ Yawɛ jɛmbu shee suɣili maa ti sa pɔi ka bɛ naanyi paai ni.
Ka Ifriim zuliya daa zaŋ bɛ tuuta yiɣisi doli tab’ gbilligbilli paya.
Ammihud bia Ɛlishama n-daa nyɛ bɛ zaa zuɣulana; ka Pɛdazu bia Gamaliɛl daa nyɛ Manaasa zuliya zuɣulana; ka Gidiɔni bia Abidan daa nyɛ Bɛnjamin zuliya zuɣulana.
Di saha ka Dan zuliya bɛn daa be nyaaŋa ka nyɛ niriba maa zaa guliba la daa yiɣisi paya.
Ammishadai bia Ahiɛza n-daa nyɛ bɛ zaa zuɣulana; ka Okiran bia Pagiɛl daa nyɛ Asha zuliya zuɣulana; ka Inan bia Ahira mi nyɛ Naftali zuliya zuɣulana.
Izraɛlnim’ daa yi yɛn yiɣisi chaŋ ka doli tab’ gbilligbilli chani shɛm m-bala.
Ka Musa daa yɛl’ o paɣ’ tizɔdoo Hɔbab ŋun daa nyɛ o deemba Riuɛl Midian nir’ bia la, “Ti yiɣisiri kunila luɣ’ shɛli Yawɛ ni daa yɛl’ ti, ‘N ni zaŋ li tin ya la ni’.
Dol’ ti, ka ti ti niŋ a zaɣ’ viɛlli; dama Yawɛ pun lo Izraɛlnim’ zaɣ’ viɛlli niŋbu alikauli.” Amaa ka o yɛl’ o, “N ku chaŋ; n ni labi n dɔɣiriba sani ni n tiŋgbɔŋ ni.” Ka o daa yɛli, “N suhir’ a, di chɛ ti, dama nyini m-mi ti ni yɛn dooni luɣ’ shɛli mɔɣu ŋɔ ni, leemi ti sowuhira.
Ka din pahi nyɛla a yi dol’ ti chaŋ, Yawɛ yi ti niŋ ti zaɣ’ viɛl’ shɛlikam, lala ka ti gba ni niŋ a.” Izraɛlnim’ yiɣisiya chana Di saha ka bɛ daa yiɣisi Yawɛ zoli maa gbini n-lu soli chaŋ daba ata chandi; ka bɛ daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka la n-daŋ tooni chaŋ daba ata chandi ni di ti bo dooshee ti ba.
Bɛ ni daa yiɣisi bɛ dooshee maa chana, Yawɛ sagban’ la daa kul ʒiɛla bɛ zuɣusaa dɛde wuntaŋ’ ni.
Saha shɛlikam bɛ daa yi ti kpuɣi Alikauli Adaka maa chana, Musa yɛrimi, “Yawɛ, yiɣisim’ chɛ ka a dimnim’ wurim, ka chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je a ŋmalig’ a tooni guui.” Ka bɛ daa yi ti suui li zali, o yɛrimi, “Yawɛ labimi Izraɛlnim’ tuhituhi zuɣa ŋɔ sanna.”
Bɛ boli nimaani yuli Tabɛra Ka niriba maa daa ti ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi Yawɛ bɛ yɛlimuɣisira zuɣu, ka Yawɛ daa wum li, ka o suhu yiɣisi pam.
Di saha ka Yawɛ daa chɛ ka buɣim taai bɛ sani n-di bɛ suɣa maa gulinyaansi luɣ’ shɛŋa.
Amaa ka niriba maa daa kuhi niŋ Musa; ka Musa daa suhi Yawɛ ka buɣim maa kpi.
Ka bɛ daa boli nimaani yuli Tabɛra, Yawɛ buɣim ni daa di bɛ sani maa zuɣu.
Musa pii zuɣulaannim’ pisopɔin Ninvuɣ’ yoya bɛn daa be bɛ ni daa kpiri kɔre pam; ka Izraɛlnim’ gba daa lan kum ka yɛli, “Ti bi zaɣisi ka ti di nya nimdi ŋubi.
Ti teei ti ni daa yi ŋubiri zahim shɛli yoli Ijipti la mini kukombanim’ ni watamilo ni gabo ni alibarisa ni tafarinom la yɛla; amaa pumpɔŋɔ ti gbarigimi, ka binshɛli kani n-naɣ’ pahila manna shɛli ti ni kul lihiri ŋɔ.” Manna maa daa ŋmanila tiwal’ shɛli din biɛlim pɔripɔra, ka di kɔtomsi nyɛ zaɣ’ piɛlifaa kaman dɔzim la.
Ka niriba maa daa chani gindi pihiri li na nti niɛmdi li nɛya zuɣu bee n-zaŋ li niŋdi toya ni tɔra, ka zaŋdi li niŋdi duɣuri ni duɣira, ka mal’ li maani maha; ka di nyaɣisim ŋmanila bɛ ni zaŋ kpam mali mahi’ shɛŋa.
Maligim daa yi ti luri bɛ biɛhigu maa shee yuŋ saha shɛli, ka manna maa gba dol’ li luri na.
Ka niriba maa mini bɛ malibu zaa daa yina ti ʒe bɛ suɣa dunoya ni kumda, ka Musa daa wum bɛ kumsi maa; ka Yawɛ suhi daa yiɣisi pam, ka di daa bi niŋ Musa nyaɣisim.
Ka Musa daa bɔhi Yawɛ, “Bɔ n-niŋ ka a niŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ lala?
Bɔ n-niŋ ka a zaŋ niriba ŋɔ zaa ʒi’ tibisili ʒili ma ka bi sɔŋ ma?
Mani n-daa tiɣi niriba ŋɔ zaa pua bee mani n-daa dɔɣi ba, ka a ni yɛli ma, ‘Kpuɣim’ ba buɣi kaman biyol’ ni buɣiri bimɔɣiriga shɛm la tahi a ni daa lo alikauli ni a ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti bɛ yaannim’ la ni?’ Ya ka n lee yɛn nya nimdi ti niriba ŋɔ zaa?
Dama bɛ kumdimi niŋdi ma ka yɛra, ‘Tim’ ti nimdi ka ti ŋubi’.
N kɔŋko ku tooi gbibi niriba ŋɔ zaa, dama bɛ galisi nyaŋ ma.
A yi yɛn niŋ ma la lala, nyin’ niŋm’ ma nirilim n-dii ku ma, ka lala chɛ ka n ku nya n nandahima biɛhigu.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Laɣimmi Izraɛl kpamba ninvuɣ’ pisopɔin shɛb’ a ni mi ka bɛ nyɛ niriba maa kpamba ni zuɣulaannim’ bɛn su ba n-zaŋ ba ka Yawɛ chirigibu shee suɣili maa gbinna, ka bɛ ti zani nimaani pah’ a zuɣu.
N ni siɣina ti tɔɣisi ya yɛtɔɣa nimaani; ka zaŋ shi’ so ŋun be a zuɣu maa yiko shɛli niŋ bɛ ni, ka bɛ ʒi niriba maa ʒili maa sɔŋ a, ka a kɔŋko ku lan ʒi li.
Yɛlim’ niriba maa, ‘Malimiya yimaŋ’ kasi gu biɛɣuni.
Yi sa ni ŋubi nimdi’, dama yi kum niŋ Yawɛ yɛra, ‘Ti bi zaɣisi ka ti di nya nimdi ŋubi.
Ti ni daa be Ijipti la daa so’.
Dinzuɣu Yawɛ ni tin ya nimdi ka yi ŋubi.
Pa dahin yini ka yi yɛn ŋub’ li bee daba ayi bee daba anu bee biɛɣu pia bee biɛɣ’ pisi, amaa gol’ muni zaa hal ka di ti yiri yi nyɛhi ni, ka nyɔni yi nyee, dama yi zaɣisi Yawɛ ŋun be yi sani ŋɔ ka kumdi niŋd’ o yɛra, ‘Bɔzuɣu ka ti daa lee yi Ijipti na?’ ” Amaa ka Musa daa yɛli, “M mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn chani ŋɔ kalinli nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisiyɔbu, ka a yɛli, ‘N ni ti ba nimdi ka bɛ ŋubi gol’ muni zaa’?
Ti ni nya piɛri mini niɣi n-ku n-ti ba ka di saɣi ba?
Bee ti yi gbahi teeku zahim zaa ti ba, di ni saɣi ba?” Ka Yawɛ daa bɔhi Musa, “Yawɛ yiko malila tariga?
To, a ni nya n yɛligu maa ni niŋ yɛlimaŋli yi sani bee di ku niŋ.” Dinzuɣu ka Musa daa chaŋ ti zaŋ Yawɛ yɛtɔɣa maa yɛli niriba maa; ka daa laɣim Izraɛlnim’ kpamba ninvuɣ’ pisopɔin na nti chɛ ka bɛ zani gili suɣili maa.
Di saha ka Yawɛ daa be sagban’ ni n-siɣina ti tɔɣis’ o yɛtɔɣa, ka zaŋ shi’ so ŋun daa be Musa ni la yiko shɛli niŋ kpamba pisopɔin maa ni; shia maa ni daa kul siɣi bɛ zuɣu na saha shɛli, ka bɛ daa tɔɣis’ anabitali yɛtɔɣa.
Amaa bɛ daa bi lan niŋ lala yaha.
Niriba ayi daa kpalim bela yiŋa, yino yuli n-daa booni Ɛldad, ka ŋun’ la mi yuli booni Mɛdad, ka shia maa daa siɣi bɛ zuɣu na; bɛ gba daa be bɛ ni sab’ shɛb’ yuya maa ni, amaa ka bɛ daa lee bi chaŋ suɣili maa gbini, ka bɛ gba daa tɔɣis’ anabitali yɛtɔɣa yiŋa.
Ka nachimbil’ so daa guui chaŋ ti yɛli Musa, “Ɛldad mini Mɛdad be yiŋa n-tɔɣisir’ anabitali yɛtɔɣa.” Ka Nan bia Jɔshua ŋun daa nyɛ Musa sɔŋda ni o ninvuɣ’ gahinda ni yino la daa yɛli, “N dan’ Musa, karim’ ba.” Amaa ka Musa daa bɔh’ o, “N zuɣu ka a zabiri nyuli maa?
N di bi zaɣisi ka Yawɛ niriba zaa nyɛla anabinima, ka Yawɛ di zaŋ o shia niŋ bɛ ni.” Ka Musa mini Izraɛl kpamba maa daa lab’ yiŋa.
Di saha ka pɔhim daa yi Yawɛ sani n-ʒe kɔrinsi teeku ni na ti luhi gili suɣa maa shee luɣilikam m-paai kilomita bɔbili wɔɣilim tariga, ka bɛ ni do tiŋ’ shɛm dubu nyɛ kaman mita yini laasabu.
Ka niriba maa daa yiɣisi dindali maa wuntaŋ’ ni mini yuŋ ni dabisi’ shɛli din paya dali zaa n-gbahi kɔrinsi maa; ŋun daa bi gbahi ba pam ni daa gbahi shɛb’ tibisim daa bi pooi kilɔgiram ayi ni biɛla, ka bɛ daa zaŋ ba sɔŋ yɛrigi gili suɣa maa shee zaa.
Amaa bɛ nyina ni daa na gbab’ nimdi maa ka di na bi lu bɛ puuni saha shɛli, ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi niriba maa zuɣu, ka o chɛ ka alɔbo titali lu bɛ zuɣu.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Kiburɔtihataava, bɛ ni daa sɔɣi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpiri kɔre pam nimaani la zuɣu.
Ka niriba maa daa yi Kiburɔtihataava maa n-chaŋ Hazɛrɔt.
Miriam nya tibidarigibo Bɛ ni daa be Hazɛrɔt saha shɛli maa ka Miriam mini Aduna daa galim Musa o ni daa kpuɣi Itiɔpia paɣ’ so la zuɣu, dama o daa kpuɣila Itiɔpia zuliya ni paɣa.
Bɛ daa yɛlimi, “Pa Musa kɔŋko ka Yawɛ daa zaŋ o yɛtɔɣa tɔɣisi.
O daa zaŋ o yɛtɔɣa tɔɣisi tinim’ gba.” Ka Yawɛ daa wum li.
Musa daa nyɛla tarima n-gari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be dunia ŋɔ ni.
Di daa bi yuui ka Yawɛ yɛli Musa mini Aduna ni Miriam, “Yi niriba ata maa kam’ Yawɛ chirigibu shee suɣili la gbin’ na.” Ka bɛ niriba ata maa daa kana.
Ka Yawɛ daa be sagban’ ni n-siɣina ti zani suɣili maa dunol’ ni, ka boli Aduna mini Miriam, ka bɛ niriba ayi maa kana ti zani.
Ka o yɛli ba, “Wummiya n yɛtɔɣa ŋɔ: Anabinim’ yi be yi ni, man’ Yawɛ ni kahigi mmaŋ’ wuhi ba ʒii puuni, ka tɔɣis’ ba yɛtɔɣa zahindi ni.
Pa lala n-nyɛ li n dabili Musa sani, n zaŋla n niriba zaa fukumsi niŋ o nuu ni.
M min’ o gbɛri kparila taba, ka n tɔɣisir’ o yɛtɔɣa ka di do palɔni, ka pa ni ŋaha puuni; ka o nyari man’ Yawɛ kɔtomsi.
Ka bɔzuɣu ka yi bi zo dabiɛm ni yi galim’ n dabili Musa maa?” Ka Yawɛ daa yiɣis’ o suhu bahi bɛ zuɣu pam ka ŋmaligi chaŋ.
Sagbani maa ni daa kul vuui suɣili maa zuɣusaa saha shɛli, nyama, ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu dii gbaai Miriam, ka o niŋgbuŋ paligi zaa kaman gumbɔrigu la.
Ka Aduna daa ŋmaligi lihi Miriam polo n-nya ka niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu n-gbaag’ o.
Di saha ka Aduna daa yɛli Musa, “N dana, di darigi ti tibili, ti ni tum jɛrilim ka tum alahichi shɛli maa zuɣu.
Di chɛ ka o be kaman bɛ ni yi dɔɣi bikpiin’ so bahina ka o yaɣ’ yini saɣim la.” Ka Musa daa suhi Yawɛ yɛli, “Yaa n Naawuni, n suhir’ a, chɛ ka o nya alaafee.” Amaa ka Yawɛ daa bɔhi Musa, “O ba yi di tuhi nintɔri vie o ninni, vi naan ku gbaag’ o paai daba ayopɔin?
Chɛ ka bɛ yih’ o kpaŋ’ daba ayopɔin, di nyaaŋa ka yi naanyi zaŋ o labina.” Dinzuɣu ka bɛ daa zaŋ Miriam yihi kpaŋ’ daba ayopɔin, ka niriba maa daa bi yiɣisi chaŋ hal ka bɛ daa ti lan zaŋ Miriam labina.
Di nyaaŋa ka niriba maa daa yi Hazɛrɔt n-chaŋ ti dɔni Paran mɔɣu ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn chaŋ ni bɛ ti puɣisi nya Keenan tiŋgbɔŋ Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Timmi niriba ka bɛ chaŋ ti puɣisi nya Keenan tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ ti Izraɛlnim’ maa.
Timmi bɛ zuliya kam puuni ninvuɣ’ yino ŋun nyɛ bɛ zuɣulana.” Ka Musa daa tim ba kaman Yawɛ ni daa zal’ o shɛm maa, ka bɛ daa yi Paran mɔɣu ni chaŋ.
Bɛ zaa daa nyɛla Izraɛlnim’ zuɣulaannima.
Bɛ yuya m-bɔŋɔ: Zakur bia Shammua, o daa yila Rubin zuliya ni na; ka Hɔri bia Shafat daa yi Simiɔn zuliya ni na; ka Jɛfune bia Kalɛb daa yi Juda zuliya ni na; ka Josɛf bia Igal daa yi Isaka zuliya ni na; ka Nan bia Hɔshia daa yi Ifriim zuliya ni na; ka Rafu bia Paliti daa yi Bɛnjamin zuliya ni na; ka Sɔdi bia Gaddiɛl daa yi Zɛbulɔn zuliya ni na; ka Susi bia Gaddi daa yi Josɛf zuliya ni na, (Manaasa zuliya ni n-daa bala); ka Gɛmalli bia Ammiɛl daa yi Dan zuliya ni na; ka Maikil bia Sɛtur daa yi Asha zuliya ni na; ka Vɔfisi bia Nabi daa yi Naftali zuliya ni na; ka Machi bia Gɛuɛl daa yi Gaad zuliya ni na.
Musa ni daa tim ninvuɣ’ shɛb’ ni bɛ chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa yuya m-bala.
Ka Musa daa taɣi Nan bia Hɔshia yuli Jɔshua.
Ka Musa daa tim ba ni bɛ cham’ ti puɣisi nya Keenan tiŋgbɔŋ maa, ka yɛli ba, “Chamiya Nɛgɛb tooni ha n-gari chaŋ zoya ni tinsi ni nti nya tiŋgbɔŋ maa ni be shɛm, ka nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni lee nyɛla bɛn mali kpiɔŋ bee bɛ nyɛla ninvuɣ’ gbarima ka nya bɛ nyɛla bɛn galisi bee bɛn pɔra.
Lihimiya nya bɛ ni be tiŋgbɔn shɛl’ ni maa nyɛla din viɛl’ bee din bie, ka nya bɛ ni be fɔntin’ shɛŋa ni lee nyɛla tin’ yari bee di nyɛla bɛ ni me goma gili shɛŋa.
Ka lan lihi nya tiŋgbani maa vuhiri bee di nyɛla tiŋgban’ kpiŋ, ka nya tihi be di ni bee di kani.
Niŋmiya suhukpeeni n-ʒi tiŋgbɔŋ maa ni tiwal’ shɛŋa na.” Wain tihi wal’ daŋda moobu saha n-daa bala.
Ka bɛ daa chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa Zin mɔɣu ni zaŋ hal ti paai Rɛhɔb din daa miri Lɛbohamat la.
Bɛ daa chaŋ Nɛgɛb n-zaŋ ti paai Hiburɔn, ka Ahiman mini Shɛshai ni Talimai bɛn daa nyɛ Anaki zuliya niriba la daa be nimaani.
(Bɛ daa me Hiburɔn zali ka di niŋla yuma ayopɔin pɔi ka bɛ daa naanyi ti me Zɔan din be Ijipti la).
Ka bɛ daa mali ti paai Ɛshikol vinvamli ni ŋ-ŋmaai nimaani wain tia wala yilli, ka niriba ayi zaŋ li pa dapua zuɣu buɣira; ka bɛ daa lan ʒi pumpɔrinchihi mini fiig tia wala gba na.
Ka bɛ daa boli nimaani yuli Ɛshikol vinvamli, Izraɛlnim’ ni daa ŋmaai tiwala yilli nimaani maa zuɣu.
Biɛɣ’ pihinahi ka bɛ daa zaŋ chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa ka labina.
Ka bɛ daa ka Musa mini Aduna ni Izraɛlnim’ zaa sanna Kadɛshi Paran mɔɣu ni.
Bɛ daa zaŋ bɛ chandi yɛtɔɣa n-yɛli bɛ mini niriba maa zaa, ka zaŋ tiŋgbɔŋ maa ni tiwala wuhi ba.
Ka bɛ daa yɛli Musa, “Ti chaŋ a ni daa tim ti tiŋgbɔn shɛli maa ni, ka di tiŋgbani maa vuhira, di tiwala mi m-bɔŋɔ.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tiŋgbɔŋ maa ni mali kpiɔŋ, ka bɛ fɔntinsi nyɛ tiŋ’ kara, ka bɛ me goma gil’ li, ka din pahi nyɛla, ti nya Anaki zuliya nimaani.
Amalɛknima m-be Nɛgɛb tiŋgbɔŋ ni; ka Hitinim’ mini Jɛbusinim’ ni Amɔrinim’ be zoya ni tinsi ni; ka Keenannim’ mi ʒi m-baɣi teeku mini Jɔɔdɛn Mɔɣili.” Amaa ka Kalɛb daa chɛ ka niriba maa zaa fo baalim Musa tooni, ka o yɛli, “Chɛliya ka ti chaŋ yomyom ti deei tiŋgbɔŋ maa ʒini; dama ti ni tooi nyaŋ ba.” Di saha ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn min’ o daa chaŋ maa yɛli, “Ti ku tooi tuhi niriba maa, dama bɛ mali kpiɔŋ gari ti.” Lala ka bɛ daa ʒi lahiba’ biɛɣu na ti yɛli Izraɛlnima zaŋ chaŋ bɛ ni daa chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔn shɛli maa polo n-yɛra, “Tiŋgbɔn shɛli ti ni chaŋ ti puɣisi nya maa nyɛla tiŋgbɔn shɛli din diri di niriba; ka ti ni nya ninvuɣ’ shɛb’ zaa nimaani nyɛla wɔɣiri jɛmpɔna.
Ka ti daa lan nya Nɛfilimnima (bɛn nyɛ Anaki zuliya bɛn daa yi Nɛfilim na la); ka tinim’ ŋmanila sakɔri bɛ sani.
Lala n-shiri nyɛ ti bɛ sani.”
Izraɛlnim’ ŋum bɛ kparima ni Di saha ka niriba maa zaa daa duhi bɛ yee kuhi pam; bɛ daa kumiya pam dindali yuŋ maa.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi Musa mini Aduna.
Niriba maa zaa daa yɛlimi, “Ti yi di daa kpi Ijipti, di di so!
Bee ti yi di kpi mɔɣu ŋɔ ni, di di so!
Bɔzuɣu ka Yawɛ zaŋ ti na ti bahi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ni bɛ zaŋ takɔbi ku ti?
Bɛ ni gbahi ti paɣiba mini ti bihi chaŋ; ti yi di lab’ Ijipti, di di bi so?” Ka bɛ daa yɛl’ taba, “Chɛliya ka ti pii so leei ti zuɣulana n-lab’ Ijipti.” Di saha ka Musa mini Aduna daa lu n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋ’ Izraɛlnim’ maa zaa tooni.
Ka Nan bia Jɔshua mini Jɛfune bia Kalɛb bɛn daa pahi chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa la daa dari tɔhi bɛ binyɛra, ka yɛli Izraɛlnim’ maa zaa, “Ti ni chaŋ ti kpe tiŋgbɔn shɛl’ ni m-puɣisi nya li maa tiŋgbani viɛli pam.
Yawɛ nini yi tiɣi ti, o ni zaŋ ti tahi tiŋgban’ shɛli din vuhiri maa ni nti zaŋ li ti ti.
Lee di taaya duŋ niŋ Yawɛ, ka di zɔriya tiŋgbɔŋ maa niriba dabiɛm, ti ni nyaŋ ba.
Binshɛli din guli ba vuuya ka chɛ ba; ka Yawɛ mi be ti sani, di zɔriya dabiɛm.” Amaa ka niriba maa zaa daa niŋ nia ni bɛ lab’ ba kuɣa.
Di saha ka Yawɛ jilima daa yi polo Yawɛ chirigibu shee suɣili la zuɣusaa, Izraɛlnim’ zaa ninni.
Musa suhi Naawuni ti Izraɛlnima Ka Yawɛ daa bɔhi Musa, “Bɔ saha ka niriba ŋɔ lee yɛn chɛ ma ʒiɛmbu?
Hal n ni wuhi ba shihira shɛŋa la zaa yoli, bɛ kul zaɣisiya ni bɛ ku niŋ ma yɛda.
N ni chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu, ka chɛ ka bɛ kɔŋ n ni ti ba binshɛli, ka chɛ ka a nam zuliya shɛli bɛn galisi ka mali kpiɔŋ gari ba.” Amaa ka Musa daa yɛli Yawɛ, “Di saha Ijiptinim’ ni wum li, dama bɛ sani ka a daa zaŋ a kpiɔŋ yihi ba na, ka bɛ mi ni zaŋ li yɛli tiŋgbɔŋ ŋɔ nima.
Yawɛ, bɛ pun wum ni a be niriba ŋɔ sani.
Yawɛ, bɛ nini nya a, ka a sagbani ʒe bɛ zuɣusaa, ka a be sagban’ ni m-be bɛ tooni wuntaŋ’ ni, ka be sagbani maa ni n-nyɛ neesim yuŋ.
Pumpɔŋɔ, a yi ku niriba ŋɔ zaa yim, di saha zuliya shɛb’ bɛn pun wum a yuli dubu la ni yɛli, ‘Yawɛ ni bi tooi zaŋ niriba ŋɔ kulisi o ni daa po ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba la ni zuɣu, ka o ku ba mɔɣu maa ni maa.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ, chɛ ka nyin’ Yawɛ yiko shiri galisi kaman a ni daa pun lo alikauli yɛli, ‘Yawɛ bi jɛri suli yomyom, ka o yurilim galisi, ka o chɛr’ alahichi mini tuumbiɛri taali, amaa o ni bahi darigi bɛn tum taali tibili, o zaŋdi banim’ ni tum alahichi shɛli tibidarigibo n-darigiri bɛ yaansi bɛn be ʒiɛmana din pahir’ ata mini din pahir’ anahi ni tibili’.
Chɛl’ niriba ŋɔ taali a yurilim din galisi la min’ a ni daa pun chɛ bɛ taali Ijipti zaŋ na hal ni pumpɔŋɔ la zuɣu.” Di saha ka Yawɛ yɛli, “A ni suhi ma ŋɔ zuɣu, n chɛ bɛ taali maa.
Amaa n ni be, ka chɛ ka man’ Yawɛ jilima pali dunia ŋɔ zaa la zuɣu, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun nya n jilima mini n ni pun tum alahiziba tumtumsa shɛŋa Ijipti mini mɔɣu ŋɔ ni, ka zahim ma paai siɣimsiɣim pia, ka zaɣisi n noli ŋɔ, bɛ so nini ku nya tiŋgbɔn shɛli n ni daa po ni n ni zaŋ ti bɛ yaannim’ la.
Bɛn ʒiɛm ma la so nini ku nya li.
Amaa n dabili Kalɛb ni mali tɛhi’ shɛl’ la min’ o ni doli ma ni o suhu zaa la zuɣu, n ni zaŋ o kulis’ o ni daa chaŋ tiŋgbɔn shɛli maa ni, ka o zuliya ti su li.
To, Amalɛknim’ mini Keenannim’ ni be vinvama ni la zuɣu, biɛɣuni, sa ŋmaligimiya kpe mɔɣu n-doli Teeku Ʒiɛɣu polo.” Naawuni darigi bɛn ŋumdi bɛ kparima ni tibili Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Bɔ saha ka ninvuɣ’ biɛri ŋɔ lee yɛn chɛ bɛ kparima ni ŋum niŋ ma?
N wum ŋumaŋuma shɛli Izraɛlnim’ maa ni ŋumdi niŋdi ma maa.
Yɛlim’ ba, ‘Man’ Yawɛ yɛliya: N ni be ŋɔ zuɣu, yi ni yɛli shɛm ka n wum maa, n ni niŋ ya lala.
Yi ni kpi n-do mɔɣu ŋɔ ni; ka yinim’ bɛn yuma nyɛ yuun’ pisi zaŋ chani zaa, ka nyɛ bɛ ni daa sab’ shɛb’ yuya, ka yi nyɛ bɛn ŋum yi kparima ni niŋ ma la zaɣ’ yino ku paai n ni daa po ni n ni chɛ ka yi be tiŋgbɔn shɛl’ ni la naɣila Jɛfune bia Kalɛb mini Nan bia Jɔshua kɔŋko.
Amaa yi bi’ shɛb’ yi ni yɛli ni bɛ ni gbahi ba chaŋ la, n ni zaŋ ba kulisi nimaani ka bɛ ti baŋ tiŋgbɔn shɛli yi ni ʒiɛm maa.
Amaa yinim’ ni kpi n-kpalim mɔɣu ŋɔ ni.
Ka yi bihi ŋɔ mi ni leei piɛguliba mɔɣu ŋɔ ni yuun’ pihinahi.
Bɛ ni di wahala yi ni bi ʒe yim la zuɣu hal ka yi ni ninvuɣ’ so ŋun bahindi nyaaŋa ti kpi n-kpalim mɔɣu ŋɔ ni.
Yi ni daa zaŋ dabisi’ shɛŋa chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa daa nyɛla biɛɣ’ pihinahi.
Dinzuɣu dabisi’ yini kam yɛn leela yuun’ muni.
Yi ni ʒi yi daalahichi ʒili yuun’ pihinahi, ka baŋ ni yi ni niŋ shɛm bi tiɣi n nini.’ ” Man’ Yawɛ n-yɛli maa, yɛlimaŋli, n ni niŋ ninvuɣ’ biɛ’ shɛb’ bɛn laɣim lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ n sani maa lala.
Bɛ biɛhigu ni zan’ tariga, ka bɛ kpi mɔɣu ŋɔ ni.
Musa ni daa tim ninvuɣ’ shɛb’ ka bɛ chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa, bɛ puuni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa ʒi lahiba’ biɛɣu na nti yɛli zaŋ chaŋ tiŋgbɔŋ maa polo n-chɛ ka niriba maa zaa ŋum bɛ kparima ni niŋ Yawɛ la, Yawɛ daa chɛ ka alɔbo lu bɛn daa ʒi lahiba’ biɛɣu zaŋ chaŋ tiŋgbɔŋ maa polo maa na zuɣu ka bɛ kpi.
Amaa Nan bia Jɔshua mini Jɛfune bia Kalɛb bɛn daa pahi chaŋ ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa la n-daa nyɛ bɛn naɣi bi kpi.
Bɛ ni daa tuui niŋ nia ni bɛ liri tiŋgbɔŋ maa nima Ka Musa daa zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ zaa yɛli niriba maa, ka bɛ daa kum pam.
Ka bɛ daa daŋ yiɣisibu asiba n-chani zoya din du pam zuɣu tinsi ni ka yɛra, “Tinima m-be kpe ŋɔ, ti ni kuli Yawɛ ni lo ti alikauli ni ti kuli tin’ shɛl’ maa ni, ti tum alahichi.” Amaa ka Musa daa yɛli ba, “Bɔ n-niŋ ka yi kul birigiri Yawɛ zaligu?
Dama lala ku nani.
Di chaŋya; di chɛliya ka yi dimnim’ maa ti kun ya, dama Yawɛ ka yi sani.
Amalɛknim’ mini Keenannim’ ni gunya soli n-zaŋ takɔbiri kun ya; yi ni chɛ Yawɛ dolibu maa zuɣu, Yawɛ ku be yi sani.” Amaa ka bɛ daa bahi chaŋ zoya din du pam zuɣu tinsi maa ni, hal Musa mini Yawɛ Alikauli Adaka la ni daa kul kpalim be bɛ sansani maa ni la zaa yoli.
Di saha ka Amalɛknim’ mini Keenannim’ bɛn daa be zoya zuɣu tinsi maa ni daa yina ti lu bɛ zuɣu nyaŋ ba n-kari ba hal ni Hɔrima.
Sara maligu zaligunima Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnima: Yi yi ti paai n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ni yi be di ni maa ni, ka yi yɛn zaŋ nahu bee biŋkɔbbila mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la bee alikauli palibu sara bee suhuyubu sara bee yi churi puhibu sara shɛŋa yi ni yɛn mali ka di ʒiɛɣu niŋ Yawɛ nyaɣisim la, di saha ŋun ti zaŋ sara maa na ni o ti ti Yawɛ, ŋun bom’ zim viɛlli kilɔgiram yini n-zaŋ kpam lita yini ŋmiri li.
Din pahi nyɛla, o lan bom’ wain din nyɛ binnyura sara la lita yini pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la zuɣu bee piɛbil’ kam sara zuɣu.
Di yi nyɛla piɛlaa sara, yin’ bom’ zim viɛlli kilɔgiram ayi n-zaŋ kpam lita yini ni pirigili ŋmir’ li; ka bo wain lita yini ni pirigili din nyɛ binnyura sara shɛli din ʒiɛɣu niŋdi Yawɛ nyaɣisim la mali sara.
Saha shɛli yi yi ti zaŋ naɣilaa ni yi mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la bee alikauli palibu sara bee suhudoo biɛrisuŋ sara ti Yawɛ, di saha yin’ bom’ zim viɛlli lita ata n-zaŋ kpam lita ayi ŋmir’ li; ka bo wain lita ayi din nyɛ binnyura sara la ni sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di ʒiɛɣu niŋdi Yawɛ nyaɣisim la mali sara.
Lala ka yi yɛn niŋ naɣilaa bee piɛlaa bee piɛlabil’ kam bee bubil’ kam sara maligu ni.
Yi ni bo biŋkɔb’ shɛb’ mali sara kalinli ni nyɛ shɛm, yin’ bomiya binyɛra maa pahi biŋkɔbigu kam zuɣu.
Di simdi ni Izraɛl tiŋbia kam ŋun yɛn mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di ʒiɛɣu niŋdi Yawɛ nyaɣisim la niŋ dimbɔŋɔnima.
Ka tinzun nir’ ŋun yɛn be yi sani niŋ daba ayi bee ŋun yɛn be yi sani sahakam o yi bɔri ni o mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di ʒiɛɣu niŋdi Yawɛ nyaɣisim la, ŋun’ niŋmi kaman yi ni niŋdi shɛm.
Yi mini tinzunnim’ bɛn be yi sani zaligu yɛn nyɛla zaɣ’ yini, di nyɛla zaligu shɛli din kul yɛn be yi ʒiɛmana zaa ni.
Yi mini tinzunnim’ zaa yɛn nyɛla yim Yawɛ sani.
Yi mini tinzunnim’ bɛn be yi sani zalikpana mini zaligu shɛŋa din pahi yɛn nyɛla yim.
Ka Yawɛ daa lan yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnim’ ni yi yi ti paai tiŋgbɔn shɛl’ ni n ni zaŋdi ya tahiri maa, ka yi ti di tiŋgbɔŋ maa ni bindirigu, yin’ zaŋmiya di shɛli ti Yawɛ.
Yi yi ti tuui ŋɔri yi bɔrɔbɔro zim shɛli yin’ zaŋmiya di bɔrɔbɔro kpil’ yini ti pini kaman yi ni zaŋdi kabɔɣili ni chi tiri pini shɛm la.
Di simdi ni yi zaŋdi yi ni tuui ŋɔri bɔrɔbɔro zim shɛli bɔrɔbɔro kpil’ yini tiri Yawɛ yi ʒiɛmani kam ni.
Amaa yi yi bi yuri ka kɔŋ zaligu shɛŋa zaa Yawɛ ni daa zaŋ ti Musa la dolibu, din nyɛ zaligu shɛŋa zaa Yawɛ ni daa chɛ ka Musa zali ya dahin’ shɛli Yawɛ ni daa zali zaligunim’ maa zaŋ chaŋ yi ʒiɛmani kam ni polo la, dindina yi yi bi yu di niŋbu, ka niriba maa ʒi di yɛla, niriba zaa bɛn bom’ naɣilabil’ yino mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di ʒiɛɣu niŋdi Yawɛ nyaɣisim la m-pahi di chi mini binnyura sara ni bula’ yino ŋun nyɛ alahichi sanyoo sara la zuɣu kaman zaligu ni wuhi shɛm mali sara.
Bɛ ni bi yuri ka kɔŋ zaligunim’ maa dolibu maa zuɣu, bɛ bom’ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini bɛ daalahichi sanyoo sara tahi Yawɛ tooni na ka maligumaana ti zaŋ li mali sara Izraɛlnim’ zaa zuɣu, ka Yawɛ chɛ bɛ taali maa.
Ka Izraɛlnim’ zaa mini tinzunnim’ bɛn be bɛ san’ la nya taali chɛ m-paŋ, niriba maa zaa nuu ni be chirimbu maa ni la zuɣu.
So yi bi yuri ka tum alahichi, ŋun’ bom’ yuun’ yini bunyaŋ mali alahichi tumbu sara.
Ka maligumaana ni mali sara ti ninvuɣ’ so ŋun chirim maa, o yi bi yuri ka tum alahichi, o ni mali sara ti o Yawɛ sani, ka o nya taali chɛ m-paŋ.
Ŋunkam nyɛ Izraɛl tiŋbia mini ninvuɣ’ so ŋun nyɛ tinzun nira m-be bɛ sani zaa, zaligu yini maa ka a yɛn zali bɛ ni ŋun chirim.
Amaa ninvuɣ’ so ŋun yuri ka tum alahichi, o yi nyɛla tiŋbia bee tinzun’ nira, o mola Yawɛ maa, di simdi ni bɛ ku dilana.
Dama o ʒiɛm Yawɛ yɛligu ka tum birig’ o zaligu, ka di simdi ni bɛ shiri ku dilana, ka o daalahichi ʒi o zuɣu.
Izraɛlnim’ ni daa be mɔɣu ni saha shɛli maa, ka bɛ daa ti nya do’ so ka o kabiri dari Vuhim Dabisili dali.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nya o ka o kabiri dari maa daa zaŋ o tahi Musa mini Aduna ni niriba maa zaa sani.
Ka bɛ daa zaŋ o niŋ duu kpari, dama bɛ daa na bi mi bɛ ni yɛn niŋ o shɛm.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Kumiya doo maa.
Zaŋmiy’ o yi tiŋ’ tariga, ka niriba maa zaa ti pihi kuɣa lab’ o.” Ka niriba maa zaa daa zaŋ doo maa yi tiŋ’ maa tariga nti pihi kuɣa lab’ ku o kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Binzusa zaligunima Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima, ni bɛ niŋm’ binzusa niŋ bɛ binyɛra luɣa ni bɛ ʒiɛmana zaa ni, ka niŋ mi sabilitim niŋ binzusa kam din be bɛ luɣa ni maa.
Binzusa maa yi be yi sani, yi ni lihiri li ka teeri Yawɛ zaligunim’ yɛla ka dol’ li, ka ku doli yi suhuyubu ni yi nini ni tiɣi shɛli.
Dinzuɣu teemiya ka doli n zaligunim’ maa zaa, ka be kasi yi Naawuni sani.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni n ti nyɛ yi Naawuni.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.”
Kɔra mini Datan ni Abiram taai duŋ Ka Kɔra ŋun daa nyɛ Izar bia ka nyɛ Kɔhat ŋun daa nyɛ Lɛvi zuliya nir’ yaaŋa la mini Ɛliab bihi Datan mini Abiram ni Pɛlɛt bia On bɛn daa yi Rubin zuliya ni na la daa ti zaŋ niriba mini Izraɛl ninvuɣ’ zuɣuri kɔbisiyi ni pihinu m-pa bɛmaŋ’ zuɣu chaŋ ti va n-zani Musa tooni.
Niriba maa daa nyɛla bɛ ni pii shɛba, ka bɛ nyɛ niriba ni mi shɛb’ yɛla viɛnyɛliŋga.
Ka bɛ daa laɣim taai duŋ niŋ Musa mini Aduna.
Bɛ daa yɛli ba mi, “Yi va n-ʒi pam.
Dama niriba ŋɔ zaa yinoyino nyɛla bɛn be kasi, ka Yawɛ be bɛ sani.
Ka bɔzuɣu ka yi ti duhi yimaŋ’ Yawɛ niriba sani lala?” Musa ni daa wum li, o daa teemi dɔni n-zaŋ o nina kpa tiŋa, ka yɛli Kɔra min’ o nyaandoliba maa, “Biɛɣuni asiba Yawɛ sa ni wuh’ o ni pii so ni ŋun be kasi ni o ni yɛn chɛ ka so ka o sanna.
O ni pii so, o ni chɛ ka dilan’ ka o sanna.
Kɔra, a min’ a nyaandoliba maa zaa ni yɛn niŋ shɛm m-bɔŋɔ: Sa zaŋm’ labihi m-mooi buɣim niŋ di ni, ka niŋ tulaale zim pa di zuɣu n-zani Yawɛ tooni biɛɣuni, ka Yawɛ yi sa pii ninvuɣ’ so, ŋuna n-nyɛ ŋun be kasi.
Yinim’ Lɛvi zuliya ŋɔ, yi va n-ʒi pam!” Ka Musa daa lan yɛli Kɔra, “Yinim’ Lɛvi zuliya ŋɔ, wummiya!
Yi ʒiɛmla Izraɛl Naawuni ni pii ya ka woligi ya Izraɛlnim’ ni n-zaŋ ya mir’ omaŋa ni yi tumdi tuma ŋun’ Yawɛ chirigibu shee suɣili la ni, ka zaani niriba maa tooni n-tumdi tuma sɔŋdi ba la?
Ŋuna n-zaŋ a min’ a mabihi bɛn zaa nyɛ Lɛvinim’ la mir’ omaŋa.
Di zaa yoli ka yi lan bɔri maligumaanitali tuma gba?
Dinzuɣu Yawɛ ka a min’ a nyaandoliba maa zaa taai duŋ niŋ maa.
Ŋuni n-lee nyɛ Aduna ka yi ŋumdi yi kparima ni niŋd’ o?” Di saha ka Musa daa tim ti boli Ɛliab bihi, Datan mini Abiram.
Ka bɛ daa yɛli, “Ti ku kana.
A ni zaŋ ti yi tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam ni na ni a ti ku ti yɔɣu ŋɔ ni la nyɛla yɛlibila, ka a ti lan bɔri ni a zaŋ amaŋ’ leei naa su ti?
Din pahi nyɛla, a bi zaŋ tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam ti ti bee n-zaŋ puri mini tihi puri ti ti ka di leei ti dini.
Pumpɔŋɔ a bɔrimi ni a yɔhim ti.
Ti ku kana!” Ka Musa suhu daa yiɣisi pam, ka o yɛli Yawɛ, “Di deei bɛ sara maligu.
N na ʒi n-deei bɛ so buŋa, m mi na ʒi n-niŋ bɛ ni so zaɣ’ biɛ’ shɛli.” Ka Musa daa yɛli Kɔra, “A min’ a nyaandoliba maa zaa ni Aduna sa kam’ Yawɛ tooni na biɛɣuni.
Yi zaa yinoyino kpuɣim’ o labila, ka di kalinli yiɣisi kɔbisiyi ni pihinu ka yi niŋ tulaale zim niŋ di ni n-zaŋ li ka Yawɛ tooni na.
Ka a gba mini Aduna gbibi yi tulaale lahi.” Ka sokam daa kpuɣ’ o laa m-mooi buɣim niŋ di ni, ka niŋ tulaale zim pa di zuɣu.
Ka bɛ mini Musa ni Aduna daa zani Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni.
Di saha ka Kɔra daa laɣim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa taai duŋ maa zaa Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni.
Ka Yawɛ jilima neesim daa neei niriba maa zaa sani.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Woligimiya yimaŋ’ ka chɛ niriba ŋɔ ka n ku ba pumpɔŋɔ.” Ka bɛ daa silim zaŋ bɛ nina kpa tiŋa ka yɛli, “Yaa Naawuni, nyin’ ŋun su vuhirigu kam zaa nyɛvili ŋɔ, wula ka ninvuɣ’ yino tum alahichi, ka a suhu yiɣisi bahi niriba ŋɔ zaa zuɣu?” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ niriba maa, miligimiya Kɔra mini Datan ni Abiram biɛhigu shee.” Di saha ka Musa daa yiɣisi ka Izraɛl kpamba daa dol’ o ka bɛ chaŋ Datan mini Abiram sani.
Ka o daa yɛli niriba maa, “Miligimiya ninvuɣ’ biɛri ŋɔ suɣa shee, ka di shihiya bɛ binshɛɣu, di yi pa lala bɛ daalahichi maa zaa ni ʒin ya chaŋ.” Dinzuɣu ka bɛ daa miligi Kɔra mini Datan ni Abiram biɛhigu shee maa.
Datan mini Abiram ni bɛ paɣiba ni bɛ bisarinsi ni bɛ bibihi daa yimina ti ʒe bɛ suɣa dunoya ni.
Ka Musa daa yɛli, “Dimbɔŋɔ n-yɛn chɛ ka yi baŋ ni Yawɛ n-shiri tim ma na ni n ti tum tuma ŋɔ zaa, ka di pala mmaŋmaŋ’ yubu ka n tumda.
Niriba ŋɔ yi kpi kaman sokam zaa ni kpiri shɛm bee yɛl’ shɛli din paari sokam zaa yi paai ba, dindina, pa Yawɛ n-shiri tim ma na.
Amaa Yawɛ yi chɛ ka so ni na ʒi n-nya yɛl’ shɛli niŋ ba, ka tiŋgbani yaai di noli vali ba tabili bɛ ni su binshɛɣukam zaa, ka bɛ kpe kpiimba biɛhigu shee zaɣ’ nɛma, dina n-ni chɛ ka yi baŋ ni bɛ ʒiɛm Yawɛ.” O ni daa yɛri maa, o noli daa na bi lu tiŋa, ka tiŋgbani bɔɣi bɛ naba ni.
Tiŋgbani maa daa yaai di noli n-vali bɛ mini bɛ yiŋnima ni Kɔra ni daa su ninvuɣ’ shɛb’ zaa zaŋ tabili bɛ binshɛɣukam zaa.
Ka bɛ mini bɛ binshɛɣukam zaa daa kpe kpiimba biɛhigu shee zaɣ’ nɛma, ka tiŋgbani mum ba niŋ, ka bɛ daa bahi yoli niriba maa ni.
Ka Izraɛlnim’ zaa bɛn daa miri ba daa wum bɛ kuhigu ka guui; dama bɛ daa yɛlimi, “Tiŋgbani ni vali ti gba!” Di saha ka buɣim daa yi Yawɛ sanna ti di ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pihinu bɛn daa tuɣili tulaale zim maa.
Buɣim moori bina Di nyaaŋa ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ maligumaana Aduna bia Ɛliɛza ni o yihim’ tulaale tuɣindi labihi maa buɣim niɛm maa ni n-kpaai di buɣim bahi katiŋa, dama di nyɛla din be kasi.
Dama alahichinim’ maa tulaale tuɣindi labihi maa leela din be kasi bɛ nyɛviya kɔŋbu maa zuɣu.
Dinzuɣu zaŋmi li kuri gbiŋgbarinlinsi n-zaŋ li pa sara maligu bimbini zuɣu, dama bɛ daa zaŋ li mi ti Yawɛ; di nyɛla din be kasi.
Di yi niŋ lala, di ni leei shihirili Izraɛlnim’ sani.” Ka maligumaana Ɛliɛza daa zaŋ buɣim ni daa di ninvuɣ’ shɛb’ maa ni daa zaŋ daanya tulaale tuɣindi labihi shɛŋa ti Naawuni maa n-kuri gbiŋgbarinlinsi pa sara maligu bimbini zuɣu.
Ka di teeri Izraɛlnima ni ninvuɣ’ so ŋun pa maligumaana, ka mi pa ŋun yi Aduna zuliya ni na ku lan kana ni o ti tuɣili tulaale zim Yawɛ tooni, ka din niŋ Kɔra min’ o nyaandoliba maa ti niŋ o kaman Yawɛ ni daa ka chɛ Musa yɛl’ o shɛm maa.
Aduna fa niriba bahi Ka biɛɣu daa neei ka Izraɛlnim’ zaa daa taai duŋ niŋ Musa mini Aduna yɛra, “Yinima n-ku Yawɛ niriba maa.” Niriba maa ni daa laɣim lu Musa mini Aduna zuɣu saha shɛli maa, ka bɛ daa ŋmaligi lihi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa polo nya ka sagbani pun sirigina ti pani di zuɣu, ka Yawɛ jilima neesim neei.
Ka Musa mini Aduna daa ka Yawɛ chirigibu shee suɣili maa tooni na.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Miligim’ ka chɛ niriba ŋɔ, ka n ku ba pumpɔŋɔ!” Ka bɛ daa lu n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa.
Ka Musa daa yɛli Aduna.
“Zaŋm’ a tulaale tuɣindi labila m-mooi buɣim bimbini zuɣu niŋ tulaale zim pa di zuɣu n-zaŋ li chaŋ niriba maa sani yomyom ti mali sara ti ba, dama Yawɛ suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu, ka alɔbo pun piligi.” Ka Aduna daa zaŋ li guui ti kpe niriba maa sunsuuni kaman Musa ni daa yɛl’ o shɛm maa, ka alɔbo maa daa pun lu niriba maa zuɣu, ka o daa niŋ tulaale zim maa pa buɣim maa zuɣu m-mali sara ti niriba maa.
Ka o daa zani kpiimba mini ninvuɣ’ nɛma sunsuuni, ka alɔbo maa chɛ.
Alɔbo maa ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tuhi’ pinaanahi ni kɔbisiyopɔin ka naanyi chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpi Kɔra duŋ taabu ni la.
Alɔbo maa ni daa chɛ, ka Aduna labi Musa sani Yawɛ min’ o niriba chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni.
Aduna jaaŋgbee Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Izraɛlnima ni daŋ kam ni kpɛm’ bom’ jaaŋgbe’ yini ka jaaŋgbɛhi maa kalinli yiɣisi pinaayi kaman bɛ dunoya ni nyɛ shɛm ti a. Ka a sabi sokam yuli pa o jaaŋgbee zuɣu.
Ka sabi Aduna yuli pa Lɛvi jaaŋgbee zuɣu.
Di simdi ni dunoli kam kpɛm’ malila jaaŋgbe’ yini.
Ka a zaŋ li ti sɔŋ Yawɛ min’ o niriba chirigibu shee suɣili maa ni Alikauli Adaka la tooni, n ni kani a sanna luɣ’ shɛl’ la.
Ka n ni pii ninvuɣ’ so jaaŋgbee ni puhi vari.
Lala ka n yɛn niŋ ka Izraɛlnim’ chɛ bɛ kparima ni ŋumbu shɛli bɛ ni ŋumdi niŋdi ya sahakam maa.” Ka Musa daa yɛli Izraɛlnima, ka bɛ kpamba zaa daa bo jaaŋgbɛhi na ti ti o. Kpɛm’ kam jaaŋgbe’ yiniyini, ka di kalinli daa yiɣisi jaaŋgbɛhi pinaayi kaman bɛ dunoya ni daa nyɛ shɛm.
Ka Aduna jaaŋgbee daa be bɛ jaaŋgbɛhi maa ni.
Ka Musa daa zaŋ jaaŋgbɛhi maa sɔŋ Yawɛ tooni alikauli suɣili maa ni.
Ka biɛɣu daa neei, ka Musa kpe suɣili maa ni nti nya ka Aduna jaaŋgbee din daa nyɛ Lɛvinim’ din’ la puhila vari, ka daai pum n-wali alimɔnd wal’ moma.
Di saha ka Musa daa zaŋ jaaŋgbɛhi maa Yawɛ tooni yi Izraɛlnim’ zaa sani ka bɛ ti nya.
Ka sokam daa yih’ o jaaŋgbee.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Zaŋm’ Aduna jaaŋgbee maa labisi ti sɔŋ Alikauli Adaka maa tooni, ka di nyɛ shihirili duŋ taariba maa sani, ka a chɛ ka bɛ chɛ bɛ kparima ni ŋumdi niŋdi ma, di yi pa lala, bɛ ni kpi.” Ka Musa daa niŋ kaman Yawɛ ni zal’ o ni o niŋ shɛm maa.
Di saha ka Izraɛlnim’ daa yɛli Musa, “Ti kpe yɔɣu, ti zaa ni kpi.
Ŋunkam miri Yawɛ o biɛhigu shee ŋɔ yi ni kpi, dindina ti zaa kul kpimi maa.”
Ka Yawɛ daa yɛli Aduna, “Sara maligu shee alahichi yɛn ʒila a min’ a bidibisi ni a yaannim’ zuliya bɛn be a sani zuɣu; ka maligumaanitali alahichi ʒi a min’ a bidibisi maa kɔŋko zuɣu.
Dinzuɣu zaŋm’ a mabihi bɛn nyɛ Lɛvi zuliya ka nyɛ a daŋ niriba la na ka bɛ ti pah’ a zuɣu n-sɔŋd’ a min’ a bidibisi maa saha shɛli yi yi ti be alikauli suɣili maa gbini tumdi tuma.
Di simdi ni bɛ tumdi tuma sɔŋdi ya, ka tumdi bɛ tuma ni nyɛ shɛli zaa Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni; amaa bɛ di miri sara maligu shee lahi la bee sara maligu bimbini maa, bɛ yi niŋ lala, yi mini ba ni kpi.
Bɛ pahimi yi zuɣu ka yi tummi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni tuma mini bɛ tuun’ shɛŋa din be Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni zaa; ka ninvuɣ’ zino miri ka o zaŋ omaŋ’ bali yi ni.
Yimaŋmaŋ’ tummi sara maligu shee mini sara maligu bimbini maa gbini tuma, ka di chɛ ka n suhu ku lan yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu.
Mani m-piig’ a dɔɣiriba Lɛvinima Izraɛlnim’ ni; bɛ nyɛla Yawɛ ni su shɛba; ka o zaŋ ba ti a ni bɛ tumdi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa puuni tuma.
Amaa a min’ a bidibisi n-yɛn su maligumaanitali tuma ni sara maligu bimbini zuɣu tuma zaa ni chinchin’ tibisili la puuni tuma n-tumda.
N zaŋ yi maligumaanitali maa tin ya pini, ka ninvuɣ’ so ŋun bi kpin’ li yi zaŋ omaŋ’ bali yi ni, bɛn kum’ o.” Maligumaaniba tarili Ka Yawɛ daa yɛli Aduna: “N zaŋ bɛ ni zaŋ sara maligu binshɛŋa ti ma, ka di nyɛ Izraɛlnim’ sara binshɛŋa din be kasi zaa ti a min’ a bidibisi ni di nyɛ yi maligumaaniba tarili sahakam.
Yi tarili ni yɛn nyɛ shɛli sara maligu binshɛŋa din be kasi ka bɛ bi zaŋ li nyo buɣim m-bɔŋɔ: Bɛ sara maligu kam din be kasi ka bɛ zaŋ li ti ma, din nyɛ chi sara bee alahichi sara bee taali tumbu sara kam di nyɛla a min’ a bidibisi dini.
Dimiya li, di nyɛla din be kasi.
Dɔbba kɔŋko n-ni tooi di li.
Di nyɛla din be kasi yi sani.
Din lan nyɛ yi dini m-bɔŋɔ: Bɛ ni yihi shɛlikam pin’ shɛŋa zaa Izraɛlnim’ ni zaŋdi maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi gahiri zuɣusaa la puuni, n zaŋ li ti a min’ a bidibisi ni a bipuɣinsi ni di nyɛ yi tarili, ka ŋunkam be a yiŋa, ka be nyam ni tooi di li.
“Bɛ ni zaŋ kpa’ viɛl’ shɛli mini wain viɛla zaa ni chi ni bindiri daŋda shɛŋa zaa ti man’ Yawɛ, n zaŋ li tin ya.
Bɛ tiŋgban’ ni tiwal’ shɛŋa din daŋ moobu zaa, ka bɛ zaŋ li na ti ti man’ Yawɛ, di nyɛla yi dini; ka ŋunkam be a yiŋa ka be nyam ni tooi di li.
Bɛ ni zaŋ binshɛlikam ti Naawuni Izraɛl tiŋgbɔŋ ni nyɛla yi dini.
“Bɛ yi dɔɣi bi’ tuuli kam zaa, di yi nyɛla ninsal’ bee biŋkɔbigu, ka bɛ zaŋ ba ti man’ Yawɛ, bɛ nyɛla yi dini.
Amaa di simdi ni yi deei binshɛli bɛ ni zaŋ zali daadam bi’ tuuli zaashee; ka lan deei binshɛli bɛ ni zaŋ zali biŋkɔb’ so ŋun bi be nyam bi’ tuuli zaashee.
Bɛ yi ti paai goli yini, nyin’ zalim’ ba ka bɛ yo anzinfa laɣibaligu diba anu, ka bɛ daa zali ba kaman Naawuni jɛmbu duu liɣiri zahimbu ni daa nyɛ shɛm.
Amaa niɣi mini piɛri ni buhi bɛna, di deeya binshɛli zali bɛ ni tuui dɔɣi bi’ shɛb’ zaashee n-tiligi ba, bɛ nyɛla bɛn be kasi.
Niŋmiya bɛ ʒim mihi sara maligu bimbini, ka zaŋ bɛ kpam nyo buɣim mali sara; di ʒiɛɣu niŋdi Yawɛ nyaɣisim.
Amaa bɛ nimdi nyɛla yi dini kaman bɛ ni zaŋ biŋkɔbigu nyɔɣu polo mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli gahiri zuɣusaa mini nudirigu gbalipaɣa ni nyɛ yi dini shɛm la.
“Izraɛlnim’ ni zaŋ pin’ shɛŋa din be kasi ti ma zaa, n zaŋ li ti a min’ a bidibisi ni a bipuɣinsi zaa ni di nyɛ yi dini sahakam.
Di nyɛla yalim alikauli shɛli din yi man’ Yawɛ sanna ka n lo a min’ a zuliya maa sahakam.” Di nyaaŋa ka Yawɛ daa yɛli Aduna, “A bi yɛn mali tiŋgbani bɛ tiŋgbɔŋ maa ni bee m-mali tarili bɛ sani.
Mani n-nyɛ a tarili ni a ni su shɛli Izraɛlnim’ sani.” Lɛvinim’ tarili “N zaŋ Izraɛlnim’ zaka din nyɛ bini pia kam puuni zaɣ’ yini la ti Lɛvinima ni di nyɛ bɛ ni tumdi tuun’ shɛŋa Yawɛ chirigibu shee suɣili ni la yɔri.
Ka pumpɔŋɔ zaŋ chana, Izraɛlnim’ miri ka bɛ kana ti miri Yawɛ chirigibu shee suɣili maa, bɛ yi niŋ lala bɛ ni tum alahichi ka kpi.
Amaa Lɛvinima n-yɛn tumdi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni tuma ka bɛmaŋmaŋ’ daalahichi ʒi bɛ zuɣu.
Lala n-yɛn nyɛ li yi ʒiɛmani kam ni.
Lɛvinim’ mi ku pahi Izraɛlnim’ zuɣu su tiŋgbani palo.
Dama Izraɛlnim’ zaka din nyɛ bini pia kam puuni zaɣ’ yini shɛli bɛ ni zaŋdi tiri man’ Yawɛ la, n zaŋ li ti Lɛvinim’ ni di nyɛ bɛ tarili.
Dinzuɣu ka m pun yɛli ni bɛ ku mali tiŋgbani Izraɛlnim’ sani.” Lɛvinim’ zaka yihibu Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Yɛlim’ Lɛvinima, ‘Yi yi ti deei zaka bini pia kam puuni zaɣ’ yini Izraɛlnim’ sani, din nyɛ n ni deei shɛli bɛ sani tin ya ka di nyɛ yi tarili la, yin’ yihimiya di bini pia kam puuni zaɣ’ yini ti man’ Yawɛ, ka di nyɛ zaka binyɛra puuni mi zaka.
Dina n-yɛn nyɛ yi gba zaka, ka di be kaman kabɔɣili ni chi bee wain tɔɣiri bɔɣili ni wain zaka la.
Di simdi ni yi gba yihi yi ni deei zaka binshɛŋa zaa Izraɛlnim’ sani maa mi zaka ti Yawɛ, ka zaŋ din nyɛ Yawɛ dini maa ti maligumaana Aduna.
Bɛ ni zaŋ pin’ shɛŋa zaa tin ya, yihimiya Yawɛ dini ni nyɛ shɛli zaa di puuni.
Din nyɛ din viɛli gari di zaa ka yi yɛn zaŋ ti o.’ Yɛlim’ ba yaha, ‘Yi yi ti yihi zaɣ’ viɛla maa zaka di ni, yinim’ Lɛvinim’ yin’ zaŋmiya din kpalim kaman kabɔɣili ni chi bee wain tɔɣiri bɔɣili ni wain zaka la.
Ka yi mini yi yiŋnim’ zaa ni tooi di li luɣ’ shɛlikam zaa; dama yi ni tumdi tuun’ shɛŋa Yawɛ chirigibu shee suɣili ni la yɔri m-bala.
Yi yi yihi di ni zaɣ’ viɛla zaka ka di li, yi bi tum taali.
Amaa miriya ka yi ta Izraɛlnim’ pin’ shɛŋa din be kasi daɣiri; yi yi niŋ lala, yi ni kpi.’ ”
Naɣ’ ʒee tampiligim Ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna: Yawɛ ni zali zaligu shɛŋa m-bɔŋɔ.
Yɛlim’ Izraɛlnima ni bɛ bom’ naɣisa’ ʒee ŋun ka dalinli ni galimi, ka nyɛ bɛ ni na bi zaŋ naɣikɔra dapua n-niŋ so na.
Ka a zaŋ o ti maligumaana Ɛliɛza, ka o chɛ ka bɛ zaŋ o yi tintariga ti kɔrig’ o o ninni.
Ka ŋun’ maligumaana Ɛliɛza zaŋ o nubil’ tim o ʒim ni n-zaŋ li mihi Yawɛ chirigibu shee suɣili la tooni polo siɣimsiɣim buyopɔin.
Di nyaaŋa ka o chɛ ka bɛ niŋ buɣim nyo naɣ’ muni maa zaa o ninni, dina n-nyɛ o gbaŋ min’ o nimdi ni o ʒim ni o puuni binshɛɣukam zaa.
Di saha ka maligumaana maa zaŋ sida dari mini taaŋkɔro wulli ni mi’ ʒee bahi buɣim din diri nahu maa ni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka maligumaana maa paɣ’ o binyɛra ka su kom, ka naanyi kpe bɛ biɛhigu shee; amaa ka maligumaana maa ni leei ŋun bi be nyam hal ni zaawuni.
Ka ninvuɣ’ so ŋun nyo naɣisaa maa buɣim maa, o paɣim’ o binyɛra ka su kom; o gba ni leei ŋun bi be nyam hal ni zaawuni.
Di nyaaŋa ka ninvuɣ’ so ŋun be nyam va naɣisaa maa tampiligim n-zaŋ li ti zali tiŋ’ tariga luɣ’ shɛli din be nyam, ka di nyɛ Izraɛlnim’ dini; ka bɛ mal’ li niŋdi kom din yihiri nir’ daɣiri ni la ni.
Di nyɛla daɣiri yihibu sara.
Ka ninvuɣ’ so ŋun va naɣisaa maa tampiligim maa, o paɣim o binyɛra ka leei ŋun bi be nyam hal ni zaawuni.
Ka dimbɔŋɔ kul ni nyɛ Izraɛlnim’ mini tinzunnim’ bɛn be bɛ sani zaligu sahakam.
Kpim’ shihibu Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn shihi ninsal’ ŋun kpi, bɛ ni leei bɛn bi be nyam daba ayopɔin.
Di simdi ni bɛ niŋ daɣiri yihibu kom niŋ bɛmaŋa daba ata dali mini dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin dali, ka leei bɛn be nyam.
Amaa bɛ yi bi niŋ lala daba ata mini dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin maa dali, bɛ ku leei bɛn be nyam.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa shihi ninsal’ ŋun kpi ka bi yihi bɛmaŋ’ daɣiri ni, bɛ ta Yawɛ chirigibu shee suɣili daɣiri, di simdi ni yi yihi ba Izraɛlnim’ ni.
Bɛ ni bi niŋ ko’ shɛli din yihiri nir’ daɣiri ni mihi ba la zuɣu; bɛ na kul nyɛla bɛn bi be nyam, ka bɛ na kul ni be lala biɛhigu maa ni.
So yi kpi Yawɛ chirigibu shee suɣili la puuni, di mi zaligu m-bɔŋɔ: Ŋunkam be suɣili maa ni mini ŋunkam kpe di ni na ni leei ŋun bi be nyam hal ni daba ayopɔin.
Ka duɣuri mini lahi din zaa ʒe zaɣiyari ka binshɛli bi pil’ li, di gba ni leei din bi be nyam.
Ka ninvuɣ’ so ŋun be samban’ ni yi shihi bɛ ni zaŋ takɔbi ku so bee n-shihi ninvuɣ’ so ŋun kpi o dahalali kum bee n-shihi ninsal’ kɔbili bee gballi, dilana ni leei ŋun bi be nyam daba ayopɔin.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi be nyam maa, bɛ zaŋm’ daɣiri ni yibu sara shɛli bɛ ni zaŋ nyo buɣim tampiligim niŋ tahili ni, ka booi kɔzɔrim kom niŋ di ni; ka ninvuɣ’ so ŋun be nyam zaŋ taaŋkɔro vari tim kom maa ni n-zaŋ li mihi Yawɛ chirigibu shee suɣili maa mini di nɛma zaa ni niriba bɛn be di ni ni ninvuɣ’ so ŋun shihi ninsal’ kɔbili bee bɛ ni ku so bee kpima bee gballi.
Ŋunkam be nyam niŋm’ li mihi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi be nyam daba ata dali ni daba ayopɔin dali.
O niŋm’ lala yihi ba daɣiri ni daba ayopɔin dali, di nyaaŋa ka bɛ paɣi bɛ binyɛra ka su kom, zaŋ chaŋ zaawuni ka bɛ leei bɛn be nyam.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi be nyam yi bi mali bɛmaŋ’ niŋ nyam ta Yawɛ sara maligu shee daɣiri, bɛ ni bi niŋ ko’ shɛli din yihiri nir’ daɣiri ni mihi ba la zuɣu, bɛ nyɛla bɛn bi be nyam, ka di simdi ni bɛ yihi ba Naawuni niriba ni.
Dina n-yɛn nyɛ bɛ zaligu sahakam.
Ka ninvuɣ’ so ŋun niŋ ko’ shɛli din yihiri nir’ daɣiri ni maa mihi so, ŋun’ paɣim’ o binyɛra; ka ŋun mi shihi kom maa ni leei ŋun bi be nyam hal ni zaawuni.
Ka ŋun bi be nyam maa yi shihi binshɛlikam, di ni leei din bi be nyam, ka ŋunkam mi shihi li ni leei ŋun bi be nyam hal ni zaawuni.
Yɛl’ shɛŋa din niŋ Kadɛshi Ka Izraɛlnim’ zaa daa kana ti paai Zin yɔɣu ni gol’ so ŋun daŋ tooni puuni n-ʒini Kadɛshi.
Ka Miriam daa kpi nimaani, ka bɛ sɔɣ’ o nimaani.
Kom daa ka nimaani ka niriba maa ni nyu, ka bɛ daa laɣim taai duŋ niŋ Musa mini Aduna.
Ka niriba maa daa taai bahi Musa zuɣu, ka yɛl’ o, “Ti yi di daa pahi ti mabihi la zuɣu kpi Yawɛ tooni, di naan so.
Bɔzuɣu ka a zaŋ tinim’ Yawɛ niriba ŋɔ ka yɔɣu ŋɔ ni na ni ti mini ti biŋkɔbiri ti kpi kpe?
Ka bɔzuɣu ka a daa yihi ti Ijipti n-zaŋ ti na ti niŋ luɣ’ shɛli din bi viɛli ŋɔ?
Luɣ’ shɛŋa nir’ ni yɛn biri chi bee n-sa fiig tihi bee n-sa wain tihi bee n-sa pumpɔrinchihi tihi kani, ka kom gba kani ka ti ni nyu.” Di saha ka Musa mini Aduna daa yi niriba maa sani n-chaŋ Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni ti gbani n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa.
Ka Yawɛ jilima neesim daa neei bɛ sani.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Kpuɣim’ jaaŋgbee, ka a min’ a biɛli Aduna laɣim niriba maa na, ka a ti yɛli tampiŋ ŋɔ ni di chɛ ka kom yi di ni na bɛ zaa ninni.
Lala ka a yɛn niŋ yihi kom tampiŋ maa ni na ti ba; ka bɛ mini bɛ biŋkɔbiri nyu.” Ka Musa daa shiri kpuɣi jaaŋgbee maa Yawɛ tooni kaman o ni daa zal’ o shɛm maa.
Ka Musa mini Aduna daa laɣim niriba maa tampiŋ maa gbini ka Musa ti yɛli ba, “Yinim’ duŋtaariba ŋɔ, wummiya pumpɔŋɔ, ti chɛ ka kom yi kuɣili ŋɔ ni na n-tin ya?” Di saha ka Musa daa kpuɣ’ o jaaŋgbee maa zuɣusaa ŋ-ŋme tampiŋ maa buyi, ka kom pam daa yi di ni na, ka niriba maa mini bɛ biŋkɔbiri maa daa nyu.
Amaa ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna, “Yi bi niŋ ma yɛda, ka bi wuhi n ni be kasi shɛm Izraɛlnim’ sani, dinzuɣu yi ku zaŋ ba kuli tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ ti ba maa ni.” Dimbɔŋɔ nyɛla Mɛriba kom, luɣ’ shɛli Izraɛlnim’ mini Yawɛ ni daa yɛl’ tab’ finafina ni luɣ’ shɛli o ni daa wuhi ni o nyɛla ŋun be kasi.
Ɛdom naa zaɣisiya ni o ku chɛ ka Izraɛlnim’ gari Musa daa ti tim tuumba Ɛdom naa sani, ka bɛ yi Kadɛshi chaŋ ti yɛl’ o, “A mabihi Izraɛlnim’ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A mi wahala shɛli ti ni pun nya zaa yɛla.
A mi ti yaannim’ ni daa kuli Ijipti, ka ti be nimaani yuui pam, ka Ijiptinim’ maa daa nahim ti mini ti yaannim’ maa pam shɛm la yɛla.
Ka ti daa kuhi niŋ Yawɛ, ka o wum ti kuhigu maa ka daa tim o malaika na ka o ti yihi ti Ijipti maa na, ka ti kana ti be Kadɛshi tin’ shɛli din miri a tintariga la.
Chɛ ka ti kpe a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni gari.
Ti ku tim yi puri ni bee yi wain tihi ni gari bee n-nyu yi kɔbilisi kom.
Ti yɛn dolila solɔɣu gari.
Ti ku ŋmaligi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo hal ti yi a tiŋgbɔŋ maa ni.” Amaa ka Ɛdomnim’ daa yɛl’ o, “Yi ku kpe ti tiŋgbɔŋ maa ni gari, yi yi niŋ lala, ti ni ŋmɛn ya tɔbu.” Ka Izraɛlnim’ daa yɛl’ o, “Ti ni doli solɔɣu maa gari; ka ti mini ti biŋkɔbiri yi nyu yi kom, ti ni yo di zuɣu; ti ni kul bɔri shɛli nyɛla yi chɛ ka ti kana ti gari.” Amaa ka o daa lan yɛli, “Yi ku gari.” Ka Ɛdom naa maa daa zaŋ tɔbbihi pam bɛn gbib’ bidibbina pam kana ti gu ba soli.
Ɛdom naa ni daa zaɣisi ni Izraɛlnim’ di tim bɛ tiŋgbɔŋ maa ni gari maa, ka Izraɛlnim’ maa daa taɣi doli shɛli polo gari.
Aduna kum Ka Izraɛlnim’ zaa daa yi Kadɛshi m-mali ti paai Hɔr Zoli gbini.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Musa mini Aduna Hɔr Zoli din daa be Ɛdom tintariga maa gbini, “Aduna ku paai n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti Izraɛlnim’ maa ni, o ni kpi, yi ni daa zaɣisi n zaligu Mɛriba kom la yɛla ni la zuɣu.
Zaŋm’ Aduna min’ o bia Ɛliɛza du Hɔr Zoli zuɣu na; ka a ti yeei Aduna kpariti n-zaŋ li yɛl’ o bia Ɛliɛza; ka Aduna kpi nimaani n-chaŋ o yaannim’ sani.” Ka Musa daa niŋ kaman Yawɛ ni zal’ o shɛm maa.
Ka bɛ daa chaŋ ti du Hɔr Zoli maa niriba maa zaa ninni.
Ka Musa daa yeei Aduna kpariti maa n-zaŋ li yɛli o bia Ɛliɛza; ka Aduna daa shiri kpi zoli maa zuɣu.
Ka Musa mini Ɛliɛza daa yi zoli maa zuɣu siɣina.
Izraɛlnim’ zaa ni daa baŋ ni Aduna kpiya, ka bɛ zaa daa zaŋ biɛɣ’ pihita n-kum o kuli.
Izraɛlnim’ nyaŋ Keenannima Keenan nir’ ŋun daa nyɛ Arad naa m-be Nɛgɛb ni daa wum ni Izraɛlnim’ dolila Atarim polo kanna, ka o daa chaŋ ti ŋme ba tɔbu, ka gbahi bɛ shɛba ti leei daba.
Di saha ka Izraɛlnim’ daa po pɔri Yawɛ sani yɛli, “Yɛlimaŋli, a yi ni zaŋ niriba ŋɔ niŋ ti nuu ni, ti ni saɣim bɛ fɔntinsi zaa.” Ka Yawɛ daa wum Izraɛlnim’ ni yɛli shɛm maa, ka shiri zaŋ Keenannim’ maa niŋ bɛ nuu ni; ka bɛ daa ku ba ka saɣim bɛ fɔntinsi maa zaa.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Hɔrima.
Bɛ zaŋ daanya mali wahu Ka bɛ daa yiɣisi Hɔr Zoli maa gbini n-zaŋ doli Teeku Ʒiɛɣu polo ni bɛ lɔɣi Ɛdom tiŋgbɔŋ maa gari.
Ka niriba maa suhuri daa ti yiɣisi pam soli maa ni.
Ka niriba maa daa yɛri Naawuni mini Musa finafina, “Bɔzuɣu ka yi yihi ti Ijipti na ni ti ti kpi mɔɣu ŋɔ ni?
Dama bindirigu mini kom ka kpe, ka ti nyee nyɔni bindir’ chɔɣima ŋɔ.” Ka Yawɛ daa chɛ ka wɔɣ’ shɛb’ bɛn mal’ lɔɣu pam yina ti dimdi Izraɛlnima ka bɛ pam daa kpi.
Ka niriba maa daa ka Musa sanna ti yɛl’ o, “Ti tum alahichi, dama ti yɛl’ a mini Yawɛ finafina; suhim’ Yawɛ ti ti ka o vuui tinvura maa ka chɛ ti.” Ka Musa daa suhi Naawuni ti niriba maa.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Malimi wahu ŋun mali lɔɣu n-zaŋ tabili da’ wɔɣinli; ka wahu yi dim sokam ka o lihi li, o ni tiligi.” Ka Musa daa zaŋ daanya mali wahu maa n-zaŋ li tabili da’ wɔɣinli zuɣusaa; ka wahu daa yi dim so, ka o lihi li, o tiligirimi.
Bɛ yi Hɔr Zoli gbini chaŋ Mɔabnim’ vinvamli ni Ka Izraɛlnim’ daa yiɣisi chaŋ ti dɔni Obɔt.
Ka bɛ daa ti yiɣisi Obɔt maa n-chaŋ ti dɔni Abarim yɔɣu din daa miri Mɔabnim’ tintariga zaŋ lab’ wulimpuhili polo la ni.
Ka bɛ daa ti lan yiɣisi nimaani chaŋ ti dɔni Zɛrɛd vinvamli ni.
Ka bɛ daa ti lan yiɣisi nimaani chaŋ ti dɔni Arinɔn Mɔɣili yaɣili yɔ’ shɛli din zaŋ hal ni Amɔrinim’ tintariga la ni; dama Arinɔn Mɔɣili n-nyɛ Mɔabnim’ tintariga m-be Mɔabnim’ mini Amɔrinim’ sunsuuni.
Dinzuɣu ka di yɛli Yawɛ tɔbu tuhibu Litaafi ni, “Wahɛb fɔntiŋ’ din be Sufa bɔbili mini vinvama ni Arinɔn Mɔɣili ni naɣilima ni vinvama din zaŋ hal ni Ar zaŋ lab’ Mɔabnim’ tintariga polo la.” Ka bɛ daa lan yiɣisi nimaani chaŋ ti paai kɔbili’ shɛŋa bɛ ni booni Bɛr la.
Nimaani ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Laɣimmi niriba maa na ka n ti ti ba kom.” Di saha ka Izraɛlnim’ daa yili yilli ŋɔ: “Yilimiya yila yɛli di yɛla; Kɔbiliga, chɛ ka kom yi a ni na; Kɔbil’ shɛli nabihi ni daa gbi.
Kolibil’ shɛli niriba toondaannim’ ni daa gbi.
Nam jaaŋgbɛhi ka bɛ daa zaŋ gbi li.
Bɛ jaaŋgbɛhi ka bɛ daa zaŋ gbi li.” Ka bɛ daa yiɣisi yɔɣu maa ni chaŋ Matana, ka daa ti yi Matana maa chaŋ Nahaliɛl n-daa ti lan yiɣisi Nahaliɛl maa chaŋ Bamɔt, ka daa ti lan yi Bamɔt mi chaŋ vinvamli shɛli din daa do Mɔab tintariga Pisiga zolɔŋni zaŋ lab’ tiŋgban’ nɛli polo la.
Bɛ nyaŋ Naa Sihɔn mini Naa Ogi Di saha ka Izraɛlnim’ daa tim tuumba Amɔrinim’ Naa Sihɔn sani nti yɛl’ o, “Chɛli ka ti kpe a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni gari.
Ti ku birigi kpe mɔɣu ni bee n-tim yi wain tihi puri ni; ti mi ku nyu yi kɔbilisi kom.
Ti kul yɛn dolila solɔɣu hal ti gari yi tintariga.” Amaa ka Sihɔn daa zaɣisi ni Izraɛlnim’ di kpe o tiŋgbɔŋ maa ni gari.
O daa laɣimla o tɔbbihi zaa n-chaŋ Jahaz din daa be yɔɣu maa ni la nti tuhi Izraɛlnima.
Ka Izraɛlnim’ daa zaŋ takɔbi ku o, ka deeg’ o tiŋgbɔŋ maa Arinɔn zaŋ ti paai Jabok n-lan zaŋ hal ni Ammɔnnim’ tintariga, dama Ammɔnnim’ daa gula bɛ tintariga viɛnyɛliŋga.
Ka Izraɛlnim’ daa fa Amɔrinim’ maa fɔntinsi zaa n-ʒini Hɛshibɔn zaŋ tabili di tiŋkpansi zaa.
Dama Hɛshibɔn daa nyɛla Amɔrinim’ Naa Sihɔn tiŋa.
Ŋuna n-daa tuhi Mɔab na’ kuro ka fa o tiŋgbɔŋ zaa zaŋ hal ni Arinɔn.
Dinzuɣu ka baansi yiini yila yɛra, “Kamiya Hɛshibɔn na, mɛmiya li.
Chɛliya ka Sihɔn tiŋ’ maa zani.
Dama buɣim daa yi Hɛshibɔn na, ka buɣim niɛm daa yi Sihɔn fɔŋ ni na.
Di daa di Ar din be Mɔab la, ka di Arinɔn zoya zuɣu.
Mɔabnima, mbusim be yi zuɣu!
Yinim’ Chɛmɔshinima, Chɛmɔshi niriba ŋɔ ni bahi yoli zaa.
O chɛ ka o bidibisi leei bɛn zo n-kpe yɔɣu, ka o bipuɣinsi mi leei Amɔrinim’ Naa Sihɔn daba.
Dinzuɣu bɛ zuliya bahila yoli zaŋ Hɛshibɔn hal ni Dibɔn, ka ti ŋmani saɣiri doya hal ka buɣim ti di m-paai Mɛdɛba.” Dina n-daa chɛ ka Izraɛlnim’ ʒini Amɔrinim’ tiŋgbɔŋ ni.
Ka Musa daa tim ni bɛ ti puɣisi nya Jaza.
Ka bɛ daa tuhi fa di tiŋkpansi, ka kari Amɔrinim’ bɛn daa be nimaani maa.
Di nyaaŋa ka bɛ daa ŋmaligi doli Bashan polo; ka Bashan Naa Ogi min’ o tɔbbihi zaa daa kana ti lu bɛ zuɣu Ɛdirɛi n-tuhi ba.
Amaa ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Di zɔr’ o; dama n zaŋ o min’ o niriba ni o tiŋgbɔŋ zaa niŋ a nuu ni, niŋm’ o kaman a ni daa niŋ Amɔrinim’ Naa Sihɔn ŋun daa be Hɛshibɔn la shɛm la.” Ka bɛ daa ku o min’ o bihi ni o niriba zaa hal ka o ninvuɣ’ yino gba bi tiligi; ka daa deeg’ o tiŋgbɔŋ maa su.
Mɔab naa tim ti zaŋ Balaam na Di saha ka Izraɛlnim’ daa yiɣisi chaŋ ti dɔni Mɔab bɔpiɛligu ni Jɔɔdɛn Mɔɣili duli zaŋ lab’ Jɛriko polo.
Ka Zipɔr bia Balak daa nya Izraɛlnim’ ni niŋ Amɔrinim’ shɛlikam zaa.
Ka Mɔabnim’ daa zɔri Izraɛlnim’ pam, dama Izraɛlnim’ maa daa galisiya pam.
Dabiɛm daa kpe Mɔabnim’ pam Izraɛlnim’ maa zuɣu.
Ka Mɔabnim’ daa yɛli Midian kpamba, “Salo ni gbaliŋ ŋɔ ni naai binshɛlikam din gili ti zaa kaman naɣilaa ni ŋubiri mɔri mɔɣu ni shɛm la.” Zipɔr bia Balak n-daa nyɛ Mɔab naa di saha maa.
Ka o daa tim tuumba Bɛɔr bia Balaam sani Pɛtɔr din daa be Yufretiiz Mɔɣili duli Amawu tiŋgbɔŋ ni la nti bol’ o, ka yɛl’ o, “Ninvuɣ’ shɛba n-yi Ijipti na, bɛ kul yɛrigila luɣ’ shɛlikam zaa, ka ʒini miri ma.
Kamina ti yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi bɛ zuɣu ti ma.
Bɛ ni mali kpiɔŋ gari ma ŋɔ, di pa shɛli ka n tooi tuhi nyaŋ ba n kari ba n tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, dama m mi ni a yi niŋ alibarika niŋ so ni, o shiri ni nya alibarika; ka a mi yi yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi so zuɣu, di ni di o.” Ka Mɔab kpamba mini Midian kpamba maa daa zaŋ baɣibuɣiri liɣiri chaŋ Balaam sani ti yɛl’ o Balak ni yɛli shɛm.
Ka o yɛli ba, “Gbɛmiya kpe, ka n sa zaŋ Yawɛ ni yɛli ma shɛm yɛli ya.” Ka Mɔab kpamba maa daa gbe Balaam sani.
Ka Naawuni daa ka Balaam sanna ti bɔh’ o, “Banima n-lee be a sani ŋɔ?” Ka Balaam daa yɛli Naawuni, “Zipɔr bia Balak ŋun nyɛ Mɔab naa la n-tim ba na ti yɛli ma, ‘Ninvuɣ’ shɛba n-yi Ijipti na, bɛ kul yɛrigila luɣ’ shɛlikam; kamina ti yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi bɛ zuɣu ti ma; di pa shɛli ka n tooi tuhi nyaŋ ba ka kari ba.’ ” Ka Naawuni daa yɛli Balaam, “Di doli ba chaŋ, a mi miri ka a yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi niriba maa zuɣu, dama bɛ nyɛla alibarika ni be shɛb’ ni.” Ka Balaam daa yiɣisi asiba n-yɛli Balak kpamba maa, “Labimiya kuli yi ya, dama Yawɛ zaɣisiya ni n di doli ya chaŋ.” Ka Mɔab kpamba maa daa yiɣisi labi Balak sani ti yɛl’ o, “Balaam zaɣisiya ni o ku dol’ ti kana.” Ka Balak daa lan tim kpamba bɛn mali jilima pam, ka zooi gar’ o ni daa tuui tim shɛb’ maa.
Ka bɛ daa ka Balaam sanna ti yɛl’ o, “Zipɔr bia Balak ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Di chɛ ka binshɛli gu a soli ka a bi ka n sanna, dama n ni ti a jilima pam.
Ka a yi yɛli ni n niŋm’ shɛlikam zaa, n ni niŋ li; kul kamina ti yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi niriba maa zuɣu ti ma.’ ” Amaa ka Balaam daa garigi yɛli Balak kpamba maa, “Hal Balak yi zaŋ o yiŋ’ anzinfa mini salima zaa ti ma gba, n ku tooi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ ni zali ma ni n di niŋ shɛli; n ku tooi niŋ ka di pooi bee n-niŋ ka di yaɣi.
Yi gba kpalimmiya gbe kpe kaman yi tab’ la ni daa niŋ shɛm la, ka n nya Yawɛ ni yɛn yɛli ma di yɛla shɛm pahi.” Ka Naawuni daa ka Balaam sanna dindali maa yuŋ ti yɛl’ o, “Niriba maa yi kamina ni bɛ ti bol’ a, nyin’ yiɣisim’ doli ba chaŋ; amaa kul niŋmila n ni yɛl’ a ni a niŋ shɛm.” Ka Balaam daa yiɣisi asiba m-pa o buŋ’ nyaampara doli Mɔab kpamba maa chaŋ.
Balaam min’ o buŋa Ka Naawuni suhu daa yiɣisi pam Balaam ni daa chani maa zuɣu.
Ka Yawɛ malaika daa chaŋ ti zani sol’ ni n-gu o soli.
Balaam daa barila buŋa, ka o tumtumdiba ayi be o sani.
Ka buŋ’ maa daa nya Yawɛ malaika maa ka o ŋooi takɔbi gbib’ o nuu ni ʒe sol’ ni; ka buŋ’ maa daa birigi kpe mɔɣu, ka Balaam fiɛb’ o ni o ŋmalig’ o lu soli.
Di saha ka Yawɛ malaika maa daa chaŋ ti zani wain tihi puri sunsuuni luɣ’ shɛli din bi yɛlim’ shee ka goma be di yaɣa ayi zaa.
Buŋ’ maa ni daa nya Yawɛ malaika maa, ka o chaŋ ti tabili gooni n-zaŋ Balaam napɔnvaɣu sooi gooni maa; ka o daa lan fiɛbi buŋ’ maa.
Di nyaaŋa ka Yawɛ malaika maa daa lan tirisi tooni ha ti zani luɣ’ muɣiliŋga shee ka palo lan kani ka nir’ ni tooi birigi nudirigu polo bee nuzaa polo.
Buŋ’ maa ni daa nya Yawɛ malaika maa, ka o teei dɔni Balaam jɔɣu ni, ka Balaam suhu daa yiɣisi pam, ka o zaŋ o jaaŋgbe’ bil’ fiɛbi buŋ’ maa.
Di saha ka Yawɛ daa ti buŋ’ maa noli ka o bɔhi Balaam, “Bɔ ka n lee niŋ a ka a fiɛb’ ma buta ŋɔ zaa?” Ka Balaam daa yɛli buŋ’ maa, “A ni dihi ma vi zuɣu.
N yi di gbibi takɔbi n nuu ni, n naan ku a pumpɔŋɔ.” Ka buŋ’ maa daa lan bɔhi Balaam, “Pa a bun’ so a ni bari sahakam zaŋ na hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ n-nyɛ ma?
Ka n na mi n-niŋ a lala?” Ka o garigi yɛli, “Aai.” Di saha ka Yawɛ daa neei Balaam nina ka o nya Yawɛ malaika maa ni ʒe soli ni ŋ-ŋooi takɔbi gbib’ o nuu ni shɛm maa, ka o silim’ o zuɣu n-zaŋ o nina kpa tiŋa.
Ka Yawɛ malaika maa daa bɔhi Balaam, “Bɔzuɣu ka a fiɛbi buŋ’ maa buta ŋɔ zaa?
N kamina ni n ti gu a soli, dama m bi yu a ni chani chandi shɛli maa.
Ka buŋ’ maa nya ma, ka birigi siɣimsiɣim buta ŋɔ zaa.
O yi di bi birigi, yɛlimaŋli, ŋ-ŋɔ n di pun ku a, ka chɛ o.” Di saha ka Balaam daa yɛli Yawɛ malaika maa, “N tum alahichi, dama m bi mi ni a ʒiɛla sol’ ni gu ma soli.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, di yi bi luhi a sani, n ni ŋmaligi labi kuli.” Ka Yawɛ malaika maa daa yɛli Balaam, “Doli ba chaŋ, amaa kul yɛlimila n ni yɛl’ a ni a yɛli yɛtɔɣ’ shɛli.” Ka Balaam daa doli Balak kpamba maa chaŋ.
Balak tuhi Balaam soli Balak ni daa wum ni Balaam kanna, o daa yimi chaŋ ti tuh’ o soli Ar fɔntiŋ’ shɛli din ʒi m-baɣi Arinɔn Mɔɣili Mɔab tintariga polo la.
Ka Balak daa bɔhi Balaam, “Bɔ n-niŋ ka n daa tim na ti bol’ a ka a bi kana?
A bi tɛhi ni n ni tooi ti a pin’ titali?” Ka Balaam daa yɛli Balak, “To, n kana!
Ka m malila yiko din ni tooi yɛli shɛli?
Naawuni ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛli niŋ n nol’ ni, dina ka n yɛn tɔɣisi.” Di saha ka Balaam mini Balak daa doli chaŋ ti paai tin’ shɛli bɛ ni daa booni Huzɔt la.
Ka Balak daa kɔri naɣilahi mini piɛri duɣi tahi ti ti Balaam mini kpamba bɛn daa be o sani.
Ka biɛɣu daa neei, ka Balak zaŋ Balaam du Bamɔtibaal din nyɛ luɣ’ shɛli din miri ka o ni tooi lihi nya Izraɛlnim’ maa viɛnyɛliŋga la.
Balaam anabitali yɛtɔɣa din daŋ tooni Ka Balaam daa yɛli Balak, “Mɛm’ sara maligu bimbina ayopɔin zali ma kpe, ka bo naɣilah’ ayopɔin mini piɛlah’ ayopɔin ti ma kpe na.” Ka Balak daa niŋ Balaam ni yɛl’ o ni o niŋm’ shɛm maa.
Ka ŋun’ Balak mini Balaam daa kɔrigi naɣila’ yino mini piɛla’ yino m-mali sara pa bimbin’ yini kam zuɣu.
Di saha ka Balaam daa yɛli Balak, “Zanim’ a sara maligu shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ŋɔ gbini, ka n yi kpaŋ ha; di pa shɛli ka Yawɛ ka n sanna.
Ka o yi wuhi ma shɛlikam, n ni zaŋ li yɛl’ a.” Ka o daa chaŋ ti du n-tam kuŋkun’ nɛli zuɣu.
Ka Naawuni daa ka Balaam sanna, ka Balaam daa yɛl’ o, “M me sara maligu bimbina ayopɔin zali, ka zaŋ naɣila’ yinoyino mini piɛla’ yinoyino m-mali sara pa di zaa zuɣu.” Ka Yawɛ daa yɛli Balaam, “Labimi ti zaŋ n ni yɛl’ a shɛm yɛli Balak.” Ka o daa lab’ o sanna nti nya ka o mini Mɔab kpamba zaa ʒila o sara maligu shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa gbini.
Ka Balaam daa zaŋ o daanabitali yɛtɔɣa ni nyɛ shɛli yɛli, “Balak ŋun nyɛ Mɔab Naa la n-zaŋ ma Siria wulimpuhili polo zoya ni tiŋ’ la ni na nti yɛli ma: ‘Kamina ti yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi Yaakubu zuliya ŋɔ zuɣu ti ma.
Wuhim’ ni Izraɛlnim’ simdi tibidarigibo!’ Ka wula ka n lee ni tooi yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi Naawuni ni bi yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu?
Bee wula ka n lee ni tooi yɛli ni Naawuni ni wuhi ni ninvuɣ’ shɛb’ bi simdi tibidarigibo simdi ni bɛ nya tibidarigibo?
Dama n nyari ba zoya zuɣu, ka nyari ba daboya zuɣu.
Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be bɛ ko; ka bi tɛhi ni bɛ mini zuliya shɛli nyɛla yim.
Bɛ wuhiya ni bɛ be bɛ ko ka chɛ zuliya kam.
Ŋuni n-lee ni tooi kali Yaakubu zuliya?
Bee ŋuni n-lee ni tooi kali Izraɛl zuliya maa pirigibu bunahi puuni yim?
Chɛ ka n kpila wuntizɔra kum, ka chɛ ka m bahigu ti be kaman o bahigu!” Di saha ka Balak daa bɔhi Balaam, “Tuun’ bɔ ka a lee tum ma ŋɔ?
N zaŋ a mi na ni a ti yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi n dimnim’ zuɣu, nyama, ka a ti bi niŋ ba shɛli, ka naɣ’ niŋla alibarika niŋ bɛ ni?” Ka Balaam garigi yɛl’ o, “N di yɛli Yawɛ ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛli niŋ n nol’ ni.
?” Balaam anabitali yɛtɔɣa din pah’ ayi Ka Balak yɛl’ o, “Kamina ka ti chaŋ luɣ’ shɛli polo a ni yɛn nya ba; a ku tooi nya bɛ zaa, a kul ni nyala bɛ ni shɛb’ kɔŋko; ka a yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi bɛ zuɣu ti ma.” Ka o daa zaŋ o chaŋ Zɔfim mɔɣu ni Pisiga Zoli zuɣu nti me sara maligu bimbina ayopɔin zali, ka kɔrigi naɣila’ yinoyino mini piɛla’ yinoyino m-mali sara pa di zaɣ’ yini kam zuɣu.
Ka Balaam daa yɛli Balak, “Ʒe a sara maligu shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ŋɔ gbini; ka n chaŋ Yawɛ sani kpe ha.” Ka Yawɛ daa ka Balaam sanna ti yɛl’ o, “Labimi Balak sani nti zaŋ n ni yɛli shɛm yɛl’ o.” Ka o daa lab’ o sani ti nya ka o mini Mɔab kpamba ʒiɛla o sara maligu shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa gbini.
Ka Balak daa bɔh’ o, “Wula ka Yawɛ lee yɛli?” Di saha ka Balaam daa zaŋ o daanabitali yɛtɔɣa yɛli: “Zipɔr bia Balak, yiɣisima.
Luɣim’ a tiba wum n ni yɛn yɛli shɛm.
Naawuni pala ninsala ŋun ni ŋma ʒiri.
O mi pala daadam ŋun taɣir’ o tɛha.
O yi lo alikauli, o paani li mi.
O mi yi yɛli shɛli, o niŋdi li mi.
Nyama, bɛ zali ma la zaligu ni n niŋ alibarika niŋ bɛ ni.
O pun niŋ alibarika niŋ bɛ ni, ka n ku tooi vuui li.
O bi nya ka zuɣubiɛɣu be Yaakubu zuliya ni; bee n-nya ka muɣisigu shɛli be Izraɛlnim’ sani.
Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa be bɛ sani.
Ka bɛ yɛri ni ŋuna n-nyɛ bɛ naa m-be bɛ sani.
Naawuni ŋun daa yihi ba Ijipti na maa ŋmanila yɔnaɣ’ yilli bɛ sani.
Dama sɔtim ku tooi gbaai Yaakubu zuliya, ka so mi ku tooi wa Izraɛlnim’ bukpahigu.
Niriba ni ti tɔɣisi Yaakubu mini Izraɛlnim’ yɛla ka yɛli, ‘Nyamiya Naawuni ni tum shɛm!’ Nyama, niriba maa yiɣisirimi kaman gbuɣin’ nyaŋ la, ka bɛ ni nyamdi kaman gbuɣindaa la.
O bi doona ka pa ni o ŋubila o ni gbaai binshɛɣu, ka nyu o ni ku binshɛɣu maa ʒim.” Di saha ka Balak daa yɛli Balaam, “A yi ku yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi bɛ zuɣu hal baabiɛla, nyin’ di niŋ alibarika gba niŋ bɛ ni hal baabiɛla.” Amaa ka Balaam daa yɛli Balak, “M pun bi yɛl’ a ni Yawɛ ni yɛli ma shɛm ka n yɛn niŋ?” Balaam anabitali yɛtɔɣa din pah’ ata Ka Balak daa yɛli Balaam, “Kamina pumpɔŋɔ, ka n zaŋ a chaŋ luɣ’ shɛli polo, di pa shɛli ka Naawuni ti chɛ ka a yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi bɛ zuɣu nimaani ti ma.” Ka Balak daa zaŋ Balaam ti du n-tam Pɛɔr Zoli zuɣu luɣ’ shɛli nir’ ni ni tooi zani ka lihi nya bɔpiɛligu maa ni viɛnyɛliŋga.
Ka Balaam daa yɛli Balak, “Mɛm’ sara maligu bimbina ayopɔin zali ma kpe, ka bo naɣilah’ ayopɔin mini piɛlah’ ayopɔin ti ma.” Ka Balak daa niŋ Balaam ni yɛl’ o shɛm maa n-zaŋ naɣila’ yinoyino mini piɛla’ yinoyino mali sara pa bimbini kam zuɣu.
Balaam ni daa nya ka Yawɛ lo ni o niŋla alibarika niŋ Izraɛlnim’ ni maa zuɣu, o daa bi lan lihi o ni daa yi lihiri binshɛŋa ni baŋdi din yɛn niŋ kaman o ni daa yi pun niŋdi shɛm la, amaa ka zaŋ o zuɣu ʒila mɔɣu polo.
Ka Balaam daa kpuɣ’ o zuɣu lihi nya Izraɛlnim’ daŋ kam niriba ni ti bɛ suɣa doya gbilligbilli.
Di saha ka Naawuni Shia daa siɣ’ o zuɣu na, ka o tɔɣis’ o daanabitali yɛtɔɣa yɛli, “Bɛɔr bia Balaam anabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ, Ninvuɣ’ so ŋun nyari viɛnyɛliŋga anabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Ninvuɣ’ so ŋun wumdi Naawuni yɛligu, o daanabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Ŋun nyari Kpiɔŋlan’ Naa ʒii, o luya, amaa ka o nina bi pɔbi.
Yaakubu zuliya, yi suɣa viɛli pam.
Izraɛlnima, yi doo viɛli pam!
Yi ŋmanila abie tihi din vuɣisi waɣa.
Yi ŋmanila pu’ shɛŋa din do m-baɣ’ mɔɣili.
Yi ŋmanila aloosi ti’ shɛŋa Yawɛ ni sa.
Yi ŋmanila sida ti’ shɛŋa din ʒe m-baɣi kom.
Kom ni ti zɔri yir’ o ŋmana ni na, ka o bimbira tiɣi kom pam.
O naa ni ti gari Agag.
O nam ni ti du pam.
Naawuni ŋun yihi ya Ijipti na ŋmanila yɔnaɣ’ yila yi sani.
Yi nyandi zuliya shɛb’ bɛn nyɛ yi dimnima.
Yi kabiri bɛ kɔba.
O ni to ba o piɛma.
O kurimmi, ka dɔni kaman gbuɣindaa la.
O ŋmanila gbuɣin’ nyaŋ.
Ka ŋuni n-lee ni tooi yiɣis’ o?
Ŋunkam niŋ alibarika niŋ yi ni, o ni nya alibarika; ka ŋunkam yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu bahi yi zuɣu, yɛtɔɣ’ biɛɣu maa din’ dim’ o.” Di saha ka Balak suhu daa yiɣisi pam bahi Balaam zuɣu, ka o zaŋ o nuhi kpahi taba ka yɛli Balaam, “N zaŋ a mi na ni a ti yɛli yɛtɔɣ’ biɛri bahi n dimnim’ ŋɔ zuɣu, amaa ka a ti niŋla alibarika niŋ bɛ ni siɣimsiɣim buta ŋɔ zaa.
Dinzuɣu kulim’ a ya pumpɔŋɔ.
N daa yɛliya ni n ni ti a pin’ titali, amaa Yawɛ chɛ ka a kɔŋ pini maa.” Ka Balaam daa yɛli Balak, “N daa pun yɛl’ a ni daa tim a tuun’ shɛb’ n sanna la, ‘Hal Balak yi zaŋ o yiŋ’ anzinfa mini salima zaa ti ma gba, n ku tooi niŋ Yawɛ ni zali ma ni n di niŋ shɛli; n ku tooi niŋ zaɣ’ viɛlli bee zaɣ’ biɛɣu mmaŋmaŋ’ yubu ni.
Yawɛ ni yɛli shɛli, dina ka n gba yɛra.’ ” Balaam anabitali yɛtɔɣa din bahindi nyaaŋa Dinzuɣu, pumpɔŋɔ n ni kuli n ya, amaa kamina ka n wuh’ a niriba ŋɔ ni ti yɛn niŋ a niriba shɛm dahin’ shɛli ha.
Di saha ka o tɔɣis’ o daanabitali yɛtɔɣa yɛli, “Bɛɔr bia Balaam daanabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ, Ninvuɣ’ so ŋun nyari viɛnyɛliŋga daanabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
O nyɛla ninvuɣ’ so ŋun wumdi Naawuni yɛtɔɣa, ka mali baŋsim shɛli din yiri Zallakudura Naa sanna.
O nyɛla ŋun nyari Kpiɔŋlan’ Naa ʒii.
O luya, amaa ka bi pɔb’ o nina.
N nya o, amaa pa pumpɔŋɔ.
N nya o, amaa ka o shee na waɣa.
Saŋmariga ni ti puhi yi Yaakubu zuliya ni na.
Naa ni ti yi Izraɛl zuliya ni na; O ni ti ku Mɔab zuɣulaannima, ka ku Sɛt zuliya zaa.
Bɛ ni ti deei Ɛdomnim’ tiŋgbɔŋ su.
Siɛrinim’ dimnim’ ni ti deei bɛ tiŋgbɔŋ su.
Yaakubu zuliya ninvuɣ’ so ni ti di nam, ka ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim be Iri!” Di saha ka Balaam daa lihi Amalɛknima, ka tɔɣis’ o daanabitali yɛtɔɣa yɛli, “Amalɛknima n-daa be zuliya kam tooni, Amaa bɛ bahigu ni ti nyɛla bahi yoli zaa.” Di nyaaŋa ka o daa lihi Kɛnnim’ gba, ka tɔɣis’ o daanabitali yɛli, “Yi biɛhigu shee nyɛla barina ni ka luɣ’ shɛli.
Yi biɛhigu shee maa ŋmanila tiɛɣu din pa kuɣili zuɣu.
Amaa Ashurinim’ ni ti gbahi yinim’ Kɛnnim’ ti leei daba, ka kun ya.” Ka o daa lan tɔɣis’ o daanabitali yɛtɔɣa yɛli, “Mbaye, Naawuni yi ti niŋ dimbɔŋɔ, ŋuni n-lee ni be?
Saipurusinim’ ni ti kpe ŋarima kana ti liri ya.
Bɛ ni ti nyaŋ Ashurinim’ mini Ɛbanima.
Amaa bɛ gba ni ti bahi yoli zaa.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Balaam daa yiɣisi kul’ o ya, ka Balak gba ŋmaligi chaŋ o chandi.
Izraɛlnim’ be Pɛɔr Izraɛlnim’ ni daa be Akasia saha shɛli ka bɛ daa piligi bɔri Mɔab paɣiba.
Ka paɣiba maa daa booni Izraɛlnim’ maa chani bɛ buɣa maligunim’ ni, ka bɛ ti jɛmdi buɣa maa ka diri di maligu bindira.
Lala ka Izraɛlnim’ daa niŋ kpe Pɛɔr buɣili Baal jɛmbu ni.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu ka o yɛli Musa, “Gbahim’ niriba maa toondaannima n-zaŋ kpana kuhi ba tabili bini zali wuntaŋa man’ Yawɛ tooni, ka n vuui n suhuyiɣisili titali maa ka chɛ Izraɛlnima.” Ka Musa daa yɛli Izraɛl zuɣulaannima, “Yi zaa yinoyino kum’ yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpe Pɛɔr Baal jɛmbu ni maa.” Musa mini Izraɛlnim’ ni daa be Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni n-kumdi saha shɛli maa, ka Izraɛl do’ so daa zaŋ Midian paɣ’ na ti kpe o suɣili ni bɛ zaa ninni.
Ka Ɛliɛza bia Finɛhas ŋun daa nyɛ maligumaana Aduna yaaŋa la daa nya lala ka yiɣisi niriba maa ni kpuɣi kpani n-doli Izraɛl doo maa ti kpe o duu puuni n-zaŋ kpani maa kuhi Izraɛl doo maa mini paɣ’ maa zaa puya ni ku ba.
Ka alɔbo din daa lu Izraɛlnim’ zuɣu maa daa zani tariga.
Amaa alɔbo maa ni daa pun ku ninvuɣ’ shɛb’ kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Ɛliɛza bia Finɛhas ŋun nyɛ maligumaana Aduna yaaŋa ŋɔ niŋ suhukpeeni Izraɛlnim’ ni n-zani n zaani mahi n suhu, ka m bi chɛ ka n suhuyiɣisili di Izraɛlnima.
Dinzuɣu yɛlim’ o, ‘N zaŋ sandaani timbu tuma ti o; ka di nyɛ o min’ o zuliya maligumaanitali alikauli ʒiɛmani kam ni, dama o zab’ nyuli ti o Naawuni ka chɛ ka Izraɛlnim’ nya alahichi chɛ m-paŋ.’ ” Bɛ ni daa ku Izraɛl do’ so mini Midian paɣ’ maa yuli n-daa booni Zimiri.
O daa nyɛla Salu bia, ka lan nyɛ Simiɔn zuliya niriba dɔɣirikpɛma.
Ka bɛ ni daa ku Midian paɣ’ so maa mi yuli daa boonila Kɔzibi.
O daa nyɛla Zur bipuɣiŋga, ka Zur daa nyɛ o daŋ ni niriba dɔɣirikpɛma Midian.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Nahimmiya Midiannima, ka ku ba, bɛ ni daa nahim ya, ka yɔhim ya Pɛɔr yɛla ni la mini Kɔzibi yɛla ni la zuɣu.
Kɔzibi daa nyɛla Midian toondaan’ so bipuɣiŋga, ka nyɛ bɛ tizɔpaɣ’ so bɛ ni daa ku Pɛɔr alɔbo la dal’ la.”
Niriba kalibu din pahi buyi Alɔbo maa lubu nyaaŋa ka Yawɛ daa yɛli Musa mini maligumaana Aduna bia Ɛliɛza, “Kalimiya Izraɛlnim’ zaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuma nyɛ yuun’ pisi zaŋ chana kaman bɛ daŋ ni nyɛ shɛm, ka bɛ zaa nyɛ bɛn be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni ka ni tooi chaŋ ti tuhi tɔbu.” Ka Musa mini maligumaana Ɛliɛza daa yɛli niriba maa Mɔab bɔpiɛligu din daa miri Jɔɔdɛn Mɔɣili, ka be Jɛriko tooni polo la, “Kalimiya Izraɛlnim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ yuun’ pisi zaŋ chana kaman Yawɛ ni zali Musa shɛm.” Izraɛlnim’ bɛn daa yi Ijipti na n-nyɛ: -Rubin ŋun daa nyɛ Yaakubu bituuli la zuliya n-daa nyɛ: Hanok mini Pallu ni Hɛzirɔn ni Karimi.
Hanok daŋ niriba n-daa nyɛ Hanoknima; ka Pallu daŋ niriba daa nyɛ Pallunima; ka Hɛzirɔn daŋ niriba daa nyɛ Hɛzirɔnnima, ka Karimi mi daŋ niriba daa nyɛ Kariminima.
Rubin zuliya m-bala; bɛ ni daa sab’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaata ni kɔbisiyopɔin ni pihita.
Pallu zuliya n-daa nyɛ Ɛliab.
Ka Ɛliab mi zuliya daa nyɛ Nɛmuɛl mini Datan ni Abiram.
Datan mini Abiram daa nyɛla niriba ni daa pii shɛba.
Bɛna n-daa pahi Kɔra min’ o nyaaŋa zuɣu n-taai duŋ niŋ Yawɛ, ka yɛli Musa mini Aduna finafina, ka tiŋgbani daa bɔɣi, ka bɛ mini Kɔra zaa lu di ni ka buɣim di bɛ ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pihinu ka bɛ kpi, ka tiŋgbani maa mum ba niŋ; ka di leei saɣisigu yɛlli ʒiɛya la.
Amaa Kɔra zuliya bɛn daa bi kpi.
Simiɔn bidibisi ni bɛ zuliya niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Nɛmuɛl daŋ niriba n-daa nyɛ Nɛmuɛlnima; ka Jamin daŋ niriba nyɛ Jaminnima; ka Jachin daŋ niriba mi nyɛ Jachinnima.
Zɛra daŋ niriba n-daa nyɛ Zɛranima; ka Shaul mi daŋ niriba nyɛ Shaulnima.
Simiɔn zuliya niriba maa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pisinaayi ni kɔbisiyi.
Gaad zuliya mini bɛ zuliya niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Zɛfɔn daŋ niriba n-daa nyɛ Zɛfɔnnima; ka Hagi daŋ niriba nyɛ Haginima; ka Shuni daŋ niriba nyɛ Shuninima.
Ka Ozini daŋ niriba nyɛ Ozininima; ka Ɛri daŋ niriba nyɛ Ɛrinima; ka Arɔd daŋ niriba nyɛ Arɔdnima; ka Arɛli mi daŋ niriba nyɛ Arɛlinima.
Gaad zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi ni kɔbisinu.
Juda bidibisi daa nyɛla Ɛr mini Onan, bɛ zaa daa kpila Keenan tiŋgbɔŋ ni.
Juda zuliya maa mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Shɛla daŋ niriba n-daa nyɛ Shɛlanima; ka Pɛrɛz daŋ niriba nyɛ Pɛrɛzinima; ka Zɛra mi daŋ niriba nyɛ Zɛranima.
Pɛrɛz zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Hɛzirɔn daŋ niriba n-daa nyɛ Hɛzirɔnnima; ka Hamul daŋ niriba nyɛ Hamulnima.
Juda zuliya niriba maa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pisopɔinnaayɔbu ni kɔbisinu.
Isaka zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Tola daŋ niriba n-daa nyɛ Tolanima; ka Puva daŋ niriba nyɛ Puvanima.
Jashub daŋ niriba n-daa nyɛ Jashubnima; ka Shimrɔn daŋ niriba nyɛ Shimirɔnnima.
Isaka zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbunaanahi ni kɔbisita.
Zɛbulɔn zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Sɛrɛd daŋ niriba n-daa nyɛ Sɛrɛdnima; ka Ɛlɔn daŋ niriba nyɛ Ɛlɔnnima; ka Jaaliil daŋ niriba nyɛ Jaaliilnima.
Zɛbulɔn zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbu ni kɔbisinu.
Yisifu bidibisi mini bɛ daŋ niriba n-daa nyɛ: Manaasa mini Ifriim.
Manaasa zuliya ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Makiri daŋ niriba n-daa nyɛ Makirinima.
Makiri bia n-daa nyɛ Giliad; ka Giliad daŋ niriba nyɛ Giliadnima.
Giliad zuliya ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Iiza daŋ niriba n-daa nyɛ Iizanima, ka Hɛlɛki daŋ niriba nyɛ Hɛlɛkinima, ka Asiriɛl daŋ niriba nyɛ Asiriɛlnima, ka Shɛkɛm daŋ niriba nyɛ Shɛkɛmnima, ka Shɛmida daŋ niriba nyɛ Shɛmidanima, ka Hɛfa daŋ niriba nyɛ Hɛfanima.
Amaa Hɛfa bia Zɛlɔfɛhad ŋun’ daa bi dɔɣi bidibisi.
Bipuɣinsi kɔŋko ka o daa dɔɣi.
Bipuɣinsi maa yuya n-daa booni, Mahila ni Nɔa ni Hɔgila ni Milika ni Tiriza.
Manaasa zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaayi ni kɔbisiyopɔin.
Ifriim zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Shutɛla daŋ niriba n-daa nyɛ Shutɛlanima; ka Bɛcha daŋ niriba nyɛ Bɛchanima; ka Tahan mi daŋ niriba nyɛ Tahannima.
Shutɛla zuliya ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Ɛran daŋ niriba n-daa nyɛ Ɛrannima.
Ifriim zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaayi ni kɔbisinu.
Yisifu zuliya mini bɛ daŋ niriba m-bala.
Bɛnjamin zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Bɛla daŋ niriba n-daa nyɛ Bɛlanima; ka Ashibɛl daŋ niriba nyɛ Ashibɛlnima; ka Ahiram daŋ niriba nyɛ Ahiramnima; ka Shɛfufam daŋ niriba nyɛ Shufamnima; ka Hufam daŋ niriba nyɛ Hufamnima.
Bɛla bidibisi n-daa nyɛ Arid mini Naaman, ka Arid daŋ niriba nyɛ Aridnima; ka Naaman daŋ niriba nyɛ Naamannima.
Bɛnjamin zuliya mini bɛ daŋ niriba m-bala.
Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaanu ni kɔbisiyɔbu.
Dan zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Shuham daŋ niriba n-daa nyɛ Shuhamnima.
Dan zuliya niriba m-bala.
Bɛ ni daa sab’ Shuham zuliya niriba maa ninvuɣ’ shɛb’ zaa yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihiyɔbunaanahi ni kɔbisinahi.
Asha zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Imna daŋ niriba n-daa nyɛ Imnanima; ka Ishivi daŋ niriba nyɛ Ishivinima; ka Bɛraya daŋ niriba nyɛ Bɛrayanima.
Bɛraya mi zuliya ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Hɛbɛr daŋ niriba n-daa nyɛ Hɛbɛrnima; ka Malikiɛl daŋ niriba nyɛ Malikiɛlnima.
Asha bipuɣiŋga yuli n-daa booni Sɛra.
Asha zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinunaata ni kɔbisinahi.
Naftali zuliya mini bɛ daŋ niriba ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Jaziil daŋ niriba n-daa nyɛ Jaziilnima; ka Guni daŋ niriba nyɛ Guninima; ka Jɛza daŋ niriba nyɛ Jɛzanima; ka Shilɛm daŋ niriba nyɛ Shilɛmnima.
Naftali zuliya niriba m-bala: Bɛ ni daa sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaanu ni kɔbisinahi.
Bɛ ni daa sab’ Izraɛlnim’ maa ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisiyɔbu ni yini ni kɔbisiyopɔin ni pihita.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Pirigim’ tiŋgbɔŋ ŋɔ tari niriba maa kaman bɛ yuya kalinli ni nyɛ shɛm.
Bɛn daŋ niriba galisi, nyin’ pirigim’ pal’ titali ti ba, ka bɛn mi daŋ niriba pɔra, nyin’ pirigim’ palo din pɔri ti ba.
Tim’ daŋ kam niriba bɛ tarili ni nyɛ shɛli kaman bɛ ni sab’ bɛ ninvuɣ’ shɛb’ yuya kalinli ni nyɛ shɛm.
Amaa pihimiyala kuɣa sɔŋ lihi nya, ka pirigi tiŋgbɔŋ maa ti ba kaman bɛ daŋ dɔɣirikpamba yuya ni nyɛ shɛm.
Bɛ pihim’ kuɣa sɔŋ lihi nya, ka pirigi tiŋgbɔŋ maa ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daŋ niriba galisi mini bɛn daŋ niriba pɔra.” Bɛ ni daa sab’ Lɛvinim’ mini bɛ daŋ ninvuɣ’ shɛb’ yuya m-bɔŋɔ: Gɛrishɔn daŋ niriba n-daa nyɛ Gɛrishɔnnima; ka Kɔhat daŋ niriba nyɛ Kɔhatinima; ka Mɛrari daŋ niriba nyɛ Mɛrarinima.
Lɛvi zuliya niriba m-bɔŋɔ: Libini daŋ niriba mini Hiburɔn daŋ niriba ni Mahili daŋ niriba ni Mushi daŋ niriba ni Kɔra daŋ niriba.
Amiram ba n-daa nyɛ Kɔhat.
Amiram paɣ’ yuli n-daa booni Jokɛbɛd ŋun daa nyɛ Lɛvi ni daa dɔɣi bipuɣin’ so Ijipti la.
Ka Jokɛbɛd daa dɔɣi Aduna mini Musa ni bɛ tizɔpaɣ’ Miriam Amiram yiŋa.
Aduna bihi n-daa nyɛ Nadab mini Abihu ni Ɛliɛza ni Itama.
Amaa ka Nadab mini Abihu daa ti zaŋ buɣim din bi viɛla n-nyo sara maligu ti Yawɛ ka kpi.
Ka bɛ daa kali bɛ bidibisi bɛn nyɛ goli yini bihi zaŋ tabili ninkura, ka bɛ kalinli nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ pisinaata; dama bɛ daa bi zaŋ Lɛvinim’ pahi Izraɛlnim’ kalinli ni, bɛ ni daa bi pirigi tiŋgbɔŋ maa pal’ shɛli ti ba la zuɣu.
Musa mini maligumaana Ɛliɛza ni daa sab’ ninvuɣ’ shɛb’ yuya saha shɛli bɛ ni daa kali Izraɛlnim’ Mɔab bɔpiɛligu ni Jɔɔdɛn Mɔɣili yaɣili Jɛriko tooni polo la m-bala.
Amaa Musa mini maligumaana Aduna ni daa pun sab’ Izraɛlnim’ shɛb’ yuya Sinai mɔɣu ni la so daa ka bɛ ni daa sab’ shɛb’ yuya ŋɔ kalinli maa ni.
Dama Yawɛ daa pun yɛli ni bɛ ni kpi mɔɣu maa ni.
Bɛ ni so daa bi kpalim, naɣila Jɛfune bia Kalɛb mini Nan bia Jɔshua kɔŋko.
Zɛlɔfɛhad bipuɣinsi Di saha ka Zɛlɔfɛhad bipuɣinsi daa kana.
Zɛlɔfɛhad daa nyɛla Hɛfa bia, ka Hɛfa nyɛ Giliad bia, ka Giliad nyɛ Makiri bia, ka Makiri nyɛ Manaasa bia, ka Manaasa nyɛ Yisifu bia.
O daa nyɛla Manaasa zuliya ni nira.
O bipuɣinsi maa n-daa nyɛ: Mahila mini Nɔa ni Hɔgila ni Milika ni Tiriza.
Bɛna n-daa kana ti zani Musa mini maligumaana Ɛliɛza ni kpamba ni salo zaa tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili dunol’ ni yɛli, “Ti ba daa kpila mɔɣu la ni.
O daa ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa laɣim pahi Kɔra zuɣu taai duŋ niŋ Yawɛ la kalinli ni, amaa omaŋmaŋ’ daalahichi zuɣu ka o daa kpi; ka mi ka bidibisi.
Ti ba maa ni ka bidibisi maa zuɣu ka o yuli yɛn kpi o daŋ ni maa?
Timiya ti ti tarili ni nyɛ shɛli ti ba maa mabihi sani.” Ka Musa daa zaŋ bɛ yɛtɔɣa maa ka Yawɛ tooni na.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Zɛlɔfɛhad bipuɣinsi maa ni yɛli shɛm maa tuhiya.
Timiya ba bɛ tarili bɛ ba mabihi maa sani, ka bɛ ba tarili leei bɛ dini.
Ka a yɛli Izraɛlnima, “Doo yi kpi ka ka bidibiga, yin’ zaŋmiya o fali ti o bipuɣiŋga.
Ka o yi ka bipuɣiŋga, yin’ zaŋmiy’ o fali ti o mabihi bɛn nyɛ dɔbba.
Ka o yi ka mabihi bɛn nyɛ dɔbba, yin’ zaŋmiy’ o fali maa ti o ba mabihi bɛn nyɛ dɔbba.
Ka o ba maa yi ka mabihi bɛn nyɛ dɔbba, yin’ zaŋmiya o fali maa ti o dɔɣir’ so ŋun nyɛ o talahi nira o daŋ ni, ka o su li.
Dimbɔŋɔ nyɛla zaligu Izraɛlnim’ sani kaman Yawɛ ni zali Musa shɛm.” Bɛ pii Jɔshua zali Musa zaani Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Dum’ Abarim zoya din pie tab’ ŋɔ zuɣu ti nya tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ ti Izraɛlnim’ maa.
Ka a yi nya li, a gba ni chaŋ ti pah’ a yaannim’ zuɣu kaman a biɛli Aduna ni pahi bɛ zuɣu shɛm la.
Dama Izraɛlnim’ ni daa taai duŋ niŋ ma Zin mɔɣu ni la, a daa zaɣisi n yɛligu, ka chɛ ka niriba maa bi nya n kasitali kom la shee.” (Mɛriba kom din be Kadɛshi Zin mɔɣu ni la m-bala).
Ka Musa daa yɛli Yawɛ, “Nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ binnamda zaa Naawuni ŋɔ, piim’ ninvuɣ’ so leei niriba maa toondana, ka o zaŋdi ba chani tɔbu ni ka zaŋdi ba labirina; ka di chɛ ka nyin’ Yawɛ niriba ku be kaman piɛri bɛn ka gula.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Piim’ Nan bia Jɔshua ŋun mali biɛrisuŋ la n-zaŋ a nuu pa o zuɣu; ka zaŋ o zali maligumaana Ɛliɛza mini niriba maa zaa tooni n-zaŋ o leei bɛ toondana bɛ zaa ninni.
Zaŋm’ a yiko ŋɔ shɛli ti o, ka di chɛ ka Izraɛlnim’ zaa deer’ o noli.
Amaa o cham’ maligumaana Ɛliɛza sani ka o lihi Urim puuni Yawɛ sani m-baŋ o ni yɛli shɛm ti o. O mini Izraɛlnim’ zaa doli Ɛliɛza ni yɛli ba shɛm, o yi yɛli ni bɛ yima, bɛn’ yima, ka o yi yɛli ni bɛ labimina, bɛn’ labimina.” Ka Musa daa zaŋ Jɔshua ti zali maligumaana Ɛliɛza mini salo maa zaa tooni kaman Yawɛ ni daa zal’ o shɛm maa.
Ka ŋun’ Musa daa zaŋ o nuhi pa Jɔshua zuɣu n-zaŋ o leei toondana kaman Yawɛ ni daa zal’ o ni o niŋ shɛm.
Dabisili kam pina yɛla Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Zalim’ Izraɛlnim’ zaligu n-yɛli ba, “M pina din nyɛ bindir’ shɛŋa yi ni zaŋdi nyɔri buɣim’ tiri ma ka di nyom niŋdi ma nyaɣisim la, zaŋmiya li tim’ ma di tibu saha.” Ka a lan yɛli ba: Yi ni ti yɛn zaŋdi pin’ shɛŋa nyɔri buɣim dabisili kam tiri Yawɛ ka di nyɛ yi sahakam sara n-nyɛ yuun’ yini piɛlabih’ ayi bɛn ka dansi.
Zaŋmiya piɛlabil’ yino mali sara asiba, ka zaŋ piɛlabil’ so ŋun pah’ ayi maa mi mali sara zaawuni.
Bɛ zaŋm’ zim viɛlli kilɔgiram yini, ka zaŋ Olivi tihi kpam din viɛli lita yini ŋ-ŋmiri li mali chi sara.
Dimbɔŋɔ nyɛla sara maligu shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim sahakam.
Sinai Zoli gbini ka bɛ daa zali di niŋbu, ka di nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Zaŋmiya di binnyura lita yini sara m-pahi piɛlabil’ yino kam zuɣu, ka booi binnyuri kpiɔŋ bahi luɣ’ kasi shee m-mali binnyura sara ti Yawɛ.
Di nyaaŋa ka bɛ bo chi sara mini binnyura sara pahi piɛlabil’ ŋun’ la zuɣu mali sara zaawuni kaman asiba din’ la n-zaŋ li nyo buɣim.
Di nyɛla din nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Vuhim Dabisili dali sara Vuhim Dabisili dali, bomiya yuma ayi piɛlabih’ ayi bɛn ka dansi, ka bo zim viɛlli kilɔgiram ayi n-zaŋ kpam ŋmiri li m-pahi binnyura sara zuɣu.
Dimbɔŋɔ nyɛla Vuhim Dabisili dali kam sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la m-pahi dabisili kam sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini di binnyura sara.
Yi goli kam piligu ni, bomiya naɣilabih’ ayi mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabih’ ayopɔin bɛn ka dansi m-mali sara zaŋ nyo buɣim ti Yawɛ.
Lan bomiya zim viɛlli din tibisim nyɛ kilɔgiram ata n-niŋ kpam ŋmiri li ka di leei chi sara m-pahi naɣilaa kam zuɣu; ka lan zaŋ zim viɛlli din tibisim nyɛ kilɔgiram ayi n-niŋ kpam ŋmiri li ka di leei chi sara m-pahi piɛla’ yino zuɣu; ka bo zim viɛlli din tibisim nyɛ kilɔgiram yini n-niŋ kpam ŋmiri li ka di leei chi sara m-pahi piɛlabil’ yino kam zuɣu mali sara zaŋ nyo buɣim ti Yawɛ.
Di nyɛla bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛla.
Di simdi ni di binnyura sara nyɛla wain lita ayi, ka bɛ zaŋ li pahi naɣila’ yino zuɣu, ka zaŋ wain lita yini ni pirigili pahi piɛla’ yino zuɣu, ka zaŋ wain lita yini pahi piɛlabil’ yino kam zuɣu; dimbɔŋɔ nyɛla sara shɛli bɛ ni yɛn maani zaŋdi nyɔri buɣim goli kam ni yuuni puuni.
Lan zaŋm’ bula’ yino m-mali alahichi sanyoo sara Yawɛ sani m-pahi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim dabisili kam mini di binnyura sara zuɣu.
Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu puhibu saha sara Goli so ŋun daŋ tooni biɛɣ’ pinaanahi dali nyɛla Yawɛ Yaɣigari chuɣu sara malibu dabisili.
Goli maa biɛɣ’ pinaanu dali nyɛla chuɣu, yi yɛn ŋubirila bɔrɔbɔro din ka dabindi hal ni daba ayopɔin.
Dabisili din daŋ tooni dali yin’ laɣimmiya jɛm Naawuni, ka di tumiya tuun’ shɛli.
Zaŋmiya naɣilabih’ ayi mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabih’ ayopɔin bɛn ka dansi m-mali sara zaŋ nyo buɣim ti Yawɛ.
Bɛ chi sara yɛn nyɛla bɛ ni zaŋ kpam ŋmiri chi zim viɛl’ shɛli; ka yi zaŋ di kilɔgiram ata pahi naɣila’ yino kam zuɣu, ka zaŋ di kilɔgiram ayi m-pahi piɛla’ yino zuɣu, ka zaŋ di kilɔgiram yiniyini pahi piɛlabih’ ayopɔin la zaɣ’ yino kam zuɣu.
Zaŋmiya bula’ yino m-mali alahichi sanyoo sara yi daalahichi zuɣu.
Niŋmiya dimbɔŋɔ pahi asiba sara shɛli yi ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di nyɛ yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la zuɣu.
Ka lan zaŋ bindira nyo buɣim mali sara daba ayopɔin.
Di nyɛla din nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Niŋmiya li pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di binnyura zuɣu.
Ka di yi ti paai daba ayopɔin dali, yin’ laɣimmiya jɛm Naawuni, ka di tumiya tuun’ shɛli.
Puri atam kpuɣibu chuɣu puhibu sara Yi bindiri pala din daŋ niŋbu dabisili din nyɛ yi ni zaŋdi kapala tiri Yawɛ yi dakulɔdakulo churi puhibu ni la dali, yin’ laɣimmiya jɛm Naawuni, ka di tumiya yi tuun’ shɛli.
Malimiya sara shɛli yi ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ san’ la.
Dina n-nyɛ: naɣilabih’ ayi mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabih’ ayopɔin.
Bɛ chi sara yɛn nyɛla bɛ ni zaŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli, ka zaŋ di kilɔgiram ayi m-pahi piɛla’ yino zuɣu; ka zaŋ di kilɔgiram yiniyini pahi piɛlabih’ ayopɔin la zaɣ’ yino kam zuɣu.
Zaŋmiya bula’ yino mali yi daalahichi sanyoo sara.
Niŋmiya lala pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara zuɣu n-zaŋ di mini di binnyura sara mali sara.
Di bi simdi ni bɛ mali dansi.
Yuun’ palli chuɣu puhibu dali sara Gol’ so ŋun pah’ ayopɔin dabisi’ shɛli din daŋ tooni dali, yin’ laɣimmiya jɛm Naawuni, ka di tumiya tuun’ shɛli.
Dindali maa, piɛbimiya kikahi, ka malimiya sara shɛli yi ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ san’ la.
Dina n-nyɛ: naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabih’ ayopɔin bɛn ka dansi.
Bɛ chi sara yɛn nyɛla bɛ ni zaŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli, ka yi zaŋ di kilɔgiram ata pahi naɣilabil’ yino maa zuɣu, ka zaŋ di kilɔgiram ayi m-pahi piɛla’ yino maa zuɣu; ka zaŋ kilɔgiram yiniyini pahi piɛbih’ ayopɔin maa zaɣ’ yini kam zuɣu; ka zaŋ bula’ yino mal’ alahichi sanyoo sara, ka di kpihim yi daalahichi.
Dimbɔŋɔnim’ nyɛla din pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim gol’ palli ni la mini di chi sara zuɣu ni yi ni lan zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara zuɣu kaman di zaligu ni nyɛ shɛm.
Di nyɛla sara shɛli yi ni zaŋdi nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ sani.
Alahichi Sara maligu dali sara Gol’ so ŋun pah’ ayopɔin maa biɛɣu pia dali, yin’ lomiya noli ka laɣim jɛm Naawuni, ka di tumiya tuun’ shɛli.
Malimiya sara shɛli yi ni zaŋdi nyɔri buɣim tiri Yawɛ, ka di nyom viɛla.
Dina n-nyɛ: naɣilabil’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabih’ ayopɔin bɛn ka dansi.
Bɛ chi sara yɛn nyɛla bɛ ni zaŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli, ka yi zaŋ di kilɔgiram ata pahi naɣilaa maa zuɣu; ka zaŋ di kilɔgiram ayi pahi piɛla’ yino maa zuɣu; ka zaŋ di kilɔgiram yiniyini pahi piɛlabih’ ayopɔin la zaɣ’ yino kam zuɣu.
Zaŋmiya bula’ yino mal’ alahichi sanyoo sara pahi sara shɛli din kpihindi alahichi la mini yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la ni di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Suɣa tibu chuɣu puhibu sara Gol’ so ŋun pah’ ayopɔin maa biɛɣ’ pinaanu dali, yin’ laɣimmiya jɛm Naawuni, ka di tumiya tuun’ shɛli, ka zaŋya daba ayopɔin puhi Yawɛ chuɣu.
Malimiya yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ san’ la.
Dina n-nyɛ: naɣilabihi pinaata mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi.
Bɛ chi sara yɛn nyɛla bɛ ni zaŋ kpam ŋmiri zim viɛl’ shɛli, ka yi zaŋ di kilɔgiram ata pahi naɣilahi pinaata maa zaɣ’ yino kam zuɣu, ka zaŋ di kilɔgiram ayi pahi piɛlah’ ayi maa zaɣ’ yino kam zuɣu; ka zaŋ di kilɔgiram yini pahi piɛlabihi pinaanahi maa zaɣ’ yino kam zuɣu.
Zaŋmiya bula’ yino mali alahichi sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ ayi dali zaŋmiya naɣilabihi pinaayi mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi mali sara; ka zaŋ chi sara mini wain sara pahi naɣilabihi maa mini piɛlahi ni piɛbihi pola maa zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm ni alahichi sanyoo sara bula’ yino m-pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la ni di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ ata dali, zaŋmiya naɣilahi piniyini mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi mali sara; ka zaŋ chi sara mini binnyura sara pahi naɣilahi maa mini piɛlahi maa ni piɛlabihi maa zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka yi lan zaŋ bula’ yino mal’ alahichi sanyoo sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ anahi dali, zaŋmiya naɣilahi pia mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi mali sara; ka zaŋ chi sara mini binnyura sara pahi naɣilahi maa mini piɛlahi maa ni piɛbihi maa zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka yi lan zaŋ bula’ yino mal’ alahichi sanyoo sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ anu dali, zaŋmiya naɣilah’ awɛi mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi mali sara; ka zaŋ chi sara mini binnyura sara pahi naɣilahi maa mini piɛlahi maa ni piɛbihi maa zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka yi lan zaŋ bula’ yino mal’ alahichi sanyoo sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ ayɔbu dali, zaŋmiya naɣilah’ anii mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi mali sara; ka zaŋ chi sara mini binnyura sara pahi naɣilahi maa mini piɛlahi maa ni piɛlabihi maa zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka yi lan zaŋ bula’ yino mali alahichi sanyoo sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ ayopɔin dali, zaŋmiya naɣilah’ ayopɔin mini piɛlah’ ayi ni yuun’ yini piɛlabihi pinaanahi bɛn ka dansi mali sara; ka zaŋ chi sara mini binnyura sara pahi naɣilahi maa mini piɛlahi maa ni piɛlabihi maa zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka yi lan zaŋ bula’ yino mali alahichi sanyoo sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Dabisili din pah’ anii dali, yin’ laɣimmiya jɛm Naawuni ka di tumiya tuun’ shɛli.
Malimiya yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim ka di nyom viɛl’ Yawɛ san’ la.
Dina n-nyɛ: naɣila’ yino mini piɛla’ yino ni yuun’ yini piɛlabih’ ayopɔin bɛn ka dansi; ka zaŋ chi sara mini binnyura sara pahi naɣilaa maa mini piɛlaa maa ni piɛbihi la zuɣu kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka yi lan zaŋ bula yino mali alahichi sara pahi yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim sahakam la mini di chi sara ni di binnyura sara la zuɣu.
Zaŋmiya dimbɔŋɔnim’ maani sara tiri Yawɛ yi churi puhibu ni m-pahi yi pɔri pɔbu sara mini yi suhuyubu sara kaman yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ni yi chi sara ni yi binnyura sara ni yi biɛrisuŋ sara la zuɣu.
Ka Musa daa yɛli Izraɛlnim’ Yawɛ ni zal’ o ni o yɛli ba shɛlikam maa zaa.
Pɔri zaligunima Di saha ka Musa daa yɛli Izraɛl zuliya kam kpamba: Yawɛ ni zali zaligu shɛli m-bɔŋɔ: Doo yi po pɔri Yawɛ sani bee m-po pɔri lo alikauli ni o niŋ shɛli, ŋun’ miri ka o yi o yɛligu maa nyaaŋa; amaa o niŋm’ o ni yaag’ o noli yɛli shɛlikam maa zaa.
Ka paɣa yi po pɔri Yawɛ sani ka lo alikauli ni o niŋ shɛli o paɣisarilim ni saha shɛl’ o ni be o ba yiŋa, ka o ba wum o ni po pɔri shɛli bee o ni lo alikauli shɛli maa ka bi yɛl’ o shɛli, dindina o pɔri maa zaa ni zani, ka o ni lo alikauli ni o niŋ shɛlikam maa ni zani.
Amaa o ba yi bi saɣ’ o ni lo ni o niŋ shɛm maa o ni wum li saha shɛli maa, o ni po pɔ’ shɛŋa min’ o ni lo alikauli ni o niŋ shɛli maa zaa shɛli ku zani; ka Yawɛ ni chɛ o taali o ba ni bi saɣi maa zuɣu.
Ka o ni po pɔ’ shɛŋa bee o noli ni faag’ o ka o yɛli ni o niŋ shɛli, o yi ti kuli doo, ka o yidana maa wum li, ka bi yɛl’ o shɛli o ni wum li saha shɛli maa, dindina o pɔri maa min’ o ni lo alikauli ni o niŋ shɛli maa zaa ni zani.
Amaa o yidan’ maa yi bi saɣi li o ni wum li saha shɛli maa, dindina o ni ku o pɔri maa min’ o noli ni daa faag’ o ka o yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa ni o niŋ shɛl’ la; ka Yawɛ ni chɛ o taali.
Amaa pakoli bee paɣ’ so ŋun yi dooyili yi po pɔri ni o niŋ shɛli, fashee ka di zani.
Ka paɣ’ yi po pɔri ka lo alikauli ni o niŋ shɛli o yidan’ yiŋa, ka o yidan’ maa wum li ka bi yɛl’ o shɛli, ka mi bi galim li, dindina o pɔri maa min’ o ni lo alikauli shɛŋa zaa ni o ni niŋ shɛli maa ni zani.
Amaa o yidan’ maa yi zaɣisi li o ni wum di yɛla saha shɛli maa, dindina yɛtɔɣ’ shɛlikam din yi o nol’ ni na zaŋ chaŋ o pɔri maa min’ o ni lo alikauli shɛŋa ni o niŋ shɛli maa zaa ku zani; o yidan’ ni zaɣisi li maa zuɣu, ka Yawɛ ni chɛ o taali.
Ka o yi po pɔri shɛlikam ni o niŋ shɛli, o yidana mali soli ni o saɣi li bee n-zaɣisi li.
Amaa o yidana yi wum pɔri maa yɛla ka bi yɛl’ o shɛli dabisili din paya dali, dindina di wuhiya ni o saɣ’ o ni po pɔ’ shɛŋa min’ o ni lo alikauli shɛŋa zaa ni o niŋ shɛli maa, o ni daa wum di yɛla saha shɛli ka bi yɛl’ o shɛli maa zuɣu.
Amaa o yi wum di yɛla ka di niŋ daba yi ha, di nyaaŋa ka o ti yɛn zaɣisi li, dindina paɣ’ maa taali ni ʒi doo maa zuɣu.
Yawɛ ni daa zali Musa zaligu shɛŋa zaŋ chaŋ doo min’ o paɣa polo ni zaŋ chaŋ doo min’ o bipuɣiŋga ŋun na be o ba yiŋa ka nyɛ paɣisarili polo m-bala.
Izraɛlnim’ tuhi Midiannima Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Bɔhimi Midiannim’ biɛri ti Izraɛlnima.
Di nyaaŋa n ni deeg’ a nyɛvili.” Dinzuɣu ka Musa daa yɛli Izraɛlnima, “Chɛliya ka yi ni shɛb’ lo kpara n-chaŋ ti tuhi Midiannima m-bɔhi ba biɛri ti Yawɛ.
Piimiya ninvuɣ’ tuhilituhili Izraɛl zuliya kam ni n-chɛ ka bɛ chaŋ tɔb’ maa ni.” Ka bɛ daa pii ninvuɣ’ tuhilituhili Izraɛl zuliya kam ni, ka bɛ kalinli yiɣisi tɔbbihi tuhi’ pinaayi n-lo kpara ni bɛ chaŋ tɔb’ maa ni.
Ka Musa daa chɛ ka bɛ ninvuɣ’ tuhilituhili bɛn yi Izraɛl zuliya kam ni na maa mini maligumaana Ɛliɛza bia Finɛhas ŋun daa gbibi Naawuni jɛmbu shee lahi mini kikahi din ni piɛbi boli niriba o nuu ni la chaŋ tɔb’ maa ni.
Ka bɛ daa tuhi Midiannim’ maa kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm n-ku dɔbba zaa.
Bɛ daa ku Ɛvi mini Rɛkɛm ni Zur ni Hur ni Rɛba bɛn daa nyɛ Midian nanim’ la m-pahi bɛ ni daa ku bɛ ninvuɣ’ shɛb’ zaa zuɣu.
Bɛ daa zaŋ takɔbi ku Bɛɔr bia Balaam gba.
Ka Izraɛlnim’ daa gbahi Midian paɣiba mini bɛ bihi, ka gbahi bɛ niɣi mini bɛ biŋkɔbbaligu zaa, ka di bɛ nɛma zaa chaŋ.
Bɛ daa nyo bɛ fɔntin’ shɛŋa ni bɛ ni daa be mini bɛ sansana zaa buɣim.
Amaa bɛ daa zaŋ bɛ ni di neen’ shɛŋa zaa m-pahi ninsalinim’ mini biŋkɔbiri.
Di saha ka bɛ daa zaŋ niriba maa mini bɛ ni daa di neen’ shɛŋa na maa nti ti Musa mini maligumaana Ɛliɛza ni Izraɛlnima sansani din daa be Mɔab bɔpiɛligu din daa miri Jɔɔdɛn Mɔɣili duli Jɛriko polo la.
Ka Musa mini maligumaana Ɛliɛza ni Izraɛl kpamba zaa daa yi bɛ sansani maa ni na chaŋ ti tuhi ba soli.
Ka Musa suhu daa yiɣisi bahi sapashin’ kpamba bɛn daa yi tɔb’ maa ni na ka nyɛ bɛn su tɔbbihi tuhilituhili mini bɛn su tɔbbihi kɔbigakɔbiga fukumsi la zuɣu.
Musa daa bɔhi ba mi, “Yi chɛla paɣiba ŋɔ zaa ka bi ku ba?
Nyamiya, Balaam ni daa wuhi yikombiɛlim so’ shɛl’ la ni, bɛmbɔŋɔ n-daa chɛ ka Izraɛlnim’ tum din bie zaŋ chaŋ Yawɛ sani Pɛɔr yɛla la ni, ka alɔbo daa lu Yawɛ niriba zuɣu la.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ kumiya bidibbihi mini paɣ’ shɛb’ bɛn pun baŋ dɔbba la zaa.
Amaa paɣisar’ shɛb’ bɛn na bi baŋ dɔbba la, chɛliya bɛna n-zaŋ ba niŋ yi paɣiba.
Ŋunkam ku nira mini ŋunkam shihi kpima, benya sambani ŋɔ ni daba ayopɔin.
Yi mini yi ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ na maa zaa malimiya yimaŋa n-niŋ kasi daba ata dali mini daba ayopɔin dali.
Malimiya yi binyɛra zaa mini yi binshɛŋa din nyɛ biŋkɔbiri gbana ni buhi kɔbiri binyara zaa ni dari binyara zaa ka di niŋ kasi.” Ka maligumaana Ɛliɛza daa yɛli tɔbbihi bɛn yi tɔb’ maa na, “Yawɛ ni zaŋ zaligu shɛŋa ti Musa m-bɔŋɔ: Zaŋmiya salima mini anzinfa ni daanya ni kuriti ni dalima ni kurizim, buɣim ni ku di binshɛɣukam zaa niŋ buɣim ni m-mal’ li ka di niŋ kasi.
Amaa faashee ka yi bahi zaŋ kom din maani binyara ka di be kasi paɣi li.
Ka binshɛŋa din mi ku tooi kpe buɣim ni, yin’ zaŋmiya kom paɣi li.
Paɣimiya yi situra daba ayopɔin dali din ni chɛ ka yi be kasi.
Di nyaaŋa ka yi naanyi kpe sansani ŋɔ ni na.” Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “A mini maligumaana Ɛliɛza ni Izraɛl daŋ kam dunoli dɔɣirikpamba niŋmi bɛ ni di neen’ shɛŋa din nyɛ ninsalinim’ mini biŋkɔbiri maa na laasabu.
Pirigimiya bɛ ni di neen shɛŋa na maa ʒiibuyi n-zaŋ yim ti tɔbbihi bɛn chaŋ tɔbu ni maa, ka zaŋ yim la mi ti Izraɛlnim’ zaa.
Yihimiya tɔbbihi maa tarili ni bin’ yini bini kɔbisinu kam puuni ti Yawɛ zaka.
Di yi nyɛ ninsalinim’ bee niɣi bee bunsi bee piɛri bee buhi.
Yihimiya li bɛ tarili maa ni n-zaŋ ti maligumaana Ɛliɛza ka o zaŋ mali sara ti Yawɛ.
Amaa Izraɛlnim’ tarili la ni, yihimiya bin’ yini bini pihinu kam puuni, di yi nyɛla ninsalinim’ bee niɣi bee bunsi bee piɛri bee buhi bee biŋkɔbiri balibu kam bɛn pahi n-zaŋ ba ti Lɛvinim’ bɛn su Yawɛ biɛhigu shee tuma fukumsi la.” Ka Musa mini maligumaana Ɛliɛza daa niŋ kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm maa.
Bɛ ni daa di neen’ shɛŋa na maa puuni binshɛŋa din daa kpalim ka tɔbbihi maa zaŋ li kalinli daa nyɛla piɛri tuhi’ kɔbisiyɔbu ni tuhi’ pisopɔinnaanu mini niɣi tuhi’ pisopɔinnaayi ni bunsi tuhi’ pihiyɔbu ni yini ni ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaayi bɛn daa nyɛ paɣ’ shɛb’ bɛn na bi baŋ dɔbba la.
Ka pirigili shɛli din daa nyɛ tɔbbihi bɛn chaŋ tɔb’ maa ni tarili la piɛri mini buhi kalinli daa nyɛla tuhi’ kɔbisita ni tuhi’ pihitanaayopɔin ni kɔbisinu.
Ka Yawɛ zaka piɛri mini buhi kalinli daa nyɛla kɔbisiyɔbu ni pisopɔinnaanu.
Niɣi daa nyɛla naɣ’ tuhi’ pihitanaayɔbu.
Ka Yawɛ zaka niɣi kalinli daa nyɛ naɣ’ pisopɔinnaayi.
Ka bunsi daa nyɛ tuhi’ pihita ni kɔbisinu.
Ka Yawɛ zaka bunsi kalinli daa nyɛ bunsi pihiyɔbu.
Ka ninsalinim’ daa nyɛ tuhi’ pinaayɔbu.
Ka Yawɛ zaka niriba kalinli daa nyɛ ninvuɣ’ pihitanaayi.
Ka Musa daa zaŋ Yawɛ zaka ni nyɛ shɛli maa ti maligumaana Ɛliɛza kaman Yawɛ ni daa zali ŋun Musa shɛm.
Musa daa woligi pirigili shɛli din nyɛ Izraɛlnim’ tarili ka chɛ tɔbbihi la dini.
Pirigili din daa nyɛ Izraɛlnim’ tarili maa piɛri mini buhi kalinli daa nyɛla tuhi’ kɔbisita ni tuhi’ pihitanaayopɔin ni kɔbisinu mini naɣ’ tuhi’ pihitanaayɔbu ni bunsi tuhi’ pihita ni kɔbisinu ni ninsalinim’ tuhi’ pinaayɔbu.
Pirigili din daa nyɛ Izraɛlnim’ tarili maa ni, Musa daa yihila ninsalinim’ ninvuɣ’ yino ninvuɣ’ pihinu kam puuni, ka yihi biŋkɔbiri pihinu kam puuni biŋkɔb’ yino n-zaŋ ba ti Lɛvinim’ bɛn daa su Yawɛ biɛhigu shee tuma la kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Di nyaaŋa ka sapashin’ kpamba mini sapashim’ bihi bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili ni tɔbbihi kɔbigakɔbiga fukumsi daa ka Musa sanna nti yɛl’ o, “Tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ kali ti ni su tɔbbi’ shɛb’ fukumsi n-nya ka ti zaa beni.
Ka ti zaŋ ti zaa yinoyino ni nya salima binshɛŋa din nyɛ nuhi ni bansi ni zoligɔnim’ ni nintuhi din dihiri gbana zuɣu ni tibikpara ni yɛri na ni ti ti mali sara ti daalahichi zuɣu Yawɛ sani.” Ka Musa mini maligumaana Ɛliɛza daa deei bɛ ni daa zaŋ salima mali binshɛŋa maa zaa.
Bɛ ni daa deei salima binshɛŋa sapashin’ kpamba mini sapashin’ bihi shɛb’ bɛn su tɔbbihi tuhilituhili mini tɔbbihi kɔbigakɔbiga sani maa tibisim daa miri kilɔgiram kɔbisiyi.
(Tɔbbihi maa zaa daa zaŋla bɛ ni di neen’ shɛŋa maa.)
Ka Musa mini maligumaana Ɛliɛza daa deei salima maa sapashin’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili mini tɔbbihi kɔbigakɔbiga fukumsi la sani n-zaŋ li tahi ti niŋ Naawuni min’ o niriba laɣiŋgu suɣili la puuni ni di nyɛ din ni chɛ ka Yawɛ teeri Izraɛlnim’ yɛla.
Zuliya shɛb’ bɛn be Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo Rubin mini Gaad zuliya niriba daa mali niɣi pam.
Bɛ ni daa nya ka Jaza mini Giliad tiŋgbana simdi niɣi biɛhigu shee, ka bɛ daa ka Musa mini maligumaana Ɛliɛza ni kpamba sanna ti yɛli ba, “Atarɔt mini Dibɔn ni Jaza ni Nimira ni Hɛshibɔn ni Ɛliale ni Siibam ni Nɛbo ni Bɛɔn din nyɛ Yawɛ ni daa nyaŋ tin’ shɛŋa nim’ ti Izraɛlnim’ la nyɛla di ni simdi ni niɣi be tiŋgban’ shɛŋa ni; ka tinim’ bɛn nyɛ yi daba ŋɔ mi mali niɣi.” Bɛ daa lan yɛli, “Ka yi nini yi tiɣi tinim’ bɛn nyɛ yi daba ŋɔ, yin’ zaŋmiya tiŋgbani maa ti ti ka di leei ti dini, ka di zaŋya ti du Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ.” Amaa ka Musa daa bɔhi Gaad mini Rubin zuliya maa, “Yi mabihi maa cham’ ti tuhi tɔbu ka yinim’ kpalim be kpe?
Bɔzuɣu ka Izraɛlnim’ yɛn chaŋ ti deei Yawɛ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba maa su, ka yi bɔri ni yi gbarigi ba?
Lala ka yi yaannim’ daa niŋ n ni daa tim ba ka bɛ yi Kadɛshibarinia chaŋ ni bɛ ti nya tiŋgbɔŋ maa la.
Bɛ ni daa chaŋ ti paai Ɛshikol vinvamli ni n-nya tiŋgbɔŋ maa, bɛ daa gbarigila Izraɛlnima ni bɛ di chaŋ ti deei Yawɛ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba maa.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam dindali maa, ka o po n-yɛli, ‘Yɛlimaŋli, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi Ijipti na ka nyɛ bɛn paai yuun’ pisi zaŋ chana bɛ so nini ku nya n ni daa lo alikauli ni n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu la; dama bɛ bi doli ma viɛnyɛliŋga.
Bɛ ni so nini ku nya li, naɣila Jɛfune ŋun nyɛ Kɛnizi nir’ la bia Kalɛb mini Nan bia Jɔshua, dama bɛn’ doli man’ Yawɛ viɛnyɛliŋga.’ Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu, ka o chɛ ka bɛ be mɔɣu ni n-dari ginda m-mali ti paai yuun’ pihinahi hal ka ʒiɛmani maa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa tum din bie Yawɛ sani maa zaa ti kpi.
Ka pumpɔŋɔ yinim’ alahichinim’ ŋɔ yiɣisimi zani yi yaannim’ zaashee ni yi chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu!
Yi yi chɛ o dolibu, o ni lan chɛ niriba ŋɔ bahi mɔɣu ŋɔ ni, ka yinima n-nyɛ bɛn yɛn ku ninvuɣ’ gbaliŋ ŋɔ zaa.” Di nyaaŋa ka bɛ daa ka Musa sanna ti yɛl’ o, “Ti ni me fɔntinsi kpe n-zaŋ ti bihi niŋ di ni, ka me buzɔna n-zaŋ ti piɛri mini ti buhi niŋ di ni.
Amaa tinim’ ni lo kpara gari Izraɛlnim’ tooni chaŋ ti nya ʒiishee ti ba, ka ti bihi be bɛ ni me goma gili tin’ shɛŋa ni tiŋgbɔŋ maa nim’ zuɣu la ni.
Ti ku lab’ ti yinsi faashee ka Izraɛlnim’ zaa ti nya bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbana.
Dama pa ti mini ba n-yɛn deei Jɔɔdɛn Mɔɣili duli mini di tooni ha tiŋgbana maa su, tinim’ ni yɛn deei tiŋgban’ shɛŋa su bela Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo ŋɔ na.” Di saha ka Musa daa yɛli ba, “Yi yi ni niŋ lala, dindina yin’ lomiya kpara Yawɛ nini ŋɔ ni n-chaŋ tɔb’ maa ni.
Yi tɔbbia kam yi gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du Yawɛ ninni chaŋ ti lu o dimnim’ maa zuɣu hal ka o ti kari ba, ka deei tiŋgbɔŋ maa, di nyaaŋa yi ni tooi labina, ka ku mali talahi yɛl’ shɛli Yawɛ mini Izraɛlnim’ sani; ka tiŋgbani ŋɔ leei yi ni su shɛli Yawɛ sani.
Amaa yi yi ku niŋ lala, dindina yi tum alahichi Yawɛ sani, ka biɛhiŋ kani, yi daalahichi maa ku chɛn ya.
Mɛmiya tinsi ti yi bihi ka me piɛri buzɔna ti yi piɛri mini yi buhi, ka niŋ kaman yi ni lo alikauli ni yi ni niŋ shɛm maa.” Ka Gaad zuliya mini Rubin zuliya maa daa yɛli Musa, “Tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ni niŋ nyini ti dan’ ni zali ti ni ti niŋ shɛm maa.
Ti paɣiba mini ti bihi ni ti piɛri ni buhi ni ti niɣi zaa ni kpalim be Giliad tinsi maa ni.
Amaa tinim’ bɛn nyɛ a daba bɛn lo kpara ŋɔ zaa ni du n-chaŋ ti tuhi tɔbu maa ti Yawɛ kaman nyin’ ti dan’ ni yɛli shɛm maa.” Dinzuɣu ka Musa daa zali maligumaana Ɛliɛza mini Nan bia Jɔshua ni Izraɛlnim’ zuliya dunoli kam dɔɣirikpamba zaligu zaŋ chaŋ bɛ polo.
Musa daa yɛli ba, “Gaad zuliya mini Rubin zuliya bɛn zaa lo kpara ni bɛ chaŋ tɔbu ni Yawɛ ninni ŋɔ, yi doli ya gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du, ka yi ti tuhi deei tiŋgbɔŋ maa, dindina yin’ zaŋmiya Giliad tiŋgbɔŋ ti ba ka bɛ su li.
Amaa bɛ yi ku lo kpara pahi yi zuɣu du, yi mini ba zaa tarili ni bela Keenan tiŋgbɔŋ ni.” Ka Gaad zuliya mini Rubin zuliya maa daa yɛli, “Ti ni niŋ kaman Yawɛ ni zali tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ni ti niŋ shɛm maa.
Ti ni lo kpara du Yawɛ ninni n-chaŋ Keenan tiŋgbɔŋ ni, ka ti tarili ni nyɛ shɛli ka ti yɛn su li maa kpalim be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli ŋɔ na.” Ka Musa daa zaŋ Amɔrinim’ Naa Sihɔn mini Bashan Naa Ogi tiŋgbana mini di fɔntinsi ni di tintarisi ni di tiŋgbana maa puuni fɔntinsi zaa ti Gaad zuliya mini Rubin zuliya ni Yisifu bia Manaasa zuliya pirigili la.
Ka Gaad zuliya daa lab’ mali me tin’ shɛŋa din yuya booni Dibɔn mini Atarɔt ni Aroa ni Atirɔtishɔfan ni Jaza ni Jɔgbɛha ni Bɛtinimira ni Bɛtiharan, ka me buzɔna zali bɛ piɛri mini buhi, ka me goondahi gil’ li.
Ka Rubin zuliya daa lab’ mali me Hɛshibɔn mini Ɛliale ni Kiriataim ni Nɛbo ni Baalimiɔn (Di yuya maa shɛŋa taɣiya) ni Sibima; ka bɛ daa ti bɛ ni me tin’ shɛŋa maa yu’ pala.
Ka Makiri zuliya ni ninvuɣ’ so ŋun daa nyɛ Manaasa bia daa chaŋ ti liri Giliadnima ŋ-ŋme n-deei li ka kari Amɔrinim’ bɛn daa be nimaani la.
Ka Musa daa zaŋ Giliad maa ti Manaasa bia Makiri ka o ʒini nimaani.
Ka Manaasa bia Jair daa chaŋ ti ŋme n-deei tiŋkpan’ shɛŋa, ka bol’ li Havɔtijairi.
Ka Nɔba daa chaŋ ti ŋme n-deei Kɛnat mini di tiŋkpansi, ka zaŋ omaŋmaŋ’ yuli Nɔba boli tinsi maa.
Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti chaŋ ti paai Mɔab tiŋgbɔŋ ni shɛm Musa mini Aduna ni daa gari tooni zaŋ Izraɛlnima ka bɛ yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni chani kaman tɔbbihi la shɛm m-bɔŋɔ.
Musa daa sabi bɛ ni daa piligiri chandi luɣ’ shɛŋa maa yiniyini yuya sɔŋ kaman Yawɛ ni daa zal’ o shɛm.
Bɛ ni daa piligiri chandi luɣ’ shɛŋa maa yiniyini ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Gol’ so ŋun daŋ tooni biɛɣ’ pinaanu dali din daa nyɛ Yaɣigari chuɣu puhi kaai biɛɣu dal’ la, ka Izraɛlnim’ daa yi Ramɛsis n-chani nasara dibu chandi Ijiptinim’ zaa ninni.
Di saha Ijiptinim’ daa sɔɣirila bɛ bikpamba shɛb’ zaa Yawɛ ni daa ku la.
Yawɛ daa bi chɛ bɛ buɣa gba.
Ka Izraɛlnim’ daa ti yi Ramɛsis maa n-chaŋ ti dɔni Sukɔt.
Ka bɛ daa ti yi Sukɔt maa n-chaŋ ti dɔni Itam din miri tiŋgban’ nɛl’ la.
Ka bɛ daa ti yi Itam maa ŋ-ŋmaligi labi Pihahirɔt din be Baalizɛfɔn wulimpuhili polo la nti dɔni miri Migidol.
Ka bɛ daa ti yi Pihahirɔt n-chaŋ ti tim teeku sunsuuni gari kpe tiŋgban’ nɛl’ la ni n-daa chaŋ daba ata chandi Itam tiŋgban’ nɛli ni n-chaŋ ti dɔni Mara.
Ka bɛ daa ti yi Mara n-chaŋ Ɛlim.
Kɔbilisi pinaayi mini abie tihi pisopɔin n-daa be Ɛlim maa, ka bɛ daa dɔni nimaani.
Ka bɛ daa ti yi Ɛlim maa n-chaŋ ti dɔni miri Teeku Ʒiɛɣu.
Bɛ ni daa ti yi Teeku Ʒiɛɣu maa shee, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Sin tiŋgban’ nɛl’ ni.
Ka bɛ daa ti yi Sin tiŋgban’ nɛli maa ni n-chaŋ ti dɔni Dofika.
Ka bɛ daa ti yi Dofika maa n-chaŋ ti dɔni Alushi.
Ka bɛ daa ti yi Alushi maa n-chaŋ ti dɔni Rɛfidim, ka kom daa ka nimaani ka niriba maa ni nyu.
Bɛ ni daa ti yi Rɛfidim maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Sinai tiŋgban’ nɛl’ ni.
Ka bɛ daa ti yi Sinai tiŋgban’ nɛl’ maa ni n-chaŋ ti dɔni Kiburɔtihataava.
Bɛ ni daa ti yi Kiburɔtihataava maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Hazɛrɔt.
Ka bɛ daa ti yi Hazɛrɔt maa chaŋ ti dɔni Ritima.
Bɛ ni daa ti yi Ritima maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Rimɔnpɛrɛz.
Ka bɛ daa ti yi Rimɔnpɛrɛz maa n-chaŋ ti dɔni Libina.
Bɛ ni daa ti yi Libina maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Risa.
Bɛ ni daa ti yi Risa maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Kɛhɛlata.
Bɛ ni daa ti yi Kɛhɛlata maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Shɛfa Zoli gbini.
Bɛ ni daa ti yi Shɛfa Zoli maa gbini, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Harada.
Bɛ ni daa ti yi Harada maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Makihilɔt.
Bɛ ni daa ti yi Makihilɔt maa bɛ daa chaŋ ti dɔnila Tahat.
Bɛ ni daa ti yi Tahat maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Tɛra.
Bɛ ni daa ti yi Tɛra maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Mitika.
Bɛ ni daa ti yi Mitika maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Hashimɔna.
Bɛ ni daa ti yi Hashimɔna maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Mɔsɛrɔt.
Bɛ ni daa ti yi Mɔsɛrɔt maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Bɛnijaakan.
Bɛ ni daa ti yi Bɛnijaakan maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Hɔrihagidigad.
Bɛ ni daa ti yi Hɔrihagidigad maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Jɔtibata.
Bɛ ni daa ti yi Jotibata maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Abirɔna.
Bɛ ni daa ti yi Abirɔna maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Ɛziɔngɛba.
Bɛ ni daa ti yi Ɛziɔngɛba maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Zin mɔɣu ni (Kadɛshi m-bala).
Bɛ ni daa ti yi Kadɛshi maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Hɔr Zoli gbini din miri Ɛdom tiŋgbɔŋ tintariga la shee.
Ka maligumaana Aduna daa du Hɔr Zoli maa zuɣu nti kpi nimaani kaman Yawɛ ni daa zal’ o shɛm.
Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti na nyaaŋa zaŋ chaŋ yuun’ pihinahi puuni gol’ so ŋun pahir’ anu dahin yini dali n-daa bala.
Aduna yuma daa nyɛla yuun’ kɔbiga ni pisinaata saha shɛl’ o ni daa kpi Hɔr Zoli zuɣu maa.
Ka Keenannim’ Naa Arad ŋun daa be Nɛgɛb din be Keenan tiŋgbɔŋ ni la daa wum Izraɛlnim’ kandina damli.
Ka bɛ daa ti yi Hɔr Zoli maa zuɣu n-chaŋ ti dɔni Zalimɔna.
Bɛ ni daa ti yi Zalimɔna maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Punɔn.
Ka bɛ daa ti yi Punɔn maa n-chaŋ ti dɔni Obɔt.
Bɛ ni daa ti yi Obɔt maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Abarim din daa be Mɔab tintariga la.
Ka bɛ daa ti yi Iyim n-chaŋ ti dɔni Dibɔngaad.
Bɛ ni daa ti yi Dibɔngaad maa, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Alimɔndibilataim.
Ka bɛ daa ti yi Alimɔndibilataim maa n-chaŋ ti dɔni Abarim zoya ni miri Nɛbo.
Bɛ ni daa ti yi Abarim zoya maa ni, bɛ daa chaŋ ti dɔnila Mɔab bɔpiɛligu ni miri Jɔɔdɛn Mɔɣili Jɛriko polo la.
Bɛ daa dɔni mirila Jɔɔdɛn Mɔɣili, Bɛtijɛshimɔt zaŋ hal ni Ɛbɛlishitim din be Mɔab bɔpiɛligu ni la.
Naawuni ni daa yɛli Izraɛlnim’ shɛm pɔi ka bɛ naanyi du Jɔɔdɛn Mɔɣili Ka Yawɛ daa yɛli Musa Mɔab bɔpiɛligu din daa miri Jɔɔdɛn Mɔɣili Jɛriko maa: Yɛlim’ Izraɛlnima, “Yi yi gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du m-paai Keenan tiŋgbɔŋ maa ni, yin’ karimiya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tiŋgbɔŋ maa ni zaa, ka saɣim bɛ ni zaŋ kuɣa mini kuriti mali wun’ shɛŋa zaa, ka wurim bɛ ni jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa zaa.
Deemiya tiŋgbɔŋ maa n-ʒin’ di ni, dama mani n-zaŋ li tin ya ni yi su li.
Pihimiya kuɣa sɔŋ lihi nya, ka piri tiŋgbɔŋ maa ti taba kaman yi daŋ kam ni nyɛ shɛm.
Timiya daŋ shɛli din niriba zooi tiŋgbani din galisi, ka ti daŋ shɛli bɛn bi zooi mi tiŋgbani din bi galisi.
So kuɣili yi gbaai tiŋgban’ shɛli, o tarili n-yɛn bala.
Pirimiya li ti taba kaman yi yaannim’ daŋ kam ni nyɛ shɛm.
Amaa yi yi bi kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tiŋgbɔŋ maa ni zaa, bɛ ni shɛb’ bɛn yɛn kpalim beni ni bemi kaman dachɔhira la yi nina ni, ka be kaman gɔhi n-kuhiri yi luɣa ni, ka ni muɣisi ya pam yi ni yɛn be tiŋgbɔn shɛli ni maa.
Ka n ni niŋ ya kaman n ni lo ni n niŋ ba shɛm.”
Tiŋgbɔŋ maa tintarisi Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Zalim’ Izraɛlnim’ zaligu.
Yɛlim’ ba, yi yi ti paai Keenan tiŋgbɔŋ maa ni, Keenan tiŋgbɔn shɛli n ni yɛn zaŋ tin ya maa tintarisi n-yɛn bɔŋɔ, Nudirigu polo tintariga yɛn zaŋla Zin mɔɣu ni m-baɣisi Ɛdom tintariga chaŋ, ka yi tintariga piligu shee yɛn nyɛla Teeku Kpiŋ wulimpuhili polo.
Ka yi tintariga maa ni ŋmaligi nudirigu polo n-zaŋ ti paai Akirabim kunkuni n-zaŋ ti gari Zin, ka di tariga ni nyɛla Kadɛshibarinia nudirigu polo; ka zaŋ nimaani hal ni Hazarada n-gari hal ni Azimɔn.
Ka di tintariga maa lan ŋmaligi Azimɔn maa n-zaŋ hal ni Ijipti kulibɔŋ ni m-mali lala hal ni teeku ni.
Wulinluhili polo tintariga yɛn nyɛla Mɛditirɛniɛn Teeku duli.
Yi wulinluhili polo tintariga n-yɛn bala.
Yi nuzaa polo tintariga vulo yɛn zaŋla Mɛditirɛniɛn Teeku duli hal ni Hɔr Zoli gbini.
Ka yi lan zaŋ di vulo maa yi Hɔr Zoli maa gbini hal ni Lɛbohamat samban’ ni, ka di tintariga naabu shee yɛn nyɛla Zɛdad.
Di nyaaŋa di tintariga maa ni lan zaŋ hal ti paai Zifurɔn, ka di tariga ni nyɛla Hazarɛnan; yi nuzaa polo tintariga n-yɛn bala.
Yi wulimpuhili polo tintariga vulo yɛn zaŋla Hazarɛnan hal ni Shɛfam.
Ka tintariga maa ni yi Shɛfam maa n-zaŋ hal ni Ribila din be Ain wulimpuhili polo la, ka tintariga maa ni lan zaŋ chaŋ hal ti paai Kinɛrɛt Teeku din be wulimpuhili polo la naɣiliŋga ni.
Ka tintariga maa ni lan kpuɣi ni n-zaŋ hal ni Jɔɔdɛn Mɔɣili ni, di tariga yɛn nyɛla Teeku Kpiŋ ni.
Yi tiŋgbɔŋ maa mini di tintarisi din gil’ li m-bala.
Ka Musa daa yɛli Izraɛlnima, “Tiŋgbɔn shɛli yi ni yɛn pihi kuɣa sɔŋ lihi nya ka piri ti tab’ maa m-bɔŋɔ.
Dina ka Yawɛ daa yɛli ni o ni zaŋ li ti zuliya awɛi ni pirigili la.
Dama Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili la niriba daa pun deei bɛ tarili.
Zuliya ayi ni pirigili maa daa pun deei bɛ tarili ka di be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli zaŋ lab’ Jɛriko wulimpuhili polo.” Toondaannim’ shɛb’ bɛn yɛn piri tiŋgbɔŋ maa tari Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn piri tiŋgbɔŋ ŋɔ tin ya ka yi su li yuya m-bɔŋɔ: Maligumaana Ɛliɛza mini Nan bia Jɔshua.
Piimiya zuliya kam ni toondaan’ yino ka bɛ pahi piri tiŋgbɔŋ maa ti ba ka bɛ su li.
Niriba maa yuya m-bɔŋɔ: Juda zuliya ni toondana n-nyɛ Jɛfune bia Kalɛb.
Simiɔn zuliya ni toondana n-nyɛ Ammihul bia Shɛmuɛl.
Bɛnjamin zuliya ni toondana n-nyɛ Chisilɔn bia Ɛlidad.
Dan zuliya ni toondana n-nyɛ Jɔgili bia Buki.
Yisifu zuliya ni, Manaasa zuliya ni toondana n-nyɛ Ɛfɔd bia Hanniɛl.
Ifriim zuliya ni toondana n-nyɛ Shifitan bia Kɛmuɛl.
Zɛbulɔn zuliya ni toondana n-nyɛ Parinak bia Ɛlizafan.
Isaka zuliya ni toondana n-nyɛ Azan bia Palitiɛl.
Asha zuliya ni toondana n-nyɛ Shalomi bia Ahihud.
Naftali zuliya ni toondana n-nyɛ Ammihud bia Pɛdahɛl.” Niriba ŋɔ ka Yawɛ daa zali Keenan tiŋgbɔŋ ni ni bɛ piri tiŋgbana maa tari Izraɛlnima ka bɛ su li.
Bɛ ti Lɛvinim’ tinsi Ka Yawɛ daa yɛli Musa Mɔab bɔpiɛligu ni Jɔɔdɛn Mɔɣili duli zaŋ lab’ Jɛriko polo: Yɛlim’ Izraɛlnima ni bɛ piim’ tinsi bɛ ni deei tiŋgban’ shɛŋa la ni n-ti Lɛvinim’ ka bɛ be di ni, ka ti ba biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee tiŋgbana ka di do n-gili tinsi maa.
Bɛna n-yɛn be tinsi maa ni ka su li, ka bɛ biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee la nyɛ bɛ niɣi mini bɛ biŋkɔbiri zaa dini.
Tinsi maa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee din nyɛ yi ni yɛn zaŋ luɣ’ shɛŋa ti Lɛvinim’ maa yɛn zaŋla tinsi maa goma gbini n-chaŋ ti paai mita kɔbisinahi ni pihinu tariga n-gili tinsi maa.
Buɣisimiya tinsi maa sambana polo n-zaŋ kpa wulimpuhili polo nti zali mita kɔbisiwɛi tariga, ka buɣisi kpa nudirigu polo nti zali mita kɔbisiwɛi tariga, ka buɣisi kpa wulinluhili polo nti zali mita kɔbisiwɛi tariga, ka buɣisi kpa nuzaa polo nti zali mita kɔbisinahi ni pihinu tariga, ka tinsi maa ʒe sunsuuni, ka di nyɛ bɛ tinsi maa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Yi ni yɛn ti Lɛvinim’ tin’ shɛŋa maa puuni, timiya ba tins’ ayɔbu din yɛn nyɛ nir’ ni yɛn ku ninsala ka zo n-kuli di ni tiligi, ka ti ba tinsi pihinahinaayi pahi.
Yi ni yɛn ti Lɛvinim’ tin’ shɛŋa zaa kalinli nyɛla tinsi pihinuayika ni bɛ biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Yi ni yɛn yihi tinsi Izraɛlnim’ ni su tin’ shɛŋa maa ni ti ba shɛm m-bɔŋɔ: Yihimiya tinsi pam zuliya shɛb’ bɛn galisi sani, ka yihi tinsi biɛla zuliya shɛb’ bɛn bi galisi mi sani.
Zuliya kam ni deei tiŋgban’ shɛŋa galisim ni nyɛ shɛm ka yi yɛn doli pii tinsi maa ti Lɛvinim’ maa.
Tiliginsim tinsi Ka Yawɛ daa yɛli Musa: Yɛlim’ Izraɛlnima, “Yi yi gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du m-paai Keenan tiŋgbɔŋ ni, yin piimiya tin’ shɛŋa ka di nyɛ tiliginsim tinsi zali.
Ka nir’ yi ku ninsal’ sarati kubu, o ni tooi zo n-kuli nimaani.
Tinsi maa yɛn nyɛla nir’ ni yɛn zo n-kuli shɛli n-yi ŋun yɛn bɔhi biɛri nuu ni, ka lala chɛ ka ninvuɣ’ so ŋun ku ninsala ku kpi hal ti zani salo ni ka bɛ kar’ o saria.
Tins’ ayɔbu ka yi yɛn yihi zali ka di nyɛ yi tiliginsim tinsi maa.
Yihimiya tins’ ata zali Jɔɔdɛn Mɔɣili duli, ka yihi tins’ ata zali Keenan tiŋgbɔŋ ni, ka di nyɛ tiliginsim tinsi.
Tins’ ayɔbu maa yɛn nyɛla Izraɛlnim’ mini saamba bɛn ʒi bɛ sani ni saan’ shɛb’ bɛn gariti tiliginsim tinsi, ka ŋunkam ku ninsala sarati kubu ni tooi zo n-kuli nimaani.
“Amaa nir’ yi zaŋ kurigu ŋme so ka o kpi, o nyɛla ninvuɣ’ kura, bɛn’ kum’ o. Ka nir’ yi zaŋ kuɣili din be o nuu ni ka nyɛ din ni ku nir’ lab’ so ka o kpi, o nyɛla ninvuɣ’ kura, bɛn’ kum’ o. Ka nir’ yi zaŋ kpaa din be o nuu ni ka nyɛ din ni ku nir’ ŋme so ka o kpi, o nyɛla ninvuɣ’ kura; bɛn’ kum’ o. Ka ninvuɣ’ so ŋun yɛn bɔhi ninvuɣ’ kura maa biɛri yi ti nya o, ŋun’ kum’ o.
“Ka so yi je o kpee ka daag’ o luhi bee n-zaŋ bini lab’ o bee n-sɔɣi dɔni gu o ku o bee n-zaŋ o nuu ŋme o dim’ ku’ o, dindina ŋun ŋme o maa nyɛla ninvuɣ’ kura, ka ŋun yɛn bɔhi biɛri maa yi nya ninvuɣ’ kura maa, ŋun’ kum’ o.
“Amaa nir’ yi daag’ o kpee luhi, ka di pala o dima n-nyɛ o bee n-zaŋ binshɛli lab’ o kpee ka di pala o dɔnimi gu o bee so yi gbib’ kuɣili din ni tooi ku nira, ka di faai lu o kpee zuɣu ku o, ka di mi pala o dima n-nyɛ o, ka o mi di bi pun lo ni o ti o daŋa, dindina niriba bɛn’ zaŋm’ zaligunim’ ni wuhi shɛm kpe ninvuɣ’ kura maa mini ŋun yɛn bɔhi ninvuɣ’ kubo biɛri maa sunsuuni m-mal li.
Ka niriba maa ni fa ninvuɣ’ kura maa ŋun yɛn bɔhi biɛri maa nuu ni bahi, ka zaŋ o labisi o ni daa pun be tiliginsim tin’ shɛli’ ni maa, ka o ti be nimaani hal ka bɛ ni daa booi kpam din be kasi bahi maligumaaniba zuɣulaan’ so zuɣu ni ti kpi.
Amaa ninvuɣ’ kura maa yi ti chaŋ yaɣi o ni zo n-kuli tiliginsim tin’ shɛli ni maa tiŋgbani tariga, ka ninvuɣ’ so ŋun yɛn bɔhi ninvuɣ’ kura maa biɛri maa ku o, ŋun bɔh’ o biɛri maa ku mali ninvuɣ’ kubo taali.
Dama di simdi ni ninvuɣ’ kura maa kul kpalim be tiliginsim tiŋ’ maa ni hal ka maligumaaniba zuɣulan’ maa ti kpi, amaa maligumaaniba zuɣulan’ maa kum nyaaŋa, ninvuɣ’ kura maa ni tooi lab’ omaŋmaŋ’ ya.
Dimbɔŋɔnima n-yɛn nyɛ yi zaligunima yi ni yɛn be luɣ’ shɛlikam yi ʒiɛmani kam ni.
“Nir’ yi ku ninsala, ka ninvuɣ’ bɔbili di li shɛhira, bɛn’ kum ninvuɣ’ kura maa, amaa di bi tuhi ni bɛ ku so ninvuɣ’ yino shɛhira dibu zuɣu.
Amaa miriya ka yi deei binshɛli zali ninvuɣ’ kura ŋun simdi kubu zaani.
Ninvuɣ’ kura simdi kubu.
Yi mi miriya ka yi deei binshɛli ka chɛ ka ninvuɣ’ so ŋun zo nti be tiliginsim tiŋ’ ni lab’ ti be o ya ka maligumaaniba zuɣulan’ na bi kpi.
Miriya ka yi saɣim yi ni be tiŋgbɔn shɛl’ ni maa, dama ninvuɣ’ kubo nyɛla din saɣindi tiŋgbani.
Binshɛli kani ka yi ni tooi zaŋ mali tiŋgbani maa naɣila ninvuɣ’ so ŋun ku nir’ maa ʒim.
Miriya ka yi ta yi ni be tiŋgbɔn shɛl’ ni maa daɣiri.
N gba bela di ni, dama man’ Yawɛ bela Izraɛlnim’ sunsuuni.”
Paɣ’ shɛb’ bɛn kuli dɔbba tarili yɛla Ka Makiri bia Giliad ŋun daa nyɛ Yisifu bia Manaasa yaaŋa la daŋ puuni dunoya dɔɣirikpamba daa ka Musa mini Izraɛlnim’ dunoya dɔɣirikpamba sanna nti yɛli ba, “Yawɛ daa yɛli nyini n dan’ Musa ni a pihim’ kuɣa sɔŋ lihi nya ka piri tiŋgbɔŋ ŋɔ tari Izraɛlnima.
Yawɛ daa lan yɛli nyini n dana ni a zaŋm’ ti mabia Zɛlɔfɛhad tarili ti o bipuɣinsi.
Amaa bɛ yi kuli Izraɛl zuliya daŋ shɛli puuni niriba, dindina ti yaannim’ tarili ni ka bɛ tarili ni yina, ka bɛ zaŋ li pahi bɛ ni kuli daŋ shɛli puuni dɔbba maa tarili ni; di saha ka di yi ti tarili ni.
Ka yuun’ shɛli Izraɛlnim’ ni labisiri nɛma tiri tab’ la saha yi ti paai, bɛn’ zaŋm’ bɛ tarili maa pahi bɛ ni kuli daŋ shɛli puuni dɔbba maa tarili ni, ka bɛ tarili maa ku lan be ti yaannim’ tarili ni.” Dinzuɣu ka Musa daa zaŋ zaligu din yi Yawɛ sanna zali Izraɛlnima.
O daa yɛli ba, “Yisifu zuliya niriba maa ni yɛli shɛm maa nyɛla yɛlimaŋli.
Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Zɛlɔfɛhad bipuɣinsi maa polo n-nyɛ ni bɛ kulim’ bɛ suhuri ni yu’ dɔbba shɛba, amaa ni bɛ lee kulimila bɛmaŋmaŋ’ daŋ puuni dɔbba.
Di bi simdi ni di zaŋ Izraɛl zuliya shɛli fali tarili ni nyɛ shɛli n-tom ti Izraɛl zuliya daŋ shɛli nima; dama di simdi ni Izraɛlnim’ zaa kul gbibila bɛ yaannim’ daŋ fali tarili ni nyɛ shɛli.
Ka bipuɣiŋga kam ŋun mali tarili Izraɛlnim’ daŋ shɛli puuni, di simdi ni o kulila o yaannim’ daŋ ni doo, ka lala chɛ ka Izraɛl nir’ kam kul su o yaannim’ fali tarili ni nyɛ shɛli.
Miriya ka yi zaŋ daŋ shɛli niriba fali tarili n-tom ti daŋ shɛli niriba; dama di simdi ni Izraɛlnim’ daŋ kam niriba vili gbibila bɛmaŋmaŋ’ fali tarili.” Ka Zɛlɔfɛhad bipuɣinsi maa daa shiri niŋ kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm maa.
Mahila mini Tiriza ni Hɔgila ni Milika ni Nɔa bɛn daa nyɛ Zɛlɔfɛhad bipuɣinsi maa daa kulila bɛ ba tizɔbihi bidibisi.
Bɛ daa kulila Yisifu bia Manaasa zuliya daŋ ni dɔbba, ka bɛ fali tarili daa kpalim bɛ yaannim’ daŋ puuni.
Zaligunim’ ŋɔ ka Yawɛ daa chɛ ka Musa zali Izraɛlnima Mɔab bɔpiɛligu ni Jɔɔdɛn Mɔɣili duli zaŋ labi Jɛriko polo la.
PILIGU Zaligu Teebu Litaafi ŋɔ wuhirila Musa ni daa tɔɣisi Izraɛlnim’ yɛtɔɣ’ shɛŋa yɛla Mɔab tiŋgbɔŋ ni luɣ’ shɛli bɛ ni daa kpe mɔɣu chaŋ so’ wɔɣinli na ti zani, ka yɛn kpe Keenan tiŋgbɔŋ ni ti deei li su la.
Yɛlikpan’ shɛŋa bɛ ni sab’ niŋ litaafi ŋɔ ni n-nyɛ: ) Musa daa teei ba yɛl’ kar’ shɛŋa din daa niŋ yuun’ pihinahi din daa gari la puuni yɛla.
O daa yɛli niriba maa ni bɛ teem’ Naawuni ni daa zaŋ ba doli mɔɣu maa ni na shɛm yɛla, ka deeg’ o noli, ka ʒe o yim. )
Musa daa teei ba Fukumsi Zaligunim’ pia la yɛla, ka daa kpaŋsi zaligu din daŋ tooni la gbinni yɛla pam, ka yɛli niriba maa ni bɛ kul jɛmmila Naawuni kɔŋko.
Di nyaaŋa ka o daa lab’ lihi zaligu shɛŋa din yɛn gbibi bɛn’ Izraɛlnim’ maa zaŋ chaŋ bɛ biɛhigu polo alikauli tiŋgbɔŋ maa ni. )
Musa daa lan teei niriba maa Naawuni ni daa lo ba alikauli shɛl’ la gbinni ni nyɛ shɛm yɛla, ka kpam ba jaande ni bɛ neemi bɛ ni daa saɣi ni bɛ ni niŋ shɛm zaŋ chaŋ di yɛla polo la. )
Bɛ zaŋ Jɔshua leei Naawuni niriba toondana ŋun paya.
Musa ni daa yili yilli paɣi Naawuni o ʒiɛyimtali la zuɣu nyaaŋa, ka o daa suhi Naawuni alibarika niŋ Izraɛl zuliya ni.
Musa daa kpila Mɔab tiŋgbɔŋ ni Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo.
Litaafi ŋɔ puuni yɛlikpani nyɛla Naawuni daa tilig’ o niriba ka niŋ alibarika niŋ o ni daa pii ninvuɣ’ shɛba ka yuri ba maa ni.
Di simdi ni o niriba maa teei dimbɔŋɔ yɛla ka yur’ o, ka deer’ o noli din ni chɛ ka bɛ mali nyɛvili, ka mali alibarika sahakam.
Suurili .- nyɛla zaɣ’ kpana litaafi ŋɔ puuni.
Di puuni ka Yisa ni daa yɛli ni zaligu shɛli nyɛ zaligunim’ zaa kpɛm’ la be.
Dina nyɛ: “Yum’ a Duuma NAAWUNI ni a suhu zaa min’ a shia zaa ni a kpiɔŋ zaa.” Din be litaafi ŋɔ puuni Musa yɛtɔɣa din daŋ tooni .—.
Musa yɛtɔɣa din pahi buyi .—.
a. Fukumsi zalikpana pia .—.
b. Zaligu shɛŋa din pahi .—.
Wuhibu shɛŋa din yɛn sɔŋ ba ka bɛ kpe Keenan tiŋgbɔŋ ni .—.
Alikauli neebu .—.
Musa yɛtɔɣa din bahindi nyaaŋa .—.
Musa kum .-
Musa ni daa tɔɣisi Izraɛlnim’ zaa yɛtɔɣ’ shɛŋa Jɔɔdɛn mɔɣili duli tiŋgban’ nɛli ni bɔpiɛligu din daa be Suf tooni, ka be Paran mini Tɔfɛl ni Leeban ni Hazɛrɔt ni Dizahab sunsuuni la m-bɔŋɔ.
Zaŋ Sinai Zoli n-doli yi Siɛr Zoli polo hal ti paai Kadɛshibarinia nyɛla biɛɣ’ pinyini chandi.
Yuun’ shɛli din daa pahiri yuun’ pihinahi gol’ so ŋun pahiri piniyini dahin yini dali ka Musa daa yɛli Izraɛlnim’ kaman Yawɛ ni daa zal’ o ni o yɛli ba shɛm.
Dimbɔŋɔ daa niŋla o ni daa nyaŋ Amɔrinim’ naa Sihɔn ŋun daa be Hɛshibɔn la mini Bashan naa Ogi ŋun daa diri ʒi Ashitarɔt din be Ɛdirɛi la nyaaŋa.
Jɔɔdɛn Mɔɣili duli Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni ka Musa daa piligi kahigiri zaligunim’ ŋɔ wuhiri ba yɛra: Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ daa yɛli ti Sinai, “Yi be zoli ŋɔ zuɣu ka di yuui saɣi lala.
Yiɣisimiya n-lan gbaai chandi ti kpe Amɔrinim’ zoya ni mini tiŋgbɔn shɛŋa din baɣi ba ka nyɛ Araba zoya ni tinsi ni ni Shɛfɛla ni Nɛgɛb ni teeku noli ni Keenannim’ tiŋgbɔŋ ni ni Lɛbanɔn n-zaŋ hal ti paai mɔɣ’ titali din nyɛ Yufretiiz Mɔɣili la ni.
Nyamiya, tiŋgbɔŋ maa ka n zaŋ sɔŋ yi tooni maa, kpɛmiya di ni ti deei n ni daa po pɔri zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti yi yaannim’ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu ni bɛ zuliya la.” Musa zali sariakaritiba Di saha maa n daa yɛliya, “N kɔŋko ku tooi gbib’ ya.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ chɛ ka yi nabi, ka di zuɣu chɛ ka yi galisim ŋmanila saŋmarisi zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni chɛ ka yi galisim maa pahi ʒii tuhili zuɣu, ka o niŋ alibarika niŋ yi ni kaman o ni daa lɔn ya alikauli shɛm la.
Amaa wula ka n kɔŋko lee ni tooi maani yi yɛlimuɣisira ŋɔ, ka maani yi zabili yɛtɔɣa?
Daŋ kam piimi bɛ daŋ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yɛm mini baŋsim ka mali yu’ suŋ ka bɛ leei yi zuɣulaannima.” Ka yi daa garigi yɛli ma, “A ni lo shɛm maa viɛla.” Dinzuɣu ka n daa pii yi daŋ kam ni zuɣulaannima bɛn mali yɛm, ka mali yu’ suma n-zaŋ ba leei yi zuɣulaannima.
Ka bɛ su niriba tuhilituhili mini niriba kɔbigakɔbiga ni niriba pihinunu ni niriba piapia fukumsi, ka nyɛ yi daŋ kam ni kpamba.
Di saha maa ka n daa yɛli yi sariakaritiba maa, “Wummiya yi niriba yɛtɔɣa viɛnyɛliŋga, ka karimiya yɛtɔɣa din be nir’ min’ o kpee sunsuuni zaŋ tabili saamba bɛn be yi sani saria ka di tuhi.
Miriya ka yi ti be yaɣ’ yini polo kɔŋko yi saria karibu ni.
Wummiya tarimba mini wɔɣira yɛtɔɣa.
Di zɔnya so dabiɛm, dama saria karibu maa nyɛla Naawuni dini.
Ka yɛl’ shɛli saria karibu yi ti kpɛm nyaŋ ya, yin’ zaŋmiya li ka n sanna ka n ti di di saria maa.” Dinzuɣu ka n daa zali ya yi ni yɛn niŋ shɛm zaa di saha maa.
Bɛ tim puɣisiriba ka bɛ yi Kadɛshibarinia chaŋ Di nyaaŋa ka ti daa yiɣisi Sinai n-chaŋ ti tim yi ni daa nya tiŋgban’ nɛli shɛli din galisi ka mali dabiɛm la ni zaa gari.
Ka ti daa be soli chani Amɔrinim’ zoya ni tiŋgbɔŋ la ni hal ti paai Kadɛshibarinia kaman Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni daa zali ti shɛm la.
Ka n daa yɛli ya, “Yi paai Amɔrinim’ zoya ni tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni zaŋ ti ti la ni.
Nyamiya, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaŋ tiŋgbɔŋ maa tin ya.
Chamiya ti deei li su kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni daa lɔn ya alikauli shɛm la.
Di zɔriya dabiɛm bee n-chɛ ka yi suhuri zɔhira.” Ka yi zaa daa ka n sanna ti yɛli, “Chɛ ka ti tim niriba ka bɛ daŋ ti tooni chaŋ ti puɣisi kaai tiŋgbɔŋ maa ti ti, ka ʒi lahibali labina ti yɛli ti ti ni yɛn doli so’ shɛli chaŋ fɔntiŋ’ shɛŋa ni ti ni yɛn chaŋ.” Ka yi ni daa wuhi shɛm maa daa viɛli n sani, ka n daa pii yi daŋ kam ni ninvuɣ’ yinoyino, ka bɛ kalinli yiɣisi ninvuɣ’ pinaayi.
Ka bɛ daa ŋmaligi chaŋ zoya ni tiŋgbɔŋ maa ni nti paai Ɛshikol Vinvamli ni m-puɣisi chaŋ ti kaai li.
Ka bɛ daa zaŋ tiŋgbɔŋ maa ni tiwal’ shɛŋa na nti ti ti.
Bɛ daa lan ʒi lahibali na ti yɛli, “Tiŋgbɔn viɛlli ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ zaŋ ti ti maa.” Amaa ka yi daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaligu ka bi chaŋ, ka be yi tanti suɣa ni ŋumdi yi kparima ni yɛra, “Yawɛ ni je ti maa zuɣu ka o daa yihi ti Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni o ti zaŋ ti niŋ Amɔrinim’ ŋɔ nuu ni ka bɛ ku ti.
Ya polo ka ti lee chana?
Ti mabihi maa ni labina ti yɛli shɛm maa chɛ ka ti suhuri fuŋ.
Bɛ yɛliya, ‘Niriba maa mali yaa ka lan wɔɣiwɔɣ’ gari ti, ka bɛ fɔntinsi maa galisi, ka bɛ me goma gil’ li hal ti taɣi sagbana.
Hal ti nyala Anakinim’ nimaani.’ ” N daa yɛli ya, “Di chɛliya ka yi suhuri zɔhira bee n-zɔri ba dabiɛm.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun be yi tooni ŋɔ maŋmaŋ’ ni tuhi tɔbu maa tin ya kaman o ni daa kul niŋ shɛm Ijipti tiŋgbɔŋ ni yi ninni la.
Yi daa lan nya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni gbibi ya shɛm tiŋgban’ nɛl’ la ni kaman nira ni buɣiri bia shɛm la, ka yi chaŋ na hal ti paai kpe.
Amaa dimbɔŋɔ zaa yoli, yi daa bi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa be yi tooni mali ya be soli chana ni o ti bo palo tin ya ka yi ti yi suɣa dɔni la yɛda.
O daa bela buɣim ni yuŋ, ka be sagban’ ni wuntaŋ’ ni ni o wuhi ya yi ni yɛn doli so’ shɛli.” Naawuni darigi Izraɛlnim’ tibili Yawɛ ni daa wum yi yɛligu maa ka o suhu yiɣisi ka o po pɔri yɛli, “Ʒiɛman’ biɛɣu ŋɔ nim’ ninvuɣ’ yino gba nini ku nya n ni daa po pɔri ni n zaŋ tiŋgbɔŋ viɛl’ shɛli ti yi yaannim’ maa.
Naɣila Jɛfune bia Kalɛb kɔŋko n-ni nya li, ka n ni ti zaŋ o napɔna ni no tiŋgban’ shɛli zuɣu ti o min’ o bihi, o ni ʒe Yawɛ yim ni o suhu zaa zuɣu.” Hal yi zuɣu ka Yawɛ je suli niŋ ma yɛli, “A gba ku kpe tiŋgbɔŋ maa ni.
Nan bia Jɔshua ŋun nyɛ a sɔŋda ŋɔ n-naɣi ni ti kpe di ni.
Kpaŋsim’ o, dama ŋuna n-yɛn chɛ ka Izraɛlnim’ deei li su.
“Ka di yi nyɛla yi bibihi shɛb’ yi ni yɛli ni bɛ ni ŋme ŋ-gbahi ba la, yi bi’ shɛb’ bɛn bi mi din viɛla ni din bie zuŋɔ dabisili ŋɔ n-ni ti kpe di ni, bɛna ka n ni ti zaŋ li ti ka bɛ deei li su.
Amaa yinim’ ŋmaligimiya labi yi nyaaŋa kpe tiŋgban’ nɛl’ ni zaŋ labi Teeku Ʒiɛɣu polo.” “Ka yi daa garigi yɛli ma, ‘Ti tum alahichi Yawɛ sani.
Ti ni chaŋ ti tuhi tɔbu maa kaman Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni zali ti shɛm maa.’ Ka yi ni doo kam daa zaŋ o tɔbutuhiri’ nɛma niŋ omaŋa, ka daa tɛhi ni zoya ni tiŋ’ maa ni chandi yɛn nyɛla asama.
“Ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Yɛlim’ ba, Di chaŋya ti tuhi ba, dama n ku be yi sani, di yi pa lala yi dimnim’ maa ni nyaŋ ya.’ ” Hal n ni daa yɛli ya lala maa, yi daa zaɣisi wumbu ka zaɣisi Yawɛ zaligu, ka ŋme nyɔɣu chaŋ zoya ni tiŋ’ maa ni.
Di saha ka Amɔrinim’ bɛn daa be zoya ni tiŋ’ maa ni daa ti kar’ doli ya kaman shihi la nti ŋmɛri ya luhira Ɛdom hal ti paai Hɔrima.
Yi ni daa labina ti kum niŋ Yawɛ, Yawɛ daa bi wum yi kuhigu maa bee n-chɛ ka o baɣa be yi ni.
Mɔɣu ni biɛhigu yuma “Yi ni daa kpalim be Kadɛshi n-niŋ dabisi gbaliŋ la nyaaŋa.
“Ka ti daa labi ti nyaaŋa n-kpe tiŋgban’ nɛli maa ni zaŋ labi Teeku Ʒiɛɣu polo kaman Yawɛ ni daa yɛli ma shɛm, ka ti daa baɣisi Ɛdom Zoli chana n-niŋ dabisi’ gbaliŋ.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Yi chaŋ gili zoya ni tiŋgbani ŋɔ ni ka di yuui, kpamiya yi nuzaa polo.
Ka a yɛli niriba maa, ‘Yi yɛn kpɛla yi dɔɣiriba bɛn nyɛ Iso zuliya ka be Ɛdom la tiŋgban’ ni gari, bɛ ni zɔri ya dabiɛm.
Dinzuɣu gbibiya yimaŋa, ka di chɛliya ka yi mini ba tuhi, n ti ku zaŋ bɛ tiŋgbani maa hal napɔŋ ŋmɛbu yim gba tin ya, dama n daa pun zaŋ Ɛdom Zoli maa tila Iso ni o su li.
Yi ni ti zaŋ liɣiri da bindira bɛ sani di, ka lan zaŋ liɣiri da kom bɛ sani nyu.’ “Yɛlimaŋli, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ pun niŋ alibarika niŋ yi ni yi tuma zaa puuni.
O mi yi ni be tiŋgban’ nɛli din galisi ŋɔ ni chani ŋɔ yɛla.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ kul bela yi sani yuun’ pihinahi ŋɔ zaa, ka binshɛli bi pooi ya.
“Di saha ka ti daa gari ka chɛ ti mabihi bɛn nyɛ Iso zuliya m-be Ɛdom maa, ka daa chɛ Araba soli bahi nyaaŋa, ka lan chɛ Ɛlat mini Ɛziɔngɛba bahi nyaaŋa.
Ti ni daa ŋmaligi n-zaŋ kpa Mɔab yɔɣu polo, ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Miri ka a muɣisi Mɔabnima bee n-tuhi ba tɔbu, dama n ku zaŋ bɛ tiŋgban’ shɛli tin ya ka yi su li, n ni pun zaŋ Ar ti Lɔt zuliya la zuɣu.’ ” “Pumpɔŋɔ chamiya ti du Zɛrɛd kulibɔŋ.
Di saha ka ti daa chaŋ ti du Zɛrɛd kulibɔŋ maa.
Saha shɛli ti ni daa zaŋ yi Kadɛshibarinia hal ti du Zɛrɛd kulibɔŋ maa daa nyɛla yuun’ pihinahaayika hal ka di ʒiɛman’ maa ni bɛn daa nyɛ tɔbutuhiriba zaa daa ti kpi sansani maa ni kaman Yawɛ ni daa shiri po pɔri yɛli ba shɛm la.
Yɛlimaŋli, Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi bɛ zuɣu ni o yihi ba sansani maa ni hal ka bɛ zaa daa ti shiri kpi.
“Tɔbutuhiriba bɛn daa be niriba maa ni zaa ni daa ti kpi n-naai saha shɛli, ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Zuŋɔ dabisili ŋɔ yi yɛn dolila Ar polo ti gari Mɔabnim’ tintariga.
Ka yi yi ti paai Ammɔnnim’ tintariga, yin’ di muɣisiya ba bee n-tuhi ba tɔbu, dama n ku zaŋ Ammɔnnim’ tiŋgbɔŋ maa tin ya ni yi su li, dama n daa pun zaŋ li tila Lɔt zuliya ni bɛ su li.’ ” “Yiɣisimiya gbaai soli chaŋ ti siɣi Arinɔn vinvamli ni du.
Nyamiya, n zaŋ Sihɔn Amɔri nir’ ŋun nyɛ Hɛshibɔn naa ŋɔ min’ o tiŋgbɔŋ niŋ yi nuu ni, ŋmɛmiy’ o tɔbu m-piligi li deebu.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ n ni pili n-chɛ ka dunia ŋɔ luɣilikam niriba zɔn ya dabiɛm, bɛ yi wum yi yɛla dabiɛm ni gbahi ba, ka bɛ ni sɔhira ka biɛrim pam mali ba.” Izraɛlnim’ nyaŋ Naa Sihɔn “Dinzuɣu ka n daa tim tuumba ka bɛ yi Kɛdɛmɔt tiŋgban’ nɛli ni n-chaŋ Hɛshibɔn naa Sihɔn sani nti zaŋ suhudoo yɛtɔɣa ŋɔ yɛl’ o, ‘A yi saɣi ni n tim a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni gari, n kul yɛn dolila solɔɣu gari, m bi yɛn birigi nudirigu bee nuzaa polo.
N ni ti zaŋ liɣiri da bindirigu a sani di, ka zaŋ liɣiri da kom a sani nyu.
N kul bɔri ni a chɛ ka n chaŋla n naba zuɣu na ti gari kaman Iso zuliya bɛn be Ɛdom la mini Mɔabnim’ bɛn be Ar la ni daa niŋ ma shɛm hal ka n ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-chaŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti la ni.’ “Amaa ka Hɛshibɔn naa Sihɔn daa bi saɣi ni ti gari, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-daa chɛ ka o suhu kpaŋ ka o niŋ tipawumli maa ni di chɛ ka o zaŋ o niŋ yi nuu ni kaman o ni niŋ shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ.
“Ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Nyama, M pun piligi zaŋdi Sihɔn min’ o tiŋgbɔŋ maa tiri ya, piligimiya o tiŋgbɔŋ maa deebu pumpɔŋɔ.’ Dinzuɣu Sihɔn min’ o niriba zaa ni daa yina ti liri ti n-tuhi ti Jahaz, Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ daa zaŋ o ti ti, ka ti ku o min’ o bihi ni o niriba zaa.
Ka ti daa ŋme n-deeg’ o fɔntinsi zaa di saha maa, ka ku dɔbba mini paɣiba ni bihi fɔntiŋ’ kam ni.
Bɛ ninvuɣ’ yino gba daa bi tiligi.
Naɣila biŋkɔbiri ka ti daa zaŋ leei ti ni ŋme tɔb’ di shɛli m-pahi ti ni daa ŋme n-fa neen’ shɛŋa fɔntin’ shɛŋa ti ni daa dee’ la ni.
Zaŋ Aroa din be Arinɔn vinvamli tariga ni la hal ni fɔntin’ shɛli din be vinvamli maa ni la m-mali hal ni Giliad, tiŋ’ daa kani din goma du n-nyaŋ ti.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ daa zaŋ binshɛɣukam zaa ti ti.
Amaa ti daa bi chaŋ miri Ammɔnnim’ tiŋgbɔŋ la ni zaŋ tabili Jabok kulibɔŋ dul’ la mini fɔntin’ shɛli din daa be zoya tiŋgbɔŋ ni la kaman Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni daa zali shɛm la.”
Izraɛlnim’ nyaŋ Naa Ogi Ti ni daa lu soli chani Bashan saha shɛli ka Bashan Naa Ogi min’ o niriba zaa daa yina ti liri ti ni bɛ tuhi ti tɔbu Ɛdirɛi.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Di zɔr’ o dabiɛm, dama n zaŋ o min’ o niriba maa zaa ni o tiŋgbɔŋ maa niŋ a nuu ni.
Niŋm’ o kaman a ni daa niŋ Amɔrinim’ Naa Sihɔn ŋun daa be Hɛshibɔn shɛm la.” Di saha ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ daa lan zaŋ Bashan Naa Ogi min’ o niriba zaa niŋ ti nuu ni, ka ti daa ku ba hal ka o ninvuɣ’ yino gba daa bi kpalim.
Ka ti daa ŋme n-deeg’ o fɔntinsi zaa di saha maa, ka bɛ ni me goma gili tin’ shɛli daa kani ka ti bi dee’ li bɛ sani.
Di daa nyɛla fɔntinsi pihiyɔbu, Arigɔb yaɣili zaa mini Bashan din daa nyɛ Naa Ogi nam ʒiishee la.
Fɔntinsi ŋɔ zaa daa nyɛla bɛ ni me goon’ wɔɣila gili tin’ shɛŋa, ka di mali dunoyɔriti din mali kpiɔŋ ni dunokparitisi m-pahi tiŋkpansi pam zuɣu.
Ka ti daa ku bɛ zaa, ka ku tiŋ’ kam nima dɔbba mini paɣiba ni bihi zaa kaman ti ni daa niŋ Hɛshibɔn Naa Sihɔn shɛm la.
Amaa fɔntinsi maa ni biŋkɔbiri mini di nɛma zaa, ti daa zaŋ li ka di leei ti ni tuhi tɔbu di neen’ shɛŋa.
Di saha ka ti daa deei tiŋgbɔn shɛli din be Jɔɔdɛn Mɔɣili dul’ la Amɔrinim’ nanim’ maa nuu ni, zaŋ Arinɔn kulibɔŋ ni hal ti paai Hɛrimɔn Zoli gbini.
(Sidɔnnim’ booni Hɛrimɔn la Siriɔn, ka Amɔrinim’ mi booni li Sɛnir).
Fɔntinsi zaa din daa be tintan’ ni mini Giliad zaa ni Bashan zaa zaŋ hal ni Salɛka ni Ɛdirɛi, fɔn’ shɛŋa din daa be Bashan Naa Ogi nam sulinsi ni la.
(Dama Bashan Naa Ogi maa kɔŋko n-daa nyɛ ŋun kpalim Rɛfaimnim’ zuliya maa ni, o garo daa nyɛla kurigu garo, di na kul be Raba din nyɛ Ammɔnnim’ tiŋ’ la ni.
Di wɔɣilim daa nyɛla mita anahi, ka di yɛliŋ mi chɛ biɛla ni di niŋ mita ayi kaman sokam ni buɣisiri binyara shɛm).
Zuliya shɛb’ bɛn daa ʒini Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo yɛla Ti ni daa deei tiŋgbɔŋ maa saha shɛli maa, ka n daa zaŋ Aroa nuzaa polo yaɣili din be Arinɔn kulibɔŋ nol’ la mini Giliad tiŋgbɔŋ ni zoya ni tinsi la pirigili mini di fɔntinsi ti Rubin mini Gaad zuliya niriba.
Ka n daa lan zaŋ Giliad tiŋgbani din kpalim maa mini Bashan din daa nyɛ Naa Ogi ni daa su shɛl’ la zaa mi ti Manaasa zuliya niriba pirigili, dimbɔŋɔ wuhiya ni n daa zaŋ Arigɔb yaɣili zaa ti Manaasa zuliya niriba pirigili maa.
.
Ka n daa zaŋ Giliad ti Makiri.
Ka daa lan zaŋ Giliad hal ni Arinɔn kulibɔŋ ni n-ti Rubin zuliya niriba mini Gaad zuliya niriba, ka kulibɔŋ maa sunsuuni nyɛ bɛ tintariga vulo zaŋ ti du Jabok, kulibɔŋ maa ni n-daa nyɛ Ammɔnnim’ tintariga.
Ka n daa lan zaŋ Araba gba mini Jɔɔdɛn Mɔɣili mini di duli zaŋ Kinɛrɛt ni Araba Teeku din nyɛ Teeku Kpiŋ la ni Pisiga zo’ lɔŋ din be wulimpuhili polo la ti ba.
Di saha ka n daa zali ya zaligu yɛli, “Hal Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ tin ya ni yi su ŋɔ zaa yoli, lomiya kpara gari yi mabihi Izraɛlnim’ ŋɔ tooni chaŋ ti du Jɔɔdɛn Mɔɣili.
Yi paɣiba mini yi bihi ni yi biŋkɔbiri bɛn’ ni kpalim be n ni zaŋ fɔntin’ shɛŋa tin ya maa ni, (m mi ni yi mali biŋkɔbiri pam.)
Yawɛ yi ti ti yi mabihi maa vuhim kaman o ni tin ya vuhim shɛm ŋɔ, ka bɛ gba ti nya tiŋgbani ʒini Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba Jɔɔdɛn Mɔɣili dul’ la ni; di nyaaŋa ka yi ni yino kam naanyi labina ti ʒini tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ tin ya ni yi su li ŋɔ ni.” Di saha ka n daa yɛli Jɔshua, “Amaŋmaŋ’ nini nya Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni niŋ nanim’ ayi ŋɔ shɛm zaa, lala ka Yawɛ yɛn niŋ yi ni yɛn garina’ shɛb’ tinsi ni ŋɔ zaa.
Di zɔri ba dabiɛm, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-tuhiri tɔb’ tiri ya.” Musa bi nya soli kpe Keenan Ka n daa suhi Yawɛ di saha maa gba yɛli, “Yaa n Duuma Yawɛ, a kul yoli piligimi n-wuhir’ a dabili a galisim min’ a yiko tuma ni nyɛ shɛm, wuni ŋuni n-lee be zuɣusaa bee tiŋgbani zuɣu n-ni tooi tum yiko tuma mini tuun’ kar’ shɛŋa a ni tum ŋɔ?
Chɛ ka n gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-chaŋ ti nya zoya ni tiŋgban’ viɛlli din be duli maa mini Lɛbanɔn.” Amaa ka Yawɛ daa je suli niŋ ma yi zuɣu, ka bi saɣi ka naɣ’ yɛli ma mi, “Di saɣiya, di lan yɛli ma yɛlli ŋɔ yaha.
Dum’ Pisiga Zoli zuɣu nti kpuɣ’ a zuɣu lihi bahi wulinluhili polo mini nuzaa polo ni nudirigu polo ni wulimpuhili polo, lihim li viɛnyɛliŋga, dama a ku du Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ.
Amaa wuhim’ Jɔshua ka kpaŋs’ o suhu, dama ŋuna n-yɛn leei niriba ŋɔ zuɣulana n-zaŋ ba du nti deei a ni yɛn nya tiŋgbɔn shɛli maa ti ba.
“Dinzuɣu ka ti daa kpalim be vinvamli maa ni Bɛtipɛɔr tooni polo la.”
Musa kpaŋsi Izraɛlnim’ ni bɛ deeg’ o noli Dinzuɣu pumpɔŋɔ Izraɛlnima, wummiya n ni wuhiri ya zalikpan’ shɛŋa mini zaligu shɛŋa din pahi ŋɔ zaa, ka dol’ li din ni chɛ ka yi be, ka chaŋ ti ʒini tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiri ya maa ni.
Miriya ka yi pahi yɛtɔɣ’ shɛli n ni zali ya zaligu shɛli ŋɔ ni bee n-yihi shɛli di ni.
Amaa doliya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zaligu shɛŋa n ni zaŋ tiri ya ŋɔ.
Yimaŋmaŋ’ daa nya Yawɛ ni niŋ shɛm zaŋ chaŋ Pɛɔr Baal polo la, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa ku yi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa doli Pɛɔr Baal maa.
Amaa yinim’ bɛn daa kul ʒe Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yim la zaa n-na be yi nyɛviya ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
“Nyamiya, pumpɔŋɔ n zaŋ zalikpana mini zaligu shɛŋa din pahi wuhi ya ni yi ti dol’ li yi ni chani ni yi ti ʒini tiŋgbɔn shɛli ni maa kaman Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ ni zali ma shɛm.
Doliya li viɛnyɛliŋga, dina n-ni wuhi yi yɛm mini yi baŋsim ni nyɛ shɛm niriba sani; bɛ yi ti wum zaligunim’ ŋɔ zaa yɛla bɛ ni yɛli, ‘Yɛlimaŋli, zuliya titali ŋɔ niriba nyɛla bɛn mali yɛm mini baŋsim.’ “Dama zuliya tital’ dini n-lee beni m-mali wuni ka di wuni maa miri ba kaman Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni miri ti shɛm saha shɛli ti yi ti suh’ o ŋɔ?
Ka zuliya tital’ dini n-lee beni m-mali zalikpana mini zaligunim’ din pahi ka wuntizɔbo be di ni kaman n ni zaŋ zaligu shɛŋa zaa zali ya zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Amaa yirigimiya yimaŋ’ zuɣu, ka gbibiya yi maŋ’ viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka yi ku tam yi nina ni daa nya binshɛŋa la bee n-chɛ ka di yi yi suhuri ni saha shɛli zaa yi ni be yi nyɛviya ni ŋɔ; zaŋmiya li wuhi yi bihi mini yi yaansi.
Yi ni daa ti zani Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni Sinai Zoli gbini ka Yawɛ yɛli ma, ‘Laɣimmi niriba maa na ka n ti chɛ ka bɛ wum n yɛligu din ni chɛ ka bɛ luri ma sizuura saha shɛli zaa bɛ ni be dunia ŋɔ ni, ka wuhi bɛ bihi lala.’ “Ka yi daa vu m-mirina ti zani zoli maa gbini, ka zoli maa daa taai buɣim n-kpuɣi du sagbana ni, ka sagbana daa zibigi lim li.
Di saha ka Yawɛ daa tɔɣisi ya yɛtɔɣa buɣim maa sunsuuni; ka yi daa wum yɛtɔɣa maa vuri, amaa ka lee bi nya kɔtomsi shɛli, kukoli kɔŋko n-daa kul beni.
Ka o daa wuhi ya o daalikauli shɛli o ni zali ya ni yi doli, dina n-nyɛ o fukumsi zaligunim’ pia la.
Ka o daa sabi li pa kuɣiparilana ayi zuɣu.
Di saha ka Yawɛ daa zali ma ni n wuhim’ ya zalikpana mini zaligu shɛŋa din pahi maa, ka yi ti gbib’ li yi ni chani ni yi ti deei tiŋgbɔn shɛli ʒini maa ni.
Zuɣu ni kpahibu zaŋ chaŋ buɣa jɛmbu polo “Yawɛ ni daa tɔɣisiri ya yɛtɔɣa buɣim sunsuuni Sinai Zoli gbin’ la, yi daa bi nya kɔtomsi shɛli, dinzuɣu gbaamiya yimaŋ’ viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka yi ku mali wuni ŋmahindi binshɛli n-tum alahichi.
Di maliya li ŋmahindi bin’ lɔɣu bee bin’ nyaŋ.
Yi mi di maliya li ŋmahindi biŋkɔbigu ŋun be dunia ŋɔ ni bee ŋ-ŋmahindi nooŋa ŋun mali kpiŋkpama yiɣiri zuɣusaa bee ŋ-ŋmahindi binneen’ so ŋun gbamdi tiŋgbani zuɣu bee ŋ-ŋmahindi zahim bɛn be kom ni tiŋgbani puuni ŋɔ.
Ka yi yi lihi zuɣusaa nya wuntaŋa mini goli ni saŋmarisi ni zuɣusaa binyara zaa, yin’ miriya ka yi damdi tiŋa n-jɛm li ka di chɛ ka yi birigi.
Di nyɛla binshɛŋa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be dunia ŋɔ ni zaa.
Amaa Yawɛ n-yihi ya kuriti nyɛligibu daaŋa ni na Ijipti ni yi ti leei omaŋmaŋ’ ni su ninvuɣ’ shɛba kaman yi ni nyɛ shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ.
Ka din pahi nyɛla, Yawɛ je suli niŋ ma yi zuɣu, ka po pɔri yɛli ma ni n ku du Jɔɔdɛn mɔɣili ŋɔ, ni n ku kpe tiŋgbɔn viɛl’ shɛli ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tin ya ni yi su la ni.
Dama n ni kpi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni; n ku du Jɔɔdɛn mɔɣili, amaa yinim’ ni du li chaŋ ti deei tiŋgbɔn viɛlli maa su.
Dinzuɣu miriya ka yi ti tam Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa lɔn ya alikauli shɛl’ la yɛla, ka mali wuni ŋmahindi binshɛŋa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ya ni di nyɛla din chihiri la.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ nyɛla buɣim din dira, o nyɛla Naawuni ŋun zabiri nyuli.
“Yi yi ti dɔɣi bihi, ka yi bihi maa mi dɔɣi bihi, ka yi nini ti tiɣi yimaŋ’ tiŋgbɔŋ maa ni, yi yi ti mali wuni ŋmahindi binshɛlikam n-tum alahichi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani n-chɛ ka o suhu yiɣisi, m bɔri ni zuɣusaa mini tiŋgbani dinya shɛhira zuŋɔ dabisili ŋɔ ni di ku yuui ka yi kpi zaa yi ni yɛn du Jɔɔdɛn mɔɣili chaŋ ti ʒini tiŋgbɔn shɛli ni maa; yi ti ku yuui di ni, amaa yi ni ti kpi zaa.
Yawɛ ni ti wurim ya kpɛhi zuliya shɛb’ ni, ka yi kalinli ti ku lan galisi Yawɛ ni yɛn kari ya bahi zuliya shɛb’ ni maa.
Nimaani ka yi ni ti jɛmdi wuna din nyɛ kuɣa mini dari, ka nyɛ ninsalinim’ ni zaŋ bɛ nuhi mali binshɛŋa, ka di ku tooi nya bee n-wum bee n-di bee n-wum nyom ŋɔ.
Nimaani ka yi ni ti lihi bo Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ; ka yi yi ti bo o ni yi suhu zaa ni yi shia zaa, yi ni nya o. Dimbɔŋɔnim’ zaa yi ti paai ya saha shɛli yi nandahima maa ni, yi ni ŋmaligi labi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani nti deeg’ o yɛligu.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ nyɛla Naawuni ŋun zɔri nambɔɣu, o ku chɛn ya bahi bee n-kun ya; o mi ku tam o ni daa po pɔri lo yi yaannim’ alikauli shɛl’ la yɛla.
“Dinzuɣu pumpɔŋɔ bɔhimiya ʒiɛmana din gari la yɛla, ʒiɛman’ shɛli din daŋ yi dini ŋɔ tooni ka di yuui la, Naawuni ni daa nam daadamnim’ dunia ŋɔ ni dahin shɛl’ la, bɔhimiya gili dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛlikam zaa; tuun’ kara ŋɔ tatabo na mi n-tum bee so na mi n-wum di tatabo yɛla?
Ninvuɣ’ shɛb’ daa na mi n-wum wuni kukoli ni tɔɣisiri ba yɛtɔɣa buɣim ni kaman yi ni daa wum shɛm maa, ka be?
Bee wun’ so na mi m-buɣisi ni o chaŋ ti pii niriba zuliya shɛli sunsuuni n-zaŋ ba leeg’ o dahalali niriba, ka zaŋ zahimbunim’ mini shihira ni alahiziba tuma ni tɔbu, ka teeg’ o nuu din mali kpiɔŋ n-wuhi yiko din mali dabiɛm pam kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa niŋ shɛm tin ya yi nimbansi ni Ijipti la?
O daa niŋ li wuhi ya ni di chɛ ka yi baŋ ni Yawɛ n-nyɛ Naawuni, ka so lan kani pah’ o zuɣu.
O daa chɛ ka o kukoli yi zuɣusaa na ka yi wum li ni di chɛ ka o wuhi ya.
O daa wuhi ya o buɣim titali dunia ŋɔ ni, ka yi daa wum o kukoli buɣim sunsuuni.
O ni daa yuri yi yaannim’ la zuɣu ka o daa pii bɛ bihi bɛ kalinsi nyaaŋa, ka daa be yi sani n-yihi ya Ijipti na.
O daa zaŋ o yiko n-kari zuliya shɛb’ bɛn daa galisi ka mali kpiɔŋ gari ya, ka zaŋ ya na ti zaŋ bɛ tiŋgbɔŋ tin ya, ka yi su li kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Dinzuɣu baŋmiya zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka zaŋ li niŋ yi suhuri ni ni Yawɛ n-nyɛ zuɣusaa mini dunia ŋɔ Naawuni, ka so lan kani pah’ o zuɣu.
Gbibiy’ o zalikpana min’ o zaligu shɛŋa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ yi mini yi bihi biɛrisuŋ zuɣu, ka lala zuɣu chɛ ka yi yuui Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya sahakam ŋɔ ni.” Tiliginsim fɔntinsi din be Jɔɔdɛn mɔɣili wulimpuhili polo Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Musa daa yihi fɔntinsi ata Jɔɔdɛn mɔɣili duli wulimpuhili polo, ka di nyɛ nir’ ni yɛn ku daadam ka zo n-kuli luɣ’ shɛli.
Ŋun bi yuri ka ku o kpee ka di pala dimdi m-pun be bɛ sunsuuni, ŋun ku nira maa ni tooi zo n-kuli fɔntinsi maa zaɣ’ yin’ ni tilig’ o nyɛvili.
O daa piila Bɛza din be tiŋgban’ nɛl’ ni tintani ni la n-ti Rubin zuliya niriba, ka pii Ramɔt din be Giliad la n-ti Gaad zuliya niriba, ka pii Golan din be Bashan la mi ti Manaasa zuliya niriba.
Naawuni fukumsi zaligunim’ tibu kahigibu Musa ni daa zaŋ fukumsi zaligu shɛŋa ti Izraɛlnim’ m-bɔŋɔ; zalikpana ŋɔ mini zaligu shɛŋa din pahi ŋɔ ka Musa daa zaŋ ti Izraɛlnima bɛ ni daa yi Ijipti na m-be Jɔɔdɛn mɔɣili duli Bɛtipɛɔr tooni vinvamli din daa be Amɔrinim’ naa Sihɔn ŋun daa be Hɛshibɔn la tiŋgbɔŋ ni la.
Ŋuna ka Musa mini Izraɛlnim’ daa tuhi nyaŋ saha shɛli bɛ ni daa yi Ijipti na la.
Ka bɛ daa deeg’ o mini Bashan naa Ogi bɛn daa nyɛ Amɔrinim’ nanim’ ayi bɛn daa be Jɔɔdɛn mɔɣili duli wulimpuhili polo maa tiŋgbɔna ʒini, zaŋ Aroa din daa be Arinɔn vinvamli naŋgbaŋgbiriŋ la hal ti paai Siriɔn Zoli (din nyɛ Hɛrimɔn la), zaŋ tabili Araba din daa be Jɔɔdɛn mɔɣili duli wulimpuhili polo la zaa hal ti taɣi Araba Teeku Pisiga zolɔŋ la ni.
Fukumsi zaligunim’ pia Ka Musa daa boli Izraɛlnim’ zaa na ti yɛli ba, “Yinim’ Izraɛlnima, wummiya zalikpan’ shɛŋa mini zaligu shɛŋa n ni wuhiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Bɔhimmiya li ka dol’ li viɛnyɛliŋga.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ daa lo ti alikauli Sinai zoli gbini.
Pa ti yaannim’ kɔŋko ka Yawɛ daa lo alikauli ŋɔ, amaa tinim’ bɛn zaa na be ti nyɛviya ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Yi ninni ka Yawɛ daa tɔɣisi ya yɛtɔɣa buɣim puuni zoli gbini la.
Di saha maa n daa ʒiɛla yi mini Yawɛ sunsuuni ni n zaŋ Yawɛ yɛtɔɣa maa tɔɣisi ya, dama yi daa zɔrila dabiɛm buɣim maa zuɣu, ka daa bi du zoli maa zuɣu.
Ka o daa yɛli, ‘Man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni dabitim ni na.’ ” Miriya ka yi mali wun’ shɛŋa pahi n zuɣu.
Miriya ka yi ti mali wuni ŋ-ŋmahindi binshɛli din be zuɣusaa bee binshɛli din be tiŋgbani puuni bee binshɛli din be kom ni tiŋgbani puuni.
Miriya ka yi ti damdi li tiŋa bee n-jɛm li; dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ nyɛla Naawuni ŋun zabiri nyuli, n darigiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi ma bihi tiba bɛ banima taali zuɣu hal ti paai ʒiɛmani din pahir’ ata mini din pahir’ anahi ni.
Amaa ninvuɣ’ tusa bɛn yuri ma, ka doli n fukumsi zaligunima, n wuhiri n yurilim maŋli bɛ sani.
“Miriya ka yi booni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yuli yiriŋyiriŋ, dama Yawɛ ku chɛ ŋunkam boon’ o yuli yiriŋyiriŋ taali.
“Gbibiya Vuhim Dabisili ka chɛ ka di be kasi kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ya shɛm.
Zaŋmiya daba ayɔbu tum yi tuma zaa, amaa dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin maa nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ Vuhim Dabisili; di tumiya tuuni kam yi maŋmaŋa bee yi bidibisi bee yi bipuɣinsi bee yi daba bɛn nyɛ dɔbba bee yi paɣiba bee yi naɣilaa bee yi buŋa bee yi biŋkɔb’ so bee saan’ so ŋun be yi tinsi ni din ni chɛ ka yi daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba gba ni vuhi kaman yi ni yɛn vuhi shɛm.
Di simdi ni yi baŋ ni yi gba daa nyɛla daba Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa teeg’ o yiko nuu yihi ya nimaani na.
Dinzuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zali ya ni yi gbibi Vuhim Dabisili maa.
“Tim’ a ba mini a ma jilima kaman Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni zal’ a shɛm din ni chɛ ka a mali nyɛvili wɔɣinli ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛla a sani Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ŋɔ ni.
“Miri ka a ku ninsala.
“Bee miri ka a tum zina.
“Bee miri ka a zu.
“ Bee miri ka a di ʒiri shɛhira jɛndi a kpee.
“ Bee miri ka a bo a kpee paɣa, ka miri ka a chɛ ka a suhu ye a kpee yili zuɣu bee o puu zuɣu bee o dabili ŋun nyɛ doo bee paɣa bee o naɣilaa bee o buŋa bee a kpee ni su binshɛlikam zuɣu.
“Yɛtɔɣa ŋɔ ka Yawɛ daa duh’ o yee yɛli yi salo maa zaa zoli maa gbini buɣim mini sagbani ni zibisim titali sunsuuni la; ka o daa bi lan pahi yɛtɔɣ’ shɛli.
O daa sab’ li pala kuɣ’ parilana ayi zuɣu n-zaŋ li ti ma.” Dabiɛm gbahi niriba maa “Ka yi ni daa wum kukoli maa zibisim maa sunsuuni ka buɣim dir’ zoli maa, yi zuliya zuɣulaannim’ mini yi kpamba daa vumi miri ma na ti yɛli ‘Nyama, Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ wuhi ti o jilima min’ o galisim ni nyɛ shɛm, ka ti wum o kukoli buɣim sunsuuni; zuŋɔ dabisili ŋɔ ti nyaya ni Naawuni ni tooi tɔɣisi ninsal’ yɛtɔɣa, ka ninsal’ maa na be o nyɛvili ni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ bɔzuɣu ka ti lan yɛn bo kum ti timaŋa?
Dama buɣim titali ŋɔ ni ti di ti.
Ti yi lan wum Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ kukoli pahi, ti ni kpi.
Dama bɛn mali niŋgbuŋ zaa ŋuni n-na mi n-wum Naawuni ŋun be ŋɔ kukoli ni tɔɣisiri yɛtɔɣa buɣim sunsuuni kaman ti ni wum shɛm ŋɔ, ka na be o nyɛvili ni?
Amaŋmaŋ’ cham’ miri ha ti wum Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni yɛn yɛli shɛm.
Di nyaaŋa ka a yɛli ti Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni yɛl’ a shɛm zaa, ka ti wum ka niŋ li.’ “Ka Yawɛ daa wum yi ni yɛli ma yɛtɔɣ’ shɛŋa maa, ka yɛli ma, ‘N wum niriba maa ni yɛl’ a yɛtɔɣ’ shɛŋa maa, bɛ mali yɛlimaŋli bɛ ni tɔɣisi yɛtɔɣa shɛŋa maa zaa puuni.
Bɛ yi daa pun mali tɛha ŋɔ tatabo ni bɛ zɔri ma, ka doli n fukumsi zaligunima zaa sahakam, dindina binshɛɣukam naan niŋ viɛnyɛliŋga bɛ mini bɛ bihi sani.
Cham’ ti yɛli ba ka bɛ labi bɛ suɣa ni.
Amaa nyini zanim’ baɣili ma kpe, ka n yɛl’ a fukumsi zalikpana mini zaligu shɛŋa din pahi, ka a zaŋ wuhi ba ka bɛ ti dol’ li n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba ni bɛ su maa ni.’ “Dinzuɣu gbaamiya yimaŋa, ka tummiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ni yi tum shɛm maa, ka miriya ka yi birigi kpa yi nudirigu polo bee yi nuzaa polo.
Doliya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ya so’ shɛŋa la zaa din ni chɛ ka yi be, ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani, ka yi ti mali nyɛvili wɔɣila tiŋgbɔn shɛli yi ni ti yɛn su maa ni.”
Naawuni zalikpana “Pumpɔŋɔ fukumsi zalikpana ŋɔ mini zaligu shɛŋa din pahi ŋɔ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zali ma ni n zaŋ wuhi ya ka yi ti doli li yi ni chani ni yi ti ʒini tiŋgbɔn shɛli maa ni din ni chɛ ka yi mini yi bihi ni yi yaansi ti jɛmdi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi nyɛvili ni zaa, ka dol’ o fukumsi zaligunim’ min’ o zaligu shɛŋa zaa n ni zaŋ wuhiri ya ŋɔ din ni chɛ ka yi mali nyɛvili wɔɣila.
Dinzuɣu yinim’ Izraɛlnima, wummiya, ka dol’ li viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani, ka yi nab’ pam pahi tiŋgbɔn shɛli din mali bihim mini shiri pam ŋɔ ni kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni daa lɔn ya alikauli shɛm la.
“Izraɛlnima, wummiya: Yawɛ n-nyɛ ti Naawuni, kulla Yawɛ kɔŋko.
Di simdi ni yi yu Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yi suhuri zaa ni yi shia zaa ni yi yaa zaa.
Zaŋmiya n ni zaani ya yɛtɔɣ’ shɛŋa zuŋɔ dabisili ŋɔ niŋ yi suhuri ni.
Zaŋmiya li wuhi yi bihi, ka tɔɣisim’ di yɛla yi yi be yiŋa ni yi yi ti be luɣ’ shɛli polo ni yi yi ti doya ni yi yi ti yiɣisi.
Zaŋmiya li lo yi nuhi ni ka di leei shihirili, ka zaŋ li lo m-pa yi gbɛri zuɣu kaman saba la.
Ka sabi li pa yi yiŋ’ dunɔpaɣirisi zuɣu mini yi dunɔdaya zuɣu.” Saɣisigu zaŋ chaŋ zaligu zaɣisibu polo “Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti zaŋ ya ti niŋ o ni daa lo yi yaannim’ bɛn nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu alikauli ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya la ni, tiŋgbɔn shɛli din mali fɔntin’ kara din viɛla, ka pa yi ni me shɛŋa mini nɛma balibu kam ni pali yiya shɛŋa, ka di pala yinima n-zaŋ li niŋ di ni ni kɔbil’ shɛŋa din gbi n-doya, ka di pala yinima n-gbi li ni wain tihi mini olivi tihi puri, ka di pala yinima n-sa li, ka yi yi ti di n-tiɣi, yin’ miriya ka yi tam Yawɛ ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni dabitim ni na la yɛla.
Di simdi ka yi ti zɔri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ka jɛmd’ o, ka zaŋm’ o yuli kɔŋko pom’ pɔri.
Miriya ka yi jɛm ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gili ya ŋɔ zaa wuna.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni be yi sani ŋɔ nyɛla Naawuni ŋun zabiri nyuli.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ suhu ni yiɣisi bahi yi zuɣu, ka o kpihim’ yi birili dunia ŋɔ ni.
“Miriya ka yi zahim Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ kaman yi ni daa zahim o shɛm Masa la.
Di simdi ka yi gbibi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ya fukumsi zalikpan’ shɛŋa min’ o zaligu shɛŋa din pahi la viɛnyɛliŋga.
Di simdi ni yi tumdi din tuhi mini din viɛli Yawɛ sani, ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani, ka yi ti chaŋ ti ʒini tiŋgbɔn viɛl’ shɛli ŋun’ Yawɛ ni daa po yi yaannim’ sani ni o ni zaŋ tin ya la ni, ka yi ti kari yi dimnim’ bɛn zaa be di ni kaman Yawɛ ni lɔn ya alikauli shɛm.
“Ka yi bihi yi ti bɔhi ya saha shɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni daa zali ya fukumsi zalikpan’ shɛŋa mini zaligu shɛŋa din pahi ŋɔ gbinni lee nyɛla wula?’ Di saha yin’ ti yɛlimiya yi bihi maa, ‘Ti daa nyɛla Firawuna daba be Ijipti, amaa ka Yawɛ daa zaŋ o nuu din mali yaa yihi ti Ijipti maa na.
Yawɛ daa wuhi ti shihira ka tum alahiziba tuun’ kara din mali dabiɛm pam jɛndi Ijipti mini Firawuna ni o yiŋnim’ zaa ti ninni.
Ka o daa yihi ti nimaani na nti zaŋ o ni daa po pɔri ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti yaannim’ la ti ti.
Di saha ka Yawɛ daa zali ti ni ti doli zaligunim’ ŋɔ zaa; ka zom’ ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ti zaɣ’ viɛlli nyabu zuɣu sahakam din ni chɛ ka ti be kaman di ni nyɛ shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ.
Ka ti yi doli fukumsi zaligunim’ ŋɔ zaa viɛnyɛliŋga kaman Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni zali ti shɛm, dindina ti niŋ din tuhi.’ ”
Naawuni dahalali niriba “Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti zaŋ ya tahi yi ni yɛn kpe tiŋgbɔn shɛli ni ti ʒini maa ni, ka kari zuliya pam bahi ka chɛn ya, bɛn nyɛ Hitinim’ mini Gɛrigashinima ni Amɔrinima ni Keenannima ni Pɛrizinima ni Hivinima ni Jɛbusinima bɛn nyɛ zuliya ayopɔin shɛb’ bɛn galisi ka mali yaa gari ya ŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti zaŋ ba niŋ yi nuu ni, ka yi nyaŋ ba, di saha yin’ kumiya bɛ zaa.
Di ti lɔnya ba alikauli, yi mi di ti zo ba nambɔɣu.
Miriya ka yi mini ba ti kpuɣiri taba, di zaŋya yi bipuɣinsi ti bɛ bidibisi bee n-kpuɣi bɛ bipuɣinsi ti yi bidibisi.
Dama lala ni chɛ ka yi bihi maa chɛ ma dolibu ka jɛmdi binnana, di saha Yawɛ suhu ni ti yiɣisi bahi yi zuɣu, ka o kun ya yomyom.
Amaa yi ni ti yɛn niŋ ba shɛm m-bɔŋɔ: Ti daamiya bɛ maligu bimbina luhi, ka wurim bɛ binwɔɣila la, ka chɛ ŋ-ŋmaai bɛ Ashɛrim la luhi tiŋa, ka nyo bɛ wuna buɣim.
Dama yi nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ m-pii ya dunia ŋɔ niriba zaa sunsuuni n-zaŋ ya leeg’ o niriba bɛn nyɛ o ninvuɣ’ gahinda.
“Di pala yi kalinli n-daa zooi gari zuliya shɛb’ zuɣu n-daa chɛ ka Yawɛ suhu gbaai ya ka o pii ya maa, dama yinima n-daa pɔri gari zuliya kam zaa.
Di daa nyɛla Yawɛ ni yuri ya, ka gbib’ o ni daa po yi yaannim’ pɔri shɛl’ la zuɣu ka ŋun’ Yawɛ daa zaŋ o nuu din mali kpiɔŋ n yihi ya dabitim ni, ka fan ya Ijipti naa Firawuna nuu ni bahi maa.
Dinzuɣu baŋmiya ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-nyɛ Naawuni, o nyɛla Naawuni ŋun ʒe yim, ka gbib’ alikauli ni yɛlimaŋli zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ o ka dol’ o fukumsi zaligunim’ sani zaŋ ti paai ʒiɛmani tuhili niriba.
O darigiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣis’ o tibili.
Yawɛ ku niŋ zinchili zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣis’ o tibili darigibu polo.
Dinzuɣu doliya n ni zaŋdi fukumsi zalikpan’ shɛŋa mini zaligu shɛŋa din pahi n-tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga.” Noli deebu alibarika “Yi yi wum zaligunim’ ŋɔ ka dol’ li viɛnyɛliŋga, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni gbib’ o ni daa po pɔri lo yi yaannim’ alikauli shɛli zaŋ chaŋ yi sani la.
O ni yuri ya ka niŋ alibarika niŋ yi ni, ka chɛ ka yi zuliya nabi.
O ni lan niŋ alibarika niŋ yi bihi mini yi puri atam ni ni yi chi ni yi wain tihi ni ni yi olivi kpam ni, ka chɛ ka yi niɣi nabi, ka yi biŋkɔbbaligu nabi o ni daa po pɔri yi yaannim’ sani ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya maa ni.
Yi ni ti mali alibarika gari zuliya kam.
Ka dɔɣibu kalinsi ti ku be yi ni bee yi biŋkɔbiri ni.
Yawɛ ni ti yihi dɔriti balibu kam yi ni, ka Ijipti dɔr’ biɛ’ shɛŋa zaa din daa gbahiri ya la, o ku lan chɛ ka di gbahi ya.
Amaa o ni chɛ ka di gbahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa jɛn ya.
Ka yi ti ku Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ niŋ yi nuu ni la zaa, ka ku zo ba nambɔɣu.
Miriya ka yi ti jɛm bɛ wuna, dama di ni ti leei zana yi sani.
“Ka yi yi yɛli yi suhu ni, ‘Zuliyanim’ ŋɔ galisiya gari ti, wula ka ti lee yɛn tooi niŋ kari ba?’ Di zɔriya ba dabiɛm, kul teemiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa niŋ Firawuna mini Ijiptinim’ zaa shɛm la yɛla, yi nina ni daa nya zahimbu kar’ shɛŋa mini shihiri shɛŋa ni alahiziba tuun’ shɛŋa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa teeg’ o nuu din mali yaa yihi ya na shɛm la, lala ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛn niŋ yi ni zɔri ninvuɣ’ shɛb’ dabiɛm maa zaa.
Din pahi, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu hal ka bɛ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim mini bɛn daa zo n-tiligi ti kpi.
Miriya ka yi zɔri ba, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ka be yi sani ŋɔ nyɛla Naawuni ŋun galisi ka o yɛla mali dabiɛm.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni kari zuliya shɛb’ bɛn be yi tooni maa zaa biɛlabiɛla; yi ku tooi kari ba naai yomyom, di yi niŋ lala mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛri ni ti galisi nyaŋ ya.
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni ti zaŋ ba niŋ yi nuu ni ka chɛ ka bɛ suhuri fuŋ hal ka yi ti ku ba naai.
O ni ti zaŋ bɛ nanim’ niŋ yi nuu ni, ka yi ti kpihim bɛ yuya dunia ŋɔ ni.
So ti ku tooi zaŋ o nyɔɣu yɔn ya hal ka yi ti ku bɛ zaa.
Ka yi ti nyo bɛ ni zaŋ dari mali bɛ wuna binnan’ shɛŋa la buɣim, miriya ka yi chɛ ka yi kɔre ti kpe bɛ ni zaŋ anzinfa bee salima shɛŋa yɛli ba ni, ka yi ti yihi li n-zaŋ li ye, di yi niŋ lala di ni leei zana gbahi ya, dama di nyɛla din chihiri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
Di bi simdi ka yi zaŋ binshɛli din chihiri niŋ yi yinsi puuni, di yi pa lala bɛ ni woligi ya kun ya kaman di ni simdi ni bɛ saɣim li shɛm maa.
Di simdi ka yi ti siŋ li ka zaɣisi li, dama di nyɛla di ni simdi ni yi saɣim binshɛli.”
Bɛ ni yɛn deei tiŋgbɔŋ viɛl’ shɛli su “N ni zaŋ zalikpan’ shɛŋa zaa tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, doliya li viɛnyɛliŋga, dina n-ni chɛ ka yi be ka nabi, ka chaŋ ti ʒini Yawɛ ni daa po pɔri lo alikauli n-zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti yi yaannim’ la ni.
Teemiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa zaŋ ya doli tiŋgban’ nɛli ni so’ wɔɣinli yuun’ pihinahi ni o chɛ ka yi leei tarimba, ka o zahim ya nya yi ni dol’ o fukumsi zalikpana la bee yi ku dol’ li la yɛla.
O daa chɛ ka kum gbahi ya, ka yi siɣisi yimaŋa ka o zaŋ manna dihi ya, din daa nyɛ yi mini yi yaannim’ ni ʒi shɛli ni di chɛ ka yi baŋ ni pa bindirigu kɔŋko n-chɛ ka daadam be, amaa yɛtɔɣili kam din yiri Yawɛ nol’ ni na n-chɛ ka daadam be.
Yuun’ pihinahi ŋɔ zaa puuni, yi niŋgbuna ni situra daa bi chahi, ka yi naba mi daa bi mɔri.
Baŋmiya yi suhuri ni ni nir’ ni saɣisir’ o bidibiga shɛm, lala ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ gba saɣisiri ya.
Dinzuɣu doliya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zalikpana maa ka dol’ o soya ka zɔr’ o. Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaŋ ya mi tahiri tiŋgbɔn viɛlli ni, tiŋgbɔn shɛli din mali kulibɔna din kom zɔri mini kɔbil’ nina ni tiŋgbani puuni kom din puhiri yiri vinvama ni mini daboya ni na; di nyɛla tiŋgbɔn shɛli din mali alikama mini chi ni wain tihi ni fiig tihi ni pumpɔrinchihi tihi.
Di lan nyɛla tiŋgbɔn shɛli din mali olivi tihi mini shikpam.
Di nyɛla tiŋgbɔn shɛli ni yi ni ti yɛn di bindirigu tiɣi, ka binshɛli ku pooi ya.
Tiŋgbɔn shɛli din kuɣa nyɛ kuriti, ka yi ni ti gbiri tahiʒiɛɣu di daboya zuɣu.
Yi ni ti di n-tiɣi ka paɣi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, o ni zaŋ tiŋgban’ viɛli shɛli tin ya maa zuɣu.” Bɛ kpahi niriba zuɣuri ni ni bɛ di tam Naawuni yɛla “Gbibiya yimaŋa ka di ti tamya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛla, ka di zuɣu chɛ ka yi kɔŋ n ni zaŋ o fukumsi zalikpana mini zaligu shɛŋa din pahi tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ gbibbu.
Yi yi ti di n-tiɣi, ka me yiya viɛla be di ni, ka yi niɣi mini yi biŋkɔbbaligu nabi, ka yi daazinfa mini yi salima nabi, ka yi binshɛɣukam nabi, di saha yin’ miriya ka yi ti tam Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni dabitim ni na la yɛla.
Ŋuna n-daa zaŋ ya tim tiŋgban’ nɛli din galisi ka mali dabiɛm, ka nyɛ tiŋgban’ kuŋ puuni gari wɔɣ’ biɛri mini nɔnsi ni be tiŋgban’ shɛli ni.
O daa chɛ ka kom yi chɛribo kuɣa ni na ka yi nyu, ka zaŋ manna shɛli yi yaannim’ ni daa ʒi n-dihi ya tiŋgban’ nɛli maa ni ni o chɛ ka yi siɣisi yimaŋa ka o zahim ya, ka niŋ ya din viɛla di bahigu ni.
Miriya ka yi ti yɛli yi suhuri ni, “Timaŋmaŋ’ yiko mini ti nuhi kpiɔŋ ka ti zaŋ nya azichi ŋɔ.” Amaa teemiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛla, dama ŋuna n-niŋdi ya yiko ka yi nyari buni maa ni di chɛ ka o pal’ o ni daa po pɔri lo yi yaannim’ alikauli shɛl’ la kaman o ni niŋdi shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka yi yi tam Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛla, ka doli wun’ shɛŋa n-tumdi bɛ ni bɔri shɛm ka jɛmdi li, nimmoo ka n yɛri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, biɛhiŋ kani, yi ni kpi.
Kaman Yawɛ ni daa kul chɛ ka zuliya shɛb’ bɛn be yi tooni kpiri shɛm la, lala ka yi gba yɛn kpi, yi ni zaɣisi ni yi ku wum Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛligu maa zuɣu.
Niriba zaɣisi Naawuni noli “Yinim’ Izraɛlnima, wummiya, zuŋɔ dabisili ŋɔ ka yi yɛn gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du n-chaŋ ti deei zuliya shɛb’ bɛn galisi ka mali yaa gari ya fɔntin’ shɛŋa bɛ ni me goma gili hal ka di ti tɔri sagbana.
Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yaa ka wɔɣawɔɣa, ka nyɛ Anaki zuliya bɛn nyɛ yi ni pun mi shɛb’ la.
Yi pun wum ka niriba yɛri bɛ yɛla, ‘Ŋuni n-leei ni tooi zani Anakinim’ tooni?’ Dinzuɣu baŋmiya zuŋɔ dabisili ŋɔ ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-nyɛ ŋun yɛn daŋ yi tooni du kaman buɣim din dira.
O ni nyaŋ ba ka gbarigi ba tin ya din ni chɛ ka yi kari ba yihi, ka ku ba yomyom kaman Yawɛ ni daa lɔn ya alikauli shɛm.
“Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti kari ba yihi tin ya, yin’ di yɛliya yi suhuri ni, ‘Ti wuntitali zuɣu ka Yawɛ zaŋ ti na ni ti ti ʒini tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.’ Di nyɛla niriba maa ninvuɣ’ biɛtali zuɣu ka Yawɛ kari ba tin ya maa.
Di pala yi wuntitali bee yi ʒiɛyimtali yi suhuri ni zuɣu ka yi yɛn chaŋ ti ʒini bɛ tiŋgbɔŋ maa ni maa, amaa di nyɛla niriba maa ninvuɣ’ biɛtali zuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ kariti ba ka chɛri ya maa ni di chɛ ka Yawɛ ni daa po pɔri n-lo yi yaannim’ bɛn nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu alikauli shɛl’ la niŋ pali.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ baŋmiya ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ bi zaŋdi tiŋgbɔn viɛlli ŋɔ tiri ya la yi wuntitali zuɣu, dama yi nyɛla tipawumlinima.
“Di tamiya, teemiya yi ni daa chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ suhu yiɣisi shɛm tiŋgban’ nɛl’ ni la yɛla.
Dahin shɛli yi ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni mali hal ti paai kpe na ŋɔ yi kul nyɛla bɛn zaɣisiri Yawɛ.
Hal yi daa chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi pam, Sinai Zoli gbini, ka o daa je suli n- yɛn kun ya.
Ka n ni daa du zoli zuɣu ni n ti deei kuɣ’ parilana ayi din nyɛ Yawɛ ni daa lɔn ya alikauli shɛli kuɣ’ parilana la, n daa kpalim be zoli maa zuɣu la wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi.
N daa bi di bindirigu bee n-nyu kom.
Ka Yawɛ daa zaŋ o ni daa zaŋ o nubil sabi sabbu shɛli pa kuɣ’ parilana ayi shɛŋa zuɣu la ti ma, ka Yawɛ ni daa yɛli ya yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa buɣim sunsuuni zoli la gbini laɣiŋgu dal’ la sabi pa di zuɣu.
Ka wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi maa naabu dali daa ti paai ka Yawɛ zaŋ kuɣ’ parilana ayi din daa nyɛ alikauli kuɣ’ parilana maa ti ma.
“Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Yiɣisima, yim’ kpe siɣi tiŋ’ yomyom, dama a ni daa zaŋ a ninvuɣ’ shɛb’ yi Ijipti na la tum tuumbiɛɣu, bɛ ŋmaligiya yomyom ka chɛ n ni daa zali ba ni bɛ doli so’ shɛli maa; ka doola binnani zali bɛmaŋa.’ “Yawɛ daa lan yɛli ma yaha, ‘N nyaya ka niriba maa nyɛla tipawumlinim’ ni yɛlimaŋli.
Chɛli ma ka n ku ba n-kpihim bɛ yuli dunia ni, ka chɛ ka a nam zuliya shɛb’ bɛn mali yaa, ka galisi gari ba.’ Lala zuɣu ka n daa ŋmaligi zoli maa zuɣu siɣina, ka buɣim daa diri zoli maa, ka alikauli kuɣ’ parilana ayi la daa be n nuh’ ayi ni.
Ka n daa nya ka yi tum alahichi ni yɛlimaŋli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
Yi daa ŋmaligiya yomyom ka chɛ Yawɛ ni zali ya ni yi doli so’ shɛli maa, ka doola naɣibil’ kɔtomsi zali yimaŋa.
Dinzuɣu ka n daa zaŋ kuɣ’ parilana ayi maa bahi, ka di yi n nuh’ ayi maa ni lu tiŋ’ ŋ-ŋma yi ninni.
Di nyaaŋa ka n daa teei dɔni m puli zuɣu Yawɛ tooni wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi kaman n ni daa pun niŋ shɛm la, n daa bi di bindirigu bee n-nyu kom yi ni daa tum alahichi shɛŋa zaa n-chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi yi tuumbiɛri maa zuɣu la.
Dama n suhu daa zɔhirimi ni Yawɛ suhu ni yiɣisi pam bahi yi zuɣu shɛm maa, o ni kun ya.
Amaa ka Yawɛ daa lan wum n suhigu di saha maa gba.
Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Aduna zuɣu hal ka o ti bɔr’ ni o ku o, amaa ka n daa lan suhi Naawuni Aduna gba zuɣu di saha maa.
Di nyaaŋa ka n daa zaŋ yi ni mali naɣibil’ so ka di nyɛ alahichi bini maa nyo buɣim wurim li, ka baɣisi li zaa hal ka di ti be kaman zim la, ka n daa zaŋ di zim maa bahi kulibɔn shɛli din kom zɔri yiri zoli zuɣu sirigirina la ni.
“Ti ni daa be Tabɛra mini Masa ni Kiburɔtihataava la gba, yi daa lan chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisimi.
Ka yi ni daa be Kadɛshibarinia, ka Yawɛ tim ya ka yɛli ya, ‘Chamiya ti deei n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya maa, ka yi daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaligu maa, ka bi niŋ o yɛda bee n-deeg’ o yɛligu.
N ni baŋ ya saha shɛli zaŋ kana zuŋɔ, yi nyɛla bɛn kul zaɣisiri Yawɛ.
Yawɛ ni daa lo ni o ni kun ya la, n daa teemi dɔni m puli zuɣu Yawɛ tooni wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi n-suhi Yawɛ yɛli, ‘N Duuma Yawɛ, di ku a niriba bɛn nyɛ a dahalali ninvuɣ’ shɛb’ a ni daa fa m-bahi a yiko ni, ka zaŋ a nuu din mali kpiɔŋ yihi ba Ijipti maa na.
Teem’ a daba bɛn nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu yɛla, ka di doli niriba ŋɔ tipawumli bee bɛ ninvuɣ’ biɛtali bee bɛ daalahichi ŋɔ, di yi pa lala a ni daa yihi ti tiŋgbɔn shɛli ni na maa nim’ ni yɛli, ‘Yawɛ ni kɔŋ ba zaŋ tahi o ni daa lo ba alikauli ni o ni zaŋ ba tahi tiŋgbɔn shɛli ni la zuɣu min’ o ni je ba zuɣu ka o yihi ba tahi tiŋgban’ nɛl’ ni ni o ti chɛ ka bɛ kpi.
Dama bɛ nyɛla a dahalali niriba, ka nyɛ a ni daa teeg’ a bɔɣu ni yiko din galisi yihi shɛb’ na.’ ”
Musa lan deei fukumsi zalikpana yaha “Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Kpɛm’ kuɣ’ parilana ayi kaman tuuli dina la, ka zaŋ dari mali adaka n-zaŋ li du zoli ŋɔ zuɣu ka n sanna, ka n ti sabi yɛtɔɣ’ shɛŋa din daa be tuuli kuɣ’ parilan’ shɛŋa a ni daa wurim la zuɣu m-pa kuɣ’ parilana ayi maa zuɣu, ka a zaŋ li niŋ adaka maa puuni.’ “Dinzuɣu ka n daa zaŋ gɔpiɛliga dari mali adaka ka kpe kuɣ’ parilana ayi kaman tuuli dina la n-zaŋ kuɣ’ parilana ayi maa gbibi n nuu ni du zoli maa zuɣu.
Ka o daa sabi yɛtɔɣ’ yinsi shɛŋa o ni daa tuui sab’ la pa kuɣ’ parilana maa zuɣu.
Yɛtɔɣa maa n-nyɛ fukumsi zalikpana pia shɛli Yawɛ ni daa zaŋ yɛli ya buɣim sunsuuni yi laɣiŋgu dal’ la, ka Yawɛ daa zaŋ li ti ma.
Di nyaaŋa ka n daa ŋmaligi zoli maa zuɣu siɣina ti zaŋ kuɣ’ parilana maa niŋ n ni daa mali adaka shɛli maa puuni, ka di be di ni kaman Yawɛ ni daa zali ma shɛm maa.” “N daa be zoli maa zuɣu la wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi kaman n ni daa pun niŋ shɛm tuuli la.
Ka Yawɛ daa lan deei n suhigu, ka daa bi lan lo ni o kun ya.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, ‘Yiɣisima, garim’ niriba maa tooni leei bɛ zuɣulana ka yi lan gbaai soli, ka bɛ chaŋ ti ʒini n ni daa po pɔri bɛ yaannim’ sani ni n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba la ni.’ “Dinzuɣu Pumpɔŋɔ Izraɛlnima, bɔ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ lee bɔri yi sani?
Lumiyala ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sizuura, ka dol’ o soya zaa ka yur’ o ka jɛmdi ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yi suhuri zaa ni yi shihi zaa, ka doli ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zalikpana min’ o zaligu shɛŋa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ yimaŋmaŋ’ biɛrisuŋ zuɣu.
Hal Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-su zuɣusaa ni zuɣusaa mi zuɣusaa mini dunia ni binshɛɣukam din be di ni zaa; amaa Yawɛ suhu daa yuri yi yaannim’ ka pii yinim’ bɛn nyɛ bɛ zuliya ŋɔ zuliya kam sunsuuni kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Dinzuɣu taɣimiya biɛhigu yi suhuri ni, ka di lan nyɛnya tipawumlinima.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-nyɛ wuna zaa Naawuni mini duumanim’ zaa Duuma.
Ŋuna n-nyɛ Naawuni ŋun galisi ka mali kpiɔŋ ka o yɛla mali dabiɛm, ŋun’ bi gaŋdi so bee n-diri birapu.
O doli zaligu soli n-zabiri kpibisi mini pakoya zuɣu, ka yuri saamba, ka tiri ba bindirigu mini situra.
Yi gba yumiya saamba, dama yi daa nyɛla saamba Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Lumiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sizuura, ka jɛmiy’ o kɔŋko, ka zaŋya yimaŋ’ ti o, ka zaŋd’ o yuli pɔri pɔri.
Paɣimiy’ o; ŋuna n-nyɛ yi Naawuni ŋun tum tuun’ kara din mali dabiɛm ka yi nina nya maa.
Yi yaannim’ bɛn daa chaŋ ti ʒini Ijipti la daa nyɛla ninvuɣ’ pisopɔin, ka pumpɔŋɔ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ chɛ ka yi galisi kaman saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ.”
Naawuni galisim ni nyɛ shɛm “Dinzuɣu yumiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka dol’ o ni yɛli shɛm min’ o fukumsi zalikpana ni o zaligu shɛŋa din pahi sahakam.
Teemiya zuŋɔ dabisili ŋɔ ni pa yi bihi bɛn bi mi, ka bɛ nina mi bi nya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa tum tuun’ shɛŋa la.
Amaa yinima n-nyɛ bɛn ni wuh’ o galisim min’ o nuu din mali kpiɔŋ ni o ni daa teeg’ o bɔɣu shɛm ni o ni daa tum Firawuna ŋun daa nyɛ Ijipti naa la min’ o tiŋgbɔŋ zaa alahiziba tuun’ shɛŋa Ijipti la; o ni daa niŋ Ijipti tɔbbihi mini bɛ yuri ni bɛ chɛchɛbunsi shɛm la ni o ni daa chɛ ka Teeku Ʒiɛɣu di ba shɛm saha shɛli bɛ ni daa kariti doli ya la.
Yawɛ ni daa ku ba shɛm hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ ni o ni daa tum tuun’ shɛli tin ya tiŋgban’ nɛl’ ni hal ka yi ti paai kpe ŋɔ na.
O ni daa niŋ Rubin bia Ɛliab bidibisi Datan mini Abiram shɛm la, tiŋgbani ni daa bɔɣi n-vali bɛ mini bɛ malibu ni bɛ suɣa ni binnɛɔŋ kam ŋun daa be bɛ sani Izraɛlnim’ zaa sunsuuni la.
Dama yimaŋmaŋ’ nina daa nya Yawɛ ni tum tuun’ kar’ shɛlikam maa zaa.” Alibarika shɛŋa din be alikauli tiŋgbɔŋ ni “Dinzuɣu gbibiya fukumsi zaligu shɛŋa zaa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, dina n-ni chɛ ka yi nya yaa n-chaŋ ti ʒini tiŋgbɔn shɛli yi ni yɛn du n-chaŋ ti ʒini maa ni.
Ka yi ni ti be Yawɛ ni daa po pɔri yi yaannim’ sani ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti bɛ mini bɛ zuliya la ni yuui, di nyɛla tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam.
Dama yi ni kpɛri tiŋgbɔn shɛl’ ni ni yi ti deei li su maa bi be kaman yi ni daa yi Ijipti tiŋgbɔn shɛli ni na la, nimaani yi daa yi biri yi bimbira, yi chanila yi naba zuɣu ti ŋɔŋ kom na ti yɔɣi li kaman ʒiɛvari puu la.
Amaa yi ni chani ni yi ti deei tiŋgbɔn shɛli ʒini maa nyɛla zoya mini vinvama tiŋgbɔŋ, ka saa miri nimaani.
Di nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaŋsim ni be tiŋgbɔn shɛl’ ni.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ kul lihirila tiŋgbɔŋ maa viɛnyɛliŋga yuuni piligu ni hal ni di naabu ni.
“Yi yi ni dol’ o fukumsi zalikpan’ shɛlikam n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka yuri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka jɛmd’ o ni yi suhuri zaa ni yi shihi zaa, dindina o ni tin ya saa yi tiŋgbɔŋ ni saha dɛde, saa ŋun daŋ tooni mini saa ŋun bahindi nyaaŋa, ka yi puri atam niŋ pam, ka yi nya wain mini kpam.
Ka o ti chɛ ka mɔri niŋ mɔɣu ni ka yi biŋkɔbiri ŋubira, ka yi di n-tiɣi.
Miriya ka yi ti chɛ ka bɛ yɔhim ya ka yi ŋmaligi doli wuna jɛmdi li, dama di saha Yawɛ suhu ni ti yiɣisi bahi yi zuɣu, ka o chɛ ka saa ku lan min ya, ka yi bindira ku niŋ, ka di zuɣu chɛ ka yi kpi yomyom Yawɛ ni zaŋ tiŋgbɔŋ viɛl’ shɛli tiri ya maa ni.
“Dinzuɣu zaŋmiya n yɛligu ŋɔ niŋ yi suhuri ni mini yi biɛhigu ni, zaŋmiya li lo yi nuhi ni ka di leei shihirili, ka zaŋ li lo m-pa yi gbɛri zuɣu kaman saba la.
Zaŋmiya li wuhi yi bihi.
Yi yi ʒi yi yinsi puuni, yin’ tɔɣisimiya di yɛla, ka yi yi ti be luɣ’ shɛli polo bee yi yi ti dɔni bee yi yi ti yiɣisi, yin’ tɔɣisimiya di yɛla.
Ka yi ti sab’ li pa yi yinsi dunɔpaɣirisi zuɣu mini yi dunɔdaya zuɣu.
Ka lala zuɣu chɛ ka yi mini yi bihi dabisa ti nabi tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ni daa po pɔri ni o ni zaŋ ti yi yaannim’ la ni n-yuui nimaani kaman sagbana ni be tiŋgbani zuɣusaa shɛm ŋɔ.
Yi yi ni doli n ni zaŋ fukumsi zalikpan’ shɛŋa zaa zaani ya ŋɔ viɛnyɛliŋga, ka yuri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka dol’ o soya zaa, ka zaŋ yimaŋ’ ti o, dindina Yawɛ ni kari zuliya shɛb’ zaa bɛn be yi tooni ŋɔ bahi, ka yi ti deei zuliya shɛb’ bɛn galisi ka mali kpiɔŋ gari ya tinsi su.
Yi napɔna yi ti kul no di luɣ’ shɛlikam di ni leei yi dini.
Yi tintariga ni ti zanila Lɛbanɔn tiŋgban’ nɛl’ ni n-zaŋ Yufretiiz Mɔɣili ni hal ti paai Wulinluhili polo teeku la ni.
So ti ku tooi zaŋ o nyɔɣu yɔn ya.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni ti chɛ ka yi yɛla gbahi yi ni yɛn chaŋ tiŋgbɔn shɛli ni maa nim’ zaa dabiɛm kaman o ni daa lɔn ya alikauli shɛm la.
“Nyamiya, n zaŋla alibarika mini noli dibu zali ya zuŋɔ dabisili ŋɔ: Yi yi doli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zalikpan’ shɛŋa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, dina n-nyɛ alibarika maa, ka yi yi zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zalikpana maa, ka ŋmaligi ka chɛ n ni zaani ya ni yi doli so’ shɛli zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka chaŋ ti jɛmdi wun’ shɛŋa yi ni bi mi, din’ mi n-nyɛ noli dibu maa.
Ka Yawɛ yi ti zaŋ ya tahi yi ni kpɛri tiŋgbɔn shɛli ni ni yi ti ʒini maa, yin’ zaŋmiya alibarika ŋɔ ti tam Gɛrizim Zoli zuɣu, ka zaŋya noli dibu ŋɔ mi ti tam Ɛbal Zoli zuɣu.
Yi mi ni di bela Jɔɔdɛn Mɔɣili duli zaŋ labi wulinluhili polo Keenannim’ bɛn be Araba la tiŋgban’ ni.
Tiŋgbani din be Giligal tooni polo m-baɣi Mɔre oki tia la.
Yi yi ti du Jɔɔdɛn Mɔɣili chaŋ ti ʒi tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiri ya maa ni, yi yi ti ʒini di ni ka be di ni, yin’ doliya n ni zaŋ zaligu shɛŋa zaa zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga.”
Luɣ’ yini din nyɛ Naawuni jɛmbu shee “Zaligu shɛŋa yi ni yɛn doli viɛnyɛliŋga Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ni yi ʒini di ni saha shɛli zaa yi ni yɛn be dunia yili m-bɔŋɔ: Saɣimmiya yi ni yɛn kari ninvuɣ’ shɛb’ ka deei bɛ tiŋgbɔŋ maa buɣa jɛmbu shee zaa, din be zoya zuɣu mini daboya zuɣu ni ti’ maha gbina ni zaa.
Daamiya maligu bimbina la luhi, ka wurim bɛ buɣa bin’ wɔɣila la, ka nyo bɛ wuni Ashɛra binnana la buɣim, ka lala chɛ ka yi kpihim bɛ yuli nimaani.
Miriya ka yi ti doli soya ŋɔ n-jɛm Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ.
Amaa bomiya nya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii luɣ’ shɛli yi zuliyanim’ maa zaa sani n-leeg’ o biɛhigu shee ni bɛ jɛmd’ o nimaani la.
Nimaani ka yi ni ti mali yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini yi sara maligunima ni bina pirigibu bupia puuni vaabu yim ni yi pina ni yi ni po pɔri ni yi mali sara shɛŋa ni yi suhuyubu sara maligunima ni yi niɣi mini yi biŋkɔbbaligu ni tuui dɔɣi bi’ shɛba maligunima.
Nimaani ka yi mini yi yinsinim’ ni ti di li Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni, ka mali suhupiɛlli.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni niŋ alibarika niŋ yi ni yi tuuni kam zaa ni zuɣu.
Yi ti bi yɛn niŋdi kaman ti ni niŋdi shɛm kpe zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ti zaa kul niŋdila ti suhuri ni yu shɛm, dama yi na bi paai vuhim shee mini Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ luɣ’ shɛli tiri ya maa ni.
Yi yi ti du Jɔɔdɛn Mɔɣili n-chaŋ ti be Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya maa ni, ka o ti tin ya vuhim yi dimnim’ bɛn gili ya la zaa sani, ka chɛ ka yi be ni alaafee, di saha Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii luɣ’ shɛli din nyɛ o jɛmbu shee, ka yi ti zaŋdi n ni zali ya binshɛŋa ŋɔ zaa na.
Yi ni ti zaŋdi sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini yi sara maligunima ni yi binyɛra pirigibu bupia kam yim zuɣu ni yi pina ni yi ni po pɔri ni yi ni zaŋ pin’ shɛŋa zaa ti Yawɛ na la.
Ka yi mini yi bidibisi ni yi bipuɣinsi ni yi daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni Lɛvinim’ bɛn be yi tinsi ni ti mali suhupiɛlli, dama Lɛvinim’ maa ka tarili bee fali yi sani.
Miriya ka yi ti mali yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la yi ni kul paai luɣ’ shɛlikam zaa.
Amaa luɣ’ shɛli Yawɛ ni pii yi zuliya yini sani, nimaani kɔŋko ka yi ni ti maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim maa, ka niŋmiya n ni zali ya ni yi niŋ shɛlikam maa zaa nimaani.
“Amaa saha shɛlikam yi yi ti bɔra, yi ni tooi kɔri yi biŋkɔbiri ŋubi yi tin’ shɛŋa ni yi ni be kaman Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ yi ni shɛm; bɛn be kasi mini bɛn bi be kasi zaa ni tooi ŋub’ li kaman yi ni ŋubiri kparibuhi bee wolisi shɛm la.
Amaa lee miriya ka yi ti ŋubi binʒim, chɛliya ka di yi m-bahi tiŋgban’ ni kaman kom la.
Miriya ka yi ti di yi kawana pirigibu bupia kam ni yim zuɣu bee yi wain bee yi kpam bee yi niɣi ni tuui dɔɣi naɣibihi shɛba bee yi biŋkɔbbaligu ni tuui dɔɣi bi’ shɛba bee yi ni po pɔri ni yi zaŋ pin’ shɛŋa ti bee yi suhuyubu pina bee yi pin’ shɛŋa din pahi ti tinsi maa ni.
Amaa yi mini yi bidibisi ni yi bipuɣinsi ni yi daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni Lɛvinim’ bɛn be yi tinsi maa ni ni ti ŋub’ li ni suhupiɛlli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni yi tuma zaa zuɣu.
Miriya ka yi ti niŋ Lɛvinim’ yi baɣaka saha shɛli zaa yi ni yɛn be yi tiŋgbɔŋ maa ni.
“Ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti chɛ ka yi tiŋgbɔŋ maa yɛligi kaman o ni lɔn ya alikauli shɛm la, ka yi ti bɔri ni yi ŋubi nimdi, dama nimdi kɔre ni ti mali ya, yi ni tooi ŋubi yi ni bɔri li saha shɛli.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn pii luɣ’ shɛli leeg’ o jɛmbu shee maa mini yi ya yi waɣa pam, ka yi kɔrigi yi niɣi bee yi biŋkɔbbaligu shɛb’ Yawɛ ni tin ya maa kaman n ni zali ya shɛm, dindina yi ni tooi ŋub’ li saha shɛli yi ni bɔra.
Yi ni kul ŋubiri kparibuhi mini wolisi shɛm, lala ka yi ni ti ŋub’ ba, bɛn ka kasi mini bɛn be kasi zaa ni tooi ŋub’ li.
Naɣ’ kul miriya ka yi ti ŋubila binʒim, dama ʒim nyɛla nyɛvili, ka di bi simdi ni yi ti ŋubi nimdi mini di nyɛvili.
Miriya ka yi ti ŋub’ li, ti kpaamiya li bahi tiŋa kaman kom la.
Di ŋubiya li, ka binshɛɣukam ti niŋ viɛnyɛliŋga yi sani ni yi bihi sani yi kalinsi nyaaŋa, yi ni tum din tuhi Yawɛ sani zuɣu.
Amaa pin’ kasi shɛŋa din yi yi sanna mini yi ni po pɔri ni yi zaŋ pin’ shɛŋa ti dina, zaŋmiya li chaŋ Yawɛ ni yɛn pii luɣ’ shɛli maa.
Zaŋmiya yi ni zaŋdi sara shɛŋa nyɔri buɣim la nimdi mini di binʒim mali sara Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sara maligu bimbini la zuɣu.
Kpaamiya yi sara maligu shɛŋa din kpalim binʒim bahi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sara maligu bimbini luɣili zuɣu, amaa yi ni tooi ŋubi di nimdi maa dina.
Doliya n ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani ni yi bihi sani yi kalinsi nyaaŋa sahakam, dama yi yɛn niŋdila din viɛl’ mini din tuhi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.” Saɣisigu zaŋ chaŋ buɣa jɛmbu polo “Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti ku yi ni chani ni yi ti deei zuliya shɛb’ tiŋgbɔŋ maa, ka chɛ ka yi deei tiŋgbɔŋ maa, yi yi ti deei li ʒini bɛ tiŋgbɔŋ maa ni, yin’ miriya ka yi ti doli bɛ tuma, ka zana gbahi ya.
Di ti bɔhiya bɛ wuna yɛla n-yɛra, “Wula ka niriba ŋɔ daa lee jɛmdi bɛ wuna ŋɔ?
Ti gba bɔri ni ti jɛm li.” Miriya ka yi ti niŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ lala, dama binshɛŋa din chihira ka nyɛ Yawɛ ni je shɛŋa zaa, bɛ niŋdi li tiri bɛ wuna maa, dama hal bɛ daa mi n-zaŋ bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi nyo buɣim mali bɛ wuna maa.
Niŋmiya n ni zali ya ni yi niŋ shɛlikam maa zaa viɛnyɛliŋga.
Di pahiya shɛli di ni bee n-yihi shɛli di ni.
Anabinim’ bee ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baŋdi zahima gbinni yi ka yi sanna ti wuhi ya shihirili bee alahiziba tuun’ shɛli, ka di shiri niŋ pali, ka bɛ yɛli ya, “Chɛliya ka ti doli wun’ shɛŋa (yi ni bi mi wun’ shɛŋa) ka jɛmdi li,” yin’ di wumya anabinim’ maa bee bɛn baŋdi zahima gbinni maa yɛtɔɣa, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-zahindi ya maa ni o nya yi shiri yuri ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yi suhu zaa mini yi shihi zaa.
Di simdi ka yi doli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka lumiy’ o kɔŋko sizuura, ka dol’ o zaligunima, ka deeg’ o noli, ka jɛmiy’ o, ka ʒe o yim.
Amaa anabinim’ maa bee bɛn baŋdi zahima gbinni maa, di simdi ni yi ku ba, dama bɛ wuhi ya ni yi zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka tiligi ya dabitim ni la, ka lan bɔri ni bɛ chɛ ka yi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa zali ya ni yi doli so’ shɛl’ la bahi, dinzuɣu ti yihimiya zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni.
So yi kpɛh’ a kɔre ashilɔni yɛl’ a, “Ti jɛmmi wuna,” yi mini yi yaannim’ ni bi mi wun’ shɛŋa, hal o yi nyɛla a mabia ŋun nyɛ doo ka nyɛ a ba bia bee a ma bia bee a amaŋmaŋ’ bidibiga bee bipuɣiŋga bee a paɣ’ yura bee a zo simo, ka di nyɛ niriba bɛn gili ya wuna, bɛn be yoma bee katiŋ’ ni yinima, ka nyɛ bɛn be dunia yaɣ’ yini zaŋ ti kpa yaɣ’ din’ la; yin’ miriya ka yi ti wum lala niriba maa yɛligu.
Di zɔnya ba nambɔɣu bee n-fa ba bahi.
Amaa kumiya ba.
Yinima n-nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ni be tooni bɛ kubu maa ni, ka sokam zaa naanyi kana ti pahi.
Labimiya ba kuɣa ku, dama bɛ bɔrimi ni bɛ birigi ya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka yihi ya dabitim ni na la sani.
Di saha Izraɛlnim’ zaa yi ti wum li, dabiɛm ni gbahi ba, ka bɛ ku lan tum zaɣ’ biɛɣu lala tatabo yaha.
Ka yi yi ti wum ka bɛ yɛli ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ fɔntiŋ’ shɛŋa tin ya ni yi be di ni la tin’ yin’ ni ninvuɣ’ yoya shɛb’ yila yi ni n-chaŋ ti chɛ ka tiŋ’ maa nim’ birigi ka yɛra, ‘Chɛliya ka ti chaŋ ti jɛm wun’ shɛŋa yi ni bi mi,’ di saha yin’ bɔhimiya ka vihi di zuɣu viɛnyɛliŋga; di yi shiri nyɛla yɛlimaŋli ni bɛ tum din chihiri ŋɔ yi sunsuuni, yin’ zaŋmiya takɔbi ku tiŋ’ maa nima ka saɣim tiŋ’ maa zaa mini binshɛɣukam din be di ni hal ka zaŋ takɔb’ ku bɛ biŋkɔbiri.
Yi ni ti laɣim tiŋ’ maa nɛma zaa na ti sɔŋ palɔni n-niŋ buɣim nyo tiŋ’ maa tabili di nɛma maa zaa, ka di leei bɛ ni zaŋ binshɛli nyo buɣim zaa mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka di simdi ka yi chɛ ka di kul nyɛ dabari doya sahakam, ka so ku lan lab’ me li yaha.
Miriya ka yi ti chɛ ka di ni simdi ni bɛ saɣim binshɛŋa la shɛli ti kpalim be yi nuu ni, ka lala zuɣu chɛ ka Yawɛ chɛ o suhuyiɣisili maa, ka zɔn ya nambɔɣu, ka chɛ ka yi zuliya nabi o nambɔzɔbo maa puuni kaman o ni daa po pɔri yi yaannim’ sani shɛm la.
Deemiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛligu, ka doli n ni zaŋ o fukumsi zalikpan’ shɛŋa zaa zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka tumdi din tuhi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa sani.
Binshɛŋa din chihiri niŋbu kuyili Yi nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niriba, miriya ka yi ti zaŋ bini ŋmaai yimaŋa bee m-pini yi gbɛri yi kpiimba zuɣu.
Dama yi nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niriba bɛn be kasi.
Yawɛ n-daa pii ya dunia ŋɔ zuliya pam sunsuuni n-leeg’ omaŋmaŋ’ niriba.
Miriya ka yi di binshɛŋa din chihiri dibu.
Yin’ ni di biŋkɔb’ shɛba n-nyɛ niɣi mini piɛri ni buhi ni muli ni wolisi ni kparibuhi ni bambuhi.
Biŋkɔbigu kam ŋun mali takarifiɛma din wɔrigi, ka nyɛ ŋun gbuɣiri ŋubira, yin’ ŋubimiy’ o. Amaa biŋkɔb’ shɛb’ bɛn gbuɣiri ŋubira, ka bɛ takarifiɛma bi wɔrigi, yin’ di ŋubiya ba.
Bɛna n-nyɛ laakuma mini soonsi ni ŋɔŋa, dama bɛ nyɛla bɛn gbuɣiri ŋubira, amaa bɛ ka takarifiɛma din wɔrigi, bɛ nyɛla bɛn bi be nyam yi sani.
Di ŋubiya kuruchunima, dama bɛ nyɛla bɛn mali takarifiɛma din wɔrigi, amaa bɛ bi gbuɣiri ŋubira, dinzuɣu bɛ nyɛla bɛn bi be nyam yi sani.
Miriya ka yi ti ŋubi bɛ nimdi, yi mi di ti shihi bɛ zaɣ’ kpima.
Yin’ ni tooi di binshɛŋa zaa bɛn be kom ni n-nyɛ: binshɛɣukam bɛn mali gɔhi mini paɣiri.
Amaa binshɛɣukam bɛn ka gɔhi mini paɣiri, yin’ di ŋubiya ba.
Bɛ nyɛla bɛn bi be nyam yi sani.
Yi ni tooi ŋubi noombil’ kam ŋun be nyam.
Amaa bɛmbɔŋɔ n-nyɛ di ni bi simdi ni yi ŋubi shɛba: tɔrili mini juɣu ni zinyaarigu ni suligu ni baŋtooŋa balibu kam zaa ni kahiŋkɔɣu balibu kam zaa ni taataa ni yuŋ nooŋa ni teeku ni laɣipiɛliga ni wubiga balibu kam ni vikpiluɣu mini viɣu zaɣ’ titali ni kulinoo ni tiŋgban’ nɛl’ ni viɣu ni jukangba ni kulijuɣu ni shinshingooro ni wɔɣivaana balibu kam ni napakoli ni zɔŋ.
Binneembihi zaa bɛn mali kpiŋkpama nyɛla bɛn nyɛ daɣiri bini yi sani, ka di bi simdi ni yi ŋub’ ba.
Ka binshɛb’ bɛn mali kpiŋkpama ka be nyam, yin’ ŋubimiya ba.
Binshɛɣukam ŋun kpi nyiŋgo’ muni, yin’ di ŋubiy’ o, yi ni tooi zaŋ o ti tinzunnim’ bɛn be yi tinsi ni ka bɛ ŋubi bee yi ni tooi zaŋ o kɔhi tinzun nira zuɣu, dama yinima nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niriba bɛn be kasi.
Miriya ka yi zaŋ bubil’ ma bihim duɣ’ o. Pirigibu bupia zuɣu yim zaligu Di simdi ni yi yihi yi ni kpuɣi atam shɛli yi puri ni pirigibu bupia puuni yim zuɣu zali yuuni kam.
Di simdi ni yi ti di li la Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni o ni pii luɣ’ shɛli ni bɛ jɛmd’ o la.
Yi ni tooi di yi puri atam pirigibu bupia zuɣu yim mini yi wain ni yi kpam ni yi niɣi mini yi biŋkɔbbaligu ni tuui dɔɣi bi’ shɛb’ zaa din ni chɛ ka yi bɔhim Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sizuura lubu sahakam.
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi niŋ alibarika niŋ yi ni, ka yi biɛhigu shee wɔɣa, ka yi ku tooi zaŋ li chaŋ nimaani, ka di nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii tin’ shɛli ni bɛ jɛmd’ o nimaani wɔɣilim maa zuɣu, dindina yin’ zaŋmiya li kɔhi deei liɣiri n-zaŋ liɣiri maa mali chaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii luɣ’ shɛli ni bɛ jɛmd’ o maa nti zaŋ li da yi suhu ni bɔri shɛli; yi ni tooi da niɣi bee piɛri bee wain bee dam din mali kpiɔŋ bee yi suhu ni kul bɔri shɛli, ka yi mini yi yinsinim’ ti di li nimaani Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni, ka laɣim mali suhupiɛlli.
Miriya ka yi ti tam Lɛvinim’ bɛn be yi tinsi maa ni la yɛla, dama bɛ ka tarili bee fali yi sani.
Yuma ata kam puuni, zaŋmiya yi puri atam pirigibu bupia zuɣu yim sɔŋ yi tinsi ni, ka Lɛvinim’ bɛn ka tarili bee fali yi sani la mini tinzunnim’ bɛn be yi sani ni kpibisi ni pakoya bɛn be yi tinsi ni gba di n-tiɣi, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ yi tuma zaa ni.
Yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin Yuma ayopɔin kam ni di simdi ni yi ku sama.
Yi ni yɛn niŋ shɛm ku li m-bɔŋɔ: Ŋunkam samli dol’ o ʒiʒiinikpee, ŋun’ kum’ li, ka di lan yɛli ni o ʒiʒiinikpee maa yom’ li, dama bɛ moli Yawɛ ni zali ni bɛ kum’ sama saha shɛli molo.
Tinzun’ nira yi di a samli, a ni tooi bɔh’ o dee’ li, amaa a mabia ŋun be yi ʒilɛl’ ni ŋuna, di simdi ni a ku san’ shɛli din be a min’ o sunsuuni.
Binshɛli ti ku pooi yi ni so, dama Yawɛ shiri niŋ alibarika niŋ yi ni ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ni yi ʒini maa ni.
Yi yi ni deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli, ka dol’ o fukumsi zaligu shɛŋa zaa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti niŋ alibarika niŋ yi ni kaman o ni lɔn ya alikauli shɛm la, yi ni ti dihi zuliyanim’ pam samli; amaa yinim’ ti ku paŋ shɛli.
Yi ni ti su zuliyanim’ pam, amaa bɛn’ ti ku sun ya.
So yi be yi ni n-nyɛ ŋun ka, ka nyɛ yi ʒilɛl’ ni nira m-be yi tin’ shɛl’ ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya maa ni, yin’ di kuuya yi nini niŋ’ o bee n-kpibi yi nuu zaŋ chaŋ yi ʒiʒiinikpee ŋun ka maa polo.
Amaa yin’ teemiya yi nuu n-zaŋ o ni bɔri shɛli maa paŋ o ni yi suhu zaa ka di saɣ’ o, hal di yi kul nyɛ shɛlikam.
Miriya ka yi ti zaŋ biɛm tɛha kpɛhi yi suhu ni, ka yɛli ni yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin ka nyɛ samli kubu yuuni la bi lan waɣa, ka di zuɣu chɛ ka yi kuui yi nini niŋ yi ʒiʒiinikpee ŋun ka maa, ka bi ti o shɛli.
Yi ʒiʒiinikpee maa yi fabili niŋ Yawɛ, yi ni kpe taali ni.
Timiya ni yi suhu zaa, ka yi yi yɛn niŋ li yin’ di ŋumdiya yi kparima ni, dama dimbɔŋɔ n-ni chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ yi tuma mini yi ni niŋdi shɛlikam ni.
Nandaamba kul ku kɔŋ dunia ŋɔ ni, dinzuɣu ka n zali ya, “Teemiya yi nuu n-tim’ faranim’ mini yi ʒiʒiinitab’ bɛn nyɛ nandaamba bɛn be yi tiŋgbɔŋ ni pina.” Bɛ ni yɛn niŋdi daba shɛm Bɛ yi kɔhi a ʒilɛl’ ni Yɛhudia doo bee paɣa a zuɣu, ka o tum tuma ti a yuma ayɔbu, yuun’ shɛli din pahira ayopɔin ni, nyin’ bahimi dilana ka o chaŋ.
Ka a yi bahi a dabili ni o chaŋ, nyin’ di chɛ ka o chaŋ ni nu’ zaŋa.
Di simdi ka a ti o Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni ti a binshɛŋa zaa la ni shɛli.
A ni tooi piig’ a biŋkɔbbaligu ti o bee a puu atam bee a wain tɔɣiri bɔɣili ni wain ti o ni a suhu zaa.
Teemiya ni yi daa nyɛla daba Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa fan ya bahi, dinzuɣu ka n zaani ya zaligu ŋɔ zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Amaa a dabili maa yi yɛl’ a, ‘N ku chaŋ ka chɛ a, ka di nyɛla o ni yur’ a mini a yiŋnima yi ni gbib’ o viɛnyɛliŋga zuɣu, dindina nyin’ bom’ peeŋkpaa n-zaŋ o tibili tabili dunoli naŋgbanyee n-chib’ li voli, ka o nyɛ a dabili sahakam.
Zaŋ chaŋ a dabili ŋun nyɛ paɣ’ gba polo, di simdi ni a niŋ o lala.
Ka a yi yɛn bah’ o ka o chaŋ, nyin’ di chɛ ka di muɣis’ a, dama o tum tuma yuma ayɔbu ti a, ka di gar’ a ni di yɛn zaŋ laɣ’ shɛli bu padiriba paa ʒii buyi, ka Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ a tuuni kam ni.
Naɣibihi tuuli mini piɛbihi tuuli Yi niɣi ni tuui dɔɣi naɣilabihi shɛb’ mini yi biŋkɔbbaligu ni tuui dɔɣi zaɣ’ la’ shɛb’ zaa, yin’ zaŋmiya ba ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ.
Di zaŋya yi naɣilabihi tuulinim’ tum tuma, yi mi di chɛnya yi biŋkɔbbaligu ni tuui dɔɣi bi’ shɛb’ kɔbiri.
Di simdi ni yi mini yi yinsinim’ ti zaŋdi ba chani Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii luɣ’ shɛli ni bɛ jɛmd’ o maa nti kɔriti ba ŋubiri Yawɛ tooni yuuni kam.
Amaa o yi mali daŋa, ka di nyɛ dan’ titali, kaman o yi nyɛ napombara bee o yi nyɛ zoma, yin’ di zaŋy’ o mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ.
Yi ni tooi ŋub’ ba yi tinsi ni, bɛn be nyam mini bɛn bi be nyam zaa yi ni tooi ŋub’ ba kaman yi ni kul ŋubiri kparibuhi mini wolisi shɛm la.
Amaa miriya ka yi ti ŋubi bɛ ʒim; yi ni ti kpaai li mi bahi tiŋgban’ ni kaman kom la.
Yaɣigari Puhimiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ Yaɣigari chuɣu Abib goli ni, dama Abib goli maa ni yuŋ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Di simdi ni yi ti zaŋ biŋkɔbbihi bee niɣi mali Yaɣigari chuɣu sara ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ luɣ’ shɛli ŋun’ Yawɛ ni pii ni bɛ jɛmd’ o la.
Miriya ka yi ti ŋubi di mini dabindi ni be binshɛlikam ni.
Yi ni ti ŋubila di mini bɔrɔbɔro din ka dabindi daba ayopɔin, ka di nyɛ nahiŋgu bɔrɔbɔro, dama yi daa kul niŋla yomyom yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni din ni chɛ ka yi teeri yi ni daa yi Ijipti dahin’ shɛli maa yɛla yi nyɛvili ni zaa.
Di ti chɛliya ka so nya dabindi yi sani daba ayopɔin ŋɔ puuni, yi ni be luɣ’ shɛlikam zaa bee n-chɛ ka yi ni kɔrigi biŋkɔb’ so dabisi tuuli dali maa nimdi zani yuŋ hal ti neei biɛɣu.
Miriya ka yi ti mali Yaɣigari chuɣu sara maa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tin’ shɛŋa tin ya maa tin’ shɛli ni.
Amaa ti malimiya li la luɣ’ shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii ni yi jɛmd’ o nimaani kɔŋko, ka yi ni ti mali Yaɣigari chuɣu sara maa zaawuni wuntan’ luhili saha, yi ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni dahin shɛl’ la saha.
Ka yi yi ti duɣi li ŋubi luɣ’ shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn pii maa n-yi biɛɣu asiba, yin’ labimiya yi suɣa ni.
Yi ni ti ŋubiri la bɔrɔbɔro din ka dabindi la hal ni daba ayɔbu, ka dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin dali, di simdi ni yi ti laɣim jɛm Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka di ti tumiya tuun’ shɛli dindali maa.
Puri atam kpuɣibu chuɣu Yi yi ti piligi kachɛɣu dahin’ shɛli, yin’ piligimiya kali dindali maa hal ni bakɔi ayopɔin, di saha ka yi ti puhi dakulɔdakulo chuɣu, ka zaŋ yi suhuyubu pina kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni niŋ alibarika niŋ yi ni, ka yi nya shɛlikam na.
Ka yi mini yi bidibisi ni yi bipuɣinsi ni yi daba bɛn nyɛ dɔbba ni yi dabipaɣiba ni Lɛvinim’ bɛn be yi tinsi ni ni saamba ni kpibisi ni pakoya bɛn be yi sani ti mali suhupiɛlli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni, luɣ’ shɛli ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn pii leeg’ o jɛmbu shee maa.
Teemiya ni yi daa nyɛla daba Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka doliya zaligunim’ ŋɔ viɛnyɛliŋga.
Suɣa tibu chuɣu Yi yi ti kpuɣi yi puri atam, ka kahim yi wain naai, yin’ zaŋmiya daba ayopɔin puhi suɣa tibu chuɣu.
Ka yi mini yi bidibisi ni yi bipuɣinsi ni yi daba bɛn nyɛ dɔbba ni yi daba bɛn nyɛ paɣiba ni Lɛvinima ni kpibisi ni pakoya bɛn be yi tinsi ni ti puhi chuɣu maa ni suhupiɛlli.
Zaŋmiya daba ayopɔin puhi chuɣu maa Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn pii luɣ’ shɛli maa, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni niŋ alibarika niŋ yi puri atam mini yi ni tum tuun’ shɛlikam zaa ni.
Ka di simdi ni yi shiri puhi chuɣu maa.
Yi zuliya ni dɔbba zaa ni laɣim Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani o ni yɛn pii luɣ’ shɛli maa buta yuuni puuni.
Bɔrɔbɔro din ka dabindi chuɣu puhibu ni mini dakulɔdakulo chuɣu puhibu ni ni suɣa tibu chuɣu puhibu ni.
Di bi simdi ni bɛ ti ka Yawɛ sanna ni nu’ zaŋa.
Di simdi ni sokam ti ti o yaa tariga kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni niŋ alibarika niŋ o ni shɛm.
Yɛlimaŋli saria karibu soli Piimiya sariakaritiba mini tuma kpamba Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ fɔntin’ shɛŋa tin ya maa zaa ni kaman yi daŋdaŋ ni nyɛ shɛm, ka bɛ ti doli zaligu soli maani niriba yɛla.
Miriya ka yi ti ti nimmira yɛlimaŋli, yi mi di ti zaŋ gaŋbu bee birapu dibu kpɛhi yi bebu ni, dama birapu dibu nyɛla din chɛ ka baŋda nina bi ne, ka chɛ ka bɛn mali yɛlimaŋli kɔŋdi yɛlimaŋli.
Kul doliya zaligu ni wuhi shɛm kɔŋko din’ ni chɛ ka yi be, ka ti ʒini Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya maa ni.
Miriya ka yi ti sa Ashɛra tia baɣili yi ni ti yɛn me Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sara maligu bimbin’ shɛl’ la.
Yi mi miriya ka yi ti zaŋ kuɣa me binwɔɣinli zali, dimbɔŋɔnim’ nyɛla Naawuni ni je shɛŋa.
Miriya ka yi ti zaŋ nahu bee piɛɣu ŋun mali daŋ’ mini binshɛɣukam din bi niŋ kamaata mali sara ti ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, dama di nyɛla din chihiri ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
Yi yi ti nya ka doo bee paɣa ŋun be yi ni tum tuumbiɛɣu ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani, ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tin’ shɛŋa tin ya ŋɔ tin’ shɛl’ ni m-birig’ o daalikauli la, ka di nyɛla o chaŋmi ti jɛm wuna, di yi nyɛla wuntaŋa bee goli bee saŋmarisi din nyɛ din chihiri n san’ la, bɛ yi yɛli ya di yɛla bee yi yi wum di yɛla, ka yi vihi li viɛnyɛliŋga, ka di nyɛla yɛlimaŋli ni din chihiri maa shiri tumiya Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, dindina yin’ zaŋmiya do’ so bee paɣ’ so ŋun tum tuumbiɛɣu maa ti zali tiŋ’ maa dunɔdali gbini n-labi doo maa bee paɣa maa kuɣa ku o. Niriba ayi bee niriba ata yi di shɛhira yin’ kumiy’ o. Miriya ka yi ku nira ninvuɣ’ yino kɔŋkɔ shɛhira dibu zuɣu.
Di simdi ni shɛhiranim’ maa n-nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ni daŋ zaŋ bɛ nuhi niŋ bɛ ni yɛn ku ninvuɣ’ so maa kubu ni, di nyaaŋa ka sokam naanyi zaŋ bɛ nuhi kpɛhi di ni.
Lala ka yi yɛn niŋ yihi zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni.
Ninvuɣ’ kubo yɛtɔɣ’ shɛli yi ti beni, ka di ŋmaabu to yi sani bee zaŋ chaŋ nir’ ni su binshɛli polo bee yɛtɔɣ’ shɛli zaŋ chaŋ nir’ lir’ o kpee polo bee naŋgbankpeeni yɛtɔɣ’ shɛli din be yi tinsi maa ni, di saha yin’ zaŋmiya li yomyom tahi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn pii tin’ shɛli ni nti mali Lɛvi nir’ ŋun nyɛ maligumaana mini sariakarita ŋun be tuma ni di dabisa maa ni saawara, ka bɛ ti wuhi ya yi ni yɛn ŋmaai yɛtɔɣa maa shɛm.
Kul niŋmiya bɛ ni wuhi ya ni yi ŋmaai yɛtɔɣa maa shɛm Yawɛ ni pii tin’ shɛl’ maa ni, ka doliya bɛ ni wuhi ya ni yi niŋ shɛlikam zaa viɛnyɛliŋga.
Di simdi ni yi doli bɛ ni kahigi zaligu maa wuhi shɛm bee bɛ ni ŋmaai yɛtɔɣa maa shɛm.
Di ti ŋmaligiya kpa yi nudirigu polo bee yi nuzaa polo ka chɛ bɛ ni ŋmaai yɛtɔɣa maa shɛm tin ya.
Ninvuɣ’ so yi ti yi n-zani ni o zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii maligumaana so bee sariakarita so zali nimaani yɛligu maa, bɛn’ kum dilana.
Lala ka yi yɛn niŋ yihi zaɣ’ biɛɣu maa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Ka niriba zaa wum di yɛla, ka dabiɛm gbahi ba, ka bɛ ku lan niŋ tipawumli yaha.
Wuhibu zaŋ chaŋ Naa polo Yi yi ti paai Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya maa ni ti dee’ li su n-ʒini di ni ka yɛli, “Ti ni bo naa ka o su ti kaman zuliya kam bɛn gil’ ti ŋɔ ni mali nanim’ shɛm,” yɛlimaŋli, yi ni tooi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni pii ninvuɣ’ so n-leei yi naa ka o sun ya.
Yi ni tooi zaŋ yi zuliya ni nira n-leei yi naa.
Miriya ka yi ti zaŋ tinzun nira ŋun pa yi mabia n-leei yi naa.
Hal di yi niŋ lala ŋun’ di laɣim yuri pam lo bee n-chɛ ka niriba maa labi Ijipti ni bɛ ti laɣim yuri pam na ti pahi; dama Yawɛ daa yɛliya, “Di lan labiya nimaani yaha.” Di mi bi simdi ni o ti kpuɣi paɣiba pam niŋ o paɣiba, di yi niŋ lala o suhu ni lɛbigi.
O mi di ti va anzinfa bee salima pam mali.
Ka o yi ti ʒin’ o nam ʒiishee, ŋun chɛ ka bɛ yaai zaligu ŋɔ niŋ litaafi ni Lɛvinim’ bɛn nyɛ maligumaaniba la ninni ti o, ka di be o sani, ka o karindi li dabisili kam o biɛhigu ni din ni chɛ ka o bɔhim Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ sizuura lubu, ka doli yɛtɔɣ’ shɛŋa din be zaligu ŋɔ ni mini zaligu shɛŋa din pahi viɛnyɛliŋga.
Ka lala chɛ ka o ku duh’ omaŋ’ yaɣ’ o mabihi maa sani, ka mi ku birigi fukumsi zaligu maa n-kpa nudirigu polo bee nuzaa polo din ni chɛ ka o min’ o zuliya ti di nam yuui Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni.
Maligumaaniba tarili Lɛvinim’ bɛn nyɛ maligumaaniba la, Lɛvi zuliya niriba maa zaa ti ku mali tarili bee fali Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, bɛ ni ti dirila sara binshɛŋa din nyɛ Yawɛ dini.
Amaa bɛ ku mali fali bɛ mabihi sani, Yawɛ n-nyɛ bɛ fali kaman o ni daa lo ba alikauli shɛm la.
Maligumaaniba ni su shɛli niriba maa sani n-nyɛ: Ŋunkam yɛn mali sara, ka di nyɛla nahu bee piɛɣu, di simdi ka o yihi bimbɔɣigbini mini yɛno ni bimpuli ti maligumaana.
Zaŋmiya yi kawaan’ daŋda mini yi wain daŋda ni yi kpa’ daŋda ni yi ni tuui chɛ biŋkɔbiri kɔb’ shɛŋa ti o. Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ m-pii Lɛvi yi zuliya zaa ni ni o min’ o bihi zani zaŋ ŋun’ Yawɛ yuli tumdi tuma sahakam.
Lɛvi zuliya ni nira yi yi tin’ shɛl’ ni o ni pun be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni n-ka Yawɛ ni yɛn pii luɣ’ shɛli na (ka o mi ni tooi kana o ni bɔri saha shɛli), dindina o ni tooi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ yuli tum tuma kaman o Lɛvi tab’ zaa ni zaani Yawɛ tooni tumdi tuma nimaani shɛm.
Ka bɛ zaa dihili ni ti nyɛla dɛde hal bɛ ni mali tarili bɛ dɔɣiriba ni kɔhiri bɛ daŋ ni neen’ shɛŋa ni la zaa yoli.
Saɣisigu zaŋ chaŋ chɛfiritali tuma polo Yi yi ti paai Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya maa ni, yin’ miriya ka yi ti tumdi zuliya shɛb’ bɛn be nimaani tuun’ shɛŋa din tumbu chihiri la.
Yi ni so miri ka o ti zaŋ o bidibiga bee o bipuɣiŋga nyo buɣim mali sara bee n-ŋmɛri bihigu bee m-buɣiri baɣa bee n-nyɛ bɔha bee bukpaha bee n-niŋdi shiriku bee n-nyɛ dɔdihira bee kpilikparisilana.
Dama ŋunkam niŋdi dimbɔŋɔnima nyɛla Yawɛ ni bi bɔri so, binyɛra din chihiri ŋɔ niŋbu zuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daŋ kariti ba maa.
Di simdi ni yi kul ʒe Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yim.
Naawuni lo alikauli ni o ni tim anabi na Dama yi ni yɛn kari zuliya shɛb’ maa nyɛla bɛn doli baɣisi mini bihiŋmɛriba yɛligu, amaa yinim’ bɛna, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ bi saɣi ni yi niŋ lala.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni ti chɛ ka anabi yi yimaŋmaŋ’ niriba ni na kaman n ni be shɛm ŋɔ, ti wummiya anabi maa yɛligu.
Yi ni daa suhi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ dahin’ shɛli yi ni daa laɣim Sinai Zoli gbini la yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “Ti yi lan wum Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ kukoli pahi bee n-nya buɣim titali ŋɔ yaha, ti ni kpi.” Di saha ka Yawɛ daa garigi yɛli ma, “Bɛ ni yɛli shɛm maa tuhiya.
N ni chɛ ka anabi ŋun be kaman nyini ŋɔ yi bɛmaŋmaŋ’ niriba maa ni na m-be bɛ sani, ka n zaŋ n zilinli niŋ anab’ maa nol’ ni, ka o ti yɛri ba n ni zal’ o ni o yɛli ba shɛlikam zaa.
Ka ŋunkam ti zaɣisi anab’ maa ni yɛn zaŋ n yuli tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa maa wumbu, mmaŋmaŋ’ ni ti kari dilan’ saria.
Amaa anabi so ŋun ti zaŋ wuna yuya tɔɣisiri yɛtɔɣa bee anab’ so ŋun zaŋ n yuli tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa n ni bi zal’ o ni o tɔɣisi, di daanab’ maa ni kpi.
Yi ni tooi bɔhi yimaŋa, ‘Wula ka ti lee yɛn niŋ baŋ yɛtɔɣ’ shɛli Yawɛ ni bi yɛli?’ Anabi yi zaŋ Yawɛ yuli tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛli ka di bi niŋ bee ka shɛli bi wuhi ni di nyɛla yɛlimaŋli, di pala Yawɛ ni yɛli yɛtɔɣ’ shɛli: Anabi maa n-kul ŋme nyɔɣu n-tɔɣisi yɛtɔɣa maa; yin’ di chɛ ka dabiɛm mali ya.”
Tin’ shɛŋa nir’ ni yɛn zo n-kuli tiligi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti kari ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ zuliya shɛb’ tiŋgbɔŋ tiri ya maa, ka yi yihi ba, ka ʒini bɛ fɔntinsi ni n-kpe m-be bɛ yiya ni, yin’ piimiya fɔntins’ ata Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ni yi su maa ni.
Yi ni ti ŋma solɔri pirigi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ni yi su maa yaɣa ata zuɣu, ka ŋunkam ti ku ninsala ni tooi zo n-kuli di zaɣ’ yin’ ni.
Dimbɔŋɔ ni ti nyɛla ninvuɣ’ so ŋun ku ninsala ni yɛn zo n-kuli luɣ’ shɛli tiligi.
So yi bi yuri ka ku o kpee ka di mi pala dimdi pun bela bɛ niriba ayi maa sunsuuni.
Di yi nyɛla nir’ min’ o kpee chaŋla mɔɣu ni ni bɛ ti ŋma dari, ka o ti yaai kpaŋ ni o ŋmaai tia luhi, ka kpan zuɣu ŋooi n-ŋme o kpee maa ka o kpi, ŋun ku o maa ni tooi zo n-kuli fɔntinsi ŋɔ tin’ yin’ ni tiligi.
Amaa tiŋ’ maa shee yi waɣa, ŋun yɛn bɔhi biɛri maa ni ti zo m-paag’ o ni suhuyiɣisili pam n-ku ŋun ku nir’ maa, hal bɛ ni bi kari saria n-wuhi ni o simdila kubu maa, dama dimdi pun bi be bɛ niriba ayi maa sunsuuni.
Dinzuɣu ka n zali ya ni yi piim’ fɔntins’ ata maa.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti chɛ ka yi tiŋgbɔŋ yɛligi kaman o ni daa lo yi yaannim’ alikauli shɛm la, ka yi yi ti doli n ni zaani ya zaligu shɛŋa zaa zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga, ka yuri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ka dol’ o soya sahakam, dindina yi ni tooi pii fɔntins’ ata pahi tins’ ata maa zuɣu, ka lala chɛ ka yi ku ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ni yi su maa ni, ka di zuɣu chɛ ka ʒim yihibu taali ʒi yi zuɣu.
Amaa dimdi yi be so min’ o kpee sunsuuni, ka o do’ n-gu o nti chaŋ ti lir’ o ku dilana ka zo n-kuli fɔntinsi ŋɔ tin’ yin’ ni, dindina ŋun ku nir’ maa ya kpamba bɛn’ timmi tiŋ’ maa ni ti zaŋ o na ti ti ŋun yɛn bɔh’ o biɛri, ka bɛ ku o. Miriya ka yi ti zo o nambɔɣu.
Amaa yihimiya ninvuɣ’ so ŋun ka taali maa ʒim yihibu taali Izraɛl tiŋgbɔŋ ni din ni chɛ ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani.
Kurimbuni tiŋgban’ tarisi Ka yi yi ti be Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ni yi su maa ni, yin’ ti miriya ka yi vuɣi yi kpee tiŋgbani tariga kpaa din nyɛ kurimbuni ha niriba ni daa kpa shɛli, ka di be bɛ ni yɛn piri tiŋgban’ shɛŋa tin ya la ni.
Zaŋ chaŋ shɛhira dibu polo Ninvuɣ’ yino shɛhira dibu bi saɣi ni bɛ wuhi ni nir’ mali taali bee galimi zaŋ chaŋ taali shɛlikam tumbu polo naɣila niriba ayi bee niriba ata shɛhira dibu ka yi ni doli n-wuhi ni nir’ mali taali.
Shɛhira dira ŋun nyɛ nia biɛɣulana yi kana ti wuhi ni so tum tuumbiɛɣu, dindina bɛ niriba ayi bɛn mali yɛtɔɣa maa bɛn’ cham’ Yawɛ tooni maligumaaniba mini sariakaritiba bɛn be tuma ni di saha maa sani.
Ka sariakaritiba maa ti vihi li viɛnyɛliŋga, shɛhira maa yi nyɛla ʒiri shɛhira zaŋ chaŋ o kpee maa polo, dindina yin’ niŋmiya ʒiri shɛhiralan’ maa kaman o ni di lo ni o niŋ o kpee maa shɛm maa, ka di zuɣu chɛ ka yi yihi zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni.
Ka bɛn kpalim wum li, ka dabiɛm gbahi ba, ka tuumbiɛɣu lala tatabo ku lan tum yi sunsuuni yaha.
Miriya ka yi zo nambɔɣu, di ni ti nyɛla nyɛvil’ la nyɛvili, nin’ la nini, nyin’ la nyini, nuu la nuu, napɔŋ la napɔŋ.
Zaŋ chaŋ tɔbu tuhibu polo Yi yi ti lo tɔb’ chaŋ ni yi ti tuhi yi dimnima, ka nya bɛ yuri mini bɛ chɛchɛbunsi ni bɛ tɔbbihi bɛn galisi pam gari yi tɔbbihi, yin’ di chɛ ka dabiɛm mali ya.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la be yi sani.
Ka yi yi ti yɛn kpe tɔb’ maa tuhibu ni, yin’ chɛliya ka maligumaaniba kana ti zani tooni n-tɔɣisi tɔbbihi maa yɛtɔɣa yɛli ba, “Izraɛlnima wummiya, yi vu m-miri ni yi ti tuhi yi dimnim’ zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Di chɛliya ka yi suhuri zɔhira bee n-zɔriya dabiɛm bee n-chɛ ka yi ni sɔhira bee n-zɔri ba dabiɛm.
Dama yi mini Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-yɛn chaŋ ti tuhi yi dimnim’ maa, ka o chɛ ka yi di nasara.” Di nyaaŋa ka sapashin’ kpamba mi tɔɣisi tɔbbihi maa yɛtɔɣa yɛli, “So beni m-me yili palli ka na bi suhi Naawuni ka kpe di ni?
O labimi kul’ o yili maa ni, di pa shɛli ka o ti lu tɔb’ maa ni ka so ti suhi Naawuni ka kpe o yili maa ni.
Ka yi ni ŋuni n-lee ko o wain tihi puu ka na bi di di wala?
Dilan’ labimi kul’ o yiŋa, di pa shɛli ka o ti lu tɔb’ maa ni ka so di di nyaɣisim maa.
Ka yi ni ŋuni n-lee bo paɣa ka bɛ na bi kulis’ o na?
Dilan’ labimi kuli yiŋa, di pa shɛli ka o ti lu tɔb’ maa ni ka so kpuɣ’ o paɣ’ maa.” Sapashin’ kpamba maa ni lan yɛli tɔbbihi maa yaha, “Dabiɛm yi gbaai so bee so suhu yi fuŋ, dilana ŋun’ labimi kul’ o yiŋa, di yi pa lala o ni chɛ ka o tab’ suhuri fuŋ kaman o suhu ni fuŋ shɛm maa.” Ka sapashin’ kpamba maa yi tɔɣisi tɔbbihi maa yɛtɔɣa maa naai, sapashinnim’ bɛn’ leemi bɛn su tɔbbihi maa fukumsi.
Yi yi ti chaŋ ni yi ti tuhi tinsheenima, yin’ tɔɣisimiya ba suhumahili yɛtɔɣa.
Ka bɛ yi saɣi suhumahili yɛtɔɣa maa, ka zaŋ bɛmaŋ’ tin ya, dindina ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nimaani zaa ni tum dabitim tuma tin ya.
Amaa tiŋ’ maa nim’ yi bi zaŋ bɛmaŋ’ tin ya ni suhumahili, ka lo tɔbu ni bɛ tuhi ya, dindina yin’ teemiya gili tiŋ’ maa, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi ti zaŋ tiŋ’ maa niŋ yi nuu ni, yin’ zaŋmiya takɔbi ku dɔbba zaa.
Ka yi ni tooi zaŋ paɣiba mini biliɛri ni niɣi ni binshɛɣukam din be tiŋ’ maa ni zaa leei yi ni tuhi tɔbu di neen’ shɛŋa.
Yi ni tooi di Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ yi dimnim’ neen’ shɛŋa tin ya maa.
Lala ka yi ni ti niŋ yi mini tiŋ’ shɛŋa din wɔɣa ni taba, ka pa zuliya shɛb’ bɛn be kpe ŋɔ tinsi la nima.
Amaa di yi nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ’ ninvuɣ’ shɛb’ tinsi tiri ya ni yi su maa ni, yin’ di ti chɛnya binvuhirigu kam; kumiya bɛ zaa, Hitinim’ mini Amɔrinim’ ni Keenannim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinima kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ya shɛm.
Dina n-ni chɛ ka bɛ ku wuhi ya ka yi tum bɛ ni tumdi tuun’ shɛŋa zaa tiri bɛ buɣa ka di nyɛ din chihiri la, ka di zuɣu chɛ ka yi ti tum alahichi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
Yi yi ti teei gili tin’ shɛli ni yi tuhi deei li ka di ti yuui, yin’ di ŋmahi di tiwala tihi bahi.
Yi ni tooi di di wala, amaa miriya ka yi ti ŋmahi li luhi.
Tihi din be puri ni maa nyɛla ninsalinima ka yi kana ti teei gil’ li?
Yi ni tooi ŋma ti’ shɛŋa yi ni mi ka di bi wandi wala.
Yi ni tooi ŋma li n-zaŋ li mali bindura tabili tiŋ’ maa gooni din ni chɛ ka yi tooi kpe di ni ti nyaŋ ba.
Zaŋ chaŋ ninvuɣ’ kubo din yɛla bi luhi polo Yi yi nya ka ninsal’ kpi n-do mɔɣu ni ka yi bi mi ŋun ku o, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ka yi su li maa ni, dindina yi kpamba mini sariakaritiba bɛn cham’ ti buɣisi o ni do luɣ’ shɛli maa zaŋ chaŋ fɔntin’ shɛŋa din miri nimaani wɔɣilim, ka fɔntin’ shɛli din ti miri kpim’ maa ni do luɣ’ shɛli maa kpamba ni bo naɣisa’ so bɛ ni na ʒi n-zaŋ tum tuma bee n-zaŋ dapua pa o nyiŋgoli zuɣu.
Ka fɔntiŋ’ maa kpamba zaŋ naɣisaa maa chaŋ vinvamli ni kulibɔŋ shɛli din kom zɔr’ ni, ka so na ʒi n-ko nimaani bee m-biri binshɛli nimaani nti kabi naɣisaa maa nyiŋgoli vinvamli maa ni.
Di saha ka maligumaaniba bɛn nyɛ Lɛvi bidibisi la ni kana, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ m-pii ba ni bɛ tumd’ o tuma, ka zaŋdi ŋun’ Yawɛ yuli suhiri alibarika niŋdi niriba ni, ka bɛ ni yɛli shɛm n-nyɛ din ŋmaari naŋgbankpeeni mini tab’ liribu yɛtɔɣa zaa.
Ka tin’ shɛli din miri kpim’ maa ni do luɣ’ shɛli maa kpamba zaa ni paɣi bɛ nuhi bahi bɛ ni kabi naɣisa’ so nyiŋgoli vinvamli maa ni la zuɣu ka yɛli, “Ti nuhi ka doo ŋɔ ʒim yihibu ni bee n-di di shɛhira.
Yawɛ, di zaŋ a niriba Izraɛlnim’ bɛn nyɛ a ni tiligi shɛb’ ŋɔ taali; ka di chɛ ka ŋun ka taali ŋɔ ʒim yihibu taali be a niriba Izraɛlnim’ sunsuuni.” Di saha ka bɛ ni yi ʒim yihibu taali ni.
Lala ka yi ni ti niŋ n-yihi ŋun ka taali maa ʒim yihibu taali yi sunsuuni.
Dama di simdi ni yi niŋ din tuhi Yawɛ sani.
Zaŋ chaŋ bɛ ni tuhi tɔbu gbahi paɣ’ shɛb’ polo Yi yi ti lo tɔbu chaŋ ni yi ti tuhi yi dimnima, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaŋ ba niŋ yi nuu ni, ka yi gbahi ba daba, di yi niŋ ka a nya paɣ’ viɛlli yi ni gbahi shɛb’ daba maa ni, ka bɔri ni a zaŋ o leeg’ a paɣa, ka zaŋ o kuli a yiŋa, di simdi ka o pini o zuɣu, ka ŋmah’ o nyinyɛhi, ka yeeg’ o dabitim binyɛrigu, ka o niŋ a yiŋa goli muni n-kum o banim’ min’ o manim’ kuli.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa a ni tooi zaŋ o niŋ a paɣa, ka a leeg’ o yidana ka o mi leeg’ a paɣa.
Amaa a nini yi ti bi tiɣ’ o, nyin’ bahim’ o ka o chaŋ, ka di zaŋ o kɔhi.
Di bi simdi ni a niŋ o kaman dabili la, a ni zaŋ o dɔni m-baŋ o daashil’ la zuɣu.
Zaŋ chaŋ bikpɛm’ sani fali polo Doo yi mali paɣiba ayi ka yuri yino ka bi yuri ŋun’ la, ka o ni yuri paɣ’ so maa min’ o ni bi yuri paɣ’ so maa zaa dɔɣ’ o bidibisi, ka o ni bi yuri paɣ’ so maa bidibiga n-nyɛ o bituuli, ka o yi ti zal’ o ni yɛn pirig’ o ni su shɛli ti ba dahin’ shɛli, o ka soli ni o niŋ o ni yuri paɣ’ so maa bidibiga kaman o bikpɛm’ sani, ka chɛ o ni bi yuri o paɣ’ so maa bia ŋun nyɛ kpɛm’ maa.
Amaa di simdi ni o baŋ ni o bidib’ tuuli nyɛla o ni bi yur’ paɣ’ so la bidibiga maa, ka pirig’ o ni su shɛli maa ʒiibuyi zuɣu ti o, dama ŋuna n-nyɛ o kpiɔŋ saha bia, ka bituuli tarili nyɛla o dini.
Zaŋ chaŋ bi’ so ŋun zaɣis’ o ba noli polo Ka do’ so yi mali bidibiga ŋun nyɛ tipawumlilana ŋun bi deer’ o ba min’ o ma noli, ka bɛ yi darig’ o tibili o ni bi deeri bɛ yɛligu zuɣu, dindina o ba min’ o ma maa bɛn’ gbaam’ o n-zaŋ o tahi bɛ ya kpamba sani nti zaŋ o zali tiŋ’ maa dunɔdali ni, ka yɛli tiŋ’ maa kpamba maa, “Ti bia ŋɔ nyɛla tipawumlilana ni nɔzaɣisira; o bi deeri ti noli; o nyɛla pulaandana ni danyura.” Di saha tiŋ’ maa dɔbba zaa bɛn’ labim’ o kuɣa ku o. Lala ka yi ni niŋ n-yihi zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni, ka Izraɛlnim’ zaa wum di yɛla ka dabiɛm gbahi ba.
Zaligu shɛŋa din pahi So yi tum taali din simdi ni bɛ ku o, ka bɛ zaŋ o yili tia ku o, yin’ di chɛ ka o gbe tia maa zuɣu, amaa yin’ sɔɣimiy’ o dindali maa, dama bɛ ni yili ninvuɣ’ so mia nyɛla Naawuni noli ni di so, di bi simdi ni yi ta Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ni yi su maa daɣiri.
Di bi simdi ka a nya a mabia nahu bee o piɛɣu ni chaŋ yirigi ka a baɣa ka o ni; di simdi ka a taɣ’ o labisi ti ti o lana.
Ka o lan’ maa yi be katiŋa bee a yi bi mi o lana, dindina nyin’ taɣim’ o kul’ a yiŋa, ka o ti be a sani hal ka o lan’ maa ti bɔh’ o yɛla, ka a zaŋ o ti o.
Di simdi ni a niŋ a ʒiʒiinikpee buŋ lala, di simdi ni a niŋ a ʒiʒiinikpee situra lala.
A ʒiʒiinikpee binshɛɣukam yi bɔrigi, ka a nya li, di simdi ni a niŋ lala, di bi simdi ka a zaɣis’ o sɔŋbu.
Di bi simdi ka a nya a ʒiʒiinikpee buŋa bee o nahu ni lu n-do sol’ ni ka a baɣa kani, di simdi ni a sɔŋ yiɣis’ o zali.
Paɣ’ bi simdi ni o ye doo situra, ka doo gba bi simdi ka o ye paɣ’ situra, dama ŋunkam niŋ dimbɔŋɔnima, di nyɛla din chihiri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
A yi nya noombil’ tiɛɣu tia kam zuɣu bee tiŋa, ka o bihi bee o gala be di ni, ka o ŋuni noombihi maa zuɣu bee gala maa zuɣu, nyin’ di gbaai nooŋa maa min’ o bihi maa.
Chɛ ka bɛ ma maa ŋun’ chaŋ, ka a gbahi zaɣ’ bihi maa kɔŋko din ni chɛ ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani ka yi mali nyɛvili wɔɣinli.
Yi yi me yil’ palli, yin’ niŋm’ bini kɔɣili yi mɔpilli ti tuui, di yi pa lala so yi yi di zuɣu luna kpi o ʒim yihibu taali ni ʒi yi yili maa zuɣu.
Miriya ka yi ti biri bimbir’ shɛli gari yi wain tihi puu ni, yi yi niŋ lala, yi ni kɔŋ yi ni biri binshɛli maa mini wain tihi maa wala zaa.
Miriya ka yi ti zaŋ nahu mini buŋa n-tabili taba ni bɛ ko.
Miriya ka yi ti ye bɛ ni zaŋ piɛkɔbiri mini gali piɛlli gari tab’ wuɣi situr’ shɛŋa.
Niŋmiya bin’ zusanim’ niŋ yi ni yɛri situr’ shɛŋa naŋgbambiya anahi.
Zaligu zaŋ chaŋ paɣ’ mini doo tab’ laɣimbu kasitali polo Doo yi kpuɣi paɣisaribila n-zaŋ o niŋ o paɣa, di nyaaŋa ka o lan je o, ka ŋma ʒiri ni o saɣim’ o yuli yɛra, “N daa kpuɣila paɣ’ ŋɔ, amaa ka m min’ o ti dɔni, ka m bi nya o paɣipalitali shihira.” Di saha paɣisarili maa ba min’ o ma bɛn’ zaŋmi paɣ’ maa paɣipalitali shihira na ti wuhi tiŋ’ maa kpamba dunɔdali gbini.
Ka paɣ’ maa ba maa yɛli kpamba maa, “N daa zaŋla m bipuɣiŋga ŋɔ ti doo ŋɔ ka o niŋ o paɣa, amaa ka o ti bi lan bɔr’ o, ka ŋma ʒiri pa o pumpɔŋɔ yɛra, ‘N daa bi nya paɣipalitali shihirili yi bia maa sani.’ Amaa n-nyɛ m bipuɣiŋga maa paɣipalitali shihira.” Di saha ka bɛ zaŋ tani yɛrigi sɔŋ tiŋ’ maa kpamba maa tooni.
Ka tiŋ’ maa kpamba maa zaŋ doo maa ti darig’ o tibili, ka chɛ ka o yo paɣisarili maa ba anzinfa laɣibaligu kɔbiga, o ni saɣim Izraɛl paɣa ŋun nyɛ paɣipali yuli maa zuɣu.
O na kul ni nyɛla o paɣa, ka di bi simdi ni o zaɣis’ o saha shɛl’ o ni be o nyɛvili ni.
Amaa o ni yɛli shɛm maa yi nyɛla yɛlimaŋli, ka shɛhira shɛli kani din wuhiri ni paɣisarili maa daa nyɛla ŋun pali, dindina bɛn’ yihim’ paɣisarili maa na ti zal’ o ba yiŋ’ dunɔdali gbini, ka tiŋ’ maa ni dɔbba lab’ o kuɣa ku o, dama o tum vi tuuni din nyɛ pagɔrisigu gɔbu o ba yiŋa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, ka lala zuɣu chɛ ka yi yihi zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni.
Ka yi yi gbaai do’ so ka o zaŋ o kpee paɣ’ doya, yin’ kumiya bɛ niriba ayi maa; doo maa min’ o ni zaŋ paɣ’ so doya maa, ka lala zuɣu chɛ ka yi yihi zaɣ’ biɛɣu maa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ yi zaŋ paɣisaribil’ ti doo, ka na bi kulis’ o, ka do’ so ti chirig’ o tiŋ’ puuni n-zaŋ’ o dɔni, yin’ zaŋmiya bɛ niriba ayi maa zaa yi n-ti zali tiŋ’ maa dunɔdali gbini n-labi ba kuɣa ku ba.
Yi ni ku paɣisarili maa, dama o daa bi kuhi ni bɛ zo o kuŋa tiŋ’ puuni maa, ka ku doo maa mi, dama o saɣim o kpee paɣa, ka lala zuɣu chɛ ka yi yihi zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni.
Amaa doo yi chirigi paɣ’ so bɛ ni zaŋ ti doo mɔɣu ni n-gbaag’ o goli, dindina do’ so ŋun gol’ o maa kɔŋko ka bɛ ni ku.
Miriya ka yi niŋ paɣisarili maa shɛli.
Paɣisarili maa bi tum tuun’ shɛli din simdi kubu; dama yɛlli ŋɔ ŋmanila doo ni yi chaŋ ti lir’ o kpee n-ku o la.
Dama mɔɣu ni ka o daa nya o, ka bɛ ni zaŋ paɣ’ so ti doo maa daa naan tooi kuhi ni bɛ sɔŋ o, amaa so daa kani ŋun ni fa o bahi.
Doo yi chirigi bɛ ni bi zaŋ paɣisaribil’ so ti doo n-zaŋ o dɔni ka bɛ gbahi ba, do’ so ŋun zaŋ o dɔni maa ŋun bom’ anzinfa laɣibaligu pihinu ti paɣisarili maa ba, ka paɣisarili maa leeg’ o paɣa, o ni daa zaŋ kiŋkansi dɔni o maa zuɣu, o ka soli ni o yih’ o hal ni o nyɛvili tariga.
Doo miri ka o kpuɣ’ o ba paɣa n-filim’ o ka di zuɣu chɛ ka o nya o ba zaɣim.
Ŋun bi simdi ni o be Naawuni niriba ni Bɛ ni ŋmahim do’ so lana bee bɛ ni ŋmaai do’ so yoli, o bi simdi ni bɛ deeg’ o niŋ Yawɛ niriba laɣiŋgu ni.
Pagɔr’ bia bi simdi ni o be Yawɛ niriba ni, hal kul zaŋ ti paai ʒiɛmani din pahiri bupia ni, di bi simdi ni bɛ chɛ ka o bia kpe Yawɛ niriba laɣiŋgu ni.
Di bi simdi ni bɛ deei Ammɔn nira bee Mɔab nira niŋ Yawɛ niriba laɣiŋgu ni hal kul zaŋ ti paai ʒiɛmani din pahiri bupia ni, soli kani ni bɛ deei bɛ zuliya niŋ Yawɛ niriba laɣiŋgu ni, bɛ ni daa bi zaŋ bɔrɔbɔro mini kom na ti tuhi ya soli saha shɛli yi ni daa yi Ijipti na la zuɣu mini bɛ ni daa lan da Balaam ŋun daa nyɛ Bɛɔr ŋun yi Pɛtɔr din be Mɛsopoteemia na bia la ni o ti yɛli noli tin ya la zuɣu.
Amaa ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa zaɣisi Balaam ni bɔri ni o niŋ shɛm maa; ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa naɣi zaŋla o noli yɛlibu maa leei alibarika tin ya, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa yuri ya zuɣu.
Miriya ka yi ti bɔri bɛ biɛrisuŋ bee m-bɔri bɛ tɔŋbu saha shɛli zaa yi ni yɛn be yi nyɛvili ni.
Miriya ka yi siŋ Ɛdomnim’ ni so, dama bɛ nyɛla yi mabihi, miriya ka yi siŋ Ijiptinima, dama yi daa nyɛla saamba m-be bɛ tiŋgbɔŋ ni.
Zaŋ hal ni ʒiɛmani din pahiri buta ni, yi ni tooi deei bɛ ni dɔɣi bi’ shɛba niŋ Yawɛ niriba laɣiŋgu ni.
Tɔbbihi sansani kasi biɛhigu Yi yi ti chaŋ ti dɔni ni yi tuhi yi dimnima, yin’ gbaamiya yimaŋa ni zaɣ’ biɛɣu kam zaa.
Ka do’ so yi ti zahim zahindi yuŋ’ mahig’ omaŋa, dindina ŋun yim’ sansani maa ni, ka di lan kpe sansani maa ni na.
Amaa zaawuni yi ti paai, ŋun’ sum’ kom, ka wuntaŋ’ yi ti lu, o ni tooi lan labi sansani maa ni na.
Di simdi ka yi mali luɣ’ shɛli yi sansani maa kpaŋa n-chani nimaani ti damdiri yɔɣuni.
Di simdi ni yi bo kulagaa niŋ yi nɛma ni, ka yi yi ti yi kpaŋa ni yi ti damdi yɔɣuni, ka yi zaŋ li gbi bɔɣili pi yi bindi maa.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ be yi sani yi sansani maa ni chana ni o tiligi ya, ka zaŋ yi dimnim’ niŋ yi nuu ni.
Dinzuɣu di simdi ni yi chɛ ka yi sansani maa ni be kasi din ni chɛ ka o ku nya binshɛli din nyɛ daɣiri bini yi sani ka zo ka chɛn ya.
Zaligu’ shɛŋa din pahi Daba bɛn yi n-zo bɛ laamba sani n-ka yi sanna, yin’ di lan zaŋ ba labisi ti bɛ laamba maa.
Bɛ ni be yi sani yi sunsuuni tin’ shɛli bɛ ni pii yi tinsi maa ni ka di nyɛ din viɛl’ bɛ sani.
Miriya ka yi ti muɣisi ba.
Di bi simdi ka Izraɛl bipuɣinsi ni so ti niŋ jɛmbu duu pagɔrili bee ka bidibisi ni so ti niŋ jɛmbu duu dagɔrili.
Miriya ka yi ti zaŋ pagɔr’ liɣiri bee bɛ tuma liɣiri ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ jɛmbu duu na ti yo yi ni po pɔri shɛli samli, dama bina ayi ŋɔ zaa nyɛla din chihiri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani.
Yi yi zaŋ binshɛli paŋ yi kpee ŋun nyɛ Izraɛl nira, yin’ miriya ka yi chɛ ka o niŋ ya nyɔri, di yi nyɛ liɣiri nyɔri bee bindira nyɔri bee yi ni kul zaŋ binshɛlikam paŋ o nyɔri.
Di yi nyɛla tinzun nira, yi ni tooi paŋ o binshɛli ka niŋ o nyɔri, amaa yi Izraɛl kpee ŋuna, miriya ka yi paŋ o binshɛli ka niŋ o nyɔri din ni chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ yi tuuni kam ni yi ni kpɛri tiŋgbɔn shɛli ni ni yi ti deei li su maa ni.
Yi yi po pɔri ni yi niŋ shɛli ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, yin’ di pihigi di palibu, dama biɛhiŋ kani, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni bɔhi di niŋbu yɛla yi sani ka di chɛ ka yi ku tum taali.
Amaa yi yi bi po pɔri, yi ku kpe taali ni.
Yi noli yi kuli yaa yɛli shɛli, yin’ palimiya li viɛnyɛliŋga kaman yi ni kul yaai yi noli po pɔri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani shɛm maa.
A yi tim a ʒiʒiinikpee wain tihi puu ni chana, a ni tooi pɔhi di wala maa a suhu ni bɔri shɛm tariga di, amaa miri ka a pɔhi shɛli niŋ a nɛma ni.
A yi tim a ʒiʒiinikpee chi ni chana, a ni tooi zaŋ a nuu ŋmɛm kazuɣuri maa ŋubi, amaa miri ka a zaŋ sua ŋ-ŋmah’ a kpee chi.
Paɣ’ yihibu yɛla Di yi niŋ ka doo kpuɣi paɣa, amaa ka o nini ti bi lan tiɣ’ o, ka di nyɛla binshɛli ka o nya ka di bi viɛl’ o sani, ka dinzuɣu chɛ ka o sabi paɣ’ yihibu gbaŋ ti o, ka yih’ o o yiŋa ka o chaŋ ti kuli do’ so, ka doo maa gba ti lan je o ka sabi amiliya larigibu gbaŋ ti o, ka yih’ o o yiŋa bee do’ so ŋun kpuɣ’ o maa yi kpi, dindina o yidaan’ kuro ŋun daa tuui yih’ o la ka soli ni o lan kpuɣ’ o niŋ’ o paɣa o saɣimbu maa nyaaŋa, dama lala maa chihiri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani, ka di bi simdi ni yi bo taali niŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ni yi su maa ni.
Zaligu shɛŋa din pahi Doo yi na yoli niŋ amiliya, di bi simdi ni yi chɛ ka o doli tɔbbihi chaŋ tɔb’ ni bee n-chɛ ka o tum tuma lala tatabo, amaa di simdi ni bɛ chɛ o ka o be yiŋ’ yuun’ yini, ka o min’ o ni kpuɣi paɣ’ so maa laɣim mali suhupiɛlli.
Doo yi yɛn zaŋ binshɛli paŋ o kpee, ŋun di deeg’ o nɛli bee o nɛkaŋ’ sɔŋ pɔi ka naanyi paŋ o li, dama o yi niŋ lala, nyɛvili ka o deei sɔŋ talima pabu ni maa.
So yi sɔɣi gbaai o Izraɛl kpee n-zaŋ o leei dabili bee n-zaŋ o kɔhi, dindina ŋun gbaag’ o maa simdi kubu, ka lala chɛ ka yi yihi zaɣ’ biɛɣu maa yi sunsuuni.
Gumiya yimaŋ’ viɛnyɛliŋga ka chɛ niŋgbuŋ dɔr’ biɛɣu, ka di ku lu yi zuɣu.
Doliya Lɛvi maligumaaniba la ni wuhiri ya shɛlikam la viɛnyɛliŋga kaman n ni zali ba shɛm.
Teemiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa niŋ Miriam shɛm saha shɛli yi ni daa yi Ijipti m-be soli chanila yɛla.
A yi yɛn deei nir’ binshɛli sɔŋ pɔi ka naanyi paŋ’ o binshɛlikam, nyin’ di dol’ o kpe o yiŋ’ puuni ti deei’ li.
Nyin’ ʒe samban’ ni, ka a ni yɛn paŋ so bini maa zaŋ a ni yɛn deei binshɛli ti sɔŋ maa yina ti ti a. Ka dilan’ yi nyɛla faralana, nyin’ di chɛ ka o chinchin’ shɛli a ni deei sɔŋ maa gbe a sani.
Wuntaŋ’ yi ti lura, nyin’ zaŋmi li labisi ti ti o, ka o zaŋ o chinchini maa pili gbihi ka paɣ’ a, ka di ti a laara Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ sani.
Miri ka a vili tumtumdiba bɛn nyɛ nandaamba mini faranim’ yɔri gbibi.
Bɛ yi nyɛla a Izraɛl taba bee bɛ yi nyɛla saamba bɛn be yi tiŋgbɔŋ ni yi tinsi maa tin’ shɛl’ ni, di simdi ni a yo ba bɛ dabisili kam tuma yɔri, ka wuntaŋ’ naanyi lu, (dama bɛ nyɛla faranima, ka bɛ dabisili kam bindirigu nyɛla dina); di yi pa lala bɛ ni fabili niŋ Yawɛ, ka a kpe taali ni.
Di bi tu ni bɛ ku bihi laamba bɛ bihi zuɣu bee n-ku bihi bɛ laamba zuɣu; kulila sokam maŋmaŋ’ tuumbiɛri zuɣu ka bɛ ni ku o. Miriya ka yi mɔŋ sana bee kpibiga o yɛlimaŋli ni nyɛ shɛli, ka miriya ka yi deei pakoli chinchini sɔŋ pɔi ka naanyi zaŋ binshɛli paŋ o. Teemiya ni yi daa nyɛla daba Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa tiligi ya nimaani; dinzuɣu ka n zali ya ni yi niŋmi dimbɔŋɔ maa.
Yi yi chɛ yi chi ka tam kabɔbili sɔŋ yi puuni, yin’ di lan labiya ti zaŋ li; di ni leela sana bee kpibiga bee pakoli dini, ka lala chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ yi tuma zaa ni.
Ka yi yi ti wɔbi yi olivi tiwala, yin’ di lan labi ti yihi din kpalim; di nyɛla sana mini kpibiga ni pakoli dini.
Ka yi yi pɔhi yi wain tihi wala, di nyaaŋa yin’ di lan chaŋ ti yihi di zaɣ’ yaha; di nyɛla sana mini kpibiga ni pakoli dini.
Teemiya ni yi daa nyɛla daba Ijipti tiŋgbɔŋ ni, dinzuɣu ka n zali ya ni yi niŋdi dimbɔŋɔ.
Di yi niŋ ka naŋgbankpeeni lu niriba ayi sunsuuni ka bɛ tahi li ʒiishee, ka sariakaritiba ti ŋmaai bɛ yɛtɔɣa maa, ka wuhi ŋun mali yɛlimaŋli ni ŋun ka yɛlimaŋli, di yi simdi ni bɛ bu ŋun mali taali maa, dindina sariakarita maa ŋun’ chɛ ka bɛ gbaag’ o sɔŋ n fiɛb’ o o ninni, ka o fiɛbbu kalinli yɛn dolila o taali ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni tooi fiɛb’ o bupihinahi, amaa di bi simdi ni di gari lala.
Bɛ yi fiɛb’ o gari lala dindina yi ʒiʒiinikpee maa ni nya filiŋ yi ninni.
A yi chɛ ka nahu buri a chi, nyin’ miri ka a zaŋ bini pɔb’ o noli.
A ni yɛn tum tuun’ shɛli ti a mabia ŋun kpi Doo min’ o mabia yi laɣim be, ka bɛ ni yino ti bi dɔɣi bidibiga ka kpi ka chɛ o paɣa, pakoli maa ŋun di yi bɛ daŋ maa ni chaŋ ti kuli ninvuɣ’ zino.
O yidan’ mabia maa ŋun’ zaŋm’ o n-leeg’ o paɣa, ka tum di ni simdi ni o yidan’ mabia tum tuun’ shɛli ti o. Ka paɣa maa yi ti tuui dɔɣi bidibiga, bɛn’ zaŋm’ o mabi’ so ŋun kpi maa yuli boli bia maa din ni chɛ ka o yuli maa ku kpihim Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Amaa doo maa yi bi bɔri ni o kpuɣ’ o mabia pakoli maa, dindina o mabia maa pakoli maa ŋun’ cham’ dunɔdali shee kpamba sani nti yɛli ba, ‘N yidan’ mabia maa zaɣisiya ni o ku chɛ ka o mabia maa yuli na be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni; ni o ku tum n yidan’ mabia tuma n sani.
Di saha doo maa ya kpamba maa ni boli doo maa na ti tɔɣis’ o yɛtɔɣa, ka o yi na kul vili ʒiɛla lala ka yɛli, ‘N je ni n kpuɣ’ o, dindina o mabia maa paɣa maa ŋun’ cham’ o sani kpamba maa ninni nti pirigi doo maa namdili o napɔŋ ni, ka tuhi nintɔri vie o ninni ka yɛli, ‘Lala ka bɛ niŋdi ninvuɣ’ so ŋun je ni o me o mabia yili.’ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa, bɛ ni ti mi o niriba la, ‘Bɛ ni pirigi so namdili yiŋnima.’ Zaligu shɛŋa Dɔbba yi zabira, ka do’ yino paɣa kana ni o ti fa o yidana ŋun bur’ o maa nuu ni bahi, ka zaŋ o nuu gbaag’ o tooni, dindina yin’ ŋmaam’ paɣa maa nuu, di zɔny’ o nambɔɣu.
Miriya ka yi mali sania balibu buyi din nyɛ zaɣ’ karili mini zaɣ’ bila yi kola ni.
Miriya ka yi mali kuruwa balibu buyi din nyɛ zaɣ’ karili mini zaɣ’ bila yi yinsi puuni.
Kul zahimmiya binyɛra sania zuɣu ka di paara ni yɛlimaŋli, ka zaŋmiya kuruwa maŋli zahindi yi binyɛra ka di paana din ni chɛ ka yi yuui Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya maa ni.
Dama bɛnkam zaa tumdi dimbɔŋɔnim’ mini bɛnkam zaa bi gbibi yɛlimaŋli nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni bi bɔri shɛba.
Zaligu din wuhi ni bɛ kum Amalɛknima Teemiya Amalɛknim’ ni daa niŋ ya shɛm yi ni daa yi Ijipti na m-be soli chanila yɛla.
Saha shɛli di ni daa wum ya ka gbarigi ya, ka bɛ liri ya n-ku yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be nyaaŋa la.
Bɛ daa bi zo Naawuni.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yi tin ya vuhim yi dimnim’ bɛn gili ya ŋɔ sani tiŋgbɔn shɛli ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiri ya ni yi su li maa ni, yin’ kpihimmiya Amalɛknim’ maa birili dunia ŋɔ ni, Miriya ka yi ti tam.
Puu atam zaka yihibu Yi yi ti paai Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya ni di leei yi fali shɛli yi ni yɛn su la ni, ka yi deei li su n-ʒini di ni, yin’ ti piimiya yi ni yɛn tuui kpuɣi puu atam shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya maa ni zaa niŋ piɛri puuni n-zaŋ li chaŋ ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn pii luɣ’ shɛli ni o yuli be nimaani la.
Ka yi ti chaŋ maligumaana ŋun tumdi tuma di saha maa sani ti yɛl’ o, “Zuŋɔ dabisili ŋɔ n wuhi Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni m paai ŋun’ Yawɛ ni daa po pɔri yɛli ti yaannim’ ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti la ni.” Maligumaana maa yi ti deei piɛɣu maa yi nuu ni n-zaŋ li zali Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sara maligu bimbini gbini, yin’ yɛlimiya: ‘Ti yab’ daa nyɛla Aram nira ŋun chani ginda, ka o daa ti chaŋ ti ʒini Ijipti n-nyɛ sana, bɛ kalinli daa bi yaɣi lala.
Nimaani ka o zuliya daa ti nabi n-galisi ka mali yaa pam.
Ka Ijiptinim’ maa daa ti niŋdi ti putɔɣu, ka muɣisiri ti n-chɛ ka ti tumdi tuun’ kpɛma.
Ka ti daa kuhi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti yaannim’ Naawuni ŋɔ, ka Yawɛ daa wum ti kuhigu maa, ka nya ti wahala mini ti tuun’ kpɛma tumbu ni ti muɣisigu maa.
Ka ŋun’ Yawɛ daa zaŋ o nuu din mali yaa ka teeg’ o bɔɣu n-tum yiko tuma din mali dabiɛm, ka tum alahiziba tuma ka wuhi shihira n-yihi ti Ijipti maa n-zaŋ ti tahi kpe na nti zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti ti, di nyɛla tiŋgbɔn shɛli din mali bihim mini shiri pam.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n zaŋla nyin’ Yawɛ ni ti ma tiŋgbani ŋɔ ni atam din daŋ niŋbu na ti ti a.’ “Ka a zaŋ li zali tiŋa Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ tooni, ka kurim tiŋa Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ tooni.
Di saha a mini Lɛvinim’ ni saan’ shɛb’ bɛn be yi sani zaa ni puhi chuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni ti a min’ a yiŋnim’ binshɛŋa zaa o nirilim puuni maa zuɣu.
“Ka yi yi ti yo yi puri atam pirigibu bupia kam zuɣu yim naai yuuni din pahir’ ata, ka nyɛ yuun’ shɛli puuni yi ni yɔri pirigibu bupia kam zuɣu yim tiri Lɛvinim’ mini saamba ni kpibisi ni pakoya ni bɛ gba di n-tiɣi yi tinsi ni la, di saha ka yi ni ti yɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni, ‘Ti yihi a tarili din nyɛ kasi maa ti yinsi, ka zaŋ li ti Lɛvinim’ mini saamba bɛn be ti sani ni kpibisi ni pakoya kaman a zaligu shɛŋa zaa a ni zali ti la ni wuhi shɛm.
Ti bi birigi a zaligu shɛli bee n-tam di yɛla.
Saha shɛli n ni daa kumdila, n daa bi di li; saha shɛli n ni daa be daɣiri ni la, n daa bi pii di shɛli.
Ka m mi daa bi zaŋ li mali kpiimba.
Ti deei nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ noli.
Ti tum a ni zali ti ni ti tum shɛm zaa.
Be a biɛhigu shee din be kasi alizanda ni ka lihi tiŋ’ na n-niŋ alibarika niŋ a niriba Izraɛlnim’ min’ a ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti ŋɔ ni kaman a ni daa po pɔri yɛli ti yaannima ni di nyɛla tiŋgbɔn shɛli din mali bihim mini shiri pam la.’ Naawuni maŋmaŋ’ niriba “Zuŋɔ dabisili ŋɔ ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zali ya ni yi doli zaligunim’ ŋɔ mini zaligu shɛŋa din pahi, dinzuɣu doliya li viɛnyɛliŋga ni yi suhuri zaa ni yi shihi zaa.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ yi deei Yawɛ daalikauli ni o nyɛ yi Naawuni ka yi ni dol’ o soli ka gbib’ o fukumsi zaligunim’ mini zaligu shɛŋa din pahi ka deeg’ o noli.
Ka Yawɛ mi deei yi daalikauli zuŋɔ dabisili ŋɔ ni yi nyɛla omaŋmaŋ’ niriba kaman o ni daa lɔn ya alikauli ni di simdi ni yi dol’ o zaligunim’ la din ni chɛ ka o duhi ya, ka yi nyari paɣibu mini yudua ni jilima n-gari o ni nam zuliya shɛb’ zaa, ka chɛ ka yi ti niŋ zuliya kasi ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani kaman o ni daa lɔn ya alikauli shɛm la.”
Naawuni zaligu shɛli din sabi pa kuɣa zuɣu Di saha ka Musa mini Izraɛl kpamba daa yɛli niriba maa zaa.
“Doliya n ni zaŋ zaligu shɛŋa zaa tin ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka yi yi ti yɛn baai du Jɔɔdɛn mɔɣili dahin’ shɛli chaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya maa ni, yin’ bomiya kuɣ’ kara n-niŋ tari ta li.
Ka a ti sabi zaligu ŋɔ yɛtɔɣa zaa pa di zuɣu, saha shɛli yi yi ti baai du Jɔɔdɛn mɔɣili n-chani ni yi ti kpe tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiri ya, ka di nyɛ bihim mini shiri ni be tiŋgbɔn shɛli ni pam kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni daa lɔn ya alikauli shɛm la.
Dinzuɣu yi yi ti baai du Jɔɔdɛn mɔɣili maa, yin’ zaŋmiya n ni zaani ya zaligu shɛŋa zuŋɔ dabisili ŋɔ ni be kuɣu shɛŋa ni ŋɔ ti sa Ɛbal zoli zuɣu, ka niŋ tari ta li, ka mɛnya kuɣa sara maligu bimbini nimaani n-ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ; di ti yɛn nyɛla kuɣa sara maligu bimbini, ka pa yi ni zaŋ kurugu bini shihi kuɣ’ shɛŋa.
Di simdi ni yi ti zaŋla kuɣ’ shɛŋa bɛ ni bi kpe m-me sara maligu bimbini maa ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la di zuɣu ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ.
Ka yi ti mali suhudoo sara maligu ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka di li nimaani, ka mali suhupiɛlli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni.
Ka yi ti sabi zaligu ŋɔ yɛtɔɣa zaa viɛnyɛliŋga m-pa kuɣa maa zuɣu.” Ka Musa mini Lɛvinim’ bɛn nyɛ maligumaaniba la daa tɔɣisi Izraɛlnim’ zaa yɛtɔɣa yɛli, “Izraɛlnima, chɛliya vuri ka wum, zuŋɔ dabisili ŋɔ ka yi leei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niriba.
Dinzuɣu deemiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli, ka dol’ o fukumsi zaligunim’ min’ o zaligu shɛŋa zaa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Noli dibu din be noli zaɣisibu ni Musa daa lan zali niriba maa zaligu dindali maa yɛli: Yi yi baai du Jɔɔdɛn mɔɣili, bɛmbɔŋɔnima n-nyɛ bɛn ni ti zani Gɛrizim Zoli zuɣu n-suhi alibarika niŋ niriba maa ni, bɛna n-nyɛ: Simiɔn zuliya niriba mini Lɛvi zuliya niriba ni Juda zuliya niriba ni Isaka zuliya niriba ni Yisifu zuliya niriba ni Bɛnjamin zuliya niriba.
Bɛmbɔŋɔnim’ mi n-ni ti zani Ɛbal zoli zuɣu n-yɛli noli dibu yɛtɔɣa maa.
Bɛna n-nyɛ: Rubin zuliya niriba mini Gaad zuliya niriba ni Asha zuliya niriba ni Zɛbulɔn zuliya niriba ni Dan zuliya niriba ni Naftali zuliya niriba.
Di saha Lɛvinim’ ni ti duhi bɛ yee yɛli Izraɛlnim’ zaa: “Ninvuɣ’ so ŋun me wuni bee m-mali binnani bee binshɛlikam din chihiri Yawɛ sani, ka nyɛ tuumbaŋdiba tuma n-zaŋ li zali ashilɔni, noli din’ dim’ o.” Ka sokam garigi yɛli, “Ami!” “Ninvuɣ’ so ŋun bi tir’ o ba min’ o ma jilima, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam vuɣi o kpee palo tariga kpaa, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam wuhi zom’ soli kpɛhi yɔɣu, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam mɔŋ sana bee kpibiga bee pakoli o yɛlimaŋli ni nyɛ shɛli, noli din’ dim o!” Ka sokam yɛli, “Ami.” “Ŋunkam gol’ o ba paɣa, noli din’ dim’ o, o ni ta o ba bindoo daɣiri zuɣu.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam goli biŋkɔbigu kam, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam gol’ o tizɔpaɣa, o yi nyɛla o ba bipuɣiŋga bee o ma bipuɣiŋga, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam gol’ o diɛmpaɣa, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam sɔɣi ku o kpee, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam deei liɣiri ka ku ŋun ka taali, noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!” “Ŋunkam bi doli zaligu ŋɔ puuni yɛtɔɣa ŋɔ viɛnyɛliŋga noli din’ dim’ o.” Ka sokam yɛli, “Ami!”
Alibarika din be Naawuni noli deebu ni Ka yi yi saɣi deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli ka doli n ni zaŋ o fukumsi zaligu shɛŋa tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni duhi ya gari dunia ŋɔ ni zuliya kam zaa.
Yi yi deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli, o ni niŋ alibarikanim’ ŋɔ zaa niŋ yi ni.
Alibarika ni ti be yi tinsi ni mini yi puri ni.
Alibarika ni ti be yi bihi ni.
Alibarika ni ti be yi puri atam ni, alibarika ni ti be yi biŋkɔbiri bihi ni.
Yi niɣi mini yi biŋkɔbbaligu bihi ni ti nabi.
Alibarika ni ti be yi piɛri mini yi ziŋŋɔriti ŋmana ni.
Alibarika ni ti be yi ni saha shɛli yi yi ti yi, ka alibarika ti lan be yi ni saha shɛli yi yi ti lab’ kpɛna.
Yawɛ ni ti chɛ ka yi nyaŋ yi dimnim’ bɛn yiɣisi ni bɛ tuhi ya.
Bɛ ni ti doli so’ yini kana ni be ti tuhi ya, ka ni ti ŋmaligi guui doli soya ayopɔin zo ka chɛn ya.
Yawɛ ni ti niŋ alibarika niŋ yi kambɔna mini yi tuma zaa ni; o ni niŋ alibarika niŋ yi ni ŋun’ Yawɛ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri ya maa ni.
Yi yi gbibi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zaligunima, ka dol’ o soli, ŋun’ Yawɛ ni zaŋ ya leeg’ o niriba bɛn be kasi kaman o ni daa po pɔri yɛli ya shɛm la.
Dunianim’ zaa ni ti nya ka bɛ zaŋla Yawɛ yuli booni ya, ka bɛ ti zɔri ya.
Yawɛ ni chɛ ka yi tɔŋ pam yi bihi dɔɣibu ni mini yi biŋkɔbiri dɔɣibu ni ni yi puri atam ni tiŋgbɔn shɛli ŋun’ Yawɛ ni daa po pɔri yi yaannim’ sani ni o ni zaŋ tin ya la ni.
Yawɛ ni ti yoog’ o daazichi duu din nyɛ zuɣusaa ŋɔ tin ya saa yi tiŋgbɔŋ maa ni saa mibu saha, ka niŋ alibarika niŋ yi tuma zaa ni; ka yi ti dihi zuliya pam samli, amaa yinim’ ti ku di so samli.
Yawɛ ni ti zaŋ ya leei zuɣu, ka pa ni zuli, ka chɛ ka yi kul chani tooni ka ku lab’ nyaaŋa, yi yi doli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zaligu shɛŋa n ni zaŋ tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka tumdi di ni wuhi shɛm viɛnyɛliŋga, yi yi bi birigi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo n-doli jɛmdi wuna ka chɛ n ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Yɛl’ shɛŋa din doli noli zaɣisibu nyaaŋa Amaa yi yi ku deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli bee n-doli n ni zaŋ o fukumsi zaligunim’ ŋɔ min’ o zaligu shɛŋa n ni zaŋ tiri ya zuŋɔ dabisili ŋɔ viɛnyɛliŋga, dindina noli dibu ŋɔ zaa ni lu yi zuɣu din ya.
Noli ni ti din ya yi fɔntinsi ni, ka din ya yi puri ni.
Noli ni ti di yi piɛri mini yi ziŋŋɔritiŋmana.
Noli ni ti di yi bihi mini yi puu atam ni yi niɣi bɛn yɛligi ni yi biŋkɔbbaligu bihi.
Yi yi ti kuli yiŋ’ na, noli ni din ya, ka yi yi ti yi samban’ ni, noli ni din ya.
Yawɛ ni chɛ ka alɔbo mini suhusaɣiŋgu ni birimbu lu yi zuɣu yi ni bɔri ni yi niŋ shɛlikam puuni hal ka yi ti kpi yomyom naai zaa yi tuumbiɛri maa zuɣu, dama yi zaɣisi ma.
Yawɛ ni chɛ ka alɔbo ŋɔ kul ku miligi ka chɛn ya hal ka di ti naai yi balibu zaa yi ni kpɛri tiŋgbɔn shɛl’ ni ni yi ti deei li su maa.
Yawɛ ni chɛ ka dɔr’ shɛli din kuri niriba mini fiɛɣufiɛɣu ni bimmɔrima ni biisim titali ni sanzali ni yi ni bi mi dɔr’ shɛŋa ni maligu lu yi zuɣu m-mali ya hal ka yi ti kpi.
Ka sagbana din be yi zuɣusaa ŋɔ ni ti leei daanya, ka tiŋgbani din be yi tiŋli ŋɔ ti leei kurugu.
Yawɛ ni ti chɛ ka yi tiŋgbɔŋ ni sakom leei taŋkpa’ zim ka duɣiduɣi kɔŋko yiri sagbana ni luri yi zuɣu na hal ti kun ya.
Yawɛ ni ti chɛ ka yi dimnim’ nyaŋ ya.
Yi ni ti doli so’ yini chaŋ ni yi ti tuhi ba, amaa ka ni ti ŋmaligi bɛ sani n-zo n-doli soya ayopɔin.
Yi ni ti leei dunia nanim’ zaa ni je shɛba.
Yi niŋgbuna ni ti leei noombil’ kam mini dunia ŋɔ ni biŋkɔbiri bindirigu, ka so ti ku beni ŋun ni kari ba.
Yawɛ ni ti chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni bimmɔrima mini yuma ni nyinvɔɣu ni saŋkpana la lu yi zuɣu, ka yi ku kpaŋ.
Yawɛ ni ti chɛ ka yinyari mini zoontali ni suhufuŋbo be yi suhuri ni; ka yi ti bɔbindi gindi wuntaŋ’ ni kaman zoma ni bɔbindi gindi zibisim ni shɛm la, amaa ka ku nya soli ka bɛ naɣ’ ti kul filindi ya mi, ka fari yi nɛma waawaayili, ka so ku beni ŋun ni sɔŋ ya.
Bɛ ni ti zaŋ paɣa n-tin ya, amaa ka do’ so zaŋ o dɔni, yi ni ti me yi yili ka bi kpe di ni.
Yi ni ti sa yi wain tihi, ka ku di di wala.
Bɛ ni ti ku yi nahu sɔŋ yi ninni, amaa ka yi ku ŋub’ o nimdi, ka bɛ ti fa yi buŋa yi ninni chaŋ, ka ku lan zaŋ o labisina ti tin ya.
Bɛ ni ti zaŋ yi piɛri ti yi dimnima, ka so kani ŋun ni sɔŋ ya.
Bɛ ni ti zaŋ yi bidibisi mini yi bipuɣinsi ti ninvuɣ’ shɛba yi ninni, ka yi yuli ba soli ka yi nina ti fulim dindali maa zaa, ka yi ti ku mali yiko din ni tooi niŋ shɛli.
Ka yi ni bi mi ninvuɣ’ shɛba ni ti di yi puri ni bindira ni yi tuma zaa daanfaani.
Yi ti kul ni bela turi mini nahiŋgu ni sahakam, ka yi nina ni ti yɛn nya shɛli ni ti kpɛhi ya yinyari.
Yawɛ ni ti chɛ ka bimmɔrim’ biɛri mɔri yi duna mini yi biɛhi, ka yi ku tooi tibi li.
Di ni ti zaŋ yi napɔnvari ni hal ni yi zuɣutalisi ni.
Yawɛ ni ti zaŋ yi mini yi ni pii yi na’ so ka o sun ya maa n-tahi yi mini yi yaannim’ ni daa bi mi zuliya shɛb’ sani, ka yi ti jɛmdi buɣa din nyɛ dari mini kuɣa.
Ka yi ti leei bɛ ni je ninvuɣ’ shɛb’ mini bɛ ni turi ninvuɣ’ shɛba ni bɛ ni maani ninvuɣ’ shɛba ansarisi Yawɛ ni yɛn zaŋ ya tahi zuliya shɛb’ zaa sani maa.
Yi ni ti zaŋ bimbira pam chaŋ yi puri ni, amaa ka ti kpuɣila atam biɛla, dama toli ni ti ŋub’ di zaa.
Yi ni ti sa wain tihi ka mali di ni, amaa yi ti ku pɔhi di wala bee n-nyu di wain, dama zunzuya ni ti ŋubi di zaa.
Yi ni ti mali olivi tihi yi tiŋgbɔŋ ni zaa, amaa yi ti ku ʒe di kpam, dama di wala zaa ni ti wɔbi lu.
Yi ni ti dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi, amaa yi ti ku su ba, dama bɛ ni ti gbahi ba leei daba chaŋ.
Yi tihi mini yi puri atam zaa ni ti leei toli bindirigu.
Saamba bɛn be yi sani biɛhigu ni ti du pam gari ya, amaa ka yinim’ biɛhigu ti labi nyaaŋa pam.
Bɛ ni ti zaŋdi binyɛra paŋdi ya, amaa yinim’ ti ku zaŋ shɛli paŋ ba.
Bɛna nti yɛn nyɛ zuɣu, ka yi nyɛ zuli.
Noli ŋɔ zaa ni ti doli ya n-din ya hal ti kun ya, yi ni zaɣisi ni yi ku doli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zali ya fukumsi zaligu shɛŋa min’ o zaligu shɛŋa din pahi la zuɣu.
Di ni ti nyɛla shihirili ni alahiziba yɛlli yi mini yi zuliya sani sahakam.
Yi ni daa bi jɛm Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni suhupiɛlli yi ni mali binshɛɣukam pam la zuɣu.
Dinzuɣu Yawɛ ni chɛ ka yi dimnim’ kana ka yi ti jɛmdi ba, ka kum mini kɔnyuri mali ya, ka gbinfini gba mali ya, ka yi kɔŋ binshɛlikam.
O ni ti zaŋ naɣikɔra dapua din nyɛ kurugu pa yi nyiŋgoya zuɣu hal ti kun ya.
Yawɛ ni ti chɛ ka zuliya shɛli niriba yi katiŋa dunia ŋɔ tariga n-kabina ti lu yi zuɣu kaman tɔrili la, bɛ ni ti nyɛla yi ni bi wumdi zuliya shɛb’ yɛtɔɣa.
Bɛ ni ti nyɛla zuliya shɛb’ bɛn mali ninkuunsi ka ku tiri ninkura jilima bee n-niŋ bipola nirilim.
Bɛ ni ti ŋubi yi naɣibihi, ka di yi puri atam zaa hal nti naai yi balibu, bɛ mi ti ku guui yi chi bee yi wain mini yi kpam ni yi naɣibihi ni biŋkɔbbaligu bihi hal ti kpihim yi birili.
Bɛ ni ti kana ti teei gili yi fɔntinsi zaa hal ka yi goon’ wɔɣila shɛŋa din gili ya, ka yi niŋ li naani ŋɔ ti lu yi tiŋgbɔŋ ni zaa.
Bɛ ni ti teei gili ya yi fɔntinsi zaa ni Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya maa ni.
Yi ni ti ŋubirila yimaŋmaŋ’ bidɔɣirisi, yi ni ti ŋubi yi bidibisi mini yi bipuɣin’ shɛb’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni tin ya la nimdi yi dimnim’ maa ni ti yɛn teei gili ya n-niŋdi ya alaka shɛli maa zuɣu.
Hal yi ni ninvuɣ’ zuɣu ŋun nyɛ bilichina ni ti mɔŋ o mabia bindirigu, o ni ti mɔŋ o paɣiyurigu hal zaŋ tabili o bi’ shɛb’ bɛn kpalim puuni ŋun nyɛ bia.
O ti ku zaŋ o ni ŋubiri o bi’ shɛb’ maa nim’ shɛli ti bɛ ni so, dama o ti ku lan mali binshɛli yaha yi dimnim’ maa ni teei gili ya, ka niŋdi ya alaka shɛli yi fɔntinsi zaa ni maa zuɣu.
Ka paɣ’ so ŋun nyɛ wɔɣirili yi ni, ka nyɛ ŋun diri viɛnyɛla, hal ka ku saɣi zaŋ o napɔŋ no tiŋa, o gba ni ti mɔŋ o ni yur’ o yidaan’ so min’ o bidibiga ni o bipuɣiŋga bindirigu.
O ni ti ŋub’ o ni dɔɣi biliɛ’ shɛba n-tabili bɛ zoya: dama o ni ti sɔɣimi ŋub’ ba, yi dimnim’ ni ti yɛn teei gili ya ka niŋdi ya alaka shɛli yi fɔntinsi ni la zuɣu.
Ka yi yi bi doli zaligu ŋɔ yɛtɔɣ’ shɛŋa din sabi be kundi ŋɔ ni ŋɔ n-luri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yuli din mali jilima mini dabiɛm ŋɔ sizuura, dindina Yawɛ ni chɛ ka dɔr’ biɛri ni alahiziba dɔriti din ku naai lu yi mini yi bihi zuɣu.
O ni ti lan chɛ ka yi ni daa zɔri Ijipti dɔr’ shɛŋa la zaa labina ti gbahi ya n-kul be yi ni.
Yawɛ ni lan chɛ ka dɔro balibu kam mini alaka balibu kam din yɛla bi sabi zaligu kundi ŋɔ ni lu yi zuɣu hal ti naai yi balibu.
Ka yi ni daa galisi kaman saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ la, yi kalinli ni ti kpalimla biɛla yi ni bi deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ nol’ la zuɣu.
Di ni daa niŋ Yawɛ nyaɣisim ka o bɔri ni yi nabi ka tɔŋ la, lala ka di ni lan niŋ Yawɛ nyaɣisim ka o chɛ ka yi lu m-bahi yoli zaa, ka bɛ ti yihi ya yi ni kpɛri tiŋgbɔn shɛli ni ni yi ti deei li su maa ni.
Yawɛ ni ti wurim ya kpɛhi zuliya kam ni dunia ŋɔ ni luɣilikam, ka yi ti jɛmdi buɣa din nyɛ dari mini kuɣa nimaani, yi mini yi yaannim’ ni daa pun bi mi buɣ’ shɛŋa.
Ka biɛhigu ti ku niŋ asama tin ya zuliyanim’ maa sani, ka yi ti ku nya luɣ’ shɛli yi ni yɛn zaŋ yi napɔŋ zali vuhi.
Yawɛ ni ti chɛ ka yi suhuri zɔhira nimaani, ka ninsabiga mali ya, ka nandahima ti mali ya yi suhuri ni.
Yi biɛhigu ni ti nyɛla biɛhiŋ wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa, ka dabiɛm mali ya ka yi nyɛviya be barina ni.
Di yi ti nyɛ asiba, yi ni yɛli, ‘Ti di bi zaɣisi ka di nyɛla zaawuni.’ Ka zaawuni yi ti paai, yi ni yɛli, ‘Ti di bi zaɣisi ka di nyɛla asiba.’ Dabiɛm din ti yɛn be yi suhuri ni mini yi nina ni ti yɛn nya binshɛŋa zuɣu.
Yawɛ ni ti zaŋ ya niŋ ŋarima ni n-labisi Ijipti; n ni daa lɔn ya alikauli ni yi nini ku lan nya luɣ’ shɛl’ la.
Ka yi ti zaŋ yimaŋ’ ni yi kɔhi yi dimnim’ maa zuɣu nimaani n-leei bɛ dabidɔbba mini bɛ dabipaɣiba, amaa ka ŋun ni dan ya ku beni.
Naawuni lo Izraɛlnim’ alikauli Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni Yawɛ ni daa chɛ ka Musa zaŋ alikauli yɛtɔɣ’ shɛŋa lo Izraɛlnim’ alikauli Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni m-pah’ o ni daa lo ba alikauli shɛli Sinai Zoli gbin’ la m-bɔŋɔ.
Ka Musa daa boli Izraɛlnim’ zaa na nti yɛli ba, “Yi daa nya Yawɛ ni tum tuun’ shɛŋa zaa yi ninni Ijipti tiŋgbɔŋ ni, o ni daa niŋ Firawuna min’ o sapashinnim’ ni o tiŋgbɔŋ maa zaa shɛm, ka yi nini daa nya zahimbu kara mini shihir’ kara ni alahiziba tuun’ kara la.
Amaa hal ni zuŋɔ Yawɛ na bi tin ya tɛha din ni baŋ bee nina din ni nya bee tiba din ni wum.
N daa zaŋ ya bela tiŋgban’ nɛl’ ni yuun’ pihinahi, yi niŋgbuna ni situra daa bi chahi, ka yi naba ni namda gba daa bi chahi.
Yi daa bi ŋubi bɔrɔbɔro bee n-nyu wain bee binnyur’ kpiɔŋ ni di chɛ ka yi baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Yi ni daa paai kpe na, Hɛshibɔn Naa Sihɔn mini Bashan Naa Ogi daa kana ti liri ti n-tuhi ti, amaa ka ti daa nyaŋ ba.
Ti daa fa bɛ tiŋgbɔŋ n-zaŋ li ti Rubin zuliya niriba mini Gaad zuliya niriba ni Manaasa zuliya niriba pirigili.
Dinzuɣu doliya alikauli ŋɔ puuni yɛtɔɣa ŋɔ viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka yi di nasara yi tuuni kam ni.
Yi zaa laɣim ʒiɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Yi daŋ ni kpamba mini yi zuɣulaannim’ ni yi sapashin’ kpamba ni Izraɛl dɔbba zaa ni yi paɣiba ni yi bihi ni saamba bɛn be yi sani, ka nyɛ bɛn wɔriti yi dari bee bɛn ŋɔŋdi kom tiri ya ni yi kpe Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni po pɔri lɔn ya alikauli shɛli zuŋɔ dabisili ŋɔ ni; ka lala chɛ ka o zaŋ ya leeg’ o niriba zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka leei yi Naawuni kaman o ni daa lɔn ya alikauli ni kaman o ni daa po pɔri yɛli yi yaannim’ bɛn nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu shɛm la.
Di pala yinim’ bɛn ʒe ti sani Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ tooni ŋɔ kɔŋko ka m po pɔri lɔri alikauli zuŋɔ dabisili ŋɔ, amaa zaŋ tabili ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka ti sani kpe zuŋɔ dabisili ŋɔ gba.
Yi mi ti ni daa be Ijipti tiŋgbɔŋ ni shɛm mini ti ni daa tim zuliya gbaliŋ ni garina shɛm.
Yi daa lan nya bɛ binyoya din nyɛ buɣa din mali daɣiri ka nyɛ dari mini kuɣa ni anzinfa ni salima din daa be bɛ san’ la.
Di pa shɛli ka yi ni doo bee paɣa bee yili shɛli niriba bee zuliya muni niriba be yi ni ka bɛ suhuri yi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ jɛmbu ni, ka ŋmaligi ni bɛ jɛm zuliyanim’ maa buɣa maa.
Di pa shɛli ka ninvuɣ’ shɛb’ ti be yi ni ka barina mini putɔɣu ba nyaɣa bɛ ni.
Ka bɛnkam wum pɔri ŋɔ puuni yɛtɔɣa ŋɔ ka tɛhi ni bɛ mali alibarika ka yɛri bɛ suhuri ni, “Ti tiligiya, hal ti ni kul doli ti tipawumli soya ŋɔ zaa yoli,” ka lala zuɣu chɛ ka ashaara lu ninvuɣ’ biɛri mini ninvuɣ’ suma zuɣu.
Yawɛ ku saɣi chɛ bɛ taali, dama Yawɛ suhuyiɣisili nyɔhi ni lu bɛ zuɣu.
Noli yɛlibu zaa din sabi be kundi ŋɔ ni ŋɔ ni di ba, ka Yawɛ kpihim’ bɛ yuli dunia ŋɔ ni.
Yawɛ ni ti woligi ba bɛ ko Izraɛl zuliyanim’ zaa ni n-chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai ba kaman noli yɛlibu zaa din be alikauli puuni, ka sabi be zaligu kundi ŋɔ puuni la.
Ka ʒiɛman’ shɛli din dolina puuni, yi bihi yi ti yiɣisina yi kalinsi nyaaŋa bee saan’ so yi ti yi tinshee katiŋ’ na n-nya Yawɛ ni chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛli mini nahiŋgu shɛli paai tiŋgbani maa, ka tiŋgbani maa zaa leei chilibi mini yalim, ka binshɛli ku biri nimaani ka binshɛli mi ku bili nimaani, luɣ’ shɛli mɔri ni ku bili.
Di ni ti saɣim kaman Sɔdom mini Gomɔra ni Adima mini Zɛbɔiim, Yawɛ ni daa saɣim shɛli o suhuyiɣisili puuni la.
Yɛlimaŋli, bɛ mini zuliya kam ni ti bɔhi, ‘Bɔzuɣu ka Yawɛ lee niŋ tiŋgbani ŋɔ shɛm ŋɔ?
Bɔ n-daa lee chɛ ka o suhu yiɣisi pam lala?’ Di saha niriba ni ti yɛli, ‘Bɛ ni daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ ni daa lo ba alikauli shɛli saha shɛl’ o ni daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la zuɣu.
Bɛ daa ŋmaligi dolila buɣa n-jɛmdi li.
Di nyɛla buɣ’ shɛŋa bɛ ni daa pun bi mi ni o ni daa bi zaŋ buɣ’ shɛŋa ti ba.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu yiɣisi bahi tiŋgbani maa zuɣu, ka o chɛ ka noli din yɛla zaa sab’ be kundi ŋɔ ni di li maa.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam bahi bɛ zuɣu, ka o yihi ba bɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ni suhuyiɣisili tahi tiŋgbɔn shɛl’ ni kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Binshɛŋa din be ashilɔni nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ dini, amaa binshɛŋa din yi zahira nyɛla ti mini ti bihi dini sahakam ni di chɛ ka ti doli yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa din be zaligu ŋɔ puuni.
Bɛ ni yɛn niŋ shɛm ka Naawuni zaŋ ba labis’ o sani, ka niŋ alibarika niŋ bɛ ni N ni zaŋ alibarika shɛli mini noli yɛlibu shɛli zali yi tooni ŋɔ yi ti niŋdi ya, ka yi teeri di yɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn kari ya tahi zuliya shɛba zaa ni ŋɔ sani, ka yi ŋmaligi labi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani ka yi mini yi bihi ti deeg’ o noli ni yi suhuri zaa mini yi shihi zaa kaman n ni zaani ya shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ, dindina Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni labisi yi daazichi tin ya ka zɔn ya nambɔɣu, ka laɣim ya yihi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa wurim ya kpɛhi zuliya shɛb’ zaa ni la na.
Hal bɛ yi kari ya tahi dunia ŋɔ ni luɣilikam, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni laɣim ya nimaani n-zaŋ ya nimaani labisina.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni ti zaŋ ya ti ʒili yi yaannim’ ni daa su tiŋgbɔn shɛli la ni, ka yi ti su li, ka o chɛ ka yi tɔŋ, ka yi kalinli galisi gari yi yaannim’ maa kalinli.
Din pahi nyɛla, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni taɣi yi mini yi bihi suhuri din ni chɛ ka yi yuri ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yi suhuri zaa mini yi shihi zaa, ka lala ti chɛ ka yi be.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ti chɛ ka noli yɛlibu yɛla ŋɔ zaa di yi dimnim’ bɛn daa nahim ya la.
Di saha ka yi ti lan deei Yawɛ noli, ka doli o fukumsi zaligu shɛŋa zaa n ni zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ti chɛ ka yi tɔŋ yi tuma zaa ni, ka yi bihi nabi, ka yi biŋkɔbiri nabi, ka yi puri atam gba nabi.
Dama Yawɛ ni lan chɛ ka o zaɣa be yi ni, ka yi tɔŋ kaman o zaɣa ni daa be yi yaannim’ ni ka bɛ tɔŋ shɛm la.
Yinim’ dee yi ti deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli, ka dol’ o fukumsi zaligunim’ mini zaligu shɛŋa din sab’ zaligu kundi ŋɔ puuni ŋɔ, ka ŋmaligi labi ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani ni yi suhuri zaa mini yi shihi zaa.
Yɛlimaŋli, n ni zaani ya zaligu shɛŋa zuŋɔ dabisili ŋɔ pala din kpɛm’ pam yi sani bee din be katiŋ’ ha.
Di pala din be zuɣusaa ka yi ni yɛli, ‘Ŋuni n-lee ni du zuɣusaa nti zaŋ li ti ti na ka ti wum li ka dol’ li?’ Di mi pala din be teeku duli ka yi ni yɛli, ‘Ŋuni n-lee ni du teeku duli ti zaŋ li ti ti na ka ti wum li ka dol’ li?’ Aai, yɛligu maa kul bela yi sani, di bela yi noya ni mini yi suhuri ni ni yi dol’ li.
Nyamiya, n zaŋla nyɛvili mini tɔŋsim ni kum mini ashaara n-zali yi tooni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Yi yi doli n ni zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ fukumsi zaligu shɛŋa zaani ya zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka yuri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka dol’ o soli min’ o fukumsi zaligunim’ ni zaligu shɛŋa din pahi, dindina yi ni be, ka yi kalinli nabi, ka Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ yi ni, yi ni kpɛri tiŋgbɔn shɛl’ ni ni yi ti deei li su maa ni.
Amaa yi yi taɣi yi suhuri ka zaɣisi wumbu ka birigi n-jɛmdi wuna, n yɛri ya la zuŋɔ dabisili ŋɔ ni yi zaa ni ti kpi, yi ti ku yuui yi ni yɛn du Jɔɔdɛn mɔɣili ti kpe tiŋgbɔn shɛli ni nti dee’ li su maa ni.
M bɔri ni zuɣusaa mini tiŋgbani din ya shɛhira zuŋɔ dabisili ŋɔ ni n zaŋla nyɛvili mini kum ni alibarika mini noli dibu zali ya zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Dinzuɣu piimiya nyɛvili, dina n-ni chɛ ka yi mini yi zuliya be.
Yi yi yuri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka dol’ o noli, ka zaŋ yimaŋ’ tabil’ o, dina n-ni chɛ ka yi be tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ni daa po pɔri n-zaŋ ti yi yaannim’ bɛn nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu la ni.
Jɔshua zani Musa zaani Musa ni daa zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ zaa yɛli Izraɛlnim’ zaa naai saha shɛli ka o daa yɛli ba, “N yuun’ kɔbiga ni pisi m-bɔŋɔ pumpɔŋɔ.
N lan ka yaa din ni chaŋ shɛli.
Ka Yawɛ pun yɛli ma, ‘A ku du Jɔɔdɛn mɔɣili ŋɔ.’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ maŋmaŋ’ ni gari yi tooni n-zaŋ ya du li.
O ni ku zuliya shɛb’ bɛn be yi tooni ŋɔ, ka yi deei bɛ tiŋgbɔŋ su.
Jɔshua gba ni gari yi tooni n-zaŋ ya du kaman Yawɛ ni daa lɔn ya alikauli shɛm maa.
Yawɛ ni niŋ ba kaman o ni daa ku Ogi mini Sihɔn bɛn daa nyɛ Amɔrinim’ nanima ka niŋ bɛ tiŋgbɔŋ shɛm la.
Yawɛ ni ti zaŋ ba tin ya, ka yi niŋ ba kaman n ni zaŋ zaligu shɛŋa zaa tin ya ŋɔ ni wuhi shɛm.
Maliya kpiɔŋ mini suhukpeeni pam, di zɔriya dabiɛm bee n-chɛ ka yi suhuri zɔhiri bɛ zuɣu, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni be yi sani; o ku chɛ ka yi kɔŋ nasara bee n-chɛn ya bahi.” Di saha ka Musa daa boli Jɔshua na ti yɛl’ o Izraɛlnim’ zaa ninni, “Mali kpiɔŋ mini suhukpeeni, dama nyini n-yɛn zaŋ niriba ŋɔ chaŋ ti kpe Yawɛ ni daa po pɔri bɛ yaannim’ sani ni o ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba la ni nti chɛ ka bɛ dee’ li su.
Yawɛ n-nyɛ ŋun yɛn be a tooni, o ni be a sani, o ku chɛ ka a kɔŋ nasara bee n-chɛ a bahi.
Di zɔri dabiɛm bee n-chɛ ka a suhu zɔhira.
Di simdi ni yi karindi zaligu maa yuma ayopɔin kam puuni Di nyaaŋa ka Musa daa sabi zaligu ŋɔ ti Lɛvi bidibisi bɛn nyɛ maligumaaniba, ka nyɛ bɛn daa ʒiri Yawɛ Alikauli Adaka la mini Izraɛl kpamba zaa.
Musa daa zali ba, “Yuma ayopɔin kam ni, saha shɛli din nyɛ yi ni kuri sama tiri taba, ka nyɛ suɣa tibu chuɣu puhibu saha la, Izraɛlnim’ zaa yi ti laɣim Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ tooni luɣ’ shɛl’ o ni pii ni bɛ jɛmd’ o la, yin’ karimmi zaligu ŋɔ ka Izraɛlnim’ zaa wum.
Yi ni ti laɣim niriba maa, dɔbba mini paɣiba ni bibihi zaŋ tabili saamba bɛn be yi fɔntinsi ni, ka bɛ ti wum li, ka bɔhim Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sizuura lubu, ka gbaai bɛmaŋa n-doli yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa din be zaligu ŋɔ puuni viɛnyɛliŋga.
Ka bɛ bihi bɛn na bi mi li ni wum li, ka bɔhim Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sizuura lubu saha shɛli zaa yi ni yɛn be tiŋgbɔn shɛli yi ni yɛn gbaai Jɔɔdɛn mɔɣili du nti deei li su la ni.” Naawuni wuhi Musa wuhibu din bahindi nyaaŋa Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Nyama, a kum dabisa miriya, bolimi Jɔshua ka yi ka man’ Yawɛ chirigibu shee suɣili ni na ka n ti zaŋ tuma maa ti o.” Ka Musa mini Jɔshua daa chaŋ Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni.
Ka Yawɛ daa ka bɛ sanna sagban’ wɔɣinli puuni.
Sagban’ wɔɣinli maa daa zanila Yawɛ chirigibu shee suɣili maa dunol’ ni.
Ka Yawɛ daa yɛli Musa, “Di ku lan yuui ka a dɔni pah’ a yaannim’ zuɣu, di nyaaŋa niriba ŋɔ ni ti saɣim bɛmaŋa n-jɛmdi tinzun buɣa din be bɛ sani, ka nyɛ bɛ ni chani tiŋgbɔn shɛli maa ni buɣa.
Bɛ ni ti zaɣisi ma ka saɣim n ni daa lo ba alikauli shɛl’ la.
N suhu ni ti yiɣisi pam bahi bɛ zuɣu dindali maa, ka n ti chɛ ba bahi, ka ŋmaligi n nini labi kpaŋa ka chɛ ba, ka bɛ leei bɛn gbahibu ku to.
Yɛlibiɛri pam ni ti paai ba.
Dindali maa bɛ ni ti bɔhi, “Pa ti Naawuni maa ni lan ka ti sani zuɣu n-chɛ ka yɛlibiɛri ŋɔ paai ti maa?” Dindali maa n shiri ni ti ŋmaligi n nini lab’ kpaŋa ka chɛ ba, bɛ ni tum zaɣ’ biɛ’ shɛŋa zaa din nyɛ bɛ ni jɛmdi wuna la zuɣu.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, sabimi yilli ŋɔ n-zaŋ li wuhi Izraɛlnima, zaŋm’ li niŋ bɛ noya ni din ni chɛ ka yilli ŋɔ leei shɛhira n sani n-jɛndi Izraɛlnima.
Dama n yi ti zaŋ ba tahi tiŋgbɔn shɛli din mali bihim mini shiri pam maa ni, n ni daa po pɔri bɛ yaannim’ sani ni n zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba la ni, ka bɛ ti di n-tiɣi ŋmɛlim, bɛ ni yuli ʒiɛm ma, ka saɣim m-mini ba daalikauli maa, ka chaŋ ti jɛm wuna.
Ka yɛlibiɛri pam yi ti paai ba, yilli ŋɔ nyɛla din ni be bɛ sani n-nyɛ shɛhira, dama di kul ti yɛn bela bɛ bihi noya ni ka bɛ yiini li, dama m pun mi bɛ ni lo ni bɛ niŋ shɛm pɔi ka n naanyi zaŋ ba tahi tiŋgbɔn shɛli n ni daa po pɔri lo ba alikauli ni n ni zaŋ ti ba maa ni.
Di saha ka Musa daa sabi yilli ŋɔ dindali maa n-zaŋ li wuhi Izraɛlnim’ maa.
Di saha ka Yawɛ daa zaŋ Nan bia Jɔshua zali ka yɛl’ o, “Mali kpiɔŋ mini suhukpeeni, dama nyini n-yɛn zaŋ Izraɛlnim’ ŋɔ tahi n ni daa po pɔri ni n zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba la ni, n ni be a sani.” Musa ni daa sabi zaligu ŋɔ yɛtɔɣa niŋ kundi ni naai zaa, Musa daa zalila Lɛvinim’ bɛn daa ʒiri Yawɛ Daalikauli Adaka la zaligu yɛli, “Zaŋmiya zaligu kundi ŋɔ ti sɔŋ baɣili Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daalikauli Adaka la, ka di be nimaani nyɛ shɛhira jɛndi ya.
Dama m mi yi tipawumli mini yi noli zaɣisibu yɛla.
Yi yi pun nyɛla bɛn zaɣisiri Yawɛ noli saha shɛli n ni na be n nyɛvili ni m-be yi sani ŋɔ, wula nti yɛn nyɛ li n kum nyaaŋa?
Laɣimmiya yi zuliya ni kpamba mini yi sapashin’ kpamba zaa n sanna, ka n ti yɛli ba yɛtɔɣa ŋɔ ka bɛ wum, ka n chɛ ka zuɣusaa mini tiŋgbani di shɛhira jɛndi ba.
Dama biɛhiŋ kani, m mi ni n kum nyaaŋa, yi ni tum tuumbiɛri, ka ŋmaligi ka chɛ n ni zali ya ni yi doli so’ shɛli ŋɔ, di nyaaŋa zaɣ’ biɛɣu ni ti lu yi zuɣu, dama yi ni ti tum zaɣ’ biɛɣu Yawɛ ninni, ka chɛ ka o suhu yiɣisi pam yi nuhi tuma zuɣu.” Musa yilli Di saha ka Musa daa zaŋ yilli ŋɔ puuni yɛtɔɣa n-yɛli hal ti paai di tariga, ka Izraɛl laɣiŋgu maa zaa wum li.
“Zuɣusaa, gbilisim tibili wum ka n tɔɣisi yɛtɔɣa.
Chɛ ka tiŋgbani wum n nol’ ni yɛtɔɣa.
Chɛ ka n wuhibu ŋɔ lu kaman saa la, ka n yɛtɔɣa tɔɣi lu kaman maligim la bee kaman saa ni yi luna baalim bahi mɔri zuɣu shɛm la; ka lan be kaman sa’ yuɣiyuɣi din yuɣisiri bahiri bimbilima zuɣu la.
Dama n ni moli Yawɛ yuli.
Yɛlimiya ti Naawuni ŋɔ galisim yɛla!
O nyɛla tampiŋ ŋun ka ŋmali.
O tuma nyɛla din viɛl’ zaa, ka o soya zaa nyɛ din tuhi.
O nyɛla Naawuni ŋun ʒe yim ka ka galimi.
O nyɛla ŋun bebu tuhi ka be tibi.
Amaa o bihi bɛn filim bɛmaŋ’ la lan pala o bihi.
Bɛ bela ʒiri biɛhigu o sani.
Bɛ nyɛla ʒiɛman’ golimanim’ bɛn biɛhigu bi tuhi.
Yinima ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ jɛra ka ka yɛm ŋɔ, yi ni yo Yawɛ sam’ shɛli m-bala?
Pa ŋuna n-nyɛ yi ba ŋun nam ya?
Pa ŋuna n-nam ya, ka zali ya?
Teemiya kurimbuni ha yɛla.
Tɛhimiya yuun’ gbaliŋ din gari la yɛla.
Bɔhimiya yi ba, o ni wuhi ya, ka bɔhi yi dɔɣirikpamba, bɛ ni yɛli ya.
Zallakudura Naa ni daa ti zuliyanim’ bɛ tiŋgbana saha shɛl’ o ni daa woligi daadamnima, o daa zali zuliya kam tintarisi kaman Izraɛlnim’ kalinli ni nyɛ shɛm.
Yawɛ maŋmaŋ’ tarili nyɛla o niriba.
Yaakubu n-nyɛ o tarili.
O daa nya o la tiŋgban’ nɛli ni, ka lan nya o tiŋgban’ nɛli din ka buchi ni.
O leei bintaɣirigu taɣ’ o. O gul’ o mi kaman o nimbil’ biɛlim la.
Kaman tɔrili ni damd’ o tiɛɣu ka yiɣiri gind’ o bihi, ka teer’ o kpiŋkpama kpuɣiri ba, ka zaŋ o kpiŋkpan’ yiɣira gbib’ ba zuɣusaa shɛm la, lala ka Yawɛ daa gbibi Izraɛl ka o bi lu.
Yawɛ kɔŋko n-daa wuh’ o soli, ka tinzun’ buɣili daa ka o sani.
O daa zaŋ o zali tiŋgbani luɣ’ shɛŋa din du zuɣu; ka daa zaŋ puri ni bindira dihir’ o. O daa zaŋ tampima voya ni shiri mini chɛribo kuɣa voya ni kpam dih’ o. O daa lan ti o niɣi mini biŋkɔbbaligu ni bihim ni waagasi ni piɛri mini piɛlahi kpam ni Bashan naɣilahi mini buhi ni alikama viɛlli.
Yi daa nyu wain tiwala wain viɛlli.
Yaakubu daa di n-tiɣi.
Jɛshurun daa ŋmɛlimya ka tiri gbini.
A ŋmɛlimya piri m-muɣi lɔŋ.
O daa zaɣisi Naawuni ŋun nam o, ka maani o tiliginsim tampiŋ ansarisi.
Bɛ daa chɛ ka o zabi nyuli tinzun’ wuna zuɣu, ka daa lan niŋ binshɛŋa din chihira n-chɛ ka o suhu yiɣisi.
Bɛ daa mali sara tila alizinnima, pa Naawuni, ka mali maliŋ ti wun’ shɛb’ bɛ ni pun bi mi.
Bɛ daa lan mali wun’ pal’ shɛb’ bɛn na yoli yina ka nyɛ yi yaannim’ ni daa bi lu shɛb’ sizuura.
Yi daa tam tampiŋ din dɔɣi ya yɛla, ka daa tam Naawuni ŋun dɔɣi ya yɛla.
Ka Yawɛ daa nya lala ka o suhu yiɣisi, ka o tabig’ o bidibisi min’ o bipuɣinsi bahi.
O daa yɛliya, “N ni lɛbi n nyaaŋa biri ba.
N ni nya bɛ bahigu ni yɛn nyɛ shɛm, dama bɛ nyɛla ʒiɛman’ golimanima.
Bɛ nyɛla bi’ shɛb’ bɛn bi ʒe yim.
Bɛ zaŋ bɛ wuna din pa Naawuni n-chɛ ka n suhu yiɣisi, ka zaŋ bɛ buɣa n-chɛ ka n suhu yiɣisi.
Lala ka n yɛn chɛ ka bɛn pa niriba niŋ ba ka bɛ suhuri yiɣisi, ka chɛ ka zuliya shɛb’ bɛn nyɛ jɛra niŋ ba ka bɛ suhuri yiɣisi.
Dama n suhuyiɣisili maa dirimi kaman buɣim la, ka ni di hal ni kpiimba biɛhigu shee.
Di saɣindi dunia mini di binshɛɣukam, ka niŋdi buɣim nyɔri zoya tanzahi.
N ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu lu bɛ zuɣu, ka chɛ ka m piɛma nyɔɣi ba: N ni chɛ ka kum din bahiri niriba yoli mini buɣim din dira ni alɔbo din ni chɛ ka mɔɣu ni biŋkɔbiri zaŋ bɛ nyina liri ba lu bɛ zuɣu, ka zaŋ tinvura lɔɣu lu bɛ zuɣu.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbiri kuri ba solɔri zuɣu, ka dabiɛm pam ti be duri puuni.
Di ni paai nachimbihi mini paɣipiɛlisi ni bimɔɣirisi ni ninkura bɛn zuɣuri paligi.
N daa tɛhiya ni n ni wurim ba bahi katiŋa, ka chɛ ka so ku lan teei bɛ yɛla; amaa n zɔrila bɛ dimnim’ ni yɛn kuri ma sul’ shɛli, dama bɛ dimnim’ maa ku baŋ di ni nyɛ shɛm ka ni yɛli, “Ti nuhi n-ti ti nasara, pa Yawɛ n-daa niŋ dimbɔŋɔnim’ zaa maa.
Bɛ nyɛla zuliya shɛb’ bɛn ka yɛm; baŋsim ka bɛ sani.
Bɛ yi di mali yɛm, bɛ naan baŋ dimbɔŋɔ.
Bɛ naan baŋ di bahigu ni ti yɛn nyɛ shɛm.
Wula ka ninvuɣ’ yino ni tooi kari doli ninvuɣ’ tuhili ka niriba ayi mi tuhi nyaŋ ninvuɣ’ tuhi’ pia, ka pa ni bɛ Tampiŋ n-kɔhi ba?
Ka pa ni Yawɛ n-zaŋ ba niŋ bɛ nuu ni?
Yɛlimaŋli bɛ tampiŋ bi be kaman ti Tampiŋ ŋɔ.
Hal ti dimnim’ maa gba mi lala.
Bɛ wain tihi yila Sɔdom wain tihi ni na, ka yi Gomɔra wain tihi puri ni na.
Bɛ wain tiwala nyɛla wala din mali lɔɣu.
Di zaɣ’ yila nyɛla din to.
Bɛ wain nyɛla tinvura lɔɣu.
Di nyɛla sapaɣu lɔɣu din bie pam.
Dimbɔŋɔ bi bela n sani ka n zaŋ bini dihi tabili li sɔŋ?
Biɛri bɔhibu mini sanyoo nyɛla n dini, saha shɛli bɛ napɔna yi ti sarigi; dama bɛ zaɣ’ biɛɣu nyabu dabisili saha miriya, ka bɛ bahi yoli saha kanna yomyom.
Dama Yawɛ ni tilig’ o niriba, ka zo o daba nambɔɣu, o yi ti nya ka bɛ lan ka yiko, ka bɛ ni lo so bee bɛ ni bi lo so ti ku lan kpalim.
Di saha o ni ti bɔhi, “Bɛ wuna la lee be ya?
Bɛ ni daa sɔɣi tampiŋ shɛli ni la lee be ya?
Bɛn daa ŋubi bɛ sara maligu biŋkɔbiri kpam ka nyu bɛ sara maligu wain la lee be ya?
Chɛ ka bɛ yiɣisi zani sɔŋ ya, chɛ ka bɛ guli ya.
Pumpɔŋɔ nyamiya ma, mani m-bala.
Wuni so lan kani m-pahi n zuɣu.
Mani n-kura, ka lan neera.
Mani n-tir’ dansi; mani n-lan tibira, ka so ku tooi fa shɛli n nuu ni.
Dama n zaŋ n nuu tiri zuɣusaa, ka po pɔri ni mani ŋun be sahakam ŋɔ zuɣu, n yi ti sahi n takɔb’ shɛli din nyaɣisiri ŋɔ, ka zaŋ saria karibu niŋ n nuu ni, n ni bɔhi n dimnim’ biɛri, ka darigi bɛn je ma la tibili.
N ni chɛ ka m piɛma varim ʒim.
N ni chɛ ka n takɔbi ŋmahi n ni ku shɛba mini n ni gbahi ninvuɣ shɛb’ nimdi mini ʒim din yi n dimnim’ bɛn nyɛ zab’ wɔɣilanim’ la ni na.
Yinim’ zuliya shɛb’ bɛn pa Yɛhudianima, pahimiya o niriba zuɣu paɣ’ o. Dama o ni bɔhi biɛri o daba ʒim yihibu zuɣu, ka bɔhi o dimnim’ biɛri, ka darigi bɛn je o tibili ka mali tiŋgbɔŋ maa ka di viɛl’ ti o niriba.
Ka Musa mini Nan bia Jɔshua daa kana ti zaŋ yilli ŋɔ puuni yɛtɔɣa ŋɔ zaa yɛli niriba maa ka bɛ wum li.
Musa wuhibu shɛŋa din bahindi nyaaŋa Musa ni daa yɛli Izraɛlnim’ zaa yɛtɔɣa ŋɔ zaa naai, ka o daa lan yɛli ba, “Zaŋmiya n ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa tiri ya ka di nyɛ shɛhira jɛndi ya zuŋɔ dabisili ŋɔ niŋ yi suhuri ni.
Zaŋmiya li leei zaligu ti yi bihi din ni chɛ ka bɛ doli yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa din be zaligu ŋɔ puuni viɛnyɛliŋga.
Dimbɔŋɔ pala binshɛli din ka buchi yi sani, amaa di nyɛla yimaŋmaŋ’ nyɛvili.
Di puuni ka yi ni ti mali nyɛvili wɔɣinli m-be yi ni yɛn du Jɔɔdɛn mɔɣili chaŋ ti deei tiŋgbɔn shɛli su maa ni.
Ka Yawɛ daa zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ yɛli Musa dindali maa, “Dum’ Abarim zoli din nyɛ Nɛbo zoli ka be Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni zaŋ labi Jɛriko tooni polo la nti lihi Keenan tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ ti Izraɛlnim’ ni bɛ su maa.
A ni kpi zo’ shɛli a ni yɛn du maa zuɣu, ka bɛ sɔɣ’ a pah’ a yaannim’ zuɣu kaman a mabia Aduna ni daa kpi Hɔr Zoli zuɣu ka bɛ sɔɣ’ o pah’ o yaannim’ zuɣu shɛm la, dama yi niriba ayi maa daa bi ʒe ma yim Izraɛlnim’ sunsuuni Mɛribatikadɛshi kom la gbini Zin tiŋgban’ nɛl’ la ni, yi ni daa bi gbibi m biɛrikasitali Izraɛlnim’ sunsuuni la zuɣu.
Hal a ni kul yɛn nya tiŋgbɔŋ maa ka di do katiŋ’ maa zaa yoli, a ku kpe n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tiri Izraɛlnim’ maa ni.
Musa suhi alibarika niŋ Izraɛl zuliyanim’ ni Musa ŋun nyɛ Naawuni nir’ la ni daa zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa suhi alibarika niŋ Izraɛlnim’ ni ka naanyi kpi m-bɔŋɔ: O daa yɛliya: Yawɛ daa yila Sinai Zoli zuɣu na, ka yi Siɛr ka ti sanna; o daa yi Paran Zoli zuɣu n-niŋ neesim bahi ti na, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi tuhi’ pia be o sani; ka omaŋmaŋ’ dini din galisi be o nudirigu polo.
Yɛlimaŋli, nyini ŋun yuri niriba ŋɔ, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi zaa daa bela a nuu ni, bɛ daa dolila a naba, ka deer’ a noli.
Musa daa zali ti zaligu, ka di nyɛ Yaakubu zuliya ni su shɛli.
Ka naa daa yiɣisi Jɛshurun, saha shɛli niriba zuɣulaannim’ ni daa laɣim, din nyɛ Izraɛl zuliya naŋgban’ yini laɣiŋgu la.
“Naawuni chɛ ka Rubin zuliya kul beni, ka ku kpihim, hal o zuliya kalinli ni kul pɔri maa zaa yoli.
Ŋ-ŋɔ ka o daa yɛli zaŋ kpa Juda zuliya polo, “Yawɛ, deemi Juda zuliya suhigu, ka zaŋ ba laɣim bɛ niriba ni, ka ti ba kpiɔŋ, ka sɔŋ ba ka bɛ nyaŋ bɛ dimnima.
O ni daa yɛli shɛm zaŋ chaŋ Lɛvi zuliya polo m-bɔŋɔ; “Zaŋm’ a Tumim ti Lɛvi zuliya ka zaŋ a Urim ti ŋun ʒe a yim a ni daa zahim so Masa la, a mini ŋun daa mo Mɛriba kom ni la.
Ŋun daa yɛli zaŋ chaŋ o banim’ min’ o manim’ polo, “M bi lihi nya ba.” O daa zaɣisi o mabihi, ka zaɣisi o bihi.
Dama bɛ nyɛla bɛn dol’ a yɛligu, ka gbib’ a daalikauli.
Bɛ zaŋ a zaligunim’ wuhiri Yaakubu zuliya, ka zaŋ a zalikpana wuhiri Izraɛlnima.
Bɛ ni ti tuɣili tulaale zim a tooni, ka maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la a sara maligu bimbini zuɣu, ka di di buɣim zaa.
Yawɛ, niŋmi alibarika niŋ o ni mali shɛli ni, ka chɛ ka a nini tiɣi o nuhi tuma.
Kum o dimnim’ bɛn je ba la zuliya, ka bɛ ku lan neei yaha.
O daa yɛli Bɛnjamin zuliya, ‘Yawɛ ni yuri so, barina ku tooi paag’ o. Naawuni ŋun galisi ŋɔ nyɛla ŋun be o luɣilikam dabisi’ muni puuni zaa.
O ni yuri so ʒila o bɔɣusapima sunsuuni.
O daa yɛli Yisifu zuliya: Yawɛ daalibarika ni be o tiŋgban’ ni m-pahi zuɣusaa mini tiŋgbani puuni pin’ gahinda ni wuntaŋ’ ni kpɛri tiwal’ viɛl’ shɛŋa, ka di wandi pam di goya ni ni bindir’ viɛla din niŋdi kurimbuni ha zoya zuɣu ni bindira din niŋdi pam dabo’ kura zuɣu ni tiŋgban’ ni pin’ suma mini di binshɛɣukam ni ŋun daa be tutuɣu din diri buɣim ŋɔ yurilim.
Chɛ ka dimbɔŋɔnim’ siɣi Yisifu zuɣu na, ka chɛ ka di siɣi ŋun’ ŋun nyɛ nabia o mabihi sunsuuni ŋɔ ningbaɣu kɔbiri zuɣu na.
Naɣilabil’ tuuli jilima nyɛla o dini.
O yila nyɛla yɔnahu yila.
Dina ka o ti yɛn zaŋ ʒe niriba n-kari ba ti bahi dunia tarisi.
Bɛna n-nyɛ Ifriim zuliya niriba tuhi’ pia; bɛna n-nyɛ Manaasa zuliya niriba tusa shɛm la.
Ka o daa yɛli Zɛbulɔn zuliya: Yinim’ Zɛbulɔn zuliya, “Maliya suhupiɛlli yi yibu ni.
Yinim’ Isaka zuliya, bɛnya yi suɣa puuni.
Bɛ boonila niriba duri zoya zuɣu; nimaani ka bɛ maani sara din tuhi.
Dama teeku puuni ka bɛ nyari bɛ daazichi, ka nyari azichi sɔɣira bihigu ni.” O daa yɛli Gaad zuliya: “Ninvuɣ’ so ŋun yɛligi Gaad tiŋgbani ŋɔ mali alibarika.
Gaad zuliya niriba ŋmanila gbuɣinli.
O darigiri tɔhigiri bɔɣu, ka darigiri fuɣiri zuɣugbana.
O daa piila tiŋgbɔŋ maa yaɣ’ shɛli din viɛla n-leeg’ o dini; dama nimaani ka bɛ daa zaŋ zali sapashin’ kpɛma.
O daa ka niriba maa zuɣulaannim’ sanna.
O daa zaŋ Yawɛ fukumsi zaligunim’ min’ o ni daa zaŋ zaligu shɛŋa ti Izraɛlnim’ pahi la tum tuma.” O daa yɛli Dan zuliya: “Dan zuliya ŋmanila gbuɣin’ polli ŋun yiɣi yi Bashan na.” O daa yɛli Naftali zuliya: “Yinim’ Naftalinima, yi nya yurilim tiɣi, ka Yawɛ daalibarika pali yi ni.
Yinima n-su wulinluhili mini nudirigu polo.” O daa yɛli Asha zuliya mi: “Asha bidibisi mali alibarika pam.
Chɛ ka bɛ mabihi zaa yuri ba, ka chɛ ka bɛ naba siɣi kpam ni.
Yi ni mali binshɛŋa kpariti yi dunoya nyɛla kuriti mini daanya.
Yi dabisa ni yɛn be shɛm, lala ka yi yaa yɛn be.” Yinim’ Jɛshurunnima, so kani ŋ-ŋmani yi Naawuni ŋun yi zuɣusaa na ni o ti sɔŋ ya ka nyɛ ŋun’ yi sagbana ni na ni jilima ŋɔ.
Naawuni so ŋun ka bahigu ŋɔ n-nyɛ yi sɔɣisili shee.
Ŋuna n-filim kurimbuni ha wuna la, ka o nuhi din ka bahigu ŋɔ gbibi ya.
O ni kari yi dimnim’ bɛn be yi tooni la bahi ka yɛli, “Kumiya ba.” Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ daa beni ka barina shɛli kani.
Yaakubu zuliya kɔŋko n-daa be tiŋgbɔn shɛli din mali bindira mini wain; ni luɣ’ shɛli maligim ni yiri zuɣusaa luri tiŋ’ na.
Yinim’ Izraɛlnima, yi mali suhupiɛlli.
Ŋuni n-lee ŋmani ya, yinim’ ninvuɣ’ shɛb’ Yawɛ ni daa tiligi ŋɔ!
Ŋuna n-nyɛ yi nyɔtaɣirigu n-sɔŋ ya, ka nyɛ yi takɔbi din tin ya nasara!
Yi dimnim’ ni ti kani yi sanna ka bɛ ni sɔhira; ka yi ti wurim bɛ buɣa jɛmbu shee zaa.
Musa kum yɛla Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Musa daa yi Mɔab bɔpiɛligu maa ni n-du Nɛbo Zoli nti paai Pisiga Zo’ shɛli din be Jɛriko tooni polo la zuɣu.
Ka Yawɛ daa wuh’ o tiŋgbɔŋ maa zaa, zaŋ Giliad hal ni Dan.
Naftali tiŋgbani zaa mini Ifriim tiŋgbani ni Manaasa tiŋgbani ni Juda tiŋgbani zaa zaŋ hal ni wulinluhili polo teeku noli, zaŋ Nɛgɛb mini bɔpiɛligu din nyɛ Jɛriko vinvamli, ka nyɛ tin’ shɛli din mali dɔbino tihi la hal ni Zɔa.
Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Tiŋgbɔŋ ŋɔ ka n daa po pɔri yɛli Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu, ‘N zaŋ li ti yi Zuliya.’ N chɛ ka a nini nya li, amaa a ku paai nimaani.” Di saha ka Musa ŋun daa nyɛ Yawɛ dabili maa daa kpi nimaani Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni kaman Yawɛ ni daa zali shɛm maa.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ maa vinvamli din be Bɛtipɛɔr tooni polo la.
Amaa so bi mi bɛ ni daa sɔɣ’ o luɣ’ shɛli maa hal ni zuŋɔ.
Musa ni daa kpi saha shɛli maa, o yuma daa nyɛla yuun’ kɔbiga ni pisi.
O nina daa na kul nɛmi viɛnyɛliŋga, ka o niŋgbuŋ ni yaa daa bi filim.
Ka Izraɛlnim’ daa kum Musa kuli Mɔabnim’ bɔpiɛligu maa ni hal ni biɛɣu pihita, di nyaaŋa ka Musa kuli maa kumbu daa naai.
Ka yɛm shia daa pali Nan bia Jɔshua, dama Musa daa zaŋla o nuhi pa Jɔshua zuɣu, dinzuɣu ka Izraɛlnim’ maa daa deeg’ o noli, ka niŋ kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm.
Anab’ so daa bi lan yiɣisi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni ŋ-ŋmani Musa, ka Yawɛ min’ o nini daa nya taba.
Ka so daa bi tooi wuhi shihira, ka tum alahiziba tuma kaman Yawɛ ni daa tim o ka o ti tum tuun’ shɛŋa Ijipti tiŋgbɔŋ ni n-jɛndi Firawuna min’ o kpambaliba ni o tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa la ni o ni daa chɛ ka Musa tum tuun’ kar’ shɛŋa zaa ni o ni daa wuhi yiko din mali dabiɛm Izraɛlnim’ zaa ninni shɛm la.
PILIGU Jɔshua litaafi ŋɔ wuhirila Jɔshua ŋun daa zani Musa zaani leei toondana n-zaŋ Izraɛlnim’ chaŋ ti liri Keenannim’ la yɛla.
Yɛl’ shɛŋa din daa niŋ ka bɛ sab’ li niŋ litaafi shɛŋa ni n-nyɛ Jɔɔdɛn Mɔɣili dubu mini Jɛriko lubu ni Ai tɔbu tuhibu la ni Naawuni ni daa lab’ neeg’ o min’ o niriba maa daalikauli la.
Litaafi maa puuni yɛtɔɣ’ shɛli din yi zahira nyɛ yɛlikpani n-nyɛ: “Piimiya yi ni ni jɛm so zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Man’ mini n yiŋnim’ ni jɛmla Naawuni.” Din be litaafi ŋɔ puuni Keenan tiŋgbɔŋ deebu .—.
Tiŋgbɔŋ maa pirigibu .—.
a. Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo tiŋgbani .- b. Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulinluhili polo tiŋgbani .—.
c. Tiliginsim tinsi .- d. Lɛvinim’ tinsi .- Wulimpuhili polo zuliya lab’ bɛ tiŋgban’ ni .- Jɔshua chɛbisi niriba maa .- Bɛ lab’ neei alikauli Shɛkɛm .-
Naawuni zali Jɔshua ni o tuhi nyaŋ Keenannima Yawɛ dabili Musa kum nyaaŋa, ka Yawɛ daa yɛli Nan bia Jɔshua, ŋun daa nyɛ Musa sɔŋda la, “N dabili Musa kpiya, dinzuɣu a mini niriba ŋɔ zaa yiɣisim’ pumpɔŋɔ n-chaŋ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du n-kuli n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti yinim’ Izraɛlnim’ ŋɔ ni.
Yi napɔna yi ti kul tam luɣ’ shɛlikam tiŋgbani zuɣu, n ni zaŋ li tin ya kaman n ni daa pun lo Musa alikauli yɛli shɛm la.
Yi tintarisi ti yɛn nyɛla nudirigu polo tiŋgban’ nɛli tiŋgbɔŋ la zaŋ hal ti paai Lɛbanɔn nuzaa polo zoya la shee mini Yufretiiz Mɔɣ’ titali din be wulimpuhili polo la noli zaŋ tabili Hitinim’ tiŋgbɔŋ la zaa m-mali hal ti paai wulinluhili polo Mɛditirɛniɛn Teeku tital’ la noli.
Ka so ku tooi zaŋ o nyɔɣu yo a hal ni a nyɛvili tariga.
N ni be a sani kaman n ni daa be Musa sani shɛm la.
N ku chɛ ka a ti bɔri ma ka bi nya ma, m mi ku chɛ a. Mali yaa mini suhukpeeni pam; dama a ni chɛ ka niriba ŋɔ chaŋ ti di tiŋgbɔn shɛli n ni daa lo bɛ yaannima alikauli ni n ni zaŋ li ti ba la fali.
Naɣ’ kul malila yaa mini suhukpeeni pam; ka doli zaligu shɛŋa zaa n dabili Musa ni daa zali ya la viɛnyɛliŋga; ka miri ka a ŋmaligi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo ka chɛ li, ka di chɛ ka a tooi diri nasara luɣ’ shɛlikam a ni yɛn chaŋ.
Chɛ ka zaligu litaafi ŋɔ yɛtɔɣa kul be a nol’ ni sahakam, kul bɔhimmi li wuntaŋ’ ni ni yuŋ din ni chɛ ka a tooi doli din sab’ di ni maa viɛnyɛliŋga; ka di chɛ ka a tɔŋ a sol’ ni, ka lan chɛ ka a di nasara viɛnyɛliŋga.
Mani n-zal’ a ni a kul mali yaa mini suhukpeeni pam.
Di zɔri dabiɛm bee n-chɛ ka a suhu zɔhira, dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ kul be a sani luɣ’ shɛlikam a ni chana.” Jɔshua wuh’ o niriba bɛ ni yɛn niŋ shɛm Di saha ka Jɔshua daa yɛli Izraɛl kpamba, “Yiɣisimiya chaŋ gili yɛli niriba maa ni bɛ bom’ bindira m-mali shili gu, dama ni di kpalim daba ata ni bɛ gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ du n-kuli ti ʒini tiŋgbɔn shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa zaŋ tin ya la ni.” Ka Jɔshua daa yɛli Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili la, “Teemiya Yawɛ dabili Musa ni daa yɛli ya shɛm la, dina n-nyɛ ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaŋla tiŋgbɔŋ ŋɔ tin ya ni di leei yi vuhim shee.
Dinzuɣu yi paɣiba mini yi bihi ni yi biŋkɔbiri ni kpalim be tiŋgbɔn shɛl’ ni Musa ni daa zaŋ tin ya Jɔɔdɛn Mɔɣili yaɣili ŋɔ na.
Amaa ka yi ni tɔbbihi bɛn lo kpara zaa pahi yi mabihi maa zuɣu n-chaŋ ti sɔŋ ba hal ka Yawɛ ti chɛ ka bɛ gba deei ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ba maa, ka yi naanyi labi Yawɛ dabili Musa ni daa zaŋ tiŋgbɔn shɛli din be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo ŋɔ n-tin ya ŋɔ ni na ti ʒini.” Ka bɛ daa yɛli Jɔshua, “Ti ni niŋ a ni yɛl’ ti shɛlikam maa zaa, ka ni chaŋ a ni kul yɛl’ ti ni ti cham’ luɣ’ shɛlikam.
Ti ni daa deei Musa noli shɛlikam ni shɛm, lala ka ti yɛn deeg’ a noli, amaa ti lee suhirimi ni Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ be a sani kaman o ni daa be Musa sani shɛm la!
Ka ŋunkam zaɣis’ a zaligu dolibu bee n-zaɣis’ a yɛligu wumbu, a ni zali ni o niŋ shɛlikam ni, bɛn’ kum’ o. Kul malila yaa mini suhukpeeni pam.”
Jɔshua ni tim tuumba ni bɛ ti puɣisi nya Jɛriko Di saha ka Nan bia Jɔshua daa tim tuumba ayi ashilɔni n-yɛli ba, “Chamiya ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ maa ni be shɛm, di bamdi Jɛriko.” Ka bɛ daa yi Akasia chaŋ ti kpe pagɔr’ so ŋun yuli daa booni Reehab la yiŋa.
Ka bɛ daa yɛli Jɛriko naa, “Nyama, Izraɛlnim’ shɛb’ ka kpe na yuŋ ŋɔ ni bɛ ti puɣisi nya ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni be shɛm.” Di saha ka Jɛriko naa maa daa tim ti yɛli Reehab, “Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpe a yili ŋɔ na la yina; dama bɛ kamina ni bɛ ti puɣisi baŋ ti tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa daashili!” Amaa ka paɣ’ maa daa zaŋ tuumba ayi maa sɔɣi ka yɛli, “Yɛlimaŋli, do’ shɛb’ di kpe n yili ŋɔ na, amaa m bi mi bɛ ni yi shɛl’ na.
Ka di ni di zibiri ka bɛ yɛn yo dunoli saha shɛli ka bɛ di yi, ka m mi bi mi bɛ ni kpa shɛli polo; biɛhimiya bɛ naba yomyom; di pa shɛli yi ni paai ba.” Paɣ’ maa daa zaŋ ba duhila o yiŋ’ maa dufahirili zuɣusaa ti sɔɣi n-va kaɣ’ shɛŋa o ni daa pun malimali sɔŋ nimaani pa bɛ zuɣu.
Ka niriba maa daa yi n-gbaai bɛ naba biɛhibu hal ti paai luɣ’ shɛli bɛ ni dol’ duri Jɔɔdɛn Mɔɣili.
Bɛn daa biɛhiri bɛ naba maa ni daa kul yi n-naai, ka bɛ lan yo dunoli maa yaha.
Tuumba ayi maa ni daa ti yɛn dɔni gbihi saha shɛli, ka Reehab du bɛ sani dufahirili maa zuɣusaa nti yɛli ba, “M mi ni Yawɛ zaŋ ti tiŋgbɔŋ ŋɔ tin ya; ka dabiɛm pun gbahi ti pam yi zuɣu; ka bɛnkam zaa be ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni suhuri fuŋmi.
Dama ti pun wum yi ni daa yi Ijipti na, ka Yawɛ ti chɛ ka Teeku Ʒiɛɣu kom pirigi buyi m-mali soli tin ya la yɛla; ka lan wum yi ni daa niŋ Amɔri nanim’ ayi bɛn yuya booni Sihɔn mini Ogi la gba shɛm ku ba Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo la yɛla.
Ti ni daa kul wum li; ti suhuri zaa daa dii fuŋmi, ka suhukpeeni lan ka ti ni so suhu ni yi zuɣu; dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa n-nyɛ zuɣusaa mini tiŋgbani Naawuni.
Dinzuɣu n ni niŋya nirilim shɛli ŋɔ zuɣu, pomiya ni yi gba ni ti niŋ m mini m ba yiŋnim’ nirilim lala, ka wuhi ma di shihirili ni yi ni ti tiligi m ba mini m ma ni m mabihi ni bɛ ni su shɛb’ zaa, ka fa ti nyɛviya kum ni bahi.” Ka bɛ daa yɛli Reehab, “Ti yɛn zaŋla ti nyɛviya n-taɣ’ a dini.
A yi bi zaŋ ti ni lo ni ti niŋ shɛm ŋɔ yɛla yɛli so, ka Yawɛ ti zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti ti, ti ni niŋ a nirilim.” Di saha ka Reehab daa zaŋ mii tir’ o yiŋ’ maa takɔro ni n-chɛ ka tuumba maa dol’ li yi tiŋ’ maa ni, dama o yiŋ’ maa daa me n-tabilila tiŋ’ maa gooni.
Ka Reehab yɛli ba, “Kpamiya zoya ŋɔ polo, ka bɛn biɛhiri yi naba maa ku chirigi ya; kul sɔɣimiya be nimaani daba ata hal ka bɛn biɛhiri yi naba maa ti labina pɔi ka yi naanyi yiɣisi kuli.” Ka tuumba ayi maa yɛli Reehab, “Biɛhiŋ kani, ti ni niŋ a ni chɛ ka ti po ni ti niŋ shɛli maa.
Nyama, a ni yɛn niŋ shɛm m-bɔŋɔ: Ti yi ti kpe yi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na, nyin’ zaŋm’ mi’ ʒiɛ’ shɛl’ a ni zaŋ tiri takɔro ni ka ti dol’ li yina ŋɔ n-lo a yiŋ’ maa takɔro maa, ka laɣim’ a ba min’ a ma ni a mabihi ni a ba yiŋnim’ zaa na nti niŋ a yiŋ’ maa ni.
Ka so yi ti yi a yiŋ’ maa ni na m-be soli zuɣu chana, dilan’ kum taali ni ti ŋmaligi ʒila omaŋmaŋ’ zuɣu, ka ti nuu kani.
Amaa so yi ti ku bɛn be a sani a yiŋ’ maa puuni, dilan’ kum taali ni ti ʒila ti zuɣu.
Amaa a yi zaŋ ti ni lo ni ti niŋ shɛm ŋɔ yɛla n-yɛli so, dindina ti yi ti bi niŋ a ni chɛ ka ti po ni ti niŋ shɛli maa, ti ku mali taali zaŋ chaŋ di polo.” Ka Reehab yɛli ba, “Chɛliya ka yi ni yɛli shɛm maa niŋ lala.” Di saha ka o daa chɛ ka bɛ chaŋ.
Bɛ ni daa chaŋ maa nyaaŋa ka o zaŋ mi’ ʒee maa lo n-tabil’ o takɔro maa.
Ka Jɔshua tuumba maa daa kpa zoya maa polo nti be nimaani daba ata hal ka bɛn daa biɛhi bɛ naba la ti lab’ kuli; dama bɛ daa vihimi m-bo ba sol’ ni zaa ka bi nya ba.
Di saha ka Jɔshua tuumba ayi maa daa yi zoya maa polo labina chaŋ ti du mɔɣili n-labi Nan bia Jɔshua sani n-daa ti yɛl’ o dinkam zaa niŋ ba.
Bɛ daa lan yɛli Jɔshua, “Yɛlimaŋli, Yawɛ zaŋ tiŋgbɔŋ maa ti ti.
Ka din pahi nyɛla tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa suhuri fuŋmi ti zuɣu.”
Izraɛlnim’ gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du Ka Jɔshua mini Izraɛlnim’ zaa daa ti yiɣisi asibaasi n-yi Akasia chaŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili ni nti dɔn’ nimaani ni bɛ gbaai li du.
Di daba ata dali ka Izraɛl kpambaliba daa yiɣisi kpe bɛ sansani maa ni chani gindi n-yɛri niriba maa, “Yi yi ti kul nya ka maligumaaniba kpuɣi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daalikauli Adaka la ʒi n-chana, yin’ yiɣisimiya yi dooshee ŋɔ doli ba; ka di chɛ ka yi baŋ yi ni yɛn doli so’ shɛli, dama yi na ʒi n-doli soli maa.
Amaa lee miriya ka yi miri Alikauli Adaka maa.
Doliya di nyaaŋa m-be li larigim kaman kilomita yini laasabu.” Ka Jɔshua daa yɛli Izraɛlnim’ maa, “Malimiya yimaŋa, dama biɛɣuni Yawɛ sa ni tum alahiziba tuma yi sani.” Di saha ka Jɔshua daa yɛli maligumaaniba, “Kpuɣimiya Alikauli Adaka maa m-be niriba maa tooni chana.” Ka bɛ daa kpuɣi Alikauli Adaka maa m-be niriba maa tooni chana.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “N ni duh’ a Izraɛlnim’ zaa ninni zuŋɔ dabisili ŋɔ; ka bɛ baŋ ni n ni be a sani kaman n ni daa be Musa sani shɛm la.
Yɛlim’ maligumaaniba bɛn ʒiri Alikauli Adaka maa ni bɛ yi ti paai Jɔɔdɛn Mɔɣili ni, bɛn’ kpalimmi zani di kom maa ni baalim.” Di saha ka Jɔshua daa yɛli Izraɛlnima, “Kamiya kpe na nti wum Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yɛn yɛli ya shɛm.” Ka Jɔshua daa lan yɛli, “Dimbɔŋɔ puuni ka yi ni baŋ ni Naawuni ŋun kul be ŋɔ be yi sani, ka ni kari Keenannim’ mini Hitinim’ ni Hivinim’ ni Pɛrizinim’ ni Gɛrigashinim’ ni Amɔrinim’ ni Jɛbusinima.
Nyamiya, maligumaaniba ni ʒi dunia zaa Duuma Daalikauli Adaka maa n-gari yi tooni chaŋ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du.
Dinzuɣu piimiya dɔbba pinaayi bɛn nyɛ Izraɛl zuliya pinaayi la ni niriba.
Ka maligumaaniba bɛn ʒiri Yawɛ ŋun nyɛ dunia zaa Duuma Daalikauli Adaka maa naba yi ti kul shihi Jɔɔdɛn Mɔɣili kom, di kom maa ni chɛ zɔbu, ka di kom din zɔri yiri mɔɣili maa zuɣusaa polo n-sirigirina la mi fo n-zani n-tiɣisi dɔni luɣ’ yini.” Saha shɛli niriba maa ni daa yi bɛ tantinim’ ni na chani ni bɛ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du, ka maligumaaniba bɛn daa ʒiri Alikauli Adaka maa daa gari bɛ tooni chana.
Ka maligumaaniba bɛn daa ʒiri Alikauli Adaka maa ni daa mali ti paai Jɔɔdɛn Mɔɣili maa ni n-zaŋ bɛ naba siɣi di kom ni saha shɛli, (dama Jɔɔdɛn Mɔɣili daa yi kul kpɛrimi paani puri atam kpuɣibu saha zaa), ka ko’ shɛli din daa zɔri yiri mɔɣili maa zuɣusaa polo na la dii kpalim zani n-tiɣisi dɔni mali lala hal ti paai Adam din nyɛ fɔntin’ shɛli din daa baɣi Zarɛtan la, ka ko’ shɛli din mi daa zɔri kpari Araba Teeku din nyɛ Yalim Teeku polo la gba daa chɛ zɔbu, ka niriba maa daa gbaai mɔɣili maa du zaŋ lab’ Jɛriko tooni polo.
Niriba maa ni daa duri maa, maligumaaniba bɛn daa ʒiri Yawɛ Daalikauli Adaka la daa kul kpalim ʒiɛla mɔɣili maa sunsuuni tiŋkuŋ zuɣu hal ka niriba maa zaa ti du Jɔɔdɛn Mɔɣili maa naai.
Izraɛlnim’ pihi kuɣa sɔŋ ni di teeri ba Naawuni daalahiziba tuma yɛla Izraɛlnim’ zaa ni daa gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-naai saha shɛli, ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Piim’ dɔbba pinaayi bɛn nyɛ Izraɛl zuliya pinaayi la ni niriba n-yɛli ba, ‘Siɣimiya Jɔɔdɛn Mɔɣili maa sunsuuni ti pii kuɣa pinaayi maligumaaniba la ni ʒe luɣ’ shɛl’ la n-ʒi li ti sɔŋ yi ni ti yɛn gbe luɣ’ shɛli yuŋ ŋɔ.’ ” Di saha ka Jɔshua daa boli dɔbba pinaayi bɛn nyɛ Izraɛl zuliya pinaayi maa ni niriba, ka nyɛ o ni daa pun pii shɛb’ zuliya yini kam ni la na nti yɛli ba, “Chamiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ Daalikauli Adaka maa gbini Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ sunsuuni, ka yi zaa yinoyino ti pii kuɣ’ yiniyini m-pa yi bɔɣusapima zuɣu, ka di kalinli saɣisi yi Izraɛlnim’ zuliya pinaayi ŋɔ kalinli, ka di ti nyɛ shihirili yi sani.
Ka yi bihi yi ti bɔhi ya dahin’ shɛli ha, ‘Ka kuɣ’ bɔnima n-lee bɔŋɔ?’ Di saha yin’ ti yɛlimiya ba ni bɛ daa ʒila Yawɛ Daalikauli Adaka la gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du, ka di kom pirigi buyi dɔni.
Dinzuɣu kuɣa ŋɔ nyɛla din yɛn chɛ ka Izraɛlnim’ kul teeri yɛlli ŋɔ yɛla sahakam.” Ka Izraɛlnim’ daa shiri niŋ Jɔshua ni wuhi shɛm maa, ka daa pii kuɣa pinaayi Jɔɔdɛn Mɔɣili maa sunsuuni, ka di saɣisi Izraɛlnim’ zuliya kalinli kaman Yawɛ ni daa yɛli Jɔshua shɛm.
Ka bɛ daa ʒi kuɣa maa mali chaŋ bɛ ni daa yɛn gbe luɣ’ shɛli nti zaŋ li sɔŋ nimaani.
Ka Jɔshua daa lan chɛ ka bɛ pii kuɣ’ pinaayi n-sɔŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili maa sunsuuni luɣ’ shɛli maligumaaniba bɛn daa ʒiri Alikauli Adaka maa ni daa ʒiɛya la.
Ka kuɣa maa na kul do nimaani hal ni zuŋɔ.
Dama maligumaaniba bɛn daa ʒiri Alikauli Adaka maa daa kul kpalim ʒiɛla Jɔɔdɛn Mɔɣili maa sunsuuni m-mali hal ka Yawɛ ni daa yɛli Jɔshua ni o yɛli niriba maa shɛlikam la ti niŋ naai.
Di daa niŋmi kaman Musa ni daa pun yɛli Jɔshua shɛm la zaa.
Ka Izraɛlnim’ maa daa niŋ yomyom du duli.
Niriba maa zaa ni daa du duli naai saha shɛli ka maligumaaniba bɛn daa ʒiri Yawɛ Alikauli Adaka maa mi naanyi du duli na n-gari niriba maa tooni.
Ka Rubin mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili bɛn daa lo kpara la daa gari niriba maa tooni kaman Musa ni daa pun yɛli ba ni bɛ niŋ shɛm la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa lo kpara m-mali shili zani Yawɛ tooni ni bɛ chaŋ ti tuhi tɔbu maa kalinli daa nyɛla kaman tuhi’ pihinahi laasabu n-chaŋ Jɛriko bɔpiɛligu ni.
Dindali maa ka Yawɛ daa duhi Jɔshua Izraɛlnim’ zaa ninni, ka bɛ daa lu Jɔshua sizuura kaman bɛ ni daa yi luri Musa sizuura shɛm la hal ni Jɔshua nyɛvili tariga.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Yɛlim’ maligumaaniba bɛn ʒiri Alikauli Adaka maa ni bɛ yim’ Jɔɔdɛn Mɔɣili maa ni na.” Ka Jɔshua daa yɛli maligumaaniba maa, “Yimiya Jɔɔdɛn Mɔɣili maa ni na.” Ka maligumaaniba bɛn daa ʒiri Yawɛ Daalikauli Adaka maa daa yi Jɔɔdɛn Mɔɣili maa sunsuuni na.
Maligumaaniba maa naba ni daa kul mali ti tam taŋkpa’ kuŋ zuɣu saha shɛli ka Jɔɔdɛn Mɔɣili kom maa gba daa dii piligi n-lan zɔri chani kaman di ni daa pun chani shɛm n-lan kpe m-pali yaha.
Goli so ŋun daŋ tooni biɛɣu pia dali ka Izraɛlnim’ daa du Jɔɔdɛn Mɔɣili duli n-chaŋ ti dɔni Giligal din daa be Jɛriko wulimpuhili polo la.
Ka Jɔshua daa zaŋ bɛ ni daa pii kuɣ’ pinaayi shɛŋa Jɔɔdɛn Mɔɣili ni la na n-sɔŋ Giligal maa.
Ka Jɔshua daa yɛli Izraɛlnima, “Yi bihi yi ti bɔhi bɛ banim’ dahin’ shɛli ha, ‘Ka kuɣ’ bɔnima n-lee bɔŋɔ?’ Di saha yin’ yɛlimiya ba Izraɛlnim’ ni daa chaŋ taŋkpa’ kuŋ zuɣu Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ ni n-du li shɛm yɛla.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-daa chɛ ka Jɔɔdɛn Mɔɣili kom vuui ka chɛ soli tin ya hal ka yi ti gbaai li du.
Di daa niŋmi kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa chɛ ka Teeku Ʒiɛɣu kom vuui ka chɛ soli ti ti hal ka ti ti gbaai li du shɛm la.
Dimbɔŋɔ daa niŋmi ni di chɛ ka dunia ŋɔ ni ninsalinim’ zaa baŋ Yawɛ yiko ni galisi shɛm.
Ka di chɛ ka yi lu Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sizuura sahakam.”
Ka Amɔri nanim’ zaa bɛn daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulinluhili polo mini Keenan nanim’ zaa bɛn ʒi m-baɣi teeku daa wum ni Yawɛ chɛ ka Jɔɔdɛn Mɔɣili kom vuui ka chɛ soli ti Izraɛlnima ka bɛ gbaai li du.
Ka bɛ suhuri daa fuŋ, ka bɛ ni so lan ka suhukpeeni Izraɛlnim’ maa zuɣu.
Jɔshua guni Izraɛlnima Di saha ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Zaŋm’ chɛribo kuɣa mali pilima n-guni Izraɛlnima, ka di niŋ din pahi napɔŋ buyi.” Ka Jɔshua daa shiri zaŋ chɛribo kuɣa mali pilima n-guni Izraɛlnim’ luɣ’ shɛli bɛ ni booni Gibiatihaaralɔt la.
Daliri din chɛ ka Jɔshua daa chɛ ka bɛ guni ba maa nyɛla: Izraɛl dɔbba bɛn zaa daa yi Ijipti na la puuni bɛn zaa daa nyɛ tɔbutuhiriba daa kpila sol’ ni yɔɣu maa ni, bɛ ni daa yi Ijipti maa na nyaaŋa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa yi Ijipti maa na bɛn’ daa pun guni, amaa bɛ ni daa yi Ijipti maa na nyaaŋa ka dɔɣi bidib’ shɛb’ zaa sol’ ni yɔɣu maa ni la bɛn’ daa na bi guni.
Dama yuun’ pihinahi ka Izraɛlnim’ daa zaŋ be yɔɣu maa ni n-kul chani hal ka bɛ dɔbba bɛn zaa daa nyɛ tɔbutuhiriba n-yi Ijipti maa na ti kpi, bɛ ni daa bi deei Yawɛ noli zuɣu.
Bɛna ka Yawɛ daa po n-yɛli ni o ku chɛ ka bɛ nini nya tiŋgbɔn shɛli o ni daa lo bɛ yaannima alikauli ni o ni zaŋ ti ba, ka di nyɛ tiŋgbɔn shɛli din mali bihim mini shiri pam la.
Bɛ bihi ka o daa zaŋ zali bɛ zaashee n-chɛ ka Jɔshua guni ba maa.
Bɛ ni daa bi guni ba sol’ ni la zuɣu n-chɛ ka bɛ daa nyɛ bɛn na bi guni maa.
Bɛ ni daa guni ba naai, Izraɛlnim’ zaa daa kpalim dola luɣ’ yini hal ka bɛn guni maa yuma ti naai zaa.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Zuŋɔ dabisili ŋɔ n yihi Ijipti vi shɛli yi ni diri la ka chɛn ya.” Ka bɛ daa boli nimaani yuli Giligal, ka di yuli n-na kul bala hal ni zuŋɔ.
Saha shɛli Izraɛlnim’ ni daa do Giligal bɔpiɛligu ni Jɛriko maa, ka bɛ daa puhi Yaɣigari chuɣu di goli maa biɛɣ’ pinaanahi dali zaawuni.
Bɛ ni daa puhi Yaɣigari chuɣu maa neei biɛɣu, ka bɛ daa tuui di tiŋgbɔŋ maa ni bindirigu din nyɛ kawaan’ shɛra mini bɔrɔbɔro din ka dabindi.
Bɛ ni daa di tiŋgbɔŋ maa ni bindira maa neei biɛɣu, ka manna la daa chɛ lubu na.
Ka Izraɛlnim’ daa bi lan nya li di yaha, amaa ka daa kpalim dirila Keenan tiŋgbɔŋ maa ni bindira di yuuni maa ni.
Jɔshua mini do’ so ŋun gbibi takɔbi Jɔshua ni daa be luɣ’ shɛli din miri Jɛriko maa, ka o daa ti kpuɣ’ o zuɣu n-lihi nya do’ so ka o ŋooi takɔbi gbib’ o nuu ni ʒe o tooni.
Ka Jɔshua daa chaŋ o sani ti bɔh’ o, “A lee bela ti polo bee a bela ti dimnim’ polo?” Ka o garigi yɛl’ o, “Aai, n nyɛla Yawɛ tɔbbihi sapashin’ kpɛma, dina n-chɛ ka n kana maa.” Ka Jɔshua daa lu n-gbani zaŋ o nina kpa tiŋa n-lu o sizuura ka bɔh’ o, “N dana, ka bɔ ka a lee bɔri ni man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ niŋ?” Ka Yawɛ tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ maa daa yɛl’ o, “Pirigim’ a namda ŋɔ, dama a ni ʒe luɣ’ shɛli ŋɔ nyɛla luɣ’ kasi shee.” Ka Jɔshua daa niŋ lala.
Jɛriko goondaa luya Jɛrikɔnim’ daa kparila Jɛriko goondaa dunoya Izraɛlnim’ zuɣu; ka so ku tooi gari yi bee n-gari kpe di ni.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Nyama, n zaŋ Jɛriko mini di naa ni di tɔbbi’ biinsi niŋ yi nuu ni.
A mini Izraɛl tɔbbihi zaa cham’ gilimi Jɛriko goondaa maa napɔŋ yim dahin yini kam n-niŋ lala hal ti paai daba ayɔbu.
Chɛ ka maligumaaniba ayopɔin gbib’ piɛla’ yila kikah’ ayopɔin m-be Alikauli Adaka la tooni.
Ka dabisi’ shɛli din ti pahir’ ayopɔin dali, nyin’ chɛ ka maligumaaniba maa zaŋ kikahi m-piɛbira, ka yi chaŋ gili Jɛriko maa napɔŋ buyopɔin.
Ka yi yi ti wum ka bɛ piɛbiri piɛla’ yila kikahi maa ka di kumdi yuui, yinim’ bɛn nyɛ tɔbbihi maa zaa yin’ duhimi yi yee n-kul tahiri pampam, di saha tiŋ’ maa goondaa maa ni kab’ lu, ka yi zaa kab’ ti kpe di ni.” Ka Nan bia Jɔshua maa daa boli maligumaaniba na nti yɛli ba, “Kpuɣimiya Alikauli Adaka la, ka chɛ ka maligumaaniba ayopɔin gbibi piɛla’ yila kikah’ ayopɔin be Alikauli Adaka maa tooni.” O daa lan yɛli niriba maa, “Chɛliya ka bɛn gbib’ bidibbina be Yawɛ Daalikauli Adaka maa tooni ka yi chaŋ gili tiŋ’ maa.” Jɔshua ni daa pun wuhi niriba maa shɛm la zuɣu, maligumaaniba ayopɔin bɛn gbibi piɛla’ yila kikah’ ayopɔin n-ʒe Yawɛ tooni la n-daa gari tooni chani ka piɛbiri kikahi maa, ka bɛn ʒiri Yawɛ Alikauli Adaka maa doli ba.
Ka tɔbbihi bɛn gbibi bidibbina be maligumaaniba bɛn daa piɛbiri kikahi maa tooni, ka tɔbbi’ shɛb’ bɛn lan gbibi bidibbina doli bɛ nyaaŋa, ka bɛ kul piɛbiri kikahi maa.
Amaa ka Jɔshua daa lan yɛli niriba maa, “Miriya ka yi tahi bee n-chɛ ka so wum yi kukoya vuri bee n-chɛ ka yɛtɔɣ’ shɛli yi yi nol’ ni na; naɣila dahin’ shɛli n yi ti bahi ya noli ni yi tahima.” Dinzuɣu ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa n-chaŋ gili tiŋ’ maa napɔŋ yim, ka zaŋ li lab’ bɛ sansani maa ni ti gbe.
-Ka Jɔshua daa daŋ yiɣisibu asiba ni o mini maligumaaniba ni tɔbbihi chaŋ gili tiŋ’ maa m-pahi napɔŋ buyi dindali maa kaman bɛ ni daa pun niŋ shɛm la.
Ka tɔbbihi bɛn gbibi bidibbina daa be tooni, ka maligumaaniba ayopɔin bɛn gbibi piɛla’ yila kikah’ ayopɔin m-pie tab’ pa bɛ zuɣu; ka maligumaaniba bɛn ʒiri Yawɛ Daalikauli Adaka la paya, ka tɔbbi’ shɛb’ bɛn lan gbibi bidibbina doli bɛ nyaaŋa.
Ka bɛ kul piɛbiri kikahi maa.
Dabisi’ shɛli din daa pahiri daba ayi maa dali, bɛ daa chaŋ gili tiŋ’ maa la napɔŋ yim ko, ka lan lab’ bɛ sansani maa ni yaha.
Bɛ daa niŋ lala la daba ayɔbu.
Ka dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin dali biɛɣu daa ti neerina ka bɛ daŋ yibu ti chaŋ gili tiŋ’ maa kaman bɛ ni daa yi pun gindi li shɛm la napɔŋ buyopɔin.
Kulla dindali maa kɔŋko ka bɛ daa gil’ li napɔŋ buyopɔin maa.
Bɛ ni daa gindi napɔŋ din pahir’ ayopɔin maa ka maligumaaniba piɛbiri kikahi saha shɛli, ka Jɔshua daa yɛli niriba maa, “Tahimiya!
Dama Yawɛ zaŋ tiŋ’ maa niŋ yi nuu ni.
Tiŋ’ maa mini binshɛɣukam zaa din be di ni leela yi ni yɛn saɣim shɛli ti Yawɛ.
Kulla Reehab ŋun nyɛ pagɔrili la mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o yiŋ’ kɔŋko ka di simdi ni yi tiligi, o ni daa zaŋ ti tuumba la sɔɣi la zuɣu.
Amaa miriya ka yi kpuɣi di ni wuhi ni yi saɣimmi binshɛɣukam maa ni binshɛli, dama yi yi niŋ lala, yi ni bo yɛla ti Izraɛlnima, ka di bahi ba yoli bɛ sansan’ ni.
Amaa bɛ ni zaŋ anzinfa mini salima m-mali binshɛŋa ni daanya lahi ni kuriti binyara din’ nyɛla binshɛŋa din be kasi Yawɛ sani.
Ti ni zaŋ dina nti niŋ Yawɛ jɛmbu duu.” Ka bɛ daa piɛbi kikahi; ka niriba maa tahira.
Niriba maa ni daa kul wum kikahi maa kumsi; bɛ daa duhila bɛ yee tahiri pampam, ka tiŋ’ maa goondaa maa dii kabi ti lu tiŋa; ka niriba maa dii zɔri tuhi bɛ tooni dɛde n-kab’ kpe tiŋ’ maa ni ti ŋme n-deei li.
Ka bɛ daa zaŋ takɔbi n-ku dɔbba mini paɣiba ni bipola ni ninkura ni niɣi ni piɛri ni bunsi; ka saɣim binshɛɣukam din be tiŋ’ maa ni zaa.
Ka Jɔshua daa yɛli niriba ayi shɛba o ni daa tim ka bɛ chaŋ ti puɣisi kaai Jɛriko la, “Chamiya pagɔrili la yiŋa nti yih’ o mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o yiŋ’ na kaman yi ni daa pun po ni yi ni niŋ shɛm la.” Ka nachimba maa daa chaŋ nti yihi Reehab min’ o ba ni o ma ni o tizɔdɔbba ni o dɔɣiriba zaa n-zaŋ ba ti ʒili kpaŋ’ ha miri Izraɛlnim’ sansani.
Ka bɛ daa niŋ buɣim dabi tiŋ’ maa, ka di di tiŋ’ maa mini binshɛɣukam din be di ni, naɣila anzinfa mini salima ni daanya kuriti la kɔŋko ka bɛ daa zaŋ ti niŋ Yawɛ jɛmbu duu nɛma biɛhigu shee.
Amaa Jɔshua daa tiligi Reehab ŋun daa nyɛ pagɔrili la min’ o dɔɣiriba zaa; o ni daa zaŋ tuumba shɛb’ Jɔshua ni daa tim ni bɛ ti puɣisi kaai Jɛriko n-sɔɣ’ la zuɣu.
Ka Reehab zuliya na kul be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni hal ni zuŋɔ.
Ka Jɔshua daa po pɔri di saha maa ha yɛli, “Ŋunkam ti yiɣisi ni o lab’ me Jɛriko zali, Yawɛ ŋun’ yɛlim’ noli ti o ka di di o.” Ŋunkam ti zali di tanzaa, o bidib’ kpɛm’ ni kpi; Ŋunkam mi ti mali di duno’ yɔriti, o bidibiga ŋun nyɛ biasani ni kpi.
Ka Yawɛ daa be Jɔshua sani; ka o yuli daa du pam bɛ tiŋgbɔŋ maa zaa ni.
Ɛkan tum alahichi Amaa Izraɛlnim’ daa birigiya zaŋ chaŋ binshɛŋa bɛ ni daa woligi ti Yawɛ la polo, dama Karimi bia Ɛkan ŋun daa nyɛ Zabidi yaaŋa, ka nyɛ Zɛra yaantibichee, ka yi Juda zuliya ni na la ni daa kpuɣi binshɛŋa bɛ ni daa woligi ti Yawɛ maa; ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam bahi Izraɛlnim’ zuɣu.
Ka Jɔshua daa tim tuumba ka bɛ yi Jɛriko chaŋ Ai din daa miri Bɛtavɛn, ka be Bɛtɛl wulimpuhili polo la.
O daa yɛli ba mi, “Chamiya ti puɣisi kaai tiŋ’ maa.” Ka tuumba maa daa chaŋ ti kaai Ai; ka labina ti yɛli Jɔshua, “Ainim’ bi yaɣ’ lala.
Lala zuɣu di chɛ ka tɔbbihi maa zaa chaŋ, amaa chɛ ka tɔbbihi tusaayi bee tusaata laasabu chaŋ.” Dinzuɣu ka o daa chɛ ka tɔbbihi tusaata laasabu n-yi bɛ ni chaŋ; ka bɛn daa chaŋ maa ti ŋmaligi guui ka chɛ Ainim’ maa.
Ka Ainim’ daa kari ba bɛ tiŋ’ maa dunol’ ni hal ti paai Shɛbarim n-daa ku bɛ ninvuɣ’ pihitanaayɔbu laasabu sɔŋ zolɔŋni.
Ka Izraɛlnim’ baɣiri ni daa cheei kom, ka dabiɛm gbahi ba.
Ka Jɔshua mini Izraɛl kpamba daa darigi chɛhi bɛ binyɛra, ka teei dɔni n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa Yawɛ Daalikauli Adaka maa tooni, ka kɔri taŋkpaɣu puɣi bɛ zuɣuri n-doya ni suhugarigu hal ni zaawuni.
Ka Jɔshua daa yɛli; “Mbaye!
Yaa n Duuma NAAWUNI, bɔzuɣu ka a daa zaŋ ti du Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ na?
A zaŋ ti mi na ni a ti ti Amɔrinim’ ka bɛ ku ti?
Ti yi di daa chɛ ka ti nini tiɣi Jɔɔdɛn yaɣili wulimpuhili polo la ka kpalim nimaani di di so.
Yaa n Duuma, Izraɛlnim’ yi ŋmaligi guui ka chɛ ka ti dimnim’ nya ti kpaya, wula ka n lee lan yɛn yɛli?
Dama Keenannim’ mini bɛnkam be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yi wum li, bɛ ni kana ti teei gil’ ti, ka kpihim ti birili dunia ŋɔ ni; ka di yi niŋ lala, wula ka a lee yɛn niŋ a yuli din galisi ŋɔ?” Ka Yawɛ daa bɔhi Jɔshua, “Bɔ n-niŋ ka a teei doya zaŋ a nina kpa tiŋa?
Yiɣisima!
Izraɛlnima n-tum alahichi; bɛ zaɣisila n ni zali ba zaligu shɛl’ la dolibu; ka kpuɣi binshɛŋa bɛ ni daa woligi ti Man’ Yawɛ la.
Bɛ zu n-kpuɣ’ li pahi bɛ nɛma ni, ka ŋma ʒiri.
Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ bi tooi zaŋ bɛ nyɔri yo bɛ dimnim’ maa.
Din chɛ ka bɛ ŋmaligi guui ka chɛ bɛ dimnim’ maa nyɛla, bɛmaŋmaŋ’ ni leei bɛ ni yɛm bahi shɛb’ yol’ la zuɣu.
Ka yi yi bi yihi binshɛli yi ni kpuɣi maa yi kɔbili ni n-saɣim li, n ku lan be yi sani.
Yiɣisima m-mali niriba maa ka bɛ be kasi.
Yɛlim’ ba, Malimiya yimaŋa m-be kasi gu biɛɣu ni.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Izraɛlnima, yi kpuɣi binshɛŋa bɛ ni woligi ti man’ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ la ka di be yi sani.
Ka yi mi ku tooi zaŋ yi nyɔri yo yi dimnima, ka pa ni yi yihila lala bina maa yi kɔbili ni.’ Dinzuɣu biɛɣuni asiba, sa chɛ ka daŋ kam niriba yina ti zani tooni, ka Yawɛ ni ti yɛn pii dan’ shɛli niriba maa puuni sokam ni o malibu ni yirina ti zaana, ka Yawɛ ni ti yɛn yaai yili shɛlinim’ mi puuni doo kam ni yirina yinoyino ti zaani tooni.
Ka ninvuɣ’ so ŋun kpuɣi binshɛŋa din nyɛ man’ Yawɛ dini maa, bɛ nyom’ o min’ o ni su binshɛɣukam zaa buɣim, o ni saɣim Yawɛ zaligu min’ o ni tum tuun’ shɛli n-dihi Izraɛlnim’ vi la zuɣu.” Ka Jɔshua daa daŋ yiɣisibu asiba n-zaŋ Izraɛlnim’ daŋ kam niriba na ti zaani tooni, ka Yawɛ daa yaala Juda zuliya.
Ka o daa zaŋ Juda zuliya maa daŋ kam na ti zali, ka Yawɛ daa yaala Zɛra daŋ; ka o daa zaŋ Zɛra daŋ maa ni sokam ni o malibu zali, ka Yawɛ daa yaala Zabidi yiŋnima.
Ka o daa zaŋ o yiŋnim’ dɔbba yinoyino zali, ka Yawɛ daa yaala Karimi bia Ɛkan ŋun daa nyɛ Zabidi mini Zɛra yaaŋa ka yi Juda zuliya ni na la.
Di saha ka Jɔshua daa yɛli Ɛkan, “M bia, paɣimi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, ka ti o jilima, ka yɛli ma a ni tum tuun’ shɛli, ka di sɔɣi ma shɛli.” Ka Ɛkan daa yɛli Jɔshua, “Yɛlimaŋli, n tum alahichi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ sani; N ni tum alahichi shɛli maa m-bɔŋɔ: N daa nyala Shiina binyɛr’ suŋ mini anzinfa kpila, ka di tibisim nyɛ kilɔgiram pirigili ni salin’ kpilli din mi tibisim nyɛ kilɔgiram pirigili ka n kɔre kpe di ni, ka n kpuɣ’ li n-zaŋ li ti pi tiŋa n suɣili ni ka anzinfa maa be di gbinni.” Ka Jɔshua daa tim tuumba ka bɛ zo n-chaŋ o suɣili maa ni nti shiri nya ka di pi tiŋa ka anzinfa maa be di gbinni.
Ka bɛ daa yihi li suɣili maa ni n-zaŋ li na ti ti Jɔshua mini Izraɛlnim’ zaa, ka bɛ daa zaŋ li sɔŋ Yawɛ tooni.
Ka Jɔshua mini Izraɛlnim’ zaa daa zaŋ Zɛra yaaŋa Ɛkan maa mini anzinfa ni binyɛrigu maa ni salin’ kpilli maa ni o bidibisi min’ o bipuɣinsi ni o niɣi ni o bunsi ni o piɛri ni o suɣili ni o ni su binshɛɣukam zaa n-chaŋ Akɔr Vinvamli ni.
Ka Jɔshua daa bɔhi Ɛkan, “Bɔzuɣu ka a bo wahala ti ti?
Yawɛ ni ti a wahala zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka Izraɛlnim’ zaa daa lab’ o kuɣa, ka lab’ o malibu gba kuɣa, ka niŋ buɣim nyo ba.
Ka bɛ daa kahi kuɣa m-pa Akan zuɣu hal ti duhi li sɔŋ, ka di na kul do nimaani hal ni zuŋɔ.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Akɔr Vinvamli hal ni zuŋɔ.
Ka Yawɛ suhuyiɣisili maa daa naanyi maai.
Izraɛlnim’ ŋme n-deei Ai ka saɣim li Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Di chɛ ka dabiɛm mal’ a bee n-chɛ ka a suhu zɔhira.
Zaŋm’ tɔbbihi zaa yiɣisi chaŋ Ai; nyama, n zaŋ Ai naa min’ o niriba ni o tiŋ’ maa ni o tiŋgbɔŋ maa niŋ yi nuu ni; ka yi ni niŋ di mini di naa kaman yi ni daa niŋ Jɛriko mini di naa shɛm la.
Amaa dimbɔŋɔ ni dina, dimiya tiŋ’ maa nɛma zaŋ tabili di biŋkɔbiri.
Chamiya ti sɔɣi dɔni tiŋ’ maa gulinyaaŋa polo.” Ka Jɔshua mini tɔbbihi maa zaa daa yiɣisi ni bɛ chaŋ Ai, ka Jɔshua daa pii tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ pihita n-chɛ ka bɛ chaŋ Ai yuŋ.
O daa yɛli ba, “Nyamiya, yi yi chaŋ yin’ chamiya ti sɔɣi dɔni tiŋ’ maa gulinyaaŋa; di kaɣiya ti do katiŋa ka chɛ tiŋ’ maa, ka maliya shili viɛnyɛliŋga gu; ka m mini tɔbbi’ shɛb’ bɛn be n sani ni chaŋ ti liri ba.
Ka bɛ yi ti yina ni ti mini ba zaŋ nya taba, ti ni ŋmaligi guui kaman ti ni daa pun niŋ shɛm la.
Bɛ ni yi bɛ tiŋ’ maa ni na n-kari dol’ ti hal ka ti ti zaŋ ba yi kpaŋ’ ha ka chɛ bɛ tiŋ’ maa; dama bɛ ni yɛli, ‘Bɛ yaai ŋmaligi guuri kaman bɛ ni daa pun niŋ shɛm la.’ Ka ti yi ti ŋmaligi guui ka bɛ kariti dol’ ti, di saha maa yin’ yiɣisimiya yi sɔɣibu maa shee n-kpe bɛ tiŋ’ maa ni ti ŋme n-deei li; dama yi Duuma NAAWUNI ni zaŋ li niŋ yi nuu ni.
Ka yi yi ŋme n-deei tiŋ’ maa, yin’ nyomiya li buɣim kaman Naawuni ni zali ya shɛm.
N ni wuhi ya ni yi niŋ shɛm m-bala.” Ka Jɔshua daa bahi ba noli ni bɛ chama, ka bɛ daa chaŋ ti dɔni bɛ sɔɣibu shee din daa be Bɛtɛl mini Ai sunsuuni zaŋ kpa Ai wulinluhili polo la; amaa ka Jɔshua ŋun’ daa kpalim gbe niriba maa sani.
Ka Jɔshua daa ti daŋ yiɣisibu asibaasi n-laɣim tɔbbihi pahi Izraɛlnim’ kpamba zuɣu ka bɛ chaŋ Ai.
Ka tɔbbihi bɛn zaa daa be o sani chaŋ ti dɔni Ai nuzaa polo m-miri li, ka vinvamli do bɛ mini Ai sunsuuni.
Ka o daa chɛ ka tɔbbihi tusaanu laasabu chaŋ ti dɔni Ai wulinluhili polo luɣ’ shɛli din be Bɛtɛl mini Ai sunsuuni.
Lala ka bɛ daa piri tɔbbihi maa sɔŋ n-gu tɔbu maa.
Bɛ daa chɛ ka tɔbbihi bɛn galisi pam dola tiŋ’ maa nuzaa polo, ka chɛ ka bɛn kpalim mi do tiŋ’ maa wulinluhili polo.
Amaa ka’ Jɔshua daa gbe vinvamli maa ni.
Ka Ai naa ni daa nya Izraɛl tɔbbihi maa, o min’ o tiŋ’ maa ni niriba zaa daa niŋla yomyom n-daŋ yibu asibaasi n-kab’ sirigi Araba zolɔŋni ni bɛ mini Izraɛlnim’ ti tuhi.
Amaa bɛ daa bi mi ni tɔbbihi sɔɣ’ do bɛ tiŋ’ maa gulinyaaŋa.
Ka Jɔshua mini tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa be o sani zaa ŋmaligi guui n-niŋ kaman Ainim’ nyaŋ ba mi la n-zo n-kpa mɔɣu polo.
Dinzuɣu ka bɛ daa chɛ ka niriba bɛn zaa be bɛ tiŋ’ maa ni laɣim yi n-kari doli Jɔshua min’ o tɔbbihi maa.
Bɛ ni daa kariti doli Jɔshua min’ o tɔbbihi maa, ka bɛ daa zaŋ Ainim’ maa n-yi kpaŋ’ ka chɛ bɛ tin’ maa.
Doo daa bi lan kpalim Ai bee Bɛtɛl.
Bɛ daa yimi kari doli Izraɛlnima, ka chɛ bɛ tiŋ’ maa dunoli yali.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Zaŋmi kpani din be a nuu ni ŋɔ tiri Ai; n ni zaŋ li niŋ a nuu ni.” Ka Jɔshua daa zaŋ kpani din be o nuu ni maa tiri.
O ni daa kul kpuɣ’ o nuu maa tiri saha shɛli maa, ka Izraɛl tɔbbihi bɛn daa sɔɣ’ doya la dii vaai yiɣisi bɛ dooshee ti kpe tiŋ’ maa ni n-deei li ka niŋ buɣim nyo li yomyom bahi.
Ainim’ ni daa ŋmaligi lihi bɛ nyaaŋa nya ka buɣim diri ka di nyɔhi kpuɣi du zuɣusaa bɛ tiŋ’ maa ni, bɛ daa bi lan mi bɛ ni yɛn zo n-kpa shɛli polo tiligi; dama tɔbbihi bɛn daa guuri kpɛri mɔɣu ka bɛ doli ba la daa ŋmaligimina lu bɛna bɛn daa kariti doli ba maa zuɣu.
Jɔshua mini Izraɛlnim’ zaa ni daa nya ka bɛ tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa sɔɣ’ doya la deei tiŋ’ maa, ka di nyɔhi kpuɣi du zuɣusaa maa, ka bɛ daa ŋmaligina n-lu Ainim’ maa zuɣu n-dii ŋmɛri kuri ba.
Ka Izraɛl tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa be Ai tiŋ’ puuni la daa kana ti pahi bɛ tab’ maa zuɣu ka bɛ gili Ainim’ maa niŋ sunsuuni, ka shɛb’ be yaɣ’ yini polo, ka bɛn kpalim mi be yaɣ’ din’ la polo.
Ka Izraɛlnim’ daa ku Ainim’ maa hal ka bɛ ni yino gba ti bi kpalim bee n-zo n-tiligi.
Amaa bɛ daa gbaala Ai naa zaɣ’ nɛɔŋ n-zaŋ o ti ti Jɔshua.
Izraɛlnim’ ni daa zaŋ takɔbiri ku Ainim’ maa zaa naai bɛ ni daa kari ba ti zali mɔɣu ni luɣ’ shɛl’ la, bɛ zaa daa labila Ai tiŋ’ puuni nti zaŋ takɔbiri ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni zaa.
Ka bɛ daa ku Ainim’ bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba zaa dindali maa, ka bɛ kalinli daa yiɣisi tuhi’ pinaayi.
Jɔshua ni daa kul zaŋ kpan’ la tiri Ai, o daa bi zaŋ o nuu siɣisi tiŋ’ hal ka bɛ ti ku Ainim’ maa zaa.
Ka Izraɛlnim’ daa di tiŋ’ maa ni nɛma, ka gbahi niɣi pahi kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Jɔshua shɛm.
Ka Jɔshua daa chɛ ka bɛ nyo Ai buɣim, ka di di n-kab’ lu n-duhiduhi doya; ka na kul doya lala hal ni zuŋɔ.
Ka Jɔshua daa chɛ ka bɛ zaŋ Ai naa yili tia n-chɛ o yili tia maa zuɣu hal ni zaawuni.
Ka wuntaŋ’ daa ti yɛn lu ka o chɛ ka bɛ yilig’ o tia maa zuɣu na n-zaŋ o ti bahi bɛ tiŋ’ maa dunoli shee n-kahi kuɣa pa o zuɣu hal nti duhi li zaɣ’ du’ titali sɔŋ, ka di na kul do nimaani lala hal ni zuŋɔ.
Jɔshua karim Naawuni Zaligu kundi wuhi Izraɛlnima Ɛbal Zoli gbini Ka Jɔshua daa chɛ ka bɛ me bimbini tam Ɛbal Zol’ zuɣu ti Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ.
O daa chɛ ka bɛ me li mi kaman Yawɛ dabili Musa ni daa wuhi Izraɛlnim’ ni bɛ mɛm’ li kaman di ni sab’ Musa zaligu litaafi ni wuhi shɛm la.
Dina n-nyɛ: Zaŋmiya kuɣ’ shɛŋa bɛ ni bi kpe ka di nyɛ so ni na bi zaŋ kur’ bini shihi shɛli m-me bimbini.
Ka bɛ daa mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la bimbini maa zuɣu ti Yawɛ ka daa mali suhudoo sara maligunim’ gba.
Ka Jɔshua daa sabi zaligu shɛli Musa ni daa pun sab’ zal’ la pa kuɣa maa zuɣu Izraɛlnim’ ninni.
Ka Izraɛlnim’ zaa mini tinzunnim’ ni bɛ ni dɔɣi shɛb’ nimaani ni bɛ kpamba ni bɛ tuma zuɣulaannima ni bɛ sariakaritiba daa zani Alikauli Adaka la yaɣa ayi, ka bɛ nina kpa Lɛvinim’ bɛn daa nyɛ maligumaaniba bɛn ʒiri Yawɛ Alikauli Adaka maa la.
Bɛ pirigili daa ʒiɛla Gɛrizim Zoli tooni, ka bɛ pirigili bɛn kpalim mi ʒe Ɛbal Zoli tooni kaman Yawɛ dabili Musa ni daa pun yɛli ba ni bɛ niŋm’ shɛm bɛ yi ti yɛn niŋ alibarika niŋ Izraɛlnim’ ni la.
Di nyaaŋa ka Jɔshua daa karim yɛtɔɣ’ shɛlikam din daa be zaligu kundi la ni.
O daa karim alibarika mini noli yɛlibu yɛla kaman di zaa ni daa sabi zaligu kundi maa ni shɛm.
Jɔshua daa karim Musa ni daa zali zaligu shɛŋa maa zaa wuhi Izraɛlnim’ laɣiŋgu maa zaa zaŋ tabili paɣiba ni bihi ni tinzunnim’ bɛn daa be bɛ ni.
Gibiɔnnim’ yɔhim Jɔshua Nanim’ bɛn zaa daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili wulinluhili polo zoya zuɣu tinsi ni mini zolɔna ni tinsi din zaa daa ʒi n-tabi Mɛditirɛniɛn Teeku zaŋ labi Lɛbanɔn polo la daa wum Izraɛlnim’ nasara dibu maa yɛla.
Nanim’ maa n-daa nyɛ: Hitinim’ naa mini Amɔrinim’ naa ni Keenanim’ naa ni Pɛrizinim’ naa ni Hivinim’ naa ni Jɛbusinim’ naa.
Bɛna n-daa laɣim naai noli ni bɛ tuhi Jɔshua mini Izraɛlnima.
Amaa Gibiɔnnim’ ni daa wum Jɔshua ni niŋ Jɛriko mini Ai shɛm la zuɣu.
Ka bɛ daa woligi n-kpuɣi yɛŋkiŋkabina soli.
Bɛ daa bola bindira niŋ bɔto kura din chahi ka bɛ liɣiliɣi li ni n-zaŋ pa bunsi zuɣu; ka zaŋ wain kol’ kura din chahi ka bɛ liɣiliɣi li pahi; ka zaŋ namda kura din chahi ka bɛ shɛnshe li piri; ka zaŋ binyɛr’ chɛra ye, ka bɛ bindira zaa kul kuui mili ka kpe yue.
Ka bɛ daa chaŋ Jɔshua sani Giligal sansani la ni nti yɛl’ o mini Izraɛlnima.
“Ti yila tiŋgbɔn shɛli din be katiŋ’ na ni ti mini ya ti lo tab’ alikauli.” Amaa ka Izraɛlnim’ daa bɔhi Hivinim’ maa, “Wula ka ti mini ya ni tooi lo tab’ alikauli?
Dama di pa shɛli ka yi kul bela yomayoma kpe.” Ka bɛ yɛli Jɔshua, “Ti nyɛla a daba.” Ka Jɔshua bɔhi ba, “Banima n-lee nyɛn ya?
Ka ya ka yi lee yina?” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti yila tiŋgbɔn shɛli din be katiŋ’ na.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni la yuli duya pam.
Ti pun wum o yɛla; ka wum o ni daa tum shɛlikam zaa Ijipti la yɛla; ka lan wum o ni daa niŋ Amɔrinim’ nanima ayi la shɛlikam zaa Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo la.
Nanima ayi maa n-nyɛ Hɛshibɔn naa Sihɔn mini Bashan naa Ogi ŋun daa be Ashitarɔt la.
Ti kpamba mini ti tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa daa yɛlimi, “Bomiya bindira niŋ yi nuu ni n-gbaai soli chaŋ ti nya ba yɛli ba, ‘Ti nyɛla yi daba, ka chɛ m-bɔri ni ti mini ya lo tab’ alikauli.’ Nyam’ ti bɔrɔbɔro, di daa na kul tulimi ka ti zaŋ li yi yiŋ’ na ti ni daa yiɣisina dahin’ shɛli ni ti ti diri sol’ ni, amaa nyam’ di ni kuui ka kpe yue shɛm pumpɔŋɔ.
Wain kola ŋɔ daa nyɛla zaɣ’ pala ka ti yi yiŋ’ na, ka nyam’ di ni chahi shɛm.
Ka ti binyɛra ŋɔ mini ti namda ŋɔ gba chahila so’ wɔɣinli maa chandi ni.” Ka Izraɛlnim’ daa deei bɛ bindira maa shɛli di, ka bi suhi Yawɛ n-niŋ o saawara di zuɣu.
Ka Jɔshua daa chɛ ka o mini ba naai noli, ka o lo ba alikauli ni bɛ ku ku ba.
Ka Izraɛl kpamba gba daa lo ba alikauli ni bɛ ni ʒe alikauli maa nyaaŋa.
Izraɛlnim’ ni daa lo Gibiɔnnim’ alikauli maa nyaaŋa daba ata dali ka bɛ ti wum ni Gibiɔnnim’ maa nyɛla bɛ ʒiʒiinitaba, ka bɛ mini ba kul bela luɣ’ yini.
Ka Izraɛlnim’ daa yiɣisi n-gbaai chandi, zaŋ chaŋ daba ata dali ka bɛ paai Gibiɔnnim’ ni daa be tin’ shɛŋa maa ni.
Bɛ tinsi maa n-nyɛ Gibiɔn mini Chɛfira ni Bɛrɔt ni Kiriatijiarim.
Amaa ka Izraɛlnim’ daa bi ku ba Izraɛl kpamba ni daa pun po Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni, ka lo ba alikauli shɛl’ la zuɣu.
Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa ŋumdi bɛ kparima ni n-niŋdi bɛ kpamba maa.
Amaa ka Izraɛl kpamba maa zaa daa yɛli Izraɛlnim’ maa zaa, “Ti pun pola Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ka lo ba alikauli maa, dinzuɣu ti ku tooi niŋ ba shɛli pumpɔŋɔ.
Di kpala talahi ni ti chɛ ba ti ni lo ba alikauli shɛli maa zuɣu; di yi pa lala, ti ni nya tibidarigibo.” Ka kpamba maa daa lan yɛli ba, “Chɛliya ba, amaa ka bɛ lee kabiri dari ka ŋɔŋdi kom tiri Izraɛlnim’ zaa.” Kpamba maa ni daa yɛli shɛm m-bala.
Ka Jɔshua daa chɛ ka bɛ boli Gibiɔnnim’ maa na ka o ti bɔhi ba.
“Bɔ n-niŋ ka yi yɔhim ti yɛli, ‘Ti mini ya shee wɔɣ’ pam.’, ka kul bela ti sani kpe ŋɔ?
Dinzuɣu Naawuni noli ni din ya; ka yi ni shɛb’ kul ni nyɛla daba sahakam; ka kabiri dari, ka ŋɔŋdi kom niŋdi n Naawuni jɛmbu duu.” Ka bɛ garigi yɛli Jɔshua, “Din chɛ ka tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ niŋ lala maa nyɛla, ti pun wum ka biɛhiŋ kani ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daa yɛli Musa ni o zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa tin ya; ka ni ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be di ni; ka ti ni zɔri dabiɛm ti nyɛviya zuɣu zaŋ chaŋ yi sani la zuɣu ka ti niŋ lala maa.
Ka pumpɔŋɔ ti bela yi nuu ni; niŋmiya ti yi ni nya ka di simdi ni yi niŋ ti shɛm.” Lala ka Jɔshua daa niŋ tiligi Gibiɔnnim’ maa Izraɛlnim’ nuu ni, ka bɛ bi ku ba.
Amaa ka Jɔshua daa lee chɛ ka bɛ leei dakabiriba ni kɔŋɔŋdiba dindali maa.
Ka bɛ kabiri dari ka ŋɔŋdi kom tiri Izraɛlnima, ka niŋdi lala tahiri Yawɛ sara maligu bimbini gba gbini.
Ka bɛ na kul niŋdi lala luɣ’ shɛlikam Yawɛ ni pii leeg’ o jɛmbu shee hal ni zuŋɔ.
Izraɛlnim’ nyaŋ Amɔrinima Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɛrusalɛm naa Adɔnizɛdɛk daa wum Jɔshua ni ŋme n-deei Ai ka ŋme n-saɣim li zaa, ka ku di naa kaman o ni daa niŋ Jɛriko mini di naa shɛm la.
O daa lan wum Gibiɔnnim’ ni daa chaŋ ti niŋ sandaani niŋ Izraɛlnima, ka chɛ ka bɛ mini ba bela yɛla.
Ka dabiɛm daa kpe o pam; dama Gibiɔn daa nyɛla tin’ titali kaman tin’ titali kam din mali naa.
Di daa galisi gari Ai, ka di dɔbba mali kpiɔŋ.
Dinzuɣu ka Jɛrusalɛm Naa Adɔnizɛdɛk daa tim ti yɛli Hiburɔn Naa Hɔham mini Jarimut naa Piram ni Lakishi Naa Jafia ni Ɛgilɔn Naa Dɛbir, “Kamiyana nti sɔŋ ma ka ti chaŋ ti liri Gibiɔnnima n-ku ba, bɛ ni chaŋ ti niŋ sandaani niŋ Jɔshua mini Izraɛlnim’ la zuɣu.” Di saha ka Amɔri nanima anu bɛn daa nyɛ: Jɛrusalɛm naa mini Hiburɔn naa ni Jarimut naa ni Lakishi naa ni Ɛgilɔn naa daa laɣim bɛ tɔbbihi chaŋ ti liri Gibiɔnnima n-teei gili ba.
Ka Gibiɔnnim’ daa tim Giligal sansan’ la ni ti yɛli Jɔshua, “Di chɛ tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ bahi.
Kamina yomyom ti sɔŋ ti tiligi ti; dama Amɔri nanim’ zaa bɛn be zoya polo tinsi la ni laɣim bɛ tɔbbihi kana ti teei gili Gibiɔn n-doya ni bɛ tuhi ti.” Ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi zaa zaŋ tabili tɔbutuhiri’ biinsi zaa daa yiɣisi Giligal chaŋ.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Di zɔri ba, dama m pun zaŋ ba niŋ yi nuu ni.
Ka bɛ ni so ku tooi zani yi tooni.” Ka Jɔshua min’ o tɔbbihi daa yiɣisi Giligal lu soli n-gbaai chandi yuŋ hal ti kab’ ti liri ba libigi ba.
Ka Yawɛ daa chɛ ka bɛ suhuri fuŋ bɛ ni daa nya Izraɛl tɔbbihi maa zuɣu, ka Izraɛl tɔbbihi maa daa ku ba pam Gibiɔn, ka kari doli bɛn kpalim hal ni Bɛtihɔrɔn zolɔŋni n-kul kuri ba hal ti paai Azɛka mini Makɛda.
Amɔrinim’ maa ni daa ŋmaligi Izraɛlnim’ tooni guuri kpari Bɛtihɔrɔn zolɔŋ polo saha shɛli maa, ka Yawɛ daa chɛ ka sakuɣ’ kara yi zuɣusaa lu bɛ zuɣu na hal ni Azɛka ka bɛ kpi.
Ka sakuɣa maa ni daa luna n-ku bɛ ninvuɣ’ shɛb’ daa gari Izraɛl tɔbbihi ni daa zaŋ takɔbiri ku shɛba.
Yawɛ ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ nyaŋ Amɔrinim’ dahin’ shɛli maa, ka Jɔshua daa tɔɣisi Yawɛ yɛtɔɣa, ka ŋmaligi yɛli Izraɛlnim’ ninni: “Wuntaŋa, kpalimmi zani luɣ’ yini Gibiɔn dɛde, ka nyin’ Goli gba, kpalim zani Aijalɔn vinvamli dɛde.” Ka wuntaŋ’ daa shiri kpalim zani luɣ’ yini, ka goli gba kpalim zani hal ka Izraɛlnim’ ti bɔhi bɛ dimnim’ maa biɛri naai.
Dimbɔŋɔ yɛla sab’ be Jashar Litaafi ni.
Wuntaŋ’ daa kpalim zani zuɣusaa dɛde ka bi bɔri yomyom ni o lu hal ti paai dabisi muni.
Dabisili ŋɔ kpee daa na ʒi n-niŋ, ka mi bi lan niŋ di saha maa zaŋ kana pumpɔŋɔ.
Dindali maa ka Yawɛ daa wum ninsal’ ni yɛli shɛm, dama Yawɛ daa tuhi ti Izraɛlnima.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi maa zaa daa labi Giligal sansani maa ni.
Jɔshua gbahi Amɔri nanima anu Amɔri nanima anu la daa zo nti sɔɣi bela vol’ ni Makɛda.
Ka bɛ daa yɛli Jɔshua, “Bɛ nya nanima anu la ka bɛ sɔɣi bela vol’ ni Makɛda.” Ka Jɔshua daa yɛli, “Bilimmiya kuɣ’ kara ti ŋari voli maa noli, ka bo niriba zali di gbini ka bɛ gul’ li, yimaŋmaŋ’ di ʒiɛnya nimaani, amaa yinim’ karimiya doli yi dimnim’ maa nyaaŋa nti liri ba, ka di chɛliya ka bɛ zo m-paai bɛ ya, dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-zaŋ ba niŋ yi nuu ni.” Ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi maa daa ku bɛ dimnim’ maa pam hal ti naai, ka bi lan nyari so, dama bɛ ni shɛb’ daa zomi ti kpe bɛ tin’ shɛŋa bɛ ni me goma gil’ ni.
Ka bɛ zaa daa ŋmaligi lab’ Jɔshua sani Makɛda sansan’ la ni ni alaafee.
Ka so daa bi tooi yaar’ o noli yɛri shɛli zaŋ chaŋ Izraɛlnim’ maa polo.
Di saha ka Jɔshua daa yɛl’ o niriba maa, “Yoomiya vol’ maa yihi nanima anu la ti ma na.” Ka bɛ daa niŋ lala yihi nanima anu maa vol’ maa ni na ti ti o. Nanim’ maa n-daa nyɛ: Jɛrusalɛm naa mini Hiburɔn naa ni Jarimut naa ni Lakishi naa ni Ɛgilɔn naa.
Bɛ ni daa zaŋ nanima anu maa ka Jɔshua sanna, Jɔshua daa bolila Izraɛlnim’ zaa na ti yɛli tɔbbihi sapashinnim’ shɛb’ bɛn min’ o daa chaŋ tɔb’ maa ni maa, “Kamiyana ti zaŋ yi naba tam nanim’ maa nyingoya zuɣu.” Ka bɛ daa chaŋ ti zaŋ bɛ naba tam bɛ nyingoya maa zuɣu.
Ka Jɔshua yɛli ba, “Di zɔriya dabiɛm bee n-chɛ ka yi suhuri zɔhira.
Maliya yaa ni suhukpeeni pam, dama lala ka Yawɛ yɛn niŋ yi ni yɛn tuhi yi dimnim’ shɛb’ zaa.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɔshua daa ŋme n-ku nanim’ maa n-zaŋ ba yili tih’ anu zuɣu.
Ka bɛ daa yili tihi maa zuɣu hal ti paai zaawuni.
Ka wuntaŋ’ daa ti yɛn lu, ka Jɔshua bahi noli ka bɛ siɣisi ba tihi maa zuɣu na n-zaŋ ba bahi vo’ shɛl’ ni bɛ ni daa zo nti sɔɣ’ la ni, ka bilim kuɣ’ kara ti ŋari di noli, ka di na kul be nimaani hal ni zuŋɔ.
Jɔshua ŋme n-deei Amɔrinim’ tiŋgbɔna pahi Ka Jɔshua daa ŋme n-deei Makɛda dindali maa, ka zaŋ takɔbi ku di naa min’ o niriba.
O daa ku sokam zaa, ka bi chɛ hal ninvuɣ’ yino gba; ka daa niŋ Makɛda naa kaman o ni daa niŋ Jɛriko naa shɛm la.
Ka Jɔshua mini Izraɛlnim’ zaa daa yi Makɛda n-gari chaŋ Libina ti liri Libinanima.
Ka Yawɛ daa zaŋ di gba mini di naa niŋ bɛ nuu ni, ka bɛ daa zaŋ takɔbiri ku niriba bɛn zaa be di ni, ka so daa bi kpalim; ka daa niŋ di naa kaman o ni daa niŋ Jɛriko naa shɛm la.
Ka Jɔshua mini Izraɛlnim’ zaa daa lan yi Libina n-gari chaŋ Lakishi ti teei gil’ li n-liri ba.
Ka Yawɛ daa zaŋ Lakishinim’ niŋ bɛ nuu ni, ka bɛ daa ŋme n-deei li dabisi’ shɛli din pah’ ayi dali, ka zaŋ takɔbiri ku binshɛɣukam mini ninsalinim’ zaa bɛn be di ni kaman bɛ ni daa niŋ Libinanim’ shɛm la.
Ka Gɛza naa Hɔram daa kana ti sɔŋ Lakishinim’ maa, amaa ka Jɔshua daa ŋme n-ku o min’ o tɔbbihi zaa hal ka bɛ ni so bi tiligi.
Ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi zaa daa lan yi Lakishi gari chaŋ Ɛgilɔn ti teei gil’ li n-liri ba ŋ-ŋme n-deei li dindali maa.
Ka bɛ daa zaŋ takɔbiri ku binshɛɣukam mini ninsalinim’ zaa bɛn be di ni dindali maa kaman bɛ ni daa niŋ Lakishinim’ shɛm la.
Ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi zaa daa lan yi Ɛgilɔn gari chaŋ Hiburɔn ti liri ba ŋ-ŋme n-deei li; ka daa zaŋ takɔbiri ku binshɛɣukam mini ninsalinim’ zaa ni di naa ni di fɔndi ni niriba zaa.
Bɛ daa bi chɛ ka ninvuɣ’ yino gba kpalim.
Bɛ ni daa niŋ Ɛgilɔnnim’ shɛm la, lala ka bɛ daa saɣim Hiburɔn, ka ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be di ni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi zaa daa ŋmaligi lab’ Dɛbir ti liri ba ŋ-ŋme n-deei li tabili di fɔndi zaa, ka gbahi di niriba zaa mini di naa n-zaŋ takɔbiri ku ba.
Bɛ daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be di ni, ka ninvuɣ’ yino gba bi kpalim.
Bɛ ni daa niŋ Hiburɔnnim’ mini Libinanim’ ni bɛ naa shɛm la, lala ka bɛ daa niŋ Dɛbirinim’ gba mini bɛ naa.
Lala ka Jɔshua daa nyaŋ tiŋgbɔŋ maa zaa nima.
O daa nyaŋ zoya zuɣu tinsi mini Nɛgɛb polo tinsi ni tintan’ ni tinsi ni naɣilima ni tinsinim’ ni di nanim’ zaa.
Bɛ daa bi chɛ bɛ ni so; bɛ daa ku bɛ zaa kaman Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni daa zali ba ni bɛ niŋ shɛm.
Ka Jɔshua daa nyaŋ ba lala hal ni Kadɛshibarinia zaŋ ti paai Gaza zaŋ tabili Goshɛn tiŋgbɔŋ zaa m-mali lala hal ti paai Gibiɔn.
Ka Jɔshua daa nyaŋ nanim’ maa zaa, ka deei bɛ tiŋgbɔna maa yim, dama ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ n-daa tuhi ti bɛn’ Izraɛlnim’ maa.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɔshua mini Izraɛl tɔbbihi maa zaa daa lab’ Giligal sansani maa ni.
Jɔshua nyaŋ naa Jabin min’ o nyaanzaaniba Yɛlli ŋɔ lahibali ni daa ti nti to Hazɔr Naa Jabin saha shɛli, ka o daa tim ti yɛli Madɔn Naa Jɔbab mini Shimrɔn naa ni Akishaf naa ni nanim’ shɛb’ bɛn daa be nuzaa polo zoya zuɣu tinsi ni la ni Araba din daa be Kinɛrɔt nudirigu polo la ni tintan’ ni tinsi la nima ni Nafɔtido din daa be wulinluhili polo la nima ni Keenannim’ bɛn daa be wulimpuhili mini wulinluhili polo la nim’ zaŋ tabili Amɔrinim’ mini Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Jɛbusinim’ bɛn daa be zoya zuɣu tinsi ni la nima ni Hivinim’ bɛn daa be Hɛrimɔn zolɔŋni Mizipa tiŋgbɔŋ ni la.
Ka bɛ mini bɛ tɔbbihi zaa daa laɣimna.
Bɛ tɔbbihi maa daa galisiya pam hal ka bɛ galisim maa daa ti ŋmanila mɔɣ’ bihigu; ka bɛ yuri mini bɛ chɛchɛbunsi gba daa galisi pam.
Ka nanim’ maa zaa mini bɛ tɔbbihi daa laɣim kana ti dɔni Mɛrom kulibɔŋ ni ni bɛ tuhi Izraɛlnima.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua, “Di zɔri ba, dama biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha, n sa ni ku bɛ zaa ti Izraɛlnima; ka yi sa chɛ n-chihi bɛ yuri napɔn’ jila, ka nyo bɛ chɛchɛbunsi buɣim.” Ka Jɔshua min’ o tɔbbihi daa chaŋ ti liri ba Mɛrom kulibɔŋ maa ni libigi ba.
Ka Yawɛ daa zaŋ ba niŋ Izraɛlnim’ nuu ni, ka Izraɛl tɔbbihi maa daa kari doli ba ŋ-ŋmɛri kuri ba hal ti paai Sidɔn Titali mini Misirɛfɔtimaim n-zaŋ kpa wulimpuhili polo mali lala hal ti paai Mizipa Vinvamli ni.
Ka bɛ daa ŋme n-ku ba hal ka bi chɛ bɛ ni yino gba.
Ka Jɔshua daa niŋ kaman Yawɛ ni daa yɛl’ o shɛm, ka chɛ ka bɛ chɛ n-chihi bɛ yuri jila, ka nyo bɛ chɛchɛbunsi mi buɣim.
Ka Jɔshua daa labina di saha maa ti ŋme n-deei Hazɔr, ka zaŋ takɔb’ ku di naa, dama Hazɔr n-daa nyɛ nama maa zaa tin’ zuɣu.
Ka bɛ daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni zaa hal ka bi chɛ bɛ ni yino gba; ka daa nyo tiŋ’ maa buɣim.
Ka Jɔshua daa ŋme n-deei nanim’ maa tinsi maa zaa, ka gbahi bɛ nanim’ gba zaa; ka daa zaŋ takɔb’ ku sokam zaa kaman Yawɛ dabili Musa ni daa pun yɛl’ o shɛm.
Amaa Izraɛlnim’ daa bi nyo tin’ shɛŋa din daa me n-tam zoya zuɣu la buɣim, gbaai yihila Hazɔr kɔŋko ka Jɔshua daa chɛ ka bɛ nyo m-bahi.
Ka Izraɛlnim’ daa di tinsi maa ni nɛma zaa tabili di niɣi.
Amaa bɛ daa zaŋ takɔb’ ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tinsi maa ni zaa; ka bi chɛ bɛ ni yino gba.
Yawɛ ni daa zal’ o dabili Musa shɛm, lala ka Musa gba daa zali Jɔshua; ka Jɔshua mi daa niŋ kaman o ni zal’ o shɛm.
O daa niŋ Yawɛ ni daa zali Musa ni o niŋ shɛlikam zaa, ka bi chɛ di shɛli bahi.
Ka Jɔshua daa ŋme n-deei tiŋgbɔŋ maa zaa.
O daa deei zoya zuɣu tinsi mini Nɛgɛb polo tinsi zaa ni Goshɛn tiŋgbani zaa ni tintan’ ni tinsi ni Araba ni Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zoya zuɣu tinsi la ni di tintan’ ni tinsi din be Halak Zoli gbin’ la zaŋ ti paai Ɛdom n-zaŋ hal ti paai Baaligad din be Lɛbanɔn vinvamli ni Hɛrimɔn Zolɔŋni la.
Ka o daa gbahi bɛ nanima ŋ-ŋme n-ku ba.
Jɔshua daa ŋme nanim’ maa zaa tɔbu yuui pam.
Tin’ shɛli nim’ daa bi tim sandaani n-niŋ Izraɛlnima, naɣila Hivinim’ bɛn daa be Gibiɔn la kɔŋko.
Amaa ka bɛ daa ŋme n-ku bɛn zaa kpalim la tɔb’ ni.
Yawɛ n-daa chɛ ka bɛ niŋ tipawumli, ka lo tɔbu kana ni bɛ ti tuhi Izraɛlnima ni di chɛ ka Izraɛlnim’ ku bɛ zaa n-kpihim bɛ birili, ka ku zo ba nambɔɣu kaman Yawɛ ni daa zali Musa shɛm la.
Ka Jɔshua daa kana di saha maa ti ku Anakinim’ zaa bɛn daa be zoya tinsi ni la.
Bɛ daa bela Hiburɔn mini Dɛbir ni Anab ni zoya zuɣu tinsi din zaa daa be Juda mini Izraɛl tiŋgbɔna ni la.
Jɔshua daa ku niriba maa zaa, ka saɣim bɛ tinsi.
Ka Anakinim’ maa ni so daa lan ka Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni, naɣila Gaza mini Gaat ni Ashidɔd ka bɛ ni shɛb’ daa be.
Ka Jɔshua daa deei tiŋgbɔŋ maa zaa kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Musa shɛm la zaa m-pirigi li tinti Izraɛlnima kaman bɛ zuliya ni daa nyɛ shɛm ni di nyɛ bɛ fali.
Ka tɔb’ tuhibu daa chɛ bɛ tiŋgbɔŋ maa ni, ka bɛ nya nyee vuhi.
Musa ni daa tuhi nyaŋ na’ shɛba Izraɛlnim’ daa pun nyaŋ na’ shɛba ka deei bɛ tiŋgbana din be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo la.
Bɛ ni daa deei luɣ’ shɛŋa maa n-nyɛ Arinɔn Vinvamli zaŋ hal ti paai Hɛrimɔn Zoli zaŋ tabili Araba tiŋgbana din zaa daa be wulimpuhili polo maa.
Nanim’ maa ni yino n-nyɛ Amɔrinim’ naa Sihɔn ŋun daa be Hɛshibɔn, ka su Aroa din daa baɣi Arinɔn Vinvamli la mini vinvamli maa sunsuuni zaŋ hal ti paai Jabok Mɔɣili din nyɛ Ammɔnnim’ tintariga ka nyɛ Giliad pirigili la ni Araba zaŋ hal ti paai Kinɛrɔt Teeku din daa be wulimpuhili polo la ni Bɛtijɛshimɔt polo zaŋ kpa Araba Teeku din nyɛ Yalim Teeku n-do n-lab’ nudirigu polo Pisiga tintan’ ni la.
Na’ so ŋun pahi n-nyɛ Bashan Naa Ogi ŋun daa nyɛ Rɛfaimnim’ ni yino ŋun kpalim ka be Ashitarɔt mini Ɛdirɛi; ka su Hɛrimɔn Zoli mini Salɛka ni Bashan zaa zaŋ hal ti paai Gɛshurinim’ mini Maakatinim’ tintariga ni Giliad pirigili zaŋ hal ti paai Hɛshibɔn Naa Sihɔn tintariga la.
Yawɛ dabili Musa mini Izraɛlnima n-daa tuhi nyaŋ nanim’ maa, ka ŋun’ Yawɛ dabili Musa daa zaŋ bɛ tiŋgbana n-ti Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili ni bɛ su li.
Jɔshua ni daa tuhi nyaŋ na’ shɛba Jɔshua mini Izraɛlnim’ daa tuhi nyaŋ na’ shɛb’ bɛn be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulinluhili polo la.
Bɛ daa piligila Baaligad din be Lɛbanɔn vinvamli ni la zaŋ hal ti paai Halak Zoli din be Ɛdom polo la.
Ka Jɔshua daa piripiri tiŋgbɔŋ maa ti Izraɛlnima kaman bɛ zuliya maa kalinli ni daa nyɛ shɛm ni bɛ su li.
Bɛ shɛb’ daa ʒinila zoya ni be luɣ’ shɛŋa, ka shɛb’ ʒini tintana ni, ka shɛb’ ʒini Araba, ka shɛb’ ʒini zolɔna ni, ka shɛb’ ʒini mɔɣu ni, ka shɛb’ mi ʒini Nɛgɛb.
Tiŋgbɔŋ maa daa nyɛla Hitinim’ mini Amɔrinim’ ni Keenannim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ tiŋgbɔŋ.
Bɛ ni daa tuhi nyaŋ na’ shɛb’ maa n-nyɛ: Jɛriko naa mini Ai (din miri Bɛtɛl la) ni Jɛrusalɛm naa ni Hiburɔn naa ni Jarimut naa ni Lakishi naa ni Ɛgilɔn naa ni Gɛza naa ni Dɛbir naa ni Gɛda naa ni Hɔrima naa ni Arad naa ni Libina naa ni Adulam naa ni Makɛda naa ni Bɛtɛl naa ni Tapua naa ni Hɛfa naa ni Afɛk naa ni Laasharɔn naa ni Madɔn naa ni Hazɔr naa ni Shimirɔnmɛrɔn naa ni Akishaf naa ni Taanak naa ni Mɛgido naa ni Kɛdɛshi naa ni Jokiniam (din be Kamɛl la) naa ni Dɔri (din be Nafatido la) naa ni Goiim (din be Galili la) naa ni Tiriza naa, ka bɛ zaa kalinli yiɣisi nanim’ pihita ni yini.
Izraɛlnim’ ni daa na yɛn deei Keenan tiŋgbɔŋ yaɣ’ shɛli polo shɛm Jɔshua ni daa ti kurigi saha shɛli, ka Yawɛ yɛl’ o, “A kurigiya pam pumpɔŋɔ, amaa ka tiŋgban’ shɛli yi ni na yɛn deei mi na galisi pam.
Tiŋgbɔn shɛli din na kpalim ka yi yɛn deei maa n-nyɛ: Filistianim’ tiŋgbani zaa mini Gɛshurinim’ tiŋgbani.
(Zaŋ tabili tiŋgban’ shɛli din daa do Shihɔr kulibɔŋ shee zaŋ kpa Ijipti wulimpuhili polo ni zaŋ lab’ nuzaa polo zaŋ hal ti paai Ɛkurɔn tintariga din daa nyɛ Keenannim’ ni su luɣ’ shɛl’ la.
Filistianim’ nanima anu daa beni.
Yino daa bela Gaza, ka yino be Ashidɔd, ka yino be Ashikɛlɔn, ka yino be Gaat ka yino mi be Ɛkurɔn), m-pahi tin’ shɛŋa din daa be Avim zaŋ lab’ nudirigu polo ka nyɛ Keenannim’ ni daa su tiŋgban’ shɛl’ la zaa mini Miara din nyɛ Sidɔnnim’ ni daa su luɣ’ shɛl’ la zaŋ ti paai Afɛk ni zaŋ hal ti paai Amɔrinim’ tintariga la mini Gɛbalnim’ tiŋgban’ la ni Lɛbanɔn tiŋgban’ la zaa zaŋ kpa wulimpuhili polo ni Baaligad din be Hɛrimɔn zolɔŋni la ni zaŋ ti paai Lɛbohamat kpɛbu shee la ni bɛnkam zaa daa be zoya zuɣu tinsi ni Lɛbanɔn hal ti paai Misirɛfɔtimaim hal ni Sidɔnnim’ zaa.
Man’ maŋmaŋa n-yɛn be Izraɛlnim’ tooni n-kari ba bahi, nyin’ dini nyɛla a piri tiŋgbɔŋ maa ti Izraɛlnim’ ka bɛ su li kaman n ni pun yɛl’ a shɛm la.
Dinzuɣu pirigim’ tiŋgbɔŋ maa ti zuliya awɛi la mini Manaasa zuliya pirigili la, ka di leei bɛ dini.” Bɛ ni pirigi Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo tiŋgbɔŋ shɛm Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili bɛn’ la bɛn daa pun deei bɛ tarili.
Yawɛ dabili Musa n-daa pun pirigi tiŋgbɔn shɛli din be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo la ti ba.
Bɛ tiŋgbani maa piligu shee n-daa nyɛ Aroa din daa ʒi Arinɔn Mɔɣili Vinvamli dul’ la mini tin’ kar’ shɛli din daa ʒi vinvamli maa sunsuuni la ni Mɛdɛba tintan’ zaŋ hal ti paai Dibɔn ni Amɔrinim’ naa Sihɔn ŋun daa diri ʒi Hɛshibɔn la tin’ kara zaa zaŋ hal ti paai Ammɔnim’ tintariga ni Giliad ni Gɛshurinim’ mini Maakatinim’ tiŋgban’ la ni Hɛrimɔn Zoli gbini zaa ni Bashan zaa zaŋ ti paai Salɛka.
M-pahi Ogi (ŋun daa nyɛ ŋun kɔŋko kpalim Rɛfaimnim’ ni) ka diri Ashitarɔt mini Ɛdirɛi nam ni daa su luɣ’ shɛli zaa Bashan la.
Bɛna ka Musa daa tuhi nyaŋ ka kari ba bahi la.
Amaa Izraɛlnim’ daa bi kari Gɛshurinim’ mini Maakatinima, lala zuɣu Gɛshurinim’ mini Maakatinim’ maa na kul be Izraɛlnim’ ni hal ni zuŋɔ.
Musa daa bi pirigi tiŋgbani maa shɛli ti Lɛvinim’ bɛna ni bɛ su li.
Pina sara shɛŋa bɛ ni daa yi mali nyɔri buɣim tiri Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni la n-daa nyɛ bɛ tarili kaman o ni daa pun yɛl’ o shɛm.
Musa ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Rubin zuliya Musa daa pirigi tiŋgbani shɛli ti Rubin zuliya ni bɛ su li.
Bɛ tiŋgbani maa piligu shee n-daa nyɛ: Aroa din daa ʒi Arinɔn Mɔɣili Vinvamli dul’ la mini tin’ kar’ shɛli din daa ʒi vinvamli maa sunsuuni la ni tintani din zaa daa baɣi Mɛdɛba la.
M-pahi Hɛshibɔn mini di tin’ kara din daa be tintan’ ni la zaa ni Dibɔn ni Bamɔtibaal ni Bɛtibaalimiɔn ni Jahaz ni Kɛdɛmɔt ni Mɛfaat ni Kiriataim ni Sibima ni Zɛrɛtishaha din daa be vinvamli ni zol’ zuɣu la ni Bɛtipɛɔr ni Pisiga zolɔŋni ni Bɛtijɛshimɔt m-pahi tin’ kar’ shɛŋa din zaa daa be tintan’ ni la mini Amɔrinim’ Naa Sihɔn ŋun daa diri ʒi Hɛshibɔn la ni daa su luɣ’ shɛlikam zaa la.
Musa n-daa tuhi nyaŋ o mini Midian nanima.
Midian nanim’ maa yuya m-bɔŋɔ: Ɛvi mini Rɛkɛm ni Zur ni Hur ni Rɛba bɛn daa nyɛ Sihɔn nabihi bɛn be tiŋgbɔŋ maa ni la.
M-pahi Bɛɔr bia Balaam ŋun daa nyɛ baɣa, ka Izraɛlnim’ daa zaŋ takɔb’ ku o pahi bɛ ni daa pun ku shɛb’ zuɣu la.
Jɔɔdɛn Mɔɣili noli n-daa nyɛ Rubin zuliya maa tiŋgbani tariga.
Fɔntiŋ’ kara mini tiŋkpansi ŋɔ ka Musa daa zaŋ ti Rubin zuliya maa ni bɛ su li.
Musa ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Gaad zuliya Musa daa lan zaŋ tiŋgbani maa shɛli ti Gaad zuliya kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm ni bɛ su li.
Bɛ tiŋgbani tariga daa nyɛla Jaza zaŋ tabili Giliad tin’ kara zaa ni Amɔrinim’ tiŋgbani pirigili zaŋ hal ti paai Aroa din be Raba wulimpuhili polo la ni Hɛshibɔn zaŋ hal ti paai Ramatimizipa mini Bɛtɔnim’ ni zaŋ hal ti paai Mahanaim zaŋ chaŋ Dɛbir tintariga ni Bɛtiharam vinvamli ni Bɛtinimira ni Sukɔt ni Zafɔn ni Hɛshibɔn Naa Sihɔn ni daa su luɣ’ shɛlikam zaa, ka Jɔɔdɛn Mɔɣili noli daa nyɛ di tiŋgbani tariga zaŋ chaŋ ti paai Kinɛrɛt Teeku tariga ha sirigili zaŋ lab’ Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo la.
Fɔntiŋ’ kara mini tiŋkpansi ŋɔ ka Musa daa zaŋ ti Gaad zuliya kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm ni bɛ su li.
Musa ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Manaasa zuliya bɛn be wulimpuhili polo Ka Musa daa lan zaŋ tiŋgbani maa shɛli ti Manaasa zuliya pirigili la kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm ni bɛ su li.
Bɛ tiŋgbani palo daa zaŋla Mahanaim hal ti paai Bashan tiŋgbani zaa din daa nyɛ Bashan Naa Ogi ni daa su luɣ’ shɛlikam zaa la ni Jair fɔntinsi zaa din be Bashan ka di kalinli nyɛ pihiyɔbu m-pahi Giliad pirigili ni Ashitarɔt ni Ɛdirɛi din daa nyɛ fɔntiŋ’ kar’ shɛŋa Bashan Naa Ogi ni daa su la.
Musa daa zaŋ dimbɔŋɔnim’ tila Manaasa bia Makiri ni di nyɛ Makiri maa zuliya pirigili dini kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Musa ni daa piri tiŋgbani maa tari Mɔab bɔpiɛligu la ni Jɔɔdɛn Mɔɣili duli mini Jɛriko wulimpuhili polo la shɛm m-bala.
Amaa Musa daa bi pirigi tiŋgbani maa shɛli ti Lɛvinim’ bɛna; Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ n-daa nyɛ bɛn’ tarili kaman o ni daa pun yɛli ba shɛm.
Jɔshua pirigi Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulinluhili polo tiŋgbɔŋ tari Izraɛlnima Bɛ ni daa pirigi Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulinluhili polo Keenan tiŋgbɔŋ tiŋgbana ti Izraɛlnim’ shɛm m-bɔŋɔ.
Ɛliɛza ŋun daa nyɛ maligumaana la mini Nan bia Jɔshua ni Izraɛl zuliyanim’ kpamba n-daa pirigi tiŋgbɔŋ maa tari ba.
Bɛ daa pihila kuɣa sɔŋ ni bɛ lihi nya zuliya awɛi ni pirigili la ni yɛn su tiŋgbɔŋ maa yaɣ’ shɛŋa polo kaman Yawɛ ni daa pun zali Musa shɛm.
Dama Musa daa pun piri Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo tiŋgbɔŋ la tari zuliya ayi ni pirigili la.
Amaa o daa bi pirigi tiŋgban’ shɛli ti Lɛvinim’ bɛn daa be bɛ ni.
Dama (Yisifu zuliya daa pirigila buyi.
Bɛna n-nyɛ: Manaasa mini Ifriim.)
Bɛ daa bi pirigi tiŋgban’ shɛli ti Lɛvinima, naɣila tinsi ka bɛ daa ti ba ni bɛ beni m-pahi luɣ’ shɛŋa bɛ niɣi ni yɛn ŋubiri mɔri mini luɣ’ shɛŋa bɛ ni yɛn zaŋ bɛ binyara zali.
Izraɛlnim’ daa piri tiŋgbɔŋ maa ti tab’ mi kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Musa shɛm la.
Jɔshua zaŋ Hiburɔn ti Kalɛb Di saha ka Juda zuliya ninvuɣ’ shɛb’ daa ka Jɔshua sanna Giligal; ka Jɛfune ŋun daa nyɛ Kɛnizi nir’ la bia Kalɛb ŋun daa nyɛ bɛ ni yino la ti yɛli Jɔshua, “A mi Yawɛ ni daa pun yɛli Musa ŋun nyɛ Naawuni nir’ la m min’ a yɛla shɛm Kadɛshibarinia la.
N daa nyɛla yuun’ pihinahi nira saha shɛli Yawɛ dabili Musa ni daa tim ma ka n yi Kadɛshibarinia n-kana ti puɣisi nya tiŋgbɔŋ ŋɔ; ka daa ʒi di lahiba’ maŋli ti yɛl’ o. M mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa chaŋ chandi maa bɛn’ daa chɛ ka dabiɛm kpɛla Izraɛlnima, amaa ka man’ daa kul ʒe Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ yim.
Ka Musa daa lo alikauli dindali maa yɛli, ‘Yɛlimaŋli a ni ʒe Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ yim maa zuɣu, a napɔna ni no tiŋgban’ shɛli zuɣu ŋɔ ni ti leeg’ a min’ a bihi ni yɛn su shɛli sahakam.’ Izraɛlnim’ ni daa be mɔɣu ni n-dari gindi saha shɛl’ la ka Yawɛ daa yɛli Musa lala maa.
Amaa nyama, di saha maa zaŋ kana pumpɔŋɔ nyɛla yuun’ pihinahinaanu, ka o na kul chɛ ka m be.
Ka nyama, n nyɛla yuun’ pihiniinaanu pumpɔŋɔ.
M mi na kul malila yaa zuŋɔ dabisili ŋɔ kaman n ni daa mali yaa shɛm saha shɛli Musa ni daa tim ma maa.
Ka n na kul mali yaa din ni tooi chaŋ ti tuhi tɔbu.
Dinzuɣu zaŋm’ zoya tiŋgbani din nyɛ Yawɛ ni daa yɛli shɛli yɛla dindali maa ti ma.
Dama amaŋmaŋ’ daa wumya dindali maa ni Anakinima m-be nimaani birini tin’ kara ni.
Di pa shɛli Yawɛ ni be n sani n-chɛ ka n kari ba yihi ni kaman o ni daa pun yɛli shɛm maa.” Ka Jɔshua daa suhi alibarika niŋ Kalɛb ni; ka zaŋ Hiburɔn ti ŋun’ Kalɛb ŋun daa nyɛ Jɛfune bia la ni o su li.
Ka Hiburɔn daa leei Jɛfune ŋun daa nyɛ Kɛnizi nir’ la bia Kalɛb ni su shɛli hal ni zuŋɔ, o ni daa ʒe Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni yim la zuɣu.
Hiburɔn yuli piligu ni ha daa nyɛla Kiriatariba; Ariba ŋɔ n-daa nyɛ Anakinim’ ni wɔɣirili.
Ka tɔbu daa chɛ tuhibu bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Jɔshua ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Juda zuliya Bɛ ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Juda zuliya piligu shee daa zaŋ kpala nudirigu polo m-mali hal ti paai Zin mɔɣu ni n-zaŋ lala hal ti paai Ɛdom tintariga.
Nudirigu polo tintariga maa daa kpuɣila Teeku Kpiŋ la tariga mini di kulinol’ ni n-zaŋ kpa nudirigu polo.
Di daa zaŋ kpala nudirigu polo maa hal ti paai Akirabim n-zaŋ nimaani hal ti paai Zin n-kul zaŋ kpa nudirigu polo maa hal ni Kadɛshibarinia n-zaŋ ti gari Hɛzirɔn m-mali ti paai Adda ŋ-ŋmaligi chaŋ Karika n-gari chaŋ hal ni Azimɔn n-zaŋ lala hal ti paai Ijipti kulibɔŋ m-mali hal ti paai di tariga teeku ni.
Yi nudirigu polo tiŋgbani tariga n-yɛn bala.
Ka wulimpuhili polo tiŋgbani tariga yɛn kpuɣila Teeku Kpiŋ shee zaŋ hal ni Jɔɔdɛn Mɔɣili noli.
Ka nuzaa polo tiŋgbani tariga mi piligi Yalim Teeku maa ni Jɔɔdɛn Mɔɣili noli shee n-zaŋ hal ni Bɛtihɔgila n-yi nimaani zaŋ gari hal ti paai Bɛtaraba nuzaa polo.
Ka di tariga maa zaŋ lala hal ni Rubin bia Bɔhan kuɣili la gbini; ka di tariga maa lan yi Akɔr Vinvamli ni n-zaŋ hal ti paai Dɛbir n-zaŋ kpa nuzaa polo nti ŋmaligi kpa Giligal polo yaɣ’ shɛli polo din tuhi Adumim din daa be vinvamli maa nudirigu polo la.
Ka daa lan kpuɣi nimaani n-zaŋ hal ni Ɛnshɛmɛsh kulibɔna ni m-mali hal ti paai Ɛnrɔgɛl.
Ka yi nimaani hal ti gari Hinnom Bidibisi Vinvamli ni zaŋ lab’ Jɛbusi nudirigu polo, Jɛrusalɛm m-bala n-lan kpuɣi nimaani hal ti du zo’ shɛli din do Hinnom Vinvamli wulinluhili polo la zaŋ lab’ Rɛfaim Vinvamli tariga nuzaa polo.
Ka tintariga maa daa lan kpuɣi zoli maa zuɣu n-zaŋ hal ti paai Nɛfitɔa kulibɔna n-yi nimaani zaŋ hal ti paai tiŋ’ kar’ shɛŋa din ʒi Ɛfurɔn Zoli zuɣu la.
Ka di daa lan yi nimaani n-chaŋ ti ŋmaligi n-zaŋ hal ti paai Baala bee Kiriatijiarim.
Ka di daa zaŋ chaŋ ha nti lan gili Baala wulinluhili polo n-zaŋ hal ti paai Ɛdom zoya ni n-zaŋ chaŋ hal ti baɣisi Jiarim Zoli nuzaa polo gari bee din nyɛ Chɛsalɔn la, ka di lan zaŋ nimaani hal ti paai Bɛtishɛmɛshi n-gari chaŋ ti baɣisi Timna gari.
Ka lan zaŋ nimaani chaŋ hal ti du Ɛkurɔn nuzaa polo kuŋkuni.
Ka di tariga maa daa ŋmaligi chaŋ hal ni Shikɛrɔn n-zaŋ nimaani hal ti baɣisi Baala Zoli gari, ka lan zaŋ nimaani hal ti paai Jabiniil; ka di daa naanyi kana ti paai di tariga teeku ni.
Wulinluhili polo tiŋgbani maa tariga daa nyɛla Mɛditirɛniɛn Teeku la.
Tintariga bɔbili maa n-daa gili Juda zuliya maa niŋ sunsuuni.
Kalɛb ŋme n-deei Hiburɔn mini Dɛbir Naawuni ni daa zali Jɔshua shɛm zuɣu daa chɛ ka o ŋmaai Juda zuliya la tiŋgbani yaɣ’ shɛli polo bɛ ni booni Hiburɔn la ti Jɛfune bia Kalɛb.
Kiriatariba, di gbinni nyɛla Hiburɔn.
(Ariba n-daa nyɛ Anakinim’ yaba) Ka Kalɛb daa ŋme n-kari Anaki bidibis’ ata bɛn daa nyɛ: Shɛshai mini Ahiman ni Talimai bɛn daa nyɛ ŋun’ Anaki zuliya la bahi.
Ka Kalɛb daa lan yi nimaani chaŋ ti lu Dɛbirinim’ zuɣu.
Dɛbir tuuli yuli n-daa nyɛ Kiriatisɛfa.
Ka Kalɛb daa yɛli, “Ninvuɣ’ so ŋun ŋme n-nyaŋ Kiriatisɛfanim’ ka deei bɛ tiŋ’ maa, n ni zaŋ m bipuɣiŋga Akisa ti o paɣipini.” Ka Otiniɛl ŋun daa nyɛ Kalɛb tizo Kɛnaz bidibiga la daa chaŋ ti tuhi deei tiŋ’ maa; ka Kalɛb daa shiri zaŋ o bipuɣiŋga Akisa maa ti o ka o niŋ o paɣa.
Bɛ ni daa ti kulisi Akisa na dahin’ shɛli, ka Otiniɛl daa kpam’ o jaande ni o suhim’ o ba tiŋgbani palo.
Ka Akisa daa ti sheeg’ o buŋ’ zuɣu na; ka Kalɛb bɔh’ o, “Bɔ ka a bɔra?” Ka o garigi yɛl’ o, “Tim ma pini.
A ni zaŋ Nɛgɛb tiŋgbani n-ti ma la zuɣu, tim ma kulibɔna din kom zɔri gba pahi.” Ka Kalɛb daa zaŋ zuɣusaa polo mini naɣiliŋga ni kulibɔna ti o pahi.
Juda zuliya tinsi ni nyɛ shɛm Juda zuliya ni daa deei tiŋgban’ shɛli ni bɛ su li m-bɔŋɔ.
Juda zuliya ni daa su fɔntiŋ’ kar’ shɛŋa daa bela nudirigu polo ha zaŋ kpa Ɛdom tintariga polo.
Tinsi maa n-nyɛ Kabiziil mini Ɛda ni Jagur ni Kina ni Dimɔna ni Adada ni Kɛdɛshi ni Hazɔr ni Itinan ni Zif ni Tɛlɛm ni Biilɔt ni Hazɔrihadata ni Kiriɔtihɛzirɔn (bee Hazɔr) ni Amam ni Shɛma ni Molada ni Hazarigada ni Hɛshimɔn ni Bɛtipɛlɛt ni Hazarishual ni Bɛrishiiba ni Biziɔtia ni Baala ni Iim ni Ɛzɛm ni Ɛlitolad ni Chɛsil ni Hɔrima ni Zikilag ni Madimanna ni Sansanna ni Lɛbaɔt ni Shilihim ni Ain ni Rimɔn: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pihitayinika m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Fɔntiŋ’ kar’ shɛŋa din daa be zolɔna ni n-nyɛ: Ɛshitaol mini Zɔra ni Ashina ni Zanɔa ni Ɛnganim ni Tapua ni Ɛnam ni Jarimut ni Adulam ni Soko ni Azɛka ni Shaaraim ni Aditaim ni Gɛdɛra ni Gɛdɛrɔtaim: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pinaanahi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Tin’ shɛŋa din yuya dolina ŋɔ gba daa beni.
Dina n-nyɛ: Zɛnan mini Hadasha ni Migidaligad ni Dilian ni Mizipa ni Jokitiɛl ni Lakishi ni Bɔzikat ni Ɛgilɔn ni Kabɔn ni Lamam ni Chitilishi ni Gɛdɛrɔt ni Bɛtidagɔn ni Naama ni Makɛda: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pinaayɔbu m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Tin’ shɛŋa din yuya dolina ŋɔ gba daa beni.
Dina n-nyɛ: Libina mini Ɛta ni Ashan ni Ifita ni Ashina ni Nɛzib ni Kɛila ni Akizib ni Marɛsha ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara awɛi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Ɛkurɔn mini di fɔndi ni di tiŋkpansi gba daa beni Ɛkurɔn zaŋ hal ti paai Mɛditirɛniɛn Teeku noli daa nyɛla fɔntiŋ’ kara mini fɔndi zaa din baɣi Ashidɔd la m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Ashidɔd mini di fɔndi ni di tiŋkpansi ni Gaza mini di fɔndi ni di tiŋkpansi daa zaŋmi hal ti paai Ijipti kulibɔŋ mini Mɛditirɛniɛn Teeku noli tintariga la.
Zoya zuɣu tinsi mi n-daa nyɛ: Shamir mini Jatir ni Soko ni Danna ni Kiriatisɛfa (dina n-nyɛ Dɛbir) ni Anab ni Ɛshitɛmo ni Anim ni Goshɛn ni Holɔn ni Gilo: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara piniyini m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Tin’ shɛŋa din pahi n-daa nyɛ Arab mini Duma ni Ɛshan ni Janim ni Bɛtitapua ni Afɛka ni Humta ni Kiriatariba (Hiburɔn m-bala) ni Ziɔr: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara awɛi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Ka tin’ shɛŋa din pahi n-daa lan nyɛ: Maɔn mini Kamɛl ni Zif ni Juta ni Jɛziriil ni Jokidiyam ni Zanɔa ni Kain ni Gibia ni Timna: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pia m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Ka tin’ shɛŋa din gba lan pahi n-daa nyɛ: Halihul mini Bɛtizur ni Gɛdɔr ni Maarat ni Bɛtanɔt ni Ɛlitɛkɔn: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara ayɔbu m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Kiriatibaal (Kiriatijiarim m-bala) mini Raba gba daa beni: di daa nyɛla fɔntiŋ’ kara ayi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Tin’ shɛŋa din gba daa be yɔɣu ni la n-daa nyɛ: Bɛtaraba mini Midin ni Sɛkaka ni Nibishan ni Yalim Tiŋ’ la ni Ɛngɛdi: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara ayɔbu m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Amaa ka Judanim’ daa bi tooi kari Jɛbusinim’ bɛn daa pun be Jɛrusalɛm la bahi.
Dina n-chɛ ka Jɛbusinim’ mini Judanim’ na kul laɣim be Jɛrusalɛm hal ni zuŋɔ.
Ifriim zuliya mini Manaasa zuliya bɛn be wulinluhili polo tiŋgbana Yisifu zuliya tiŋgbani daa kpuɣila Jɔɔdɛn Mɔɣili ni chaŋ ti baɣisi Jɛriko n-zaŋ hal ti paai Jɛriko wulimpuhili polo kulibɔna n-yi nimaani mali hal ti paai tiŋgban’ nɛl’ la.
Ka di daa zaŋ Jɛriko maa hal ti paai zoya ni tinsi la n-zaŋ lala hal ti paai Bɛtɛl.
Ka di daa zaŋ Bɛtɛl maa hal ni Luz n-gari chaŋ hal ti paai Atarɔt din nyɛ Arikinim’ tiŋgban’ la.
Ka daa lan zaŋ nimaani hal ti paai Jafilɛtinim’ tiŋgban’ ni n-zaŋ lala hal ti paai Bɛtihɔrɔnnim’ tiŋgbani din daa be zolɔŋni la m-mali lala hal ni Gɛza n-yi nimaani chaŋ ti naai Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Yisifu zuliya bɛn nyɛ Ifriim mini Manaasa niriba bɛn be Wulinluhili polo daa deei tiŋgbani ŋɔ ka di leei bɛ dini.
Ifriim min’ o daŋ niriba Bɛ ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Ifriim zuliya kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: bɛ tiŋgbani maa piligu shee daa kpuɣila Atarɔtada wulimpuhili polo n-zaŋ hal ni Bɛtihɔrɔn Duli polo n-yi nimaani n-zaŋ hal ti paai Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Ka Mikimɛtat daa be bɛ nuzaa polo; ka bɛ tintariga bɔbili daa zaŋ chaŋ wulimpuhili polo ha nti ŋmaligi kpa Taanatishilo polo n-chaŋ ti gari di zuɣu wulimpuhili polo n-zaŋ hal ti paai Janɔa.
Ka daa yi Janɔa maa m-mali hal ti paai Atarɔt mini Naara n-zaŋ hal ni Jɛriko n-kul mali lala hal ti paai di tariga Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.
Ka bɛ tiŋgbani maa zaŋ kpa wulinluhili polo mi daa kpuɣi Tapua m-mali hal ti paai Kana kulibɔŋ n-zaŋ lala hal ti paai di tariga Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Dina n-nyɛ bɛ ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Ifriim min’ o daŋ niriba ni bɛ su la m-pahi fɔn shɛŋa mini tiŋkpan’ shɛŋa din daa be Manaasa min’ o zuliya niriba tiŋgban’ ni, ka bɛ daa lee zaŋ li n-ti Ifriim min’ o zuliya niriba maa la.
Amaa ka Ifriim zuliya niriba maa daa lee bi kari Keenannim’ bɛn daa be Gɛza, dina n-chɛ ka Keenannim’ mini Ifriim zuliya niriba maa na kul laɣim’ be hal ni zuŋɔ; amaa ka bɛ lee chɛ ka Keenannim’ maa tumdi dabitim tuma tiri ba.
Manaasa zuliya pirigili bɛn be Jɔɔdɛn Mɔɣili Wulinluhili polo Bɛ daa ŋmaai tiŋgban’ shɛli ti Yisifu bituuli Manaasa zuliya niriba shɛba.
Makiri daa nyɛla Manaasa bidib’ kpɛma; ka Makiri mi bidib’ kpɛm’ yuli n-daa booni Giliad; Makiri daa nyɛla tɔbutuhiri’ biiŋa dinzuɣu ka bɛ daa zaŋ Giliad mini Bashan ti o. Ka bɛ daa ŋmahi tiŋgbani maa ti Manaasa zuliya bɛn kpalim la kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni daa ŋmahi li ti shɛba n-nyɛ: Abiɛza mini Hɛlɛki ni Asiriɛl ni Shɛkɛm ni Hɛfa ni Shɛmida.
Yisifu bia Manaasa zuliya niriba bɛn daa nyɛ dɔbba ka nyɛ bɛ daŋ maa ni dɔɣirikpamba m-bala.
Manaasa daa mali bidibiga ka o yuli booni Makiri, ka o gba daa mali bidibiga ka o yuli booni Giliad, ka o gba daa mali bidibiga ka o yuli booni Hɛfa; ka Hɛfa gba mali bidibiga ka o yuli booni Zɛlɔfɛhad; ka Zɛlɔfɛhad ŋun’ daa bi dɔɣi bidibisi; amaa ka lee mali bipuɣins’ anu.
Bɛ yuya n-nyɛ: Mahila mini Nɔa ni Hɔgila ni Milika ni Tiriza.
Ka paɣiba ŋɔ daa ti ka maligumaana Ɛliɛza mini Nan bia Jɔshua ni Izraɛl kpamba sanna ti yɛli ba, “Yawɛ daa yɛli Musa ni o tim’ ti ti gba tiŋgbani m-pahi ti tizɔdɔbba la dini zuɣu.” Dinzuɣu Yawɛ ni daa yɛli shɛm maa zuɣu, ka bɛ daa ti ba tiŋgbani m-pahi bɛ tizɔdɔbba maa dini zuɣu.
Dina n-chɛ ka Manaasa zuliya niriba maa daa deei tiŋgbana taribu maa bupia m-pahi Giliad mini Bashan din daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli din’ la polo la zuɣu; dama Manaasa bipuɣinsi daa deei tiŋgbana pah’ o bidibisi zuɣu.
Ka bɛ daa zaŋ Giliad ti Manaasa zuliya niriba bɛn kpalim la.
Manaasa zuliya niriba tiŋgbani maa daa zaŋmi hal ti paai Asha mini Mikimɛtat din be Shɛkɛm wulimpuhili polo la.
Ka di tintariga bɔbili daa zaŋ kpa nudirigu polo m-mali hal ti paai Ɛntapuanima.
Manaasa zuliya niriba n-daa su Tapua tiŋgbani maa, amaa Tapua fɔŋ din daa ʒi Manaasa zuliya niriba tintariga la dina, Ifriim zuliya niriba n-daa su li.
Ka Manaasa zuliya niriba tintariga bɔbili maa daa zaŋ nimaani n-gari chaŋ hal ti paai Kana kulibɔŋ.
Ka fɔŋ kara din daa be nimaani zaŋ lab’ kulibɔŋ maa nudirigu polo daa bela Manaasa zuliya niriba tiŋgban’ ni, amaa ka Ifriim zuliya niriba lee su li.
Ka Manaasa zuliya niriba tintariga bɔbili maa daa zaŋ kpa kulibɔŋ maa nuzaa polo m-mali lala hal ti paai di tariga Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Ifriim zuliya niriba daa sula nudirigu polo, ka Manaasa zuliya niriba mi su nuzaa polo ka Teeku do bɛ sunsuuni n-nyɛ bɛ tintarisi bolo.
Asha daa bela nuzaa polo ka Isaka mi be wulimpuhili polo.
Isaka mini Asha tiŋgbana maa ni Manaasa zuliya niriba n-daa su fɔn shɛŋa mini tiŋkpan’ shɛŋa din be nimaani.
Tinsi maa n-nyɛ: Bɛtishɛan mini di tiŋkpansi ni Ibiliam mini di tiŋkpansi ni Dɔrinim’ mini di tiŋkpansi ni Ɛndɔnim’ mini di tiŋkpansi ni Taanaknim’ mini di tiŋkpansi ni Mɛgidɔnim’ mini di tiŋkpansi; ka din pah’ ata n-nyɛ, Nafat.
Amaa ka Manaasa zuliya niriba maa daa bi tooi kari tinsi maa nima; ka Keenannim’ maa daa kul kpalim be tinsi maa ni.
Ka hal Izraɛlnim’ ni daa ti niŋ kpiɔŋ, bɛ daa bi kari Keenannim’ maa zaa, amaa ka daa naɣ’ lee muɣisiri ba mi ka bɛ tumdi tuma tiri ba.
Ifriim zuliya mini Manaasa zuliya niriba suhiya ni bɛ ŋmaai tiŋgbani pahi ba Ka Yisifu zuliya la daa ti bɔhi Jɔshua, “Bɔ n-niŋ ka a zaŋ tiŋgbani maa yaɣ’ yini polo din nyɛ din bi galisi ti ti?
Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ ti ni zuɣu, ti galisiya pam.” Ka Jɔshua garigi yɛli ba, “Yi yi galisi pam, ka Ifriim zuliya niriba zoya tiŋgban’ la pɔri ka bi saɣi ya, yin’ chamiya Pɛrizinim’ mini Rɛfaimnim’ tiŋgban’ ni yɔɣu la ni nti ŋma nyɔŋ ʒini.” Ka bɛ yɛl’ o, “Zoya tiŋgbani maa ku saɣ’ ti, ka Keenannim’ mi ʒi tintan’ ni, ka mali kuriti chɛchɛbunsi.
Bɛ ni shɛb’ bɛn be Bɛtishɛan mini di tiŋkpansi ni bɛn be Jɛziriil Vinvamli ni la zaa mal’ li mi.” Ka Jɔshua yɛli Yisifu zuliya bɛn nyɛ Ifriim mini Manaasa niriba maa, “Yi shiri galisiya pam, ka mali kpiɔŋ; ka di simdi ni yi mali tiŋgbani yaɣ’ bɔbili.
Ka zoya tiŋgban’ la ni kul nyɛ nyɔŋ la zaa yoli, yi ni tooi ŋma n-neei li ka di leei yi dini di piligu shee zaŋ ti kpa di tariga.
Ka Keenannim’ maa ni kul mali kuriti chɛchɛbunsi ka mali kpiɔŋ la zaa yoli, yi ni tooi kari ba.”
Jɔshua ni piri Keenan tiŋgbɔŋ din kpalim tari shɛm Ka Izraɛlnim’ zaa daa ti laɣim Shilo n-zaŋ Naawuni jɛmbu tanti suɣili la kpa nimaani; ka bɛ ni daa tuhi deei tiŋgbɔn shɛli maa kul doya ka bɛ lihiri li.
Ka bɛ zuliya ayopɔin daa kpalim ka na bi deei bɛ tiŋgbana tarili.
Ka Jɔshua daa bɔhi Izraɛlnima, “Bɔ n-niŋ ka yi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya la deebu niŋ yi baɣaka hal ni wayo?
Piimiya zuliya shɛb’ bɛn kpalim maa zuliya kam puuni niriba atata ti ma, ka n tim ba ka bɛ chaŋ ti chaŋchaŋ gili tiŋgbɔŋ maa m-buɣisi li nya, ka sab’ wuhi di yɛla ni nyɛ shɛm zaa zaŋ chaŋ bɛ ni bɔri ni bɛ su yaɣ’ shɛŋa yɛla zaa na ti ti ma.
Bɛ pirigim’ tiŋgbɔŋ maa ʒii buyopɔin.
Juda zuliya niriba la kul ni be o tiŋgbani din be nudirigu polo la ni, ka Yisifu zuliya niriba mi kul be o tiŋgbani din be nuzaa polo la ni.
Bɛ pirigim’ tiŋgbɔŋ maa ʒii buyopɔin ka sab’ wuhi di ni nyɛ shɛm na ti ti ma, ka m bo kuɣa sɔŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ tooni n-lihi nya.
Lɛvinim’ bɛn’ ku mali tiŋgbana maa tarili.
Bɛ maligumaanitali tuma maa n-nyɛ bɛ tarili.
Ka Gaad mini Rubin zuliya niriba ni Manaasa zuliya niriba pirigili bɛn be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo la gba pun mali bɛ tiŋgbana tarili din nyɛ Yawɛ dabili Musa ni daa pun zaŋ shɛli n-ti ba la.” Ka Jɔshua daa yɛli niriba bɛn yɛn chaŋ ti sab’ tiŋgbɔŋ maa yɛla ni nyɛ shɛm na maa, “Chamiya ti chaŋchaŋ gili tiŋgbɔŋ maa, ka sab’ tiŋgbɔŋ maa yɛla ni nyɛ shɛm ka labina; ka m bo kuɣa sɔŋ Yawɛ tooni Shilo kpe n-lihi nya n-tin ya.” Ka bɛ daa yiɣisi gbaai soli.
Ka tuumba maa daa chaŋ ti kpe tiŋgbɔŋ maa ni chaŋchaŋ gil’ li, ka sab’ di yɛla ni nyɛ shɛm niŋ litaafi ni, ka lan pirigi di fɔndi ʒii buyopɔin zuɣu n-zaŋ labi ti ti Jɔshua Shilo sansani maa ni.
Ka Jɔshua daa bo kuɣa sɔŋ Yawɛ tooni Shilo n-lihi nya, ka daa piri tiŋgbɔŋ maa ti Izraɛlnim’ kaman di ni daa simdi ni bɛ zuliya kam deei shɛm.
Bɛnjamin zuliya ka bɛ daa daŋ tiŋgbani tibu kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ tiŋgbani maa daa dola Juda mini Yisifu zuliya niriba tiŋgbana sunsuuni.
Zaŋ lab’ nuzaa polo, bɛ tiŋgbani maa daa piligila Jɔɔdɛn Mɔɣili ni n-zaŋ hal ti du Jɛriko nuzaa polo kuŋkuni n-zaŋ kpa wulinluhili polo ti du zoya zuɣu m-mali hal ti paai di tariga Bɛtavɛn yɔɣu ni.
Ka bɛ tintariga bɔbili maa daa yi nimaani n-zaŋ hal ti sirigi Luz nudirigu polo (bɛ ni lan booni shɛli Bɛtɛl la) n-zaŋ hal ti paai Atarɔtada Zoli din daa be Bɛtihɔrɔn din be naɣiliŋga ni nudirigu polo la.
Ka di tintariga bɔbili maa daa lan zaŋ nimaani n-kpa shɛli polo yaha nti ŋmaligi wulinluhili polo zoli gbini n-zaŋ kpa nudirigu polo hal ti paai Kiriatibaal (bɛ ni lan booni shɛli Kiriatijiarim la).
Ka nudirigu polo tintariga mi kpuɣi Kiriatijiarim tintariga n-zaŋ hal ti paai Ɛfurɔn m-mali hal ti paai Nɛfitɔa kulibɔŋ ni, ka lan zaŋ nimaani hal ti paai zo’ shɛli din doya miri Hinnom Bidibisi Vinvamli din do Rɛfaim Vinvamli nuzaa polo ni, ka lan zaŋ nimaani hal ni Hinnom Vinvamli din be Jɛbusi nudirigu polo kuŋkuni zuɣu la m-mali lala hal ti sirigi Ɛnrɔgɛl polo ha.
Di daa lan ŋmaligi kpala nuzaa polo n-chaŋ hal ti paai Ɛnshɛmɛsh n-yi nimaani zaŋ hal ni Gɛlilɔt din be Adumim bimbini tooni la.
Ka daa lan zaŋ nimaani hal ni Rubin bia Bɔhan kuɣili la gbini n-lan yi nimaani zaŋ kpa nuzaa polo ti du Bɛtaraba Zoli m-mali lala hal ti siɣi Araba.
Ka di tintariga maa lan zaŋ nimaani kpa nuzaa polo m-mali ti du Bɛtihɔgila kuŋkuni, ka di tintariga maa daa zaŋ hal ti paai di tariga Yalim Teeku duli nuzaa polo zaŋ lab’ Jɔɔdɛn Mɔɣili nudirigu polo.
Di nudirigu polo tintariga n-daa bala.
Jɔɔdɛn Mɔɣili ni ka di wulimpuhili polo tintariga daa kpuɣi chaŋ.
Bɛnjamin zuliya niriba ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini maa, ka tintarisi ŋɔ zaa daa gili niŋ sunsuuni.
Fɔŋ kara din daa nyɛ Bɛnjamin daŋ niriba tinsi n-nyɛ: Jɛriko mini Bɛtihɔgila ni Ɛmɛkɛziiz ni Bɛtaraba ni Zɛmaraim ni Bɛtɛl ni Avim ni Para ni Ofira ni Chɛfaramɔni ni Ofini ni Gɛba: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔŋ kara pinaayi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Ka fɔŋ kar’ shɛŋa din yuya dolina ŋɔ gba daa beni.
Dina n-nyɛ: Gibiɔn mini Rama ni Bɛrɔt ni Mizipa ni Chɛfira ni Mɔza ni Rɛkɛm ni Iripiil ni Tarala ni Zɛla ni Hailɛf ni Jɛbusi; (bee Jɛrusalɛm) ni Gibia ni Kiriatijiarim: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔŋ kara pinaanahi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Bɛnjamin zuliya niriba ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini m-bala.
Bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Simiɔn zuliya niriba Simiɔn zuliya n-daa pah’ ayi n-nyɛ bɛ ni ti shɛb’ tiŋgbani kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ tiŋgbani maa daa bela Juda zuliya tiŋgban’ ni.
Bɛ tiŋgbani maa ni fɔŋ kara n-daa nyɛ: Bɛrishiiba mini Shiiba ni Molada ni Hazarishual ni Bala ni Ɛzɛm ni Ɛlitolad ni Bɛtul ni Hɔrima ni Zikilag ni Bɛtimaakabɔt ni Hazarisusa ni Bɛtilɛbaut ni Sharuhɛn: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔŋ kara pinaata m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Fɔŋ kar’ shɛŋa gba daa lan beni yaha.
Dina n-nyɛ: Ain mini Rimɔn ni Ɛta ni Ashan: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔŋ kara anahi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu zaŋ tabili tiŋkpan’ shɛŋa zaa din gil’ li zaŋ hal ti paai Baalatibeer (bee Rama din be Nɛgɛb la).
Simiɔn zuliya niriba ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini m-bala.
Juda zuliya niriba tiŋgbani palo ni daa galisi pam zuɣu, ka bɛ daa ŋmaai di shɛli polo ti Simiɔn zuliya niriba; ka Simiɔn zuliya niriba tiŋgbani maa daa be Juda zuliya niriba tiŋgbani maa puuni.
Bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Zɛbulɔn zuliya niriba Zɛbulɔn zuliya n-daa pah’ ata n-nyɛ bɛ ni ti shɛb’ tiŋgbani kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ tiŋgbani maa daa zaŋmi hal ti paai Sarid n-yi nimaani n-zaŋ kpa wulinluhili polo m-mali hal ti paai Mariɛl n-zaŋ ti to Dabɛshɛt n-gari chaŋ hal ti paai Jokiniam wulimpuhili polo kulibɔŋ la.
Ka di tintariga maa daa lan kpuɣi Sarid n-zaŋ kpa di wulimpuhili polo hal ti paai Chisilɔtabo n-zaŋ gari hal ni Dabɛrat n-chaŋ hal ti paai Jafia.
Ka yi nimaani n-zaŋ kpa wulimpuhili polo hal ni Gatihɛfa m-mali hal ni Ɛtikazin nti ŋmaligi kpa Niya polo n-zaŋ hal ti paai Rimɔn.
Zaŋ lab’ nuzaa polo mi di daa chaŋmi ti ŋmaligi kpa Hannatɔn polo n-zaŋ hal ti paai di tariga Ɛfitahɛl Vinvamli ni.
Fɔŋ kar’ shɛŋa din pahi n-nyɛ: Katat mini Nahalal ni Shimrɔn ni Idala ni Bɛtilihɛm: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔŋ kara pinaayi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Fɔndi ŋɔ mini tiŋkpansi ŋɔ zaa daa bela Zɛbulɔn zuliya ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm la puuni.
Bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Isaka zuliya niriba Isaka zuliya n-daa pah’ anahi n-nyɛ bɛ ni ti shɛb’ tiŋgbani kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ tiŋgbani maa ni ka Jɛziriil mini Chɛsulɔt ni Shunɛm ni Hafaraim ni Shiɔn ni Anaharat ni Rabit ni Kishiɔn ni Ɛbɛz ni Rɛmɛt ni Ɛnganim ni Ɛnhada ni Bɛtipazɛz daa be.
Ka bɛ tintariga daa zaŋ chaŋ hal ti paai Tabo mini Shahazuma ni Bɛtishɛmɛshi n-zaŋ ti paai di tariga Jɔɔdɛn Mɔɣili ni: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pinaayɔbu m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Fɔndi ŋɔ mini di tiŋkpansi maa zaa daa bela Isaka zuliya ni daa deei tiŋgban’ shɛli, ka di leei bɛ dini kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm maa ni.
Bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Asha zuliya niriba Asha zuliya n-daa pah’ anu n-nyɛ bɛ ni ti shɛb’ tiŋgbani kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ tiŋgbani maa ni tinsi n-nyɛ: Hɛlikat mini Hali ni Bɛtin ni Akishaf ni Alammɛlɛk ni Amad ni Mishal.
Zaŋ kpa wulinluhili polo, di daa zaŋmi hal ni Kamɛl mini Shihɔrilibinat.
Ka di tintariga daa ŋmaligi kpa wulimpuhili polo n-zaŋ hal ni Bɛtidagɔn m-mali hal ti paai Zɛbulɔn mini Ifitahɛl Vinvamli din be Bɛtimɛk mini Nɛyɛl soli nuzaa polo la, ka kul zaŋ kpa nuzaa polo maa hal ti paai Kabul mini Ɛburɔn ni Rɛhɔb ni Hamɔn ni Kana m-mali hal ti paai Sidɔn din nyɛ tin’ tital’ la.
Ka di tintariga maa lan ŋmaligi chaŋ Rama m-mali lala hal ti paai Taai fɔŋ din nyɛ bɛ ni me birini gili shɛl’ la.
Ka lan ŋmaligi nimaani chaŋ hal ni Hɔsa m-mali lala hal ti paai di tariga Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Ka Mahalab mini Akizib ni Umma ni Afɛk ni Rɛhɔb gba daa pahi: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pisinaayi m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Fɔndi ŋɔ mini di tiŋkpansi maa zaa daa bela Asha zuliya ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm maa ni.
Bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Naftali zuliya niriba Naftali zuliya n-daa pah’ ayɔbu n-nyɛ bɛ ni ti shɛb’ tiŋgbani kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ tintariga daa kpuɣila Hɛlɛf zaŋ hal ti paai oki tia din be Zaananim la n-gari chaŋ hal ni Adaminɛkɛb mini Jabiniil m-mali lala hal ti paai Lakkum n-zaŋ hal ti paai di tariga Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.
Ka di tintariga daa ŋmaligi nimaani n-zaŋ kpa wulinluhili polo chaŋ hal ni Azinɔtitabo zaŋ ti paai Hukok n-zaŋ ti to Zɛbulɔn tiŋgbani nudirigu polo, ka zaŋ ti to Asha tiŋgbani mi wulinluhili polo, ka lan zaŋ ti to Juda gba tiŋgbani wulimpuhili polo Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.
Bɛ ni daa me birini gili fɔŋ kar’ shɛŋa n-nyɛ: Zidim mini Zɛr ni Hammat ni Rakat ni Kinɛrɛt ni Adama ni Rama ni Hazɔr ni Kɛdɛshi ni Ɛdirɛi ni Ɛnhazɔr ni Yirɔn ni Migidalɛl ni Hɔrɛm ni Bɛtanat ni Bɛtishɛmɛshi: ka di zaa kalinli yiɣisi fɔntiŋ’ kara pisiyinika m-pahi di tiŋkpansi zuɣu.
Fɔndi ŋɔ mini di tiŋkpansi maa zaa daa bela Naftali zuliya ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm maa ni.
Bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Dan zuliya niriba Dan zuliya n-daa pah’ ayopɔin n-nyɛ bɛ ni ti shɛb’ tiŋgbani kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Fɔntiŋ’ kar’ shɛŋa din daa be bɛ tiŋgbani maa ni n-nyɛ: Zɔra mini Ɛshitaol ni Irishɛmɛsh ni Shaalabin ni Aijalɔn ni Itila ni Ɛlɔn ni Timna ni Ɛkurɔn ni Ɛlitɛke ni Gibɛtɔn ni Baala ni Jɛhud ni Bɛnɛbɛrak ni Gatirimɔn ni Mɛjarikɔn ni Rakɔn ka bɛ tintariga bɔbili chaŋ ti gili Jɔpa.
Bɛ ni daa ŋme n-fa Dan zuliya niriba tiŋgban’ shɛli bɛ ni daa pun su la nyaaŋa, ka bɛ gba daa chaŋ ti liri Lɛshɛmnima ŋ-ŋme n-fa li ʒini ka zaŋ bɛ yab’ Dan yuli boli tiŋ’ maa.
Fɔndi ŋɔ mini di tiŋkpansi zaa daa bela Dan zuliya ni daa deei tiŋgban’ shɛli ka di leei bɛ dini kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm maa ni.
Tiŋgban’ shɛli din bahindi nyaaŋa taribu Bɛ ni daa piri tiŋgbɔŋ maa ti Izraɛl zuliya maa ka di leei bɛ dini naai, ka Izraɛlnim’ daa zaŋ tiŋgbɔŋ maa ni tin’ shɛli ti Nan bia Jɔshua ka di leeg’ o dini.
Yawɛ ni daa pun zali shɛm zuɣu, bɛ daa zaŋla Jɔshua maŋmaŋ’ ni daa pun yɛli ni o bɔri tin’ shɛli la ti o. Bɛ ni daa zaŋ tin’ shɛli ti o maa yuli n-nyɛ Timnatisɛra.
Tiŋ’ maa daa bela Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni zoya zuɣu.
Ka Jɔshua daa mali me tiŋ’ maa ʒini.
Maligumaana Ɛliɛza mini Nan bia Jɔshua ni Izraɛl kpamba n-daa pihi kuɣa sɔŋ Yawɛ tooni Shilo, tanti suɣili la dunol’ ni lihi nya, ka piri tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam tari.
Lala ka bɛ daa niŋ tari li naai.
Ninvuɣ’ so ŋun ku nir’ tiliginsim tinsi Di saha ka Yawɛ daa yɛli Jɔshua.
“Yɛlim’ Izraɛlnim’ ni bɛ piim’ tiliginsim tinsi kaman n ni daa pun yɛli Musa shɛm la.
Ka nir’ yi ti ku o kpee sarati kubu, o ni tooi zo n-kuli lala tinsi maa zaɣ’ yin’ ni tiligi ŋun dol’ o ni o ku o yo samli nuu ni.
O ni tooi zo n-kuli tinsi maa zaɣ’ yin’ ni chaŋ ti zani tiŋ’ maa dunɔdali gbini n-kahig’ o yɛla ni nyɛ shɛm zaa yɛli tiŋ’ maa kpamba; ka bɛ zaŋ o kpe tiŋ’ maa ni ti ti o biɛhigu shee, ka o kpalim be bɛ sani.
Ka so yi dolina ni o ti ku o yo samli, bɛn’ di zaŋ o ti o, o ni ku o kpee maa ka di nyɛla sarati zuɣu, ka pa ni o min’ o pun malila taali la zuɣu.
Ka o ni tooi be tiŋ’ maa ni hal ka bɛ ti kar’ o saria palɔni, ka o na kul ni be nimaani hal ni maligumaaniba zuɣulaan so ŋun beni ka o tum tuuni maa kum nyaaŋa, di saha ka o naanyi tooi lab’ o ya din nyɛ o ni daa zo luɣ’ shɛli maa ti beni.” Dinzuɣu ka bɛ daa pii Kɛdɛshi din be Galili Naftali zuliya niriba tiŋgban’ ni zoli zuɣu la mini Shɛkɛm din daa be Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni zoli zuɣu la ni Kiriatariba (bɛ ni lan booni shɛli Hiburɔn) din be Juda zuliya niriba tiŋgban’ ni zoli zuɣu la.
Jɔɔdɛn Mɔɣili duli zaŋ lab’ Jɛriko wulimpuhili polo, bɛ daa piila Bɛza din be Rubin zuliya niriba tiŋgban’ ni la mini Ramɔt din be Giliad Gaad zuliya niriba tiŋgban’ ni la ni Golan din be Bashan Manaasa zuliya niriba tiŋgban’ ni la.
Tinsi ŋɔ ka bɛ daa pii ti Izraɛlnim’ zaa zaŋ tabili tinzunnim’ bɛn daa be bɛ ni.
Bɛ daa niŋla lala ni di yi ti niŋ daliri ka so ku o kpee sarati kubu, ŋun’ zom’ kuli di ni tiligi ninvuɣ’ so ŋun dol’ o ni o ku o yo samli nuu ni hal ti paai saha shɛli bɛ ni yɛn kar’ o saria.
Bɛ tari Lɛvinim’ tinsi - Izraɛlnim’ ni daa be Shilo Keenan tiŋgbɔŋ ni saha shɛli, ka Lɛvinim’ kpamba daa ka Maligumaana Ɛliɛza mini Nan bia Jɔshua ni Izraɛl zuliya kpamba sanna ti yɛli ba, “Yawɛ daa yɛli Musa ni o tim ti tin’ shɛŋa din mali biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ka ti ʒini, ka ti biŋkɔbiri ŋubiri mɔri nimaani.” Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ daa pii fɔntinsi ŋɔ mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbana ni ti Lɛvinima kaman Yawɛ ni daa zali ba shɛm.
Kɔhat daŋ niriba n-daa nyɛ bɛ ni daŋ shɛb’ tinsi tibu.
Bɛ daa piila fɔntinsi pinaata Juda mini Simiɔn ni Bɛnjamin zuliya niriba tiŋgbana ni ti Aduna ŋun daa nyɛ Maligumaana la daŋ niriba.
Ka bɛ daa lan pii fɔntinsi pia Ifriim mini Dan ni Manaasa zuliya niriba pirigili la tiŋgbana ni ti Kɔhat daŋ niriba bɛn kpalim la.
Ka bɛ daa pii fɔntinsi pinaata Isaka mini Asha ni Naftali ni Manaasa zuliya niriba pirigili bɛn be Bashan la tiŋgbana ni ti Gɛrishɔn daŋ niriba.
Ka bɛ daa pii fɔntinsi pinaayi Rubin mini Gaad ni Zɛbulɔn zuliya niriba tiŋgbana ni ti Mɛrari daŋ niriba.
Ka Izraɛlnim’ daa pihi kuɣa sɔŋ lihi nya, ka zaŋ fɔntinsi ŋɔ mini di tiŋkpansi m-pahi di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ti Lɛvinim’ kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Musa shɛm la.
Ka bɛ daa pii tiŋ’ shɛŋa din yuya dolina ŋɔ Juda mini Simiɔn zuliya niriba tiŋgbana ni ti Aduna daŋ niriba, di ni daa wuhi ni bɛ tarili n-daŋ tooni la zuɣu.
Aduna daa nyɛla Kɔhat daŋ nira, ka Kɔhat mi nyɛ Lɛvi zuliya nira.
Bɛ daa zaŋla Kiriatariba mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ti ba pahi.
(Ariba daa nyɛla Anaki ba).
Bɛ booni li la Hiburɔn pumpɔŋɔ, ka di be Juda zuliya niriba tiŋgban’ ni zoya ni.
Amaa bɛ daa pun zaŋ fɔntinsi maa kɔbu paliti mini di tiŋkpansi tila Jɛfune bia Kalɛb ka di leeg’ o dini.
Ka bɛ daa zaŋ Hiburɔn din nyɛ nir’ ni daa yi ku o kpee ka zo n-kuli tin’ shɛli n-tiligiri la mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ti Aduna ŋun daa nyɛ maligumaana la daŋ niriba.
Ka bɛ daa lan zaŋ Libina mini Jatir ni Ɛshitɛmɔa, ni Holɔn ni Dɛbir ni Ain ni Juta ni Bɛtishɛmɛshi ni di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ti ba.
Fɔntiŋ’ kara awɛi ka bɛ daa yihi Juda mini Simiɔn zuliya niriba tiŋgbani maa ni.
Bɛnjamin zuliya niriba tiŋgbɔŋ ni, fɔntins’ anahi m-pahi di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee zuɣu ka bɛ daa zaŋ ti ba.
Dina n-nyɛ: Gibiɔn mini Gɛba ni Anatɔt ni Alimɔn.
Fɔntiŋ’ kara pinaata ni di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ka bɛ daa zaŋ ti maligumaaniba bɛn nyɛ Aduna zuliya niriba.
Ka bɛ daa lan pii fɔntin’ shɛŋa Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni ti Kɔhat daŋ niriba bɛn nyɛ Lɛvi zuliya niriba la.
Fɔŋ kara anahi ka bɛ daa zaŋ ti ba.
Dina n-nyɛ: Shɛkɛm din nyɛ ninvuɣ’ so ŋun ku o kpee ni zɔri kuni tin shɛli tiligiri la mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee din be Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni zoya zuɣu la ni Gɛza ni Kibizaim ni Bɛtihɔrɔn mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan pii fɔntins’ anahi Dan zuliya niriba tiŋgban’ ni.
Dina n-nyɛ: Ɛlitɛke mini Gibɛtɔn ni Aijalɔn ni Gatirimɔn ni di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan yihi fɔntins’ ayi Manaasa zuliya niriba pirigili la tiŋgban’ ni.
Dina n-nyɛ: Taanak mini Gatirimɔn ni di zaa ha biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Kɔhat daŋ niriba maa ni daa deei fɔntin’ shɛŋa zaa kalinli daa yiɣisila tinsi pia ni di zaa ha biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa pii fɔntins’ ayi Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo Manaasa zuliya niriba pirigili bɛn’ la tiŋgban’ ni ti Lɛvinim’ shɛb’ bɛn nyɛ Gɛrishɔn zuliya la.
Tinsi maa n-nyɛ: Golan din be Bashan, ka nyɛ ninvuɣ’ so ŋun ku o kpee ni zɔri kuni tin’ shɛli tiligiri la mini Biishitɛra ni di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan pii fɔntins’ anahi Isaka zuliya niriba tiŋgban’ ni ti ba.
Tinsi maa n-nyɛ: Kishiɔn mini Dɛbɛrat ni Jarimut ni Ɛnganim ni di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan pii fɔntins’ anahi Asha zuliya niriba tiŋgban’ ni ti ba.
Tinsi maa n-nyɛ: Mishal mini Abidɔn ni Hɛlikat ni Rɛhɔb ni di zaa ha biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan pii fɔntins’ ata Naftali zuliya niriba tiŋgban’ ni ti ba.
Tinsi maa n-nyɛ: Kɛdɛshi din be Galili, ka nyɛ ninvuɣ’ so ŋun ku o kpee ni zɔri kuni tiligiri la mini Hamɔtidɔr ni Karitan m-pahi di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee zuɣu.
Gɛrishɔn daŋ niriba ni daa deei fɔntin’ shɛŋa zaa kalinli daa yiɣisila tinsi pinaata m-pahi di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee zuɣu.
Lɛvinim’ shɛb’ bɛn kpalim puuni, bɛ daa pii fɔntins’ anahi Zɛbulɔn zuliya niriba tiŋgban’ ni ti Mɛrari daŋ niriba.
Tinsi maa n-nyɛ: Jokiniam mini Karita ni Dimna ni Nahalal ni di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan pii fɔntins’ anahi Rubin zuliya niriba tiŋgban’ ni ti ba.
Tinsi maa n-nyɛ: Bɛza mini Jahaz ni Kɛdɛmɔt ni Mɛfaat ni di zaa ha biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Ka bɛ daa lan pii fɔntins’ anahi Gaad zuliya niriba tiŋgban’ ni ti ba.
Tinsi maa n-nyɛ: Ramɔt din be Giliad, ka nyɛ ninvuɣ’ so ŋun ku o kpee ni zɔri kuni tin’ shɛli tiligiri la mini Mahanaim ni Hɛshibɔn ni Jaza ni di zaa biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Dinzuɣu Mɛrari daŋ niriba bɛn nyɛ Lɛvinim’ bɛn daa kpalim la ni daa deei fɔntin’ shɛŋa zaa kalinli daa yiɣisila tinsi pinaayi.
Bɛ daa zaŋla tiŋgbana pihinuayika din be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ti Lɛvinima.
Tiŋ’ kam daa malila di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ka di gil’ li.
Lala n-daa nyɛ di tinsi maa zaa.
Izraɛlnim’ deei Keenan tiŋgbɔŋ zaa su Lala ka Yawɛ daa zaŋ tiŋgbɔŋ maa ti Izraɛlnima kaman o ni daa pun lo bɛ yaannim’ alikauli shɛm la.
Bɛ ni daa deei li naai, bɛ daa ʒinila di ni.
Ka Yawɛ daa ti ba vuhim bɛ tiŋgbɔŋ maa zaa ni kaman o ni daa pun lo bɛ yaannim’ alikauli shɛm la.
Ka bɛ dimnim’ zaa puuni ninvuɣ’ yino gba daa bi tooi zani bɛ tooni, dama Yawɛ n-daa chɛ ka bɛ nyaŋ bɛ dimnim’ maa zaa.
Yawɛ daa chɛ ka o ni lo Izraɛlnim’ alikauli sun’ shɛŋa la zaa zaɣ’ yini gba bi yiɣisi.
O daa chɛ ka di zaa niŋ pali.
Izraɛlnim’ bɛn be Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo lab’ kuli Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɔshua daa boli Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili la daŋ niriba na nti yɛli ba, “Yi niŋ Yawɛ dabili Musa ni daa zali ya ni yi niŋ shɛlikam la zaa.
Yi lan niŋ n gba ni zali ya ni yi niŋ shɛlikam zaa.
Yi mi bi chɛ yi mabihi ŋɔ bahi di saha maa hal ni zuŋɔ, amaa ka kul doli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaligunima.
Ka pumpɔŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ti yi mabihi maa vuhim kaman o ni daa pun lo ba alikauli shɛm la, dinzuɣu labimiya kuli yi biɛhigu shee din be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli polo, ka nyɛ Yawɛ dabili Musa ni daa pun zaŋ luɣ’ shɛli tin ya la.
Kpaŋmiya yimaŋ’ doli Yawɛ zaligu shɛŋa o ni daa chɛ ka o dabili Musa zali ya la.
Dina n-nyɛ: Yumiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ka tumm’ o yubu, ka dol’ o zaligunima, ka zaŋ yimaŋ’ tabil’ o, ka kul jɛmm’ o ni yi suhuri zaa ni yi shia zaa.” Ka Jɔshua daa suhi alibarika niŋ bɛ ni ka chɛ ka bɛ kuli.
Musa daa pun tila Manaasa zuliya pirigili daŋ niriba la tiŋgbani Bashan, ka Jɔshua mi daa ti bɛ mabihi bɛn kpalim la tiŋgbani Jɔɔdɛn Mɔɣili wulinluhili polo la.
Jɔshua ni daa suhi alibarika niŋ bɛ ni ka bahi ba ni bɛ kuli maa, ka o daa lan yɛli ba, “Zaŋmiya yi ni tuhi yi dimnim’ ka di azichi nɛma pam din nyɛ niɣi mini anzinfa ni salima ni daanya ni kuriti ni situra pam ŋɔ kuli yi tiŋgban’ ni nti pii ti yi mabihi.” Di saha ka Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili maa daa chɛ Izraɛlnim’ shɛb’ bɛn be Shilo din be Keenan tiŋgbɔŋ ni la, ka kuli Giliad tiŋgbɔŋ ni din nyɛ Yawɛ ni daa chɛ ka Musa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti ba, ka di leei bɛ din’ la ni.
Bimbin’ shɛli bɛ ni me n-zali Jɔɔdɛn Mɔɣili duli Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili maa ni daa mali ti paai Jɔɔdɛn Mɔɣili duli din bɛ Keenan tiŋgbɔŋ ni la, bɛ daa mɛla sara maligu bimbin’ titali zali nimaani.
Ka so daa yɛli bɛ tab’ Izraɛlnim’ la, “Nyamiya, Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili la mɛla sara maligu bimbini zali Gɛlilɔt Jɔɔdɛn Mɔɣili polo na din nyɛ Izraɛlnim’ ni su luɣ’ shɛl’ la.” Izraɛlnim’ maa ni daa wum yɛlli maa, ka bɛ zaa daa laɣim Shilo na ni bɛ ti lo tɔbu chaŋ ti tuhi ba.
-Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa pii maligumaana Ɛliɛza bia Finɛhas m-pahi bɛ daŋ kam ni dɔɣirikpamba pia zuɣu n-tim ba Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili maa sani Giliad tiŋgbɔŋ ni.
Ka bɛ daa chaŋ Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili maa sani Giliad tiŋgbɔŋ maa ni nti yɛli ba, “Yawɛ niriba Izraɛlnim’ zaa ni bɔhiri ya bɔhigu shɛli m-bɔŋɔ.
‘Tuumbiɛ’ bɔ ka yi lee tum zaŋ chaŋ Izraɛl Naawuni polo, din nyɛ yi ni me yimaŋmaŋ’ sara maligu bimbini zali, ka ŋmaligi ka chɛ Yawɛ dolibu zuŋɔ dabisili ŋɔ la?
Yi yila Yawɛ nyaaŋa maa.
Ti ni daa tum alahichi shɛli Pɛɔr ka alɔbo lu ti zuɣu, ka ti na kul diri di wahala la bi galisi nyaŋ ti?
Ka yi mi ti lan ŋmaligi ka chɛ Yawɛ jɛmbu zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Ka yi yi yi Yawɛ nyaaŋa zuŋɔ dabisili ŋɔ, o suhu sa ni yiɣisi bahi tinim’ Izraɛlnim’ zaa zuɣu biɛɣuni.
Ka yi tiŋgbɔŋ maa yi bi bela nyam yin’ yiɣisimiya nimaani du tiŋgbɔn shɛli din nyɛ Yawɛ tiŋgbɔŋ ka o jɛmbu duu ʒe di ni ŋɔ na nti pii tiŋgbana ti sani ʒini.
Amaa lee miriya ka yi yi Yawɛ nyaaŋa yi ni me yimaŋmaŋ’ sara maligu bimbini, ka chɛ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sara maligu bimbin’ la zuɣu, ka zaŋ ti gba leeg’ o nyaanyiriba.
Zɛra yaaŋa Ɛkan ni daa zaɣisi Naawuni noli ka kpuɣi binshɛŋa bɛ ni daa zaŋ ti Naawuni la, yi bi teei Naawuni suhu ni daa yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zaa zuɣu shɛm la yɛla?
Ka di pala Ɛkan kɔŋko n-daa kpi o daalahichi maa tumbu zuɣu.’ ” Di saha ka Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili la daŋ niriba maa daa garigi yɛli Izraɛlnim’ daŋ kam ni dɔɣirikpamba maa, “Yawɛ nyɛla ŋun gari wuna zaa, Yawɛ nyɛla Naawuni ŋun gari wuna zaa!
O mi daliri din chɛ ka ti me sara maligu bimbini maa, ka ti bɔri ni ti chɛ ka yinim’ Izraɛlnim’ gba baŋ di daliri maa.
Ti yi nyɛla nyaanyiriba ka me sara maligu bimbini ŋɔ bee ti yi lomi ni ti zaɣisi Yawɛ dolibu, yin’ di lan chɛ ka ti beni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka ti yi zaɣisila Yawɛ ka me sara maligu bimbini ŋɔ ni ti zaŋdi biŋkɔbiri maani sara pari di zuɣu nyɔri buɣim bee n-zaŋdi bindira sara bee suhudoo sara pari di zuɣu, ŋun’ Yawɛ maŋmaŋ’ ŋun’ darigim’ ti tibili.
Din chɛ ka ti niŋ lala maa nyɛla, ti jɛmi ni yi yaansi ti bɔhi ti yaansi dahin’ shɛli ha, ‘Yi mi nuu lee yi wula ti be Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛla ni?
Dama Yawɛ m-pun zaŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili n-sɔŋ ti mini yinim’ Rubin mini Gaad zuliya niriba ŋɔ sunsuuni wuhi ti tintarisi ni nyɛ shɛm, dinzuɣu yi ka tarili Yawɛ sani.’ Di saha, di pa shɛli ka yi yaansi ti chɛ ka ti yaansi chɛ Yawɛ jɛmbu.
Dinzuɣu ka ti yɛli, ‘Chɛliya ka ti me sara maligu bimbini zali, ka di pala ti yɛn zaŋdila biŋkɔbiri m-maani sara pari di zuɣu nyɔri buɣim bee m-maani sara shɛli di zuɣu.
Amaa ti bɔrimi ni di nyɛ shɛhira bini ti mini ya ni yi yaansi ni ti gba yaansi sunsuuni n-wuhi ni ti gba nyɛla bɛn be Yawɛ tooni jɛmd’ o, ka zaŋdi biŋkɔbiri maani sara m-mali ba nyɔri buɣim, ka mali bindira maani sara m-pahi suhudoo sara zuɣu.
Di yi pa lala, yi yaansi ni ti yɛli ti yaansi dahin’ shɛli ha ni bɛ ka tarili Yawɛ sani.’ ” Ka ti tɛha nyɛla ni yi yi ni yɛli ti lala bee yi yaansi yi ni ti yɛli ti gba yaansi lala dahin’ shɛli ha, bɛ ni ti tooi yɛli, ‘Nyamiya, ti yaannim’ gba daa me sara maligu bimbin’ shɛli zali, ka di be kaman Yawɛ sara maligu bimbini ŋɔ, amaa ka di pala bɛ zaŋdila biŋkɔbiri m-maani sara pari di zuɣu nyɔri buɣim bee n-zaŋdi sar’ shɛŋa din pahi na nti maani di zuɣu, amaa di yɛn nyɛla shɛhira bini ti mini ya sunsuuni.’ Di ka ti tɛha puuni ni ti yi Yawɛ nyaaŋa ŋ-ŋmaligi ka chɛ o dolibu zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka me sara maligu bimbini ni ti zaŋdi biŋkɔbiri maani sara pari di zuɣu nyɔri buɣim, ka mali bindira maani sara di zuɣu ni sar’ shɛŋa din pahi, ka pa ni Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sara maligu bimbini din ʒe o jɛmbu duu tooni la!” Ka maligumaana Finɛhas mini Izraɛlnim’ daŋ kam ni dɔɣirikpamba bɛn daa pah’ o zuɣu maa ni daa wum Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili maa ni yɛli shɛm maa, ka di niŋ ba nyaɣisim pam.
Ka maligumaana Ɛliɛza bia Finɛhas daa yɛli Rubin mini Gaad ni Manaasa zuliya pirigili daŋ niriba maa, “Zuŋɔ ti baŋya ni Yawɛ be ti sani, dama yi bi tum tuumbiɛɣu zaŋ chaŋ Yawɛ sani.
Yi fa Izraɛlnim’ Yawɛ nuu ni bahi.” Di saha ka maligumaana Ɛliɛza bia Finɛhas mini Izraɛlnim’ daŋ kam ni dɔɣirikpamba maa daa yi Rubin mini Gaad zuliya niriba maa sani Giliad tiŋgbɔŋ ni n-zaŋ bɛ zilinkom lab’ Izraɛlnim’ maa sani Keenan tiŋgbɔŋ ni ti yɛli ba.
Ka bɛ ni daa lab’ ti yɛli shɛm maa tiɣi Izraɛlnim’ maa nini, ka bɛ paɣi Naawuni, ka bi lan yɛli tɔbu lo n-chaŋ ti tuhi ba, ka saɣim Rubin mini Gaad zuliya niriba ni daa ʒi tiŋgbɔn shɛl’ ni maa yɛla.
Ka Rubin mini Gaad zuliya niriba maa daa yɛli, “Sara maligu bimbini ŋɔ nyɛla shɛhira bini ti mini ya sunsuuni ni Yawɛ n-nyɛ Naawuni.” Ka bɛ daa boli sara maligu bimbini maa yuli, “Shɛhira.”
Jɔshua ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa chɛbisi Izraɛlnima Yawɛ ni daa ti Izraɛlnim’ vuhim ka bɛ dimnim’ bɛn gili ba niŋ sunsuuni bi tooi niŋ ba shɛli ka di yuui pam la nyaaŋa, Jɔshua gba daa kurigiya pam di saha maa.
Dinzuɣu ka o daa boli Izraɛlnim’ zaa mini bɛ kpamba ni bɛ zuɣulaannim’ ni bɛ sariakaritiba ni bɛ tuma kpamba na nti yɛli ba, “N kurigiya pam pumpɔŋɔ.
Ka yi mi nini nya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni niŋ zuliya shɛba shɛlikam zaa yi zuɣu la; dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ n-nyɛ ŋun daa tuhi ba tin ya.
Nyamiya, n zaŋ zuliya shɛb’ bɛn na kpalim la tiŋgbana tin ya ni di leei yi dini m-pahi n ni pun nyaŋ zuliya shɛba Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo zaŋ hal ti paai Mɛditirɛniɛn Teeku wulinluhili polo la.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni chɛ ka bɛ ŋmaligi yi tooni guui, ka kari ba ka bɛ zo ka chɛn ya.
Ka yi deei bɛ tiŋgbana maa su kaman Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni daa pun lɔn ya alikauli shɛm la.
Dinzuɣu lomiya ania n-doli dinkam sabi Musa zaligu ni la, ka miriya ka yi ŋmaligi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo ka chɛ li.
Yi mi di zaŋya yimaŋ’ tabili zuliya shɛb’ bɛn na kpalim be yi ni la bee m-boli bɛ buɣa la yuya bee m-po ba bee n-jɛm ba bee n-damdi di tooni.
Amaa kul ʒiɛnya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yim kaman yi ni pun niŋdi shɛm hal ni zuŋɔ la.
Dama Yawɛ pun kari zuliya shɛb’ bɛn galisi ka mali kpiɔŋ pam bahi ka chɛn ya, ka so na bi tooi zani yi tooni hal ni zuŋɔ.
Ka yi ninvuɣ’ yino kam karitimi doli ninvuɣ’ tuhili ka bɛ ŋmaligiri guura, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni tuhiri ba tiri ya kaman o ni daa pun lɔn ya alikauli shɛm la zuɣu.
Dinzuɣu lomiya ania n-yuri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ.
Dama yi yi zaɣisi ka zaŋ yimaŋa n-tabili zuliya shɛb’ bɛn na kpalim be yi ni ŋɔ, ka kpuɣiri bɛ bipuɣinsi n-niŋdi yi paɣiba ka bɛ gba kpuɣiri yi bipuɣinsi n-niŋdi bɛ paɣiba, dindina yin’ baŋmiya ni yi yi lan kariti doli zuliya shɛb’ bɛn na kpalim be yi ni maa, Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ku lan kari ba bahi tin ya.
Amaa ka bɛ ni be kaman zana bee tɔna la n-gbahi ya; ka be kaman fiɛb’ shɛli din fiɛb’ yi puluɣa ni bee go’ shɛŋa din kuhiri yi ninni hal ka yi ti bahi yoli zaa tiŋgbɔn viɛl’ shɛli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tin ya ŋɔ ni.
“Pumpɔŋɔ, di kpalim biɛla ka n doli so shɛli sokam zaa ni dol’ la, ka yi zaa mi yi suhuri ni mini yi shihi ni ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni lɔn ya bin sun’ shɛŋa zaa alikauli la zaɣ’ yini gba bi kɔŋ palibu.
O chɛ ka di zaa niŋ pali hal ka di zaɣ’ yini gba bi kɔŋ palibu.
Amaa o ni chɛ ka o ni lɔn ya bin’ sun’ shɛlikam zaa alikauli la niŋ pali zaŋ chaŋ yi sani shɛm la, yi yi zaɣis’ o noli, lala ka o ni lan chɛ ka yɛl’ biɛri balibu kam zaa lu yi zuɣu hal ka o ti bahi ya yoli zaa tiŋgbɔn sun shɛli ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni zaŋ tin ya ŋɔ ni.
Ka yi mi yi bi gbibi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ daalikauli shɛli o ni lɔn ya maa, ka damdi buɣa tooni jɛm li, dindina Yawɛ suhu ni yiɣisi pam bahi yi zuɣu, ka yi bahi yoli yomyom tiŋgbɔn sun shɛli o ni zaŋ tin ya ŋɔ ni.”
Jɔshua tɔɣisi Izraɛlnim’ yɛtɔɣa Shɛkɛm Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Jɔshua daa lan laɣim Izraɛl zuliya maa zaa Shɛkɛm na nti boli bɛ kpamba mini sariakaritiba ni zuɣulaannima ni Izraɛl tuma zuɣulaannima, ka bɛ daa ka Naawuni tooni na.
Ka Jɔshua daa yɛli niriba maa zaa, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Yi yaannim’ Tɛra min’ o bihi Ibrahimma mini Nahɔr daa bela Yufretiiz Mɔɣili duli kurimbuni ha n-jɛmdi buɣa.
Ka n daa zaŋ yi yab’ Ibrahimma Mɔɣili duli maa polo na nti chɛ ka o chaŋ gili Keenan tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa.
Ka n daa ti o bihi pam.
N daa chɛ ka o dɔɣi Yisahaku; ka daa chɛ ka Yisahaku mi dɔɣi Yaakubu mini Iso.
Ka n daa zaŋ Ɛdom zoya zuɣu tiŋgbani ti Iso ni di nyɛ o dini, amaa ka Yaakubu ŋun’ min’ o bihi daa yiɣisi kuli Ijipti.
Ka n daa ti tim Musa mini Aduna Ijipti maa; ka chɛ ka alɔbo lu Ijiptinim’ zuɣu m-muɣisi ba pam, di nyaaŋa ka n daa yihi ya nimaani na.
N ni daa yihi yi yaannim’ maa Ijipti, ka bɛ kana ti paai teeku ni, di saha ka Ijiptinim’ daa yiɣisi zaŋ chɛchɛbunsi mini wɔribariba n-kari bɛ naba na hal ni Teeku Ʒiɛɣu ni.
Ka bɛ daa kuhi niŋ ma, ka n daa zaŋ zibisim niŋ bɛ mini Ijiptinim’ maa sunsuuni, ka chɛ ka teeku kom mum ba niŋ n-di ba, ka yi nini daa nya n ni niŋ Ijiptinim’ maa shɛm.
“ ‘Ka yi daa be mɔɣu ni yuui pam.
Di nyaaŋa ka n daa zaŋ ya na ti paai Amɔrinim’ bɛn be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo la tiŋgbɔŋ ni.
Ka bɛ daa tuhi ya, amaa ka n daa chɛ ka yi nyaŋ ba; ka n ku ba ka chɛ ka yi deei bɛ tiŋgbɔŋ maa su.
Ka Zipɔr bia Balak ŋun daa nyɛ Mɔab naa la daa ti yiɣisi lo tɔbu ni o tuhi Izraɛlnima, ka daa tim ti boli Bɛɔr bia Balaam ni o ti yɛl’ noli tin ya.
Amaa ka n daa bi saɣi ti Balaam, ka o daa naɣ’ niŋla alibarika niŋ yi ni; ka n daa tiligi ya Balak nuu ni.
Ka yi daa gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-ka Jɛriko na, ka bɛ lo tɔbu tuhi ya, ka n daa chɛ ka yi nyaŋ ba.
Ka Amɔrinim’ mini Pɛrizinim’ ni Keenanim’ ni Hitinim’ ni Gɛrigashinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ gba daa ti lo tɔbu tuhi ya, amaa ka n daa chɛ ka yi nyaŋ bɛ gba.
Ka n daa chɛ ka tabilakpihi lu bɛ zuɣu n-dim kari Amɔrinim’ nanima ayi la bahi; ka di daa pala yi takɔbiri bee yi tɔbiri zuɣu.
Ka n daa zaŋ tiŋgbɔn shɛli yi ni bi tum di tuun’ shɛli mini fɔntin’ shɛŋa yi ni bi me n-tin ya, ka yi be di ni diri ti’ shɛŋa yi ni bi sa mini olivi ti’ shɛŋa yi ni bi sa wala.’ ” “Dinzuɣu pumpɔŋɔ lumiya Yawɛ sizuura, ka jɛm’ o ni yɛlimaŋli, ka ʒe o yim.
Zaŋmiya wun’ shɛŋa yi yaannim’ ni daa jɛmdi Mɔɣili duli mini Ijipti la bahi ka jɛm Yawɛ.
Ka yi yi ku saɣi jɛm Yawɛ, yim’ piimiya yin’ ni jɛm so, yi yi ni jɛmla wun’ shɛŋa yi yaannim’ ni daa jɛmdi Mɔɣili dul’ la bee yi yi ni jɛmla Amɔrinim’ shɛb’ tiŋgbɔŋ ni yi ni be ŋɔ wuna la, yin’ piimiya, amaa man’ mini n yiŋnim’ ni jɛmla Yawɛ.” Ka niriba maa garigi yɛli, “Din’ kariya ka ti chɛ Yawɛ jɛmbu ka ŋmaligi jɛm wuna.
Dama ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ n-daa yihi ti mini ti yaannima Ijipti luɣ’ shɛli din nyɛ dabitim ni la na, ka daa tum alahiziba tuun’ kara ti ninni, ka tiligi ti ti ni daa doli so’ shɛŋa zaa ni mini ti ni daa kpe zuliya shɛb’ ni garina nuu ni.
Ŋun’ Yawɛ n-daa lan kari Amɔrinim’ zaa bɛn daa be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, dinzuɣu tinim’ gba ni jɛmla Yawɛ, dama ŋuna n-nyɛ ti Naawuni.” Amaa ka Jɔshua yɛli ba, “Yi ku tooi jɛm Yawɛ dama o nyɛla Naawuni ŋun be kasi; ka nyɛ ŋun zabiri nyuli; ka ku chɛ yi tuumbiɛri bee yi daalahichi.
Yi yi zaɣisi Yawɛ, ka ŋmaligi jɛm wuna, o ni ŋmaligi niŋ ya zaɣ’ biɛɣu m-bahi ya yoli zaa; o ni pun niŋ ya din viɛl’ la nyaaŋa.” Ka niriba maa daa lan yɛli Jɔshua, “Aai, ti ni jɛm Yawɛ.” Ka Jɔshua yɛli ba, “Yinima n-di yimaŋ’ shɛhira ni yinim’ pii ni yi ni jɛmla Yawɛ ŋɔ.” Ka bɛ yɛli, “Tinima n-di timaŋ’ shɛhira maa.” Ka Jɔshua yɛli ba, “Dindina zaŋmiya wuna la bahi, ka zaŋya yi suhuri niŋ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ ni.” Ka niriba maa daa yɛli Jɔshua, “Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ka ti kul ni jɛm, ka deeg’ o noli.” Ka Jɔshua mini niriba maa daa lo alikauli dindali maa; ka o daa zali ba zaligu shɛŋa bɛ ni yɛn doli Shɛkɛm.
Ka Jɔshua daa sab’ yɛtɔɣa ŋɔ niŋ Naawuni zaligu litaafi ni; ka bo kuɣ’ titali sɔŋ oki tia gbini nimaani Yawɛ jɛmbu duu.
Ka Jɔshua daa yɛli niriba maa zaa, “Nyamiya, kuɣili ŋɔ n-yɛn di ti shɛhira.
Dama di wum yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa Yawɛ ni tɔɣisi ti maa, dinzuɣu yi yi bi ʒe yi Naawuni maa yim, dina n-yɛn din ya shɛhira.” Ka Jɔshua daa bahi niriba maa, ka bɛ zaa lab’ kuli bɛ ni su tiŋgban’ shɛŋa ni.
Jɔshua mini Ɛliɛza kum yɛla Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yawɛ dabili Jɔshua Nan bia maa daa kpi.
O daa niŋ dunia yil’ la yuun’ kɔbiga ni pia.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o omaŋmaŋ’ tiŋgban’ ni Timnatisɛra din be Ifriim tiŋgban’ ni zoya tiŋgban’ ni zaŋ labi Gaash Zoli nuzaa polo la.
Izraɛlnim’ daa jɛm Yawɛ Jɔshua ni daa be o nyɛvil’ ni saha shɛl’ la zaa zaŋ tabili zuɣulaannim’ shɛb’ bɛn daa be Jɔshua kum nyaaŋa, ka daa mi Yawɛ ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa ti Izraɛlnim’ la yɛla.
Ka Izraɛlnim’ daa zaŋ bɛ ni daa ʒi Yisifu kɔb’ shɛŋa yi Ijipti na la n-sɔɣi Shɛkɛm pal’ shɛli Yaakubu ni daa da Hamɔr ŋun daa nyɛ Shɛkɛm ba la bihi san’ la ni.
O daa da li la anzinfa laɣibaligu kɔbiga.
Ka tiŋgbani maa daa leei Yisifu zuliya niriba fali bini.
Ka Aduna bia Ɛliɛza gba daa kpi, ka bɛ sɔɣ’ o Gibia fɔntin’ shɛli din be Ifriim zoya tiŋgban’ ni, ka o daa zaŋ li ti o bia Finɛhas la.
PILIGU Zuɣulaannim’ litaafi ŋɔ puuni ka Izraɛlnim’ ni daa bi doli zaligu saha shɛli yɛla be.
Di daa niŋla Keenan tiŋgbɔŋ deebu mini bɛ nanim’ leebu piligu la sunsuuni.
Di yɛtɔɣa wuhirila tiŋgbɔŋ maa ni wɔɣira bɛn daa yiɣisi ka bɛ booni ba sariakaritiba ka bɛ nyɛ bɛn ŋariti niriba la yɛla.
Bɛ pam daa nyɛla sapashin’ kpamba ka pa sariakaritiba kaman zaligu ni wuhi shɛm.
Bɛ ni yino n-nyɛ Samsin ŋun nyɛ bɛ ni mi so yɛla pam ka bɛ sab’ o tuma yɛla niŋ suura - puuni la.
Binshɛli din nyɛ bɔhimbu kpani litaafi ŋɔ ni nyɛla, Izraɛlnim’ tiliginsim dolila bɛ ʒiɛyimtali biɛhigu zaŋ chaŋ Naawuni sani, dama nyaanyibo biɛhigu din’ kul tahirila zaɣ’ biɛɣu na.
Amaa din nyɛ yɛlikpani gari dimbɔŋɔ daa niŋya: hal niriba maa daa yi ti bi ʒe yim zaŋ chaŋ Naawuni sani, ka zaɣ’ biɛɣu paai ba, bɛ daa yi lab’ o sani ti niŋ tuuba, Naawuni daa nyɛla ŋun niŋ shili sahakam ni o tiligi ba.
Din be litaafi ŋɔ puuni Binshɛŋa din daa niŋ zaŋ hal ti paai Jɔshua kum saha .—.
Izraɛl zuɣulaannima .—.
Yɛla balibu shɛŋa din daa niŋ .—.
Juda mini Simiɔn zuliya niriba tuhi gbaai Adɔnibɛzɛk Jɔshua kum nyaaŋa, ka Izraɛlnim’ daa bɔhi Naawuni, “Ka ŋun’ daŋ niriba n-lee yɛn daŋ tooni chaŋ ti tuhi Keenannim’ ŋɔ ti ti?” Ka Yawɛ daa yɛli ba, “Juda zuliya niriba n-yɛn daŋ chandi, m pun zaŋ tiŋgbani maa niŋ bɛ nuu ni.” Ka Juda zuliya niriba maa daa yɛli bɛ mabihi Simiɔn daŋ niriba maa, “Pahimiya ti zuɣu ka ti chaŋ bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti ti la ni ti tuhi Keenannim’ maa.
Ka ti gba pahi yi zuɣu ka ti chaŋ bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛli tin ya la ni.” Ka Simiɔn zuliya niriba maa daa pahi bɛ zuɣu ka bɛ chaŋ.
Ka Juda zuliya niriba maa daa chaŋ ti liri Keenannim’ mini Pɛrizinima ka Yawɛ daa zaŋ ba niŋ bɛ nuu ni, ka bɛ tuhi ku bɛ ninvuɣ’ tuhi’ pia Bɛzɛk.
Ka bɛ daa nya Adɔnibɛzɛk Bɛzɛk maa n-chɛ ka bɛ min’ o zaŋ nya taba, ka bɛ daa nyaŋ Keenannim’ mini Pɛrizinim’ maa.
Ka Adɔnibɛzɛk daa guui, ka bɛ kari dol’ o ti gbaag’ o ŋ-ŋmah’ o nubihilɔri min’ o napombihilɔri bahi.
Ka Adɔnibɛzɛk daa yɛli, “Nanim’ pisopɔin bɛn nubihilɔri mini bɛ napombihilɔri ŋmahiŋmahi n-yi gahindi bindir’ burisa din luri tiŋa n tooni, n ni niŋ shɛm ka Naawuni niŋ ma labisi maa.” Ka bɛ daa zaŋ o tahi Jɛrusalɛm ka o ti kpi nimaani.
Juda zuliya niriba tuhi nyaŋ Jɛrusalɛmnim’ mini Hiburɔnnima Ka Juda zuliya niriba maa daa tuhi deei Jɛrusalɛm, ka zaŋ takɔbi ku di niriba, ka nyo li buɣim bahi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Juda zuliya niriba maa daa lan chaŋ ti tuhi Keenannim’ shɛb’ bɛn be zoya tinsi ni mini bɛn be Nɛgɛb ni bɛn be zolɔna ni tinsi ni la.
Ka bɛ daa lan chaŋ ti lu Keenannim’ bɛn be Hiburɔn (bɛ ni daa tuui booni tin’ shɛli Kiriatariba) la nim’ zuɣu n-tuhi nyaŋ Shɛshai mini Ahiman ni Talimai.
Otiniɛl tuhi nyaŋ Dɛbirinima Ka Juda zuliya niriba maa daa lan yi nimaani chaŋ ti liri Dɛbirinima.
Bɛ daa tuui booni li la Kiriatisɛfa.
Ka Kalɛb daa yɛli, “Ŋun ni tooi chaŋ ti liri Kiriatisɛfanima n-tuhi nyaŋ ba ka deei bɛ tiŋ’ maa, n ni zaŋ m bipuɣiŋga Akisa ti o paɣ’ pini.” Ka Otiniɛl ŋun daa nyɛ Kalɛb tizo Kɛnaz bidibiga la daa chaŋ ti tuhi deei tiŋ’ maa, ka Kalɛb daa shiri zaŋ o bipuɣiŋga Akisa maa ti o ka o niŋ o paɣa.
Bɛ ni daa ti kulisi Akisa na dahin’ shɛli, ka o daa kpam Otiniɛl jaande ni o suhim’ o ba tiŋgbani palo.
Ka Akisa daa ti sheeg’ o buŋ’ zuɣu na, ka Kalɛb bɔh’ o, “Bɔ ka a bɔra?” Ka o garigi yɛl’ o, “Tim’ ma pini.
A ni zaŋ Nɛgɛb ti ma la zuɣu, tim’ ma kulibɔna din kom zɔri gba pahi.” Ka Kalɛb daa zaŋ zuɣusaa polo mini naɣiliŋga ni kulibɔna ti o. Juda mini Bɛnjamin zuliya niriba di nasara Ka Musa deemba ŋun daa nyɛ Kɛn nir’ la daŋ niriba daa yiɣisi abie tihi tiŋ’ la ni n-dol’ Juda zuliya niriba maa ti ʒini Juda tiŋgban’ ni din lab’ Nɛgɛb polo m-miri Arad la.
Bɛ daa ʒini pahila nimaani nim’ zuɣu.
Ka Juda zuliya niriba mini bɛ mabia Simiɔn zuliya niriba daa chaŋ ti tuhi nyaŋ Keenannim’ bɛn be Zɛfat la n-ku ba zaa.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli tiŋ’ maa yuli Hɔrima.
Ka Juda zuliya niriba daa lan tuhi deei Gaza ni di tintarisi mini Ashikɛlɔn ni di tintarisi ni Ɛkurɔn ni di gba tintarisi.
Ka Yawɛ daa sɔŋ Judanima ka bɛ tuhi deei zoya ni tinsi la, amaa ka lee bi tooi kari bɛn daa be bɔpiɛligu ni la, bɛ ni daa mali kuriti chɛchɛbunsi la zuɣu.
Ka bɛ daa zaŋ Hiburɔn ti Kalɛb kaman Musa ni daa pun yɛli shɛm la; ka o daa kari Anaki bidibis’ ata la nimaani.
Amaa ka Bɛnjamin zuliya niriba daa bi kari Jɛbusinim’ bɛn daa be Jɛrusalɛm la, dina n-chɛ ka Jɛbusinim’ mini Bɛnjamin zuliya niriba maa na kul laɣim be Jɛrusalɛm hal ni zuŋɔ.
Yisifu zuliya niriba nyaŋ Bɛtɛlnima Ka Yisifu zuliya niriba gba daa chaŋ ni bɛ ti tuhi Bɛtɛlnima, ka Yawɛ daa sɔŋ ba.
Ka Yisifu zuliya niriba maa daa tim ni bɛ chaŋ ti puɣisi kaai Bɛtɛl nya di ni be shɛm.
(Bɛtɛl yuli daa tuui boonila Luz).
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa chaŋ ni bɛ ti puɣisi kaai tiŋ’ maa daa ti chirigi do’ so ka o yi tiŋ’ maa ni na, ka bɛ yɛl’ o, “Ti suhir’ a, wuhim’ ti so’ shɛli din kuni tiŋ’ ŋɔ ni, ka ti niŋ a nirilim.” Ka doo maa daa wuhi ba so’ shɛli din kuni tiŋ’ maa ni, ka Yisifu zuliya niriba maa daa kpe tiŋ’ maa ni ti zaŋ takɔbi ku tiŋ’ maa nima.
Amaa ka daa chɛ do’ so ŋun wuhi ba tiŋ’ maa soli maa min’ o malibu ka bɛ chaŋ.
Ka doo maa daa zo n-kuli Hitinim’ tiŋgban’ ni n-daa ti me omaŋmaŋ’ tiŋa m-boli di yuli Luz; ka di yuli n-na kul bala hal ni zuŋɔ.
Izraɛlnim’ ni daa bi kari ninvuɣ’ shɛb’ yɛla Manaasa zuliya niriba daa bi kari Bɛtishɛannim’ mini bɛ tiŋkpannim’ bee n-kari Taanaknim’ mini bɛ tiŋkpannim’ bee n-kari Dɔrinim’ mini bɛ tiŋkpannim’ bahi.
Bɛ mi daa bi kari Ibiliamnim’ mini bɛ tiŋkpannim’ bee n-kari Mɛgidɔnim’ mini bɛ tiŋkpannima.
Dinzuɣu ka Keenannim’ maa daa kul kpalim be bɛ tiŋgbani maa ni.
Ka Izraɛlnim’ daa ti nya kpiɔŋ, ka muɣisi Keenannim’ maa ka bɛ tumdi tuma tiri ba, amaa ka lee bi kari ba.
Ka Ifriim zuliya niriba daa bi kari Keenannim’ bɛn be Gɛza, ka Keenannim’ maa daa kpalim be nimaani pahi bɛ zuɣu.
Ka Zɛbulɔn zuliya niriba daa bi kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Kitirɔn bee ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Nahalol, ka Keenannim’ maa daa kpalim be nimaani pahi bɛ zuɣu; amaa ka bɛ daa lee muɣisiri ba ka bɛ tumdi tuma tiri ba.
Ka Asha zuliya niriba daa bi kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Ako bee bɛn be Sidɔn bee bɛn be Ahilab bee bɛn be Akizib bee bɛn be Hɛliba bee bɛn be Afik bee bɛn be Rɛhɔb.
Ka Asha zuliya niriba maa mini Keenannim’ bɛn daa pun be tiŋgbani maa ni la kul laɣim be, bɛ ni daa bi kari ba maa zuɣu.
Ka Naftali zuliya niriba daa bi kari ninvuɣ’ shɛb bɛn be Bɛtishɛmɛshi bee bɛn be Bɛtanat, ka daa naɣ’ chɛ ka bɛ mini Keenannim’ bɛn daa pun be tiŋgbani maa ni la laɣim be, amaa ka bɛ lee muɣisiri Bɛtishɛmɛshinim’ mini Bɛtanatinim’ maa ka bɛ tumdi tuma tiri ba.
Ka Amɔrinim’ daa muɣisi Dan zuliya niriba n-kari ba labisi zoya ni tinsi la ni, ka daa bi saɣi ni bɛ siɣi tintan’ ni na.
Ka Amɔrinim’ maa daa kul kpalim be Harihɛrɛs mini Aijalɔn ni Shaalibim, amaa ka Yisifu zuliya niriba daa muɣisi ba hal ka bɛ ti tumdi tuma tiri ba.
Ka Amɔrinim’ maa tintariga daa kpuɣi Akirabim hal ni Sɛla n-yi nimaani zaŋ du ha.
Naawuni malaika chaŋ Bokim Ka Yawɛ malaika daa yi Giligal chaŋ Bokim ti yɛli Izraɛlnima, “Naawuni yɛliya, mani n-daa yihi ya Ijipti n-zaŋ ya na ti niŋ tiŋgbɔn shɛli n ni daa lo yi yaannima alikauli ni n ni zaŋ li ti ba la ni.
N daa yɛliya ni n ku lɔrigi alikauli shɛli n ni lɔn ya maa.
Ka di bi simdi ni yi lo ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni alikauli, naɣ’ wurimmiyala bɛ buɣa bimbina la.
Amaa ka yi zaɣisi n ni zali ya shɛm maa niŋbu.
Tuun’ bɔ ka yi lee tum maa?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n yɛri ya mi, n ku lan kari niriba maa tin ya.
Bɛ ni leei yi dimnima; ka bɛ wuna leei zana gbahi ya.” Yawɛ malaika maa ni daa tɔɣisi Izraɛlnim’ zaa yɛtɔɣa ŋɔ naai, bɛ daa duhila bɛ yee kum.
Dina n-chɛ ka bɛ daa boli nimaani yuli Bokim.
Ka bɛ daa mali sara ti Yawɛ nimaani.
Jɔshua kum Ka Jɔshua daa chɛbisi Izraɛlnima, ka sokam daa lab’ kuli ni bɛ ti deei bɛ ni zaŋ tiŋgban’ shɛŋa ti ba maa.
Ka niriba maa daa jɛm Naawuni Jɔshua ʒiɛman’ ni mini zuɣulaan’ shɛb’ bɛn daa doli Jɔshua nyaaŋa, ka daa nya Yawɛ ni tum tuun’ kar’ shɛŋa ti Izraɛlnim’ la.
Ka Yawɛ dabili Jɔshua Nan bia maa daa ti kpi.
O daa niŋ dunia yil’ la yuun’ kɔbiga ni pia.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o omaŋmaŋ’ tiŋgban’ ni Timnatisɛra din be Ifriim tiŋgban’ ni zoya tiŋgban’ ni zaŋ labi Gaash Zoli nuzaa polo la.
Ka di ʒiɛmani maa niriba zaa gba daa ti kpi.
Ka ʒiɛman’ shɛli din paya niriba daa yiɣisina.
Bɛn’ daa bi mi Yawɛ bee m-mi o ni daa tum tuun’ shɛŋa ti Izraɛlnim’ la yɛla.
Izraɛlnim’ chɛ Naawuni jɛmbu Izraɛlnim’ daa tum alahichi Yawɛ sani.
Bɛ daa kpɛla Baalnim’ jɛmbu ni.
Bɛ daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋun daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la jɛmbu, ka ŋmaligi jɛmdila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa gil’ ba la wuna.
Ka bɛ ni daa niŋ shɛm maa chɛ ka Yawɛ suhi yiɣisi.
Bɛ daa zaɣisi Yawɛ, ka ŋmaligi jɛmdila Baal mini Ashitarɔt.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam bahi Izraɛlnim’ zuɣu ka o zaŋ ba niŋ ŋmɛnditoya nuu ni, ka bɛ ŋme ba ka di bɛ nɛma; ka lan chɛ ka bɛ dimnim’ bɛn gil’ ba nyaŋ ba, ka Izraɛlnim’ daa kɔŋ bɛmaŋ’ zuɣu zabbu.
Ka Izraɛlnim’ daa yi lo tɔbu ni bɛ chaŋ ti tuhi bɛ dimnim’ saha shɛlikam, Yawɛ paarila o nuu bɛ zuɣu bɛ daalahichi tumbu zuɣu kaman o ni daa pun kpahi bɛ zuɣu ni ka po n-yɛli ba shɛm la.
Ka nandahima daa mali ba pam.
Di saha ka Yawɛ daa pii zuɣulaannim’ ti ba; ka zuɣulaannim’ maa daa tiligi ba ŋmɛnditoya maa nuu ni.
Amaa ka Izraɛlnim’ daa ti zaɣisi zuɣulaannim’ maa noli; ka kul jɛmdila wuna.
Di daa bi yuui ka bɛ ŋmaligi ka chɛ bɛ yaannim’ bɛn daa doli Yawɛ zaligunim’ ni daa doli so’ shɛl’ la, ka shiri bi dol’ li.
Ka Yawɛ daa yi pii zuɣulaannim’ ti Izraɛlnim’ saha shɛlikam, o bela o ni pii zuɣulan’ so kam sani, ka tiligiri ba bɛ dimnim’ nuu ni zuɣulan’ maa ʒiɛman’ ni.
Yawɛ daa zɔri ba nambɔɣu, bɛ dimnim’ maa ni daa nahindi ba ka muɣisiri ba, ka bɛ ŋuhiri shɛm la zuɣu.
Amaa zuɣulan’ maa daa yi ti kpi, bɛ lan ŋmaligirimi tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa din bie n-gari bɛ yaannim’ dini.
Bɛ daa kul jɛmdila wuna ka damdir’ li tiŋa.
Bɛ daa bi saɣi chɛ bɛ tuumbiɛri maa shɛli bee n-chɛ bɛ tipawumli soya la dolibu.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam bahi Izraɛlnim’ zuɣu ka o yɛli, “Niriba ŋɔ ni saɣim alikauli shɛli n ni daa lo bɛ yaannima, ka zaɣisi n nol’ la zuɣu, n ku lan kari zuliya shɛb’ Jɔshua ni daa bi kari ka kpi la ti ba.
N ni chɛ ba n-zaŋ ba buɣisi Izraɛlnim’ nya bɛ ni doli man’ Yawɛ soli kaman bɛ yaannim ni daa niŋ shɛm.” Dinzuɣu ka Yawɛ daa bi kari zuliya shɛb’ bɛn kpalim maa yomyom, ka mi daa bi chɛ ka Jɔshua kari ba.
Zuliya shɛb’ bɛn kpalim be tiŋgbɔŋ maa ni Zuliya shɛb’ Yawɛ ni daa chɛ ni o zaŋ ba buɣisi Izraɛlnim’ shɛb’ bɛn zaa nini daa bi nya tɔb’ shɛŋa din tuhi Keenan tiŋgbɔŋ maa ni la m-bɔŋɔ.
O daa niŋ lala ni o wuhila Izraɛl ʒiɛmani kam niriba tɔbu tuhibu yɛla, di bahi bamdi bɛ ni shɛb’ bɛn nini daa na ʒi n-nya tɔbu tuhibu la.
Zuliya shɛb’ bɛn daa kpalim maa n-nyɛ: Filistia nanima anu mini Keenannim’ zaa ni Sidɔnnim’ ni Hivinim’ bɛn be Lɛbanɔn Zoli zuɣu n-zaŋ Baalihɛrimɔn Zoli zuɣu hal ti paai Lɛbohamat dunoli shee la.
Bɛ daa nyɛla Yawɛ ni zaŋ shɛb’ ni o buɣisi Izraɛlnim’ nya bɛ ni dol’ o zaligu shɛŋa o ni daa zaŋ ti Musa ka o ti bɛ yaannim’ la bee bɛ ku dol’ li.
Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ maa daa kul be Keenannim’ mini Hitinim’ ni Amɔrinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ maa ni.
Bɛ daa kpuɣi bɛ bipuɣinsi niŋ bɛ paɣiba, ka zaŋ bɛmaŋmaŋ’ bipuɣinsi ti bɛ bidibisi; ka jɛmdi bɛ wuna.
Otiniɛl yɛla Izraɛlnim’ daa tum alahichi Yawɛ sani.
Bɛ daa tam Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa yɛla, ka ŋmaligi jɛmdila Baalnim’ mini Ashɛranima.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu ka o zaŋ ba niŋ Mɛsopoteemia naa Kushanrishataim nuu ni ka Izraɛlnim’ daa jɛm o yuma anii.
Amaa ka Izraɛlnim’ daa ti kum niŋ Yawɛ, ka Yawɛ ti ba ninvuɣ’ so ŋun ni fa ba bahi, ka o daa fa ba bahi.
Dilana n-nyɛ Otiniɛl ŋun daa nyɛ Kalɛb tizo Kɛnaz bia la.
Ka Yawɛ Shia daa ka o sanna, ka o leei Izraɛlnim’ zuɣulana.
Ka Otiniɛl daa ti lo tɔbu chaŋ ti tuhi Mɛsopoteemia naa Kushanrishataim, ka Yawɛ daa chɛ ka Otiniɛl nyaŋ o. Ka Izraɛlnim’ daa nya vuhim bɛ tiŋgbɔŋ maa ni yuun’ pihinahi.
Di nyaaŋa ka Otiniɛl Kɛnaz bia maa daa kpi.
Ɛhud yɛla Ka Izraɛlnim’ daa lan tum alahichi zaŋ chaŋ Yawɛ sani yaha.
Ka Yawɛ daa ti Mɔab Naa Ɛgilɔn kpiɔŋ ka o lu Izraɛlnim’ zuɣu, bɛ ni daa tum alahichi shɛli zaŋ chaŋ ŋun’ Yawɛ sani maa zuɣu.
Ka Naa Ɛgilɔn daa laɣim Ammɔnnim’ mini Amalɛknima m-pah’ o min’ o niriba zuɣu chaŋ ti tuhi nyaŋ Izraɛlnima, ka fa dɔbino tihi tiŋ’ la bɛ sani.
Ka Izraɛlnim’ daa jɛm Mɔab Naa Ɛgilɔn maa yuun’ pisaayika.
Amaa ka Izraɛlnim’ daa ti kum niŋ Yawɛ, ka Yawɛ ti ba ninvuɣ’ so ŋun ni fa ba bahi.
Dilana n-nyɛ Gɛra bia Ɛhud ŋun daa yi Bɛnjamin zuliya ni na, ka nyɛ gɔbigalan’ la.
Ŋuna ka Izraɛlnim’ daa timdi ka o zaŋdi bɛ farigu ti yɔri Mɔab Naa Ɛgilɔn.
Ka Ɛhud daa kuri su’ shɛli din mali naŋgbana ayi, ka di wɔɣilim nyɛ kaman sɛntimita pihinu ka o zaŋ li lo n-tabil’ o nudirigu gbalipini n-ye o binyɛrigu limsi li.
Ka o daa ti zaŋ bɛ farigu tahi ti yo Mɔab Naa Ɛgilɔn.
Naa Ɛgilɔn daa nyɛla ninvuɣ’ karili.
Ɛhud ni daa zaŋ bɛ farigu binyara maa yo n-naai, o daa chɛmi ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi li tahi na kuli.
Amaa ka ŋun’ Ɛhud maŋmaŋ’ daa zani kuɣikpɛra shee din miri Giligal la ŋ-ŋmaligi labi ti yɛli, “Naa, m malila ashili yɛtɔɣ’ shɛli ni n yɛl’ a.” Ka naa maa daa yɛl’ o naazɔnim’ ni bɛ yima.
Ka bɛ zaa daa yiɣis’ o sani yi.
Ka naa maa daa ʒi o dufahirili zuɣusaa zɔntu’ mahili ni, ka Ɛhud ka o sanna ti yɛl’ o, “M malila yɛtɔɣ’ shɛli din yi Naawuni sanna ni n-yɛl’ a.” Ka naa maa vaai yiɣis’ o ʒiishee zani.
Ka Ɛhud daa zaŋ o gɔbiga tim o nudirigu gbalipini maa polo darigi ŋoog’ o sua maa n-zaŋ kuhi naa maa puli; ka sua maa mini di sukpali zaa kpe nti lim.
Ka o puli maa kpam mum li niŋ, dama o daa bi darigi ŋooi sua maa o puli maa ni, ka o puuni daɣiri daa zɔri yirina.
Di nyaaŋa ka Ɛhud daa yi zɔntua maa ni na ka vooi di dunoya yo n-kpari li pa o zuɣu.
Ɛhud ni daa yina kuli naai, ka naazɔnim’ daa kpe nti nya ka dufahirili zuɣusaa zɔntua maa dunoya yomi kpari, ka bɛ tɛhi ni naa maa kpɛla zɔntua maa ni du’ bil’ ni ni o ti wɔɣis’ omaŋa.
Ka bɛ daa guhi ka di yuui ha, amaa ka o kul bi yoori zɔntua maa dunoya maa; ka bɛ daa zaŋ saafɛbia yooi li nya ka bɛ naa maa kpimi do tiŋa.
Bɛ ni daa kpalim guhiri saha shɛli maa, ka Ɛhud daa chaŋ hal ti gari kuɣikpɛra shee la n-zo n-kuli Siɛra tiligi.
O ni daa paai yiŋa Ifriim zoya ni tinsi maa ni, o daa piɛb’ la kikaa; ka Izraɛlnim’ daa yi zoya tinsi maa ni laɣim’ o sanna, ka o leei bɛ zuɣulana.
Ka Ɛhud daa yɛli ba, “Doli ya ma, dama Yawɛ zaŋ yi dimnim’ Mɔabnim’ niŋ yi nuu ni.” Ka bɛ daa dol’ o chaŋ ti gu so’ shɛli Mɔabnim’ ni yɛn doli gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du, ka daa bi saɣi ka so doli nimaani du.
Ka bɛ daa ku Mɔabnim’ maa ninvuɣ’ tuhi’ pia, ka bɛ zaa nyɛla bɛn mali kpiɔŋ ni tɔbutuhiri’ biinsi, ka bɛ ni so daa bi tiligi.
Ka Izraɛlnim’ daa nyaŋ Mɔabnim’ dindali maa, ka nya vuhim bɛ tiŋgbɔŋ maa ni yuun’ pihinii.
Shamga yɛla Ŋun daa pa Ɛhud zuɣu n-daa nyɛ Anat bia Shamga ŋun daa zaŋ naɣikpar’ kpaa ku Filistianim’ ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu la.
Ŋun’ gba daa fa Izraɛlnim’ bahi.
Dɛbɔra mini Barak Ɛhud kum nyaaŋa, Izraɛlnim’ daa lan tum alahichi zaŋ chaŋ Yawɛ sani yaha.
Ka Yawɛ daa zaŋ ba niŋ Keenan Naa Jabin ŋun daa diri ʒi Hazɔr, ka o sapashin’ kpɛm’ nyɛ Sisɛra ŋun daa be Harɔshɛtihagɔim la nuu ni.
Di saha ka Izraɛlnim’ daa kum niŋ Yawɛ ni o sɔŋ ba; dama Jabin daa malila kuriti chɛchɛbunsi kɔbisiwɛi; ka daa zaŋ ninkuunsi n-nahim Izraɛlnim’ pam yuun’ pisi.
Di saha maa Dɛbɔra ŋun daa nyɛ anabi, ka nyɛ Lapidɔt paɣ’ la n-daa nyɛ Izraɛlnim’ zuɣulana.
O daa yi ʒiinila Dɛbɔra dɔbino tia din be Rama mini Bɛtɛl sunsuuni Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu tiŋ’ la ni gbini, ka Izraɛlnim’ chan’ o sani ka o ti kariti bɛ yɛla saria tiri ba.
Dahin shɛli ka o daa ti tim Kɛdɛshi din be Naftali tiŋgban’ ni la ti boli Barak Abinɔam bia na ti yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛli nyin’ Barak, ‘Cham’ ti laɣim a niriba Tabo Zoli zuɣu m-pii ninvuɣ’ tuhi’ pia Naftali mini Zɛbulɔn zuliya niriba ni.
Ka n chɛ ka Jabin sapashin’ kpɛm’ Sisɛra zaŋ o chɛchɛbunsi min’ o tɔbbihi kana ti chirigi ya Kishɔn Mɔɣili ni; ka n zaŋ o niŋ a nuu ni.” Ka Barak yɛli Dɛbɔra, “A yi ni doli ma chaŋ, n ni chaŋ; amaa a yi ku doli ma chaŋ, dindina n gba ku chaŋ.” Ka Dɛbɔra yɛli, “N ni dol’ a chaŋ, amaa pa nyini nti yɛn nya a chandi maa nasara dibu jilima, dama Yawɛ ni ti chɛ ka paɣa n-nyaŋ Sisɛra.” Ka Dɛbɔra daa yiɣisi doli Barak chaŋ Kɛdɛshi.
Ka Barak daa laɣim Zɛbulɔn mini Naftali zuliya niriba maa Kɛdɛshi, ka ninvuɣ’ tuhi’ pia daa dol’ o mini Dɛbɔra chaŋ.
Di saha maa Hɛbɛr ŋun daa nyɛ Kɛn nir’ la daa woligimi ka chɛ Kɛnnim’ bɛn daa nyɛ Hɔbab, Musa deemba daŋ niriba la, ka zaŋ o tanti yi kpaŋ’ ha ti kpa Zaananim oki tia la gbini miri Kɛdɛshi.
Bɛ ni daa yɛli Sisɛra ni Barak Abinɔam bia la be Tabo Zoli zuɣu, ka o chɛ ka bɛ laɣim o tɔbbihi min’ o kuriti chɛchɛbunsi kɔbisiwɛi la zaa na, ka bɛ daa yi Harɔshɛtihagɔim n-chaŋ Kishɔn Mɔɣili ni.
Ka Dɛbɔra daa yɛli Barak, “Yiɣisima!
Yawɛ m-be a tooni mal’ a chana.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ, Yawɛ zaŋ Sisɛra niŋ a nuu ni.” Di saha ka Barak daa yiɣisi ka tɔbbihi tuhi’ pia dol’ o ka bɛ yi Tabo Zoli zuɣu siɣi.
Ka Yawɛ daa chɛ ka Sisɛra min’ o chɛchɛbunsi ni o tɔbbihi zaa birim Barak tooni, ka Barak daa zaŋ takɔbi ku ba.
Ka Sisɛra daa sheeg’ o chɛchɛbuŋ’ zuɣu na guui.
Ka Barak daa kari doli chɛchɛbunsi maa mini tɔbbihi maa hal ni Harɔshɛtihagɔim nti ku Sisɛra tɔbbihi maa zaa hal ka bɛ ni yino gba bi tiligi.
Amaa ka Sisɛra daa guui hal ti paai Hɛbɛr Kɛn nir’ la paɣ’ Jaɛl tanti gbini; dama zabili daa lan ka Hazɔr Naa Jabin mini Hɛbɛr Kɛn nir’ maa yiŋnim’ sunsuuni.
Ka Jaɛl daa yina tuhi Sisɛra soli yɛl’ o, “N dana, ŋmaligim’ kpe kpe na, ka di chɛ ka a suhu zɔhira.” Ka o daa ŋmaligi kpe o sani tanti maa ni; ka paɣ’ maa ti zaŋ chinchini pil’ o. Ka Sisɛra yɛl’ o, “Kɔnyuri m-mali ma.
N suhir’ a, tim ma kom biɛla ka n nyu.” Ka paɣ’ maa daa yooi bihim koligu m-booi bihim ti o ka o nyu, ka o lan zaŋ chinchini pil’ o. Ka Sisɛra yɛl’ o, “Ʒe dunoli maa ni.
So yi ti kana ti bɔh’ a ni so be kpe, nyin’ yɛlim’ o ni so kani.” Ka Sisɛra daa dɔni gbihi di ni daa wum’ o pam zuɣu.
Ka Jaɛl Hɛbɛr paɣ’ maa daa kpuɣi tanti kpaa mini zali m-puɣisi chaŋ ti zaŋ li ba Sisɛra tapaɣa n-kpahi li ti ba tiŋ’ ka o kpi.
Nyama, ka Barak daa ti biɛhiri Sisɛra naba na, ka Jaɛl yi nti tuh’ o soli ka yɛl’ o, “Kamina, ka n ti wuh’ a a ni bɔri ninvuɣ’ so maa.” Ka Barak daa kpe o tanti maa ni nti nya ka tanti kpaa n-kpahi Sisɛra tapaɣa ti ba tiŋ’ ka o kpi n-doya.
Dinzuɣu dindali maa ka Naawuni daa chɛ ka Izraɛlnim’ nyaŋ Keenan Naa Jabin.
Ka Izraɛlnim’ daa niŋ ŋun’ Keenan Naa Jabin maa muɣisigu hal ti ku o.
Dɛbɔra mini Barak wumpaɣibo yilli Dindali maa ka Dɛbɔra mini Barak Abinɔam bia la daa yili yilli ŋɔ: Paɣimiya Yawɛ!
Izraɛl toondaannima n-daa gari tooni chaŋ ti tuhi tɔb’ maa, ka niriba maa daa zaŋ bɛ nyɛviya pa talima ni bɛ suhu yubu.
Nanima, wummiya!
Zuɣulaannima, wummiya!
N ni yili yila niɣim n kukoli paɣi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ.
Yawɛ, a ni daa yiɣisi Seir zoya zuɣu, a ni daa yi Ɛdom tiŋgban’ ni chana, tiŋgbani daa dammi, ka saa luna.
Iin, ka sagbana daa chɛ ka saa luna.
Ka zoya daa sɔhigi nyin’ Yawɛ tooni, nyin’ ŋun daa yi zahira Sinai Zoli zuɣu ŋɔ, nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni tooni ka di daa sɔhigi maa.
Shamga Anat bia saha la mini Jaɛl saha la, sochandiba bɛn daari doli taba daa bi lan chana, ka bɛn gɔri mi kpalim baɣisirila sokpansi.
Di saha maa kpariba daa chɛla bɛ tuma Izraɛl tiŋgbɔŋ ni hal ka nyin’ Dɛbɔra ti yiɣisi.
O daa yiɣisiya m-bemi kaman Izraɛlnim’ ma la.
Izraɛlnim’ ni daa pii wun’ pala la, di saha ka tɔbu daa be bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi bɛn be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni ŋuni n-daa lee mali nyɔtaɣirigu bee kpani?
N suhu zaa kul bela Izraɛl sapashinnim’ bɛn zaŋ bɛ nyɛviya pa talima ni bɛ suhu yubu la ni.
Paɣimiya Yawɛ!
Yinim’ bɛn bari bun’ piɛla ka ʒi bunnyaampar’ gahinda zuɣu mini yinim’ bɛn doli soya, yɛlimiya di yɛla.
Wummiya!
Baansi bɛn be kɔbilisi gbini yɛri Yawɛ nasara dibu yɛla nimaani, nasara din nyɛ Izraɛl kpariba nasara!
Di nyaaŋa ka Yawɛ niriba daa chaŋ dari dibu chandi yi bɛ tinsi ni na.
Dɛbɔra, yiɣisima, yiɣisima.
Yiɣisima, yiɣisima, Yilimi yilli!
Barak Abinɔam bia, yiɣisim’ zaŋ a ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ daba la kuli!
Di saha ka nabihi bɛn daa kpalim yina, ka Yawɛ niriba daa yina ni bɛ ti tuhi wɔɣira ti o. Bɛ daa yila Ifriim tiŋgban’ ni, ka vinvamli ni na, n-doli nyin’ Bɛnjamin min’ a daŋ niriba.
Ka sapashin’ kpamba daa yi Makiri na, ka sapashim’ bihi mi daa yi Zɛbulɔn na.
Ka Isaka zuliya ni toondaannim’ daa doli Dɛbɔra; Isaka zuliya niriba maa daa ʒe Barak yim, ka dol’ o du o napɔŋkpahi siɣi vinvamli maa ni.
Amaa Rubin zuliya niriba bɛn’ noya daa wolimi.
Bɔ n-chɛ ka bɛ daa kpalim bɛ piɛri sani ni bɛ wumdi piɛguliba ni piɛbiri yuhi booni piɛri shɛm?
Iin, Rubin zuliya niriba bɛn’ noya daa wolimi.
Ka Giliadnim’ daa kpalim be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli.
Ka bɔ n-chɛ ka Dan zuliya niriba la mi daa kpalim be bɛ ŋarima gbini?
Asha zuliya niriba gba daa kpalim be teeku duli.
Bɛ daa kpalim ʒinila teeku duli maa.
Amaa ka Zɛbulɔn mini Naftali zuliya niriba bɛn’ daa zaŋ bɛ nyɛviya pa talima tɔb’ ni zoya zuɣu.
Ka nanim’ daa kana Taanak Mɛgido kulibɔŋ la ni ti tuhi tɔbu.
Ka Keenan nanim’ daa tuhi, amaa ka bi di nɛma din nyɛ anzinfa.
Ka saŋmarisi daa yi zuɣusaa na ti tuhi tɔbu; bɛ daa yila bɛ biɛhigu shee na ti tuhi Sisɛra.
Ka Kishɔn Mɔɣili kokpɛɣu daa ʒi ba chaŋ.
Kishɔn kom din zɔri n-daa ʒi ba chaŋ.
N ni chaŋ dari dibu chandi.
N ni chaŋ dari dibu chandi ni kpiɔŋ!
Ka yuri daa balisira, ka bɛ takarifiɛma tɔri tiŋ’ yɔri vuri.
Ka Yawɛ malaika daa yɛli, “Yɛlimiya noli ti Mɛrɔz,” “yɛlimiya no’ biɛɣu ti di niriba, bɛ ni bi kana ti sɔŋ Yawɛ n-tuhi bɛn mali kpiɔŋ sɔŋ o la zuɣu.” Hɛbɛr ŋun nyɛ Kɛn nir’ la paɣa Jaɛl mal’ alibarika pam paɣiba ni.
Paɣ’ shɛb’ bɛn be tanti suɣa puuni, ŋuna m-mal’ alibarika.
Sisɛra daa suh’ o la kom, amaa ka o ti o la bihim; o daa zaŋ bihim maa niŋla pipi’ viɛli ni na ti ti o. Ka Jaɛl daa kpuɣi tanti kpaa niŋ o nu’ yin’ ni, ka kpuɣi zali niŋ o nudirigu ni n-zaŋ tanti kpaa maa ba Sisɛra tapaɣa n-kpahi li ti ba tiŋa.
Ka o daa vaai yiɣisi n-lɛb’ lu tiŋa n-fo n-do paɣ’ maa naba ni.
Paɣ’ maa naba maa ni ka o daa yiɣ’ lɛb’ lu.
O ni daa yiɣ’ lɛb’ lu luɣ’ shɛli maa, nimaani ka o daa dii kpi.
Ka Sisɛra ma daa vɔbisiri lihiri takɔro ni.
O daa kul vɔbisiri lihirila takɔro maa voya ni ka bɔhira, “Bɔ n-lee chɛ ka o chɛchɛbuŋ’ maa ti yuui kundina lala?
Bee bɔ n-lee chɛ ka di yuui ka ti kul bi wumd’ o yuri napɔn’ chinchiba damli?” Ka o paɣ’ tab’ bɛn mali yɛm daa garig’ o yɛli, Aai.
Ka o garigi yɛl’ omaŋa, “Di pa shɛli bɛ ŋme n-dila nɛma, ka bɔri ni bɛ pir’ li tari taba; ka tɔbbia kam nya paɣisar’ yino bee bɛba ayi, ka Sisɛra nya chinchin’ suŋ, ka man’ gba nya nɛma maa ni yɛri zaɣ’ suma ayi ye.” Yawɛ, chɛ ka a dimnim’ zaa kpi lala, amaa ka chɛ ka a zɔnim’ mi ne kaman wuntaŋ’ ni puhirina ni yaa n-ne shɛm la.
Ka Izraɛlnim’ daa nya vuhim bɛ tiŋgbɔŋ maa ni yuun’ pihinahi.
Gidiɔn yɛla Ka Izraɛlnim’ daa ti tum alahichi Yawɛ sani, ka Yawɛ daa zaŋ ba niŋ Midiannim’ nuu ni yuma ayopɔin.
Ka Midiannim’ daa nyaŋ Izraɛlnima; ka Izraɛlnim’ maa zo nti sɔɣi bɔɣa din daa be zoya zuɣu puuni mini tampima voya ni ni luɣ’ shɛŋa bɛ n-ni tooi sɔɣi zani tuhi tɔbu.
Ka Izraɛlnim’ daa yi ti kul biri bimbirili kam, Midiannim’ maa mini Amalɛknim’ ni wulimpuhili polo nim’ kanimina ti lu bɛ zuɣu.
Bɛ daa yi kamina nti kpa tanti suɣa do Izraɛlnim’ tiŋgbɔŋ maa ni n-saɣindi bɛ bindira zaŋ hal ti paai Gaza, hal ka binshɛli zaŋ tabili piɛri mini niɣi ni bunsi gba bi kpalim.
Dama bɛ daa yi zaŋdila bɛ tantinim’ mini bɛ niɣi ni bɛ laakumnim’ kanna ti luri bɛ zuɣu, ka bɛ galisim ŋmanila toli.
Ka bɛ mini laakumnim’ maa daa ka kalinli.
Dinzuɣu bɛ daa yi ti kana bɛ saɣindila bɛ tiŋgbɔŋ maa ni binshɛɣukam.
Ka Izraɛlnim’ daa nya filiŋ pam Midiannim’ maa zuɣu, ka daa naɣ’ ti kummi niŋ Yawɛ ni o sɔŋ ba.
Izraɛlnim’ ni daa kum niŋ Yawɛ Midiannim’ zuɣu maa, ka Yawɛ daa tim anab’ so Izraɛlnim’ sanna ka o ti yɛli ba, Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Mani n-daa yihi ya Ijipti na, ka yihi ya dabitim ni.
N daa tiligi ya Ijiptinim’ mini bɛnkam zaa daa nahindi ya nuu ni, ka kari ba ka zaŋ bɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ tin ya.
N daa yɛli ya, ‘Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni, dinzuɣu miriya ka yi jɛm Amɔrinim’ shɛb’ tiŋgbɔŋ ni yi ni be ŋɔ wuna la.’ Amaa ka yi zaɣisi n noli.” Ka Yawɛ malaika daa ti kana ti ʒi oki tia din daa be Ofira ka nyɛ Jɔash ŋun daa nyɛ Abiɛza zuliya ni nir’ ni su shɛl’ la gbini.
Ka o bia Gidiɔn daa sɔɣi be nimaani wain tɔɣiri bɔɣili ni buri alikama ka bi bɔri ni Midiannim’ nya o. Ka Yawɛ malaika maa daa ka o sanna ti yɛl’ o, “Nyin’ ŋun nyɛ suhukpeendana ni kpiɔŋlan’ ŋɔ, Yawɛ be a sani.” Ka Gidiɔn yɛl’ o, “Ndana, n suhir’ a, Yawɛ yi be ti sani, di chaŋ wula ka yɛla ŋɔ zaa paai ti?
Ti yaannim’ ni yɛl’ ti ni Yawɛ daa tum alahiziba tuun’ shɛŋa la zaa lee bela ya?
Bɛ daa kul bɔhira, ‘Pa Yawɛ n-daa yihi ti Ijipti na la?’ Amaa pumpɔŋɔ o chɛ ti mi bahi, ka zaŋ ti niŋ Midiannim’ nuu ni.” Ka Yawɛ ŋmaligi yɛl’ o, “Mani n-tim a, zaŋm’ a kpiɔŋ ŋɔ chaŋ ti fa Izraɛlnim’ Midiannim’ nuu ni bahi.” Ka Gidiɔn garigi yɛl’ o, “Ndana, wula ka n lee yɛn niŋ n-tooi fa Izraɛlnim’ bahi?
Nyama, n daŋ niriba nyɛla bɛn ka yaa Manaasa zuliya ni, ka m mi nyɛ ŋun pɔri n yiŋnim’ ni.” Ka Yawɛ yɛl’ o, “N ni be a sani, ka chɛ ka a ŋme n-ku Midiannim’ kaman ninvuɣ’ yino n-nyɛ ba la.” Ka Gidiɔn daa yɛli, “A nini yi tiɣi ma, nyin’ wuhim’ ma shihirili din wuhiri ni nyin’ Yawɛ n-tɔɣisiri ma yɛtɔɣa ŋɔ.
N suhir’ a, ni a di chaŋ, ka m bo pin’ na ti ti a.” Ka o yɛl’ o, “N ni guh’ a hal ka a ti labina.” Ka Gidiɔn daa kuli ti gbaai bubil’ kɔrigi, ka tooi zim kilɔgiram pia m-mali bɔrɔbɔro din ka dabindi.
Ka daa zaŋ nimdi maa n-niŋ piɛɣu ni, ka zaŋ ʒiɛri mi niŋ ʒɛduɣu ni n-zaŋ li ka oki tia maa gbinna ti ti o. Ka Yawɛ malaika maa daa yɛl’ o, “Zaŋm’ nimdi maa mini bɔrɔbɔro din ka dabindi maa pa tampiŋ ŋɔ zuɣu, ka kpaai ʒiɛri maa pol’ li.” Ka Gidiɔn daa niŋ lala.
Ka Yawɛ malaika maa daa zaŋ o ni gbib’ jaaŋgbe’ shɛli o nuu ni nyol’ ni shihi nimdi maa mini bɔrɔbɔro maa.
Ka buɣim daa yi tampiŋ maa ni na taai nimdi maa mini bɔrɔbɔro din ka dabindi maa n-di li zaa.
Ka Yawɛ malaika maa daa ŋmaligi chaŋ, ka Gidiɔn bi lan nya o.
Di saha maa ka Gidiɔn daa baŋ ni Yawɛ malaika m-bala; ka kuhi yɛli, “Mbaye!
Yaa n Duuma NAAWUNI, dama n nini nya Yawɛ malaika!” Amaa ka Yawɛ yɛl’ o, “Di chɛ ka dabiɛm mal’ a. Chɛ ka a suhu doya, a ku kpi.” Ka Gidiɔn daa me sara maligu bimbini ti Yawɛ nimaani, ka bol’ li, “Yawɛ nyɛla suhudoo.” Ka di na kul ʒe Ofira Abiɛzanim’ ni su luɣ’ shɛl’ la hal ni zuŋɔ.
Ka Yawɛ daa yɛli Gidiɔn dindali maa yuŋ, Gbaam’ a ba naɣilaa, ka bo naɣila’ so ŋun pah’ ayi ka nyɛ yuma ayopɔin ka daag’ a ba ni me Baal bimbin’ shɛl’ la luhi, ka ŋmaai Ashɛra ŋmahinli binwɔɣinli din ʒe m-baɣ’ li la luhi; ka me bimbini n-chɛ ka di kuɣa do m-pa tab’ zuɣu viɛnyɛliŋga tam zoli ŋɔ zuɣu n-ti Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ; ka zaŋ naɣila’ so ŋun pah’ ayi la mali sara zaŋ o pa Ashɛra ŋmahinli binwɔɣinli shɛli a ni daai luhi la dari zuɣu n-nyo li buɣim.
Ka Gidiɔn daa zaŋ o tumtumdiba ninvuɣ’ pia pa omaŋ’ zuɣu chaŋ ti niŋ Yawɛ ni yɛl’ o ni o niŋ shɛm maa.
O daa zɔrila o yiŋnim’ min’ o yanim’ ni o niŋ li wuntaŋ’ ni, dinzuɣu ka o daa niŋ li la yuŋ.
Ka biɛɣu daa neei ka tiŋ’ maa nim’ yina ti nya ka bɛ wurimla Baal bimbini maa, ka daai Ashɛra ŋmahinli binwɔɣinli din ʒe m-baɣ’ li la luhi, ka me bimbin’ shɛli zali di zaashee maa, ka zaŋ naɣila’ so ŋun pah’ ayi mali sara pa di zuɣu n-nyo o buɣim.
Ka bɛ bɔhiri taba, “Ka ŋuni n-lee tum tuuni ŋɔ?” Ka bɛ daa vihi di zuɣu hal ka so ti yɛli ba ni Gidiɔn Jɔash bia la n-tum tuuni maa.
Di saha ka tiŋ’ maa nim’ daa yɛli Jɔash, “Yihim’ a bia maa na ka ti ku o. O ni wurim Baal bimbini, ka ŋmaai Ashɛra ŋmahinli binwɔɣinli din ʒe m-baɣ’ li la luhi la zuɣu.” Amaa ka Jɔash daa bɔhi bɛn zaa kana ti lir’ o maa, “Yi zanila Baal zaani?
Yi zabirila o zuɣu?
Ŋunkam zabir’ o zuɣu, zaŋ chaŋ biɛɣ’ asiba bɛ ni ku dilana.
O yi nyɛla wuni, yin’ chɛliy’ o ka o zab’ omaŋ’ zuɣu, dama o bimbini ka bɛ wurim maa.” Dindali maa zaŋ chana, bɛ daa booni Gidiɔn la Jɛrubaal, Di gbinni nyɛla, “Chɛliya ka buɣili Baal min’ o va; dama o bimbini ka o wurim maa.” Di saha maa ka Midiannim’ mini Amalɛknim’ ni wulimpuhili polo nim’ zaa daa laɣim kana ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-zaŋ bɛ tantinim’ ti kpa Jɛziriil Vinvamli ni.
Amaa ka Yawɛ Shia daa siɣi Gidiɔn zuɣu na, ka o zaŋ kikaa piɛb’ boli Abiɛza daŋ niriba ni bɛ kana ti dol’ o. Ka o daa tim tuumba Manaasa zuliya niriba zaa sani nti boli ba ka bɛ kana ti dol’ o. Ka o daa lan tim ti boli Asha mini Zɛbulɔn ni Naftali zuliya niriba, ka bɛ gba daa kana ti pahi bɛ zuɣu.
Di saha ka Gidiɔn daa yɛli Yawɛ.
“A yɛliya ni a ni zaŋ ma tuhi fa Izraɛlnim’ bahi.
Nyama, n yɛn zaŋla piɛ’ gbaŋ sɔŋ kabɔɣili ni, maligim yi lula piɛ’ gbaŋ maa kɔŋko zuɣu, ka bi lu m-mahigi tiŋgbani gil’ li, dindina m baŋya ni a shiri ni chɛ ka n fa Izraɛlnim’ bahi kaman a ni yɛli shɛm.” Ka di daa shiri niŋ lala.
Biɛɣu ni daa neei, ka Gidiɔn yiɣisi asiba, o daa kahim piɛ’ gbaŋ maa zuɣu maligim palila pipia.
Ka Gidiɔn daa lan yɛli Naawuni, “N suhir’ a, di chɛ ka a suhu yiɣisi bahi n zuɣu, m bɔrimi ni n lan zaŋ piɛ’ gbaŋ maa sɔŋ buɣisi bin’ yini pahi.
N suhir’ a, chɛ ka maligim lu m-mahigi tiŋgbani gili piɛ’ gbaŋ maa, amaa ka chɛ ka piɛ’ gbaŋ maa zuɣu kuma.” Ka Naawuni daa shiri niŋ lala dindali maa yuŋ.
O daa chɛ ka piɛ’ gbaŋ maa zuɣu kummi, amaa ka chɛ ka maligim lu m-mahigi tiŋgbani din gil’ li zaa.
Gidiɔn nyaŋ Midiannima Di saha ka Jɛrubaal (Gidiɔn m-bala) mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani zaa daa daŋ yibu chaŋ ti dɔni baɣili Harɔd kulibɔŋ.
Ka Midiannim’ mi daa do vinvamli ni zaŋ lab’ nuzaa polo miri Mɔre daboli.
Ka Yawɛ daa yɛli Gidiɔn, “A niriba maa galisiya pam ni n zaŋ Midiannim’ niŋ bɛ nuu ni.
Di yi niŋ lala Izraɛlnim’ ni nyu bara niŋ ma ka yɛli, ‘Tinima n-tuhi fa timaŋa.’ Dinzuɣu yɛlim’ niriba maa ni ŋunkam zɔri dabiɛm ka o ni sɔhira, ŋun’ lab’ kuli.” Ka Gidiɔn daa buɣisi ba lala, ka ninvuɣ’ tuhi’ pisinaayi daa lab’ kuli; ka chɛ ninvuɣ’ tuhi’ pia kɔŋko.
Ka Yawɛ daa yɛli Gidiɔn, “niriba maa na kul galisiya.
Zaŋm’ ba chaŋ kuliga ni ka n ti buɣisi ba nimaani ti a; ka n yi yɛl’ a ni so ni dol’ a chaŋ, dilana n-ni dol’ a chaŋ; ka m mi yi ti yɛl’ a ni so ku dol’ a chaŋ, dilan’ shiri ku dol’ a chaŋ” Ka Gidiɔn daa zaŋ niriba maa chaŋ kuliga ni, ka Yawɛ ti yɛli Gidiɔn, “Ŋunkam mal’ o zilinli nyuri kom kaman baa la, nyin’ woligim’ o zal’ o ko; ka ŋunkam mi ti gban’ tiŋ’ nyura, nyin’ woligim’ o gba zal’ o ko.” Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zaŋ bɛ nuhi tooi kom maa m-mali bɛ zilima nyur’ li kalinli daa yiɣisi kɔbisita, amaa ka bɛn kpalim la bɛn’ zaa daa gbanila tiŋ’ nyura.
Ka Yawɛ daa yɛli Gidiɔn, “Ninvuɣ’ kɔbisita shɛb’ bɛn mali bɛ zilima nyuri kom ŋɔ ka n ni zaŋ fan ya bahi, ka zaŋ Midiannim’ maa niŋ yi nuu ni.
Dinzuɣu chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim maa zaa lab’ kuli.” Ka Gidiɔn daa diɛhi duɣubihi mini kikahi Izraɛlnim’ shɛb’ bɛn kpalim la sani, ka chɛ ka bɛ zaa lab’ kuli ka chɛla ninvuɣ’ kɔbisita maa.
Ka Midiannim’ daa zaŋ bɛ tantinim’ kpa n-do bɛ ni daa be zo’ shɛli zuɣu maa vinvamli ni.
Dindali maa yuŋ ka Yawɛ daa yɛli Gidiɔn, “Yiɣisim’ chaŋ ti liri Midiannim’ maa, dama n zaŋ ba niŋ a nuu ni.
Amaa a yi zɔri dabiɛm ni a chaŋ, nyin’ zaŋm’ a tumtumda Pura pah’ amaŋ’ zuɣu chaŋ.
A ni ti wum bɛ ni yɛn yɛli shɛm.
Ka di nyaaŋa a ni nya kpiɔŋ chaŋ ti liri ba.” Ka o min’ o tumtumda Pura daa chaŋ ti zani miri bɛ dimnim’ maa tɔbbi’ shɛb’ bɛn lo kpara do sansan’ maa tariga.
Ka Midiannim’ mini Amalɛknim’ ni Wulimpuhili polo nim’ la zaa daa laɣim do vinvamli maa ni, ka bɛ galisim ŋmanila toli.
Bɛ laakumnim’ daa ka kalinli; bɛ galisim daa ŋmanila teeku noli bihigu.
Gidiɔn ni daa mali ti paai nimaani saha shɛli, ka o wum ka Midiannim’ maa ni so yɛr’ o kpee o ni zahim zahindi shɛm.
O daa yɛlimi, “Nyama, n zahimla zahindi nya ka bɔrɔbɔro kpilli bilim na ti kpe Midiannim’ sunsuuni n-kana ti kpe tanti shɛl’ ni ŋ-ŋme li, ka di lu n-lɛb’ pil’ tiŋa n-dɔni talisi tiŋ’ zaa.” Ka o kpee maa garigi yɛl’ o, “Dimbɔŋɔ nyɛla Jɔash bia Gidiɔn ŋun nyɛ Izraɛl nir’ la takɔbi.
Naawuni pun zaŋ Midiannim’ mini bɛ tɔbbihi ŋɔ zaa niŋ o nuu ni.” Gidiɔn ni daa wum doo maa zahindi maa mini di gbinni ni wuhi shɛm maa, ka o daa paɣi Naawuni pam, ka ŋmaligi lab’ Izraɛlnim’ sani ti yɛli ba, “Yiɣisimiya ka ti chaŋ, Yawɛ zaŋ Midiannim’ maa zaa niŋ yi nuu ni.” Ka o daa pirigi ninvuɣ’ kɔbisita maa ʒii buta, ka zaŋ kikahi mini firilanim’ ni be duɣubihi shɛŋa ni ti bɛ zaa ka yɛli ba, “N yi ti paai sansani maa shee, yin’ lihimiya ma ka niŋ n ni niŋdi shɛm.
M mini bɛn be n sani yi ti kul piɛb’ ti kikahi; yi gba yin’ piɛbimiya yi kikahi bɛ sansani maa luɣilikam zaa ka kuhi yɛli, “Tuhimiya ti Yawɛ mini Gidiɔn.” Ka Gidiɔn mini ninvuɣ’ kɔbiga bɛn daa be o sani maa daa mali ti paai sansani maa shee yuntisuɣu saha tiŋguliba ni deeri tab’ tuma saha shɛli n-dii piɛb’ bɛ kikahi ka ŋme ŋ-ŋma bɛ ni gbib’ duɣubihi shɛŋa maa.
Ka bɛ ninvuɣ’ kɔbisita maa zaa daa niŋ lala, ka chɛ bɛ firilanim’ gbib’ bɛ nuzahi ni, ka gbib’ kikahi mi bɛ nudiriti ni m-piɛbiri ka kuhiri yɛra, “Yawɛ mini Gidiɔn takɔbi!” Ka Gidiɔn min’ o tɔbbihi maa zaa daa kul ba n-ʒe bɛ zaashɛhi ni gili Midiannim’ sansani maa, ka Midiannim’ maa daa kuhi ka yiɣisi guui.
Gidiɔn min’ o tɔbbihi maa ni daa kul piɛb’ bɛ kikahi kɔbisita maa saha shɛli, ka Yawɛ daa chɛ ka bɛ dimnim’ maa zaŋ bɛ takɔbiri ŋmaligi lu tab’ zuɣu n-kari tab’ kpa Zɛrɛra polo m-mali hal ti paai Bɛtishita n-zaŋ hal ni Ɛbɛlimɛhola tintariga din baɣi Tabat la.
Ka bɛ daa ŋme kuŋ’ boli Izraɛlnim’ zaa bɛn nyɛ Naftali mini Asha ni Manaasa zuliya niriba zaa, ka bɛ kana ti doli Midiannim’ maa.
Ka Gidiɔn daa lan tim Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu tinsi ni ti boli niriba n-yɛli ba, “Kamiyana ti tuhi Midiannima.
Chamiya ti gu ba kulibɔna ni hal ti paai Bɛtibara zaŋ hal ni Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.” Ka Ifriim zuliya niriba zaa daa yina n-chaŋ ti gu kulibɔna maa ni hal ti paai Bɛtibara n-zaŋ hal ni Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.
Ka bɛ daa gbahi Midian nabih’ ayi.
Bɛ yuya m-booni Orɛb mini Ziib.
Ka bɛ daa ku Orɛb bɛ ni daa booni tampin’ shɛli Orɛb la gbini; ka daa ku Ziib mi Ziib wain tɔɣibo shee.
Bɛ ni daa kariti doli Midiannim’ maa, ka bɛ daa ti zaŋ Orɛb mini Ziib zuɣuri na ti ti Gidiɔn Jɔɔdɛn Mɔɣili duli.
Gidiɔn nyaŋ Midiannim’ zaa kahikahi Di nyaaŋa ka Ifriim zuliya niriba daa kana ti bɔhi Gidiɔn, “Bɔ n-niŋ ka a daa yɛn chaŋ ti tuhi Midiannim’ ka bi bol’ ti?
Bɔzuɣu ka a niŋ ti lala?” Ka bɛ daa galim’ o pam di zuɣu.
Ka o daa yɛli ba, “N ku tooi zaŋ n ni tum shɛm buɣisi yi ni tum shɛm.
Hal yinim’ Ifriim zuliya niriba ni tum biɛla shɛli maa gari tinim’ Abiɛza daŋ niriba ni tum shɛm zaa.
Naawuni daa zaŋ Midiannim’ nanim’ niŋ yi nuu ni.
Bɛna n-nyɛ: Orɛb mini Ziib.
Ka n ni tum shɛli lee nyɛla dini, ka n-ni tooi zaŋ li buɣisi yi dini?” Ka o ni daa yɛli shɛm ŋɔ zuɣu chɛ ka bɛ suhuyiɣisili zaŋ chaŋ o sani maa kpi.
Ka Gidiɔn mini ninvuɣ’ kɔbisita bɛn daa be o sani maa daa kana ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du m-biɛhiri bɛ dimnim’ maa naba, ka di daa wum ba pam.
Dinzuɣu ka o daa yɛli Sukɔtinima, “N suhiri ya, niŋmiya bɔrɔbɔro ti n niriba bɛn doli ma ŋɔ; dama di wum ba pam, ka m mi na kariti dolila Midian nanim’ Zɛba mini Zalimuna.” Amaa ka Sukɔt kpamba daa bɔh’ o, “A na bi gbahi Zɛba mini Zalimuna, ka bɔzuɣu ka ti lee yɛn ti a bindirigu?” Ka Gidiɔn yɛli ba, “To, di pa taali!
Amaa Yawɛ yi zaŋ Zɛba mini Zalimuna niŋ n nuu ni, n ni zaŋ ya pa mɔɣu ni gɔhi zuɣu n du n-tam yi zuɣu nɔn ya.” Ka Gidiɔn daa yi nimaani chaŋ Pɛnuɛl nti lan suhi bɛ gba bindirigu.
Ka Pɛnuɛluɛlnim’ daa garigi yɛl’ o kaman Sukɔtinim’ ni daa yɛl’ o shɛm maa.
Ka o daa yɛli Pɛnuɛluɛlnim’ maa, “N yi ti labina ni alaafee, n ni daai yi pii ŋɔ luhi.” Di saha Zɛba mini Zalimuna ni bɛ tɔbbihi daa bela Karikɔr.
Wulimpuhili polɔnim’ maa tɔbbihi bɛn daa kpalim kalinli daa nyɛla kaman tuhi’ pinaanu, dama bɛ daa pun ku bɛ ni ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi bɛn daa gbib’ takɔbiri la.
Ka Gidiɔn daa baɣisi mɔɣu maa tariga zaŋ kpa Nɔba mini Jɔgbɛha wulimpuhili polo nti lu bɛ tɔbbihi maa zuɣu, dama tɔbbihi maa daa bi mali shili gu.
Ka Midian nanima ayi bɛn nyɛ: Zɛba mini Zalimuna daa guui, ka Gidiɔn kari doli ti gbahi ba, ka chɛ ka bɛ tɔbbihi zaa suhuri chihi.
Ka Jɔash bia Gidiɔn maa daa yi tɔb’ maa ni kuni ka zaŋ doli yi Hɛrɛs kunkuni polo.
Ka o daa gbaai Sukɔt nachimbil’ so m-bɔh’ o bɔhigu.
Ka nachimbil’ maa daa kali Sukɔt kpamba pisopɔinnaayopɔin wuhi Gidiɔn.
Ka Gidiɔn daa chaŋ Sukɔt ti yɛli ba, “N-nyɛ Zɛba mini Zalimuna.
Yi daa mɔŋ m mini n tɔbbi’ shɛb’ di ni daa wum pam la bindirigu, ka maani ma ansarisi yɛra, ‘A na bi gbahi Zɛba mini Zalimuna n-kpɛh’ a nuu ni, ka bɔzuɣu ka ti lee yɛn ti a bindirigu?’ ” Ka o daa gbahi Sukɔt kpamba n-zaŋ ba pa mɔɣu ni gɔhi zuɣu n-du n-tam bɛ zuɣu n-no ba.
O daa niŋla lala ni o wuhi Sukɔtinim’ maa yɛm.
Ka o daa lan daai Pɛnuɛluɛlnim’ pii la luhi, ka ku tiŋ’ maa ni dɔbba.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Gidiɔn daa bɔhi Zɛba mini Zalimuna, “Ninvuɣ’ banim’ ka yi daa lee ku Tabo la?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Bɛ zaa daa bela a ni be shɛm ŋɔ, bɛ daa ŋmanila nabihi.” Ka Gidiɔn yɛli ba, “M mabihi n-daa bala.
M mini ba zaa nyɛla ma pu’ yin’ ni bihi.
Yawɛ zuɣu, yi yi di daa chɛ ba, n naan ku kun ya.” Di saha ka o daa ŋmaligi yɛl’ o bidib’ tuuli Jɛta, “Yiɣisim’ ku ba.” Amaa ka bia maa daa bi saɣi ŋ-ŋoog’ o takɔbi.
O daa zɔrila dabiɛm, o ni daa na nyɛ bipolli la zuɣu.
Ka Zɛba mini Zalimuna daa yɛli Gidiɔn, Amaŋmaŋ’ yiɣisim’ ku ti.
Dama doo ni be shɛm lala n-nyɛ o kpiɔŋ gba!.” Ka Gidiɔn daa yiɣisi ku Zɛba mini Zalimuna, ka yihi bɛ laakumnim’ nyiŋgoya ni nachiinsi binyara.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Izraɛlnim’ daa yɛli Gidiɔn, “Leemi ti naa su ti; ka a bidibiga min’ a nyaaŋa gba ti nyɛ ti nanim’ su ti, a ni fa ti Midiannim’ nuu ni bahi ŋɔ zuɣu.” Ka Gidiɔn yɛli ba, “N ku leei yi naa; ka m bidibiga gba ku leei yi naa sun ya; Yawɛ n-nyɛ yi naa ŋun sun ya.” Amaa ka o daa lee yɛli ba, “Bin’ shɛli ka n naɣ’ bɔri ni n suhi ya, Yi zaa piim’ tibikpara yi ni ŋme n-di neen’ shɛŋa la ni ti ma.” (Dama bɛ ni daa ŋme ninvuɣ’ shɛb’ ka di nɛma maa daa nyɛla Ishimail zuliya bɛn daa kpari salima tibikpara).
Ka niriba maa garigi yɛli Gidiɔn, “Ti ni zaŋ li ti a ni ti suhuri zaa.” Ka bɛ daa teei binyɛrigu sɔŋ, ka sokam zaa zaŋd’ o ni ŋme n-di tibikpar’ shɛŋa na ti pari di zuɣu.
Gidiɔn ni daa deei salima tibikpar’ shɛŋa maa tibisim daa nyɛla kaman kilɔgiram pisi.
Dimbɔŋɔ daa bela di ko ka naanyi chɛ nachiinsi binyara mini nyiŋgokɔriti ni kpar’ ʒe’ shɛŋa Midian nanim’ ni daa yɛra ni nyiŋgokɔr’ shɛŋa din daa be bɛ laakumnim’ nyiŋgoya ni la.
Ka Gidiɔn daa zaŋ salima maa dooi mali binnan’ shɛli n-zaŋ li zal’ o ya Ofira, ka Izraɛlnim’ zaa daa chani ti jɛmdi li.
Ka di daa leei zana Gidiɔn min’ o malibu sani.
Ka Izraɛlnim’ daa nyaŋ Midiannima, ka bɛ ku lan tooi niŋ ba shɛli yaha.
Ka Izraɛlnim’ daa nya vuhim bɛ tiŋgbɔŋ maa ni yuun’ pihinahi Gidiɔn ʒiɛman’ ni.
Gidiɔn kum Ka Jɛrubaal Jɔash bia maa daa kul’ omaŋmaŋ’ yiŋ’ ti ʒini.
Gidiɔn maŋmaŋ’ bidibisi daa nyɛla pisopɔin, dama o daa malila paɣ’ bɔbili.
Ka o mam ŋun daa be Shɛkɛm gba daa dɔɣ’ o bidib’ yino, ka o bol’ o yuli Abimilɛk.
Ka Jɔash bia Gidiɔn maa daa mali hal ti kurigi ka naanyi kpi, ka bɛ daa zaŋ o sɔɣ’ o ba Jɔash siliga ni Abiɛza daŋ niriba ya Ofira.
Gidiɔn kum nyaaŋa, di daa bi yuui ka Izraɛlnim’ lan ŋmaligi jɛmdila Baalnima.
Bɛ daa zaŋla alikauli lɔbu Baal n-leei bɛ wuni.
Izraɛlnim’ daa tam Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋun daa tiligi ba bɛ dimnim’ bɛn gili bɛ luɣilikam zaa nuu ni la yɛla.
Ka bɛ daa bi lan ʒe Jɛrubaal (Gidiɔn) malibu yim, o ni daa tum tuun’ sun’ shɛli ti Izraɛlnim’ la gba zuɣu.
Abimilɛk yɛla Ka Gidiɔn bia Abimilɛk la daa ti chaŋ Shɛkɛm o ŋahinim’ min’ o ma daŋ niriba zaa sani ti yɛli ba, “Bɔhimiya Shɛkɛmnim’ zaa, yi lee yuya ni Gidiɔn bidibisi pisopɔin la zaa n-sun ya bee yi paɣiya ni o bidib’ yino n-sun ya?
Teemiya ni n nyɛla yimaŋmaŋ’ niŋgbuŋ ni yi ʒim.” Ka o mayilinim’ maa daa zan’ o zaani n-zaŋ o yɛtɔɣa tɔɣisi Shɛkɛmnim’ zaa ti o, ka Shɛkɛmnim’ maa daa wuhi ni bɛ ni doli Abimilɛk, dama ni o nyɛla bɛ mabia.
Ka bɛ daa pii bɛ buɣili Baalibɛriti duu anzinfa laɣibaligu pisopɔin ti o. Ka Abimilɛk daa zaŋ liɣiri maa ti da ninvuɣ’ galima mini ninkuunsinima n-zaŋ ba pa omaŋ’ zuɣu.
Ka o daa chaŋ o ba yiŋ’ Ofira nti ku o ba bihi ninvuɣ’ pisopɔin bɛn nyɛ Gidiɔn bidibisi la tampin’ yini zuɣu.
Amaa ka Jɔtam ŋun daa nyɛ Gidiɔn kaluɣ’ la ŋun’ daa sɔɣi, ka bɛ bi nya o ku o. Ka Shɛkɛmnim’ mini Bɛtimilɔnim’ zaa daa laɣim chaŋ Shɛkɛm oki tia din nyɛ bɛ tiŋgban’ la gbini nti leei Abimilɛk nam.
Jɔtam ni daa wum li, ka o chaŋ ti du n-tam Gɛrizim Zoli zuɣu n-kuhi yɛli ba, “Yinim’ Shɛkɛmnima, wummiya n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ, ka Naawuni wum yi gba ni yɛn yɛli shɛm!
Dahin shɛli ka tihi daa laɣim ni bɛ bɔ ŋun yɛn nyɛ bɛ naa.
Ka bɛ daa yɛli Olivi tia, ‘Ti bɔri ni nyini n-leei ti naa.’ Amaa ka Olivi tia bɔhi ba, ‘N chɛli bɛ ni mali ma doori kpa’ shɛli ka di tiri wuna mini ninsalinim’ jilima la tuma ka leei tihi naa?’ Ka tihi maa daa chɛ ka yɛli fiig tia, ‘Ti bɔri ni nyini n-leei ti naa.’ Ka fiig tia bɔhi ba, ‘N chɛli n wal’ viɛla din nyaɣisi la wolibu, ka leei tihi naa?’ Ka tihi maa daa chɛ ka ŋmaligi yɛli wain tia, ‘Ti bɔri ni nyini n-leei ti naa.’ Amaa ka wain tia maa bɔhi ba, ‘N chɛli n wain shɛli din tiri wuna mini ninsalinim’ suhupiɛlli la tɔɣibu, ka leei tihi naa?’ Di saha ka tihi maa zaa daa chaŋ ti yɛli tanyibiga, ‘Ti bɔri ni nyini n-leei ti naa.’ Ka tanyibiga yɛli ba, ‘Yi yi shiri bɔri ni n leei yi naa ni yɛlimaŋli, yin’ kamiyana ti ʒini m mahim, ka yi yi ku niŋ lala, dindina, n ni chɛ ka buɣim yi n ni na ti di Lɛbanɔn sida tihi’.
“Dinzuɣu pumpɔŋɔ yi ni zaŋ Abimilɛk n-leei yi naa la, yɛlimaŋli soli ka yi doli maa?
Yi teei Gidiɔn yɛla, ka niŋ o malibu viɛnyɛla kaman o tuma ni simdi shɛm?
Dama m ba daa zaŋ o nyɛvili pa talima n-tuhi fan ya Midiannim’ nuu ni bahi.
Amaa ka yi ti yiɣisi zuŋɔ dabisili ŋɔ n-lu m ba malibu zuɣu n-zaŋ o bidibisi pisopɔin pa tampin yini zuɣu ku ba; ka zaŋ Abimilɛk ŋun nyɛ o dab’ paɣ’ bia la leei yi naa ni o su Shɛkɛmnima o ni nyɛ yi dɔɣira la zuɣu.
Dinzuɣu yi ni niŋ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ yi nyɛla din tuhi ni jilima ka yi ti Gidiɔn min’ o malibu maa, yin’ maliya suhupiɛlli zaŋ chaŋ Abimilɛk sani, ka o gba mali suhupiɛlli zaŋ chaŋ yi sani.
Amaa di yi pa lala, buɣim din yim’ Abimilɛk ni na ti di yinim’ Shɛkɛmnim’ mini Bɛtimilɔnima; ka chɛ ka buɣim yi yinim’ Shɛkɛmnim’ mini Bɛtimilɔnim’ gba ni na ti di Abimilɛk.” Ka Jɔtam daa zo n-kuli Bɛr nti be nimaani, dama o daa zɔrila o biɛli Abimilɛk.
Ka Abimilɛk daa di nam maa su Izraɛlnim’ yuma ata.
Ka Naawuni daa ti chɛ ka dimdi kpe Abimilɛk mini Shɛkɛmnim’ sunsuuni, ka bɛ daa yi o nyaaŋa ni di chɛ ka Abimilɛk mini Shɛkɛmnim’ bɛn daa kpaŋs’ o suhu ka o ku Gidiɔn bidibisi pisopɔin bɛn daa nyɛ o ba bihi la laɣim deei bɛ ʒim yihibu maa tibidarigibo.
Ka Shɛkɛmnim’ daa bo niriba n-chɛ ka bɛ chaŋ ti sɔɣi do zoya zuɣu gu Abimilɛk, ka daa kul fari bɛnkam zaa doli nimaani gariti nɛma.
Ka bɛ daa yɛli Abimilɛk di yɛla.
Ka Ɛbɛd bia Gaal min’ o mabihi daa ti ka Shɛkɛm na, Ka Shɛkɛmnim’ daa niŋ o naani.
Ka bɛ zaa daa chaŋ bɛ wain puri ni ti pihi wain wala na nti kahim di kom niŋ wain n-zaŋ li chaŋ bɛ wuni jɛmbu duu ti puhi chuɣu nimaani, ka diri ka nyura, ka turi Abimilɛk.
Ka Ɛbɛd bia Gaal maa daa yɛli, “Ŋuni n-lee nyɛ Abimilɛk, ka tinim’ Shɛkɛmnim’ ti jɛmd’ o?
Gidiɔn bia mini Zɛbul ŋun nyɛ o sapashin’ kpɛm’ la daa bi jɛmdila Hamɔr ŋun daa nyɛ Shɛkɛmnim’ yab’ la niriba?
Ka bɔzuɣu ka ti yɛn jɛm’ o?
Mani n-yi di nyɛ niriba ŋɔ toondana, n naan kpimsi Abimilɛk birili zaa.
N naan yɛl’ o, ‘Bom’ tɔbbihi pam pahi kana.’ ” Ka Zɛbul ŋun daa nyɛ tiŋ’ maa naa ni daa wum Ɛbɛd bia Gaal maa ni yɛli shɛm maa, ka o suhu yiɣisi pam.
Ka o daa tim Abimilɛk sani Aruma nti yɛl’ o, “Nyama, Ɛbɛd bia Gaal la min’ o dɔɣiriba kala Shɛkɛm na nti wuhiri Shɛkɛmnim’ yikombiɛlim soya zaŋ kpa a polo.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ zaŋm’ a niriba yi yuŋ chaŋ mɔɣu ni nti sɔɣ’ dɔni gu ba.
Ka biɛɣuni asiba, wuntaŋ’ yi sa kul puhi na, yin’ kamiyana ti liri ba tiŋ’ maa ni.
Gaal min’ o niriba maa yi sa yina ni yi mini ba zaŋ nya taba, yin’ niŋmiya ba yi ni bɔri shɛm.” Di saha ka Abimilɛk min’ o niriba daa yiɣisi yuŋ chaŋ ti piri tab’ ʒii bunahi zuɣu n-dɔni gili Shɛkɛm.
Ka Ɛbɛd bia Gaal maa daa ti yina ti zani tiŋ’ maa gooni dunol’ ni, ka Abimilɛk min’ o niriba maa yiɣisi bɛ sɔɣibu shee maa yina.
Gaal ni daa nya niriba maa, ka o ŋmaligi yɛli Zɛbul, “Nyama, niriba n-yiri zoya ŋɔ zuɣu sigirina!” Ka Zɛbul garigi yɛl’ o, “Pa niriba m-bala.
Zoya maa shilinshihi ka a nya ka di ŋmani ninsalinim’ maa.” Ka Gaal lan yɛl’ o yaha, “Nyama, niriba n-yi zoya maa sunsuuni siɣirina ŋɔ, ka shɛb’ mi yi baɣisi oki tia la polo kanna.” Di saha ka Zɛbul bɔh’ o, “Ka a noli buɣibuɣi la lee be ya pumpɔŋɔ?
Pa nyini n-daa yɛli ni Abimilɛk mi lee nyɛ ŋuni ka ti jɛmd’ o la?
Pa bɛna ka a daa ʒiɛm la?
To, pumpɔŋɔ cham’ ka a mini ba ti tuhi.” Ka Gaal daa gari tooni zaŋ Shɛkɛmnim’ chaŋ, ka bɛ mini Abimilɛk ti tuhi.
Ka Gaal daa ti ŋmaligi guui, ka Abimilɛk kari dol’ o. Ka niriba pam daa nya dansi zaŋ lala hal ti paai tiŋ’ maa gooni dunoli shee.
Abimilɛk daa bela Aruma, ka Zɛbul daa kari Gaal min’ o dɔɣiriba maa ti bahi ka bɛ ku tooi lan be Shɛkɛm.
N-yi biɛɣu ka Shɛkɛmnim’ daa lo tɔbu chaŋ ti do mɔɣu ni, ka bɛ daa yɛli Abimilɛk di yɛla.
Ka o daa pir’ o tɔbbihi ʒii buta zuɣu n-zaŋ ba chaŋ mɔɣu maa ni ti sɔɣi do n-gu ba.
Ka Abimilɛk daa ti lihi nya ba ka bɛ yi tiŋ’ maa ni kanna, ka o yiɣisi lu bɛ zuɣu ku ba.
Abimilɛk min’ o tɔbbihi pirigili yim bɛn daa be o sani daa kab’ chaŋ ti zanila tiŋ’ maa gooni dunol’ ni, ka bɛ pirigili ʒii buyi mi kab’ ti lu bɛn be mɔɣu ni maa zuɣu n-ku bɛ zaa.
Ka Abimilɛk daa tuhi bɛn be tiŋ’ maa puuni hal ti luhi wuntaŋa n-daa ŋme n-deei tiŋ’ maa, ka ku niriba bɛn be di ni, ka niŋ yalim bahi tiŋ’ maa tiŋgbani zaa zuɣu.
Ka Shɛkɛm zuɣulaannim’ zaa bɛn daa be pii la ni wum lala, ka zo nti kpe Ɛlibɛrit jɛmbu duu ti sɔɣi.
Ka bɛ daa yɛli Abimilɛk ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn su Shɛkɛm pii la zaa laɣim bela nimaani.
Ka Abimilɛk min’ o tɔbbihi zaa daa chaŋ ti du Zalimɔn Zoli zuɣu, ka Abimilɛk ti zaŋ lɛhu ŋ-ŋma dabɔbili n-zaŋ li buɣi; ka yɛli bɛn be o sani, “Yi ni nya ka n niŋ shɛm maa, yi gba niŋmiya lala yomyom.” Di saha ka sokam daa ŋmah’ o dabɔbili n-zaŋ li doli Abimilɛk ti sɔŋ baɣili bɛ sɔɣisili shee maa n-niŋ buɣim nyo li pa bɛ zuɣu, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be di ni kpi.
Bɛ kalinli daa nyɛla kaman dɔbba mini paɣiba tuhili.
Ka Abimilɛk daa chaŋ Tɛbiz ti teei gil’ li ŋ-ŋme n-deei li.
Amaa ka pii din mali kpiɔŋ daa be tiŋ’ maa ni, ka dɔbba mini paɣiba zaa ni tiŋ’ maa ni nanim’ zaa daa zo nti kpe di ni, ka yo di dunoli n-kpari bɛmaŋ’ niŋ di ni.
Ka du pii maa kpaakpaanyom ni ha ti beni.
Ka Abimilɛk daa ka pii maa gbinna ni o ti tuhi ba, ka chaŋ ti miri di dunol’ ni ni o niŋ buɣim nyo li.
Amaa ka paɣ’ so daa kpuɣ’ nɛkaŋa n-daai li bah’ o zuɣu ni na, ka di ŋma o zuɣuŋmaŋ.
Ka o daa kuhi boli nachimbil’ so ŋun nyɛ o gbaɣino ʒira yomyom yɛl’ o, “Ŋoom’ a takɔbi kuhi ku ma, di yi pa lala, niriba ni yɛli ni paɣa n-ku ma.” Ka o nachimbil’ maa daa shiri zaŋ o takɔbi kuh’ o, ka o kpi.
Izraɛlnim’ ni daa nya ka Abimilɛk kpi maa, ka bɛ zaa ŋmaligi kuli bɛ yinsi.
Lala ka Naawuni daa niŋ darigi Abimilɛk tibili o ni daa tum o ba tuumbiɛ’ shɛli din nyɛ o ni daa ku omaŋmaŋ’ ba bidibisi pisopɔin la zuɣu.
Ka Naawuni daa lan chɛ ka Shɛkɛmnim’ gba nya bɛ ninvuɣ’ biɛtali tibidarigibo kaman Gidiɔn bia Jɔtan la ni daa pun yɛli noli ti ba wuhi ni di ni niŋ ba shɛm la.
Tola yɛla Abimilɛk kum nyaaŋa ka ninvuɣ’ so ŋun daa yɛn fa Izraɛlnim’ bahi yi palo.
Lala nir’ maa n-daa nyɛ Pua bia Tola ŋun daa nyɛ Dɔdo yaaŋa la.
O daa yila Isaka zuliya ni na, ka be Shamir din be Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu la.
O daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulana la yuun’ pisinaata.
Ka o daa ti kpi, ka bɛ sɔɣ’ o Shamir.
Jair yɛla Tola kum nyaaŋa, ka Jair ŋun daa nyɛ Giliad nir’ la gba daa leei Izraɛlnim’ sariakarita yuun’ pisinaayi.
Jair daa malila bidibisi pihita, ka bɛ nyɛ bɛn bari bunsi pihita.
Ka o bihi maa daa mali tinsi pihita Giliad tiŋgban’ ni; ka bɛ na kul booni li Havɔtijairi hal ni zuŋɔ.
Ka Jair daa ti kpi ka bɛ sɔɣ’ o Kamɔn.
Jɛfita yɛla Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Izraɛlnim’ daa lan tum alahichi Yawɛ sani.
Bɛ daa lan ŋmaligi jɛmdila Baal mini Ashitarɔt din nyɛ Sirianim’ mini Sidɔnnim’ ni Mɔabnim’ ni Ammɔnnim’ ni Filistianim’ buɣa la, ka zaɣisi Yawɛ, ka chɛ o jɛmbu.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam bahi bɛ zuɣu, ka o chɛ ka Filistianim’ mini Ammɔnnim’ kana ti tuhi nyaŋ ba.
Ka bɛ daa nahim Izraɛlnim’ ka niŋ ba alaka pam di yuuni maa ni.
Yuun’ pisaayika ka bɛ daa nahim Izraɛlnim’ zaa bɛn daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli Amɔrinim’ tiŋgban’ shɛli din be Giliad tiŋgbɔŋ ni la.
Ka Ammɔnnim’ daa ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du ni bɛ ti tuhi Juda zuliya niriba mini Bɛnjamin zuliya niriba ni Ifriim zuliya niriba, ka di zuɣu chɛ ka nandahima daa mal’ Izraɛlnim’ pam.
Ka Izraɛlnim’ daa kum niŋ Yawɛ yɛli, “Ti tum alahichi a sani, dama ti chɛ nyini ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ jɛmbu, ka jɛmdila buɣa Baalnima.” Ka Yawɛ daa bɔhi Izraɛlnim’ maa, “Ijiptinim’ mini Amɔrinim’ ni Ammɔnnim’ ni Filistianim’ ni Sidɔnnim’ ni Amalɛknim’ ni Maɔnim’ ni daa nahindi ya, ka yi kum niŋ ma la, n daa bi fan ya bɛ nuu ni bahi?
Dimbɔŋɔ zaa yoli, ka yi zaɣisi ma ka jɛmdila buɣa, dinzuɣu n ku lan fan ya bahi yaha.
Chamiya ti kum niŋ yi ni pii buɣ’ shɛŋa jɛmdi maa, ka bɛ fan ya bahi yi muɣisigu ŋɔ saha.” Ka Izraɛlnim’ daa yɛli Naawuni, “Ti tum alahichi, amaa ti suhir’ a zuŋɔ dabisili ŋɔ, fam’ ti bahi; ka niŋ ti a ni bɔri ni a niŋ ti shɛm.” Di saha ka bɛ daa yihi tinzun buɣa maa bɛ kɔbili ni, ka ŋmaligi jɛmdi Yawɛ, ka Izraɛlnim’ nandahima yɛlli maa daa muɣis’ o pam.
Di saha ka Ammɔnnim’ tɔbbihi daa lo tɔbu kana ti do Giliad.
Ka Izraɛlnim’ gba daa laɣim ti do Mizipa.
Ka Giliad sapashinnim’ daa bɔhi taba, “Ka ŋuni n-lee nyɛ ŋun ni chaŋ ti piligi Ammɔnnim’ ŋɔ tuhibu?
Dilan’ ni leei Giliadnim’ zaa zuɣulana.”
Jɛfita ŋun daa nyɛ Giliad nir’ la daa nyɛla tɔbutuhiri’ biiŋa, amaa ka lee nyɛ pagɔrili bia.
Jɛfita ba n-daa nyɛ Giliad.
Amaa Giliad min’ o paɣ’ gba daa dɔɣi bidib’ shɛba.
Ka o paɣ’ bidibisi maa ni daa ti zooi, bɛ daa karila Jɛfita ka yɛl’ o, “Ti min’ a ku laɣim di ti ba fali, dama a nyɛla paɣ’ so bia.” Ka Jɛfita daa yi o ba bihi maa sani chaŋ ti be Tɔb tiŋgban’ ni.
Ka nimaani bibiɛhi daa laɣim Jɛfita sanna ti dol’ o chani ŋ-ŋmɛri fari dira.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka di daa yuui ha, ka Ammɔnnim’ daa ti lo tɔbu kana ni bɛ ti tuhi Izraɛlnima.
Ammɔnnim’ ni daa lo tɔb’ na ni bɛ ti tuhi Izraɛlnim’ saha shɛli maa, ka Giliad kpamba daa chaŋ Tɔb tiŋgban’ ni ni bɛ ti zaŋ Jɛfita na.
Bɛ daa yɛlila Jɛfita, “Kamina ti leei ti zuɣulana n-zaŋ ti chaŋ ka ti ti tuhi Ammɔnnima.” Ka Jɛfita daa bɔhi Giliad kpamba maa, “Pa yinima n-daa je ma hal ka kari ma m ba yiŋ’ la?
Ka di chaŋ wula ka yi ti kani n sanna yi wahala nyabu saha?” Ka Giliad kpamba maa yɛli Jɛfita, “Di zuɣu n-chɛ ka ti ka a sanna pumpɔŋɔ maa.
Ti bɔrimi ni a kana ti pahi ti zuɣu ka ti chaŋ ti tuhi Ammɔnnima, ka a leei Giliadnim’ zaa zuɣulana.” Ka Jɛfita lan bɔhi Giliad kpamba maa, “Yi yi zaŋ ma kuli ka ti ti tuhi Ammɔnnima, ka Yawɛ chɛ ka n nyaŋ ba, yi ni saɣi ka n leei yi zuɣulana?” Ka Giliad kpamba maa garigi yɛli Jɛfita, “Yɛlimaŋli, ti ni niŋ kaman a ni yɛli shɛm maa, hal Yawɛ n-nyɛ ti min’ a zaa shɛhiralana.” Ka Jɛfita daa yiɣisi doli Giliad kpamba maa kuli, ka Giliadnim’ ti zaŋ o leei bɛ zuɣulana ni bɛ sapashin’ kpɛma.
Ka Jɛfita daa tɔɣis’ o yɛtɔɣa ni nyɛ shɛm zaa Yawɛ sani Mizipa.
Di nyaaŋa ka Jɛfita daa tim tuumba Ammɔnnim’ naa sani ti bɔh’ o, “Taal’ bɔ n-lee be m min’ a sunsuuni, ka a ti kana ni a ti tuhi ma n tiŋgbani zuɣu?” Ka Ammɔn naa daa garigi yɛli Jɛfita tuumba maa, “Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti na saha shɛl’ la ka bɛ daa fa n tiŋgbani, Arinɔn Mɔɣili noli zaŋ ti kpa Jabok Mɔɣili noli m-mali lala hal ti paai Jɔɔdɛn Mɔɣili noli, dinzuɣu pumpɔŋɔ labisimiya ti tiŋgbani maa ti ti ka di maha.” Ka Jɛfita daa lan tim tuumba Ammɔn naa maa sani, ka bɛ chaŋ ti yɛl’ o, “Jɛfita ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Izraɛlnim’ daa bi fa Mɔabnim’ tiŋgbani bee Ammɔnnim’ tiŋgbani.
Amaa Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti maa na, bɛ daa kpɛla yɔɣu ni chaŋ na hal ti paai Teeku Ʒiɛɣu n-gbaai li du n-ka Kadɛshi na.
Di saha maa ka Izraɛlnim’ daa tim tuumba Ɛdom naa sani ti yɛl’ o, ‘Ti suhir’ a, chɛ ka ti kpe a tiŋgbani ŋɔ ni gari;’ amaa ka Ɛdom naa maa daa zaɣisi.
Ka bɛ daa lan tim ti yɛli Mɔab naa lala, ka o gba zaɣisi.
Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ daa kpalim be Kadɛshi.
Ka bɛ daa ti yiɣisi tim yɔɣu maa ni chani gindi Ɛdomnim’ mini Mɔabnim’ tiŋgbana ni n-daa mali hal ti paai Mɔabnim’ tiŋgbani wulimpuhili polo n-zaŋ bɛ tantinim’ kpa Arinɔn Mɔɣili noli, amaa bɛ daa bi saɣi kpe Mɔabnim’ tiŋgban’ ni, dama Arinɔn Mɔɣili vulo maa n-daa nyɛ Mɔabnim’ tiŋgbani tariga.
Ka Izraɛlnim’ daa lan tim tuumba Amɔrinim’ Naa Sihɔn ŋun daa nyɛ Hɛshibɔn naa la sani ti yɛl’ o, ‘Ti suhir’ a, chɛ ka ti kpe a tiŋgbani ŋɔ ni gari kuli ti ya.’ Amaa ka Naa Sihɔn daa bi saɣi ni Izraɛlnim’ kpe o tiŋgbani maa ni gari, ka daa laɣim o tɔbbihi na ti dɔni Jahaz n-tuhi Izraɛlnima.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ daa zaŋ Naa Sihɔn min’ o tɔbbihi maa zaa niŋ Izraɛlnim’ nuu ni, ka bɛ nyaŋ ba.
Dina n-chɛ ka Izraɛlnim’ daa deei Amɔrinim’ ni daa be tiŋgban’ shɛl’ ni maa zaa su.
Ka bɛ daa ʒini Amɔrinim’ tiŋgbani maa ni hal ni di tintariga Arinɔn Mɔɣili noli shee la zaŋ hal ti paai Jabok n-yi di yɔɣu maa ni m-mali hal ti paai Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ n-daa fa Amɔrinim’ tiŋgbani maa ti Izraɛlnima, ka a ti bɔri ni a fa li?
A ku chɛ ka sula a wuni Chɛmɔshi ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti a ni a su la?
Ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni zaŋ tiŋgban’ shɛŋa zaa ti ti la, ka ti mi su li.
Ka bee a tɛhiya ni a gari la Mɔab Naa Balak Zipɔr bia la?
O daa ŋme Izraɛlnim’ naŋgbankpeeni bee n-lo tɔbu ni o tuhi ba?
Ka Izraɛlnim’ ni be Hɛshibɔn mini Aroa ni di tiŋkpansi zaŋ tabili fɔntin’ shɛŋa din zaa ʒi m-baɣi Arinɔn Mɔɣili la zaŋ kana pumpɔŋɔ ŋɔ yuun’ kɔbisita m-bɔŋɔ, ka bɔ n-niŋ ka a daa pun bi deei li di saha maa zaa?
Dinzuɣu m bi tum a taal’ shɛli, amaa nyini n-lee tum ma taali a ni lo tɔbu na ni a ti tuhi ma maa zuɣu.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ sariakarita ŋɔ ni woligi yɛlimaŋli ti Izraɛlnim’ mini Ammɔnnim’ zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Amaa ka Ammɔn naa maa daa zaɣisi ni o ku wum Jɛfita ni tim na ti yɛl’ o shɛm maa.
Di saha ka Yawɛ Shia daa siɣi Jɛfita zuɣu na.
Ka o daa yiɣisi chaŋ ti tim Giliad mini Manaasa tiŋgbana ni n-gari chaŋ Mizipa din be Giliad tiŋgban’ ni la n-daa yi Mizipa din be Giliad tiŋgban’ ni maa gari chaŋ Ammɔnnim’ tiŋgban’ ni.
Ka Jɛfita daa po pɔri n-lo Yawɛ alikauli yɛli, “A yi ni zaŋ Ammɔnnim’ maa niŋ n nuu ni, ka n ti labiri kuni yiŋ’ na, ka ninvuɣ’ so ŋun ti kul yi n yiŋa n-daŋ ma soli tuhibu na, dilana ni leei nyin’ Yawɛ dini, ka n zaŋ o mali sara n-nyo o buɣim ti a.” Ka Jɛfita daa gbaai mɔɣili du ni o ti tuhi Ammɔnnima, ka Yawɛ daa shiri zaŋ ba niŋ o nuu ni.
Aroa ka o daa piligi ba ŋmɛbu m-mali hal ti paai luɣ’ shɛli din daa baɣi Minnit la n-daa nyaŋ nimaani tinsi pisi zaa; ka daa lan zaŋ ba nimaani n-doli ba hal ni Ɛbɛlikɛramim n-daa ku ba kuri biɛɣu.
Ka Izraɛlnim’ daa nyaŋ Ammɔnnim’ maa.
Jɛfita bipuɣiŋga Jɛfita ni daa ti labiri kuni yiŋ’ na Mizipa, o bipuɣiŋga n-daa daŋ o soli tuhibu na n-gbib’ chaɣisa chaɣisiri ka wari waa.
O kɔŋko mi n-daa kul nyɛ o bia.
O daa lan ka bidibiga bee bipuɣiŋga pah’ o zuɣu.
Ka Jɛfita nin’ ni daa kul nya o bia maa, o dii darigimi cheeg’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu ka kuhi yɛli, “Mbaye, m bia!
A chɛ ka n suhu saɣim.
A leei ŋun ti ma nandahima; dama m pun yaai n noli lo Yawɛ alikauli, ka ku tooi lan yi di nyaaŋa.” Ka bipuɣiŋga maa yɛl’ o, “M ba, a yi pun yaag’ a noli lo Yawɛ alikauli, nyin’ niŋm’ ma kaman a ni pun yɛli shɛm maa, Yawɛ ŋun’ dee ni bɔh’ a dimnim’ Ammɔnnim’ biɛri ti a ŋɔ.” Ka bipuɣiŋga maa lan yɛl’ o ba, “Bin’ yini ka n naɣ’ bɔri ni n suh’ a. Dina n-nyɛ: chɛl’ ma ka n niŋ chira ayi pahi, ka n chɛ ka m mini n tab’ du zoya zuɣu n-fabili n ni yɛn kpi ni m paɣipiɛlital’ ŋɔ zuɣu.” Ka o yɛl’ o, “Chama,” ka daa chɛ ka o chaŋ ni o ti niŋ chira ayi.
Ka o daa ŋmaligi ka o min’ o dol’ tab’ chaŋ ti du zoya zuɣu n-fabil’ o ni yɛn kpi ni o paɣipiɛlital’ maa zuɣu.
Ka chira ayi maa daa ti naai ka o lab’ o ba sanna, ka o ti zaŋ o niŋ kaman o ni daa pun lo alikauli ni o zaŋ o niŋ shɛm maa.
O daa nyɛla paɣipiɛliga.
Ka di daa leei kali Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Ka Izraɛl paɣisara chani yuuni kam ti zaŋdi daba anahi fabindi Jɛfita Giliad nir’ la bipuɣiŋga maa zuɣu.
Jɛfita mini Ifriim zuliya niriba yɛla Ka Ifriim zuliya niriba daa ti lo tɔbu chaŋ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-chaŋ Zafɔn ti bɔhi Jɛfita, “Bɔ n-niŋ ka a daa yɛn chaŋ ti tuhi Ammɔnnima, ka bi yɛl’ ti ka ti kana ti pahi yi zuɣu ka ti chaŋ?
Ti ni niŋ buɣim nyo a yiŋa ka di di n-kab’ lu a zuɣu.” Ka Jɛfita yɛli ba, “M mini n niriba ni Ammɔnnima n-daa mali naŋgbankpeen’ titali, ka n daa ŋme kuŋ’ boli ya, ka yi bi kana ti fa ma bɛ nuu ni bahi.
Ka n ni daa nya ka yi bi kanna maa, ka n daa zaŋ n nyɛvili pa talima chaŋ bɛ tiŋgbɔŋ ni ti tuhi ba; ka Yawɛ daa zaŋ ba niŋ n nuu ni.
Ka di chaŋ wula ka yi ti kana zuŋɔ dabisili ŋɔ ni yi ti tuhi ma?” Di saha ka Jɛfita daa laɣim Giliadnima n-chaŋ ti tuhi Ifriim zuliya niriba maa n-nyaŋ ba.
Dama Ifriim zuliya niriba maa daa yɛlimi, “Yinim’ Giliadnim’ bɛn be Ifriim zuliya niriba mini Manaasa zuliya niriba sunsuuni ŋɔ nyɛla bɛn daa yi Ifriim zuliya niriba ni zo.
Ka Giliadnim’ daa chaŋ ti gu Ifriim zuliya niriba maa soli so’ shɛŋa niriba ni daa yi doli duri Jɔɔdɛn Mɔɣili la zuɣu.
Ka Ifriim zuliya niriba bɛn daa zɔri ni bɛ tiligi la ni so daa yi ti kana ti yɛli ba, “Chɛliya ka n gari.” Giliadnim’ maa bɔhir’ o mi, “A nyɛla Ifriim zuliya ni nira?” O yi yɛli, “Aai,” bɛ yɛr’ o mi, “Dindina yɛlim’ ‘Shibolɛt.’ ” Ka o yɛli, “Sibolɛt”, ka dilan’ ni ku tooi yɛl’ li viɛnyɛliŋga maa zuɣu, bɛ gbaar’ o mi ku o Jɔɔdɛn Mɔɣili dubu shee maa.
Ka bɛ daa ku Ifriim zuliya niriba maa ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaayi di saha maa.
Jɛfita daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulan’ la yuma ayɔbu.
Ka ŋun’ Jɛfita ŋun daa nyɛ Giliad nir’ maa daa ti kpi, ka bɛ sɔɣ’ o o ya Giliad maa.
Ibizan mini Elɔn ni Abidɔn yɛla Jɛfita kalinsi nyaaŋa, Ibizan ŋun daa nyɛ Bɛtilihɛm nir’ la n-daa leei Izraɛlnim’ zuɣulana.
O daa dɔɣila bidibisi pihita mini bipuɣinsi pihita.
Ka o daa zaŋ o bipuɣinsi pihita maa ti dɔbba kpaŋa bɛn pa o daŋ puuni niriba; ka daa bo paɣiba pihita kpaŋ’ na ti ti o bidibisi maa mi.
O daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulan’ la yuma ayopɔin.
Ka Ibizan daa ti kpi ka bɛ sɔɣ’ o Bɛtilihɛm.
Ibizan kalinsi nyaaŋa, Elɔn ŋun daa nyɛ Zɛbulɔn zuliya ni nir’ la n-daa leei Izraɛlnim’ zuɣulana.
O daa niŋ bɛ zuɣulan’ la yuun’ pia.
Ka Elɔn ŋun daa nyɛ Zɛbulɔn zuliya ni nir’ maa daa ti kpi ka bɛ sɔɣ’ o Aijalɔn Zɛbulɔn tiŋgban’ ni.
Elɔn mi kalinsi yaaŋa, Hilliɛl ŋun daa nyɛ Piratɔn nir’ la bia Abidɔn n-daa leei Izraɛlnim’ zuɣulana.
O daa dɔɣila bidibisi pihinahi, ka mali yaansi bɛn nyɛ bidibisi pihita, ka bɛ daa bari bunsi pisopɔin.
Abidɔn daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulan’ la yuma anii.
Ka Hilliɛl ŋun daa nyɛ Piratɔn nir’ la bia Abidɔn maa daa ti kpi, ka bɛ sɔɣ’ o Piratɔn Ifriim tiŋgban’ shɛli din daa nyɛ Amalɛknim’ zoya ni tiŋ’ la ni.
Samsin dɔɣibu yɛla Ka Izraɛlnim’ daa lan tum alahichi Yawɛ sani, ka o daa zaŋ ba niŋ Filistianim’ nuu ni ka bɛ su ba yuun’ pihinahi.
Di saha maa, do’ so daa beni n-nyɛ ŋun yi Zɔra na, ka o yuli booni Manɔa.
O daa nyɛla Dan zuliya ni nira, ka o paɣ’ nyɛ paɣiŋoo, ka ka bihi.
Ka Yawɛ malaika daa ti yi paɣ’ maa zuɣu yɛl’ o, “Nyama, a nyɛla paɣiŋoo, ka ka bihi, amaa a ni niŋ pua n-dɔɣi bidibiga.
Dinzuɣu miri ka a nyu wain bee binnyuri kpiɔŋ; a mi miri ka a di binshɛli din chihiri dibu; dama nyama, a shiri ni niŋ pua n-dɔɣi bidibiga.
Miri ka a ti chɛ ka bɛ zaŋ piliŋ shih’ o zuɣu ni, dama bia maa ti yɛn nyɛla Nazari nir’ Naawuni sani o dɔɣibu ni zaŋ chana.
Ka o ni ti piligi n-fari Izraɛlnim’ Filistianim’ nuu ni bahira.” Ka paɣ’ maa daa chaŋ ti yɛl’ o yidana, “Naawuni nira n-ka n sanna, o biɛhigu ŋmanila Naawuni malaika, ka o ninni lihibu mali dabiɛm pam.
M bi bɔh’ o o ni yi luɣ’ shɛl’ na, ka o mi bi wuhi ma o yuli.
Amaa ka o lee yɛli ma, ‘Nyama, a ni niŋ pua n-dɔɣi bidibiga.
Dinzuɣu miri ka a nyu wain bee binnyuri kpiɔŋ; a mi miri ka a di binshɛli din chihiri dibu; dama bia maa ti yɛn nyɛla Nazari nir’ Naawuni sani o dɔɣibu dali zaŋ hal ti paag’ o kum dali.’ ” Di saha ka Manɔa daa balim Yawɛ yɛli, “Yawɛ, n suhir’ a, chɛ ka a ni daa tim do’ so na la lan lab’ ti sanna nti wuhi ti ti ni ti yɛn niŋ bi’ so ti ni yɛn dɔɣi maa shɛm.” Ka Naawuni daa deei Manɔa suhigu maa, ka chɛ ka Naawuni malaika maa lan lab’ paɣ’ maa sanna saha shɛl’ o ni daa yi mɔɣ’ kpaŋ’ ti ʒiya.
Amaa o yidan’ Manɔa daa ka o sani.
Ka paɣ’ maa daa guui yomyom chaŋ ti yɛl’ o yidana, “Nyama, do’ so ŋun daa ka n sanna la lan yi n zuɣu.” Ka Manɔa daa yiɣisi dol’ o paɣ’ maa chaŋ doo maa sani ti bɔh’ o, “Nyini n-nyɛ ŋun daa tɔɣisi paɣ’ ŋɔ yɛtɔɣa la?” Ka o yɛli, “mani.” Ka Manɔa bɔh’ o, “A yɛligu maa yi ti niŋ pali, bia maa biɛhigu ti yɛn nyɛla wula, ka tuun’ bɔ ka o lee ti yɛn tum?” Ka Yawɛ malaika maa daa yɛli Manɔa, “N ni daa yɛli paɣ’ maa shɛlikam zaa la, di simdi ni o dol’ li viɛnyɛliŋga.
O miri ka o di binshɛlikam din yi wain tia zuɣu na bee n-nyu wain bee n-nyu binnyuri kpiɔŋ bee n-di binshɛli din chihiri dibu.
Chɛ ka o doli n ni zal’ o shɛlikam maa zaa.” Ka Manɔa daa yɛli Yawɛ malaika maa, “N suhir’ a, na di kuli, ka ti gbaai bubil’ polli kɔrigi niŋ bindirigu ti a.” Ka Yawɛ malaika maa yɛli Manɔa, “A yi gooi ma ʒili, n ku di yi bindirigu maa; amaa yi yi niŋ shili ni yi zaŋ li mali sara nyo buɣim, yin’ zaŋmiya li na ti ti Yawɛ.” (Dama Manɔa daa bi mi ni Yawɛ malaika m-bala).
Di saha ka Manɔa daa yɛli Yawɛ malaika maa, “Wuhim’ ti a yuli, ka a yɛligu maa ti niŋ pali ka ti ti a jilima.” Amaa ka Yawɛ malaika maa bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a bɔri ni n wuh’ a n yuli?
Dama n yuli maa nyɛla alahiziba yuli.” Ka Manɔa daa gbaai bubil’ polli kɔrigi m-bo chi pahi di zuɣu n-zaŋ li ti pa sara maligu tampiŋ bimbini zuɣu n-nyo li buɣim mali sara ti Yawɛ ŋun tumd’ alahiziba tuma ŋɔ.
Ka buɣim maa buɣim niɛm daa kpuɣi bimbini maa zuɣu du zuɣusaa, ka Yawɛ malaika maa yiɣi kpe di ni n-dol’ li du zuɣusaa, ka Manɔa min’ o paɣ’ daa nya lala ka teei dɔni n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa.
Yawɛ malaika maa ni daa chaŋ ka chɛ Manɔa min’ o paɣ’ saha shɛli maa, ka bɛ daa baŋ ni Yawɛ malaika m-bala.
Ka Manɔa daa yɛl’ o paɣa, “Ti nini nya Naawuni, dinzuɣu biɛhiŋ kani, ti ni kpi.” Amaa ka o paɣ’ yɛl’ o, “Naawuni yi di bɔri ti kubu, o naan ku deei ti ni zaŋ binshɛŋa nyo buɣim mali sara ti o ŋɔ ti nuu ni bee n-yɛl’ ti o ni yɛl’ ti yɛl’ shɛŋa ŋɔ bee n-wuhi ti o ni wuhi ti binshɛŋa ŋɔ zaa.” Ka paɣ’ maa daa ti dɔɣi bidibiga m-bol’ o yuli Samsin; ka bia maa daa mali ti zooi, ka Yawɛ niŋ alibarika niŋ o ni.
Ka Yawɛ Shia daa piligi tir’ o kpiɔŋ saha shɛl’ o ni daa be Mahanɛdan din be Zɔra mini Ɛshitaol sunsuuni la.
Samsin mini Timna paɣisarili yɛla Dahin shɛli ka Samsin daa ti chaŋ Timna ti nya Filistia do’ so bipuɣiŋga; ka o daa kuli ti yɛl’ o ba min’ o ma, “N nyala Filistia do’ so bipuɣiŋga Timna, dinzuɣu bomiy’ o ti ma ka n niŋ m paɣa.” Amaa ka o ba min’ o ma bɔh’ o, “Paɣa n-ka a dɔɣiriba bipuɣinsi ni bee ti zuliya ŋɔ zaa ni ka a ni bɔ, ka ti chaŋ ti bɔrila Filistianim’ bɛn bi gundi ŋɔ bipuɣiŋga ni a niŋ a paɣa?” Amaa ka Samsin yɛl’ o ba, “Bom’ o ti ma, dama n suhu yu’ o pam.” Samsin ba min’ o ma daa bi mi ni Yawɛ n-wuhi Samsin lala, dama Yawɛ daa bɔrila so’ shɛli o ni yɛn doli tuhi Filistianima.
Di saha maa, Filistianima n-daa su Izraɛlnima.
Ka Samsin min’ o ba ni o ma daa yiɣisi chani Timna, ka Samsin daa ti kpe bɛ wain tihi puu ni; ka gbuɣim’ polli nya o ŋumda.
Ka Yawɛ Shia daa siɣi Samsin zuɣu na pam, ka o zaŋ o nuzaŋa gbaai gbuɣinli maa n-darigi pirig’ o kaman nir’ ni darigiri pirigiri bubil’ shɛm la.
Amaa o daa bi saɣi yɛl’ o ba bee o ma o ni niŋ shɛm maa.
Ka Samsin daa chaŋ ka o mini paɣisarili maa ti nya taba, ka Samsin suhu daa yu’ o pam.
Ka di daa niŋ daba ayi ha ka Samsin ti labiri ni o ti niŋ paɣisarili maa amiliya, ka o daa ti ŋmaligi birigi ni o lihi nya o ni daa ku gbuɣin’ so sɔŋ la, ka nya ka shihi n-kpe m-pal’ o zaɣ’ woliŋ ni niŋ kpam.
Ka o daa tim ŋmaai shikpam maa niŋ o nuu ni diri chana; ka daa zaŋ di shɛli nti ti o ba min’ o ma, ka bɛ di.
Amaa ka Samsin daa bi yɛli ba ni gbuɣin’ kpiɔŋ ni ka o yihi shiri maa na.
Ka Samsin ba daa chaŋ paɣisarili maa yiŋa, ka Samsin ti chɛ ka bɛ puhi chuɣu nimaani; dama lala ka nachimba daa yi niŋda.
Ka niriba daa nya o, ka bo nachimba pihita n-chɛ ka bɛ kana ti be o sani.
Ka Samsin daa ti yɛli ba, “M bɔri ni n ŋahi ya la ŋahili, ka yi yi ni tooi wuhi ma di gbinni zaŋ chaŋ amiliya chuɣu daba ayopɔin ŋɔ dali, n ni tin ya silinchi kpar’ suma pihita mini binyɛr’ sun’ shɛŋa din nyɛ chuɣu dali binyɛra.
Amaa yi yi ku tooi wuhi ma di gbinni, dindina yi mi ni ti ma silinchi kpar’ suma pihita mini binyɛr’ sun’ shɛŋa din nyɛ chuɣu dali binyɛra” Ka bɛ yɛl’ o, “yɛlim’ ti a ŋahili maa ka ti wum.” Ka o yɛli ba, “Ŋun diri ni ka bɛ ni diri shɛli yina; Ŋum mali kpiɔŋ ni ka din nyaɣisi yina.” Ka di daa mali ti paai daba ata, ka bɛ na bi tooi baŋ ŋahili maa gbinni.
Di daba anahi dali ka bɛ daa ti yɛli Samsin paɣa, “Doli yɛŋkiŋkabina soli n-chɛ ka a yidana wuhi ti o ŋahili maa, di yi pa lala, ti ni nyo a ba yiŋ’ buɣim ka di di li tabili amaŋmaŋa.
Yi bol’ ti mi na ni yi ti ti ti samli?” Ka Samsin paɣ’ maa daa chaŋ Samsin sani ti kumdi niŋd’ o yɛra, “A bi yuri ma.
A ŋahi n niriba ŋahili, ka bi wuhi ma ŋahili maa gbinni.” Ka Samsin yɛl’ o, “Nyama, hal m bi wuhi m ba bee m ma di gbinni, ka ti wuhiri nyini?” Ka o paɣ’ maa daa kum niŋ o bɛ daamiliya chuɣu daba ayopɔin maa ni zaa.
Ka paɣ’ maa daa muɣisi Samsin hal ka o ti bahi wuh’ o ŋahili maa gbinni di daba ayopɔin maa dali.
Ka paɣ’ maa daa zaŋ li chaŋ ti yɛl’ o niriba maa.
Ka tiŋ’ maa ni niriba maa daa ka Samsin sanna daba ayopɔin maa dali, saha shɛli wuntaŋ’ ni daa na bi lu nti yɛl’ o, “Bɔ n-lee beni n-nyaɣisi gari shiri?
Ka bɔ n-lee beni m-mali kpiɔŋ gari gbuɣinli?” Ka Samsin yɛli ba, “Yi yi di bi mali n naɣ’ kɔro kɔra, yi naan ku tooi baŋ n ŋahili maa gbinni.
Ka Yawɛ Shia daa siɣi Samsin zuɣu na pam, ka o yiɣisi chaŋ Ashikɛlɔn ti ku ninvuɣ’ pihita, ka di bɛ nɛma na nti zaŋ bɛ chuɣu dali binyɛra ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa baŋ ŋahili maa gbinni maa; ka daa je suli pam ŋ-ŋmaligi kul’ o ba yiŋa.
Ka bɛ daa zaŋ Samsin paɣ’ maa ti do’ so ŋun daa nyɛ Samsin aŋgo zo.
Ka di daa niŋ daba ayi ha, ka Samsin chaŋ ni o ti puh’ o paɣ’ maa alikama chɛbu saha, ka ʒi bubil’ polli mali ni o ti ti o paɣ’ maa.
Ka Samsin daa ti yɛl’ o paɣ’ maa ba, “N ni kpe m paɣ’ sani.” Amaa ka o paɣ’ ba maa bi saɣi; ka yɛli Samsin, “Man’ daa tɛhiya ni a lan je o mi, ka zaŋ o ti a daaŋgo zo la.
O tizɔbil’ ŋɔ viɛli gar’ o, dinzuɣu jaande, zaŋm’ o tizɔbil’ maa ka chɛ o.” Di saha ka Samsin daa yɛli, “Pumpɔŋɔ dina, n yi lan niŋ Filistianim’ zaɣ’ biɛɣu, di pala n taali.” Di saha ka Samsin daa chaŋ ti gbahi ŋɔri kɔbisita n-zaŋ bɛ zuya gbin’ taba ka zaŋ buɣim mokpala shɛbisishɛbisi di gbina maa ni.
Di nyaaŋa ka o daa niŋ buɣim dab’ li; ka zaŋ ba bahi ka bɛ zo nti kpe Filistianim’ kawana ni.
Ka buɣim maa taai bɛ kawaan’ puri maa n-di bɛ ni pun ŋahi luɣ’ shɛŋa mini bɛ ni na bi ŋahi shɛŋa n-tabili bɛ olivi tihi puri.
Ka Filistianim’ maa daa bɔhi, “To, ninvuɣ’ ŋuni n-lee tum tuuni ŋɔ?” Ka ninvuɣ’ shɛb’ yɛli ba, “Samsin ŋun deemba nyɛ Timna nir’ la n-tum lala maa.
O ni deeg’ o paɣa n-zaŋ o ti o daaŋgo zo la zuɣu.” Ka Filistianim’ maa daa chaŋ ti niŋ buɣim nyo paɣ’ maa min’ o ba.
Ka Samsin bɔhi ba, “Yi ni niŋ shɛm ŋɔ zuɣu, M poya ni n ku chɛn ya, faashee ka m bɔhi ya biɛri labisi ka naanyi chɛ.” Ka o daa lu bɛ zuɣu ŋ-ŋmɛri kabiri bɛ sakpuri mini bɛ gbalipina n-daa niŋ lala ku ba pam.
Di nyaaŋa ka o daa chaŋ Ɛtam ti kpe m-be tampiŋ lɔŋni.
Samsin ni tuhi nyaŋ Filistianim’ shɛm Di saha ka Filistianim’ daa kana ti dɔni Juda tiŋgbɔŋ ni n-chaŋ ti liri Lɛhinima.
Ka Judanim’ daa bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi kana ti liri ti?” Ka bɛ yɛli, “Ti kamina ni ti ti lo Samsin mihi n-zaŋ o chaŋ ti niŋ o o ni niŋ ti shɛm labisi.” Ka Judanim’ maa ninvuɣ’ tusaata daa chaŋ Ɛtam tampiŋ lɔŋ maa ni ti bɔhi Samsin, “A bi mi ni Filistianima n-su ti?
Ka tuun’ bɔ ka a lee tum ti ŋɔ?” Ka Samsin garigi yɛli ba, “N niŋ ba la bɛ ni niŋ ma shɛm labisi.” Ka bɛ yɛli Samsin, “Ti kamina ni ti ti lo a mihi n-zaŋ a ti ti Filistianim’ maa.” Ka Samsin yɛli ba, “Pomiya ni yimaŋmaŋ’ ku ku ma.” Ka bɛ yɛl’ o, “Aai, ti ku ku a, ti kul yɛn zaŋ a mi ti ti ba.” Ka bɛ daa zaŋ mi’ pala ayi lo o n-zaŋ o tampiŋ lɔŋ maa ni na ti ti ba.
Bɛ ni daa zaŋ o ti paai Lɛhi, ka Filistianim’ kul zɔri kani o sanna, ka tahira.
Ka Yawɛ Shia daa siɣ’ o zuɣu na pam, ka mi’ shɛŋa din daa lo o maa zaa dii chihichihi; ka di be kaman buɣim ni di gali shɛm la.
Di saha maa ka Samsin daa nya buŋ yɛno kɔbili kpuɣ’ li n-zaŋ li ku ninvuɣ’ tuhili.
Ka Samsin daa yɛli, “Buŋ’ yɛno kɔbili ka n zaŋ ku ninvuɣ’ tuhili.
Buŋ’ yɛno kɔbili ka n zaŋ ku ba n-laɣim ba sɔŋ gbilligbilli.” O yɛtɔɣa ŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ buŋ’ yɛno kɔbili maa bahi.
Ka bɛ daa bol’ o ni zaŋ li bahi luɣ’ shɛli maa yuli Ramatilɛhi.
Ka kɔnyuri daa gbaai Samsin pam, ka o suhi Yawɛ yɛli, “Nyini n-chɛ ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ di nasara ŋɔ, ka kɔnyuri ti yɛn ku ma, ka n lu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi gundi ŋɔ nuu ni?” Ka Naawuni daa chɛ ka Lɛhi tiŋgban’ ni vinvamli tahi bɔɣi, ka kom yi di ni na, ka Samsin nyu ka o ni maai, ka o kpiɔŋ lan labina yaha.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli kɔbili’ nini maa yuli Ɛnhakɔr.
Ka di na kul be Lɛhi hal ni zuŋɔ.
Samsin daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulana la yuun’ pisi shɛŋa puuni Filistianim’ ni daa su bɛ tiŋgbɔŋ maa la.
Samsin chaŋ Gaza Dahin shɛli ka Samsin daa ti chaŋ Gaza ti nya pagɔr’ so nimaani ka o kɔre kpe o ni, ka o zaŋ o dɔni.
Ka bɛ daa yɛli Gazanim’ ni Samsin be nimaani, ka bɛ laɣimna ti teei gil’ o ni be shɛli maa, ka chaŋ ti gu o tiŋ’ maa gooni dunol’ ni yuŋ zaa.
Bɛ daa kul fomi chichi dindali maa yuŋ maa, ka yɛra “Ti ni do n-gul’ o hal ka biɛɣu ti neei ka ti ku o.” Amaa ka Samsin daa shini ka doya hal ka di ti surigi.
Ka o daa yiɣisi yuntisuɣu saha n-chaŋ ti darigi sibigi tiŋ’ maa gooni dunoli mini di dunɔpaɣiri dar’ ayi mini di dunokparita zaa n-zaŋ buɣ’ o bɔɣusapima zuɣu chaŋ ti sɔŋ zo’ shɛli din do Hiburɔn tooni zuɣu.
Samsin mini Dilaila Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Samsin daa ti bɔri paɣ’ so ŋun be Sɔrɛk Vinvamli ni ka o yuli booni Dilaila.
Di saha ka Filistianim’ nanim’ daa ka Dilaila sanna ti yɛl’ o, “Lom’ ania doli yɛŋkiŋkabina soli n-chɛ ka o wuh’ a din chɛ ka o mali kpiɔŋ pam maa, ka wuh’ a ti ni yɛn niŋ shɛm nyaŋ o, ka di chɛ ka ti tooi gbaag’ o n-lo o mihi nyaŋ o. Ka ti zaa yinoyino ni ti a anzinfa laɣibaligu tuhili ni kɔbigakɔbiga.” Ka Dilaila daa ti yɛli Samsin, “Niŋm’ ania wuhi ma din chɛ ka a mali kpiɔŋ pam maa, ka wuhi ma nir’ ni yɛn niŋ shɛm lo a mihi nyaŋ a.” Ka Samsin yɛl’ o, “Bɛ yi zaŋ tɔbimi’ pala zaɣ’ maha diba ayopɔin lo ma, di ni chɛ ka n gbarigi, ka be kaman sokam ni be shɛm.” Ka Filistianim’ nanim’ maa daa bo tɔbimi’ pala zaɣ’ maha diba ayopɔin ti Dilaila na, ka o zaŋ li lo Samsin.
Di saha maa o daa chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ sɔɣ’ bela yil’ maa ni du’ shɛli ni.
Ka o daa kuhi yɛl’ o, “Samsin, Filistianim’ kana ni bɛ ti lir’ a.” Ka Samsin daa darigi chihi tɔbimi’ maha maa kaman gali ni yi shihi buɣim di n-chihi shɛm la.
Dinzuɣu bɛ daa na bi jɛndi baŋ o kpiɔŋ maa daashili.
Ka Dilaila yɛl’ o, “A boli ma la jɛrigu, ka ŋma ma ʒiri.
Niŋm’ ania, yɛlim’ ma nir’ ni yɛn niŋ shɛm lo a mihi.” Ka Samsin yɛl’ o, “Bɛ yi zaŋ mi’ pal’ shɛŋa bɛ ni na bi zaŋ lo binshɛli lo ma, n ni gbarigi, ka be kaman sokam ni be shɛm.” Ka Dilaila daa bo mi’ pala lo o, ka kuhi yɛl’ o, “Samsin Filistianim’ kana ni bɛ ti lir’ a.” Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa sɔɣi do n-gu’ o maa be yil’ maa ni du’ shɛl’ ni.
Ka Samsin daa darigi chihi mihi maa kaman gal’ la.
Ka Dilaila daa lan yɛli Samsin, “A na kul boli ma la jɛrigu, ka ŋmari ma ʒiri hal ni pɔŋɔ.
Wuhim’ ma nir’ ni yɛn niŋ shɛm lo a mihi.” Ka o yɛl’ o, “Nir’ yi zaŋ n zab’ kpil’ ayopɔin ŋɔ niŋ kpalu’ dari ni n-wuɣi li, ka bo kpaa shɛbisi di ni vooi li ka di kpaŋ, dindina n ni gbarigi, ka be kaman sokam ni be shɛm.” Ka o daa ti gbihiri ka Dilaila gbaag’ o zab’ kpil’ ayopɔin maa niŋ kpalu’ dari ni n-wuɣi li, ka bo kpaa shɛbisi di ni vooi li ka di kpaŋ, ka kuhi yɛl’ o, “Samsin, Filistianim’ kana ni bɛ ti lir’ a.” Ka Samsin daa neei gom ni n-darigi vuɣi kpalu’ dari maa mini kpaa maa ni di wuɣibu maa zaa.
Di saha ka Dilaila daa bɔhi Samsin, “Wula ka a yɛri ni a yuri ma ka a suhu ka n ni?
Siɣimsiɣim buta zaa ka a boli ma jɛrigu, ka bi saɣi yɛli ma a kpiɔŋ din galisi pam maa ni be a luɣ’ shɛli.” Ka Dilaila daa kul zaŋ di yɛla kaɣili Samsin biɛɣukam, ka kul mal’ li dol’ o hal ka o nyee ti nyɔni pam di zuɣu.
Ka o daa kahig’ o daashili zaa wuh’ o ka yɛl’ o, “N nyɛla Nazari nir’ Naawuni sani hal n ni daa na be m ma pul’ ni saha shɛli, ka piliŋ na ʒi n-shihi n zuɣu ni.
Ka n yi pini, n kpiɔŋ maa ni yi n ni ka n gbarigi, ka be kaman sokam ni be shɛm.” Dilaila ni daa baŋ ni Samsin yipa yɛl’ o yɛlimaŋli zaa maa, ka o tim ti yɛli Filistianim’ nanim’ la, “O yipa yɛl’ ma yɛlimaŋli zaa, dinzuɣu kamiyana pumpɔŋɔ.” Ka Filistianim’ nanim’ maa daa bɔ liɣiri ka o sanna.
Ka Dilaila daa chɛ ka Samsin zaŋ o zuɣu pa o naba zuɣu gbihi, ka o bol’ do’ so na ti chɛ ka o pini Samsin zuɣu ni zab’ kpila ayopɔin maa.
Ka o daa piligi damdi Samsin, ka o kpiɔŋ maa daa shiri yi o ni.
Ka o kuhi yɛl’ o, “Samsin, Filistianim’ kana ni bɛ ti lir’ a!” Ka o yirigi neei ka yɛli, “N yaai ni yi n-chaŋ kaman n ni yi pun chani shɛm la, ka dam mmaŋa ka shɛli ku gu ma soli.” O daa bi baŋ ni Yawɛ lan ka o sani.
Ka Filistianim’ maa daa gbaag’ o n-kpaɣ’ o nina, ka zaŋ o tahi Gaza ti zaŋ daanya bandi baŋ o, ka chɛ ka o niɛmdi chi sarika ni.
Amaa ka Samsin zabiri maa daa ti lan bilina gbaai zoobu o pinibu maa nyaaŋa.
Samsin kum yɛla Ka Filistianim’ nanim’ daa ti laɣim ni bɛ mali bɛ buɣili Dagɔn; ka diɛm suhupiɛlli diɛma; dama bɛ daa yɛlimi, “Ti buɣili n-zaŋ ti dim’ Samsin niŋ ti nuu ni maa.” Filistianim’ maa ni daa ti nya Samsin, bɛ daa dii gbaala bɛ buɣili maa paɣibu, ka yɛra, “Ti buɣili maa n-zaŋ ti dim’ ŋun bahi ti tiŋgbɔŋ ŋɔ yoli, ka ku ti niriba la niŋ ti nuu ni maa.” Ka bɛ suhuri daa ti paligi pam ka bɛ yɛli, “Bolimiya Samsin na ka o ti diɛm wuhi ti.” Ka bɛ daa chaŋ sarika ni ti zaŋ Samsin na, ka o daa kana ti diɛm wuhi ba.
Bɛ daa chɛ ka o ʒiɛla daantalisi sunsuuni.
Ka Samsin daa ti yɛli ninvuɣ’ so ŋun gbib’ o nuu vɔr’ o, “Chɛ ka m bɔbili gbaai duu ŋɔ ni tam daantal’ shɛŋa zuɣu n-zaŋ mmaŋ’ dalim li.” Dɔbba mini paɣiba n-daa kul pali duu maa ni, ka Filistianim’ nanim’ zaa gba be nimaani.
Ka dɔbba mini paɣiba bɛn kalinli daa nyɛ kaman tusaata daa be duu maa dufahirili zuɣusaa lihiri Samsin ni diɛmdi maa.
Di saha maa ka Samsin daa suhi Yawɛ yɛli, “Yaa n Duuma Naawuni, n suhir’ a, teemi n yɛla, ka lan ti ma kpiɔŋ yim kɔŋko pahi, yaa n Duuma Naawuni, ka m bɔhi Filistianim’ ŋɔ biɛri labisi n nina ayi ŋɔ zuɣu.” Ka Samsin daa zaŋ o nudirigu min’ o nuzaa n-gbaai sunsuuni daantalis’ ayi shɛŋa zuɣu duu maa ni tamya maa; ka yɛli, “N Duuma, chɛ ka m mini Filistianim’ ŋɔ laɣim kpi;” ka daai daantalisi maa ni o kpiɔŋ zaa; ka duu maa kab’ lu o mini nanim’ maa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be di ni zuɣu.
Dinzuɣu Samsin ni daa ku ninvuɣ’ shɛba o kum dali daa gar’ o ni daa be o nyɛvil’ ni ka ku ninvuɣ’ shɛba.
Di nyaaŋa ka Samsin mabihi min’ o dɔɣiriba zaa daa chaŋ ti kpuɣ’ o ti sɔɣ’ o ba Manɔa siliga shɛli din daa be Zɔra mini Ɛshitaol sunsuuni la ni.
O daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulan’ la yuun’ pisi.
Maika wuna Do’ so daa be Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu tinshee ka o yuli booni Maika.
Ka Maika maa daa ti yɛl’ o ma, “A daanzinfa kpila tuhili ni kɔbiga shɛli bɛ ni daa zu ka a yɛli noli ti ŋun zu li, ka yɛli ma di yɛla la, nyama, di be n sani, mani n-daa kpuɣ’ li.” Ka o ma yɛli, “Yawɛ niŋm’ alibarika niŋ m bia ŋɔ ni.” Ka Maika daa labisi anzinfa kpila tuhili ni kɔbiga maa ti o ma.
Ka o ma yɛli, “N zaŋ anzinfa maa ti Yawɛ ni n zaŋ li ti m bia ŋɔ ka o zaŋ li mali anzinfa binnani.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n ni labisi li ti a.” O ni daa zaŋ liɣiri maa labisi ti o ma; ka o ma daa yihi di ni anzinfa kpila kɔbisiyi ti anzinfa doora, ka o daa zaŋ li mali anzinfa binnani.
Ka bɛ daa zaŋ li zali Maika yiŋa.
Maika daa malila binnana jɛmbu duu; ka daa she mukuru laasabu din nyɛ bɛ ni daa lihiri shɛli ni buɣiri baɣa niŋ di ni, ka daa zaŋ o bidib’ yino leeg’ o maligumaana.
Di saha maa Izraɛlnim’ daa ka naa, dinzuɣu sokam daa kul tumdila o suhu ni yu shɛm.
Di saha ka nachimbil’ so daa yi Bɛtilihɛm din be Juda tiŋgbɔŋ ni la na.
O daa nyɛla Lɛvi zuliya nira m-be nimaani.
O daa yila Bɛtilihɛm din be Juda tiŋgbɔŋ ni maa n-chani bɔri luɣ’ shɛli ni o ʒini.
Ka o daa chaŋchaŋ ti kana ti kpɛla Maika ŋun daa be Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu maa yiŋa.
Ka Maika daa bɔh’ o, “Tiŋkani ka a yina?” Ka o garigi yɛl’ o, “N nyɛla Lɛvi zuliya nira, ka yi Bɛtilihɛm Juda tiŋgbɔŋ ni na.
N chani bɔrila luɣ’ shɛli ni n ʒini.” Ka Maika yɛl’ o, “Kpalimmi n sani leei m ba ni m maligumaana.
N ni tir’ a anzinfa kpila pia yuuni kam, ka tir’ a situra mini bindirigu pahi.” Ka Lɛvi zuliya nachimbil’ maa daa saɣi ni o ni be Maika sani m-be kaman o bidibisi ni yino.
Ka Maika daa zaŋ Lɛvi zuliya nachimbil’ maa leeg’ o maligumaana, ka o daa kpalim be ŋun’ Maika yiŋa.
Di saha ka Maika daa yɛli, “Pumpɔŋɔ m baŋya ni Yawɛ ni chɛ ka n tɔŋ, n ni zaŋ Lɛvi zuliya nira leei m maligumaana ŋɔ zuɣu.”
Maika mini Dan zuliya niriba yɛla Di ʒiɛmani maa ni naa daa ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Di saha maa ka Dan zuliya niriba daa lihiri bɔri luɣ’ shɛli ni bɛ ʒini, dama Izraɛlnim’ ni daa pirigi tiŋgbɔŋ maa ti tab’ la, bɛ daa na bi ti ba bɛ tiŋgbani.
Ka Dan zuliya niriba maa daa pii bɛ ni niriba anu bɛn mali suhukpeeni n-tim ba ka bɛ yi Zɔra mini Ɛshitaol chaŋ ni bɛ ti sɔɣ’ kaai tiŋgbɔŋ maa n-zahim li nya.
Bɛ daa yɛli ba mi, “Chamiya ti sɔɣ’ kaai tiŋgbɔŋ maa nya.” Ka bɛ daa ka Ifriim zuliya niriba zoya zuɣu tiŋ’ maa ni na ti kpe Maika yiŋa.
Bɛ ni daa be Maika yiŋ’ maa, ka bɛ nya nachimbil’ ŋun nyɛ Lɛvi zuliya nir’ maa m-baŋ o o yɛtɔɣa puuni, ka bɔh’ o, “Ŋuni n-lee tah’ a kpe na?
Ka bɔ ka a lee niŋdi kpe?
Bee tuun’ bɔ ka a lee tumdi kpe?” Ka o yɛli ba, “Maika ni chɛ ka n niŋdi shɛm m-bɔŋɔ: O bu ma la paa ka n nyɛ o maligumaana.” Ka bɛ yɛl’ o, “Ti suhir’ a, bɔhim’ Naawuni nya ti ni di nasara ti chandi ŋɔ ni.” Ka maligumaana maa daa yɛli ba, “Chamiya ni suhudoo.
Yawɛ nuu pa yi zuɣu yi chandi maa ni.” Ka niriba anu maa daa ŋmaligi chaŋ Laishi ti nya ka nimaani niriba bela alaafee biɛhigu.
Bɛ daa bemi kaman Sidɔnnima.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be baalim ka ka zilisigu.
Bɛ daa mali buni, ka dunia ŋɔ ni binshɛli bi pooi ba.
Bɛ mini Sidɔnnim’ shee daa wɔɣa, ka bɛ mini so daa ka jina.
Niriba anu maa ni daa lab’ Zɔra mini Ɛshitaol bɛ mabihi maa sani, bɛ daa bɔhi ba mi, “Ka lahibal’ bɔ ka yi lee ʒina?” Ka bɛ garigi yɛli ba, “Yiɣisimiya ka ti chaŋ ti liri ba.
Ti nya bɛ tiŋgbani maa ka di vuhiri pam.
Di ʒin ya kpe yoli.
Niŋmiya yomyom chaŋ ti deei bɛ tiŋgbani maa.
Yi yi chaŋ, yi ni nya ka niriba maa nyɛla bɛn ka zilisigu.
Di nyɛla tiŋgban’ titali, ka nir’ ni bɔri binshɛlikam dunia ŋɔ ni be di ni; yɛlimaŋli, Naawuni mi zaŋ li tin ya.” Ka Dan zuliya niriba maa ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu daa lo tɔbu yi Zɔra mini Ɛshitaol n-chaŋ ti dɔni sansani Kiriatijiarim Juda tiŋgbɔŋ ni.
Ka di zuɣu daa chɛ ka bɛ boli nimaani yuli, Mahanɛdan hal ni zuŋɔ.
Di mi bela Kiriatijiarim wulinluhili polo.
Ka bɛ daa yi nimaani chaŋ Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu tiŋ’ maa ni ti kpe Maika yiŋa.
Di saha ka niriba anu shɛb’ bɛn daa pun chaŋ ti sɔɣ’ kaai Laishi tiŋgbani maa la daa yɛli bɛ tab’ maa, “Yi mi ni duri ŋɔ ni tan’ shɛli din ŋmani mukuru mini binnan’ bihi ni anzinfa binnani ni dari binnan’ shɛli beni?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, baŋmiya yi ni yɛn niŋ shɛm.” Ka bɛ daa ŋmaligi nimaani ka Lɛvi zuliya nachimbil’ ŋun daa be Maika yiŋ’ maa sanna nti bɔh’ o o daalaafee yɛla.
Di saha maa Dan zuliya niriba maa ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu la daa gbibila bɛ tɔbutuhiri’ bidibbina ʒe dunol’ ni.
Ka niriba anu bɛn daa daŋ chaŋ ti sɔɣ’ kaai tiŋgbani maa la daa chaŋ ti kpe n-kpuɣi dari binnani mini tan’ shɛli din ŋmani mukuru ni binnan’ bihi ni anzinfa binnani ni wuna la, ka maligumaana maa daa kpalim ʒe ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu bɛn daa gbib’ tɔbutuhiri’ bidibbina ʒe dunol’ ni maa sani.
Niriba maa ni daa kpe Maika yiŋ’ ti kpuɣi dari binnani mini tan’ shɛli din ŋmani mukuru ni binnan’ bihi ni anzinfa binnani maa, ka maligumaana maa bɔhi ba, “Tuun’ bɔ ka yi lee tumdi maa?” Ka bɛ yɛl’ o, “Kul shini a noli.
Zaŋm’ a nuu pɔb’ a noli, ka dol’ ti ti leei ti ba ni ti maligumaana.
A yi nyɛ ninvuɣ’ yino maligumaana ni a yi nyɛ Izraɛl daŋ yini maligumaana, dini n-lee so?” Ka di daa niŋ maligumaana maa suhupiɛlli, ka o kpuɣi tan’ shɛli din ŋmani mukuru maa mini binnan’ bihi ni dari binnani maa n-kpe m-be niriba maa sunsuuni ka bɛ chana.
Ka bɛ daa chɛ ka bɛ bihi mini bɛ niɣi ni bɛn ʒiri bɛ nɛma be tooni, ka bɛ ŋmaligi doli.
Bɛ ni daa yi Maika yiŋ’ maa chaŋ ha, ka Maika daa kuhi bol’ o ʒiʒiinitaba n-chɛ ka bɛ pah’ o zuɣu ka bɛ kari Dan zuliya niriba maa naba.
Ka bɛ daa kuhi boli Dan zuliya niriba maa, ka bɛ ŋmaligina bɔhi Maika, “Bɔ n-chɛ ka a zaŋ salo ŋɔ tatabo pa amaŋ’ zuɣu na?” Ka Maika bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi bɔhi ma ni bɔ n-chɛ ka n zaŋ niriba ŋɔ pa mmaŋ’ zuɣu na?
Yi kpuɣila n wuna, ka zaŋ m maligumaana pahi, ka bɔ ka yi lee chɛ n-ti mani?” Ka Dan zuliya niriba maa yɛl’ o, “Miri ka a chɛ ka ti niriba ŋɔ wum a damli, ka bɛ puuni suhuyiɣisilinim’ lu a zuɣu n-ku a min’ a yiŋnima.” Ka Dan zuliya niriba maa daa ŋmaligi chaŋ.
Maika ni daa nya ka bɛ mali kpiɔŋ gar’ o maa, ka o ŋmaligi lab’ kuli.
Ka Dan zuliya niriba maa daa zaŋ Maika ni daa mali binshɛŋa maa min’ o maligumaana la ti liri Laishinim’ bɛn daa be baalim, ka ka zilisigu la n-zaŋ takɔbiri ku ba, ka nyo bɛ tiŋ’ maa buɣim.
Ka so daa kani n-ni fa ba bahi, dama bɛ ya maa mini Sidɔn daa wɔɣ’ pam.
Ka bɛ mi mini so daa ka jina ni taba.
Bɛ tiŋ’ maa daa bela Bɛtirɛhɔb vinvamli ni.
Ka Dan zuliya niriba maa daa lab’ mali tiŋ’ maa me n-ʒini.
Ka bɛ daa zaŋ bɛ yabidoo Dan ŋun daa nyɛ Izraɛl bia la yuli m-boli tiŋ’ maa.
Amaa tiŋ’ maa yuli daa tuui boonila Laishi.
Ka Dan zuliya niriba maa daa zaŋ dari binnani zali ni bɛ jɛmdi li.
Ka Jɔnatan ŋun daa nyɛ Gɛrishom bia ni Musa yaaŋa la min’ o bidibisi daa nyɛ bɛ maligumaaniba di saha maa zaŋ hal ti paai dahin’ shɛli bɛ ni daa kana ti gbahi ba chaŋ ti leei daba la.
Ka bɛ daa zaŋ Maika ni daa mali dari binnan’ shɛl’ la n-leei bɛ dini zali nimaani, ka Naawuni jɛmbu duu la mi daa kul ʒe Shilo di saha maa zaa.
Lɛvi zuliya do’ so min’ o mam yɛla Saha shɛli naa ni daa ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ni la, ka Lɛvi zuliya do’ so daa zaŋ o mam ŋun yi Bɛtilihɛm Juda tiŋgbɔŋ ni n-kuli Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu tinshee din be katiŋa.
Ka paɣ’ maa daa ti je suli niŋ o, ka zo n-kul’ o ba yiŋ’ Bɛtilihɛm Juda tiŋgbɔŋ ni ti niŋ chira anahi nimaani.
Ka doo maa daa ti yiɣisi ni o kar’ o naba ti balim o zaŋ o lab’ o yiŋa.
Lɛvi zuliya doo maa daa zaŋla o tumtumda pah’ omaŋ’ zuɣu ka bɛ zaŋ buns’ ayi chaŋ.
Ka o daa mali ti paari paɣ’ maa ba yiŋa, ka paɣ’ maa ba maa nya o ka chaŋ ti tuh’ o soli ni suhupiɛlli.
Ka o deemba ŋun daa nyɛ paɣ’ maa ba yɛli Lɛvi zuliya doo maa ni o kpalimmi gbe, ka o daa kpalim gbe daba ata.
Ka bɛ daa laɣindi diri ka nyura, ka o gbɛri nimaani.
Di daba anahi dali ka bɛ daa daŋ yibu asibaasi m-mali shili ni bɛ kuli, amaa ka paɣ’ maa ba maa yɛl’ o deemba maa, “Ʒinimi suug’ a noli n-nya kpiɔŋ ka naanyi chaŋ.” Di saha ka bɛ niriba ayi maa daa laɣim ʒini di ka nyu.
Ka paɣ’ maa ba maa daa yɛli doo maa, “Niŋm’ ania kpalim gbe m-pahi, ka chɛ ka a suhu piɛla.” Ka doo maa daa ti lan yiɣisi ni o kuli, ka o deemba maa lan balim o hal ka o ti lan gbe yaha.
Di daba anu dali ka o daa ti daŋ yiɣisibu asibaasi ni o kuli, ka paɣ’ maa ba maa lan yɛl’ o, “Niŋm’ suɣilo suug’ a noli, ka chɛ ka di bii na pɔi ka a naanyi chaŋ.” Ka bɛ niriba ayi maa daa laɣim ʒini di.
Ka doo maa min’ o mam maa ni o tumtumda la daa ti yiɣisi ni bɛ kuli, ka o deemba ŋun nyɛ paɣ’ maa ba maa yɛl’ o, “Nyama wuntaŋ’ dalimya pam, ka di ku lan yuui ka yuŋ zibi, n suhir’ a, kpalimmi gbe, ka chɛ ka a suhu piɛla.
Biɛɣuni ka yi sa daŋ yiɣisibu asibaasi kuli.” -Amaa ka doo maa daa bi lan bɔri ni o gbe nimaani, ka daa yiɣisi chaŋ luɣ’ shɛli din be Jɛbusi tooni la (Jɛrusalɛm).
Ka bun’ shɛb’ bɛ ni daa pa gaya min’ o mam la daa be o sani.
Bɛ ni daa ti miri Jɛbusi ka yuŋ yɛn zibi, ka o tumtumda la daa yɛl’ o dan’ maa, “Chɛ ka ti ŋmaligi chaŋ Jɛbusinim’ tiŋ’ ŋɔ ni ti gbe nimaani.” -Ka o dan’ maa yɛl’ o, “Ti ku zani tinzunnim’ bɛn pa Izraɛlnim’ ŋɔ tiŋ’ ŋɔ ni, amaa ti ni gari paala Gibia.” Ka o daa lan yɛl’ o tumtumda maa, “Chɛ ka ti tirisi chaŋ luɣ’ shɛŋa dimbɔŋɔ ha nti gbe Gibia bee Rama.” Ka bɛ daa gari nimaani n-lan gbaai chandi, zaŋ chaŋ wuntaŋ’ ti yɛn lu ka bɛ paai Gibia din daa be Bɛnjamin zuliya niriba tiŋgban’ ni la.
Ka bɛ daa ŋmaligi nimaani n-nya luɣ’ shɛli ʒini ni bɛ gbe Gibia, dama so daa bi zaŋ ba ti kpɛh’ o yiŋa ni bɛ gbe.
Bɛ ni daa be nimaani maa ka ninkur’ so ti yi o puuni na zaawuni.
Doo maa daa yila Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni zoya ni tiŋ’ ni na ti be Gibia maa.
Amaa nimaaninim’ daa nyɛla Bɛnjamin zuliya niriba.
Ka o daa ti kpuɣ’ o zuɣu lihi nya sochanda ka o ʒi tiŋ’ maa sokpaŋa; ka ninkurigu maa bɔh’ o, “Ya ka a yina?
Bee ya ka a lee chana?” Ka Lɛvi zuliya doo maa yɛl’ o, “Ti yila Bɛtilihɛm din be Juda tiŋgbɔŋ ni n-gariti kuni Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni zoya ni tiŋ’ din be katiŋa ka nyɛ n ni yi luɣ’ shɛl’ na la.
N daa chaŋla Bɛtilihɛm Juda tiŋgbɔŋ ni, ka labiri kuna, ka so mi bi zaŋ ma ti kpɛh’ o yiŋa.
Ti mali mɔri mini difu din ni ti ti bunsi ŋɔ, ka mali m min’ a bipuɣiŋga ŋɔ ni nachimbil’ so ŋun be tinim’ a daba ŋɔ sani ŋɔ bindirigu mini wain.
Ti mali ti ni bɔri binshɛlikam.” Ka ninkurigu maa daa yɛl’ o, “Naawuni chɛ ka yi suhuri doya.
N ni tin ya yi ni bɔri shɛlikam, amaa lee di gbɛnya palo ŋɔ ni.” Ka o daa zaŋ ba kul o yiŋa nti chɛ ka bɛ paɣi bɛ naba, ka di ka nyu.
Ka o daa bo difu ti bɛ bunsi la gba.
Bɛ ni daa ti diri bindirigu saha shɛli, bɛ nini nyabu yim ka tiŋ’ maa ni ninvuɣ’ galima shɛb’ daa ti kana ti teei gili yili maa kpahiri di dunoli ka yɛri ninkurigu ŋun nyɛ yil’ maa lan’ maa, “Zaŋm’ do’ so ŋun kpe a yili ŋɔ na la ti ti ka ti gol’ o!” Ka yil’ maa lana daa yi bɛ sani ti yɛli ba, “M mabihi, doo maa nyɛla n sana, dinzuɣu di tumiya tuun’ biɛɣu ŋɔ bee n-tum vi tuuni ŋɔ.
Nyamiya, m bipuɣiŋga ŋun na ʒi doo mini doo maa mam m-bɔŋɔ; chɛliya ka n zaŋ ba tin ya na pumpɔŋɔ; ka yi niŋ ba yi ni bɔri shɛm, amaa di tumiya doo ŋɔ ŋun’ vi tuun’ shɛli.” Amaa ka niriba maa zaɣisi ni bɛ ku wum o ni yɛli shɛm maa.
Ka Lɛvi zuliya doo maa daa zaŋ o mam maa yihi ti ti ba; ka bɛ daa zaŋ o goli yuŋ maa zaa hal ti neei biɛɣu.
Ka biɛɣu daa ti neerina ka bɛ zaŋ o bahi ka o chaŋ.
Ka paɣ’ maa daa kana ti lu n-dɔni ninkurigu maa yiŋ’ dunol’ ni Lɛvi zuliya doo maa ni daa kpe shɛl’ la biɛkaali saha n-do nimaani hal ka di ti neei.
Ka doo maa daa ti yiɣisi asibaasi n-yooi dunoli ni o yina chaŋ, ka nya ka o mam maa dola yil’ maa samban’ dunol’ ni, ka o nuhi teei tiri dunoli polo.
Ka o yɛli paɣ’ maa, “yiɣisim’ ka ti chaŋ.” Amaa ka o bi garigi.
Ka o daa kpuɣi paɣ’ maa pa o buŋ’ zuɣu n-zaŋ o kul’ o ya.
Ka o daa mal’ ti paai yiŋa m-bo sua pa o mam maa zuɣu ŋ-ŋmah’ o niŋkpil’ pinaayi n-zaŋ o niŋkpil’ yini kam tim ti ti Izraɛl tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam nim’ zaa.
Ka ŋunkam daa nya li yɛli, “yɛlli ŋɔ tatabo na ʒi n-niŋ bee ti nini na ʒi n-nya lala Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti na dahin shɛl’ la hal ni zuŋɔ.
Ti tɛhimi di yɛla.
Ti gbaamiya saawara baŋ ti ni yɛn yɛli di yɛla shɛm.”
Izraɛlnim’ ni lo tɔbu shɛm Di saha ka Izraɛlnim’ zaa daa yina naŋgban’ yini.
Dan zuliya niriba tiŋgban’ ni zaŋ hal ni Bɛrishiiba zaŋ tabili Giliad.
Ka salo maa daa laɣim naŋgban’ yini Yawɛ tooni Mizipa.
Ka Izraɛl zuliya maa zaa dɔɣirikpamba zaa daa laɣimna ti pahi Naawuni niriba laɣiŋgu maa ni, ka bɛ dɔbba bɛn daa nyɛ tinchandiba ka gbibi takɔbiri kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisinahi.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa wum ni Izraɛlnim’ laɣim chaŋ Mizipa.
Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa yɛli Lɛvi zuliya doo maa, “Yɛlim’ ti bɛ ni daa tum tuumbiɛɣu maa shɛm” Ka Lɛvi zuliya doo ŋun nyɛ bɛ ni daa ku so mam maa yɛli ba, “M mini m mam n-daa chaŋ Gibia din nyɛ Bɛnjamin zuliya niriba tiŋ’ la ni ni ti ti gbe.
Ka Gibianim’ daa ti kana ti liri ma yuŋ n-teei gili n yilikpɛrili.
Bɛ daa lo ma la kubu; ka daa gbaai m mam maa chaŋ ti goli ku o. Ka n daa ŋmahiŋmahi m mam maa jilajila n-zaŋ tari Izraɛlnim’ ni su luɣ’ shɛlikam zaa, dama bɛna n-tum din chihiri ŋɔ mini biŋkɔb’ tuuni ŋɔ Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni maa.
Nyama, yinim’ Izraɛlnim’ zaa bɛn be kpe ŋɔ, zahimmiya yɛlli maa nya ka wuhi ti ni yɛn gbaai li shɛm.” Ka niriba maa zaa daa yiɣisi zani naŋgban’ yini yɛli, “Ti ni so ku lab’ kul’ o tanti ni bee o yiŋa.
Ti ni yɛn niŋ Gibianim’ shɛm m-bɔŋɔ: Ti ni pihi kuɣa sɔŋ lihi nya, ka chaŋ ti liri ba.
Ka Izraɛl daŋ niriba zaa puuni, ti ni yihi ninvuɣ’ pii ninvuɣ’ kɔbiga kam puuni, ka yihi ninvuɣ’ kɔbiga ninvuɣ’ tuhili kam puuni, ka yihi ninvuɣ’ tuhili ninvuɣ’ tuhi’ pia kam puuni n-chɛ ka bɛ ʒiri bindira ti tiri tɔbbihi; ka bɛ chaŋ ti liri Gibianim’ bɛn nyɛ Bɛnjamin zuliya niriba la bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa zaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni maa zuɣu” Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ zaa daa laɣim naŋgban’ yini ni bɛ chaŋ ti liri Gibianima.
Ka Izraɛlnim’ daa tim tuumba Bɛnjamin zuliya niriba maa zaa sani nti bɔhi ba, “Tuumbiɛ’ bɔ ka yi lee tum la?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ yihimiya Gibia ninvuɣ’ galima bɛn tum lala maa na ka ti ku ba, ka lala tuuni maa vuui ka chɛ Izraɛlnima.” Amaa ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa zaɣisi ni bɛ ku wum bɛ mabihi Izraɛlnim’ maa ni yɛli shɛm maa.
Di saha ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa yi bɛ tinsi ni n-laɣim Gibia na ni bɛ ti lo tɔbu chaŋ ti tuhi Izraɛlnima.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa laɣim tɔbbihi tuhi’ pisinaayɔbu bɛ tinsi maa ni na nti pahi Gibianim’ zuɣu.
Niriba maa zaa ni, ninvuɣ’ kɔbisiyopɔin bɛn daa nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi ka nyɛ gɔbisinima daa be bɛ ni.
Bɛ ni ninvuɣ’ yino kam daa nyɛla ŋun ni tooi zaŋ kuɣili niŋ kuɣilɔŋ ni n-lab’ ninsal’ zabigu gba ka ku nyahigi li.
Ka Izraɛlnim’ bɛn daa pa Bɛnjamin zuliya niriba la daa laɣim tɔbbihi tuhi’ kɔbisinahi bɛn nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi.
Izraɛlnim’ lo tɔbu ni bɛ tuhi Bɛnjamin zuliya niriba Ka Izraɛlnim’ daa chaŋ Bɛtɛl ti bɔhi Naawuni, “Ti ni daŋ dini niriba n-simdi ni bɛ daŋ chaŋ ti tuhi Bɛnjamin zuliya niriba maa?” Ka Yawɛ garigi yɛli ba, “Juda zuliya niriba n-ni daŋ chaŋ ti tuhi ba.” Ka Izraɛlnim’ daa yiɣisi asibaasi n-chaŋ ti dɔni sansani miri Gibia.
Ka Izraɛlnim’ daa zaŋ bɛ tɔbbihi chaŋ ti zani Gibia ni bɛ liri Bɛnjamin zuliya niriba maa.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa yi Gibia na ti tuhi ku Izraɛlnim’ tɔbbihi tuhi’ pisinaayi dindali maa.
-Ka Izraɛlnim’ daa chaŋ ti kum niŋ Yawɛ hal ni zaawuni; ka bɔh’ o, “Ti cham’ ti tuhi ti mabihi Bɛnjamin zuliya niriba maa bee ti di chaŋ?” Ka Yawɛ garigi yɛli ba, Chamiya ti tuhi ba.
Ka Izraɛlnim’ daa niŋ suhukpeeni n-lan zaŋ bɛ tɔbbihi ti zali bɛ ni daa pun zali ba luɣ’ shɛl’ la.
Ka Izraɛlnim’ daa chaŋ ti liri Bɛnjamin zuliya niriba maa dabisili din pah’ ayi dali.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa yina dabisili din pah’ ayi maa dali ti lu Izraɛlnim’ maa zuɣu n-ku bɛ ninvuɣ’ tuhi’ pisaayika; ka bɛ zaa nyɛla takɔbichɛriba.
Di saha ka Izraɛl tɔbbihi zaa daa chaŋ Bɛtɛl ti teei ʒini Yawɛ tooni n-kum niŋ o, ka lo noli hal ni zaawuni; ka mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini suhudoo sara Yawɛ sani.
-Di saha maa, Naawuni Daalikauli Adaka la daa bela nimaani, ka Ɛliɛza bia Finɛhas ŋun daa nyɛ Aduna yaaŋa la daa su di tuma fukumsi, ka niriba maa daa bɔhi Yawɛ, “Ti cham’ ti lan tuhi ti mabihi bɛn nyɛ Bɛnjamin zuliya niriba la bee ti di chaŋ?” Ka Yawɛ garigi yɛli ba, “Chamiya; dama biɛɣuni n sa ni chɛ ka yi nyaŋ ba.” Ka Izraɛlnim’ daa chɛ ka bɛ tɔbbihi chaŋ ti sɔɣ’ dɔni gili Gibia.
Ka Izraɛlnim’ daa chaŋ ti liri Bɛnjamin zuliya niriba maa n-chɛ ka bɛ tɔbbihi zani Gibia kaman bɛ ni daa pun niŋdi shɛm la.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa yina ti lu Izraɛlnim’ maa zuɣu, ka bɛ ŋmaligi n-zaŋdi ba yiri kpaŋa, ka bɛ yaa doli Izraɛlnim’ maa n-kuri bɛ ni shɛb’ sɔŋdi palɔni Bɛtɛl mini Gibia solɔri zuɣu.
Ka Izraɛl tɔbbihi pihita daa kpi di ni.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa yɛli, “Ti yaa nyaŋ ba kaman ti ni pun nyandi ba shɛm la.” Amaa ka Izraɛlnim’ maa daa lo nia yɛli, “Chɛliya ka ti ŋmaligi zɔri ka bɛ dol’ ti, ka ti zaŋ ba yi kpaŋa solɔri zuɣu ha.” Ka Izraɛlnim’ maa zaa daa ti bari zani bɛ zaashɛhi Balitama n-zaŋ bɛ nyɔri yo ba; ka Izraɛlnim’ shɛb’ bɛn daa sɔɣ’ doya la yi bɛ sɔɣibu shee din be Gɛba wulinluhili polo na.
Ka Izraɛlnim’ ni tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ pia daa lu Gibianim’ zuɣu, ka tɔb’ maa daa kpɛm’ pam.
Amaa Bɛnjamin zuliya niriba maa daa bi baŋ ni yɛl’ biɛɣu n-yɛn paai ba maa.
Ka Yawɛ daa nyaŋ Bɛnjamin zuliya niriba maa ti Izraɛlnima.
Ka Izraɛlnim’ daa ku Bɛnjamin zuliya niriba maa ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanu ni kɔbiga dindali maa; ka bɛ zaa daa nyɛla takɔbichɛriba.
Di saha ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa baŋ ni bɛ kɔŋ nasara.
Izraɛlnim’ di nasara Izraɛlnim’ maa ni daa niŋ bɛ tɔbbi’ shɛb’ bɛn sɔɣ’ do n-gu Gibia la naani zuɣu ka bɛ daa ŋmaligi Bɛnjamin zuliya niriba maa sani zo.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa sɔɣ’ doya maa yiɣisi yomyom kab’ ti kpe Gibia puuni n-zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be tiŋ’ maa ni.
Izraɛl tɔbbihi maa mini bɛ tab’ bɛn daa sɔɣ’ doya la ni daa wuhi tab’ shihirili shɛli nyɛla ni bɛ yi ti nya ka nyɔhi yiɣisi mɔni tiŋ’ maa puuni, bɛn’ Izraɛlnim’ maa bɛn ŋmaligim’ zani ka bɛ mini ba tuhi.
Bɛnjamin zuliya niriba maa daa pun daŋ kula Izraɛlnim’ ninvuɣ’ pihita ka yɛra, “Ti yaa nyaŋ ba kaman ti ni daa pun nyaŋ ba shɛm piligu ni la.” Nyɔhi maa ni daa ti yiɣisi mɔni tiŋ’ maa puuni saha shɛli, ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa ŋmaligi lihi bɛ nyaaŋa nya ka tiŋ’ maa zaa taala buɣim diri ka di nyɔhi yiɣisi mɔni.
Di saha ka Izraɛlnim’ daa ŋmaligina, ka di gari Bɛnjamin zuliya niriba maa, dama bɛ daa baŋya ni yɛl’ biɛɣu paai ba mi maa.
Dinzuɣu ka bɛ daa ŋmaligi Izraɛlnim’ maa tooni guui kpa mɔɣu polo, amaa bɛ daa bi tooi zo n-tiligi.
Bɛn daa yi tiŋ’ maa puuni na la daa taɣi ba niŋ sunsuuni n-ku bɛ zaa.
Ka Izraɛlnim’ daa gili Bɛnjamin zuliya niriba maa niŋ sunsuuni n-kari doli ba kuri ba n-zaŋ Nɔha hal ti paai Gibia wulimpuhili polo.
Ka bɛ daa ku Bɛnjamin zuliya niriba maa ninvuɣ’ tuhi’ pisaayika, ka bɛ zaa daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi.
Ka bɛ ni bɛn kpalim daa guui tiligi zaŋ kpa mɔɣu polo n-zo hal ni Rimɔn kuɣili la gbini.
Ka bɛ daa ŋme n-ku bɛ ninvuɣ’ tusaanu sol’ ni.
Ka Izraɛlnim’ maa daa na kul kariti doli ba hal ni Gidom ti lan ku bɛ ninvuɣ’ tusaayi.
Dinzuɣu Bɛnjamin zuliya niriba bɛn daa kpi dindali maa kalinli daa yiɣisila tuhi’ pisinaanu.
Ka bɛ zaa daa nyɛla takɔbichɛriba ni tɔbutuhiri’ biinsi.
Amaa ka bɛ ni ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu daa guui kpa mɔɣu polo n-zo hal ni Rimɔn tampiŋ la gbini nti kpalim be nimaani chira anahi.
Ka Izraɛlnim’ daa ŋmaligi lu Bɛnjamin zuliya niriba bɛn kpalim zuɣu n-zaŋ takɔbi ku ninsalinim’ mini biŋkɔbiri ni bɛ ni daa nya binneen’ shɛb’ zaa; ka daa niŋ buɣim nyo fɔntin’ shɛŋa din daa kpalim zaa.
Bɛnjamin zuliya niriba paɣiba kpuɣibu yɛla Ka Izraɛlnim’ daa ti laɣim Mizipa m-po pɔri yɛli, “Ti ni so ku zaŋ o bipuɣiŋga ti Bɛnjamin zuliya niriba ni doo.” Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa chaŋ Bɛtɛl ti teei ʒini Naawuni tooni nimaani n-duhi bɛ yee kum pam ka fabili yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ, Bɔ n-lee chɛ ka yɛlli ŋɔ tatabo ti niŋ Izraɛlnim’ ni?
Di chaŋ wula ka daŋ yini niriba ti ka Izraɛlnim’ kalinli ni?” Ka biɛɣu daa neei ka niriba maa daŋ yiɣisibu me bimbini zali nimaani, ka mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini suhudoo sara.
Ka Izraɛlnim’ maa daa bɔhi, “Daŋ shɛli beni ka di niriba bi ka Mizipa na Yawɛ sani laɣiŋgu ŋɔ ni?” Dama bɛ daa pun pola pɔri yɛli ni ninvuɣ’ so ŋun bi ka Mizipa na Yawɛ sani laɣiŋgu maa ni, bɛn’ kum’ o. Ka nandahima daa gbaai Izraɛlnima bɛ mabihi Bɛnjamin zuliya niriba maa zuɣu, ka bɛ yɛli, “Daŋ yini niriba ka Izraɛlnim’ kalinli ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka wula ka ti lee yɛn niŋ nya paɣiba ti bɛ ni shɛb’ bɛn kpalim la?
Dama ti pun po Yawɛ sani ni ti ni so di zaŋ o bipuɣiŋga ti ba.” Ka bɛ bɔhi, “Ka Izraɛl daŋ niriba ni banima n-lee bi ka Mizipa na Naawuni san’ la?” Ka bɛ yɛli, “Jabɛshi din be Giliad la nima m-bi ka laɣiŋgu maa ni na maa.” Dama niriba maa ni daa laɣim maa, Jabɛshigiliad ninvuɣ’ so daa ka nimaani.
Dinzuɣu ka salo maa zaa daa pii bɛ ni ninvuɣ’ tuhi’ pinaayi bɛn mali suhukpeeni n-tim ba ka yɛli ba, “Zaŋmiya takɔbiri chaŋ ti ku Jabɛshigiliadnima, hal kumiya paɣiba mini bihi gba.
Yi ni yɛn niŋ shɛm m-bɔŋɔ: Kumiya dɔbba zaa mini paɣ’ shɛb’ bɛn pun baŋ dɔbba la zaa.” Ka bɛ daa nya paɣisar’ shɛb’ bɛn nyɛ paɣipiɛlisi kɔbisinahi Jabɛshigiliadnim’ maa ni n-zaŋ ba kuli Shilo sansani din be Keenan tiŋgbɔŋ ni la na.
Di saha ka salo maa zaa daa tim tuumba Bɛnjamin zuliya niriba bɛn daa be Rimɔn tampiŋ gbin’ la sani nti yɛli ba ni bɛ ku bɛ mini ba zabili la.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa labina, di saha maa ka bɛ daa zaŋ Jabɛshigiliad paɣ’ shɛb’ bɛ ni daa bi kula ti ba.
Amaa ka bɛ daa lee bi saɣi ba.
Ka nandahima daa gbaai Izraɛlnim’ zaŋ chaŋ Bɛnjamin zuliya niriba maa polo, Yawɛ ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ noya woligi la zuɣu.
Ka salo maa kpamba daa yɛli, “Ti mi pun ku Bɛnjamin zuliya niriba paɣiba zaa.
Ka wula ka ti lee yɛn niŋ nya paɣiba ti bɛ ni bɛn kpalim ŋɔ?” Ka niriba maa garigi yɛli, “Di nyɛla talahi ni Bɛnjamin zuliya niriba bɛn kpalim maa mali tarili, ka di chɛ ka Izraɛl zuliya daŋ yini niriba ku kpihim.
Amaa ti mi ku tooi zaŋ ti bipuɣinsi ti ba.
Dama tinim’ Izraɛlnim’ pun po n-yɛli ni ti ni so yi zaŋ o bipuɣiŋga n-ti Bɛnjamin zuliya niriba maa, noli din dim’ o.” Dinzuɣu ka bɛ daa yɛli, “Nyama, Yawɛ chu’ shɛli bɛ ni puhiri yuuni kam la beni, ka bɛ ni puhi li Shilo din be Bɛtɛl nuzaa polo zaŋ lab’ wulimpuhili polo solɔɣu din yi Bɛtɛl kuni Shɛkɛm, ka be Lɛbɔna nudirigu polo la.” Ka bɛ yɛli Bɛnjamin zuliya niriba maa, “Chamiya ti sɔɣi do wain tihi pur’ la ni gu.
Ka Shilɔnim’ bipuɣinsi yi ti yina ni bɛ ti wa wahi, yin’ yimiya wain tihi puri maa ni na, ka yi zaa yinoyino ti gbaag’ o paɣ’ ni yɛn nyɛ so Shilɔnim’ bipuɣinsi maa ni n-zaŋ ba kuli Bɛnjamin zuliya niriba tiŋgban’ ni.
Ka bɛ banim’ bee bɛ tizɔdɔbba yi ti kana ti yɛl’ ti di yɛla, ti ni yɛli ba, ‘Pahimiya suɣilo ka chɛ ba ti ba, dama ti bi tuhila tɔbu gbahi ba n-ti bɛ zaa yinoyino ni bɛ niŋ bɛ paɣiba maa, ka di mi pala yinima n-zaŋ ba ti ba, ka ni mali taali di zuɣu.’ ” Ka Bɛnjamin zuliya niriba maa daa shiri niŋ lala n-kpuɣi paɣiba wawariba maa ni saɣisi bɛ kalinli tariga n-ʒi ba lab’ kuli bɛmaŋmaŋ’ tiŋgban’ ni nti lab’ me bɛ tinsi ʒini di ni yaha.
Di saha ka Izraɛlnim’ daa wurim nimaani, ka sokam lab’ omaŋmaŋ’ daŋ niriba min’ o malibu sani, ka bɛ daa yi nimaani lab’ bɛ ni su tiŋgban’ shɛŋa ni.
Di saha maa, naa daa ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Dinzuɣu sokam zaa daa kul tumdila o suhu ni yu shɛm.
PILIGU Rut suhudoo yɛtɔɣa ŋɔ daa niŋla sariakaritiba litaafi ʒiɛman’ ni gadama niŋbu saha.
Rut ŋun daa nyɛ Mɔab paɣ’ ŋɔ daa kulila Izraɛl nira.
Doo maa ni daa kpi, Rut daa wuhi o ʒiɛyimtali biɛhigu gahindili zaŋ chaŋ o yidan’ ma ŋun daa nyɛ Izraɛl paɣ’ la sani, ka niŋ Izraɛl Naawuni yɛda pam.
Di nyaaŋa ka o daa ti nya doo kuli o yidaan’ kuro la dɔɣiriba ni, ka o ni daa kul’ o maa zuɣu daa chɛ ka o ti leei Dauda ŋun daa ti nyɛ Izraɛl na’ tital’ la yabipaɣ’ kuro.
Sariakaritiba litaafi yɛtɔɣa wuhirila Naawuni niriba ni daa chɛ o jɛmbu ka zaɣ’ biɛ’ shɛli paai ba yɛla, ka Rut litaafi ŋɔ mi wuhiri tinzun nir’ ni daa jɛm Izraɛl Naawuni ka o niŋ alibarika shɛli niŋ o ni yɛla, ka di zuɣu chɛ ka o leeg’ o niriba bɛn ʒe o yim ni yino.
Din be litaafi ŋɔ puuni Naomi mini Rut lab’ kuli Bɛtilihɛm .- Rut mini Bɔaz baŋ taba .—.
Bɔaz kpuɣi Rut .-
Ɛlimɛlɛk min’ o malibu yiɣisi ti ʒini Mɔab tiŋgbɔŋ ni -Izraɛlnim’ ni daa na ka naa ka sariakaritiba n-gbib’ ba saha shɛl’ la, ka kum daa ti lu bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka do’ so ŋun daa yi Ɛfirat zuliya ni na, ka be Bɛtilihɛm Juda tiŋgbɔŋ ni ka o yuli booni Ɛlimɛlɛk la min’ o paɣ’ Naomi ni o bidibis’ ayi Malɔn mini Kiliɔn daa yiɣisi chaŋ ti ʒini Mɔab tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ ni daa be nimaani saha shɛli maa, ka Ɛlimɛlɛk daa ti kpi ka chɛ Naomi min’ o bidibis’ ayi maa kɔŋko.
Ka o bidibis’ ayi maa daa kpuɣi Mɔab paɣiba.
Paɣiba maa yuya n-daa booni: Opa ni Rut.
Bɛ daa bela nimaani kaman yuun’ pia, ka Malɔn mini Kiliɔn gba daa ti kpi ka chɛ Naomi ka o kpalim’ o kɔŋko ka lan ka yidana bee bihi.
Naomi mini Rut kuli Bɛtilihɛm Ka Naomi daa ti wum ni Naawuni niŋ alibarika niŋ ŋun’ Naawuni niriba ni, ka chɛ ka bɛ puri atam niŋ pam, ka o daa mali shili ni o min’ o bihi paɣiba la yiɣisi Mɔab tiŋgbɔŋ maa ni kul’ o ya.
Ka bɛ daa yiɣisi n-laɣim gbaai soli kuni Juda tiŋgbɔŋ ni.
Amaa ka bɛ daa ti yi soli ha, ka Naomi yɛli ba, “Labimiya kuli yi manim’ sani.
Yawɛ ŋɔ niŋmi ya nirilim kaman yi ni niŋ m mini yi yidaannim’ bɛn kpi la nirilim shɛm la.
Yawɛ chɛ ka yi zaa yinoyino nya biɛhigu shee yi yidaannim’ yinsi.” Ka Naomi daa chɛbisi ba ka ŋmaligi.
Ka paɣiba ayi maa zaa dii kuhiri ka yɛl’ o, “Aai!
Ti ni dol’ a kul’ a niriba sani.” Amaa ka Naomi yɛli ba, “M bihi, labimiya kuli.” Ka bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi bɔri ni yi doli ma kuli?
Yi tɛhiya ni n ni lan tooi dɔɣi bidibisi yaha ka yi kuli ba?
Labimiya kuli, dama n kurigiya pam ni doo kulibu.
Ka hal n yi tɛhi ni tahima na ni beni, ka kul’ doo yuŋ ŋɔ gba n-dɔɣi bidibisi, yi ni guhi hal ni bɛ ti zooi bi dɔbba?
Ka dimbɔŋɔ zuɣu ni chɛ ka yi ku kuli dɔb’ shɛba?
Aai, m bihi, yi mi ni dimbɔŋɔ ku tooi nani.
Yawɛ ni niŋ ma shɛm maa biɛri ma pam yi zuɣu.” Di saha ka paɣiba maa daa lan kum pam.
Ka Opa ŋun’ daa chɛbisi Naomi ka ŋmaligi kuli, amaa ka Rut ŋun’ zaɣisi ka kul doli Naomi.
Ka Naomi daa yɛl’ o, “Rut, nyama, a kpee maa lab’ o niriba min’ o wuna sani, dinzuɣu a gba dol’ o labi.” Amaa ka Rut daa yɛli Naomi, “Di yɛri ma ni n labimi ka chɛ a, dama a ni kuni shɛli, nimaani ka n kuna, ka a ni kpɛri shɛli, nimaani ka n gba yɛn kpe.
A niriba ni leei n niriba, ka a Naawuni leei n Naawuni.
A ni yɛn kpi shɛli, nimaani ka n gba yɛn kpi ka bɛ sɔɣi ma.
N yi chɛ ka binshɛli woligi m min’ a ka pa ni kum, Yawɛ ŋun’ darigim’ n tibili!” Naomi ni daa nya ka Rut shiri bɔri ni o dol’ o kuli ni o suhu zaa maa zuɣu, ka o daa shini ka bi lan yɛli shɛli.
Ka bɛ niriba ayi maa daa gbaai chandi hal ti paai Bɛtilihɛm.
Bɛ ni daa paai maa, di daa garila tiŋ’ maa nim’ zaa ka bɛ damna, ka paɣiba ti bɔhira, “Naomi m-bala?” Ka o yɛli ba, “Di lan booni ya ma Naomi, amaa bolimiya ma la Mara, dama Kpiɔŋlan’ Naa chɛ ka n nya naŋgbantom.
N daa ʒila niriba pam yi kpe chaŋ, amaa ka Yawɛ ti chɛ ka n labimina ni nuzaŋa.
Ŋun’ Yawɛ n-chɛ ka yɛla ŋɔ zaa paai ma, ka wula ka yi lan booni ma Naomi?” Naomi min’ o bia paɣ’ Rut ŋun daa nyɛ Mɔab paɣ’ la ni daa yi Mɔab tiŋgbɔŋ ni n-kuli Bɛtilihɛm na shɛm m-bala.
Chi mi chɛbu piligibu saha ka bɛ daa paai Bɛtilihɛm maa.
Rut chaŋ Bɔaz puu ni kayiha yihibu Naomi yidan’ Ɛlimɛlɛk dɔɣir’ so daa beni ka o yuli booni Bɔaz, o daa nyɛla bundana ni yulilana.
Dahin shɛli ka Rut daa ti yɛli Naomi, “Chɛ ka n chaŋ ti doli kachɛriba yihiri kayiha.
M mali tahima ni n ni ti nya so ka o saɣi ka n yihi kayiha o puu ni.” Ka Naomi yɛl’ o, “M bia, to chama.” Ka Rut daa chaŋ ti doli kachɛriba nyaaŋa yihiri bɛ ni daa chɛri ka guuri shɛŋa bahiri la zaɣ’ yiha.
Ka di daa ti niŋ daliri ka o chaŋ Bɔaz ŋun daa nyɛ Ɛlimɛlɛk dɔɣim la puu ni.
Ka di daa tooi biɛla ha, ka Bɔaz maŋmaŋ’ gba yi Bɛtilihɛm paana nti puhi kachɛriba maa n-yɛli, “Yawɛ kul kpalimmi be yi sani!” Ka bɛ garigi yɛli, “Yawɛ niŋm’ alibarika niŋ a ni!” Ka Bɔaz daa bɔh’ o tumtumdib’ kpɛma, “Ka paɣisar’ ŋuni n-lee bɔŋɔ?” Ka o tumtumdib’ kpɛm’ maa garigi yɛl’ o, “Tinzun paɣisar’ so ŋun daa doli Naomi yi Mɔab tiŋgbɔŋ ni na la m-bala.
O suhi ma mi ni n chɛ ka o doli kachɛriba maa nyaaŋa yihiri kayiha.
Ka o kul bela o tuma ni asibaasi la zaa zaŋ kana pɔŋɔ, o na kul bi ʒini vuhi biɛla gba.” Di saha ka Bɔaz daa yɛli Rut, “M bia, chɛ ka n nyih’ a, di lan chaŋ so puu ni nti yihi kayiha ka pa ni m puu ŋɔ ni.
Kul be paɣiba ŋɔ sani kpe n-tumm’ a tuma.
Lihimi puu maa ni n-nyari bɛ ni be luɣ’ shɛlikam polo chɛra, ka kul doli ba.
M pun yɛli n kachɛriba bɛn nyɛ dɔbba maa ni bɛ miri ka bɛ niŋ a shɛli.
Ka kɔnyuri yi ti mal’ a, nyin’ cham’ ti tooi bɛ ni ŋɔŋ kom pali kɔduɣ’ shɛŋa zal’ la ni nyu.” Ka Rut daa gbani n-zaŋ o nina kpa tiŋa ka bɔhi Bɔaz, “Bɔ n-lee chɛ ka a ti niŋdi ma nirilim lala?
Ka bee bɔ n-lee chɛ ka a ti lihi nya man’ ŋun nyɛ tinzun nir’ ŋɔ lala?” Ka Bɔaz garigi yɛl’ o, “M pun wum a ni niŋ shɛlikam ti a yidan’ ma a yidan’ maa kum nyaaŋa zaŋ kana zuŋɔ yɛla.
N lan mi a ni chɛ a ba min’ a ma ni a maŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ, ka kana ni a ti be a ni ʒi ninvuɣ’ shɛb’ sani shɛm yɛla.
Yawɛ tim’ a a ni tum shɛm maa laara.
Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni so baɣiri ni a ni kana ni a ti sɔɣ’ ŋɔ ni ti a laara din galisi.” Ka Rut daa yɛl’ o, “N dana, a niŋ ma nirilim pam.
Hal m biɛhigu ni kul bi paag’ a paɣisara bɛn tumd’ a tuma ŋɔ ni yino gba biɛhigu maa zaa yoli, a kpaŋsi ma a ni tɔɣisi ma yɛtɔɣa ŋɔ shɛm maa puuni.” Ka bɛ daa ti ʒini ni bɛ di bindirigu, ka Bɔaz yɛli Rut, “Kamina ti deei bɔrɔbɔro suɣi kpam.” Ka o daa kana ti ʒini kachɛriba maa sani, ka Bɔaz zaŋ chi bɔrɔbɔro ti o. Ka o daa ŋub’ li tiɣi ka guui shɛli.
-Rut ni daa yiɣisi chaŋ ni o ti lan yih’ o kayiha maa, di saha ka Bɔaz daa yɛl’ o kachɛriba maa, “Chɛliya ka o yihir’ o kayiha maa yi ni lo kabɔba sɔŋ luɣ’ shɛl’ la ka di niŋya din ni chɛ ka o zo nimaani.
Ka din pahi nyɛla, ŋɔhimiya kasana di bɔba maa ni sɔŋ ka o gahim di gba pahi.” Ka Rut daa kul be o kayiha maa ni hal ka zaawuni ti paai, ka o daa zaŋ o ni nya shɛm tariga m-bu li yɛli ka di niŋ kilɔgiram pia.
Ka o daa zaŋ kabiɛlim maa ʒi n-kuli ti wuh’ o yidan’ ma o ni nya shɛm tariga.
Ka daa lan zaŋ o ni ŋub’ ka guui bɔrɔbɔro shɛl’ la gba ti o. Ka Naomi daa bɔh’ o, “Ya ka a lee nya di zaa lala?
Ŋun’ puu ni ka a chaŋ ti yih’ a kayiha maa?
Naawuni niŋm’ alibarika niŋ ninvuɣ’ so ŋun lihi nya a maa ni!” Di saha ka Rut daa yɛli Naomi ni do’ so ŋun yuli booni Bɔaz la puu ni ka o chaŋ ti yihi kayiha maa.
Ka Naomi yɛli, “Yawɛ ŋun paani o daalikauli bɛn ne mini kpiimba sani ŋɔ niŋm’ alibarika niŋ Bɔaz ni!
Hal doo maa nyɛla ti dɔɣira ni Yɛlimaŋli.” Ka Rut lan yɛli Naomi, “Ka din gari dimbɔŋɔ nyɛla, o yɛli ma ni n kul dol’ o kachɛriba yihimi kayiha maa hal ka bɛ ti chɛ n-naai.” Ka Naomi daa yɛli Rut, “M bia, a yi shiri chani Bɔaz puu maa ni nti yihiri kayiha maa, di so.
Di pa shɛli ka a chaŋ so puu ni ka puu maa lan’ ti yih’ a halibiɛɣu.” Ka Rut daa shiri doli Bɔaz kachɛriba maa n-yihiri kayiha maa hal ka bɛ ti chɛ chi maa zaa naai.
Ka Rut daa kul kpalim be o yidan’ ma maa sani.
Rut kul’ doo Dahin shɛli ka Rut yidan’ ma Naomi daa ti yɛl’ o, “Di simdi ni m bo soli n-sɔŋ a ka a nya doo kuli, ka di chɛ ka a gba mal’ a dintoli biɛhigu shee.
Teemi ni a ni daa doli Bɔaz so paɣisara yihiri kayiha la nyɛla ti dɔɣira.
Wumma, yuŋ ŋɔ o ni be kabɔɣili ni m-buri chi.
Dinzuɣu sum’ kom n-niŋ tulaale niŋ a ni, ka zaŋ a situr’ suma so n-chaŋ o ni be luɣ’ shɛli yeeni o chi maa.
Amaa di chɛ ka o baŋ ni a be nimaani hal ka o ti di ka nyu n-naai.
O yi ti dɔni, nyin’ kpahimmi baŋ o ni dɔni luɣ’ shɛli maa, ka o ti ʒeei gom bahi ka a chaŋ o naba polo ti viig’ o chinchini baalim ka dɔni o naba tiŋli.
O ni ti wuh’ a a ni yɛn niŋ shɛm.” Ka Rut yɛli, “N ni niŋ a ni yɛl’ shɛlikam maa zaa.” Ka Rut daa chaŋ kabɔɣili maa ni nti shiri niŋ kaman o yidan’ ma maa ni daa wuh’ o ni o niŋ shɛm maa.
Ka Bɔaz daa ti di ka nyu n-naai, ka o suhu dɔni luɣ’ yini, ka o chaŋ kaʒee gbini ti dɔni ni o gbihi.
Ka di daa tooi biɛla ha, ka Rut ti puɣisi chaŋ o naba polo ti viig’ o chinchini baalim ka dɔni o naba tiŋli.
Ka Bɔaz daa ti neei kaman yuntisuɣu saha n-lɛbig’ omaŋ’ tuug’ o ka di gar’ o, o ni nya ka paɣ’ do o naba tiŋli maa zuɣu.
Ka o bɔhi, “Ŋuni n-lee bala?” Ka o garigi yɛli, “N dana, man’ Rut m-bala.
Kpuɣim’ ma leeg’ a paɣa, dama a nyɛla n dɔɣira ŋun ni tooi gbib’ ma.” Ka Bɔaz yɛl’ o, “Yawɛ niŋm’ alibarika niŋ a ni.
Hal a ni niŋ nirilim shɛli pumpɔŋɔ ŋɔ gar’ a ni pun niŋ a yidan’ ma nirilim shɛl’ la.
A naan tooi chaŋ ti bo nachimbil’ so ŋun nyɛ bundana bee faralana, amaa a bi niŋ lala.
M bia, di chɛ ka a suhu zɔhira.
N ni niŋ a ni yɛli shɛlikam maa zaa, dama ŋunkam be ya ŋɔ mi ni a nyɛla paɣ’ so ŋun mali biɛrisuŋ.
Di nyɛla yɛlimaŋli ni n nyɛla a dɔɣim puuni ninvuɣ’ so ŋun su a gbibbu fukumsi, amaa ninvuɣ’ so ŋun nyɛ dɔɣim maa puuni nira ka miri dɔɣim maa gari ma gba beni.
Gbɛm’ kpe yuŋ ŋɔ, ka di sa neei ka ti nya dilan’ ni saɣi tum di tuma bee o ku saɣi.
O yi saɣi ni o ni niŋ li, di viɛla, ka o yi bi saɣi, dindina m-po Yawɛ ŋun be ŋɔ ni n ni tum di tuma maa.
Dinzuɣu dɔnimi ka biɛɣ’ neei.” Ka o daa dɔni o naba tiŋli maa, amaa ka daa ti daŋ yiɣisibu asibaasi ŋaraŋara saha shɛli so ni ku tooi nya o baŋ o, dama Bɔaz daa bi bɔri ni so baŋ ni o ka nimaani na.
Ka Bɔaz daa yɛli Rut, “Pirigim’ a ni ye binyɛr’ shɛli pa zuɣusaa ŋɔ n-teei li sɔŋ.” Ka o daa pirigi li na, ka o tooi chi ka di ni paai kaman kilɔgiram pisi n-kpaai niŋ o di ni, ka kpuɣi li sɔŋ o ka o ʒi li kuli.
O ni daa mali ti paai yiŋa, ka o yidan’ ma bɔh’ o, “M bia, ka di nyɛ wula zaŋ chaŋ a polo?” Ka Rut daa yɛl’ o Bɔaz ni yɛl’ o shɛlikam zaa.
Ka lan yɛli, “O yɛli ma ni di bi simdi ni n lab’ kuna ni nuzaŋa, ka zaŋ chi ŋɔ zaa ti ma.” Ka Naomi yɛli Rut, “M bia, guhimi nya yɛla maa zaa ni yɛn bahindi shɛm.
Doo maa ku vuhi ka pa ni o nyala yɛla maa kpaa shee zuŋɔ.”
Ka Bɔaz daa chaŋ ti ʒini tiŋ’ maa dunɔdali gbini niriba laɣiŋgu shee.
Di saha ka Ɛlimɛlɛk dɔɣim puuni ninvuɣ’ so ŋun daa mir’ o la kana ni o ti gari nimaani, ka Bɔaz bol’ o, “Zɔri, kamina kpe ti ʒini.” Ka o daa kana ti ʒini.
Ka Bɔaz daa lan nya tiŋ’ maa ni kpamba pia m-boli ba ni bɛ gba kamina ti ʒin’ nimaani.
Bɛ ni daa ʒini, ka o yɛl’ o dɔɣira maa, “Naomi ŋun yi Mɔab tiŋgbɔŋ ni na la mali tiŋgbani din nyɛ ti dɔɣira Ɛlimɛlɛk dini m-bɔri ni o kɔhi li, ka n tɛhi ni di simdi ni n yɛl’ a di yɛla.
To, a yi bɔri li, nyin’ dam’ li salo bɛn ʒi kpe ŋɔ mini n tiŋ’ kpamba ŋɔ ninni.
Ka a yi bi bɔri li, nyin’ yɛlima, dama nyini n-nyɛ ŋun daŋ tooni n-simdi ni a da li, ka m paya.” Ka doo maa yɛl’ o, “N ni da li.” Ka Bɔaz yɛli, “Di viɛla, amaa a yi da tiŋgbani maa Naomi sani, shee ka a zaŋ Rut ŋun nyɛ pakoli ka lan nyɛ Mɔab nir’ la gba pahi, ka lala zuɣu chɛ ka ŋun kpi la zuliya na kul su tiŋgbani maa.” Ka doo maa yɛli, “Di yi nyɛla lala, hal n ni mali soli ni n da tiŋgbani maa la zaa yoli, n ni chɛ di dabu, dama di wuhiya ni mmaŋmaŋ’ bihi ti ku di li fali.
Nyin’ dam’ li, man’ ku da li.” Di saha maa ha Izraɛl tiŋgbɔŋ ni binyara zaŋ kɔhi tab’ zuɣu bee n-zaŋ taɣi tab’ yɛla ŋmaabu kali daa yi nyɛla ŋun kɔhiri pirig’ o namdili ti ŋun dara, lala ka Izraɛlnim’ daa yi niŋdi ŋmaari yɛla.
Dinzuɣu doo maa ni daa yɛli Bɔaz ni o dam’ li maa, o daa pirigila o namdili ti Bɔaz.
Di saha ka Bɔaz daa yɛli tiŋ’ maa kpamba mini bɛn zaa daa be nimaani maa, “Yi zaa di ma shɛhira zuŋɔ dabisili ŋɔ ni n da Ɛlimɛlɛk min’ o bidibis’ ayi Kiliɔn ni Malɔn ni su binshɛɣukam zaa Naomi sani.
Ka din pahi nyɛla, Malɔn pakoli Rut ŋun nyɛ Mɔab nir’ la gba ni leegi m paɣa.
Ka lala zuɣu chɛ ka ŋun kpi la zuliya na kul su tiŋgbani maa, ka o yuli ni be o niriba ni min’ o ya.
Ka yinim’ mi n-di di shɛhira zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka tiŋ’ maa kpamba mini bɛn pahi daa yɛli, “Iin, ti nyɛla di shɛhiranima.” Ka lan yɛli, “Yawɛ chɛ ka a paɣ’ maa be kaman Reechɛl mini Liya bɛn daa dɔɣi bihi pam ti Izraɛl la.
Naawuni chɛ ka a tɔŋ Ɛfirat zuliya ni, ka chɛ ka a yuli du Bɛtilihɛm ŋɔ.
Yawɛ chɛ ka o ni yɛn ti a bi’ shɛba, ka paɣisarili ŋɔ dɔɣi ba ti a ni nyɛla bɛn ni ti chɛ ka a zuliya bemi kaman Pɛrɛz, Tama ni dɔɣ’ so ti Juda la.” Bɔaz zuliya Ka Bɔaz daa kpuɣi Rut kul’ o yiŋa nti zaŋ’ o niŋ o paɣa.
Ka Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ Rut ni ka o zali pua n-dɔɣi bidibiga.
Ka paɣiba daa yɛli Naomi, “Paɣimi Yawɛ!
O ti a yaaŋa ŋun nyɛ bidibiga zuŋɔ dabisili ŋɔ ni o ti gbib’ a. Yawɛ chɛ ka bia maa yuli ti du pam Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni!
A bia paɣ’ maa yur’ a, ka tum din gari bidibis’ ayopɔin tuma ti a. O dɔɣi yaaŋa ŋun nyɛ bidibiga ti a, ka o ni ti nyɛla ŋun ni kpaŋsir’ a ni ŋun ni ti gbib’ a a kuriginsim saha.” Ka Naomi daa kpuɣi bia maa ʒil’ o naba zuɣu m-mal’ o. Ka tiŋ’ maa ni paɣiba daa boli bia maa yuli Obɛd ka yɛli, “Bɛ dɔɣi bidibiga ti Naomi!” Ka Obɛd daa ti dɔɣi Jɛsi, ka Jɛsi mi dɔɣi Naa Dauda.
Dauda Yaannima Pɛrɛz zuliya ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Pɛrɛz n-daa dɔɣi Hɛzirɔn, ka Hɛzirɔn dɔɣi Ram, ka Ram dɔɣi Aminadab, ka Aminadab dɔɣi Nashɔn, ka Nashɔn dɔɣi Salimɔn, ka Salimɔn dɔɣi Bɔaz, ka Bɔaz dɔɣi Obɛd, ka Obɛd, dɔɣi Jɛsi, ka Jɛsi mi dɔɣi Naa Dauda.
PILIGU Samuɛl litaafi din daŋ tooni ŋɔ wuhirila taɣibu din daa niŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni sariakaritiba ʒiɛman’ ni zaŋ ti paai bɛ naa bɔbu saha.
Niriba ata shɛb’ bɛn nuu daa be taɣibu shɛli din daa niŋ Izraɛlnim’ biɛhigu yɛla maa ni n-daa nyɛ: Samuɛl ŋun daa nyɛ sariakariti’ wɔɣira ni yino ŋun daa bahindi nyaaŋa la mini Sool ŋun daa nyɛ Izraɛl tuuli naa la ni Dauda ŋun biɛhigu ni daa nyɛ shɛm piligu ni pɔi ka o daa ti leei naa la daa kpe n-gabila Samuɛl mini Sool biɛhigu yɛla ni.
Yɛlikpani din be litaafi ŋɔ ni kaman di ni nyɛ shɛm Naawuni Kundi Kurili litaafi shɛŋa ni la nyɛla ni ʒiɛyimtali zaŋ chaŋ Naawuni sani tahirila nasara dibu na, ka noli zaɣisibu mi tahiri zaɣ’ biɛɣu na.
Di sabiya wuhi dimbɔŋɔ yɛla viɛnyɛliŋga ti Duuma ni daa yɛli maligumaana Ɛli shɛm .
ni la: “Bɛn ti ma jilima, n gba ni ti ba jilima, ka bɛn ʒiɛm ma, n gba ni ʒiɛm ba.” Litaafi ŋɔ sabiya wuhi suhupiɛlli mini suhugarigu din gab’ taba naa bɔbu yɛla ŋɔ ni.
Naawuni maŋmaŋa n-daa nyɛ Izraɛl na’ maŋli, amaa niriba maa ni daa yɛli ni bɛ bɔri naa, Naawuni daa pii naa ti ba.
Amaa yɛlimaŋ’ shɛli din beni nyɛla naa maa mini niriba maa daa mi ni Naawuni n-nyɛ bɛ naa, ka di simdi ni bɛ dol’ o saria karibu soya .
Naawuni zaligunim’ wuhiya ni ninsalinim’ zaa mali soli ni bɛ niŋ shɛli, bɛ yi nyɛla bundaannim’ bee faranima; di simdi ni bɛ dol’ li.
Din be litaafi ŋɔ puuni Samuɛl ŋun daa nyɛ Izraɛlnim’ zuɣulana .—.
Sool leei naa .—.
Sool nam dibu yuma din daŋ tooni .—.
Dauda mini Sool .—.
Sool min’ o bihi kum .-
Ɛlikana min’ o yiŋnim’ chaŋ Shilo Ifriim zuliya ni do’ so daa beni ka o yuli booni Ɛlikana, ka o daa be zoya ni tin’ shɛli din yuli booni Rama, ka di be Ifriim tiŋgban’ ni la.
O daa nyɛla Jɛrɔham bia, ka Jɛrɔham daa nyɛ Ɛlihu bia, ka Ɛlihu daa nyɛ Tɔhu bia, ka Tɔhu mi nyɛ Zuf ŋun daa nyɛ Ifriim zuliya ni nir’ la bia.
Ɛlikana daa malila paɣiba ayi, yino yuli daa boonila Hanna, ka ŋun’ la mi yuli booni Pɛnina.
Pɛnina n-daa nyɛ ŋun dɔɣi bihi, amaa ka Hanna ŋun’ daa bi dɔɣi bia.
Yuuni kam Ɛlikana daa yi yirila o ya n-chani Shilo ti jɛmdi Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, ka maani sara nimaani.
Ɛli bihi ayi bɛn yuya daa booni Hofini ni Finɛhas la n-daa nyɛ Yawɛ maligumaaniba nimaani.
Ɛlikana daa yi kɔrigi binshɛli m-mali sara dahin’ shɛli o ŋmahirila nimdi tar’ o paɣ’ Pɛnina min’ o bidibisi ni o bipuɣinsi zaa.
Hal o ni daa kul yur’ o paɣ’ Hanna maa zaa yoli, o daa kul ŋmaarila ninvuɣ’ yino kɔŋko tarili tir’ o, dama Yawɛ daa na bi ti o bia.
Ka o nyintaa daa yi kur’ o suli pam n-chɛ ka o suhu yiɣisira, Yawɛ ni daa bi ti o bia maa zuɣu.
O daa kul niŋd’ o la lala yuuni kam.
Bɛn dee daa yi kul chaŋ Yawɛ jɛmbu duu maa ni, o ni bahi miligi Hanna suhu ka o kum hal ti bi di bindirigu.
Ka o yidan’ Ɛlikana daa bɔh’ o “Hanna, bɔ n-niŋ ka a mali suhugarigu, ka kumdi hal ti zaɣisi bindirigu?
M bi gari bihi pia a sani?” Hanna mini Ɛli -Bɛ ni daa di bindirigu ka nyu n-naai Shilo maa nyaaŋa, ka Hanna suhu daa saɣim pam ka o yiɣisi chaŋ Yawɛ tooni ti suh’ o, ka kum pam.
Di saha Ɛli ŋun daa nyɛ maligumaana la daa ʒila kuɣ’ zuɣu Yawɛ jɛmbu duu maa ni tab’ dunoli.
Ka Hanna daa po pɔri yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, a yi nya mani ŋun nyɛ a dab’ paɣ’ ŋɔ muɣisigu ŋɔ ka teei n yɛla, ka bi tam mani ŋun nyɛ a dab’ paɣ’ ŋɔ yɛla, amaa ka ti ma bidibiga, n ni zaŋ o n-labisi ti a hal ni o nyɛvili tariga, ka n ku chɛ ka piliŋ shih’ o zuɣu ni.” O ni daa kul suhiri Yawɛ maa, ka Ɛli lihir’ o noli.
Hanna daa suhiri Naawuni la o suhu ni, amaa ka o naŋgbampiba lee damda, ka so daa bi wumd’ o kukoli.
Dinzuɣu ka Ɛli daa tɛhi ni o nyula dam kuli, ka bɔh’ o, “Bɔ saha ka dam ŋɔ yɛn yi a ninni?” Ka yɛl’ o, “Chɛli wain nyubu.” Amaa ka Hanna yɛl’ o, “N dana, Aai, n nyɛla paɣ’ so ŋun be muɣisigu ni pam.
M bi nyu wain bee binnyur’ kpiɔŋ, amaa n zaŋdila n suhu ni yɛlimuɣisira zaa wuhiri Yawɛ.
Dinzuɣu di zaŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ŋmahindi paɣ’ yoli, dama n ni kul be kpe saha shɛli maa zaa, n yɛlimuɣisira mini n suhugarigu yɛla ka n yɛri maa.” Di saha ka Ɛli garigi yɛl’ o, “Cham’ ni suhudoo.
Izraɛl Naawuni ŋɔ ni deeg’ a suhigu maa, ka ti a a ni suh’ o shɛli maa.” Ka Hanna daa yɛli “Chɛ ka mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ nya zuɣusuŋ a sani.” Di saha ka Hanna daa kuli ti di ka nyu, ka daa bi lan mali suhugarigu.
Bɛ dɔɣi Samuɛl ka zaŋ o ti Naawuni Ka Ɛlikana min’ o yiŋnim’ maa daa daŋ yiɣisibu asiba n-jɛm Yawɛ ka lab kuli bɛ ya Rama.
Ka Ɛlikana min’ o paɣ’ Hanna daa ti dɔni, ka Yawɛ teei Hanna yɛla.
Ka o daa niŋ pua n-dɔɣi bidibiga bol’ o yuli Samuɛl, dama Hanna daa yɛlimi, “N suh’ o la Yawɛ sani.” Ka Ɛlikana min’ o yiŋnim’ zaa daa ti chaŋ Naawuni sani ni bɛ yaa ti mali yuuniyuuni sara la Yawɛ sani, ka pal’ o ni daa lo alikauli shɛl’ la.
Amaa Hanna ŋun’ daa bi chaŋ, dama o daa yɛlila o yidana, “Faashee bia maa ti ŋmaai bihili ka n zaŋ o tahi Yawɛ sani ka o ti kpalim be nimaani hal ni o nyɛvili tariga.” Ka o yidan’ Ɛlikana daa yɛl’ o, “Niŋm’ a ni tɛhi ni shɛli viɛl’ a sani, kul guhim’ hal ka bia maa ti ŋmaai bihili.
Yawɛ chɛ ka o yɛligu niŋ pali.” Ka Hanna daa kpalim yiŋa m-mal’ o bia maa hal ka o ti ŋmaai bihili.
Bia maa ni daa ti ŋmaai bihili, ka o bo yuma ata naɣilaa mini zim din tibisim nyɛ kilɔgiram pia ni wain gaɣili pali m-pahi bia maa zuɣu chaŋ Shilo Yawɛ jɛmbu duu, ka bia maa daa na nyɛla ŋun pɔra.
Ka bɛ daa kɔrigi naɣilaa maa, ka zaŋ bia maa mi chaŋ ti ti Ɛli.
Ka Hanna daa yɛli, “N dana, Naawuni dolim’ a nyɛvili.” Ka lan yɛli, “N dana, mani n-nyɛ paɣ’ so ŋun daa ʒe a tooni kpe n-suhiri Yawɛ la.
Bia ŋɔ ka n daa suhi maa, ka Yawɛ daa deei n suhigu ka shiri ti ma n ni daa suh’ o bɔri shɛli maa.
Dinzuɣu n zaŋ o ti Yawɛ.
O nyɛla Yawɛ ni yɛn su so hal ni o nyɛvili tariga.” Ka o daa chɛ o ti Yawɛ nimaani.
Hanna suhi Naawuni Ka Hanna daa suhi Naawuni yɛli, “Naawuni ti ma suhupiɛlli, ka chɛ ka n nya kpiɔŋ ŋun’ Yawɛ sani.
N larila n dimnima, dama m mali suhupiɛlli n nasara dibu puuni.
“So kani m-be kasi kaman nyin’ Yawɛ, so lan kani m-pah’ a zuɣu.
Tampin’ shɛli mi kani m-be kaman nyin’ Yawɛ.
Chɛl’ barinyubo yɛtɔɣa tɔɣisibu, ka di lan chɛ ka karimbaan’ yɛtɔɣa yi a nol’ ni na yaha.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ mi binshɛɣukam, ka mi daadam ni niŋdi shɛlikam.
Bɛn mali kpiɔŋ tɔbiri kabisiya, ka ninvuɣ’ gbarima nya yaa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa diri tiɣiri zaŋ bɛmaŋ’ pa talima pumpɔŋɔ ni bɛ nya bindirigu di, amaa kum bi lan mali di ni daa mali shɛb’ la yaha.
Paɣiŋoo dɔɣi bih’ ayopɔin, ka ŋun daa dɔɣi bihi pam la kɔŋ bihi.
Yawɛ n-nyɛ ŋun kura, ka lan nyɛ ŋun tiri nyɛvili.
Ŋuna n-tahiri niriba kpiimba biɛhigu shee, ka lan neeri ba.
Yawɛ n-chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ nyɛ nandaamba, ka chɛ ka shɛb’ mi nyɛ bundaannima.
Ŋuna n-filindi nira, ŋuna n-lan duhiri nira.
Ŋuna n-yiɣisiri tarimba taŋkpaɣu ni, ka kpuɣiri nandaamba tampuli zuɣu ni o chɛ ka bɛ mini nabihi laɣim ʒini n-di kuɣ’ din mali jilima fali.
Dama Yawɛ n-su dunia ŋɔ daantalisi, ka zaŋ dunia ŋɔ n-tam di zuɣu.
“O ni gul’ o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe o yim, amaa o ni zaŋ ninvuɣ’ biɛri bɛna m-bahi zibisim ni; dama ninsal’ ku tooi di nasara omaŋmaŋ’ yiko ni.
Yawɛ dimnim’ ni chɛrisichɛrisi.
Zallakudura Naa ni be alizanda ni ka tahi bɛ zuɣu na.
Yawɛ ni kari dunia ŋɔ nim’ zaa saria.
O ni ti o naa yaa, ka ti o ninvuɣ’ gahindili yiko.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ɛlikana daa lab’ kul’ o ya Rama, ka bia maa daa be Ɛli ŋun daa nyɛ maligumaana maa sani n-tumdi Yawɛ tuma.
Ɛli bidibisi Ɛli bidibisi daa nyɛla ninvuɣ’ yoya; bɛ baɣa daa ka Yawɛ ni.
Bɛ mi baɣa daa ka maligumaaniba tuma ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ niriba maa sani.
So daa yi kɔrigi biŋkɔbigu mali sara n-zaŋ di nimdi maa duɣira, maligumaana yiŋbia zaŋdila dirigu din mali jɛba ata kana nti tim nimdi maa ni be ʒɛduɣ’ shɛli ni maa n-kuhi nimdi maa, ka nim’ shɛli din doli dirigu maa yina, maligumaana maa n-su li.
Lala ka bɛ daa niŋdi Izraɛlnim’ zaa bɛn daa yi chani Shilo nti maani sara.
Din pahi nyɛla, so daa yi mali sara, ka na bi yihi biŋkpam nyo buɣim, maligumaana yiŋbia kanimina ti yɛl’ o, “Ŋmaam’ nim’ kahili ti ma ka n ti ti maligumaana ka o she, dama o ku deei nin’ duɣirili a sani, naɣila nim’ kahili.” Ka dilan’ yi yɛl’ o, “Chɛ ka ti zaŋ biŋkpam nyo buɣim pɔi, ka a naanyi ŋmaag’ a ni bɔri shɛm tariga.” O yɛrimi, “Aai, ŋmaam’ ti ma pumpɔŋɔ, di yi pa lala n ni zaŋ kiŋkansi ŋmaai li.” Ka o bihi maa daalahichi daa ti galisi pam Yawɛ sani, dama bɛ daa bi tiri Yawɛ sara maligu pina maa jilima.
Samuɛl be Shilo Ka Samuɛl daa kul beni n-tumdi Yawɛ tuma, ka mali tampiɛlli din be kaman mukur’ la lɔr’ o shee ni.
Yuuni kam o ma daa yi shɛrila binyɛr’ bila m-mali chani ti tir’ o saha shɛl’ o min’ o yidana daa yi ti chaŋ ni bɛ ti mali yuuniyuuni sara maa.
Ka Ɛli daa yi suhiri alibarika niŋdi Ɛlikana min’ o paɣ’ maa ni ka yɛri Ɛlikana, “Yawɛ ni chɛ ka a paɣ’ ŋɔ dɔɣi bihi ti a ka bɛ zan’ o ni zaŋ bi so ti ŋun’ Yawɛ ŋɔ zaani.” Di nyaaŋa ka bɛ lan lab’ kuli bɛ ya.
Ka Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ Hanna ni, ka o lan dɔɣi bidibis’ ata mini bipuɣins’ ayi.
Ka Samuɛl daa kul be Yawɛ tooni hal ti zooi.
Ɛli min’ o bihi Di saha Ɛli daa kurigiya pam ka wumd’ o bihi maa ni niŋdi Izraɛlnim’ shɛm maa zaa, hal ka mali paɣ’ shɛb’ bɛn daa tumdi tuma Naawuni jɛmbu duu dunol’ ni la doona.
Ka Ɛli daa bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi niŋdi lala?
Dama sokam kul yɛri ma la yi ni tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa maa yɛla.” Ka yɛli ba, “Aai, m bihi, n ni wum ka Yawɛ niriba maa yɛri yi yɛla shɛm luɣ’ shɛlikam maa bi viɛla.
Ninsal’ yi tum o ninsal’ kpee taali, Yawɛ ni tim di sandaani.” Amaa ninsal’ yi tum Yawɛ taali, ŋuni n-lee ni tooi tim di sandaani?
Amaa ka bɛ daa zaɣisi bɛ ba yɛligu maa wumbu, dama Yawɛ daa pun lo ni o ni ku ba.
Ka Samuɛl daa kul zoori ka mali zuɣu Yawɛ mini salinim’ sani.
Anabitali yɛtɔɣa zaŋ chaŋ Ɛli min’ o yiŋnim’ polo Ka Naawuni nir’ daa ti ka Ɛli sanna ti yɛl’ o, “Yawɛ yɛliya, ‘Mani n-daa kahigi mmaŋ’ wuh’ a yab’ yiŋnim’ bɛ ni daa nyɛ Ijipti naa daba m-be Ijipti tiŋgbɔŋ ni saha shɛl’ la.
Mani n-daa piig’ o Izraɛl zuliya bɔbili ni n-zaŋ o leei m maligumaana ni o zaŋdi binyɛribil’ din yɛri pari zuɣusaa n-lɔr’ o shee ni chani n sara maligu bimbini gbini ti tuɣindi tulaale zim n tooni.
Ka Izraɛlnim’ ni daa zaŋ binshɛŋa n-nyo buɣim mali sara ti ma zaa, n daa zaŋ li ti a yab’ yiŋnima.
Ka di chaŋ wula ka a ti zaŋ pulaani kpɛh’ a kɔbili ni m-bɔr’ ni a fa n ni zali ni bɛ mali sara maligu shɛŋa, ka zaŋ sara maligu pin’ shɛŋa zaa na la?
Bɔ n-niŋ ka a ti a bihi jilima gari ma, ka chɛ ka bɛ piiri bɛ suhu ni bɔri shɛlikam n niriba Izraɛlnim’ sara maligu mini wumpaɣibo pina maa ni n-di ŋ-ŋmɛlim lala?
Dinzuɣu man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya: N lo alikauli yɛli ni a min’ a zuliya kul ni nyɛ m maligumaaniba ʒiɛmani kam ni, amaa pumpɔŋɔ, mani n-yɛli ni m bi lan zali lala.
Dama bɛn tiri ma jilima, bɛna ka n gba tiri jilima, ka bɛn ʒiɛm ma mi ni nya filiŋ.
Nyama, dabisi’ shɛŋa kanna ka n ni ti mɔŋ a min’ a yab’ yiŋnim’ zaa yaa, ka ninkurigu ti ku be yi daŋ maa ni yaha.
A ni ti nya n ni yɛn niŋ alibarika shɛli niŋ Izraɛlnim’ ni, ka di biɛr’ a ka a zabiri ba nyuli; amaa nyin’ daŋ ni so ku lan nya kɔb’ piɛlli o zuɣu ni hal abada.
N ni ti yɛn chɛ a yiŋ’ ŋɔ ni do’ so ka o be n sara maligu bimbini ŋɔ gbini nyɛla ŋun ti yɛn nya biɛrim o suhu ni, ka kum hal ka o nina ti fulim, ka niriba ti zaŋ takɔbi ku a yiŋnim’ zaa.
Ka binshɛɣu din ti yɛn niŋ a bidibis’ ayi bɛn nyɛ Hofini mini Finɛhas ti yɛn nyɛla shihirili a sani.
Bɛ niriba ayi maa zaa ti yɛn kpila dahin yini.
Ka n ti pii maligumaana so ŋun ni ʒe ma yim ka tumdi n suhu mini n tɛha ni bɔri shɛlikam zaa; biɛhiŋ kani, n ni ti me o yili ti o, ka o ti be n ninvuɣ’ gahindili sani n-tumdi tuma sahakam.
Ka ŋunkam ti kpalim a yili ŋɔ ni ti chaŋ o sani ti maani bara n-suhir’ o liɣiri bee bɔrɔbɔro kpilli, ka ni ti yɛli, “N suhir’ a, zaŋm’ ma zali maligumaana so zaani din ni chɛ ka n nyari bindirigu dira.”
Naawuni yi Samuɛl zuɣu Saha shɛli Samuɛl ni daa be Ɛli sani n-tumdi Yawɛ tuma maa, Yawɛ daa bi lan tɔɣisiri yɛtɔɣa waawaayili, ka niriba daa bi lan nyari ʒiinim’ waawaayili.
Di saha Ɛli nina daa bi lan ne viɛnyɛliŋga, ka o bi tooi nyara; dahin’ shɛli yuŋ ka o daa ti do o dooshee; ka Samuɛl mi daa do Yawɛ jɛmbu duu maa ni luɣ’ shɛli Naawuni Daalikauli Adaka ni daa be la, ka bɛ daa na bi kpihi Naawuni firila.
Di saha ka Yawɛ daa boli, “Samuɛl!
Samuɛl!” Ka Samuɛl saɣi, “N-nyɛ ma.” Ka yiɣisi guui chaŋ Ɛli sani ti yɛl’ o, “A ni boli ma la, n-nyɛ ma.” Amaa ka Ɛli garigi yɛl’ o, “M bi bol’ a, labimi ti dɔni.” Ka o daa labi ti dɔni.
Ka Yawɛ daa lan bol’ o yaha, “Samuɛl!” Ka Samuɛl daa lan yiɣisi chaŋ Ɛli sani ti yɛl’ o, “A ni boli ma la, n-nyɛ ma.” Amaa ka o yɛl’ o, “M bia, m bi bol’ a, labimi ti dɔni.” Di saha Samuɛl daa na bi mi Yawɛ ka Yawɛ mi daa na ʒi n-kahig’ o yɛligu wuh’ o. Ka Yawɛ daa lan boli Samuɛl yaha m-pahi buta, ka o lan yiɣisi chaŋ Ɛli sani ti yɛl’ o, “A ni boli ma la, n-nyɛ ma.” Di saha ka Ɛli daa baŋ ni Yawɛ m-booni bia maa, Dinzuɣu ka Ɛli daa yɛli Samuɛl, “Cham’ ti dɔni, o yi ti lan bol’ a, nyin’ yɛlima, ‘Yawɛ, yɛlima, a dabili wumda.’ ” Di saha ka Samuɛl daa lan lab’ ti dɔni o dooshee maa.
Ka Yawɛ daa lan kana ti zani nimaani m-boon’ o kaman o ni di pun boon’ o shɛm la, “Samuɛl!
Samuɛl!” Ka Samuɛl daa garigi yɛli, “Yɛlima, a dabili wumda.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli Samuɛl, “Nyama, n yɛn tumla tuun’ shɛli Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, ka ŋunkam ti wum li tiba puuni ni chahira.
Dindali maa n ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛli zaŋ chaŋ Ɛli min’ o yiŋnim’ polo la ni ti niŋ pali, di piligu ni hal ni di bahigu ni.
M pun yɛl’ o ni n ni darig’ o yiŋnim’ tibili hal ni saha din ka bahigu, tuumbiɛ’ shɛli yɛla o ni pun mila zuɣu, dama o bihi mɔri man’ Naawuni ka o bi yihi ba di ni.
Dinzuɣu m po pɔri yɛli Ɛli min’ o yiŋnima ni sara maligu bee wumpaɣibo pini lan kani din ni tooi nyahi bɛ tuumbiɛri maa hal abada.” Ka Samuɛl daa doya hal ka biɛɣu ti neei, ka o yiɣisi yooi Yawɛ jɛmbu duu maa dunoya, ka zɔr’ dabiɛm ni o yɛli Ɛli o ni nya ʒii shɛli maa yɛla.
Amaa ka Ɛli daa bol’ o, “M bia Samuɛl.” Ka Samuɛl saɣi, “N-nyɛ ma.” Ka Ɛli bɔh’ o, “Wula ka o sa lee yɛl’ a?
Di sɔɣ’ ma shɛli, a yi sɔɣ’ ma yɛtɔɣ’ shɛli o ni yɛl’ a shɛlikam maa zaa puuni, Naawuni ŋun’ zaŋm’ o ni di yɛn niŋ ma shɛm maa niŋ a, hal ŋun’ niŋm’ a gari lala gba.” Ka Samuɛl daa yɛl’ o binshɛɣukam, ka bi sɔɣ’ o shɛli.
Ka Ɛli garigi yɛli, “Ŋuna n-nyɛ Yawɛ, o niŋm’ o ni nya ka shɛli viɛl’ o sani.” Ka Samuɛl daa mali hal ti zooi, ka Yawɛ be o sani, ka chɛ ka o yɛtɔɣa zaa nyɛ yɛlimaŋli.
Ka Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni luɣilikam, Dan zaŋ ti kpa Bɛrishiiba polo nim’ zaa daa baŋ ni Samuɛl nyɛla Yawɛ daanabi maŋli.
Ka Yawɛ daa ti lan yi Samuɛl zuɣu Shilo, dama Yawɛ daa kahig’ omaŋa wuhi Samuɛl Shilo ŋun’ Yawɛ yɛligu ni.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa gbilisiri tibili wumdi Samuɛl yɛligu.
Naawuni Daalikauli Adaka fabu yɛla Izraɛlnim’ daa ti lo tɔbu chaŋ ni bɛ ti tuhi Filistianima, ka ti suɣa n-do luɣ’ shɛli din yuli booni Ɛbɛnɛza la, ka Filistianim’ maa mi daa ti bɛ suɣa do Afɛk.
Ka Filistianim’ maa daa kana ti liri Izraɛlnima; tɔb’ maa ni daa ti mii, ka Filistianim’ daa tuhi nyaŋ Izraɛlnima, ka ku bɛ tɔbbihi tusa anahi tɔb’ maa ni.
Ka tɔbbihi bɛn kpalim daa zo m-paai bɛ suɣa maa ni, ka Izraɛl kpamba daa yɛli, “Bɔzuɣu ka Yawɛ chɛ ka Filistianim’ ŋɔ nyaŋ ti zuŋɔ dina?
Chɛliya ka ti chaŋ Shilo nti zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka la ka kpe na din ni chɛ ka o be ti sani n-fa ti ti dimnim’ nuu ni bahi.” Di saha ka bɛ daa tim Shilo nti zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ daalikauli Adaka maa na.
O nam ʒiishee daa bela chɛrubinim’ sunsuuni.
Ka Ɛli bihi ayi Hofini mini Finɛhas daa doli Yawɛ Daalikauli Adaka maa na.
Bɛ ni daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa paai bɛ sansani maa ni, Izraɛlnim’ zaa daa yola vuri hal ka tiŋgbani ti damda.
Ka Filistianim’ daa wum bɛ vuri maa ka bɔhi “Bɔ vuri ka Hiburunim’ ŋɔ lee ti yɔri bɛ sansani maa ni lala?” Filistianim’ maa ni daa ti baŋ ni Yawɛ Daalikauli Adaka la ka bɛ zaŋ ka bɛ sansani maa ni na maa, ka dabiɛm gbahi ba, dama bɛ daa yɛlimi, “Buɣili ka bɛ zaŋ ka bɛ sansani maa ni na,” ka lan yɛli; “Mbusim be ti zuɣu, dama lala na ʒi n-niŋ.
Mbusim be ti zuɣu!
Ŋuni n-lee ni tooi fa ti buɣ’ shɛb’ bɛn’ mali kpiɔŋ ŋɔ nuu ni bahi?
Buɣ’ shɛŋa din daa zaŋ alɔbo balibu kam luhi Ijiptinim’ zuɣu n-ku ba mɔɣu ni la m-bala.
Dinzuɣu Filistianima, bamiya zani kaman dɔbba la, di yi pa lala, yi ni leei Hiburunim’ maa daba kaman bɛ ni yi nyɛ yi daba shɛm la; bamiya zani kaman dɔbba la n-tuhi ba.” Ka Filistianim’ daa tuhi nyaŋ Izraɛlnim’ maa, ka bɛ ŋmaligi guui, ka sokam daa zo n-kul’ o yiŋa.
Bɛ daa ku niriba pam, dama Izraɛlnim’ tɔbbi’ tinchandib’ tuhi’ pihita ka bɛ daa ku.
Bɛ daa ku Ɛli bidibis’ ayi bɛn daa nyɛ Hofini mini Finɛhas, ka fa Naawuni Daalikauli Adaka maa.
Ɛli kum Ka Bɛnjamin zuliya ni do’ so daa yi tɔb’ maa ni n-zo hal ni Shilo dindali maa, o daa dari tɔhi la o situra, ka kɔri taŋkpaɣu puɣ’ o zuɣu.
O ni daa paai nimaani, Ɛli daa ʒila o kuɣ’ zuɣu sɔnaŋgbanyee lihira, dama o suhu daa bi doya Naawuni Daalikauli Adaka maa zuɣu.
Doo maa ni daa kpe tiŋ’ puuni nti moli lahibali maa, tiŋ’ maa nim’ zaa daa duhila kuŋa.
Ɛli ni daa wum kuhigu maa, ka o bɔhi, “Ka bo vuri n-lee bala?” Ka doo maa daa zɔna yomyom ti yɛli Ɛli di ni nyɛ shɛm.
Di saha maa Ɛli daa nyɛla yuun’ pihiwɛinaanii nira, ka o nina daa fulim ka o bi lan nyara.
Ka doo maa daa yɛli Ɛli, “Mani n-nyɛ ŋun yi tɔb’ maa tuhibu shee n-zo m-paai kpe na zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka Ɛli bɔh’ o, “M bia, tɔb’ maa be wula?” Ka ŋun daa ʒi lahibali maa na garigi yɛl’ o, “Izraɛlnim’ vaami guui ka chɛ Filistianima; bɛ ku niriba pam, hal bɛ ku a bih’ ayi la Hofini mini Finɛhas, ka fa Naawuni Daalikauli Adaka la chaŋ.” O ni daa kul boli Naawuni Daalikauli Adaka maa yuli maa, ka Ɛli dii yi o kuɣ’ maa zuɣu n-lɛb’ lu o kpali zuɣu ha dunɔdali maa gbini, ka o nyiŋgoli kabi ka o kpi, dama o daa kurigiya pam, ka lan nyɛ niŋgbuŋ titalilana.
O daa niŋ Izraɛlnim’ zuɣulan’ la yuun’ pihinahi.
Finɛhas pakoli kpiya Di saha o bia Finɛhas paɣ’ puli daa kurigimi ka o saɣi dɔɣibu.
O gba ni daa wum ni bɛ fa Naawuni Daalikauli Adaka maa, ka o yidan’ min’ o yidan’ ba zaa lan kpi maa, ka dɔɣim biɛrim dii pilig’ o, ka o gbani dɔɣi bidibiga.
Ka tarigi n-yɛn kpi.
Ka paɣidɔɣisɔtɔɣindiba daa yɛl’ o, “Chɛ ka a suhu kpɛma, bidibiga ka a dɔɣi maa.” Ka o bi garigi shɛli.
Ka o daa boli bia maa yuli Ikabɔd ka yɛli, “Naawuni jilima yi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni!” Bɛ ni daa fa Naawuni Daalikauli Adaka la min’ o yidan’ ba ni o yidan’ ni daa kpi zuɣu.
Ka o daa lan yɛli, “Naawuni jilima yi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, dama bɛ fa Naawuni Daalikauli Adaka la.”
Naawuni Daalikauli Adaka kpalim Filistianim’ sani Filistianim’ ni daa fa Naawuni Daalikauli Adaka maa, bɛ daa zaŋ li yi Ɛbɛnɛza n-tahila Ashidɔd nti zaŋ li kpɛhi bɛ buɣili Dagɔn duu ti zali baɣili buɣili Dagɔn.
N-daa yi biɛɣ’ asibaasi ka Ashidɔdnim’ daŋ yiɣisibu n-nya ka buɣili Dagɔn lu m-pilila o puli zuɣu Yawɛ Daalikauli Adaka maa tooni.
Ka bɛ daa kpuɣi buɣili Dagɔn n-lan zal’ o zaashee.
N-daa lan yi biɛɣ’ asiba, ka bɛ nya ka Dagɔn lan lumi n-do o puli zuɣu Yawɛ Daalikauli Adaka maa tooni, ka o zuɣu min’ o nuhi ŋmahi do dunɔbia zuɣu, ka o zaɣ’ mundili kɔŋko n-kpalim.
Lala zuɣu ka Dagɔn tindaannim’ mini Ashidɔdnim’ bɛn zaa yɛn kpe Dagɔn duu maa ni bi lan tamdi di dunɔbia zuɣu kpɛri hal ni zuŋɔ.
Ka Yawɛ daa darigi Ashidɔdnim’ tibili pam n-chɛ ka alɔbo lu bɛ tiŋ’ maa ni zaŋ tabili di tiŋkpansi din gil’ li zaa.
Ashidɔdnim’ ni daa nya di ni be shɛm maa ka bɛ yɛli, “Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka ŋɔ ku lan be ti sani, dama o darigi ti tibili n-tabili ti buɣili Dagɔn.” Di saha ka bɛ daa tim boli Filistia nanim’ zaa na nti bɔhi ba, “Wula ka ti lee yɛn niŋ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka ŋɔ?” Ka bɛ garigi yɛli, “Chɛliya ka ti zaŋ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka maa tahi Gaat.” Di saha ka bɛ daa zaŋ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka maa tahi nimaani.
Amaa bɛ ni daa zaŋ li tahi nimaani, ka Yawɛ daa lan darigi di tiŋ’ maa nim’ gba tibili n-chɛ ka sokam suhu saɣim.
O daa chɛ ka bintɔra tɔri bihi mini ninkura zaa.
Ka bɛ daa zaŋ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka maa tahi Ɛkurɔn.
Amaa Naawuni Daalikauli Adaka maa ni daa paai Ɛkurɔn na, ka Ɛkurɔnnim’ daa kuhi yɛli, “Bɛ zaŋ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka la tahi ti ya ŋɔ na ni di ti ku ti mini ti niriba.” Dinzuɣu ka bɛ daa tim boli Filistia nanim’ zaa na ti yɛli ba, “Zaŋmiya Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka maa labisi di biɛhigu shee, ka di chɛliya ka di ku ti mini ti niriba.” Tiŋ’ maa nim’ zaa suhu daa saɣimmi, dama Naawuni daa darigi bɛ tibili n-chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu ku ba pam.
Ka bintɔra daa tɔri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi kpi mi, ka tiŋ’ maa nim’ daa kum pam.
Naawuni Daalikauli Adaka labisibu Yawɛ Daalikauli Adaka maa daa be Filistianim’ tiŋgbɔŋ ni la chira ayopɔin.
Ka Filistianim’ daa ti tim boli tindaannim’ mini laasabuniŋdiba na ti bɔhi ba, “Wula ka ti lee yɛn niŋ Izraɛlnim’ Yawɛ Daalikauli Adaka ŋɔ?
Ka ti yi yɛn zaŋ li labisi di biɛhigu shee, bɔ ka ti lee yɛn zaŋ pahi di zuɣu labisi?” Ka bɛ daa yɛli ba, “Yi yi yɛn zaŋ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka maa labisi, yin’ di zaŋya di kɔŋko labisi, amaa yin’ zaŋmiya alahichi sanyoo pini m-pahi di zuɣu din ni chɛ ka yi nya faako ka baŋ o ni darigiri yi tibili daliri shɛli zuɣu maa.” Ka bɛ daa bɔhi, “Bɔ n-lee nyɛ alahichi sanyoo pini ka ti yɛn zaŋ pahi ti ti o?” Ka bɛ daa yɛli ba, “Salima alɔbo diba anu mini salima jɛŋgbaris’ anu kaman yi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni nanim’ kalinli ni nyɛ shɛm.
Dama alɔbo yini maa n-daa lu yi mini yi nanim’ maa zaa zuɣu.
Di simdi ka yi niŋ alɔbo shɛŋa mini jɛŋgbar’ shɛb’ bɛn bahi yi tiŋgbani ŋɔ yoli maa kɔtomsi, ka di lan simdi ni yi ti Izraɛlnim’ Naawuni maa jilima, di pa shɛli o ku lan darigi yi mini yi buɣa ni yi tiŋgbɔŋ ŋɔ tibili yaha.
Bɔzuɣu ka yi yɛn niŋ tipawumli kaman Ijiptinim’ mini Firawuna ni daa niŋ tipawumli shɛm la?
O ni daa chɛ ka bɛ tum jɛrilim la nyaaŋa, pa bɛmaŋmaŋa n-daa ti chɛ ka niriba maa chaŋ?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ malimiya tɔroko palli, ka bo niɣ’ ayi bɛn bihi na mɔɣira, ka nyɛ bɛ ni ʒi n-zaŋ dapuhi ga shɛba nti zaŋ tɔroko maa ga ba, amaa ka taɣiya bɛ bihi kuli yiŋ’ ka chɛ ba.
Ka zaŋya Yawɛ Daalikauli Adaka maa niŋ tɔroko maa ni, ka zaŋ salima binyara din nyɛ yi daalahichi sanyoo pini la zali baɣili di luɣili ni n-daai li bahi n-chɛ ka di chaŋ di ni bɔri shɛli polo.
Ka yi yuuni li n-nya di ni yɛn kpa shɛli polo.
Di yi kpala dimaŋmaŋ’ ya Bɛtishɛmɛshi polo, yin’ baŋmiya ni ŋuna n-tum ti barina titaŋa ŋɔ zaa, amaa di yi bi kpa ni polo, ti lan baŋ ni o nuu ka ti daalɔbo maa ni, amaa di kul nyɛla din lu ti zuɣu dimaŋmaŋa.” Ka niriba maa daa niŋ lala, ka daa bo niɣ’ ayi bɛn bihi na mɔɣiri na nti zaŋ tɔroko maa ga ba, ka zaŋ naɣibihi maa niŋ duu n-yo ba niŋ di ni.
Ka bɛ daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa niŋ di puuni, ka zaŋ salima jɛŋgbaris’ adaka mini alɔbo kɔtomsi la niŋ di ni.
Ka niɣi maa daa dii zaŋ li lu solɔɣu n-kpa Bɛtishɛmɛshi polo, bɛ daa bi birigi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo, bɛ daa kul chanimi ka kuhira.
Ka Filistia nanim’ daa dol’ ba hal ni Bɛtishɛmɛshi tintariga.
Di saha Bɛtishɛmɛshinim’ daa bela vinvamli ni n-chɛri alikama, bɛ ni daa ti kpuɣi bɛ zuɣuri lihi nya Naawuni Daalikauli Adaka maa ka di niŋ ba suhupiɛlli.
Ka tɔroko maa daa chaŋ ti kpalim zani Bɛtishɛmɛshi maa do’ so ŋun yuli daa booni Jɔshua la puu ni.
Kuɣ’ titali daa do nimaani, ka bɛ daa wɔri tɔroko maa dari n-kɔri niɣi maa pa di zuɣu n-nyo buɣim m-mali sara ti Yawɛ.
Ka Lɛvinim’ daa kpuɣi Yawɛ Daalikauli Adaka maa mini adaka shɛli din daa pahi di zuɣu ka salima binyara be di ni la n-zaŋ li ti tam kuɣ’ titali maa zuɣu, ka Bɛtishɛmɛshinim’ zaŋ binyara nyo buɣim m-mali sara.
Ka daa lan mali sara maligu shɛŋa ti Yawɛ dindali maa.
Ka Filistia nanim’ anu maa ni daa nya lala maa, ka bɛ lab’ kul Ɛkurɔn dindali maa.
Filistianim’ ni daa zaŋ bintɔra kɔtomsi salima din nyɛ alahichi sanyoo pini m-pahi ti ti Yawɛ la zaɣ’ yini daa nyɛla Ashidɔdnim’ dini, ka yini nyɛ Gazanim’ dini, ka yini nyɛ Ashikɛlɔnnim’ dini, ka yini nyɛ Gaatinim’ dini, ka yini mi nyɛ Ɛkurɔn nim’ dini.
Lala n-daa nyɛ salima jɛŋgbarisi la gba kaman Filistia nanim’ maa ni daa su fɔntiŋ’ kar’ shɛŋa bɛ ni daa me goondahi gili kalinli ni daa nyɛ shɛm zaŋ tabili tiŋkpansi din daa ka goma.
Bɛ ni daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa tam kuɣ’ tital’ shɛli zuɣu maa na kul beni hal ni zuŋɔ n-nyɛ din daa niŋ Bɛtishɛmɛshi Jɔshua puu ni la shɛhira.
Ka Bɛtishɛmɛshi ninvuɣ’ shɛba daa lihi Yawɛ Daalikauli Adaka maa puuni, ka o daa ku bɛ ninvuɣ’ pisopɔin zaa.
Ka niriba daa kum bɛ zuɣu, Yawɛ ni daa ku ba pam shɛm maa zuɣu.
Alikauli Adaka be Kiriatijiarim Di saha ka Bɛtishɛmɛshinim’ maa daa yɛli, “Ŋuni n-lee ni tooi zani Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ tooni?
Ka o yi yi ti sani, banim’ sani ka o lee yɛn chaŋ?” Dinzuɣu ka bɛ daa tim tuumba Kiriatijiarimnim’ sani ti yɛli ba, “Filistianim’ labisi Yawɛ Daalikauli Adaka la na, kamiyana ti kpuɣi li.”
Ka Kiriatijiarimnim’ maa daa kana ti kpuɣi Yawɛ Daalikauli Adaka maa n-kuli ti zaŋ li tahi do’ so ŋun yuli daa booni Abinadab ka o yili be daboli zuɣu la yiŋa.
Ka bɛ daa piig’ o bia Ɛliɛza ni o yuuni Yawɛ Daalikauli Adaka maa.
Samuɛl ni su Izraɛlnim’ shɛm Ka Naawuni Daalikauli Adaka maa daa be Kiriatijiarim maa yuui pam.
Di daa niŋ la yuun’ pisi nimaani, ka Izraɛlnim’ zaa suhuri daa kul ye Yawɛ zuɣu.
Di saha ka Samuɛl daa yɛli Izraɛlnim’ zaa, “Yi yi ni ŋmaligi labi Yawɛ sani ni yi suhuri zaa, dindina yin’ yihimiya tinzun buɣa la zaa n-tabili buɣ’ shɛli din yuli booni Ashitarɔt la yi kɔbili ni, ka zaŋ yimaŋ’ zaa ti Yawɛ n-jɛmd’ o kɔŋko, ka o fan ya Filistianim’ nuu ni bahi.” Ka Izraɛlnim’ daa zaŋ buɣ’ shɛŋa din daa be bɛ sani ka bɛ booni li Baalnim’ la mini buɣili Ashitarɔt labi, ka jɛmdila Yawɛ kɔŋko.
Ka Samuɛl daa yɛli ba, “Laɣimmiya Izraɛlnim’ zaa Mizipa ka n ti suhi Yawɛ tin ya.” Ka bɛ daa laɣim Mizipa n-tooi kom booi bahi Yawɛ tooni nimaani ka lo noli dindali maa ka yɛli, “Ti tum alahichi Yawɛ sani.” Ka Samuɛl daa nyɛ Izraɛlnim’ zuɣulana Mizipa maa.
Filistianim’ ni daa wum ni Izraɛlnim’ laɣimla Mizipa, ka bɛ nanim’ daa lo tɔbu n-chaŋ ni bɛ ti tuhi ba.
Ka Izraɛlnim’ daa wum li ka dabiɛm gbahi ba.
Ka Izraɛlnim’ maa daa yɛli Samuɛl, “Kul suhimi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ tim’ ti, ka o fa ti Filistianim’ ŋɔ nuu ni bahi.” Ka Samuɛl daa gbaai piɛbil’ ŋun na mɔɣiri kɔrigi n-zaŋ o zaɣ’ muni nyo buɣim mali sara ti Yawɛ.
Ka o daa suhi Yawɛ ti Izraɛlnima, ka Yawɛ daa deei Samuɛl suhigu maa.
Samuɛl ni daa na maani sara maa ka Filistianim’ maa vu m-mirina ni bɛ ti liri Izraɛlnima; amaa ka Yawɛ kukoli daa tahi pam dindali maa m-birim Filistianim’ maa ka bɛ ŋmaligi guui ka chɛ Izraɛlnima.
Ka Izraɛlnim’ maa daa dii yi Mizipa na n-kar’ doli Filistianim’ maa n-kuri ba hal ti miri Bɛtikar.
Di saha ka Samuɛl daa bo kuɣili sa Mizipa mini Jɛshana sunsuuni, ka bol’ li Ɛbɛnɛza, dama o daa yɛlimi, “Kpe ka Yawɛ sɔŋ ti.” Ka Izraɛlnim’ daa nyaŋ Filistianim’ maa, ka bɛ daa bi lan buɣisi ni bɛ liri ba bɛ tiŋgbani maa ni yaha, ka Yawɛ daa kul darigiri Filistianim’ maa tibili Samuɛl ʒiɛmani maa ni zaa.
Ka Izraɛlnim’ daa lan deei Filistianim’ ni daa tuhi fa tiŋ’ shɛŋa bɛ sani zaa.
Ɛkurɔn zaŋ hal ti kpa Gaat, bɛ daa fa bɛ tiŋgbana zaa Filistianim’ sani.
Ka suhudoo daa lan niŋ bɛn’ Izraɛlnim’ maa mini Amɔrinim’ sunsuuni.
Ka Samuɛl daa niŋ Izraɛl zuɣulana hal ni o nyɛvili tariga.
O daa gindila Bɛtɛl mini Giligal ni Mizipa yuuni kam nti maani Izraɛlnim’ yɛla nimaani zaa.
Di nyaaŋa ka o lab’ kuli o ya Rama.
Ŋuna n-daa lan maani Izraɛlnim’ yɛla nimaani gba.
O daa lan me sara maligu bimbini nimaani ti Yawɛ.
Izraɛlnim’ ni bɔri naa shɛm Samuɛl ni daa ti kurigi, o daa zaŋla o bidibisi n-leei Izraɛlnim’ zuɣulaannima.
O bidib’ kpɛm’ sani yuli daa boonila Joɛl, ka ŋun paya mi yuli booni Abija; Bɛ daa nyɛla Bɛrishiiba zuɣulaannima.
Amaa o bihi maa bɛn daa bi dol’ o naba, ka zaŋ bɛ zaŋsim niŋla bun’ ni, ka deeri birapu niriba sani, ka bi doli yɛlimaŋli soli maani bɛ yɛla.
Di saha ka Izraɛl kpamba zaa daa laɣim taba n-chaŋ Samuɛl sani Rama nti yɛl’ o, “Nyama, pumpɔŋɔ a kurigiya, ka a bihi ŋɔ mi bi dol’ a naba, dinzuɣu bom’ naa ti ti ka o su ti kaman zuliya kam ni mali nanim’ shɛm ŋɔ.” Amaa bɛ ni daa yɛli Samuɛl, “Tim’ ti naa ka o su ti maa,” di daa bi palig’ o suhu; ka o daa suhi Yawɛ.
Ka Yawɛ yɛl’ o, “Wummi niriba maa ni yɛl’ a shɛlikam maa zaa, dama pa nyini ka bɛ zaɣisi, amaa mani ka bɛ zaɣisi ni n di lan nyɛ bɛ naa maa.
Saha shɛli n ni daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na hal ni zuŋɔ, bɛ tuma zaa kul wuhirila lala, bɛ zaɣisi ma ka jɛmdila buɣa, lala ka bɛ niŋd’ a gba maa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ wummi bɛ ni yɛli shɛm maa, amaa lee kpahimi bɛ zuɣu ni, ka wuhi ba na’ so ŋun ti yɛn su ba biɛhigu ni ti yɛn nyɛ shɛm bɛ sani.” Ka Samuɛl daa yɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa yɛl’ o ni o bom’ naa ti ba maa Yawɛ ni yɛli shɛm zaa.
O daa yɛli ba, “Na’ so ŋun ti yɛn sun ya biɛhigu ni ti yɛn nyɛ shɛm yi sani m-bɔŋɔ, o ni ti zaŋ yi bidibisi niŋ chɛchɛbumbariba mini wɔribariba, ka bɛ be o chɛchɛbuŋ’ tooni.
O ni ti zaŋ shɛb’ leeg’ o tɔbbi’ kpamba n-chɛ ka bɛ su tɔbbihi tuhilituhili, ka shɛb’ mi su pihinunu; ka zaŋ shɛb’ leeg’ o pukpariba, ka bɛ kɔr’ o puu ka kpuɣir’ o puu atam, ka shɛb’ mi maani o chɛchɛbunsi min’ o tɔbutuhiri’ nɛma.
O ni ti zaŋ yi bipuɣinsi leeg o tulaalɛmaaniba min’ o bindir’ duɣiriba ni o bɔrɔbɔro shɛriba.
O ni ti fa yi puri mini yi wain tihi ni yi Olivi tihi puri zaa din mali vuhim n-zaŋ ti o tumtumdiba.
O ni ti deei yi bindira mini yi wain tihi wala pirigibu bupia kam puuni vaabu yim ti o kpambaliba min’ o tumtumdiba.
O ni ti fa yi tumtumdi’ dɔbba mini paɣiba, ka deei yi naɣ’ viɛla mini yi bun’ viɛla zaa ka bɛ tumd’ o tuma.
O ni ti yihi biŋkɔb’ yino yi biŋkɔbiri pia kam puuni ka yi ti leeg’ o daba.
Di saha maa, yi ni ti fabili pam yi ni pii na’ so maa zuɣu, amaa ka Yawɛ ti ku garigi ya dindali maa.” Ka niriba maa daa zaɣisi Samuɛl yɛligu maa wumbu ka yɛli, “Aai!
Ti bɔri ni ti mali naa ka o su ti.
Ka ti gba biɛhigu ŋmani zuliya shɛb’ biɛhigu, ti naa maa ni su ti, ka ni yina n-gari tooni zaŋ ti tuhi tɔb’ kam.” Samuɛl ni daa wum niriba maa yɛligu maa, ka o gba daa lan zaŋ li yɛli Yawɛ.
Ka Yawɛ yɛli Samuɛl, “Wummi bɛ ni yɛli shɛm maa, ka bo naa ti ba.” Di saha ka Samuɛl daa yɛli Izraɛlnim’ maa, “Sokam labimi kul’ o ya.”
Sool mini Samuɛl nya taba Bɛnjamin zuliya ni do’ so daa beni ka o yuli booni Kish, o daa nyɛla Abiɛl bia, ka Abiɛl mi nyɛ Zɛro bia, ka Zɛro nyɛ Bɛkɔrat bia, ka Bɛkɔrat mi daa nyɛ Afia ŋun daa nyɛ Bɛnjamin zuliya ni nir’ la bia, o daa mali buni pam.
O daa mali bidibiga ka o yuli booni Sool, O daa nyɛla nachimbil’ viɛlli.
Do’ so daa ka Izraɛl n-viɛl’ gar’ o; ka o daa lan wɔɣ’ gari sokam.
Ka Sool ba Kish bunsi daa ti bɔrigi dahin’ shɛli ka o yɛl’ o bia Sool, “Zaŋmi tumtumdiba ŋɔ ni yino pah’ amaŋ’ zuɣu ka yi chaŋ ti bo bunsi maa shee.” Ka bɛ daa yiɣisi chaŋ hal ti paai zoya ni tin’ shɛli din yuli booni Ifriim n-zaŋ gari Shalisha tiŋgbɔŋ ni nti bi nya ba, ka zaŋ gari Shaalim ka bɛ ti ka nimaani.
Di saha ka bɛ daa lan zaŋ gari Bɛnjamin tiŋgban’ ni nti bi nya ba.
Bɛ ni daa ti paai Zuf, ka Sool daa yɛl’ o tumtumda so ŋun daa be o sani maa, “Kamina ka ti lab’ kuli, di yi pa lala m ba ni chɛ bunsi ŋɔ yɛla tɛhibu ka kpalim tɛhirila ti yɛla.” Amaa ka o tumtumda maa daa yɛl’ o, “Nyama, Naawuni ninvuɣ’ gahindili be tiŋ’ ŋɔ ni ka bɛ tir’ o jilima pam.
O yɛligu bi yiɣisira.
Chɛ ka ti chaŋ o sani, di pa shɛli o ni tooi wuhi ti ti chandi ŋɔ ni yɛn nyɛ shɛm.” Ka Sool daa bɔh’ o tumtumda maa, “Ti yi chaŋ bɔ ka ti lee yɛn ti o?
Dama ti lan ka bindirigu ti koligu ŋɔ ni bee bɔ ka ti lee mali?
Ti ka pin’ shɛli din ni ti Naawuni nir’ maa.” Ka tumtumda maa garigi yɛli Sool, “M mali anzinfa laɣifu kpe, n ni zaŋ li ti Naawuni nir’ maa ka o wuhi ti ti ni yɛn doli so’ shɛli.” (Kurimbuni maa ha so daa yi bɔri ni o bɔhi baŋ shɛli Naawuni sani, o yɛrimi, “Ti cham’ nyara sani.” Bɛ daa yi booni anabi la nyara.)
Ka Sool daa yɛli, “Mbo, di viɛla, garim’ ka ti chaŋ.” Ka bɛ daa chaŋ Naawuni nir’ maa ni daa be tiŋ’ maa ni luɣ’ shɛli maa.
Bɛ ni daa duri daboli n-kpɛri tiŋ’ maa ni, ka bɛ daa tuhi’ paɣisara soli ka bɛ chani kuliga, ka bɛ bɔhi ba, “Ŋun nyari niriba yɛla la beni?” Ka bɛ daa yɛli, “O beni,” ka lan yɛli, “Nyamiya, ŋuna kul be yi tooni chani maa ha; kpaŋ chamiya, pumpɔŋɔ ka o na yoli paana, dama bɛ yɛn malila sara daboli zuɣu zuŋɔ.
Yi yi kul kpe tiŋ’ maa puuni, yi ni nya o pɔi ka o naanyi chaŋ chuɣu maa ni daboli maa zuɣu, dama o yi bi chaŋ niriba maa ku di bindirigu; ŋuna n-yɛn suhi alibarika niŋ sara maligu maa ni, di nyaaŋa ka bɛnkam beni naanyi di.
Dinzuɣu chamiya pumpɔŋɔ, yi ni nya o yomyom.” Ka bɛ daa du n-kpe tiŋ’ maa ni.
Bɛ ni daa kpɛri tiŋ’ maa ni, ka bɛ nya Samuɛl ka o yiri ni o chaŋ sara maligu daboli maa zuɣu.
Sool chandi maa dazɔhigu dali, Yawɛ daa pun daŋ kahigi wuhi Samuɛl yɛli, “Biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha, n sa ni yihi nachimbil’ Bɛnjamin tiŋgban’ ni n-tim o a sanna, ka a ti booi nam kpam bah’ o zuɣu ni ka o leei n niriba Izraɛlnim’ naa.
O ni ti tiligi n niriba Filistianim’ nuu ni, dama n nya n niriba maa ni diri wahala shɛli, ka wum bɛ fabila.” Samuɛl ni daa nya Sool’ maa, ka Yawɛ yɛl’ o, “N ni sa yɛl’ a ninvuɣ’ so yɛla la m-bala, Ŋuna n-yɛn su n niriba maa.” Di saha ka Sool daa chaŋ Samuɛl sani tiŋ’ maa gooni dunol’ ni nti yɛl’ o, “Wuhim ma ŋun nyari niriba yɛla la yiŋa.” Ka Samuɛl yɛl’ o, “Mani n-nyɛ nyar’ maa, daŋmi n tooni chaŋ daboli ŋɔ zuɣu, dama zuŋɔ m min’ a ni laɣim di bindirigu, ka n sa yɛl’ a din be a zuɣu ni biɛɣuni asiba ka chɛ ka a kuli.
Di yi nyɛla yi bun’ shɛb’ bɛn bɔrigi zuŋɔ daba ata la bɛna, di lan chɛ ka bɛ yɛla muɣis’ a, dama bɛ nya ba.
Ka ŋuni ka Izraɛlnim’ zaa lee yuuni bɔra?
Pa a min’ a zuliya zaa?” Ka Sool yɛl’ o, “Pa Bɛnjamin zuliya din pɔri gari Izraɛl zuliyanim’ zaa la ni nira n-nyɛ ma?
Pa n yiŋnim’ m-pɔri gari sokam Bɛnjamin zuliya maa ni?
Ka wula ka a ti tɔɣisiri ma yɛtɔɣa ŋɔ?” Ka Samuɛl daa zaŋ Sool min’ o tumtumda maa kpɛhi du’ tital’ ni nti ti ba ʒiishe’ gahinda bɛ ni daa boli ninvuɣ’ shɛb’ na maa sani, niriba maa kalinli daa nyɛla kaman ninvuɣ’ pihita laasabu.
Ka Samuɛl daa yɛli ŋun duɣi bindirigu maa, “Zaŋmi n ni di zaŋ nim’ shɛli ti a ka yɛl’ a ni a zaŋ li zali di ko la na.” Di saha ka ŋun daa duɣi bindirigu maa daa zaŋ biŋgbalipaɣ’ nimpuɣili ni din pahi di zuɣu na nti zali Sool tooni.
Ka Samuɛl yɛl’ o, “Nyama, ti ni di zaŋ shɛli zali maa n-ʒe a tooni maa.
Ŋubimi li, dama nyini ka ti di zaŋ li zali gu hal ni pumpɔŋɔ ŋɔ ni di chɛ ka a mini saamba ŋɔ laɣim di.” Ka Sool mini Samuɛl daa laɣim di dindali maa.
Bɛ ni daa yi daboli maa zuɣu kuli yiŋa, ka bɛ daa zaŋ bindoo n-du pii zuɣu ti yɛrigi sɔŋ Sool, ka o daa dɔni nimaani gbihi.
Samuɛl booi nam leebu kpam bahi Sool zuɣu ni ka o leei naa Nolɔɣu kukoli saha ka Samuɛl daa ti boli Sool pii maa zuɣu yɛl’ o, “Yiɣisim’ ka m biɛl’ a zali soli.” Ka Sool yiɣisi ka o mini Samuɛl daa lu soli.
Bɛ ni daa ti yiri tiŋ’ maa tariga, ka Samuɛl yɛli Sool, “Yɛlim’ a tumtumda maa ni o cham’ ti tooni, o yi chaŋ naai nyin’ zanim’ kpe biɛla, ka n yɛl’ a Naawuni ni yɛli shɛm.”
Di saha ka Samuɛl daa zaŋ kpam labil’ ni na nti kpaai vie Sool zuɣu ni ka mɔɣis’ o kpariŋ ka yɛl’ o, “Yawɛ n-zaŋ kpam ŋɔ booi bah’ a zuɣu ni ni a leeg’ o niriba Izraɛlnim’ naa.
A ni ti di nam su Yawɛ niriba, ka tiligi ba bɛ dimnim’ bɛn gili ba ŋɔ zaa nuu ni.
Dimbɔŋɔ n-yɛn nyɛ di shihirili n-wuhi ni Yawɛ n-shiri zal’ a ni a su o niriba maa.
A yi yi n sani zuŋɔ kuna, a ni tuhi niriba ayi soli Reechɛl gballi din be Zɛliza, Bɛnjamin tiŋgban’ ni la gbini ka bɛ yɛl’ a, ‘Yi ni daa yi n-chaŋ ni yi ti bo bun’ shɛb’ shee la, ti nya ba.
Ka pumpɔŋɔ bɛ yɛla bi lan muɣis’ a ba, a yɛla n-kpalim muɣis’ o. Ka o kul yɛra, “Ka wula ka n yɛn niŋ zaŋ chaŋ m bia ŋɔ polo?” ’ Di saha, a yi yi nimaani n-chaŋ ti paai Tabo oki tia la gbini, a ni tuhi niriba ata soli ka bɛ chani Bɛtɛl Naawuni sani ni bɛ ti mali sara.
Bɛ ni yino ni ti vɔri bubih’ ata, ka yino gbibi bɔrɔbɔro kpil’ ata, ka ŋun’ la mi nyaɣiri wain koligu pali.
Bɛ ni ti puh’ a ka ti a bɔrɔbɔro kpil’ ayi, ka a deei li bɛ nuu ni.
Di nyaaŋa ka a yi nimaani nti paai Naawuni zoli din be Gibia Filistia tɔbbihi ni be shɛl’ la.
A yi yi nimaani nti yɛn kpe tiŋ’ puuni, a ni tuhi anab’ bɔbili soli ka bɛ yi zoli zuɣu n-siɣirina ka ŋmɛri mɔɣilɔnim’ ka chaɣisiri chaɣisa, ka ŋmɛri goonjɛnima, ka pɛbiri yuhi, ka tɔɣisir’ anabitali yɛtɔɣa.
Di saha Yawɛ shia ni siɣi a zuɣu na pam, ka a pahi bɛ zuɣu n-tɔɣisir’ anabitali yɛtɔɣa ka a biɛhigu taɣi.
Ka shihira ŋɔ zaa yi ti niŋ a nyin’ niŋm’ a nuu ni ni tooi niŋ shɛlikam, dama Naawuni be a sani.
Ka a ti daŋ n tooni chaŋ Giligal, nyama, n ni ka nimaani na ti mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maligunima.
Di simdi ka a ti guhi ma nimaani daba ayopɔin hal ka n ti kana ti wuh’ a a ni yɛn niŋ shɛm.” Sool ni daa ŋmaligi Samuɛl sani ni o chaŋ, ka Naawuni taɣ’ o suhu.
Ka shihira ŋɔ zaa daa niŋ pali dindali maa.
Bɛ ni daa ti paai Gibia ka anab’ bɔbili shiri tuh’ o soli ka Naawuni shia daa siɣ’ o zuɣu na pam, ka o pahi bɛ zuɣu n-tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa.
Ka bɛnkam pun mi o ni daa ti nya ka o tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa maa, ka bɛ yɛli taba, “Ka bɔ n-lee siɣi Kish bia ŋɔ zuɣu na?
Sool gba nyɛla anabi?” Ka do’ so daa be nimaani n-garigi bɔhi ba, “Ka anabinim’ maa ba lee nyɛ ŋuni?” Dinzuɣu lala yɛtɔɣili maa daa leei yɛtɔɣ’ ŋahili ka bɛ mal’ li yɛra, “Sool gba nyɛla anabi?” O ni daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa maa naai, o daa chaŋ ti dula daboli zuɣu.
Ka o bapir’ daa ti bɔh’ o min’ o tumtumda maa, “Ya ka yi lee chaŋ?” Ka Sool garigi yɛl’ o, “Ti daa chaŋla bunsi la bɔbu; ka daa ti bo ba je ka chaŋ Samuɛl sani.” Ka o bapir’ maa daa yɛl’ o, “N suhir’ a mi, yɛlim’ ma Samuɛl ni yɛl’ a shɛm.” Ka Sool daa yɛl’ o bapir’ maa, “O kahigimi wuhi ti ni yi nya bunsi maa.” Amaa Samuɛl ni daa yɛl’ o nam yɛtɔɣa la dina, o daa bi saɣi yɛl’ o di shɛli yɛla.
Bɛ zaŋ Sool leei naa Dahin shɛli ka Samuɛl daa ti boli niriba ni bɛ laɣim Yawɛ sanna Mizipa.
Ka bɛ daa laɣimna, ka o yɛli Izraɛlnim’ maa, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Mani n-daa yihi yinim’ Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka fan ya Ijiptinim’ mini na’ shɛb’ bɛn daa niŋdi ya fitiina la zaa nuu ni bahi.’ Amaa zuŋɔ yi zaɣisi yi Naawuni ŋun daa yihi ya azaaba mini muɣisigu ni maa.
Ka yɛli, ‘Aai!
Bom’ naa ti ti.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ yi zuliya kam laɣimmi tab’ gbilligbilli ka Yawɛ sanna.” Ka Samuɛl daa zaŋ zuliyanim’ maa zaa zali ka bɛ vihi nya, ka piila Bɛnjamin zuliya.
Ka o daa chɛ ka Bɛnjamin zuliya maa ni daŋ kam niriba laɣim gbilligbilli, ka bɛ vihi nya, ka piila Matiri daŋ.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ Matiri daŋ maa ni dɔbba zaa zali, ka bɛ vihi nya, ka piila Kish bia Sool.
Amaa bɛ ni daa ti bɔr’ o bɛ daa bi nya o. Ka daa lan bɔhi Yawɛ, “Doo maa ka kpe na?” Ka Yawɛ daa yɛl’ ba, “Nyamiya, o sɔɣ’ be kpalansi ŋɔ nyaaŋa.” Di saha ka bɛ daa zo n-chaŋ ti zaŋ o na, ka o ni daa kana nti zani niriba maa sani, o daa wɔɣ’ gari sokam.
Ka Samuɛl daa yɛli niriba maa zaa, “Yi nya Yawɛ ni pii so maa?
Niriba ŋɔ zaa ni so bi be kaman ŋuna.” Ka niriba maa zaa daa kuhi yɛli, “Naawuni dolim’ naa maa nyɛvili.” Ka Samuɛl daa yɛl’ niriba maa naa ni mali so’ shɛŋa min’ o talahi tuma ni nyɛ shɛm.
Ka daa sab’ li niŋ litaafi ni n-zaŋ li ti sɔŋ Yawɛ tooni.
Di saha ka Samuɛl daa bahi niriba maa zaa ka bɛ wurim, ka sokam kul’ o ya.
Ka Sool gba daa kul’ o ya Gibia, ka dɔbba bɛn mali suhukpeeni, ka Naawuni yɛligu maa kpe bɛ suhuri ni daa pahi dol’ o kuli.
Amaa ka ninvuɣ’ yo’ shɛb’ daa yɛra, “Wula ka doo ŋɔ yɛn tooi niŋ tiligi ti?” Ka bɛ daa ʒiɛm o, ka zaɣis’ o pina tibu.
Amaa ka o daa kul shini.
Sool tuhi nyaŋ Ammɔnnima Dahin shɛli ka Ammɔnnim’ na’ so ŋun yuli daa booni Nahash la daa ti lo tɔb’ na nti teei gili Jabɛshi din be Giliad tintariga la nima.
Ka Jabɛshi dɔbba zaa daa yɛli naa Nahash, “Chɛ ka ti min’ a tɔɣisi ka a zali ti zaligu ka ti jɛmd’ a.” Amaa ka Ammɔnnim’ naa Nahash daa yɛl’ ba, “Yi yi ni saɣi ka n fɔɣi yi nudiriti polo nimbihi zaa din ni chɛ ka Izraɛlnim’ zaa nya filiŋ, n ni chɛ ka m mini ya tɔɣisi.” Ka Jabɛshi kpamba daa yɛl’ o, “Tim ti daba ayopɔin ka ti tim Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa ti yɛl’ ba, ka so yi kani ŋun ni fa ti bahi, di saha ti ni zaŋ timaŋ’ ti a.” Tuumba maa ni daa ti paai Gibia din nyɛ Sool ya la nti yɛli yɛlli maa ka di lu niriba tiba ni, bɛ daa dii duhila kuŋa n-kuhiri pampam.
Di saha ka Sool daa dol’ o naɣikɔra yi puuni kunna ti wum kuhigu maa ka bɔhi, “Ka bɔ n-niŋ niriba maa ka bɛ zaa ti kuhiri lala?” Ka bɛ daa yɛl’ o Jabɛshinim’ ni ʒi lahiba’ shɛli maa na.
Sool ni daa wum yɛtɔɣa maa, ka Naawuni shia siɣ’ o zuɣu na ni kpiɔŋ pam, ka o suhu daa yiɣisi pam, Ka o gbah’ o naɣikɔra ayi n-ku ŋ-ŋmahiŋmahi ba n-chɛ ka tuumba zaŋ li gili Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni zaa n-tari niriba ka yɛra, “Ŋunkam bi yina n-dol’ Sool mini Samuɛl chaŋ tɔb’ ni, lala n-yɛn niŋ dilan’ naɣikɔra.” Ka Yawɛ yɛla dabiɛm daa gbahi niriba maa, ka bɛ zaa daa yina naŋgbanyini.
Ka Sool daa laɣim ba luɣ’ shɛli din yuli booni Bɛzɛk la.
Izraɛlnim’ kalinli daa nyɛla tuhi’ kɔbisita.
Ka Judanim’ mi kalinli nyɛ tuhi’ pihita.
Ka bɛ daa yɛl’ tuun’ shɛb’ bɛn kana maa, “Yi yi kuli yin’ yɛlimiya Jabɛshi din be Giliad tintariga maa nima, ‘Biɛɣuni zaŋ chaŋ wuntaŋ’ sa ti yɛn bii, yi ni nya faako.’ ” Tuumba maa ni daa lab’ kuli ti yɛli Jabɛshinim’ lala, ka bɛ suhuri paligi.
Ka Jabɛshinim’ maa daa yɛli Naa Nahash, “Biɛɣuni ti sa ni zaŋ timaŋ’ ti a, ka a niŋ ti a ni bɔri shɛm.” Ka biɛɣu daa ti neerina nolɔɣu kukoli saha, ka Sool daa piri tɔbbihi maa ʒii buta, ka bɛ daa kana ti kpe Ammɔnnim’ suɣa sunsuuni n-daa ŋma bɛ zuɣuri hal ka wuntaŋ’ ti bii, ka bɛ ni daa bi ku shɛb’ la wurim kpe yɔɣu, ka sokam kpa o kpabu polo, hal ka bɛ niriba ayi gba bi lan doli taba.
Di saha ka Izraɛlnim’ maa daa bɔhi Samuɛl, “Banima n-daa lee yɛli ni Sool ku tooi niŋ ti naa la?
Chɛ ka bɛ gbahi ba na ka ti ku ba.” Amaa ka Sool daa yɛli, “Aai, di bi simdi ni ti ku so zuŋɔ, dama zuŋɔ ka Yawɛ ti Izraɛlnim’ faako.” Di saha ka Samuɛl daa yɛli Izraɛlnim’ maa, “Kamiyana ka ti chaŋ Giligal nti lan leei ti nam maa.” Ka bɛ zaa daa chaŋ Giligal, ka bɛ ti zaŋ Sool n-leei naa Yawɛ tooni Giligal ka mali suhudoo sara Yawɛ tooni nimaani.
Ka Sool mini Izraɛlnim’ zaa suhuri daa paligi pam.
Samuɛl ni yɛli shɛm chɛbisi niriba Ka Samuɛl daa yɛli Izraɛlnim’ zaa, “Nyamiya, n saɣi yi ni daa yɛli ma shɛlikam zaa la, ka pii naa tin ya.
Ka pumpɔŋɔ nyamiya, ŋuna n-nyɛ yi naa, ka m mi kurigi ka n zuɣu paligi zaa, ka m bidibisi be yi sani.
N nachimbilim ni mi ka n kul be yi sani hal ni zuŋɔ.
Mani m-bɔŋɔ, wuhimiya ma n galimi ni nyɛ shɛli Yawɛ min’ o ni pii na’ so ŋɔ tooni.
Ŋun’ naɣilaa ka n na mi n-fa?
Bee ŋun buŋa ka n na mi n-fa?
Bee n na mi n-di so bini zalinsi?
Ka ŋuni ka n na mi n-nahim?
Bee n na mi n-deei birapu so sani, ka di chɛ ka m bi lan doli yɛlimaŋli soli?
N yi niŋ so lala, yin’ yɛlimiya ma, ka n labisi li ti dilana.” Ka bɛ daa yɛl’ o, “A na ʒi n-di ti ni so bini zalinsi bee n-nahim ti bee n-fa ti ni so bini.” Ka Samuɛl daa yɛl’ ba, “Yawɛ di ma shɛhira, ka o ni pii na’ so ŋɔ gba di ma shɛhira zuŋɔ dabisili ŋɔ ni yi bi nya galimi shɛli m biɛhigu ni.” Ka bɛ daa saɣi, “Iin, o di shɛhira.” Ka Samuɛl daa lan yɛli ba, “Yawɛ ŋun daa pii Musa mini Aduna ka bɛ yihi yi yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni la na lan di ma shɛhira.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ zanimiya baalim ka m mini ya laɣim suhi Yawɛ o ni tum tiliginsim tuun’ shɛŋa ti yi mini yi yaannim’ zaa la zuɣu.
Saha shɛli Yaakubu ni daa chaŋ ti ʒini Ijipti ka Ijiptinim’ maa daa ti muɣisiri ba ka bɛ fabili niŋ Yawɛ la, ka o daa tim Musa mini Aduna ka bɛ ti yihi yi yaannim’ maa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni n-zaŋ ba na ti ʒili kpe ŋɔ.
Amaa ka bɛ daa ti tam Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa yɛla; ka o daa zaŋ ba niŋ Sisɛra ŋun daa nyɛ Hazɔrinim’ naa Jabin sapashin’ kpɛm’ la nuu ni.
Ka lan zaŋ ba niŋ Filistianim’ mini Mɔabnim’ nanim’ nuu ni, ka bɛ daa ŋme ba tɔbu.
Ka bɛ daa fabili niŋ Yawɛ yɛli, ‘Ti tum alahichi, dama ti zaɣisi nyin’ Yawɛ ka jɛmdila Baalnim’ mini Ashitarɔt.
Amaa pumpɔŋɔ fam’ ti ti dimnim’ ŋɔ nuu ni bahi, ka ti jɛmd’ a.’ Ka Yawɛ daa tim Jɛrubaal mini Barak ni Jafta ni Samsin ka bɛ kana ti fan ya yi dimnim’ maa nuu ni bahi luɣ’ shɛlikam zaa, ka chɛ ka yi beni ka barina shɛli lan kani.
Ka yi daa ti nya ka Nahash Ammɔnnim’ naa la daa lo tɔb’ kana ni o ti tuhi ya, ka yi yɛli ma, ‘Aai, ti bɔri ni naa n-su ti.’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ mi n-daa nyɛ yi naa di saha maa.
“Ka pumpɔŋɔ, n-nyɛ yi ni pii na’ so maa, dama yi ni yɛli ni yi bɔri so maa ka Yawɛ zaŋ leei naa n-tin ya maa.
Ka yi yi ni zɔr’ Yawɛ ka jɛmd’ o, ka deer’ o noli ka ku zaɣisi ŋun’ Yawɛ zaligunim’ dolibu, ka yi mini yi na’ so ŋun sun ya maa zaa doli Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa, dindina shɛlikam ni niŋ viɛnyɛla yi sani.
Amaa yi yi ku wum Yawɛ yɛligu, ka zaɣis’ o zaligu dolibu, dindina ŋun’ Yawɛ ni darigi yi tibili.
Dinzuɣu zanimiya baalim pumpɔŋɔ n-nya Yawɛ ni yɛn tum tuun’ kar’ shɛli yi nini ŋɔ ni.
Pa wuuni m-bɔŋɔ?
N yɛn suhila Yawɛ ka o chɛ ka saa kum ka mi, ka yi nya ka baŋ ni yi tum taali din galisi Yawɛ sani, yi ni yɛli ni yi bɔr’ naa maa zuɣu.” Di saha ka Samuɛl daa suhi Yawɛ, ka Yawɛ chɛ ka saa kum ka mi dindali maa.
Ka Yawɛ mini Samuɛl yɛla daa gbahi niriba maa zaa dabiɛm pam.
Ka niriba maa zaa daa yɛli Samuɛl, ‘Suhimi Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni maa ti tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ka ti ku kpi; dama ti bo naa ti timaŋa n-lan tum alahichi pahi ti ni pun tum alahichi shɛŋa la zuɣu.’ Ka Samuɛl daa yɛl’ ba, “Di zɔriya dabiɛm, yinima n-tum tuumbiɛri ŋɔ zaa, amaa di zaa yoli, di ŋmaligiya ka chɛ Yawɛ dolibu, amaa kul jɛmmiy’ o ni yi suhuri zaa.
Ka miriya ka yi ŋmaligi n-jɛm binyoya din ka buchi, ka ku tooi tiligi ya ŋɔ, dama di ka buchi.
Yawɛ ku saɣi zaŋ o niriba bah’ o yuli din galisi ŋɔ zuɣu, dama ŋuna n-daa yu ka pii ya leeg’ o dahalali niriba.
Ka zaŋ chaŋ m mi sani, din’ kariya, ka n chɛ Yawɛ suhi tin ya, ka di zuɣu chɛ ka n tum alahichi Yawɛ sani.
N ni wuhi ya so’ shɛli din viɛli ka tuhi.
Yinim’ dee kul zomiyala Yawɛ, ka jɛmmiy’ o ni yi suhuri zaa, dama zahimmiya o ni tum tuun’ kar’ shɛŋa zaa tin ya la.
Amaa yi yi na kul tumdi tuumbiɛri, dindina o ni kpihim yi mini yi naa maa zaa birili.”
Izraɛlnim’ mini Filistianim’ tuhi taba Sool yuma daa nyɛla kaman yuun’ … ka o naanyi di nam.
O daa di nam maa n-su Izraɛlnim’ la kaman yuun’ … ni ayi.
Ka Sool daa pii Izraɛl dɔbba tusaata; bɛ ninvuɣ’ tusaayi daa bela ŋun’ Sool sani tin’ shɛli din yuli booni Mikimash ka di be Bɛtɛl tiŋgban’ ni la, ka tuhili mi be Jɔnatan sani Gibia Bɛnjamin tiŋgban’ ni, ka o daa chɛ ka niriba bɛn kpalim zaa kul bɛ yinsi, ka sokam ti be o suɣili ni.
Ka Jɔnatan daa ti tuhi nyaŋ Filistianim’ tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa be Gɛba la; ka Filistianim’ maa daa wum di yɛla.
Ka Sool daa chɛ ka bɛ piɛb’ kikaa gili bɛ tiŋgbɔŋ maa ni zaa m-mooni molo yɛra, “Hiburunima, wummiya!” Ka di daa moli gili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa ni Naa Sool nyaŋla Filistianim’ tɔbbi’ shɛba ka di zuɣu chɛ ka Izraɛlnim’ leei Filistianim’ dimnima.
Ka bɛ daa boli niriba maa ni bɛ yina nti pahi Sool zuɣu Giligal.
Ka Filistianim’ daa lo tɔb’ na ni bɛ ti tuhi Izraɛlnima.
Bɛ daa malila chɛchɛbunsi tuhi’ pihita, ka mali wɔribariba tusaayɔbu, ka bɛ tɔbbihi daa kul tɛli ʒiizaa kaman mɔɣibihigu la.
Ka bɛ daa kana nti ti bɛ suɣa dɔni Mikimash Bɛtavɛn wulimpuhili polo.
Izraɛlnim’ ni daa nya ba lala maa ka kab’ laɣim taba; (dama bɛ daa dihi ba ti tabili dukpini kirikiri) ka bɛ ni shɛb’ daa zo nti sɔɣi vokaba ni, ka shɛb’ sɔɣi voya ni, ka shɛb’ sɔɣi tampima lɔna ni, ka shɛb’ sɔɣi silisi ni, ka shɛb’ sɔɣi kɔbilisi ni.
Ka bɛ shɛb’ mi daa baai du Jɔɔdɛn Mɔɣili duli n-zo nti kpe Gaad mini Giliad tiŋgbana ni.
Di saha Naa Sool ŋun’ daa na bela Giligal, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani maa zaa niŋgbuna ti sɔhira.
Ka Naa Sool daa guhi hal ni daba ayopɔin kaman Samuɛl ni daa zal’ o shɛm, amaa ka Samuɛl daa na bi ka Giligal na, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be Sool sani maa ti zɔri ka chɛr’ o.
Di saha ka Naa Sool daa yɛli, “Zaŋmiya sara maligu shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim mini suhudoo sara maligu pina la ti ma na.” Naa Sool ni daa kul mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa naai, di daa bi yuui ka Samuɛl paai na.
Ka Naa Sool daa yi n-chaŋ ti tuh’ o soli puh’ o. Ka Samuɛl daa bɔh’ o, “Tuun’ bɔ ka a lee tum maa?” Ka Naa Sool garigi yɛl’ o, “A ni daa zali dabisi’ shɛli maa ni paai ka n nya ka a bi kanna, ka Filistianim’ mi lo tɔbu n-do Mikimash ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be n sani maa wurindi ka chɛri ma.
Ka n yɛli, “Pumpɔŋɔ Filistianim’ ŋɔ ni kana ti liri ma Giligal, ka n na bi suhi Yawɛ sɔŋsim; lala zuɣu ka m muɣisi mmaŋa m-mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa.” Ka Samuɛl daa yɛli Naa Sool, “A tum jɛrilim tuma.
Dama a bi doli Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni zal’ a zaligu shɛli.
Pumpɔŋɔ ŋun’ Yawɛ naan chɛ ka a min’ a zuliya diri nam n-su Izraɛlnim’ hal ni saha din ka bahigu.
Amaa pumpɔŋɔ a nam maa ku lan chaŋ tooni, dama Yawɛ pun piig’ o suhu ni yu ninvuɣ’ so n-zaŋ o leeg’ o niriba naa, dama a bi doli Yawɛ ni zal’ a shɛm.” Ka Samuɛl daa yiɣisi Giligal chaŋ Gibia din be Bɛnjamin tiŋgban’ ni la.
Ka Sool daa kali ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani maa kaman ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu laasabu.
Ka Sool min’ o bia Jɔnatan ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be bɛ sani maa daa kpalim be Gɛba din be Bɛnjamin tiŋgban’ ni la.
Amaa ka Filistianim’ maa mi daa ti bɛ suɣa do Mikimash.
Ka Filistianim’ maa ŋmɛnditoya shɛb’ daa ti yi bɛ suɣa maa ni m-piri tab’ ʒii buta zuɣu; ka yim zuɣu daa ŋmaligi kpa tin’ shɛli din yuli booni Ofira ka di be Shual tiŋgban’ ni la polo.
Ka yim zuɣu daa ŋmaligi kpa Bɛtihɔrɔn polo, ka yim zuɣu la mi daa zaŋ kpa tintariga luɣ’ shɛli nir’ ni ni zani lihi bahi tin’ shɛli din yuli booni Zɛbɔiim la zolɔŋ din be mɔɣu ni la polo.
Di saha maa machɛli daa ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa, dama Filistianim’ maa daa yɛlimi ni di yi pa lala Izraɛlnim’ ni ti kuri takɔbiri bee kpana zali.
Amaa ka Izraɛlnim’ zaa daa lee chani Filistianim’ maa sani nti tɛhiri bɛ naɣikɔra kubiɛlima mini bɛ lɛbiɛlima ni kpanbiɛlima ni gɔriti zaa.
Ka so daa yi yɛn tɛh’ o naɣikɔra kubiɛlim bee o lɛbiɛlim, bɛ deer’ o la anzinfa laɣibaligu giram ayopɔin ni pirigili.
Ka so mi daa yi yɛn tɛh’ o kpanbiɛlim bee n-kpɛhi naɣikɔra peeŋkpaa, bɛ deer’ o la anzinfa laɣibaligu giram anahi.
Dinzuɣu tɔb’ maa tuhibu dali, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be Naa Sool mini Jɔnatan sani maa zaa so daa ka takɔbi bee kpani; amaa Naa Sool min’ o bia Jɔnatan n-daa naɣi mali.
Ka Filistia tɔbbi’ shɛba daa chaŋ ti gu Mikimash solɔɣu zuɣu.
Jɔnatan suhukpeeni tuma Dahin shɛli ka Jɔnatan daa ti yɛli nachimbil’ so ŋun ʒir’ o tɔbutuhiri’ nɛma, “Kamina ka ti chaŋ Filistia tɔbbi’ shɛb’ bɛn be yaɣili ŋɔ polo ha nim’ sani.” Amaa o daa bi saɣi yɛl’ o ba.
Sool daa bela Gibia tintariga pumpɔrinchihi tia din be Migirɔn la gbini; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani daa nyɛla kaman dɔbba kɔbisiyɔbu laasabu.
Ka maligumaana Ahija ŋun daa nyɛ Ikabɔd biɛli Ahitub bia la daa mali tan’ shɛli din ŋmani mukuru la lɔr’ o shee ni.
Ahitub daa nyɛla Finɛhas bia ka nyɛ Ɛli ŋun daa nyɛ Yawɛ maligumaana Shilo la yaaŋa.
Ka niriba maa so daa bi baŋ ni Jɔnatan chaŋya.
Jɔnatan ni daa yɛn doli so’ shɛli chaŋ Filistia tɔbbihi maa sani maa zuɣu tampiŋ kara ayi n-daa doya; yini daa dola yaɣili ka yini mi do yaɣ’ din’ la.
Tampiŋ yini yuli daa boonila Bɔzɛz ka yini mi yuli booni Sɛne.
Tampiŋ yini daa dola nuzaa polo zaŋ labi Mikimash tooni poli, ka yini mi do nudirigu poli zaŋ labi Gɛba tooni polo.
Ka Jɔnatan daa yɛli nachimbil’ so ŋun ʒir’ o tɔbutuhiri’ nɛma maa, “Chɛ ka ti baai du n-chaŋ Filistianim’ bɛn bi gundi ŋɔ tɔbbihi ŋɔ suɣa ŋɔ ni, di pa shɛli Yawɛ ni tum tuma ti ti, dama binshɛli kani din ni chɛ ka Yawɛ ku zaŋ niriba pam bee niriba biɛla tum tiliginsim tuma.” Ka nachimbil’ ŋun daa ʒir’ o tɔbutuhiri’ nɛma maa yɛl’ o, “Niŋm’ a suhu ni yɛl’ a ni a niŋmi shɛlikam zaa, dama m be a sani, ka a suhu ni kul be shɛm, lala ka n gba suhu be.” Di saha ka Jɔnatan daa yɛl’ o, “Nyama, ti ni baai du n-chaŋ bɛ sani ti zaŋ timaŋ’ wuhi ba.
Ka bɛ yi ti yɛl’ ti, ‘Guhimiya hal ka ti ti ka yi sanna,’ di saha ti ni kpalim ʒe nimaani ka ku lan chaŋ bɛ sani.
Amaa bɛ yi yɛli, ‘Dumiya ka ti sanna,’ di saha ti ni du n-chaŋ, dama Yawɛ zaŋ ba niŋ ti nuu ni.
Dina nti yɛn nyɛ shihirili ti sani.” Ka bɛ niriba ayi maa daa zaŋ bɛmaŋ’ wuhi Filistia tɔbbihi maa, ka Filistianim’ maa daa yɛli, “Nyamiya, Hiburunim’ la yiri bɛ ni sɔɣi bɛmaŋ’ vo’ shɛŋa la ni na.” Ka tɔbbihi maa daa kuhi bahi Jɔnatan min’ o tɔbutuhiri’ neenʒira maa zuɣu n-yɛli, “Dumiya ka ti sanna ka ti wuhi ya binshɛli.” Ka Jɔnatan daa yɛl’ o tɔbutuhiri’ neenʒira maa, “Doli n nyaaŋa na, dama Yawɛ zaŋ ba niŋ Izraɛlnim’ nuu ni.” Di saha ka Jɔnatan daa zaŋ o nuhi ni o naba n-gbam du, ka o tɔbutuhiri’ neenʒira maa dol’ o nyaaŋa.
Ka Jɔnatan daa ti ŋmɛri ba luhiri ka o tɔbutuhiri’ neenʒira maa mi dol’ o nyaaŋa kuri ba.
Jɔnatan min’ o tɔbutuhiri’ neenʒira maa ni daa tuui ku ninvuɣ’ shɛb’ maa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pisi, kaman nakpaa pirigili palo puuni.
Ka bɛn daa be sansani maa ni mini bɛn daa be mɔɣu ni ni niriba maa zaa suhuri dii fuŋ, ka tɔbbihi zaŋ tabili ŋmɛnditoya zaa niŋgbuna sɔhira ka tiŋgbani daa dam, ka bɛ yɛma ŋma pam.
Filistianim’ nyaŋbu Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa guli Naa Sool Gibia din be Bɛnjamin tiŋgban’ ni la daa lihi nya ka Filistianim’ maa pam yiɣisi zɔri yiriŋ.
Di saha ka Sool daa yɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn’ be o sani maa, “Kalimiya niriba maa n-nya ninvuɣ’ banima n-lee yi ti ni chaŋ.” Ka bɛ daa kali ba n-nya ka Jɔnatan min’ o tɔbutuhiri’ neenʒira maa n-kani Ka Sool daa yɛli Ahija, “Zaŋmi Naawuni Daalikauli Adaka la na.” Dama din dali maa Izraɛlnim’ daa zaŋla Naawuni Daalikauli Adaka maa mali chaŋ.
Sool ni daa kul yɛri maligumaana maa lala saha shɛli maa, ka Filistianim’ maa zɔbu yiriŋ mini bɛ vuri maa daa kul maan pahira; ka Sool daa yɛli maligumaana maa, “Chɛl’ li.” Di saha ka Sool mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be o sani maa dii lu tɔb’ tuhibu soli.
Ka niriba maa zaa daa gbaai tab’ tuhibu, dama bɛ daa birimya pam.
Ka Hiburunim’ bɛn daa pun be Filistianim’ sani hal ti paai tɔb’ maa tuhibu saha maa mini bɛn daa pahi doli ba chaŋ bɛ sansani maa ni zaa daa dii ŋmaligi pahi Izraɛlnim’ bɛn daa be Sool mini Jɔnatan sani maa zuɣu.
Ka Izraɛlnim’ dɔbba shɛb’ bɛn daa zo nti sɔɣi Ifriim tiŋgban’ ni zoya tinsi ni la gba ni daa wum ni Filistianim’ maa ŋmaligi guui n-zɔri ni bɛ tiligi maa, ka bɛ gba daa dii lo kpara zo n-doli tuhiri ba.
Ka bɛ daa tuhi ba lala hal ti yaɣi Bɛtavɛn.
Ka Yawɛ daa fa Izraɛlnim’ bahi dindali maa.
Binshɛŋa din doli tɔb’ tuhibu nyaaŋa Ka di daa gbarigi Izraɛlnim’ maa pam dindali maa; dama Sool daa pola pɔri yɛli, “Ŋunkam di bindirigu ka wuntaŋ’ na bi lu n ni bɔhiri n dimnim’ biɛri dahin’ shɛli ŋɔ, noli din’ dim’ o.” Lala zuɣu niriba maa ni so noli daa bi to bindirigu.
Ka niriba maa zaa daa kana ti nya shigbaŋ, ka shikpam do tiŋa.
Niriba maa ni daa kana ti nya shigbaŋ maa, shikpam daa kul tɔɣirimi, amaa so daa bi niŋ li kpar’ o nol’ ni; dama niriba maa daa zɔrila pɔri la.
Amaa Jɔnatan ŋun’ daa bi wum o ba ni po pɔri yɛli niriba maa shɛm maa, dinzuɣu ka o daa zaŋ jaaŋgbee din be o nuu ni tu shigbaŋ maa n-zaŋ o nuu nyɛhi li ti kpar’ o nol’ ni, ka o nini neei zaa.
Di saha ka niriba maa ni yino daa yɛli, “A ba pola pɔri yɛli niriba, ‘Ŋunkam di bindirigu zuŋɔ dabisili ŋɔ, noli din’ dim’ o.’ ” Niriba maa daa kul gbarigimi zaa.
Di saha ka Jɔnatan daa yɛli, “M ba zaŋ muɣisigu zali tiŋgbɔŋ ŋɔ nima, nyamiya n ni di shiri biɛla ŋɔ ka nya yaa shɛm.
Niriba ŋɔ yi di nya soli n-tuhi fa bindir’ shɛŋa bɛ dimnim’ ŋɔ sani di naan so, dama bɛ dii bi ku Filistianim’ maa pam zuŋɔ.” Dindali maa Izraɛlnim’ daa zanila Mikimash n-ku Filistianim’ maa lala hal ti paai Aijalɔn.
Ka di daa gbarigi Izraɛlnim’ maa pam.
Ka bɛ daa kab’ chaŋ bɛ ni daa tuhi fa neen’ shɛŋa maa gbini nti kɔri piɛri mini naɣilahi ni naɣinyama sɔŋ, ka niriba maa daa ŋub’ ba, bɛ mi daa bi kɔri ba viɛnyɛliŋga.
Ka bɛ daa yɛli Sool, “Nyama, niriba maa ni ŋubiri nimdi maa shɛm maa, bɛ tumdila alahichi Yawɛ sani maa, dama bɛ bi kɔri ba viɛnyɛliŋga.” Ka o yɛli ba, “Yi nyɛla nyaanyiriba, bilimmiya kuɣ’ titali sɔŋ ma kpe na.” Ka Sool daa lan yɛli ba, “Wurimmiya chaŋ niriba maa sani ti yɛli ba, ‘Sokam zaŋm’ o naɣilaa bee o piɛɣu na nti kɔrigi kpe ŋubi, ka di ŋubiriya nim’ shɛli bɛ ni bi kɔrigi viɛnyɛliŋga ka di zuɣu chɛ ka yi tum alahichi Yawɛ sani.’ ” Di saha ka sokam daa zaŋ o naɣilaa bee o piɛɣu na dindali maa yuŋ nti kɔrigi nimaani.
Ka Sool daa me sara maligu bimbini zali Yawɛ; dina n-daa nyɛ o ni tuui me sara maligu bimbin’ shɛli zali Yawɛ.
Di saha ka Sool daa yɛli ba, “Chɛliya ka ti doli Filistianim’ maa yuŋ ŋɔ n-tuhi ba, ka di nɛma hal ka biɛɣu ti neei, ti di chɛ ka bɛ ninvuɣ’ yino gba kpalim.” Ka niriba maa daa yɛli, “A ni nya ka shɛli viɛl’ a sani nyin’ niŋmi li.” Amaa ka maligumaana la daa yɛli ba, “Chɛliya ka ti bɔhi Naawuni kpe nya.” Ka Sool daa bɔhi Naawuni, “N na doli Filistianim’ maa?
A ni zaŋ ba niŋ Izraɛlnim’ nuu ni?” Amaa ka o bi garig’ o dindali maa.
Ka Sool daa yɛli, “Yinim’ bɛn zaa nyɛ niriba zuɣulaannim’ ŋɔ, kamiya kpe na nti nya ka baŋ alahichi shɛli din tum zuŋɔ dabisili ŋɔ.” O daa lan yɛli, “Yawɛ ŋun be ka tiligi Izraɛlnim’ ŋɔ zuɣu, biɛhiŋ kani, n ni ku m bia Jɔnatan, hal Naawuni ni kul chɛ ka ti nya tiliginsim ŋun Jɔnatan kɔbili ni maa zaa yoli.” Amaa ka niriba maa zaa so daa bi garig’ o. Ka o daa lan yɛli Izraɛlnim’ zaa, “Labimiya yaɣ’ yini polo, ka m mini m bia Jɔnatan mi labi yaɣ’ yini polo.” Ka niriba maa daa yɛli Sool, “A ni nya ka shɛli viɛl’ a sani, nyin’ niŋmi li.” Dinzuɣu ka Sool daa yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, bɔ n-niŋ ka a bi garigi mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Taali ŋɔ yi nyɛla m mini m bia Jɔnatan taali, nyin’ tim’ ti Urim, ka di mi yi nyɛla a niriba ŋɔ taali, nyin’ tim’ ti Tumim.” Ka di daa gbaala Jɔnatan mini Sool, ka niriba maa nuu daa yi.
Di saha ka Sool lan yɛli ba, “Vihimiya m mini m bia Jɔnatan sunsuuni nya.”!
Ka di daa gbaala Jɔnatan.
Di saha ka Sool daa yɛli Jɔnatan, “Yɛlim’ ma a ni niŋ shɛli.” Ka Jɔnatan yɛl’ o, “N di zaŋla jaaŋgbee din be n nuu ni n-suɣi shiri di, dinzuɣu n-nyɛ ma, m mali shili ni n kpi.” Ka Sool daa yɛli, “Jɔnatan, biɛhiŋ kani a ni kpi.
Ka n yi bi niŋ a lala, Naawuni ŋun’ niŋm’ ma gari n ni di yɛn niŋ a shɛm gba.” Ka niriba maa daa yɛli Sool, “A yɛn kula Jɔnatan ŋun tuhi di nasara titali n-ti Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ?
Din’ kariya!
Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, Jɔnatan zabigu zaɣ’ yini gba ku yi o zuɣu ni lu tiŋa; dama Naawuni m-be o sani n-chɛ ka o tum tuun’ shɛli o ni tum zuŋɔ ŋɔ.” Ka niriba maa daa fa Jɔnatan bahi, ka o bi ku o.
Di saha ka Sool daa chɛ Filistianim’ kari doli; ka Filistianim’ maa daa labi bɛ biɛhigu shee.
Sool nam dibu min’ o malibu Sool ni daa ʒini Izraɛl nam ʒiishee, o daa tuh’ o dimnim’ bɛn be bɔba ni yaɣa ni zaa.
O daa tuhi Mɔabnim’ mini Ammɔnnima ni Ɛdomnima ni Zɔba nanima ni Filistianima; o ni daa tuhi shɛb’ zaa, o daa dila nasara.
Ka o daa lan niŋ bidibilim n-tuhi nyaŋ Amalɛknima, ka daa fa Izraɛlnim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi liriti ba fari bɛ nɛma la nuu ni bahi.
Sool bidibisi daa nyɛla Jɔnatan mini Ishivi ni Malikishua; ka o bipuɣins’ ayi mi yuya daa booni Mɛrab, ŋuna n-daa nyɛ o bipuɣin’ kpɛma, ka biasani mi yuli booni Mikal.
Sool paɣ’ mi yuli n-daa booni Ahinɔam.
O daa nyɛla Ahimaaz bipuɣiŋga.
Ka o tɔbbi’ kpɛm’ mi yuli daa booni Abinɛr, o daa nyɛla Sool bapir’ Nɛr bia.
Sool ba n-daa nyɛ Kish, ka Abinɛr ba Nɛr mi daa nyɛ Abiɛl bia.
Sool ʒiɛman’ ni zaa, o mini Filistianim’ daa kul tuhirimi ni nimmoo, dinzuɣu o daa yi kul nya do’ so ŋun mali kpiɔŋ bee suhukpeeni o zaŋd’ o mi leeg’ o tɔbbia.
Izraɛlnim’ mini Amalɛknim’ tab’ tuhibu Ka Samuɛl daa yɛli Sool, “Yawɛ n-daa tim ma na ka n ti booi kpam bah’ a zuɣu ni ka a leeg’ o niriba naa; dinzuɣu wummi ŋun’ Yawɛ ni yɛli shɛm pumpɔŋɔ.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘N ni darigi Amalɛknim’ ŋɔ tibili bɛ ni daa niŋ Izraɛlnim’ shɛm saha shɛli bɛ ni daa yi Ijipti m-be soli chanila zuɣu.
Pumpɔŋɔ cham’ ti ku Amalɛknim’ maa, ka saɣim bɛ binshɛɣukam zaa, di chɛ ka bɛ ni so kpalim, amaa kum’ dɔbba mini paɣiba ni biliɛri ni bimɔɣirisi n-tabili naɣilahi mini piɛri ni laakumnim’ ni bunsi zaa.’ ” Di saha ka Sool daa laɣim o tɔbbihi zaa Tɛlaim na nti kali ba, ka bɛ tinchandiba kalinli nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisiyi, ka Judanim’ mi kalinli nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ pia.
Ka Sool daa chaŋ Amalɛknim’ maa ya nti sɔɣi dɔni vinvamli ni.
Ka Sool daa yɛli Kɛnnima, “Yimiya chaŋ ka chɛ Amalɛknim’ ŋɔ, di so ni n ti ku ba tabili ya; dama yi daa niŋ Izraɛlnim’ zaa nirilim pam saha shɛli bɛ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la.” Di saha ka Kɛnnim’ maa daa yi ka chɛ Amalɛknim’ maa.
Ka Sool daa tuhi nyaŋ Amalɛknim’ maa, Havila zaŋ hal ti kpa Shur tin’ shɛli din be Ijipti wulimpuhili polo la.
Ka o daa gbaai Amalɛknim’ Naa Agag zaɣ’ nɛɔŋ, ka zaŋ takɔbi ku niriba maa zaa.
Amaa Sool min’ o niriba maa daa bi ku Agag mini piɛ’ viɛla ni naɣ’ viɛla ni naɣibihi viɛla ni piɛbihi viɛla.
Binshɛɣukam din daa viɛla, bɛ daa bi saɣim li, amaa binshɛɣukam din daa bi viɛla, bɛ daa saɣim di zaa.
Naawuni zaɣisiya ni Sool lan pala Naa Ka Yawɛ daa yɛli Samuɛl, “Di niŋ ma yoli n ni daa zaŋ Sool leei naa maa zuɣu, dama o chɛ ma dolibu ka bi lan doli n zaligunima.” Ka Samuɛl suhu daa yiɣisi, ka o kuhi niŋ Yawɛ dindali maa yuŋ zaa.
Ka Samuɛl daa ti daŋ yiɣisibu asibaasi n-chaŋ ni o ti nya Sool, ka bɛ yɛli Samuɛl, “Sool daa kala Kamɛl na nti me bɛ ni yɛn mali binshɛli teer’ o yɛla zali, ka gari chaŋ Giligal.” Ka Samuɛl daa chaŋ Sool sani, ka Sool ti yɛl’ o, “Yawɛ niŋmi alibarika niŋ a ni, n niŋ Yawɛ ni zali ma ni n niŋ shɛlikam zaa la.” Ka Samuɛl daa bɔhi, “Ka di chaŋ wula ka n wumdi piɛri kumsi mini niɣi ŋumbu?” Ka Sool yɛl’ o, “Amalɛknim’ maa sani ka bɛ ʒi ba na, niriba maa n-daa chɛ piɛ’ viɛla mini naɣ’ viɛla maa n-zaŋ ba na ni bɛ ti mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ; amaa ti daa saɣim dinkam kpalim zaa.” Ka Samuɛl daa yɛli Sool “Zanimi ka n yɛl’ a Yawɛ ni sa yɛli ma shɛm yuŋ la.” Ka o yɛl’ o, “Yɛlima.” Ka Samuɛl daa yɛl’ o, “Hal a kul lihiya ni a pɔri maa zaa yoli, pa nyini n-nyɛ Izraɛl zuliya zaa zuɣulana?
Yawɛ n-daa booi kpam bah’ a zuɣu ni ka a leei Izraɛlnim’ zaa naa.
Ka Yawɛ daa tim a ka yɛl’ a, ‘Cham’ ti ku Amalɛknim’ bɛn nyɛ alahichinim’ ŋɔ, ka tuhi kpihim bɛ birili zaa.’ Ka bɔ n-niŋ ka a bi doli Yawɛ yɛligu maa?
Bɔ n-niŋ ka a zo yomyom chaŋ ti di nɛma, ka tum din bi tiɣi Yawɛ nini?” Ka Naa Sool daa yɛli Samuɛl, “N doli Yawɛ yɛligu maa, n chaŋ Yawɛ timsim maa, n gbaai Amalɛknim’ Naa Agag na ka ku Amalɛknim’ maa zaa.
Amaa niriba maa n-daa va ti ni tuhi di binshɛŋa maa zaa na, piɛri mini naɣilahi ni di ni daa simdi ni bɛ saɣim bin’ viɛl’ shɛŋa zaa, bɛ daa zaŋ li mi na ni bɛ ti mali sara Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ sani Giligal.” Ka Samuɛl daa bɔh’ o, “Ka daɣila Yawɛ suhu yula bɛ ni zaŋ binshɛŋa nyo buɣim mali sara ti ŋun’ Yawɛ mini sara pina n-gar’ o noli deebu?
Nyama, noli deebu gari sara maligu, ka o yɛligu wumbu mi gari piɛla’ kara.
Dama noli zaɣisibu mini baɣibuɣibo zaa alahichi nyɛla yim.
Ka tipawumli mini buɣijɛmbo mi nyɛ alahichi yini.
Ka a ni zaɣisi Yawɛ yɛligu wumbu ŋɔ zuɣu, o gba zaɣisiya ni a ku lan nyɛ naa.” Ka Sool daa yɛli Samuɛl, “N tum alahichi; dama m birigi Yawɛ zaligu, ka lan zaɣis’ a noli.
N daa zɔrila niriba maa dabiɛm ka saɣi bɛ noli.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n suhir’ a mi, chɛli n taali, ka chɛ ka m min’ a labi, ka n ti jɛm Yawɛ.” Ka Samuɛl daa yɛl’ o, “M min’ a ku labi, dama a zaɣisi Yawɛ yɛligu, ka Yawɛ gba zaɣisi ni a ku lan nyɛ Izraɛlnim’ naa.” Ka Samuɛl daa ŋmaligi ni o chaŋ, ka Sool va n-gɔh’ o binyɛrigu tiŋli, ka di cheei.
Ka Samuɛl yɛl’ o, “Yawɛ darigi cheei Izraɛl nam kparibu a sani zuŋɔ dabisili ŋɔ n-zaŋ li yɛl’ a kpe’ so ŋun so a. Ka Izraɛl Naawuni ŋun nyɛ jilimalan’ ŋɔ ku ŋma ʒiri bee n-taɣ’ o ni pun yɛli shɛm, dama o pala ninsala ka ni yɛli shɛli ka lan taɣi.” Di saha ka o daa yɛli, “N tum taali, amaa di zaa yoli, tim’ ma jilima n kpamba ŋɔ mini Izraɛlnim’ zaa tooni, ka chɛ ka m min’ a labi ka n ti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ a Duuma Naawuni maa.” Ka Samuɛl daa chɛ ka o mini Sool labi, ka Sool ti jɛm Yawɛ.
Di saha ka Samuɛl daa yɛli, “Zaŋmiya Amalɛknim’ naa Agag maa n-ti ma na.
Ka Agag daa yi o sanna ni suhupiɛlli ti yɛli, ‘Biɛhiŋ kani, kum biɛrim vuuya.’ ” Ka Samuɛl yɛli, “A takɔbi ni daa kul chɛ ka paɣiba kɔŋ bihi shɛm la, lala ka a ma gba yɛn kɔŋ bia paɣiba ni.” Di saha ka Samuɛl daa chɛ ŋ-ŋmahiŋmahi Agag sɔŋ Yawɛ tooni Giligal.
Di nyaaŋa ka Samuɛl daa kuli Rama, ka Sool gba kul’ o ya Gibia.
Ka Samuɛl nini daa bi lan nya Sool hal ti kpi.
Amaa ka o suhu daa lee saɣim pam Sool zuɣu.
Ka di daa niŋ Yawɛ yoli o ni daa pii Sool n-leei Izraɛlnim’ naa maa zuɣu.
Bɛ booi kpam bahi Dauda zuɣu ni ka o leei naa Ka Yawɛ daa bɔhi Samuɛl, “Bɔ saha ka a suhusaɣiŋgu ŋɔ yɛn naai zaŋ chaŋ Sool polo?
Dama a nya ka n zaɣis’ o ni o lan pala Izraɛlnim’ naa.
Niŋmi kpam pali a yiligu ka n tim a ka a chaŋ Jɛsi ŋun nyɛ Bɛtilihɛm nir’ la sani, dama m piig’ o bidibisi ni yino ni n leei naa.” Ka Samuɛl daa bɔh’ o, “Wula ka n lee yɛn tooi niŋ chaŋ?
Dama Sool yi wum di yɛla o ni ku ma.” Ka Yawɛ yɛl’ o, “Bom’ naɣisaa chaŋ ti yɛli, ‘N kamina ni n ti mali sara ti Yawɛ.’ Ka a boli Jɛsi ka o ka sara maligu maa shee na, ka n ti wuh’ a a ni yɛn niŋ shɛm.
Ka a ti booi kpam maa bahi n ni yɛn wuh’ a ninvuɣ’ so maa zuɣu ni ti ma.” Ka Samuɛl daa niŋ Yawɛ ni zal’ o ni o niŋ shɛm maa, ka chaŋ Bɛtilihɛm.
Ka tiŋ’ maa ni kpamba daa kana ti tuh’ o soli ka bɛ niŋgbuna sɔhira, ka bɛ bɔh’ o, “Alaafee ka a kana?” Ka o yɛli, “Iin, Alaafee; N kamina ni n ti mali sara ti Yawɛ, malimiya yimaŋa n-kana ti pahi n zuɣu sara maligu maa shee.” Ka o daa chɛ ka Jɛsi min’ o bidibisi gba mali bɛmaŋa, ka o boli ba ni bɛ ka sara maligu maa shee na.
Bɛ ni daa kana ka o ti nya Ɛliab ka yɛl’ o suhu ni, “Biɛhiŋ kani, Yawɛ ni pii so maa n-ʒe o tooni ŋɔ.” Amaa ka Yawɛ yɛli Samuɛl, “Di lihir’ o niŋgbuŋ biɛhigu bee o wɔɣilim, man’ pun zaɣis’ o, dama Yawɛ ŋun bi lihiri kaman ninsal’ ni lihiri shɛm, ninsal’ ŋun’ lihirila niŋgbuŋ biɛhigu, amaa Yawɛ ŋun’ lihirila suhu ni.” Di saha ka Jɛsi daa bol’ o bidibiga Abinadab na nti chɛ ka o gari Samuɛl tooni.
Ka Samuɛl yɛli, “Yawɛ bi pii ŋumbɔŋɔ gba.” Ka Jɛsi lan chɛ ka Shamma kana ti gari, ka o lan yɛli, “Yawɛ bi pii ŋumbɔŋɔ gba.” Ka Jɛsi daa chɛ ka o bidibis’ ayopɔin maa kana ti gari Samuɛl tooni, ka Samuɛl daa yɛli Jɛsi, “Yawɛ bi pii bɛmbɔŋɔ ni so.” Ka Samuɛl daa bɔhi Jɛsi, “A bidibisi maa zaa m-be kpe ŋɔ?” Ka o yɛli, “Di kpalimla biasani, amaa ŋun’ gulila piɛri.” Ka Samuɛl yɛli Jɛsi, “Timmi ti zaŋ o na, dama ti ku ʒini ka pa ni o paala kpe na.” Ka o daa tim ka bɛ ti zaŋ o na.
O daa nyɛla ŋun mal’ alaafee, ka o nimbihi kul viɛla, ka o lan nyɛ nachimbil’ viɛlli.
Ka Yawɛ daa yɛli Samuɛl, “Yiɣisim’ booi kpam bah’ o zuɣu ni; ŋuna m-bala.” Di saha ka Samuɛl daa zaŋ kpam din be yiligu ni maa m-booi bah’ o zuɣu ni, o biɛyanim’ maa zaa tooni.
Dindali maa zaŋ chana, ka Yawɛ shia daa siɣi Dauda zuɣu na pam.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Samuɛl daa yiɣisi labi Rama.
Dauda be Sool yiŋa Di saha ka Yawɛ shia daa zo ka chɛ Sool, ka Yawɛ daa chɛ ka alizin’ biɛɣu ʒini’ Sool zuɣu m-muɣis’ o pam.
Ka Sool tumtumdiba daa yɛl’ o, “Nyama, pumpɔŋɔ Naawuni n-chɛ ka alizin’ biɛɣu ŋɔ kana ti muɣisir’ a maa.
Dinzuɣu n dana, yɛlim’ a tumtumdib’ zaa bɛn be a sani ŋɔ ni bɛ lihim’ nya ninvuɣ’ so ŋun mi mɔɣilo ŋmɛbu viɛnyɛliŋga ti a, ka Naawuni ni chɛ ka alizin’ biɛ’ so kana ti muɣisir’ a maa yi ti lan siɣ’ a zuɣu na, ka dilan’ ŋme mɔɣilo maa, a ni nya amaŋa.” Di saha ka Sool daa yɛl’ o tumtumdiba, “Yulimiya bo n-nya ŋun tooi ŋmɛri mɔɣilo viɛnyɛliŋga ti ma na.” Ka nachimbihi maa ni yino garigi yɛli, “Nyama, n daa nya Jɛsi ŋun nyɛ Bɛtilihɛm nir’ la dapala, ka o mi mɔɣilo ŋmɛbu pam, ka nyɛ do’ so ŋun mali suhukpeeni, ka ni tooi tuhi tɔbu; o tɔɣisiri yɛtɔɣa viɛnyɛliŋga, ka lan nyɛ ŋun viɛla, ka Yawɛ be o sani.” Dinzuɣu ka Sool daa tim tuumba Jɛsi sani ti yɛl’ o, “Zaŋm’ a dapala Dauda ŋun guli piɛri la ti ma na.” Ka Jɛsi daa bo bɔrɔbɔro mini wain koligu pali ni busaa n-zaŋ pa buŋ’ zuɣu ti o bia Dauda ni o zaŋ mali chaŋ Sool sani.
Ka Dauda daa ka Sool sanna nti pilig’ o tuma tumbu, ka Sool daa yu o pam, ka o zaŋ o leeg’ o tɔbutuhiri’ neenʒira.
Ka Sool daa ti tim ti yɛli Jɛsi, “Chɛ ka Dauda kpalim n yili ŋɔ n-tumdi n tuma; dama n suhu yu o pam.” Naawuni ni daa chɛ ka alizin’ biɛ’ so ʒi Sool zuɣu maa daa yi ti kul lan siɣina saha shɛlikam, Dauda zaŋdila mɔɣilo maa ŋmɛra, ka alizin’ biɛɣu maa zo ka chɛ Sool, ka o ni maai, ka o nya omaŋa.
Goliat mɔri Izraɛlnima Ka Filistianim’ daa ti laɣim bɛ tɔbbihi n-lo tɔbu; bɛ daa laɣimla Soko din be Juda tiŋgban’ ni la, ka ti bɛ suɣa Soko maa mini Azɛka tiŋ’ shɛli din be Ɛfɛsidammim’ tiŋgban’ ni la sunsuuni.
Ka Sool mini Izraɛlnim’ mi daa laɣim lo tɔbu chaŋ ti ti bɛ suɣa Ɛla Vinvamli ni n-doya ni bɛ tuhi Filistianim’ maa.
Filistianim’ maa daa du n-tamla zoli zuɣu yaɣ’ shɛli polo ka Izraɛlnim’ mi tam zoli zuɣu yaɣ’ shɛli polo, ka vinvamli be bɛ sunsuuni.
Ka Tiyaawumya daa yi Filistianim’ maa sanna, o yuli n-daa booni Goliat ka o yi tiŋ’ shɛli din yuli booni Gaat na.
O wɔɣilim daa nyɛla kaman mita ata laasabu.
O daa pilila daanya zuɣupiligu ka ye kurigu gbaɣino din tibisim nyɛ kilɔgiram pihinu ni ayopɔin.
Ka o daa lan piri daanya muɣiri ka zaŋ daanya kpani pa o bɔɣusapima zuɣu.
O kpani maa daa ŋmanila kpalu’ dapua, ka o kpani maa zuɣu tibisim nyɛ kilɔgiram ayopɔin.
Ka ŋun ʒir’ o nyɔtaɣirigu be o tooni.
Ka o daa kana ti zani, ka kuhi bahi Izraɛl tɔbbihi na, “Bɔ n-niŋ ka yi lo tɔbu na ni yi ti tuhi ti?
Pa Filistia nira n-nyɛ ma?
Ka yi mi pala Sool tɔbbihi?
Dinzuɣu piimiya yi ni ninvuɣ’ yino n-chɛ ka o siɣi n sanna.
O yi nyaŋ ma ku ma, dindina ti ni leei yi daba, amaa ka m mi yi nyaŋ o ku o, yi gba ni leei ti daba tumdi ti tuma.” Ka Filistia doo maa daa lan yɛli, “Yinim’ Izraɛl sapashin’ kpamba ka n ta daɣiri ŋɔ.
Bomiya do’ so na ka m min’ o ti tuhi.” Sool mini Izraɛlnim’ zaa ni daa wum Filistia doo maa yɛtɔɣa maa, di daa gari ba mi ka dabiɛm gbaai ba pam.
Dauda be Sool sansan’ ni Dauda daa nyɛla Jɛsi bia, ka Jɛsi mi nyɛ Ɛfirat daŋ ni nira, ka be Bɛtilihɛm din be Juda tiŋgban’ ni la.
O daa malila bidibis’ anii.
Sool ʒiɛmani maa ni Jɛsi daa kurigiya pam.
Jɛsi bidib’ kpamba ata daa dolila Sool chaŋ tɔb’ maa ni; o bidibis’ ata bɛn daa doli chaŋ tɔb’ maa ni yuya n-daa booni Ɛliab, ŋun daa nyɛ o bidib’ kpɛm’ la, ka ŋun daa pa o zuɣu yuli booni Abinadab, ka ŋun pah’ ata mi yuli booni Shamma.
Dauda n-daa nyɛ biasani, ka bidib’ kpamba ata maa daa doli Sool chaŋ.
Amaa Dauda daa yi kul yirila Sool sani n-kun’ o ba sani Bɛtilihɛm ti gul’ o piɛri saha saha ka labira.
Filistia doo maa daa yi kul yirimina ti zaana asiba ni zaawuni n-kul niŋdi lala hal ti paai biɛɣ’ pihinahi.
Dahin shɛli ka Jɛsi daa ti yɛl’ o bia Dauda, “Zaŋmi kawaan’ chimda kpalaŋ’ ŋɔ mini bɔrɔbɔro kpil’ pia ŋɔ chaŋ sansan’ maa ni yomyom ti ti a biɛyanima.
Ka zaŋ waagasi kpil’ pia ŋɔ mi ti ti bɛ yaɣili maa sapashin’ kpɛma, ka nya a biɛyanim’ maa daalaafee ni nyɛ shɛm, ka ʒi shɛhirili bini bɛ sani mali kuna.” Di saha bɛ mini Sool ni Izraɛl dɔbba zaa daa bela Ɛla Vinvamli ni n-tuhiri Filistianima.
Ka Dauda daa daŋ yiɣisibu biɛɣ’ asiba n-chɛ ka so guli piɛri maa, ka o zaŋ bindira maa chaŋ kaman o ba Jɛsi ni daa wuh’ o shɛm maa.
O daa paai sansani maa shee la saha shɛli bɛ ni daa maani shili ni bɛ chaŋ tɔb’ gɔɣ’ ni, ka buri zambu.
Ka Filistianim’ maa mini Izraɛlnim’ maa zaa daa yi n-chaŋ ti teei zani ni bɛ zaŋ nya taba.
Ka Dauda daa zaŋ bindira maa zali ŋun daa guli bɛ nɛma sani, ka guui ti kpe tɔb’ gɔɣu maa ni chaŋ ti puh’ o biɛyanim’ maa.
O min’ o biɛyanim’ maa ni daa na mali alizama saha shɛli maa, ka Filistianim’ tiyaawumya ŋun yuli booni Goliat ka o nyɛ Gaat nir’ la daa yi Filistianim’ maa sanna nti lan yɛr’ o ni daa pun yɛri yɛtɔɣ’ shɛŋa la.
Ka Dauda daa wum o ni yɛli shɛm maa.
Izraɛlnim’ zaa daa yi nya doo maa, dabiɛm gbaari ba mi pam ka bɛ ŋmaligi guui.
Ka Izraɛlnim’ maa daa yɛri taba, “Yi nya do’ so ŋun yina ŋɔ?
O yaa yimina ni o ti mo Izraɛlnima, ka ninvuɣ’ so yi ku o, naa ni ti dilan’ buni pam, ka zaŋ o bipuɣiŋga ti o pahi, ka lan chɛ ka dilan’ daŋ zaa niŋdi bɛ yubu Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa ni.” Ka Dauda daa bɔhi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa ʒe o sani maa, “Ninvuɣ’ so yi ku doo ŋɔ ka yihi filiŋ ŋɔ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, bɔ ka bɛ yɛn niŋ ti dilana?
Dama Filistia nir’ ŋun bi guni ŋɔ mi leei nyɛ ŋuni hal ti kana ni o ti ta Naawuni ŋun be ŋɔ tɔbbihi daɣiri?” Ka bɛ gba daa yɛl’ o yɛtɔɣ’ yinsi maa ka yɛli, “Lala ka bɛ shiri yɛn niŋ ti ninvuɣ’ so ŋun ku doo ŋɔ.” Ka Dauda biɛli Ɛliab daa wum o ni yɛri niriba maa shɛm maa, ka o suhu yiɣisi bah’ o zuɣu ka o bɔh’ o, “Bɔ ka a lee ka kpe na ni a ti niŋ?
Ka ŋuni ka a lee chɛ piɛri biɛla maa ti mɔɣu maa ni?
M mi a ni lo shɛli, ka lan mi zaɣ’ biɛɣu din be a suhu ni; a kamina ni a ti nya tɔb’ tuhibu.” Ka Dauda daa bɔh’ o, “Bɔ ka n niŋ?
Pa bɔhigu yini kɔŋko ka m bɔhi?” Ka Dauda daa ŋmalig’ o sani n-chaŋ shɛb’ sani nti lan yɛli lala yaha; ka niriba maa gba garigi yɛl’ o kaman bɛn’ la ni pun yɛl’ o shɛm maa.
Niriba maa ni daa wum Dauda yɛtɔɣa maa ka bɛ chaŋ ti yɛli Sool, ka o daa tim ti bol’ o na.
Ka Dauda daa yɛli Sool, “Miri ka a chɛ ka so suhu saɣim doo ŋɔ zuɣu, mani a dabili ŋɔ ni chaŋ ti tuhi Filistia doo maa.” Ka Sool yɛli Dauda, “A ku tooi chaŋ ti tuhi Filistia doo maa, dama a na nyɛla bia, ka o mi nyɛ doo ŋun pun tuhiri tɔbu o bilim ni hal ni zuŋɔ.” Amaa ka Dauda daa yɛli Sool, “Mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ gulila m ba piɛri, ka gbuɣinli bee kunduŋ daa yi ti kana ti gbaai piɛbila guui; n karitimi dol’ o hal ti ŋme n-fa piɛbila maa o nol’ ni; ka o yi lɛbigi doli ma na, n gbaarila o nyiŋgol’ ni ŋme n-ku o. Mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ pun ku gbuɣima mini kunduna, ka Filistia do’ so ŋun bi guni ŋɔ gba ni lee bɛ ni yino, dama o ta Naawuni ŋun be ŋɔ tɔbbihi daɣiri.” Ka Dauda daa lan yɛli, “Yawɛ ŋun daa fa ma gbuɣinli nyinyɛhi ni bahi ka lan fa ma kunduŋ nyinyɛhi ni bahi ŋɔ ni lan fa ma Filistia doo ŋɔ gba nuu ni bahi.” Ka Sool daa yɛli Dauda, “Chama, Yawɛ be a sani.” Di saha ka Sool daa zaŋ omaŋmaŋ’ tɔbutuhiri’ nɛma min’ o kurigu gbaɣino yɛli Dauda, ka zaŋ kurigu zuɣupiligu pil’ o. Ka Dauda daa zaŋ Sool takɔbi nyaɣi pa gbaɣino maa zuɣu, ka yɛn chaŋ ka di nyaŋ o, dama o daa na ʒi n-zaŋ li niŋ omaŋa.
Di saha ka Dauda daa yɛli Sool, “N ku tooi zaŋ nɛma ŋɔ niŋ mmaŋ’ chaŋ; dama m bi mil’ li.” Ka daa yihi di zaa sɔŋ.
Di saha ka Dauda daa zaŋ o jaaŋgbee niŋ o nuu ni ka gahim kuɣ’ polipoli diba anu n-niŋ o piɛgul’ koligu ni, ka o kuɣilɔŋ be o nuu ni ka o vu m-miri Filistia doo maa ha.
Dauda nyaŋ Goliat Ka Filistia doo maa daa vu m-miri Dauda, ka o nyɔtaɣiriʒira be o tooni.
Ka Filistia doo maa daa nya Dauda ka ʒiɛm’ o, dama o daa kul nyɛla bisariŋga ka mal’ alaafee, ka viɛli pam.
Ka Filistia doo maa daa bɔhi Dauda, “Baa n-nyɛ ma ka a zaŋ kpahi kani n sanna?” Ka o daa kar’ o buɣa bahiri Dauda zuɣu.
Ka Filistia doo maa daa yɛli Dauda, “Kamina ka n ti zaŋ a niŋgbuŋ ti juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri.” Di saha ka Dauda mi daa yɛli Filistia doo maa, “Nyin’ kanila n sanna ni takɔbi mini kpan’ titali ni kpam’ bila, amaa man’ zaŋla Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛl tɔbbihi Naawuni so a ni ta daɣiri ŋɔ yuli kan’ a sanna.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ Yawɛ ni zaŋ a niŋ n nuu ni, ka n ŋme a luhi, ka ŋmaag’ a zuɣu, ka zaŋ Filistia tɔbbi’ kpima pam niŋgbuna ti juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri.
Ka dunia zaa baŋ ni Naawuni be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni; ka salo ŋɔ zaa baŋ ni Yawɛ ŋun bi zaŋdila takɔbi bee kpani n-tiligir’ o niriba, dama tɔb’ ŋɔ nyɛla ŋun’ Yawɛ tɔbu, ka o mi ni zaŋ ya niŋ ti nuu ni.” Filistia doo maa ni daa yiɣisi vu m-miri Dauda ni o ti tuh’ o saha shɛli, ka Dauda gba daa dii guui yi tɔb’ gɔɣu maa ni ni o ti tuhi Filistia doo maa.
Ka Dauda daa zaŋ o nuu tim o koligu ni yihi kuɣili niŋ o kuɣilɔŋ ni n-zaŋ labi Filistia doo maa gbɛɣu, ka kuɣili maa chaŋ ti firi o gbɛɣu maa ni, ka o lu m-pil’ o puli zuɣu, ka o nini kpa tiŋa.
Lala ka Dauda daa zaŋ kuɣilɔŋ ni kuɣili labi Filistia doo maa ku o, ka takɔbi daa ka Dauda nuu ni.
Di saha ka Dauda daa dii guui chaŋ ti du n-tam Filistia doo maa zuɣu, ka darigi ŋooi ŋun’ Filistia doo maa maŋmaŋ’ takɔbi di tɔɣu ni n-zaŋ li ku o, ka ŋma o zuɣu.
Filistianim’ maa ni daa nya ka bɛ tiyaawumya maa kpi maa, ka bɛ ŋmaligi guui.
Ka Izraɛlnim’ mini Judanim’ daa dii yiɣisi kuhi bahi Filistianim’ maa zuɣu, n-kari dol’ ba hal ti paai Gaat mini Ɛkurɔn dunoya ni, ka di zuɣu daa chɛ ka Filistia tɔbbi’ shɛb’ bɛn nya dansi kul luri soli ni, zaŋ Shaaraim hal ti paai Gaat mini Ɛkurɔn.
Ka Izraɛlnim’ maa daa kari Filistianim’ maa ti bahi, ka lab’ bɛ suɣa ni ti di nɛma.
Ka Dauda daa kpuɣi Filistia doo maa zuɣu maa n-kuli Jɛrusalɛm, amaa ka daa lee zaŋ o tɔbutuhiri’ nɛma ti niŋ ŋun’ Dauda maŋmaŋ’ suɣili ni.
Bɛ zaŋ Dauda wuhi Naa Sool Sool ni daa nya ka Dauda chani ni o ti tuhi Filistia doo maa, ka o bɔhi Abinɛr ŋun daa nyɛ sapashin’ kpɛm’ la, “Ŋun’ bia n-lee nyɛ nachimbil maa?” Ka Abinɛr garigi yɛli, “Naa, nyini ŋun be ŋɔ zuɣu, m bi mi.” Ka naa daa yɛl’ o, “Bɔhimi nya ŋun’ bia bala.” Dauda ni daa ku Filistia doo maa naai ka labina, ka Abinɛr daa zaŋ o chaŋ Sool sani, ka o na kul gbibi Filistia doo maa zuɣu la o nuu ni.
Ka Sool daa bɔh’ o, “Nachimbila, ŋun’ dapala n-lee nyɛ a?” Ka Dauda daa garigi yɛl’ o, “A dabili Jɛsi ŋun nyɛ Bɛtilihɛm nir’ la dapala n-nyɛ ma.”
Dauda ni daa kul yɛli Sool lala naai, ka Jɔnatan suhu dii gbaai Dauda, ka o daa yur’ o kaman o ni yur’ omaŋ’ shɛm.
Ka Sool daa zaŋ Dauda ti niŋ o yiŋ’ dindali maa, ka bi saɣi ni o lan kul’ o ba yiŋa.
Di saha ka Jɔnatan daa lo Dauda alikauli, dama o daa yur’ o mi kaman o ni yur’ omaŋ’ shɛm la.
Ka Jɔnatan daa yeeg’ omaŋmaŋ’ kparibu shɛli o ni ye n-ti Dauda, ka zaŋ o gbaɣino ti o, hal ka zaŋ o takɔbi min’ o tɔbu ni o gban’ shɛli o ni mali lɔr’ o shee ni ti o pahi.
Ka Sool daa yi kul tim Dauda luɣ’ shɛlikam zaa, o ti nyarila nasara, lala zuɣu ka Sool daa zaŋ Dauda leei tɔbbihi zuɣulana, ka lala daa tiɣi niriba zaa nini, ka lan tiɣi Sool tumtumdiba zaa nini.
Sool leei ŋun zabiri Dauda nyuli Dauda ni daa ku Filistia doo maa ka labina ka bɛ kuni yiŋa, ka paɣiba daa yi Izraɛl tinsi zaa ni na n-yiini suhupiɛlli yila, ka ŋmɛri biŋkumda ka chaɣisiri chaɣisanim’ wari waa kanna ni bɛ ti tuhi Naa Sool soli.
Ka paɣiba maa suhuri daa paligi ka bɛ yiini yila yɛri taba, “Sool kula tuhilituhili, ka Dauda mi ku tuhi’ piapia.” Ka Sool suhu daa yiɣisi pam, dama yɛtɔɣa maa daa bi niŋ o nyaɣisim ka o yɛli, “Bɛ zaŋ tuhi’ piapia ti Dauda, ka zaŋla tuhilituhili ti m mi, ka bɔ n-lee lan kpalim ka pa ni n nam ŋɔ ka o yɛn deei?” Dindali maa zaŋ chana, ka Sool daa piligi m-bɔri Dauda soya.
N-daa yi biɛɣu ka Naawuni chɛ ka alizin’ biɛɣu siɣi Naa sol zuɣu na, ka o be o yiŋ’ tahira, ka Dauda daa yaa ŋmɛri mɔɣilo niŋd’ o kaman o ni daa yi pun niŋdi shɛm dabisili kam la, ka Sool daa gbib’ o kpani o nuu ni; ka tɛh’ o suhu ni ni o dii zaŋ kpani maa to Dauda tabili dukpini, amaa ka Dauda daa fɔhi li buyi zaa.
Ka dabiɛm daa gbaai Sool zaŋ chaŋ Dauda polo, dama Yawɛ daa chɛ ŋun’ Sool, ka bela Dauda sani.
Lala zuɣu ka Sool daa yihi Dauda o sani n-zaŋ o leei tɔbbihi tuhili zuɣulana, ka o daa zaŋdi ba chani tɔbu ka labirina.
Ka Dauda daa yi kul chaŋ luɣ’ shɛlikam o dirila nasara; dama Yawɛ daa be o sani.
Ka Sool daa nya Dauda ni diri nasara shɛm maa ka dabiɛm maan gbaag’ o pam pahi.
Amaa ka Izraɛlnim’ mini Judanim’ zaa daa yuri Dauda, dama ŋuna n-daa yi zaŋdi ba chani tɔb’ ni ka zaŋdi ba labirina.
Dauda kpuɣi Sool bipuɣiŋga Ka Sool daa ti yɛli Dauda.
“Nyama, m bipuɣin’ kpɛm’ Mɛrab m-bɔŋɔ, a yi ni mali suhukpeeni m-be n sani tuhiri Yawɛ tɔbu ŋɔ, n ni zaŋ o ti a ka a niŋ a paɣa.” Dama Naa Sool daa tɛhimi ni di bi simdi ni omaŋmaŋ’ ku Dauda, amaa ni o lee ni chɛ ka Filistianim’ ku o. Ka Dauda daa yɛli Sool, “M mi lee nyɛ ŋuni, ka n daŋ niriba lee nyɛ banima bee m ba zuliya mi lee nyɛ banim’ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni ka n ti yɛn leei naa deemba?” Amaa saha shɛli bɛ ni daa ti yɛn zaŋ Mɛrab ti Dauda, bɛ daa ŋmalig’ o mi ti do’ so ŋun yuli booni Adiriɛl ka o nyɛ Mɛholat nir’ la, ka o niŋ’ o paɣa.
Di saha ka Sool bipuɣiŋga ŋun pah’ ayi ka o yuli daa booni Mikal la suhu daa yu Dauda pam, ka bɛ daa yɛli Sool di yɛla, ka di daa niŋ o nyaɣisim pam.
Ka Sool daa tɛh’ o suhu ni, “N ni zaŋ o ti Dauda ka o leei tɔŋ gbaag’ o, ka Filistianim’ ku o.” Dinzuɣu ka Sool daa lan yɛli Dauda pahi buyi, “Pumpɔŋɔ a yi pa ni leei n deemba.” Ka Sool daa yɛl’ o tumtumdiba, “Chamiya ti nya Dauda ashilɔni yɛl’ o, ‘Nyama, naa suhu yur’ a pam, ka o tumtumdib’ zaa nini tiɣ’ a, dinzuɣu pumpɔŋɔ leemi naa deemba!’ ” Ka Sool tumtumdiba maa daa yɛli Dauda yɛtɔɣa maa.
Ka Dauda bɔhi ba, “Yi tɛhiya ni di nyɛla asama ni n leei naa deemba?
Dama yi nya ka n nyɛla faralana, ka pa yulilana.” Ka tumtumdiba maa daa chaŋ ti yɛli Sool Dauda ni yɛli shɛm.
Di saha ka Sool daa yɛli ba, “Yɛlimiya Dauda, ‘Naa bi bɔri paɣibɔr’ liɣiri a sani n-naɣi pahila Filistianim’ yokol’ gbana kɔbiga din ni chɛ ka ŋun’ naa bɔh’ o dimnim’ maa biɛri.’ ” Sool daa tɛhiya ni lala ni chɛ ka Filistianim’ maa ku Dauda.
Bɛ ni daa yɛli Dauda yɛtɔɣa maa, ka di niŋ o nyaɣisim pam o ni yɛn leei naa deemba maa zuɣu.
Ka bɛ ni zali saha shɛli maa daa ti yɛn paai, ka Dauda yiɣisi zaŋ o tɔbbihi pa omaŋ’ zuɣu chaŋ ti ku Filistianim’ kɔbisiyi, ka ŋmahi bɛ yokol’ gbana n-zaŋ di zaa ti ti naa din ni chɛ ka o leei naa deemba.
Ka Sool daa zaŋ o bipuɣiŋga Mikal ti o ka o niŋ o paɣa.
Amaa Sool ni daa nya ka Yawɛ be Dauda sani, ka o bipuɣiŋga Mikal gba yur’ o maa, ka dabiɛm lan gbaag’ o pahi zaŋ chaŋ Dauda polo.
Dinzuɣu ka Dauda daa kul nyɛ Sool dima di saha maa zaŋ chana.
Ka Filistia tɔbbihi daa kul lɔri tɔbu na ti tuhiri ba, amaa bɛ daa yi kul lo tɔb’ na, Dauda n-tuhiri diri nasara gariti Sool sapashinnim’ maa zaa, ka di zuɣu daa chɛ ka Dauda yuli du pam.
Naa Sool niŋ Dauda alaka Ka Sool daa yɛl’ o bia Jɔnatan min’ o tumtumdiba zaa ni bɛ kum Dauda.
Amaa o bia Jɔnatan daa yuri Dauda yɛla pam.
Ka Jɔnatan daa yɛli Dauda, “M ba Sool bɔrimi ni o ku a, dinzuɣu biɛɣuni asiba sa miri ka a yi palo; sa sɔɣimi luɣ’ shɛli polo.
N sa ni doli m ba kana nti zani baɣil’ o a ni sɔɣi luɣ’ shɛli maa ka yɛl’ o a yɛla, ka o yi sa yɛli shɛlikam, n ni yɛl’ a.” Ka Jɔnatan daa zaŋ Dauda din viɛl’ zaa yɛla yɛl’ o ba Sool, ka lan yɛl’ o, “Naa, di bi simdi ni a tum taali zaŋ chaŋ a dabili Dauda polo, dama o na ʒi n-tum’ a taali, ka o tuma zaa lan nyɛ din sɔŋd’ a. Dama o daa zaŋ o nyɛvili pa talima ku Filistia doo la, ka Yawɛ daa tum nasara dibu tuun’ kara ti Izraɛlnim’ zaa.
A daa nya dimbɔŋɔ ka di’ niŋ a nyaɣisim, ka bɔ n-niŋ ka a bɔri ni a ku Dauda ka di ka daliri, ka di zuɣu chɛ ka a tum alahichi ŋun ka taali ʒim yihibu ni?” Ka Sool daa wum Jɔnatan ni yɛl’ o shɛm maa zaa, ka po pɔri yɛli, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, n ku lan ku o.” Ka Jɔnatan daa boli Dauda na ti yɛl’ o dimbɔŋɔ zaa, ka zaŋ o tahi Sool sani, ka Dauda ti lan be o sani kaman o ni daa yi pun be o sani shɛm la.
Dahin shɛli ka tɔbu daa ti lan lu bɛ mini Filistianim’ sunsuuni, ka Dauda daa chaŋ ti liri ba n-tuhi nyaŋ ba, ka bɛ ŋmaligi guui.
Dahin shɛli ka Sool daa ʒi o yiŋa n-gbibi kpani o nuu ni, ka Yawɛ daa chɛ ka alizin’ biɛɣu yaa siɣ’ o zuɣu na, ka Dauda ŋmɛri mɔɣilo niŋd’ o. Ka Sool daa ti zaŋ kpani maa m-bɔr’ ni o to Dauda tabili dukpini, amaa ka Dauda daa fɔhi Sool, ka o zaŋ kpani maa to n-nyɔɣila dukpini.
Ka Dauda daa guui n-zo n-tiligi yuŋ maa.
Dindali maa ka Sool daa tim ninvuɣ’ shɛba ni bɛ chaŋ ti gu Dauda o yiŋa, o daa lomi ni o ku o asiba.
Amaa ka Dauda paɣa Mikal daa yɛl’ o, “A yi bi tilig’ a nyɛvili yuŋ ŋɔ, biɛɣuni bɛ sa ni ku a.” Ka Mikal daa sɔŋ Dauda ka o doli takɔro ni yi n-zo n-tiligi.
Ka Mikal daa zaŋ biŋŋmahindili na ti sɔŋ garo zuɣu n-zaŋ bukɔbiri difiɛli sɔŋ zaŋ di zuɣu kuɣ’ li, ka zaŋ chinchini pil’ li.
Ka Sool daa tim tuumba ni bɛ ti zaŋ Dauda na, ka paɣ’ maa yɛli ba, “O biɛrimi.” Ka Sool daa tim tuumba ni bɛ chaŋ ti nya Dauda, ka lan yɛli ba “Ʒimiy’ o min’ o garo maa zaa na ka n ti ku o.” Ka tuumba maa daa kana ti kpe duu maa ni n-nya ka biŋŋmahindili maa do garo zuɣu, ka di zuɣu kuɣi bukɔbiri difiɛli.
Ka Sool daa bɔhi Mikal, “Bɔ n-niŋ ka a yɔhim ma lala n-chɛ ka n dim’ maa zo n-tiligi?” Ka Mikal garigi yɛl’ o, “O yɛli ma mi, ‘Chɛ ka n chaŋ; a yi bi chɛ ka n chaŋ n ni ku a.’ ” Ka Dauda daa zo n-chaŋ Samuɛl sani Rama ti yɛl’ o Sool ni niŋ o shɛlikam maa zaa.
Ka o mini Samuɛl daa chaŋ ti be Naiɔt.
Ka bɛ daa yɛli Sool, “Nyama, Dauda be Naiɔt Rama tiŋgban’ ni.” Di saha ka Sool daa tim tuumba ni bɛ chaŋ ti gbaai Dauda na.
Ka bɛ daa paai ti nya anab’ bɔbili, ka bɛ tɔɣisir’ anabitali yɛtɔɣa, ka Samuɛl nyɛ bɛ zuɣulana, ka Naawuni Shia daa siɣi Sool tuumba maa zuɣu na ka bɛ gba tɔɣis’ anabitali yɛtɔɣa.
Ka bɛ daa yɛli Sool di yɛla ka o lan tim tuun’ shɛba, ka bɛ gba ti tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa.
Ka Sool daa lan tim tuun’ shɛb’ yaha m-pahi buta, ka bɛ gba daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa.
Di saha ka omaŋmaŋ’ daa yiɣisi chaŋ Rama nti chaŋ kɔbil’ titali din be Sɛku la gbini ti bɔhi, “Ya ka Samuɛl mini Dauda lee be la?” Ka so yɛl’ o, “Nyama bɛ be Naiɔt Rama tiŋgban’ ni.” Di saha ka Sool daa lu soli chani Naiɔt Rama tiŋgban’ ni, ka Naawuni Shia daa siɣ’ o zuɣu na, ka o gba dii gbaai anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu m-mali lala hal ti paai Naiɔt Rama tiŋgbani maa ni.
Ka o gba daa fuɣ’ o situra zaa ka tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa Samuɛl tooni, ka daa do o zaɣim dindali maa wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa.
Dindali maa ka bɔhigu ŋɔ daa piligi, “Sool gba nyɛla anabi?”
Jɔnatan sɔŋ Dauda Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Dauda daa yi Naiɔt din be Rama tiŋgban’ ni maa n-chaŋ Jɔnatan sani ti bɔh’ o, “Bɔ ka n lee niŋ?
N taali nyɛ dini?
Ka tuumbiɛ’ bɔ ka n lee dii tum a ba, ka o bɔri ni o ku ma?” Ka Jɔnatan yɛl’ o, “Din’ kariya!
A ku kpi.
Nyama, m ba na ʒi n-niŋ shɛli ka di nyɛla bin’ titali bee bimbila ka bi yɛli ma.
Ka bɔ zuɣu ka m ba ni sɔɣi ma dimbɔŋɔ dina?
Pa lala n-nyɛ li.” Ka Dauda daa garigi yɛl’ o, “A ba mi ni a yuri ma, ka tɛhi ni di bi simdi ni a baŋ di yɛla, dama a yi baŋ di yɛla, di ni saɣim’ a suhu pam.
Amaa yɛlimaŋli, hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu ni nyin’ ŋumbɔŋɔ gba zuɣu, m mini kum kul chɛla tab’ kpe ni kpe.” Di saha ka Jɔnatan daa yɛli Dauda, “A ni bɔri ni n niŋ shɛlikam zaa, n ni niŋ li ti a.” Ka Dauda daa yɛli Jɔnatan, “Nyama, biɛɣuni sa nyɛla goli palli dabisili, ka di simdi ni m mini naa sa laɣim ʒini di bindirigu; amaa chɛ ka n chaŋ ti sɔɣi mɔɣu ni hal ti paai daba ata dali zaawuni.
Ka a ba yi ti bɔri ma ka bi nya ma, nyin’ yɛlim’ o, ‘Dauda suhi ma la soli ni o chaŋ o ya Bɛtilihɛm, dama o yiŋnim’ zaa yɛn malila yuuniyuuni sara.’ O yi yɛli, ‘Di viɛla,’ binshɛli ku lan niŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ; o mi suhu yi yiɣisi, dindina nyin’ baŋmi ni o lo zaɣ’ biɛɣu.
Dinzuɣu niŋmi mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nirilim ŋɔ, dama a chɛ ka m min’ a lo tab’ alikauli suŋ.
Amaa n yi mali taali, amaŋmaŋ’ nyin’ kum’ ma, dama bɔ zuɣu ka a lan yɛn zaŋ ma chaŋ a ba sani yaha?” Ka Jɔnatan daa yɛl’ o, “Din’ kariya, n yi di mi ni m ba lo a zaɣ’ biɛɣu n naan ku yɛl’ a?” Di saha ka Dauda daa lan yɛli Jɔnatan, “Ka a ba suhu yi ti yiɣisi bah’ a zuɣu, ŋuni n-lee yɛn yɛli ma?” Ka Jɔnatan yɛli Dauda, “Kamina ka ti chaŋ mɔɣu ni.” Ka bɛ niriba ayi maa daa yi n-chaŋ mɔɣu ni.
Ka Jɔnatan daa ti yɛli Dauda, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ di ti shɛhira, biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha bee dali, n yi daa bɔhi m ba ka o bi lan lo ni o niŋ nyin’ Dauda zaɣ’ biɛɣu, n ku tim na ti yɛl’ a?
Amaa o suhu yi na kul yumi ni o niŋ a zaɣ’ biɛɣu, ka m bi kana ti yɛl’ a ka a zo n-tiligi ni alaafee, Yawɛ ŋun niŋmi mani Jɔnatan zaɣ’ biɛɣu n-gari m ba ni yɛn niŋ’ a shɛm maa, Yawɛ ni be a sani kaman o ni be m ba sani shɛm la.
Ka n yi ti na be n nyɛvili ni, nyin’ kul gbibi Yawɛ yurilim ŋɔ ni mani, ka ʒe ma yim din ni chɛ ka n ku kpi.
Di yih’ a ʒiɛyimtali maa n daŋ ni.
Ka Yawɛ yi ti kpihim nyin’ Dauda dimnim’ zaa birili dunia ŋɔ ni, ŋun’ di kpihim man’ Jɔnatan yuli nyin’ Dauda daŋ ni.
Yawɛ bɔhimi nyin’ Dauda dimnim’ biɛri ti a.” Ka Jɔnatan daa chɛ ka Dauda lan lo o yurilim alikauli yaha, dama o daa yur’ o mi kaman omaŋmaŋ’ la.
Di saha ka Jɔnatan daa yɛl’ o, “Biɛɣuni sa nyɛla gol’ palli dabisili, ka bɛ sa ni bɔ a kɔŋ, dama a sa ku ʒi a ʒiishee.
Dali gba bɛ daa ni bɔ a pam kɔŋ, dinzuɣu cham’ yɛla ŋɔ ni daa yiɣisina ka a sɔɣi luɣ’ shɛl’ la nti ŋuni kuɣa din duhiya la lɔŋni.
Ka n ni ti ka nimaani na nti to piɛma ata kaman n zahimla binshɛli ka tɔr’ la.
Nyama, n ni ti tim bi’ so ka yɛl’ o, ‘Cham’ ti bo piɛma maa shee.’ N yi ti yɛl’ o, ‘Nyama, piɛma maa be a luɣili ŋɔ polo, kpuɣimi li na,’ di saha nyin’ yim’ na, dama hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu binshɛli ku lan niŋ a, ka barina shɛli mi lan kani.
Amaa n yi ti yɛli bia maa, ‘Nyama, piɛma maa be a tooni ha;’ dindina nyin’ zoma, dama Yawɛ n-wuh’ a ni a zom’ maa.
Ka di yi nyɛla m min’ a ni daa tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛl’ la dina, Yawɛ ni be m min’ a sunsuuni sahakam.” Ka Dauda daa sɔɣi mɔɣu maa ni.
Ka gol’ palli dali maa daa ti paai, ka naa ʒini ni o di bindirigu.
Naa daa ʒinila o ʒiishee din tab’ dukpini kaman o ni daa yi pun niŋdi shɛm, ka Jɔnatan ʒiɛya, ka Abinɛr mi ʒini baɣili Sool, amaa ka Dauda ŋun’ ʒiishee daa nyɛ zaɣ’ kuŋ.
Sool daa bi yɛli shɛli dindali maa, dama o daa tɛhimi, “Binshɛli n-niŋ o ka o bi be kasi, biɛhiŋ kani, o shiri bi bela kasi.” N-daa lan yi biɛɣu dabisi’ shɛli din pahir’ ayi goli palli dabisili maa nyaaŋa, ka Dauda ʒiishee maa na kul nyɛla zaɣ’ kuŋ.
Di saha ka Sool daa bɔh’ o dapala Jɔnatan, “Bɔ n-niŋ ka Jɛsi dapala ŋɔ bi kana bindirigu dibu shee ŋɔ sɔhila bee zuŋɔ?” Ka Jɔnatan yɛli Sool, “Dauda suhi ma la soli ni o chaŋ Bɛtilihɛm.
O yɛli ma mi, ‘Chɛ ka n chaŋ Bɛtilihɛm, dama n yiŋnim’ yɛn malila sara ti ya, ka m biɛli yɛli ni n kana.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ a yi baŋ ni a nini tiɣi ma, nyin’ chɛ ka n chaŋ ti nya m biɛyanim’ maa.’ Lala zuɣu ka o bi ka nyin’ naa bindirigu ŋɔ dibu shee na maa.” Di saha ka Sool suhu daa yiɣisi pam bahi Jɔnatan zuɣu, ka o yɛl’ o, “Nyin’ ŋun nyɛ paɣ’ yoli ŋun bi zani tuhi bia ŋɔ.
A tɛhi’ ni m bi mi ni a zaŋ Jɛsi dapala maa kpɛh’ a kɔbili ni ni a dihila amaŋ’ vi, ka lan dih’ a ma gba vi?
Jɛsi dapala maa ŋun dee yi be o nyɛvili ni, nyini bee a nam kul ku nya zaashee zani.
Dinzuɣu timmi ka bɛ ti zaŋ’ o na, dama di kpala talahi ni o kpi.” Di saha ka Jɔnatan daa bɔh’ o ba Sool, “Bɔ zuɣu ka a yɛn ku o?
Bɔ ka o lee niŋ?” Amaa ka Sool daa zaŋ kpani to o ni o ku o; di saha ka Jɔnatan daa baŋ ni o ba shiri loya ni o ku Dauda.
Ka Jɔnatan daa vaai yiɣisi bindirigu maa dibu shee ni suhuyiɣisili pam, ka daa bi di bindirigu goli palli daba ayi dali maa, dama Dauda yɛla daa muɣis’ o pam ni o ba ni daa dih’ o vi shɛm maa zuɣu.
N-daa yi biɛɣ’ asiba ka Jɔnatan zaŋ bia pa omaŋ’ zuɣu chaŋ mɔɣu ni kaman o mini Dauda ni daa pun tɔɣisi shɛm la.
Ka o daa ti yɛl’ o bia maa, “Zom’ chaŋ ti pihi n ni yɛn to peen’ shɛŋa ŋɔ na.” Bia maa ni daa zɔri chani maa, ka o to piɛm bah’ o tooni ha.
Bia maa ni daa ti paai Jɔnatan ni to piɛm maa bahi luɣ’ shɛli maa, ka Jɔnatan bol’ o n-yɛl’ o, “Pa piɛm maa m-be a tooni maa ha?” O daa lan yɛli bia maa yaha, “Kpaŋmina, niŋmi yomyom, di lan ʒiɛya.” Di saha ka Jɔnatan bia maa daa pih’ o piɛma maa n-zaŋ ka o sanna.
Amaa bia maa ŋun daa bi mi di ni nyɛ shɛm, kulla Jɔnatan mini Dauda n-daa mi di ni nyɛ shɛm.
Di saha ka Jɔnatan daa zaŋ o bidibbina maa ti o bia maa ka yɛl’ o, “Zaŋmi li kuli yiŋa.” Bia maa ni daa kul ŋmaligi naai, di daa bi yuui ka Dauda yi kuɣa maa lɔŋni na nti lu n-gbani n-zaŋ o nini kpa tiŋa, ka silim o zuɣu buta; ka bɛ va m-bibigi taba, ka kum niŋ taba.
Dauda n-daa kum pam gari Jɔnatan.
Di saha ka Jɔnatan daa yɛli Dauda, “Cham’ ni suhudoo, man’ dee min’ a ni daa pun lo tab’ alikauli Yawɛ yuli ni, ka yɛli ni Yawɛ be ti sani, ka ni ti lan be ti bihi gba sani sahakam ŋɔ saɣiya.” Ka Dauda daa yiɣisi chaŋ, ka Jɔnatan mi lab’ kuli.
Dauda zoya ka chɛ naa Sool Di saha ka Dauda daa zo n-chaŋ Nɔb nti chaŋ Ahimɛlɛk ŋun daa nyɛ maligumaana la sani.
Ka Ahimɛlɛk daa kana ti tuhi Dauda soli ka o niŋ’ sɔhira; ka o bɔhi Dauda, “Bɔ n-niŋ ka a kɔŋko ka kpe na, ka so bi dol’ a na?” Ka Dauda daa yɛli Ahimɛlɛk ŋun daa nyɛ maligumaana maa, “Naa n-tim ma ni n ti niŋ shɛli ka yɛli ma, ‘Di chɛ ka so baŋ timsim maa yɛla bee n ni tim a ni a ti niŋ shɛli maa.’ Amaa m mini nachimba bɛn chani maa, n wuhi ba bɛ ni yɛn paai ma luɣ’ shɛli;” ka bɔh’ o, “Ka bindir’ bɔ ka a lee mali?
Tim’ ma bɔrɔbɔro kpila anu bee a ni kul mali bindir’ shɛli kpe.” Ka maligumaana maa daa garigi yɛli Dauda, “N ka bɔrɔbɔro zim kpe, bɔrɔbɔro kasi n-naɣ’ beni; nachimba maa bɛn’ dee mini paɣiba yi bi dɔni, bɛ ni tooi ŋub’ li.” Ka Dauda daa yɛli maligumaana maa, “Yɛlimaŋli, hal’ ti yi kul yɛn chaŋ chandi shɛli din bi tibisi gba, ti mini paɣiba bi lan miriti taba din ni chɛ ka bɛ be kasi, bɛ di ti yɛri ti ni chani chandi gahindili shɛli zuŋɔ ŋɔ, dinzuɣu bɛ niŋgbuna zaa bela kasi.” Di saha ka maligumaana maa daa zaŋ bɔrɔbɔro kasi maa ti Dauda, dama bɔrɔbɔro shɛli daa ka nimaani n-naɣ’ pahila bɔrɔbɔro shɛli bɛ ni daa zaŋ zali Yawɛ tooni la.
Ka bɛ daa kpuɣ’ li ni bɛ ti bo bɔrɔbɔro tula na ti zali di zaashee bɛ ni kpuɣ’ li dahin’ shɛli maa.
Dindali maa Sool tumtumdib’ ni do’ so daa bela nimaani ni o mali maligu shɛli Yawɛ tooni, o daa nyɛla Ɛdom nira ka o yuli booni Doɛg, ŋuna n-daa nyɛ Sool piɛgul’ kpɛma.
Ka Dauda daa bɔhi Ahimɛlɛk, “A ka takɔbi bee kpani kpe n-zaŋ ti ma?
Dama naa tuma maa ni bɔri yomyom shɛm zuɣu chɛ ka m bi tooi zaŋ n takɔbi bee m bidibbin’ shɛli.” Ka maligumaana maa yɛl’ o, “A ni daa ku Filistia do’ so ŋun yuli booni Goliat Ɛla Vinvamli ni la takɔbi la n-naɣ’ beni.
Nyama, ti zaŋla tani vil’ li, di be tan’ shɛli din ŋmani mukuru ŋɔ nyaaŋa; a yi ni zaŋ li, nyin’ zaŋm’ li.
Dama shɛli lan kani m-pahi di zuɣu.” Ka Dauda daa yɛli, “Din viɛl’ gari li yi kani m-pahi di zuɣu, nyin’ zaŋm’ li ti ma.” Ka Dauda daa yiɣisi dindali maa n-zo Sool sani kuli Gaat Naa Akishi sani.
Ka Naa Akishi kpambaliba daa bɔh’ o, “Pa Dauda ŋɔ n-nyɛ o ya naa la?
Pa o yɛla ka bɛ daa wari waa ka yiini yila yɛra, ‘Naa Sool kula niriba tuhilituhili, ka Dauda mi ku tuhi’ piapia la?’ ” Ka yɛtɔɣa maa daa kpe Dauda suhu ni pam, ka dabiɛm gbaag’ o zaŋ chaŋ Gaat Naa Akishi maa polo.
Dinzuɣu ka Dauda daa taɣ’ o biɛhigu bɛ sani n-niŋdi kaman o nyɛla yinyaa la, ka bo bini n-chihiri dunɔdali punu chiha, ka chɛ ka o nintɔri zɔri dolisir’ o teeŋkɔbiri.
Di saha ka Naa Akishi daa bɔh’ o kpambaliba maa, “Nyamiya, yi nya ka doo ŋɔ nyɛla yinyaa, ka yi zaŋ o kani n sanna?
N yɛli ya ni yinyahi m-pooi ma, ka yi ti zaŋ doo ŋɔ na ni o ti tumd’ o yinyahili tuma ŋɔ n tooni?
Doo ŋɔ ni tooi be n yili ŋɔ?”
Bɛ ku maligumaaniba Ka Dauda daa yi nimaani zo n-chaŋ Adulam vokabili ni, ka o biɛyanim’ min’ o ba yiŋnim’ zaa daa ti wum o yɛla nimaani ka kahi chaŋ o sani.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be muɣisigu ni mini sama ni daa doli shɛba ni bɛnkam nini daa bi lan tiɣi bɛ biɛhigu zaa daa zo n-chaŋ o sani ka o ti leei bɛ zuɣulana.
Ka bɛn daa be o sani maa zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisinahi.
Ka Dauda daa lan yi nimaani n-chaŋ Mizipa din be Mɔab tiŋgbɔŋ ni la ti yɛli Mɔab naa, “N suhir’ a ni a chɛ ka m ba mini m ma ʒini a sani hal ka n ti baŋ Naawuni ni yɛn tum tuun’ shɛli ti ma.” Ka o daa chɛ ba ka bɛ be Mɔab naa maa sani saha shɛli zaa ŋun Dauda ni daa be vokabili maa ni maa.
Ka anab’ Gaad daa ti yɛli Dauda, “Di kpalim be vokabili ŋɔ ni, yiɣisim’ kpe kuli Juda tiŋgban’ ni.” Ka Dauda daa yi nimaani chaŋ Hɛrɛt yɔɣu ni.
Ka Sool daa ti wum ni bɛ nya Dauda mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o san’ la.
Di saha maa ŋun’ Sool daa ʒila ti’ shɛli din yuli booni tamarisik la gbini Gibia Zoli zuɣu, ka o kpani be o nuu ni ka o sapashin’ kpamba zaa ʒe n-gil’ o.
Di saha ka Sool daa bɔh’ o sapashin’ kpamba bɛn daa ʒe n-gil’ o maa, “Yinim’ Bɛnjamin zuliya ŋɔ wummiya, yi tɛhiya ni Jɛsi bia ŋɔ ni tooi tila yi zaa yinoyino puri mini wain tihi puri bee o ni tooi chɛ ka yi leei zuɣulaannima n-su niriba tuhilituhili bee kɔbigakɔbiga fukumsi.
Dinzuɣu n-chɛ ka yi zaa yi n nyaaŋa bebɔ?
Saha shɛli m bia maa mini Jɛsi bia maa ni daa zaŋ bɛ noya naai taba maa, yi ni so daa bi yɛli ma.
Yi ni so puu daa bi biɛri n zuɣu bee so ti sɔɣi yɛli ma ni m bia maa piɛlila n dabili bahi n zuɣu ni o sɔɣi do n-gu ma kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Di saha maa ka Doɛg ŋun daa nyɛ Ɛdom nira ka ʒe Sool sapashin’ kpamba maa san’ la daa garigi yɛli Sool, “N daa nya Jɛsi bia maa ka o ka Nɔb na nti chaŋ Ahimɛlɛk ŋun nyɛ Ahitub bia la sani.
Ka o daa ti bɔhi Yawɛ n-nya o yɛla ti o, ka ti o bindirigu, ka lan zaŋ Goliat Filistia doo la takɔb’ la ti o.” Di saha ka naa daa tim ti boli Ahimɛlɛk ŋun daa nyɛ Ahitub bia, ka nyɛ maligumaana la min’ o daŋ zaa bɛn daa nyɛ maligumaaniba m-be Nɔb maa na.
Ka bɛ zaa daa ka naa sanna.
Ka Sool daa yɛli, “Nyin’ Ahitub bia ŋɔ wumma.” Ka o garigi yɛli, “N dana, n wumda.” Ka Sool daa bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a mini Jɛsi bia ŋɔ gbiri ma zamba bɔɣa?
Bɔzuɣu ka a daa ti o bindirigu ka ti o takɔbi ka lan bɔhi Naawuni n-nya o yɛla ti o ka di zuɣu chɛ ka o yiɣisi lu n zuɣu n-sɔɣi do n-gu ma kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ?” Di saha ka Ahimɛlɛk daa garigi yɛli, “Naa, a sapashin’ kpamba ŋɔ ni ŋuni n-lee ʒe a yim kaman Dauda ŋun nyɛ nyin’ naa deemba, ka lan nyɛ a tɔbbi’ shɛb’ bɛn gul’ a sapashin’ kpɛma ni ŋun mali jilima a yili ŋɔ n-gari sokam la?
A tɛhiya ni zuŋɔ ka m piligi bɔhiri Naawuni n-nyar’ o yɛla tir’ o?
Naa, di zaŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ mini n daŋ zaa so taali, dama mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ bi mi dimbɔŋɔ zaa yɛla hal baabiɛla gba.” Ka naa yɛl’ o, “Biɛhiŋ kani, n ni ku nyini Ahimɛlɛk min’ a daŋ zaa.” Di saha ka naa daa yɛli bɛn nyɛ bɛn gul’ o ka ʒe o sani maa, “Kumiya Yawɛ maligumaaniba maa, dama bɛ gba nuu be Dauda yɛla maa ni, bɛ ni daa mi ni o zɔrimi ka bi yɛli ma la zuɣu.” Amaa ka naa sapashin’ kpamba maa ni so daa bi saɣi teeg’ o nuu ni o shihi Yawɛ maligumaaniba maa.
Di saha ka naa daa yɛli Doɛg, “Nyin’ lum maligumaaniba maa zuɣu n-ku ba.” Ka Doɛg ŋun daa nyɛ Ɛdom nir’ maa daa lu maligumaaniba maa zuɣu.
Dindali maa o daa kula bɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn so tan’ piɛla din be kaman mukuriti la ninvuɣ’ pihiniinaanu.
Ka o daa lan zaŋ takɔbi chaŋ ti lu Nɔb din daa nyɛ maligumaaniba tiŋ’ la nim’ zuɣu n-ku dɔbba mini paɣiba ni bidibisi mini bipuɣinsi ni biliɛri ni naɣilahi ni bunsi ni piɛri.
O daa zaŋla takɔbi ku bɛ zaa.
Amaa ka Ahimɛlɛk ŋun daa nyɛ Ahitub bia maa bidib’ so ŋun yuli booni Abiata la ŋun’ daa zo n-tiligi chaŋ Dauda sani.
Ka Abiata maa daa yɛli Dauda ni Sool ku Yawɛ maligumaaniba la.
Ka Dauda daa yɛli Abiata, “N ni daa kul nya Doɛg Ɛdom nir’ la dindali maa, n daa pun baŋ ni o ni yɛli Sool di yɛla.
Mani n-nyɛ ŋun bo kum ti a ba daŋ ŋɔ zaa maa.
Kpalimmi be n sani, ka di chɛ ka dabiɛm mal’ a, dama ninvuɣ’ so ŋun bɔri ni o ku ma m-bɔri ni o ku a gba maa; a yi be n sani shɛli ku niŋ a.”
Dauda tiligi Kɛila fɔŋ Dahin shɛli ka bɛ daa ti yɛli Dauda, “Nyama, Filistianim’ tuhirila Kɛilanima, ka fari bɛ bindira bɛ puri ni.” Di saha ka Dauda daa bɔhi Yawɛ, “N cham’ ti liri Filistianim’ maa?” Ka Yawɛ daa yɛli Dauda, “Cham’ ti liri ba n-tiligi Kɛilanim’ maa.” Amaa ka Dauda niriba maa daa bɔh’ o, “Nyama, ti na be Juda tiŋgbani ŋɔ ni ŋɔ ka dabiɛm mali ti mi, ka ti yi ti chaŋ Kɛila ni ti ti tuhi Filistia tɔbbihi ŋɔ, wula ka di lee yɛn be?” Ka Dauda daa lan bɔhi Yawɛ yaha.
Ka Yawɛ daa garigi yɛl’ o, “Yiɣisima, cham’ Kɛila, dama n zaŋ Filistianim’ maa niŋ a nuu ni.” Ka Dauda min’ o niriba maa daa chaŋ Kɛila nti tuhi Filistianim’ maa n-ku ba pam, ka fa bɛ niɣi.
Lala ka Dauda daa niŋ fa Kɛilanim’ maa bahi.
Abiata ŋun nyɛ Ahimɛlɛk bia la ni daa yɛn zo n-chaŋ Dauda sani Kɛila maa, o daa zaŋla tan’ shɛli din ŋmani mukuru la mali chaŋ.
Ka bɛ daa ti yɛli Sool ni Dauda be Kɛila, ka Sool yɛli, “Naawuni zaŋ o niŋ n nuu ni, dama o kpari omaŋa n-niŋ tin’ shɛli din dunoya mali pundi mini kur’ wɔɣila din kpariti dunoya.” Di saha ka Sool daa laɣim o niriba zaa na nti lo tɔbu ni bɛ chaŋ Kɛila ti teei gili Dauda min’ o niriba maa niŋ di ni.
Ka Dauda daa baŋ ni Sool lo o la zaɣ’ biɛɣu niŋbu, ka daa yɛli Abiata ŋun nyɛ maligumaana maa, “Zaŋmi tan’ la na.” Di saha ka Dauda daa yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ wumya ni Sool ni ka Kɛila ŋɔ na nti wurim li n zuɣu.
O yi kana, Kɛilanim’ ni gbaai ma ti o?
O shiri nyɛla ŋun ni kana kaman mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni wum shɛm maa?
Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, n suhir’ a, yɛlim’ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ.” Ka Yawɛ garigi yɛl’ o, “O ni kana.” Ka Dauda daa lan yɛli, “Ka daɣila Kɛilanim’ ŋɔ ni zaŋ m mini n niriba ŋɔ niŋ ŋun Sool nuu ni?” Ka Yawɛ daa yɛli, “Bɛ shiri ni zaŋ ya niŋ o nuu ni.” Di saha ka Dauda min’ o niriba bɛn daa nyɛ ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu laasabu daa yi Kɛila maa zo n-chaŋ luɣ’ shɛli bɛ ni daa naan tooi chaŋ.
Ka Sool daa wum ni Dauda yi Kɛila maa zo, ka o chɛ o naba karibu.
Dauda be zoya tiŋgbɔŋ ni Ka Dauda daa chaŋ ti kpalim be mɔɣu ni sɔɣisili shee din be Zif mɔɣu ni zoya tiŋgbɔŋ la ni.
Ka Sool daa kul lihiri bɔr’ o dabisili kam, amaa ka Naawuni daa bi zaŋ o niŋ o nuu ni.
Dauda daa bela Zif mɔɣu ni Hɔrɛshi maa.
Di saha ka o daa wum ni Sool kana ni o ti ku o. Ka Sool bia Jɔnatan daa yiɣisi chaŋ Dauda sani Hɔrɛshi maa nti zaŋ Naawuni yuli kpaŋs’ o suhu.
O daa lan yɛl’ o, “Di zɔri dabiɛm, m ba Sool nuu ku shih’ a. Nyini nti yɛn nyɛ Izraɛlnim’ zaa naa, ka m mi nyɛ wulana.
M ba Sool gba mi lala.” Ka bɛ niriba ayi maa daa lan lo tab’ alikauli Yawɛ tooni, ka Jɔnatan daa kuli, ka Dauda mi kpalim be Hɔrɛshi.
Di saha ka Zifinim’ daa chaŋ Sool sani Gibia ti yɛl’ o, “Dauda sɔɣi bela ti ya Hɔrɛshi sɔɣisili shee din be Hachila zo’ shɛli din labiri Jɛshimɔn nudirigu polo la zuɣu.
Dinzuɣu naa, kamina pumpɔŋɔ kaman a suhu ni yu dahin’ shɛli, di nyɛla ti talahi tuma ni ti gbaag’ o ti a.” Ka Sool daa yɛli ba, “Yawɛ niŋmi alibarika niŋ yi ni; dama yi puu biɛri n zuɣu.
Chamiya ti maan lihi viɛnyɛliŋga n-nya o shiri beni, ka baŋ o ni be luɣ’ shɛli maa, ka lan baŋ ninvuɣ’ so ŋun nya o nimaani maa, dama bɛ yɛli ma ni o neeya pam.
Dinzuɣu bomiya nya o ni sɔɣiri luɣ’ shɛŋa zaa ka labina ti yɛli ma yɛlimaŋli, ka m mini ya chaŋ; ŋun dee yi be tiŋgbani maa ni, n ni bɔ o shee Judanim’ zaa niriba tusatusa puuni.” Ka niriba maa daa yiɣisi daŋ Sool tooni chaŋ Zif.
Di saha Dauda min’ o niriba daa bela Maɔn yɔɣu ni luɣ’ shɛli din yuli booni Araba, ka di be Jɛshimɔn nudirigu polo la.
Ka Sool min’ o niriba daa chaŋ ni bɛ ti bɔ Dauda shee.
Ka bɛ daa yɛli Dauda, ka o zo n-chaŋ tampima zo’ shɛli din daa be Maɔn yɔɣu ni la zuɣu.
Ka Sool daa wum lala ka kari Dauda naba Maɔn yɔɣu maa ni.
Sool daa bela zoli maa yaɣi yini polo, ka Dauda min’ o niriba mi be yaɣi din’ la polo, ka Dauda daa kpaŋ zɔri yomyom ni o yi Sool nuu ni saha shɛli Sool ni daa ti chɛ ŋun’ Dauda min’ o niriba maa kpe ni kpe ni o gbahi ba la.
Di saha ka tumo daa kana ti yɛli Sool, “Kulimina yomyom, dama Filistianim’ kana ti liri ti.” Ka Sool daa chɛ Dauda kari doli ka lab’ kuli ni o ti tuhi Filistianim’ maa.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani zo n-tiligi tampiŋ.
Di nyaaŋa ka Dauda daa yi nimaani n-chaŋ ti be Ɛngɛdi sɔɣisili shee.
Dauda tiligi Naa Sool nyɛvili Sool ni daa kuli ti tuhi Filistianim’ maa ka labina ka bɛ yɛl’ o, “Nyama Dauda be Ɛngɛdi.” Di saha ka Sool daa bɔ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni ninvuɣ’ tusaata bɛn nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi n-chaŋ ni o ti bɔ Dauda min’ o niriba maa shee Yɔbuhi Tampima tooni polo.
Ka o daa kana ti paai piɛri biɛhigu shee ka tampiŋ voli daa be nimaani so’ naŋgbanyee; ka Sool daa kpe di puuni ni o ti damdi yɔɣu ni ka Dauda min’ o niriba gba daa be voli maa puuni ha.
Ka Dauda niriba maa daa yɛl’ o, “Zuŋɔ n-nyɛ dabisi’ shɛli Yawɛ ni daa yɛl’ a, ‘Nyama, n zaŋ a dim’ niŋ a nuu ni, niŋm’ o a ni bɔri shɛm la.’ ” Di saha ka Dauda daa puɣisi chaŋ ti sɔɣi ŋmaai Naa Sool kparibu naŋgbambili.
Di nyaaŋa ka di daa muɣisi Dauda pam, o ni daa ŋmaai Sool binyɛrigu maa zuɣu.
Ka o daa yɛl’ o niriba maa, “Yawɛ di saɣi ka n niŋ n dan’ ŋun nyɛ Yawɛ ni booi kpam bahi so zuɣu ŋɔ lala.
O di saɣi ka n zaŋ n nuu shih’ o, dama o nyɛla Yawɛ ni booi kpam bihi so zuɣu ni.” Yɛtɔɣa ŋɔ ka Dauda daa zaŋ yɛl’ o niriba maa, ka daa bi saɣi ni bɛ chaŋ ti liri Sool.
Ka Sool daa ti yiɣisi voli maa ni yina chaŋ o chandi.
Di nyaaŋa ka Dauda gba daa yiɣisi voli maa ni yina nti kuhi boli Naa Sool, “N dan’ naa!” Ka Sool daa ŋmaligi lih’ o nyaaŋa, ka Dauda damdi zaŋ o zuɣu silim tiŋa n-lu o sizuura, ka bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a wumdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛr’ a, ‘Nyama, Dauda lo a zaɣ’ biɛɣu la yɛtɔɣa?’ Nyama, a nya Yawɛ ni zaŋ a niŋ n nuu ni shɛm vol’ la ni zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka n niriba shɛb’ di yɛli ni n kum’ a, amaa ka man’ lee tilig’ a. N di yɛlimi, ‘Man’ ku zaŋ n nuu shihi n dana, dama o nyɛla Yawɛ ni booi kpam bahi so zuɣu ni.’ M ba, nyam’ a binyɛrigu naŋgbambili n nuu ni.
Yɛlimaŋli, n ni ŋmaag’ a binyɛrigu naŋgbambili ka bi ku a ŋɔ, di simdi ni a baŋ ni taali bee zaɣ’ biɛ’ shɛli ka n sani ni nyini.
M bi tum a taal’ shɛli, hal a ni kul kariti dol’ ma ni a ku ma maa zaa yoli.
Yawɛ ni woligi ti m min’ a, Yawɛ ni bɔh’ a biɛri ti ma, amaa man’ ku zaŋ n nuu shih’ a. Kaman kurimbuni ha yɛtɔɣ’ ŋahili ni yɛli shɛm la, ‘Ninvuɣ’ biɛɣu kɔbili ni ka ninvuɣ’ biɛtali yirina.’ Amaa man’ ku zaŋ n nuu shih’ a. Ŋuni ka Izraɛl naa lee yina kariti doli ŋɔ?
Ŋuni ka a lee kariti doli ni a ku ŋɔ?
A kariti dolila ba’ kpiŋ!
A kariti dolila buduli zaɣ’ bila.
Dinzuɣu Yawɛ ni leei ti sariakarita, o ni woligi ti m min’ a. O ni lihi ti yɛtɔɣa ŋɔ zuɣu, ka zani n nyaaŋa n-fa ma a nuu ni bahi.” Dauda ni daa yɛli Sool lala naai, ka Sool bɔhi, “M bia Dauda, a kukoli m-bala?” Ka Sool daa duh’ o yee kum pam, ka yɛli Dauda, “A nyɛla wuntizɔra pam gari ma, dama a tum ma din viɛla, ka man’ zaŋla zaɣ’ biɛɣu yo a samli.
Ka zuŋɔ dabisili ŋɔ, a kahigi wuhi ma a ni niŋ ma zaɣ’ viɛlli shɛm, ka bi ku ma saha shɛli Yawɛ ni di zaŋ ma niŋ a nuu ni la.
Dama nir’ yi nya o dindana ŋ-ŋɔ, o ni chɛ o ni alaafee?
Dinzuɣu a ni niŋ ma shɛm zuŋɔ ŋɔ, Yawɛ ni yo a sam’ viɛlli.
Pumpɔŋɔ nyama, biɛhiŋ kani, m mi ni a ni leei naa, ka Izraɛl nam ti nya zaashee zani a kɔbili ni.
Dinzuɣu pom’ Yawɛ ni a ti ku ku n zuliya n kalinsi nyaaŋa bee n-kpihim n daŋ birili.” Ka Dauda daa po lala pɔri maa Sool sani.
Di saha ka Sool daa kuli, ka Dauda min’ o niriba maa mi labi bɛ sɔɣisili maa shee.
Samuɛl kpiya Samuɛl ni daa ti kpi, ka Izraɛlnim’ zaa daa laɣimna ti kum o kuli, ka sɔɣ’ o omaŋmaŋ’ yiŋa Rama.
Dauda mini Abigeel Di nyaaŋa ka Dauda daa yiɣisi chaŋ Paran mɔɣu ni.
Ka do’ so daa be Maɔn ka o tuma shee nyɛ Kamɛl.
Doo maa daa mali buni pam.
O daa malila piɛri tusaata, ka mali buhi tuhili.
Ka o daa ti chɛr’ o piɛri maa kɔbiri Kamɛl maa.
Doo maa yuli n-daa booni Nabal, ka o paɣa mi yuli booni Abigeel.
Paɣ’ maa daa viɛl’ pam, ka mali yɛm.
Amaa ka doo maa ŋun’ daa nyɛ jɛrigu ka mali biɛm pam.
O daa nyɛla Kalɛb daŋ ni nira.
Ka Dauda daa be mɔɣu maa ni ka wum ni Nabal chɛrila o piɛri kɔbiri.
Ka o daa tim nachimbi’ pola pia ka yɛli ba, “Chamiya Kamɛl nti chaŋ Nabal sani ti zaŋ n yuli puh’ o. Yi ni ti yɛn puh’ o shɛm m-bɔŋɔ: Naawuni tim a suhudoo, ka ti a malibu suhudoo, ka chɛ ka suhudoo be a ni su shɛlikam zaa ni.
Yɛlimiy’ o ni n wumya ni o chɛrila o piɛri kɔbiri ni o piɛguliba maa mi yi kul bela ti sani, ka ti bi niŋ ba zaɣ’ biɛ’ shɛli, bɛ mi binshɛli daa bi bɔrigi bɛ ni daa be ti sani Kamɛl saha shɛli maa.
Ni o bɔhim’ o nachimba maa, bɛ ni yɛl’ o. Dinzuɣu n suhir’ o mi ni o niŋmi n nachimba ŋɔ nirilim, dama chuɣu dali ka ti kana maa.
N suhir’ o mi, din kul be o nuu ni, ŋun’ zaŋ ti yinim’ bɛn nyɛ o tumtumdiba ŋɔ ka yi zaŋ na ti ti o bia Dauda.” Ka Dauda nachimba maa daa chaŋ ti zaŋ Dauda yuli yɛli Nabal yɛtɔɣa maa zaa, ka kpalim ʒiɛya guhira.
Ka Nabal daa garigi bɔhi Dauda tuumba maa, “Ŋuni n-lee nyɛ Dauda?
Ka ŋuni mi n-lee nyɛ Jɛsi bia?
Pumpɔŋɔ daba pam kul zɔrimi ka chɛri bɛ laamba.
N zaŋmi m bɔrɔbɔro mini ko’ shɛli ni nim’ shɛli n ni ku n-zali bɛn chɛri m piɛri kɔbiri maa ti ninvuɣ’ shɛba n ni bi mi bɛ ni yi shɛl’ na?” Di saha ka Dauda nachimba maa ŋmaligi labi ti yɛl’ o dimbɔŋɔ zaa.
Ka Dauda daa yɛl’ o niriba maa, “Sokam nyaɣim’ o takɔbi!” Ka Dauda gba daa nyaɣ’ o takɔbi; ka niriba kɔbisinahi daa pah’ o zuɣu ka bɛ chaŋ, ka chɛ niriba kɔbisiyi ka bɛ mi kpalim guli bɛ nɛma.
Amaa ka Nabal nachimba maa ni yino daa chaŋ ti yɛli Nabal paɣ’ Abigeel, “Nyama, Dauda timla tuumba ka bɛ yi o sani mɔɣu maa ni na ni bɛ ti puhi ti kpɛm’ maa, ka o tu ba.
Niriba maa mi daa niŋ ti viɛnyɛliŋga pam, bɛ daa bi niŋ ti zaɣ’ biɛɣu, ti mi binshɛli daa ʒi m-bɔrigi saha shɛli ti ni daa be bɛ sani mɔɣu maa ni maa.
Ti ni daa be bɛ sani n-guli ti piɛri ŋɔ saha shɛli maa zaa, bɛna n-daa nyɛ gooni gili ti yuŋ ni wuntaŋ’ ni zaa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ zahimmi yɛlli maa ka baŋ a ni yɛn niŋ shɛm; dama dimbɔŋɔ ni tooi tahi zaɣ’ biɛɣu ti kpɛm’ maa sanna n-tabil’ o yiŋnim’ zaa, ka o mi yɛla kpɛm’ pam ka nir’ ku tooi tɔɣis’ o yɛtɔɣa.” Di saha ka Abigeel daa yiɣisi yomyom chaŋ ti bo bɔrɔbɔro kpil’ kɔbisiyi mini wain kol’ ayi pali ni piɛ’ ŋɔra anu ni kawaan’ chimda din tibisim nyɛ kilɔgiram pinaayopɔin ni wain wal’ kuma yila kɔbiga ni bɛ ni zaŋ fiig tihi wala m-pahi mali mahi’ shɛŋa bin’ kɔbisiyi n-zaŋ di zaa pa bunsi zuɣu; ka yɛli nachimba maa, “Chamiya n tooni ka n doli yi nyaaŋa na.” Amaa o daa bi saɣi yɛl’ o yidan’ Nabal.
Ka o daa ba buŋa chaŋ ti ŋmaligi zolɔŋni n-tuhi Dauda min’ o niriba maa soli ka bɛ kanna.
Dauda daa yɛlimi, “Yɛlimaŋli, yoli ka n daa kul guli doo ŋɔ binyara ŋɔ mɔɣu ŋɔ ni ka bi chɛ ka o binshɛli bɔrigi ŋɔ, ka ŋun’ ti zaŋla zaɣ’ biɛɣu yo ma samli.
Zaŋ chaŋ biɛɣu sa ti yɛn neei ka n yi chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani maa, hal do’ yino gba, Naawuni ŋun niŋm’ ma n ni yɛn niŋ’ o shɛm maa, hal ŋun’ niŋm’ ma gari lala gba.” Abigeel ni daa ti kul nya Dauda, o dii sheela o buŋ’ maa zuɣu na yom lu n-gbani Dauda tooni, ka zaŋ o zuɣu silim tiŋa.
O daa kul lu n-gbala o tooni ka yɛli, “N dana, chɛ ka taali ŋɔ ʒi n kɔŋko zuɣu.
N suhir’ a mi, gbilisim tibili wum mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ ni yɛn yɛl’ a yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ.
N dana, di chɛ ka Nabal ŋun nyɛ jɛrigu maa ni yɛl’ a shɛm maa milig’ a suhu.
O yuli ni kul booni shɛm maa, lala n-shiri nyɛ o. O yuli Nabal, ka jɛrilim mi shiri be o kɔbili ni.
Amaa n dana, mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ di bi nya a ni tim’ a nachin’ shɛb’ na maa.
Dinzuɣu n dana, a nyaya, Yawɛ je ni so ʒim yihibu taali ʒi a zuɣu, ka lan je ni a zaŋ a nuu bɔhi biɛri.
Dinzuɣu n dana, Yawɛ ŋun be ŋɔ mini nyin’ gba maŋmaŋ’ shia din be ŋɔ zuɣu ni chɛ ka a dimnim’ mini bɛnkam lo a zaɣ’ biɛɣu ti be kaman Nabal ni be shɛm ŋɔ.
Dinzuɣu n dana, chɛ ka bɛ zaŋ n ni ʒi pin’ shɛli na ŋɔ n-ti nachimba bɛn be a sani ŋɔ.
N suhir’ a mi, chɛli mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ taali.
Dama biɛhiŋ kani, Yawɛ ni me a yili a ni tuhiri ŋun’ Yawɛ tɔb’ shɛli ŋɔ zuɣu; ka a ku tum zaɣ’ biɛɣu hal ni a nyɛvili tariga.
N dana, ka so yi ti dol’ a ni o ku a, Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ŋun’ zaŋm’ a nyɛvili ŋɔ pahi nyɛviya pam zuɣu n-gul’ li, amaa o ni ti zaŋ a dimnim’ nyɛviya labi kaman kuɣilɔŋ kuɣili ka bɛ labi la.
Ka Yawɛ yi ti niŋ nyini n dana zaɣ’ viɛl’ shɛlikam zaa o ni yɛli ni o ni niŋ a la, ka chɛ ka a leei Izraɛl naa, a ti ku mali suhugarigu a ni daa ku so ka di ka daliri zuɣu bee amaŋmaŋ’ ni daa bɔhi biɛri zuɣu.
N dana, ka Yawɛ yi ti chɛ ka binshɛɣukam niŋ viɛnyɛliŋga a sani, nyin’ di ti tam mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ yɛla.” Ka Dauda daa yɛli Abigeel, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun tim a na ka a ti tuhi ma soli ŋɔ mali alibarika!
Ka a ni tɛhi tɛhi viɛl’ shɛŋa ka taɣ’ ma zuŋɔ dabisili ŋɔ ka m bi tum taali so ʒim yihibu puuni bee n-zaŋ mmaŋmaŋ’ nuhi ŋɔ bɔhi biɛri ŋɔ zuɣu, a mali alibarika.
Dama hal ka Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be ka nyɛ ŋun taɣ’ ma ka m bi niŋ ya zaɣ’ biɛɣu ŋɔ zuɣu, a yi di bi kana yomyom ti nya ma, biɛɣuni asiba doo zaɣ’ yino gba sa naan ku lan guui Nabal yiŋa.” Di saha ka Dauda daa deei paɣ’ maa ni ʒi pin’ shɛŋa na maa ka yɛl’ o, “Kulim’ a yiŋ’ ni suhudoo, nyama, n wum a yɛligu maa, ka ni niŋ a ni fabili niŋ ma ni n niŋ shɛm maa.” Ka Abigeel daa kuli Nabal sani nti nya ka o puhirila chuɣu o yiŋa, ka di ŋmanila naa m-puhiri chuɣu.
Ka ŋun’ Nabal daa kul mali suhupiɛlli, dama o daa nyula dam buɣi.
Ka o paɣ’ maa daa bi yɛl’ o shɛli dindali maa hal ka biɛɣu ti neei.
Biɛɣu ni daa neeg’ asiba ka dam maa yi o ninni, ka o paɣ’ maa yɛl’ o binshɛɣukam zaa, ka o suhu kabi, ka o be kaman kuɣili la.
Zaŋ chaŋ kaman biɛɣu pia dali, ka Yawɛ daa ku Nabal.
Dauda ni daa wum ni Nabal kpiya ka o yɛli, “Yawɛ ŋun bɔhi Nabal biɛri o ni daa tu ma tu’ shɛli la zuɣu, ka yihi mani ŋun nyɛ o dabili ŋɔ zaɣ’ biɛɣu ni ŋɔ mali alibarika.
Yawɛ ŋmaligi Nabal zaɣ’ biɛɣu maa ʒil’ o.” Di saha ka Dauda daa tim’ ni bɛ ti kpuɣi Abigeel ti o na ka o niŋ o paɣa.
Ka Dauda tuumba maa daa chaŋ Abigeel sani Kamɛl nti yɛl’ o, “Dauda n-tim’ ti ni ti kana ti kpuɣ’ a na ti ti o ka o niŋ o paɣa.” Ka Abigeel daa yiɣisi gbani n-zaŋ o zuɣu silim tiŋa ka yɛli, “Nyamiya, man’ ŋun nyɛ yi dabipaɣ’ ŋɔ nyɛla ŋun ni paɣi n dan’ tumtumdiba naba.” Ka Abigeel daa yiɣisi niŋ yomyom m-ba buŋa, ka o paɣisara anu bɛn daa be o sani n-tumd’ o tuma pah’ o zuɣu ka bɛ doli Dauda tuumba maa chaŋ, ka o ti leei Dauda paɣa.
Ka Dauda daa lan kpuɣi Ahinɔam ŋun nyɛ Jɛziriil nir’ la pahi, ka bɛ niriba ayi maa daa leeg’ o paɣiba.
Di saha Sool daa pun zaŋla o bipuɣiŋga Mikal ŋun daa nyɛ Dauda paɣ’ la n-ti do’ so ŋun yuli booni Paliti ka o nyɛ Laishi Gallim nir’ bia la.
Dauda lan tiligi Naa Sool nyɛvili yaha Ka Zifinim’ daa ti ka Sool sanna Gibia nti yɛl’ o, “Dauda sɔɣi bela Hachila Zoli din mini Jɛshimɔn nin’ tuhi tab’ la zuɣu.” Dinzuɣu ka Sool daa yiɣisi bo tɔbutuhiri’ biinsi niriba tusaata Izraɛl tiŋgbɔŋ ni m-pa omaŋ’ zuɣu chaŋ Zif mɔɣu ni ni bɛ ti bɔ Dauda shee Zif mɔɣu maa ni.
Ka Sool min’ o niriba maa daa ti paai Hachila zolɔŋni zaŋ labi Jɛshimɔn wulimpuhili polo nti ti bɛ suɣa do nimaani palli noli.
Amaa Dauda daa na bela mɔɣu maa ni.
O ni daa ti wum ni Sool kar’ o naba na mɔɣu maa ni, ka o tim puɣisiriba ka bɛ chaŋ ti nya ka Sool shiri be ni.
Di saha ka Dauda daa yiɣisi chaŋ Sool ni be luɣ’ shɛli maa ti nya o ni do luɣ’ shɛli polo, ka Nɛr bia Abinɛr ŋun daa nyɛ o tɔbbihi zuɣulan’ la do o sani.
Sool daa dola suɣa maa sunsuuni, ka tɔbbihi maa do n-gil’ o.
Di saha ka Dauda bɔhi Ahimɛlɛk ŋun daa nyɛ Hiti nir’ la mini Zɛruya bia Abishai ŋun daa nyɛ Jɔab mabia la, “Ŋuni n-lee ni doli ma chaŋ Sool sansan’ ni?” Ka Abishai daa yɛli, “Man’ ni dol’ a chaŋ.” Ka Dauda mini Abishai daa chaŋ tɔbbihi maa sani yuŋ, ka Sool ti dola sansani maa sunsuuni gbihiri ka o kpani sa o zuɣusaa, ka Abinɛr mini tɔbbihi maa do n-gil’ o. Ka Abishai daa yɛli Dauda, “Naawuni zaŋ a dim’ maa niŋ a nuu ni zuŋɔ; dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛ ka n kul zaŋ kpani ŋɔ kuh’ o yim tabili tiŋa, m bi yɛn kuh’ o buyi.” Ka Dauda daa yɛli Abishai, “Di ku o, dama ŋuni n-lee ni tooi zaŋ o nuu shihi Yawɛ ni booi kpam bahi ninvuɣ’ so zuɣu ni, ka ku mali taali?” Ka Dauda daa lan yɛli, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, ŋun’ Yawɛ ni ku o bee o kum dali yi paai, o ni kpi bee ŋun chaŋ tɔb’ ni ka bɛ ti ku o. Yawɛ di saɣi ka n zaŋ n nuu shihi ŋun’ Yawɛ ni booi kpam bahi ninvuɣ’ so zuɣu ni maa, amaa lee saami kpan’ shɛli din sa o zuɣusaa ŋɔ ka kpuɣ’ o ko’ gaɣili ŋɔ ka ti chaŋ.” Di saha ka Dauda daa saai kpani maa ka kpuɣi ko’ gaɣili maa Sool zuɣusaa ka bɛ chaŋ.
So daa bi nya ba bee m-baŋ di yɛla bee so ti neei, bɛ zaa daa gbihirimi, dama Yawɛ n-daa chɛ ka go’ titali gbahi ba.
Ka Dauda daa zo n-chaŋ yaɣ’ shɛli polo katiŋa nti du n-tam zoli zuɣu ka o mini ba daa danigi tab’ pam.
Ka Dauda daa duh’ o yee bɔhi tɔbbihi maa mini Nɛr bia Abinɛr la, “Abinɛr, a ku garigi ma?” Ka Abinɛr garigi bɔhi, “Nyin’ ŋuni n-lee booni naa maa?” Ka Dauda daa bɔh’ o, “Pa doo n-nya a?
A kpee be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni?
Ka bɔ n-niŋ ka a bi ʒiɛya gul’ a dan’ naa?
Dama ninvuɣ’ so kana ni o ti ku a dan’ naa maa.
A ni niŋ shɛm maa bi viɛla.
Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, yi simdila kubu, dama yi bi gul’ yi dan’ naa ŋun nyɛ Yawɛ ni booi kpam bahi ninvuɣ’ so zuɣu ni maa.
Ka pumpɔŋɔ nyam’ naa kpan’ la min’ o ko’ gaɣili din ʒe o zuɣusaa la ni be luɣ’ shɛli.” Ka Sool daa baŋ Dauda kukoli maa ka bɔh’ o, “M bia Dauda, a kukoli m-bala?” Ka Dauda garigi yɛli, “N dan’ naa, n kukoli m-bala.” Ka Dauda mi bɔh’ o, “Ka bɔ n-niŋ ka n dan’ ti kariti doli man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ lala?
Bɔ ka n lee niŋ?
Taal’ bɔ ka n lee tum?
Dinzuɣu n dan’ naa, pumpɔŋɔ wummi man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni mali yɛtɔɣ’ shɛli ni n yɛl’ a.
Di yi nyɛla Yawɛ m-piɛl’ a bahi n zuɣu ŋɔ, nyin’ malimi sara ti o, o ni deei li, amaa di yi nyɛla ninsalinima, Yawɛ ŋun bahim’ ba yoli, dama bɛ kari ma bahi zuŋɔ dabisili ŋɔ ni n di deei n tarili Yawɛ tiŋgbani ŋɔ ni ka yɛli ma, ‘Cham’ ti jɛm wun’ shɛba.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ di chɛ ka n ʒim yi n-lu tiŋa tiŋgban’ shɛli din mini Yawɛ shee wɔɣa ni taba ŋɔ ni, dama Izraɛl naa kana ti kariti doli ma kaman nir’ ni kariti doli kɔriŋga zoya zuɣu shɛm la.” Di saha ka Sool daa yɛli, “N tum taali, m bia Dauda, labimina, n ku lan niŋ a zaɣ’ biɛɣu yaha, dama a lihi n nyɛvili ka di nyɛ binsuŋ a sani zuŋɔ dabisili ŋɔ; nyama, n tum jɛrilim ka birigi pam.” Ka Dauda daa garigi yɛl’ o, “N dan’ naa, a kpani maa m-bɔŋɔ, chɛ ka nachimba maa ni yino kana ti zaŋ li.” Dauda daa lan yɛli, “Yawɛ tim ninsal’ kam laara o wuntitali min’ o ʒiɛyimtali zuɣu; dama Yawɛ zaŋ a niŋ n nuu ni zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka man’ lee bi saɣi teegi n nuu shihi ŋun’ Yawɛ ni booi kpam bahi nyin’ ninvuɣ’ so zuɣu ni ŋɔ.
Nyama, n ni lihi a nyɛvili ka di nyɛ binsuŋ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ, lala ka Naawuni gba ni lihi n nyɛvili ka di nyɛ binsuŋ, ka o ni tiligi ma nahiŋgu kam zaa ni.” Di saha ka Sool daa yɛli Dauda, “M bia Dauda, Naawuni niŋm’ alibarika niŋ a ni.
A ni ti tum’ tuma pam, ka di nasara di tumbu ni.” Ka Dauda daa chaŋ o chandi, ka Sool mi ŋmaligi kuli.
Dauda be Filistianim’ sani Ka Dauda daa yɛl’ o suhu ni, “Pumpɔŋɔ Sool ni ti bahi ku ma dahin’ shɛli.
N lan ka n ni yɛn niŋ shɛm pahila n zo n-kuli Filistianim’ tiŋgbɔŋ ni din ni chɛ ka Sool yihi n shee bɔbu tahima Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka n yi o nuu ni” Di saha ka Dauda mini ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu bɛn daa be o sani maa daa yiɣisi zo n-kuli Gaat Naa Akishi ŋun daa nyɛ Maok bia la sani.
Ka Dauda min’ o niriba maa ni bɛ yinsinim’ zaŋ tabili ŋun’ Dauda paɣiba ayi la, Ahinɔam ŋun daa nyɛ Jɛziriil nir’ la mini Nabal pakoli Abigeel ŋun daa nyɛ Kamɛl nir’ la zaa daa be Gaat Akishi sani.
Ka bɛ daa yɛli Sool ni Dauda zo n-kuli Gaat, ka o daa chɛ o shee bɔbu.
Ka Dauda daa ti yɛli Akishi, “A suhu yi yu ma, nyin’ tim ma a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni tinsi ŋɔ ni luɣ’ shɛli ka n ʒini, dama wula ka man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ min’ a lee yɛn laɣim ʒi na’ tiŋ’ ŋɔ ni?” Ka Akishi daa zaŋ Zikilag ti o dindali maa, dinzuɣu ka Juda nanim’ na kul su Zikilag hal ni zuŋɔ.
Ka Dauda daa be Filistianim’ maa sani yuuni ni chira anahi.
Ka Dauda min’ o niriba maa daa yiri chani ti liriti Gɛshurinim’ mini Gɛrizinim’ ni Amalɛknima n-tuhiri ba ka fari bɛ nɛma; dama bɛna n-daa nyɛ tiŋ’ maa tiŋbihi kurimbuni ha.
Dauda min’ o niriba maa daa yi chanimi hal ti paai Shur n-zaŋ hal ni Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Ka Dauda daa ku tinsi maa niriba zaa, ka bi chɛ ka paɣa bee doo kpalim; ka daa gbahi bɛ piɛri mini niɣi, ni bunsi ni laakumnima, ka va bɛ situra pahi n-lab’ Akishi sanna.
Ka Akishi daa yi bɔh’ o, “Banim’ ka a lee liri zuŋɔ?” Dauda yɛr’ o mi, “Nɛgɛb’ din be Juda tiŋgban’ ni la nim’ ka n liri.” Bee ŋun yɛli, “Nɛgɛb din be Jɛramiil polo la nim’ ka n liri bee Nɛgɛb din be Kɛn tiŋgban’ ni la nim’ ka n liri.” Dauda daa na ʒi n-chɛ doo bee paɣa, bɛ ti chaŋ Gaat ti yɛli ba zuɣu.
O daa tɛhimi, “Di yi pa lala, bɛ ni chaŋ Gaat ti yɛli ti yɛla.” ka yɛli, “Dauda n-tum shɛm maa.” Lala ka Dauda min’ o niriba maa daa kul niŋdi saha shɛli zaa bɛ ni daa be Filistianim’ sani maa.
Ka Akishi daa niŋ Dauda naani pam ka yɛli, “O chɛ ka o niriba Izraɛlnim’ bi lan bɔr’ o yɛlli zaa, dinzuɣu o kul ni nyɛ n tumtumda sahakam.”
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Filistianim’ daa ti lo tɔbu ni bɛ tuhi Izraɛlnima.
Ka Akishi daa yɛli Dauda, “Baŋmi ni di simdi ka a min’ a niriba ŋɔ pahi n tɔbbihi ŋɔ zuɣu doli ma chaŋ.” Ka Dauda daa yɛli Akishi, “Di viɛla, a ni ti nya man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni yɛn niŋ shɛm.” Ka Akishi daa yɛli Dauda, “Mbo, n ni zaŋ a leei ŋun ni be n sani n-guli ma hal ni a nyɛvili tariga.” Naa Sool chaŋ jinwara sani Ka Samuɛl daa ti kani, ka Izraɛlnim’ zaa laɣimna nti kum o kuli ka sɔɣ’ o omaŋmaŋ’ ya Rama.
Sool daa pun karila bukpahinim’ mini jinwariba Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa.
Ka Filistianim’ maa daa laɣim ka Shunɛm na nti ti bɛ suɣa do nimaani; ka Sool gba daa laɣim Izraɛlnim’ zaa ka bɛ mi ti bɛ suɣa do Gilibɔa.
Sool ni daa nya Filistia tɔbbihi maa, ka dabiɛm gbaag’ o ka o suhu fuŋ pam.
Sool ni daa bɔhi Yawɛ ni o baŋ yɛlli maa ni nyɛ shɛm, Yawɛ daa bi garig’ o zahindi puuni bee Urim puuni bee n-chɛ ka anab’ so yɛl’ o shɛli.
Di saha ka Sool daa yɛl’ o tumtumdiba, “Chamiya ti bo n-nya paɣ’ so ŋun nyɛ jinwara ni be luɣ’ shɛli, ka n chaŋ o sani ti kari saria.” Ka o tumtumdiba maa daa yɛl’ o, “Nyama, jinwara be Ɛndo.” Di saha ka Sool daa taɣ’ omaŋ’ biɛhigu, ka taɣi binyɛr’ shɛŋa ye n-zaŋ niriba ayi pa omaŋ’ zuɣu ka bɛ chaŋ paɣ’ maa sani yuŋ, ka o ti yɛl’ o, “Vihim’ nya n-ti ma, ka chɛ ka n ni yɛn boli ninvuɣ’ so yuli ŋɔ shia yina.” Ka paɣ’ maa daa yɛl’ o, “Yɛlimaŋli, a mi Sool ni niŋ shɛm, o kari bukpahinim’ mini jinwariba tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka wula ka a ti kana ti bari n nyɛvili tɔŋ ni a chɛ ka n kpi?” Ka Sool daa po Yawɛ yɛli, “Hal ka Naawuni ŋun be ŋɔ zuɣu, a ku nya tibidarigibo shɛli dimbɔŋɔ zuɣu.” Ka paɣ’ maa daa bɔh’ o, “Ŋuni ka a lee bɔri ni n chɛ ka o yina?” Ka o yɛl’ o, “M bɔri ni a chɛ ka Samuɛl n-yina.” Paɣ’ maa nini ni daa ti nya Samuɛl, o daa ŋmɛla kuŋ’ pam ka bɔhi Sool, “Bɔ n-niŋ ka a yɔhim ma?
Nyini n-nyɛ Sool!” Ka naa daa yɛl’ o, “Di zɔri dabiɛm, bɔ ka a lee nya?” Ka paɣ’ maa yɛl’ o, “N nyala so shia ka di yiri tiŋgban’ ni na.” Ka o bɔh’ o, “O biɛhigu lee nyɛla wula?” Ka o yɛl’ o, “Do’ kurili n-zaŋ kparibu pɔb’ omaŋa n-yirina.” Di saha ka Sool daa baŋ ni Samuɛl m-bala, ka damdi zaŋ o nina kpa tiŋa n-lu o sizuura.
Ka Samuɛl daa bɔhi Sool, “Bɔ n-niŋ ka a nahim ma n-chɛ ka n yina.
?” Ka Sool garigi yɛl’ o, “Muɣisigu titali m-paa’ ma, dama Filistianima n-yɛn tuhi ma, ka Naawuni chɛ ma, ka bi lan garigiri ma.
O bi lan chɛ ka anabinim’ garigiri ma bee n-chɛ ka n nyari shɛli zahindi ni.
Dinzuɣu ka m bol’ a na ni a ti wuhi ma n ni yɛn niŋ shɛm.” Ka Samuɛl yɛl’ o, “Yawɛ zaɣis’ a ka leeg’ a dima, ka wula a lan bɔhiri ma?
Yawɛ ni daa yɛli ma ni n yɛl’ a ni o ni niŋ a shɛm la ka o niŋ a maa, dama o darigi deei nam maa a nuu ni n-zaŋ ti Dauda ŋun nyɛ a kpee la.
A ni daa zaɣisi Yawɛ noli ka bi ku Amalɛknim’ zaa, ka saɣim bɛ ni mali shɛlikam zaa la zuɣu ka Yawɛ niŋ a o ni niŋ a shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Din pahi nyɛla, Yawɛ ni zaŋ a mini Izraɛlnim’ niŋ Filistianim’ nuu ni, dinzuɣu biɛɣuni a min’ a bidibisi sa ni be n sani, dama Yawɛ ni zaŋ Izraɛl tɔbbihi niŋ Filistianim’ nuu ni.” Di saha ka dabiɛm daa gbaai Sool ka o lu n-teei dɔni tiŋa, Samuɛl ni daa yɛl’ o yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zuɣu.
O daa lan ka yaa, dama o daa bi di binshɛli dindali maa wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa.
Ka paɣ’ maa daa chaŋ Sool sani nti nya ka dabiɛm gbaai Sool pam ka o yɛl’ o, “Nyama, mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ niŋ a ni yɛli ma ni n niŋ shɛli maa, m mi zaŋla n nyɛvili pa talima, ka niŋ a ni yɛli ma ni n niŋ shɛm maa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ di simdi ka a gba niŋ mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ ni yɛn yɛl’ a ni a niŋ shɛm ŋɔ.
Chɛ ka n niŋ bindirigu ti a ka a di ka nya yaa lab’ yiŋa.” Ka o daa zaɣisi ka yɛli, “N ku di.” Amaa ka o tumtumdiba la mini paɣ’ maa daa kpaŋ bɛmaŋa m-balim o hal ka o ti saɣi, ka daa yiɣisi tiŋa n-ʒini garo zuɣu.
Paɣ’ maa mi daa mali naɣipol’ kpabili o yiŋa, ka o daa dii yiɣisi yomyom chɛ ka bɛ kɔrigi naɣipolli maa, ka o niŋ zim ŋɔri mali bɔrɔbɔro din ka dabindi n-zaŋ li na ti zali Sool min’ o tumtumdiba maa tooni ka bɛ di, ka daa yiɣisi kuli yuŋ maa.
Filistianim’ zaɣisi Dauda Ka Filistianim’ maa daa laɣim bɛ tɔbbihi luɣ’ shɛli din yuli booni Afɛk la, ka Izraɛlnim’ mi laɣim biliga din be Jɛziriil tiŋgban’ ni la gbini.
Filistia nanim’ mini bɛ niriba kɔbigakɔbiga, shɛb’ mi tuhilituhili ni daa ti garita, ka Dauda min’ o niriba pahi Akishi n-doli nyaaŋa na, ka Filistia sapashinnim’ daa bɔhi, “Bɔ ka Hiburunim’ ŋɔ mi lee bɔri kpe?” Ka Akishi daa garigi yɛli Filistia sapashinnim’ maa, “Dauda ŋun nyɛ Izraɛl Naa Sool sapashin’ la m-bala, o be n sani paai yuma shɛm.
O mi ni daa zo n-kuli n sanna saha shɛli hal ni zuŋɔ, n na bi nya o galimi.” Amaa ka Filistia sapashinnim’ maa daa je suli niŋ Akishi ka yɛl’ o, “Chɛ ka o lab’ kuli ti be a ni zaŋ tiŋ’ shɛli ti o la ni, o ku dol’ ti chaŋ tɔb’ ni, di pa shɛli ka o ti leei ti dima nimaani.
Dama wula ka o yɛn niŋ ka o naa maa lan deeg’ o, ka di pala o ŋmala ti niriba ŋɔ zuɣuri ti o. Pa Dauda so yɛla bɛ ni wari waa ka yiini yila yɛra, ‘Sool kula niriba tuhilituhili, ka Dauda mi ku niriba tuhi’ piapia la m-bala?’ ” Di saha ka Akishi daa boli Dauda ti yɛl’ o, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, a nyɛla ŋun ʒe ma yim, ka man’ sani, di simdi ni a pahi dol’ ti chaŋ tɔb’ maa ni, dama dahin’ shɛli a ni kuli n sanna hal ni zuŋɔ, n na bi nya a galimi.
Amaa di zaa yoli, nanim’ maa bi saɣi ni a dol’ ti chaŋ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ labimi kuli ni suhudoo, ka miri ka a chɛ ka Filistia nanim’ suhuri ti miligi a zuɣu.” Amaa ka Dauda daa bɔh’ o, “Taal’ bɔ ka n lee tum?
Dahin shɛli man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni kana ti kpe a tuma ni hal ni zuŋɔ, tuun’ bɔ ka n lee tum ka di bi tiɣ’ a nini, ka di zuɣu chɛ ka n ku tooi doli chaŋ ti tuhi n-dan’ naa dimnima?” Ka Akishi daa garigi yɛli Dauda, “M mi ni a ka galimi shɛli kaman Naawuni malaika ni ka galimi shɛm la, amaa di zaa yoli, Filistia sapashinnim’ maa yɛliya ni a di dol’ ti chaŋ tɔb’ maa ni.
Dinzuɣu biɛɣuni asiba di yi sa kul neerina, a min’ a niriba bɛn doli ma kana maa yin’ daŋmiya yiɣisibu n-labi yiŋ’ yomyom.” Ka Dauda min’ o niriba maa daa daŋ yibu asiba n-labi Filistianim’ tiŋgbɔŋ maa ni, ka Filistianim’ maa daa chaŋ Jɛziriil.
Dauda tuhi Amalɛknima Ka Dauda min’ o niriba maa daa ti paai Zikilag daba ata dali n-nya ka Amalɛknim’ kamina ti liri Nɛgɛbinim’ mini Zikilagnima n-nyaŋ Zikilagnim’ maa, ka nyo tiŋ’ maa buɣim.
Bɛ daa gbahi paɣiba mini bɛnkam daa be nimaani n-nyɛ bihi ni ninkura zaa.
Bɛ daa bi ku so, amaa bɛ daa kul gbahi ba mi n-zaŋ ba chaŋ bɛ chandi.
Ka Dauda min’ o niriba maa daa ti paai tiŋ’ maa ni n-nya ka bɛ nyo li la buɣim, ka gbahi bɛ paɣiba mini bɛ bidibisi ni bipuɣinsi zaa chaŋ.
Di saha ka Dauda mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani maa duhi bɛ yɛhi n-kum hal ti lan ka yaa din ni kum.
Bɛ daa gbahi Dauda paɣiba ayi la gba chaŋ; Ahinɔam ŋun daa yi Jɛziriil na la mini Abigeel Nabal pakoli ŋun daa yi Kamɛl na la.
Ka Dauda suhu daa saɣim pam, dama o niriba maa suhuri daa yiɣisimi, ka bɛ yɛli ni bɛ ni lab’ o kuɣa.
Dama sokam daa kul fabindila o bidibisi min’ o bipuɣinsi zuɣu.
Amaa ka Yawɛ ŋun nyɛ Dauda Naawuni ŋɔ daa kpaŋs’ o suhu.
Ka Dauda daa yɛli Ahimɛlɛk bia Abiata ŋun daa nyɛ maligumaana la, “Zaŋmi tan’ shɛli din ŋmani mukuru la ti ma na.” Ka Abiata daa zaŋ tan’ shɛli din ŋmani mukuru maa na ti ti Dauda.
Ka Dauda daa bɔhi Yawɛ, “M biɛhimi ŋmɛnditoya ŋɔ naba?
N ni paai ba?” Ka o garigi yɛl’ o, “Biɛhimi bɛ naba, a ni paa’ ba n-fa a niriba maa.” Di saha ka Dauda mini ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu bɛn daa be o sani maa daa yiɣisi n-chaŋ ti paai Bɛso kulibɔŋ ni, ka bɛn daa be nyaaŋa la kpalim nimaani.
Amaa ka Dauda mini niriba kɔbisinahi daa kul be niriba maa naba biɛhibu ni.
Ka niriba kɔbisiyi la bɛn’ daa gbarigi pam, ka kɔŋ Bɛso kulibɔŋ maa dubu.
Ka Dauda niriba maa daa ti nya Ijipti nachimbil’ so mɔɣu maa ni n-zaŋ o ka Dauda sanna nti ti o bɔrɔbɔro ka o ŋubi, ka ti o kom ka o nyu.
Ka bɛ daa lan ti o bɛ ni zaŋ fiig tihi wala m-pahi mali mahi’ shɛŋa mini wain wal’ kuma yila ayi.
O ni daa di n-naai ka o nini neei, dama o daa bi di shɛli bee n-nyu kom wuntaŋ’ ni mini yuŋ dabisi’ muna ata.
Ka Dauda daa bɔh’ o, “Tiŋ’ kani ka a lee yina?
Ŋuni n-lee su a?” Ka o garigi yɛli, “N nyɛla Ijipti nachimbila, ka nyɛ ŋun tumdi Amalɛk do’ so tuma.
N daa kala alaafee, ka ŋun su ma maa chɛ ma bahi ka chaŋ, di zuŋɔ daba ata m-bɔŋɔ.
Ti daa chaŋmi ti ŋme Nɛgɛb din nyɛ Chɛrɛtinim’ tiŋ’ ka be Juda tiŋgban’ ni la, ka di bɛ nɛma.
Ka ti daa lan chaŋ ti ŋme Nɛgɛb shɛli din nyɛ Kalɛb daŋ niriba tiŋ’ la gba ka di bɛ nɛma; ka nyo Zikilag yiya zaa buɣim.” Ka Dauda daa bɔh’ o, “A ni saɣi tahi ma ŋmɛnditoya maa sani?” Ka o garigi yɛli Dauda, “Pom’ Naawuni ni a ku ku ma bee n-zaŋ ma niŋ n dan’ maa nuu ni pɔi, ka n naanyi zaŋ a tahi bɛ sani.” O ni daa zaŋ o tahi bɛ sani, ŋmɛnditoya maa daa woliwolila taba ʒiya diri ka nyura, ka wari wahi, bɛ ni ŋme n-di neen’ shɛŋa Filistia mini Juda tiŋgbana ni maa zuɣu.
Ka Dauda daa daŋ yibu asibaasi n-liri ba n-tuhi ba hal ni zaawuni, ka do’ so daa bi zo n-tiligi naɣila nachimba kɔbisinahi n-daa ba laakumnim’ zo n-tiligi.
Ka Dauda daa lan fa Amalɛknim’ maa ni daa ŋme n-di binshɛŋa maa zaa, ka lan fa o paɣiba ayi la gba.
Dauda daa bi chɛ ka binshɛli kpalim nimaani.
Neem’ bihi bee neen’ kara bee bidibisi bee bipuɣinsi ni bɛ ni daa tuhi di neen’ shɛŋa la mini Amalɛknim’ maa ni daa kpuɣi bɛ neen’ shɛŋa zaa, Dauda daa zaŋ di zaa lab’ kuli.
Dauda daa lan tuhi fa piɛri mini niɣi, ka o niriba maa daa taɣiri niɣi maa be tooni ka yɛra, “Dauda ni tuhi fa neen’ shɛŋa m-bɔŋɔ.” Ka Dauda daa labina ti paai ninvuɣ’ kɔbisiyi shɛb’ bɛn daa gbarigi ka kɔŋ o doli chaŋ, ka o daa chɛ ba bahi Bɛso kulibɔŋ ni la sani, ka bɛ daa yina ni bɛ ti tuhi Dauda min’ o niriba bɛn daa be o sani maa soli; ka Dauda daa kana ti miri niriba maa m-puhi ba.
Amaa ka putɔɣulaannim’ mini ninvuɣ’ yoya bɛn daa pahi doli Dauda chaŋ maa yɛli, “Ti bi yɛn ti ba ti ni tuhi fa neen’ shɛŋa ŋɔ shɛli, naɣila bɛ paɣiba mini bɛ bihi ka ti ni zaŋ ti ba ka bɛ chaŋ, dama bɛ daa bi dol’ ti chaŋ.” Amaa ka Dauda daa yɛli, “M mabihi, di bi simdi ni yi niŋ Yawɛ ni ti ti binshɛŋa maa lala, dama ŋuna n-daa gul’ ti ka zaŋ ŋmɛnditoya bɛn daa kana ti liri ti maa niŋ ti nuu ni.
Ŋuni n-lee ni saɣi yi ni yɛli shɛm maa yɛlli ŋɔ puuni?
Ŋun chaŋ tɔb’ maa tuhibu shee tarili ni nyɛ shɛm, ŋun ʒiya guli nɛma gba tarili yɛn nyɛla lala.
Bɛ zaa tarili yɛn nyɛla yim.” Ka Dauda daa zaŋ li lee kali ni zaligu Izraɛlnim’ zaa sani, ka bɛ dol’ li hal ni zuŋɔ.
Dauda ni daa labi Zikilag, o daa piila o ni tuhi di neen’ shɛŋa maa shɛli nti ti o zɔnim’ bɛn daa nyɛ Juda kpamba la ka yɛli ba, “N ni tuhi Yawɛ dimnim’ ka di neen’ shɛŋa ka m pii tin ya na maa.” O daa tila Bɛtɛlnim’ mini Ramɔt din be Nɛgɛb Jatir tiŋgban’ ni la nima ni bɛn be Aroa mini bɛn be Sifimɔt ni bɛn be Ɛshitɛmɔa ni Rakalnima ni Jɛramiilnim’ tinsi ni Kɛnnim’ tinsi ni Hɔrimanim’ ni Bɔrashannima ni Ataknima ni Hiburɔnnima ni ŋun Dauda min’ o niriba maa ni daa gɔri chani tiŋ’ shɛŋa zaa la nima.
Naa Sool min’ o bidibisi kpiya Filistianim’ mini Izraɛlnim’ daa ti tuhiri tɔbu, ka Izraɛlnim’ daa ŋmaligi guui ka chɛ Filistianim’ maa; ka Filistianim’ maa daa dol’ ba ti ku ba Gilibɔa Zoli zuɣu.
Ka Filistianim’ maa daa kari ti paai Sool min’ o bidibisi n-ku o bidibisi bɛn daa nyɛ Jɔnatan mini Abinadab ni Malikishua.
Ka tɔb’ maa daa kpaɣi mii Sool, ka peentɔriba daa nya o n-to o piɛm ti o daŋ pam.
Di saha ka Sool daa yɛl’ o gbaɣinɔʒira, “Ŋoom’ a takɔbi n-kuhi ku ma, di so ka bɛn bi gundi ŋɔ ti kana ti zaŋ bɛ takɔbiri kuhi ku ma, ka zaŋ ma diɛm.” Amaa ka dabiɛm daa gbaag’ o gbaɣinɔʒira maa pam ka o bi saɣi ku o. Dinzuɣu ka Sool daa zaŋ omaŋmaŋ’ takɔbi zali n-lu di zuɣu.
Sool gbaɣinɔʒiri maa ni daa nya ka Sool kpi maa, ka o gba lu o takɔbi zuɣu kpi m-pah’ o zuɣu.
Dinzuɣu Sool min’ o bidibis’ ata ni o gbaɣinɔʒira ni o niriba zaa ni daa laɣim kpi dahin yini shɛm m-bala.
Ka Izraɛlnim’ bɛn daa be vinvamli maa yaɣ’ din’ la mini bɛn daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili dul’ la daa nya ka Izraɛlnim’ ŋmaligi guui, ka Sool min’ o bidibisi kpi, ka bɛ daa yi n-zo ka chɛ bɛ tinsi, ka Filistianim’ maa daa kana ti be di ni.
N-daa yi biɛɣu ka Filistianim’ maa chaŋ ni bɛ ti yeei bɛ ni ku shɛb’ maa nɛma, ka daa nya ka Sool min’ o bidibis’ ata maa lu n-dola Gilibɔa Zoli zuɣu.
Ka bɛ daa ŋma Sool zuɣu ka yeeg’ o gbaɣino, ka tim bihi ni bɛ gili Filistia tiŋgbɔŋ zaa ni n-zaŋ lahiba’ suŋ maa yɛli bɛ buɣa mini bɛ niriba zaa.
Ka bɛ daa zaŋ o gbaɣino maa ti niŋ bɛ buɣili Ashitarɔt jɛmbu duu, ka zaŋ o chaŋ Bɛtishan nti lo o tabili gooni.
Amaa ka Jabɛshigiliadnim’ daa wum Filistianim’ ni niŋ Sool shɛm maa, ka bɛ dɔbba bɛn zaa mali suhukpeeni daa yi n-chaŋ yuŋ ti yihi Sool min’ o bidibisi maa Bɛtishan gooni maa zuɣu n-zaŋ ba chaŋ Jabɛshi ti nyo ba buɣim nimaani.
Ka bɛ daa va bɛ kɔba ti sɔɣi Jabɛshi tiŋ’ puuni tamarisik tia gbini, ka lo noli daba ayopɔin.
PILIGU Samuɛl litaafi din pah’ ayi din pa Samuɛl din daŋ tooni zuɣu ŋɔ nyɛla Dauda ni daa di nam shɛm yɛtɔɣa, tuuli o daa nyɛla Juda din be nudirigu polo la naa , di nyaaŋa ka o daa ti leei zuliya maa zaa zaŋ tabili Izraɛl tiŋgbɔŋ nuzaa polɔnim’ la gba zaa naa Di nyɛla Dauda ni daa yɛn niŋ shɛm chɛ ka o nam maa yɛligi ka leei zaɣ’ yini nimmoo yɛla.
Di daa kpala talahi ni o tuh’ o dimnim’ bɛn be omaŋmaŋ zuliya ni zaŋ tabili tinzun tinsi nanima.
Di wuhiya ni Dauda daa nyɛla ninvuɣ’ so ŋun niŋ Naawuni yɛda ka jɛmd’ o viɛnyɛliŋga ni ŋun daa tooi chɛ ka o niriba ʒe o yim.
Amaa di lan wuhi ni shɛlini, o daa nyɛla ninkuunsilana ŋun saɣiri tumd’ alahichi kara din nyɛ omaŋmaŋ’ kɔri biɛri tuma min’ o yudua zuɣu.
Ka Naawuni daanabi Neetan daa yi wuh’ o alahichi shɛli o ni tum, o niŋdila tuuba di zuɣu, ka taɣi deei di tibidarigibo Naawuni sani.
Dauda biɛhigu min’ o ni daa tooi tum tuun’ shɛŋa zuɣu daa chɛ ka Izraɛlnim’ nini tiɣ’ o pam.
Ka di ni daa ti niŋ ka bɛ kɔŋ naa bɛ tiŋgbɔŋ maa ni, ka bɛ daa lan bɔri naa, bɛ daa bɔrila ŋun nyɛ “Dauda bia” ŋun yi Dauda zuliya ni na, ka nyɛ ŋun be kaman Dauda.
Din be litaafi ŋɔ puuni Dauda di Juda nam .—.
Dauda di Izraɛl tiŋgbɔŋ zaa nam .—.
a. Yuma din daŋ tooni .—.
b. Dauda mini Batishiiba .—.
c. Wahala mini yɛlimuɣisira .—.
d. Yuma din bahindi nyaaŋa .—.
Bɛ kumsi Dauda Naa Sool kuli Dauda ni daa tuhi Amalɛknim’ maa ka labina Naa Sool kum maa nyaaŋa, o daa kpalimla Zikilag daba ayi.
Nyama di daba ata dali ka do’ so daa ti yi Sool sansan’ ni n-zo m-paana ka o binyɛra chahi, ka taŋkpaɣu puɣ’ o zuɣu.
O ni daa ti paai Dauda sani, o daa lumi gbani Dauda tooni lu o sizuura.
Ka Dauda daa bɔh’ o, “Ya ka a yina?” Ka o garigi yɛl’ o, “Izraɛlnim’ sansan’ ni ka n yi n-zo na maa.” Ka Dauda yɛl’ o, “Yɛlim’ ma din niŋ.” Ka o yɛl’ o, “Tɔbbihi maa ŋmaligimi guui, ka bɛ pam lu tɔb’ maa ni, ka Sool min’ o bia Jɔnatan gba lu tɔb’ maa ni.” Di saha ka Dauda daa bɔhi nachimbil’ so ŋun yɛl’ o li maa, “Wula ka a lee niŋ baŋ ni Sool min’ o bia Jɔnatan lu tɔb’ maa ni?” Ka nachimbil’ so ŋun daa yɛl’ o li maa yɛli, “Di daa niŋla daliri ka n chaŋ Gilibɔa Zoli zuɣu nti chirigi Sool ka o zaŋ omaŋ’ dalim’ o kpani, ka chɛchɛbunsi mini wɔribariba daa kabiri kani o sanna.
Ka o daa ŋmaligi lih’ o nyaaŋa nya ma ka boli ma, ka n garigi yɛl’ o, ‘N-nyɛ ma.’ Ka o bɔhi n ni nyɛ ninvuɣ’ so, ka n yɛl’ o, ‘N nyɛla Amalɛk nira.’ Ka o yɛli ma, ‘Kamina ti zani baɣili ma n-ku ma, dama n nya daŋ pam, ka m mi shia na bi siɣi.’ Di saha ka n daa chaŋ ti zani baɣil’ o n-ku o, ka pilig’ o zuɣupiligu din be o zuɣu ni, ka lan pirigi baŋ’ din be o nuu ni na, dama n daa baŋya ni o ni lu n-doya shɛm maa, o ku lan gali.
Dinzuɣu ka n zaŋ o nɛma maa na ni n ti ti nyini n dana.” Di saha ka Dauda daa gbaag’ omaŋmaŋ’ binyɛra n-dar’ chahi li, ka bɛnkam daa be o sani gba daa niŋ lala.
Ka bɛ daa kum ka fabili pam, ka lo noli Sool min’ o bia Jɔnatan ni Yawɛ niriba Izraɛlnim’ zuɣu dindali hal ni zaawuni, bɛ ni daa zaŋ takɔbiri ku ba maa zuɣu.
Ka Dauda daa bɔhi nachimbil’ so ŋun daa yɛl’ o li maa, “Tiŋ’ kani ka a lee yina?” Ka o garigi yɛl’ o, “N nyɛla Amalɛk saan’ so ŋun be a tiŋgbani ŋɔ ni bia.” Ka Dauda bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a daa yɛn ku Yawɛ ni pii ninvuɣ’ so maa ka dabiɛm bi mal’ a?” Di saha ka Dauda daa boli nachimba maa ni yino na nti yɛl’ o, “Cham’ ti ku o.” Ka o daa ŋme n-ku o. Ka Dauda yɛl’ o, “A ʒim yihibu taali ʒi a zuɣu, dama amaŋmaŋ’ noli n-di a shɛhira yɛli, ‘Mani n-ku Yawɛ ni pii ninvuɣ’ so maa.’ ” Dauda fabili Naa Sool mini Jɔnatan zuɣu Ka Dauda daa fabili fabila ŋɔ Sool min’ o bia Jɔnatan zuɣu, ka yɛli ni di simdi ka bɛ wuhi Judanima ni di sabi Jashar litaafi puuni yɛli, Bɛ ku Izraɛl jilima zoya din du pam zuɣu, ka wɔɣira lu.
Di moliya di yɛla gili Gaat fɔŋ ni; yi mi di moliya di yɛla doli Ashikɛlɔn solɔri, ka di zuɣu chɛ ka Filistia bipuɣinsi yiɣi jam, bee n-chɛ ka bɛn bi gundi ŋɔ bipuɣinsi suhuri paligi.
“Yinim’ Gilibɔa zoya, maligim bee saa ku lan lu yi zuɣu na bee bimbilima ti lan bili yi zolɔna ni.
Dama nimaani ka kpiɔŋlaannim’ bidibbina nya filiŋ.
Ka Sool nyɔtaɣirigu bi lan nya kpam ʒe.
Jɔnatan tɔbu daa ʒi n-lab’ kuli ka pa ni o ni ku ninvuɣ’ shɛb’ ʒim mini kpiɔŋlaannim’ kpam n-varim li.
Ka Sool mi takɔbi na ʒi n-chɛ n-ziŋ.
Sool mini Jɔnatan, n yurinima bɛn veeni yurilim.
Bɛ daa bi woligi taba bɛ nyɛviya ni mini bɛ kum ni.
Bɛ daa valim gari tɔrili.
Bɛ daa mali kpiɔŋ gari gbuɣima.
Yinim’ Izraɛl bipuɣinsi, kummiya Sool zuɣu.
Ŋuna n-zaŋ mulifu viɛlli soli ya.
Ŋuna n-zaŋ salima yɛri yɛli ya.
Nyam’ kpiɔŋlaannim’ ni lu tɔb’ sunsuuni shɛm!
Bɛ ku Jɔnatan sɔŋ zoya zuɣu!
M mabia Jɔnatan, n suhu saɣimya pam a zuɣu.
M min’ a biɛhigu daa lu n-taɣili tab’ pam.
A yurilim zaŋ chaŋ n sani daa mali alahiziba, ka galisi pam gari paɣ’ ni mali yurilim shɛm.
Nyam’ kpiɔŋlaannim’ ni lu tɔb’ sunsuuni shɛm, ka bɛ bidibbina bahi yoli!
Bɛ zaŋ Dauda leei Juda naa Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Dauda daa bɔhi Yawɛ, “N cham’ Juda tin’ shɛl’ ni ti ʒini?” Ka Yawɛ yɛl’ o, “Chama.” Ka Dauda lan bɔhi, “N cham’ tiŋ’ kani?” Ka o yɛl’ o, “Cham’ Hiburɔn.” Di saha ka Dauda daa zaŋ o paɣiba ayi la Ahinɔam ŋun daa yi Jɛziriil na la mini Abigeel Nabal pakoli ŋun mi daa yi Kamɛl na la chaŋ Hiburɔn.
Ka Dauda daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be o sani mini bɛ malibu na ka bɛ ti ʒini Hiburɔn fɔndi ni.
Ka Judanim’ daa kana ti booi kpam bahi Dauda zuɣu ni nimaani n-zaŋ o leei Judanim’ naa.
Ka bɛ daa yɛli Dauda ni Jabɛshigiliadnima n-daa sɔɣi Sool.
Ka Dauda daa tim tuumba Jabɛshigiliadnim’ maa sani ti yɛli ba, “Yawɛ niŋmi alibarika niŋ yi ni yi ni daa wuhi yi ʒiɛyimtali ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ yi dan’ Naa Sool sani, ka sɔɣ’ o la zuɣu.
Pumpɔŋɔ Yawɛ ni wuhi ya o yurilim min’ o ʒiɛyimtali ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ yi sani; ka man’ gba ni niŋ ya zaɣ’ viɛlli yi ni daa tum tuun’ shɛli maa zuɣu.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ kpaŋsimiya yimaŋa ka mali suhukpeeni, dama yi dan’ Sool kpiya ka Judanim’ mi zaŋ ma leei bɛ naa.” Bɛ zaŋ Ishibɔshɛt leei Izraɛlnim’ naa Ka Sool tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ Abinɛr ŋun daa nyɛ Nɛr bia la daa zaŋ Sool bia Ishibɔshɛt n-zo chaŋ Mahanaim nti zaŋ o leei naa ni o su Giliad mini Ashur ni Jɛziriil ni Ifriim ni Bɛnjamin tiŋgbana ni Izraɛl tiŋgbɔŋ zaa.
Sool bia Ishibɔshɛt yuma daa nyɛla yuun’ pihinahi saha shɛl’ o ni daa di nam n-su Izraɛlnim’ maa, o daa dila nam maa yuma ayi.
Amaa Judanim’ bɛn daa dolila Dauda.
Saha shɛli Dauda ni daa di nam ʒi Hiburɔn n-su Judanim’ maa yuma daa nyɛla yuma ayopɔin ni chira ayɔbu.
Tɔb’ lu Judanim’ mini Izraɛlnim’ sunsuuni Ka Abinɛr ŋun daa nyɛ Nɛr bia la mini Sool bia Ishibɔshɛt la tɔbbihi daa yi Mahanaim chaŋ Gibiɔn.
Ka Jɔab ŋun daa nyɛ Zɛruya bia la mini Dauda tɔbbihi mi daa yi n-chaŋ ti paai ba Gibiɔn biaŋ ni n-chaŋ ti ʒini biaŋ maa yaɣ’ yini polo ka bɛn’ la mi chaŋ ti ʒini biaŋ maa yaɣ’ din’ la polo.
Ka Abinɛr daa yɛli Jɔab, “Chɛ ka nachimba maa yiɣisi diɛm ka ti nya.” Ka Jɔab yɛli, “Chɛ ka bɛ yiɣisi.” Di saha ka bɛ daa yiɣisi kaman bɛ kalinli ni nyɛ shɛm, ka ninvuɣ’ pinaayi daa yi Bɛnjamin mini Ishibɔshɛt Sool bia maa polo na, ka ninvuɣ’ pinaayi mi yi Dauda tɔbbihi maa polo na.
Ka bɛ zaa ti gbahi tab’ zuɣuri, ka zaŋ takɔbiri kuhi tab’ puluɣa ni, ka bɛ zaa laɣim lu n-kpi.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani Hɛlikatihazurim, ka di be Gibiɔn.
Ka nimmoo tɔb’ daa bili dindali maa, ka Naa Dauda tɔbbihi maa daa tuhi nyaŋ Abinɛr mini Izraɛlnim’ maa.
Ka Zɛruya bidibis’ ata daa be nimaani, bɛna n-nyɛ Jɔab mini Abishai ni Asahɛl.
Asahɛl daa guurimi kaman molifu la.
Ka o daa kari doli Abinɛr, o ni daa kariti dol’ o maa, o daa kul sula o gbini ka bi ŋmaligi kpa o nudirigu polo bee nuzaa polo.
Ka Abinɛr daa ti ŋmaligi lih’ o nyaaŋa nya o ka bɔh’ o, “Asahɛl, nyini m-bala?” Ka o yɛli, “Mani m-bala.” Ka Abinɛr yɛl’ o, “Ŋmaligim’ a nudirigu bee a nuzaa polo n-gbaai nachimba ŋɔ ni yino n-fa o ni mali shɛli.” Amaa ka Asahɛl bi ŋmaligi ka chɛ o dolibu.
Ka Abinɛr ti lan yɛl’ o, “Ŋmaligim’ ka chɛ ma dolibu; bɔ n-niŋ ka a yɛn chɛ ka n ku a?
N yi ku a wula ka n lee yɛn niŋ lih’ a biɛli Jɔab ninni?” Amaa ka o daa zaɣisi ni o ku ŋmaligi; dinzuɣu ka Abinɛr daa zaŋ o kpani zuɣu polo to o pul’ ni ka di pili yi o yaaŋa zuɣu, ka o daa lu nimaani kpi.
Ka bɛn zaa daa paai Asahɛl ni lu luɣ’ shɛli kpi maa kpalim zani baalim.
Amaa ka Jɔab mini Abishai bɛn’ daa kari doli Abinɛr, zaŋ chaŋ wuntan’ luhili saha ka bɛ daa paai Amma Zoli din be Gia polo Gibiɔn mɔɣu ni soli zuɣu la gbini.
Ka Bɛnjamin zuliya niriba daa ti laɣim zaŋ bɛ noya naai Abinɛr ka bɛ min’ o leei zaɣ’ yini n-du zoli maa zuɣu ti zani.
Ka Abinɛr daa ti kuhi bahi Jɔab ha bɔh’ o, “Ti kul yɛn zaŋla takɔbiri ŋɔ n-kuri tab’ hal ni saha din ka bahigu?
A bi mi ni di bahigu ti yɛn nyɛla dimdi din ku naai?
Bɔ saha ka a yɛn yɛl’ a niriba maa ka bɛ chɛ bɛ mabihi ŋɔ kari doli?” Ka Jɔab daa yɛli, “Hal ka Naawuni ŋun be ŋɔ zuɣu, a yi di bi yɛli shɛli, biɛhiŋ kani, n niriba ŋɔ naan kari doli bɛ mabihi maa hal ni biɛɣuni asiba.” Di saha ka Jɔab daa piɛbi kikaa, ka niriba maa kpalim zani ka bi lan kariti doli Izraɛlnim’ maa bee n-lan tuhiri ba.
Ka Abinɛr min’ o niriba maa daa chaŋ yuŋ maa zaa n-gari Araba ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du, zaŋ chaŋ wuntaŋ’ daa ti yɛn zani zuɣu ni ka bɛ paai Mahanaim.
Ka Jɔab daa yi Abinɛr karibu maa yɔɣu labina nti laɣim Dauda tɔbbihi maa zali ka bɛ ni ninvuɣ’ pisiyinika daa kani m-pahi Asahɛl zuɣu.
Amaa Dauda tɔbbihi maa bɛn’ daa kula Bɛnjamin zuliya niriba bɛn daa nyɛ Abinɛr tɔbbihi maa ninvuɣ’ kɔbisita ni pihiyɔbu.
Ka bɛ daa zaŋ Asahɛl chaŋ Bɛtilihɛm ti sɔɣ’ o o ba siliga din daa be nimaani la puuni.
Ka Jɔab min’ o niriba maa daa ŋmaligi doli tab’ yuŋ labi, zaŋ chaŋ biɛɣu daa ti yɛn neei, ka bɛ paai Hiburɔn.
Zabili daa be Sool niriba mini Dauda niriba sunsuuni yuui pam, ka Dauda yaa daa kul pahira, ka Naa Sool niriba maa mi yaa daa kul gbarigiri pahira.
Naa Dauda bidibisi Ka Dauda paɣiba daa dɔɣi bidibisi ti o Hiburɔn; o bidib’ kpɛm’ sani n-daa nyɛ Amnɔn, o ma n-daa nyɛ Ahinɔam ŋun daa yi Jɛziriil na la.
Ka ŋun pah’ ayi nyɛ Chiliab.
O ma n-daa nyɛ Abigeel ŋun nyɛ Nabal pakoli ŋun daa yi Kamɛl na la.
Ka ŋun pah’ ata nyɛ Absalom.
O ma n-daa nyɛ Maaka ŋun daa nyɛ Gɛshur Naa Talimai bipuɣiŋga la.
Ka ŋun pah’ anahi nyɛ Adɔnija.
O ma n-daa nyɛ Haggit; ka ŋun pah’ anu nyɛ Shɛfatia, o ma n-daa nyɛ Abital.
Ka ŋun pah’ ayɔbu mi nyɛ Itiriam, o ma n-daa nyɛ Ɛgila ŋun daa nyɛ Dauda paɣ’ la, Hiburɔn ka bɛ daa dɔɣi bɛ zaa.
Abinɛr zaŋ o nol’ naai Naa Dauda Tɔb’ daa yi ti lu Naa Sool niriba mini Dauda niriba sunsuuni saha shɛlikam, di saha Abinɛr nyarila yaa Sool niriba maa sani.
Sool mam daa beni ka o yuli booni Rizipa.
O daa nyɛla Aiya bipuɣiŋga, ka Ishibɔshɛt daa ti bɔhi Abinɛr, “Bɔ n-niŋ ka a zaŋ m ba mam maa dɔni?” Di saha ka Abinɛr suhu daa yiɣisi pam Ishibɔshɛt yɛtɔɣa maa zuɣu, ka o daa bɔh’ o, “Judanim’ baa n-nyɛ ma?
N kul ʒiɛla a ba Sool min’ o mabihi ni o zɔnim’ zaa yim hal ni zuŋɔ, ka bi saɣi zaŋ a niŋ Dauda nuu ni, di zaa yoli ka a ti zaŋ ma taali paɣ’ zuɣu!” O daa lan yɛli, “N yi bi chɛ ka Naawuni ni daa lo Dauda alikauli yɛli ni o ni yihi Sool nam ni ka zaŋ ŋun’ Dauda ʒili nam gbandi maa zuɣu, ka o su Judanim’ mini Izraɛlnim’ zaa, zaŋ Dan hal ti kpa Bɛrishiiba la niŋ pali, Naawuni ŋun darigim n tibili, hal ŋun darigim n tibili pam gba.” Ka Ishibɔshɛt daa kɔŋ o ni yɛn yɛli Abinɛr shɛm, dama o daa zɔr’ o mi.
Ka Abinɛr daa tim tuumba Dauda sani Hiburɔn ni bɛ ti yɛl’ o, “Ŋuni n-lee lan su tiŋgbɔŋ ŋɔ?
Chɛ ka m min’ a lo tab’ alikauli, ka n sɔŋ a n-zaŋ Izraɛlnim’ zaa na ti ti a.” Ka Dauda daa yɛli, “Di viɛla, n ni lo a alikauli; amaa bin’ yini ka n naɣ’ bɔri ni a niŋ, dina n-nyɛ: a yi ti yɛn kana ti nya ma nyin’ zaŋm’ Mikal Sool bipuɣiŋga la mali na, di yi pa lala a yi ti kana a ku nya n ninni.” Di saha ka Dauda daa lan tim tuumba Sool bia Ishibɔshɛt sani ti yɛl’ o, “Zaŋmi m paɣ’ Mikal ŋun nyɛ n ni daa zaŋ Filistianim’ yokol’ gbana kɔbiga yo so zuɣu la ti ma na.” Ka Ishibɔshɛt daa tim ti deeg’ o o yidan’ Palitiɛl ŋun daa nyɛ Laishi bia la sanna.
Amaa ka o yidan’ maa daa dol’ o kuhiri hal ni Bahurim.
Ka Abinɛr daa ti yɛl’ o, “Ŋmaligi lab’ kuli,” ka o daa lab’ kuli.
Ka Abinɛr daa laɣim Izraɛl kpamba na ti yɛli ba, “Saha shɛli din gari la puuni, yi daa kul bɔri ni Naa Dauda n-leei yi naa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, chɛliya ka lala niŋ; dama Yawɛ daa lo Naa Dauda alikauli yɛli, ‘N dabili Dauda nuu ka n ti yɛn zaŋ fa n niriba Izraɛlnim’ Filistianim’ mini bɛ dimnim’ zaa nuu ni bahi.’ ” Ka Abinɛr daa lan yɛli Bɛnjamin zuliya niriba gba di yɛla, di nyaaŋa ka o daa chaŋ Dauda sani Hiburɔn ni o ti yɛl’ o Izraɛlnim’ mini Bɛnjamin zuliya niriba ni lo ni bɛ niŋ zaɣ’ viɛl’ shɛli zaa yɛla.
Abinɛr mini ninvuɣ’ pisi bɛn daa dol’ o la ni daa ti paai Naa Dauda sani Hiburɔn, Dauda daa chɛ ka bɛ duɣila bindira ti Abinɛr mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani maa ka bɛ laɣim tab’ di ka nyu.
Ka Abinɛr daa yɛli Dauda, “N ni yiɣisi chaŋ ti laɣim Izraɛlnim’ zaa n-ka n dan’ naa sanna ka bɛ ti lo a alikauli, ka di chɛ ka a su a suhu ni bɔri shɛb’ zaa.” Di saha ka Dauda daa chɛbisi Abinɛr ka o kuli ni suhudoo.
Bɛ ku Abinɛr Di nyaaŋa ka Dauda tɔbbihi mini Jɔab daa yi ŋmɛnditoli yɔɣu paana ni nɛma pam.
Amaa di saha maa Abinɛr daa lan ka Dauda sani Hiburɔn.
Dauda daa pun chɛbis’ o mi ka o chaŋ ni suhudoo.
Jɔab mini tɔbbi’ shɛb’ bɛn zaa daa be o sani maa ni daa kuna ka bɛ daa yɛl’ o, “Nɛr bia Abinɛr la kala naa sanna ka o bah’ o ka o chaŋ ni suhudoo.” Di saha ka Jɔab daa chaŋ naa sani ti bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a niŋ lala?
Nyama, Abinɛr kala a sanna, ka bɔ niŋ ka a bah’ o ka o chaŋ?
A mi ni Nɛr bia Abinɛr maa kamina ni o ti yɔhim’ a baŋ a ni doli so’ shɛli yiri min’ a ni doli so’ shɛli kpɛra; ka lan baŋ a ni niŋdi shɛlikam zaa.” Ka Jɔab daa ŋmaligi Dauda sani yi nti tim ni bɛ cham’ ti gɔŋ Abinɛr labisina.
Ka bɛ daa chaŋ ti paag’ o Sira kɔbiliga gbini n-gɔŋ o labisina, amaa Dauda daa bi mi di yɛla.
Ka Abinɛr ni daa ti paai Hiburɔn na, Jɔab daa zaŋ o la niriba sunsuuni yi kpaŋa n-chaŋ tiŋ’ maa dunɔdali gbini ni o ti tɔɣis’ o ashili yɛtɔɣa, ka daa ti zaŋ sua n-kuh’ o pul’ ni ka o kpi nimaani.
O daa ku o mi n-yo o mabia Asahɛl kubu la samli.
Di nyaaŋa Naa Dauda ni daa wum di yɛla o daa yɛlimi, “M mini n nam ŋɔ ka taali shɛli Yawɛ sani zaŋ chaŋ Nɛr bia Abinɛr ŋɔ ʒim yihibu ŋɔ polo hal baabiɛla gba.
Chɛ ka di zambu ʒi Jɔab min’ o ba daŋ zuɣu.
Chɛ ka Jɔab daŋ ni kul ku kɔŋ ʒim ni yiri ninvuɣ’ so ni bee niŋgbuŋ gbaŋ dɔr’ biɛɣu ni mali so bee do’ so ŋun miri gumdi bee bɛ ni zaŋ takɔbi ku so bee ninvuɣ’ so ŋun kpiri kum.” Jɔab min’ o mabia Abishai ni daa ku Abinɛr shɛm m-bala.
O ni daa ku bɛ mabia Asahɛl Gibiɔn tɔb’ la ni zuɣu.
Bɛ sɔɣi Abinɛr Di saha ka Dauda daa yɛli Jɔab mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani maa zaa, “Darimiya chahi yi situra, ka zaŋ buri so n-kum Abinɛr kuli.” Ka Naa Dauda daa doli kum adaka maa nyaaŋa.
Bɛ daa sɔɣila Abinɛr Hiburɔn, ka naa daa yaag’ o noli kum pam Abinɛr gballi maa gbini, ka niriba maa zaa gba daa kum pam.
Ka naa daa fabili Abinɛr zuɣu yɛli, “Bɔ n-niŋ ka Abinɛr ti kpi kaman jɛrigu la?
So daa bi lo a nuhi, so mi daa bi ba a naba bandi.
A lumi kaman nir’ ni lu putɔɣulan’ tooni shɛm la.” Ka niriba maa zaa daa lan kum o zuɣu yaha.
Di nyaaŋa ka niriba maa zaa daa kana ti balim Dauda ni o dim’ bindirigu wuntaŋ’ maa ni, amaa ka Dauda daa po pɔri yɛli, “N yi ŋubi bɔrɔbɔro bee n-di bindir’ shɛli ka wuntaŋ’ na bi lu, Naawuni ŋun’ chɛ ka din niŋ Abinɛr maa niŋ ma, hal n-niŋ ma gari lala gba.” Ka niriba maa daa nya lala ka di niŋ ba nyaɣisim pam, dama naa daa yi kul niŋ shɛli, di niŋdila niriba nyaɣisim.
Ka di zuɣu daa chɛ ka niriba maa mini Izraɛlnim’ zaa baŋ dindali maa ni Nɛr bia Abinɛr kubu maa pala naa suhu ni yu shɛli.
Ka naa daa bɔh’ o kpamba, “Yi bi mi ni ŋun nyɛ sapashin’ kpeeni ka lan nyɛ ninvuɣ’ titali ka Izraɛlnim’ kɔŋ zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Hal n ni kul nyɛ Yawɛ ni pii so n-leei naa maa zaa yoli, n kɔba ni chɔɣisimi zuŋɔ dabisili ŋɔ, Zɛruya bihi maa nyɛla ninvuɣ’ yarisi.
Yawɛ ni yo tuumbiɛrilana san’ shɛli din simd’ o putɔɣu tuma.”
Bɛ ku Ishibɔshɛt Sool bia Ishibɔshɛt ni daa wum ni bɛ ku Nɛr bia Abinɛr la Hiburɔn, o kɔba ni daa chɔɣisimi, ka Izraɛlnim’ zaa suhuri zɔhira.
Sool bia maa daa malila niriba ayi bɛn nyɛ o ŋmɛnditoya zuɣulaannima.
Bɛ ni yino yuli n-daa booni Baana, ka ŋun’ la mi yuli booni Rɛkab.
Bɛ daa nyɛla Rimɔn ŋun daa nyɛ Bɛnjamin zuliya nira, ka yi Bɛrɔt la na bihi.
Sool bia Jɔnatan daa mali bidibiga ka o nyɛ wɔbiga.
Bia maa yuma anu saha ka lahibali daa yi Jɛziriil na ni Sool mini Jɔnatan kpiya.
Di saha ka paɣ’ so ŋun daa nyɛ bia maa biyola daa zaŋ o zɔra; paɣ’ maa ni daa zaŋ o zɔri yomyom maa ka o faai lu, ka o naba nya dansi ka o niŋ wɔbiga.
Bia maa yuli n-daa booni Mɛfibɔshɛt.
Di saha ka Rimɔn ŋun daa nyɛ Bɛrɔt nir’ la bihi bɛn daa nyɛ Rɛkab mini Baana daa yiɣisi lu soli n-daa ti paai Ishibɔshɛt yiŋ’ wuntaŋ’ zuɣusaa saha din nyɛ saha shɛl’ o ni daa dɔni ni o vuhi wuntaŋ’ ni.
Nyama, ka paɣ’ so ŋun daa nyɛ dunɔgula ʒiya maani alikama, ka gom ti gbaag’ o ka o gbihi, di saha ka Rɛkab min’ o mabia Baana daa sɔɣ’ kpe.
Bɛ ni daa kpe yili maa ni, o daa dola o bindoo zuɣu o dugbɛrili ni gbihira, ka bɛ zaŋ sua n-kuhi ku o, ka ŋmaag’ o zuɣu.
Ka bɛ daa zaŋ o zuɣu maa doli Araba polo yuŋ chaŋ Hiburɔn ti zaŋ li ti Naa Dauda ka yɛl’ o, “Naa, a dim’ Sool ŋun daa kul dol’ a ni o ku a la bia Ishibɔshɛt zuɣu m-bɔŋɔ.
Yawɛ m-bɔhi Sool min’ o bihi biɛri n-ti n dan’ naa zuŋɔ dabisili ŋɔ maa.” Amaa ka Dauda daa garigi yɛli Rɛkab min’ o mabia Baana bɛn daa nyɛ Rimɔn Bɛrɔt nir’ la bihi maa, “Hal ka Yawɛ ŋun be ka nyɛ ŋun tiligi ma n dimnim’ zaa nuu ni ŋɔ zuɣu, ninvuɣ’ so ŋun daa kana ti yɛli ma, ‘Nyama, Sool kpiya,’ ka daa tɛhi ni o ʒila lahiba’ suŋ na ti ti ma la, n daa gbaag’ o mi n-ku o Zikilag, ka di leeg’ o yɔri o ni ti ma lahiba’ shɛli maa zuɣu.
Di ti ku be kaman yinim’ putɔɣunim’ ti chaŋ ti liri ŋun ka taali o yiŋa n-ku o o gom shee pa o bindoo zuɣu, ka n ku bɔhi ya o ʒim yihibu maa biɛri ka kun ya dunia ŋɔ ni?” Ka Dauda daa yɛl’ o nachimba ka bɛ ku ba, ka ŋmahi bɛ bɔɣiri mini bɛ naba n-zaŋ li ti lo n-yili baɣili Hiburɔn biaŋ.
Amaa ka bɛ daa zaŋ Ishibɔshɛt zuɣu maa ti sɔɣi Abinɛr siliga din be Hiburɔn la ni.
Dauda leei Izraɛlnim’ mini Judanim’ zaa naa Ka Izraɛl zuliya zaa daa laɣim ka Dauda sanna Hiburɔn ti yɛl’ o, “Nyama, ti nyɛla a niŋgbuŋ ni a ʒim.
Sool ni daa su ti saha shɛl’ la, nyini n-daa gari tooni chaŋ ti tuhi fa Izraɛlnima, ka Yawɛ daa yɛl’ a, ‘Nyini n-nyɛ ŋun ni ti guli n niriba Izraɛlnim’ ŋɔ, ka ti nyɛ ŋun ni su Izraɛl.’ ” Ka Izraɛl kpamba zaa daa ka naa sanna Hiburɔn, ka Naa Dauda ti lo ba alikauli Yawɛ tooni Hiburɔn maa, ka bɛ daa booi kpam bahi Dauda zuɣu ni ka o leei Izraɛl naa.
Dauda yuma daa nyɛla yuun’ pihita ka o naanyi di nam, o daa dila nam maa yuun’ pihinahi.
O daa di nam be Hiburɔn n-su Judanim’ la yuma ayopɔin ni chira ayɔbu.
Ka o daa lan ʒini Jɛrusalɛm n-su Izraɛlnim’ mini Judanim’ zaa yuun’ pihitanaata.
Ka naa min’ o niriba daa lo tɔb’ chaŋ Jɛrusalɛm ni bɛ ti tuhi Jɛbusinim’ bɛn daa nyɛ tiŋ’ maa tiŋbihi ka yɛli Dauda, “A kul ku kpɛna, hal zoomba mini gbariti ni gu a soli kar’ a labisi.” Bɛ daa tɛhiya ni Dauda ku tooi kpe nimaani na.
Di zaa yoli, ka Naa Dauda daa ti tuhi fa Ziɔn birini la, dina ka bɛ booni Naa Dauda tiŋ’ la.
Dindali maa ka Dauda daa yɛli, “Ŋunkam bɔr’ ni o ku Jɛbusinim’ ŋɔ ŋun’ yim’ na nti doli ko’ bɔbili ŋɔ chaŋ ti ku zoomba mini gbariti ŋɔ, dama man’ Dauda suhu je bɛ yɛlli zaa.” Dinzuɣu ka bɛ daa yɛli ni zoomba mini gbariti ku tooi kpe Naawuni jɛmbu duu la.
Ka Dauda daa be birini maa ni, ka daa bol’ li Dauda tiŋa.
Ka Naa Dauda daa piligi me yiya Millo polo na ti gil’ li.
Ka o yaa daa kul pahiri biɛɣukam, dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ daa be o sani.
Ka Hiram ŋun daa nyɛ Taai naa la daa tim tuumba ka bɛ ʒi sida tihi dari na ti ti Dauda, ka daa lan tim kapintanim’ mini tammɛriba na ni bɛ ti me Naa Dauda yili ti o.
Di saha ka Dauda daa baŋ ni Yawɛ n-zaŋ o leei Izraɛlnim’ naa, ka duh’ o nam maa ŋun’ Naawuni niriba Izraɛlnim’ zuɣu.
Dauda ni daa yi Hiburɔn na nyaaŋa o daa kpuɣi paɣiba Jɛrusalɛm pahi, ka bo mamanim’ pahi, ka bɛ daa dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pah’ o. Bɛ ni daa dɔɣi bi’ shɛb’ Jɛrusalɛm ti o maa yuya m-bɔŋɔ: Shammua mini Shɔbab ni Neetan ni Sulemaana ni Ibihar ni Ɛlishua ni Nɛfɛg ni Jafia ni Ɛlishama ni Ɛliada ni Ɛlifɛlɛt.
Naa Dauda tuhi nyaŋ Filistianima Filistianim’ ni daa ti wum ni Dauda ka bɛ zaŋ leei Izraɛlnim’ naa, ka bɛ zaa daa yi n-gbaai Dauda shee bɔbu, amaa ka Dauda daa wum di yɛla ka chaŋ ti be birini la ni.
Ka Filistianim’ maa daa kana ti do Rɛfaim vinvamli ni.
Ka Dauda daa bɔhi Yawɛ, “N cham’ ti liri Filistianim’ maa?
A ni zaŋ ba niŋ n nuu ni?” Ka Yawɛ daa yɛli Dauda, “Cham’ ti liri ba, biɛhiŋ kani, n ni zaŋ ba niŋ a nuu ni.” Di saha ka Dauda daa yiɣisi chaŋ Baalipɛrazim nti tuhi nyaŋ Filistianim’ maa nimaani ka yɛli, “Yawɛ kpe n dimnim’ maa sunsuuni kaman kokpɛɣu la.” Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Baal Pɛrazim maa.
Ka Filistianim’ maa daa zo ka chɛ bɛ buɣa bahi nimaani, ka Dauda min’ o niriba maa daa kahi di zaa chaŋ.
Ka Filistianim’ maa daa ti lan laɣim ka Rɛfaim vinvamli maa ni na ti doya yaha.
Ka Dauda daa lan bɔhi Yawɛ, ka o daa yɛl’ o, “Di yi kpe chaŋ ti liri ba, amaa gilim’ bɛ nyaaŋa chaŋ ti liri ba tulaale tihi la tooni polo.
Ka a yi ti wum niriba naba vuri tulaale tihi maa zuɣu, nyin’ lirim’ ba, dama di saha maa man’ Yawɛ daŋla a tooni ni n ti tuhi Filistia tɔbbihi maa ti a maa.” Ka Dauda daa niŋ kaman Yawɛ ni zal’ o shɛm maa, ka daa ku Filistianim’ maa Gɛba hal ti paai Gɛza.
Bɛ zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka chaŋ Jɛrusalɛm Ka Dauda daa lan laɣim Izraɛl tɔbutuhiri’ biinsi ninvuɣ’ tuhi’ pihita.
Ka o mini ba zaa daa chaŋ Baalɛjuda ni bɛ ti zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka la na.
Bɛ daa zaŋla Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka o nam kuɣ’ tam chɛrubinim’ zuɣu la yuli boli Alikauli Adaka maa.
Ka bɛ daa zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka maa Abinadab yiŋ’ din daa be zoli zuɣu la na nti tam naɣ’ tɔroko palli zuɣu; ka Yuza mini Ahio bɛn daa nyɛ Abinadab bidibisi la daa be tooni vɔri tɔroko palli maa; ka Naawuni Daalikauli Adaka maa daa tam di zuɣu; ka Ahio daa be Alikauli Adaka maa tooni.
Ka Dauda mini Izraɛlnim’ zaa daa doli yiini yila ka ŋmɛri mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnim’ ni chaɣisanima ni feensi ni dawulɛnim’ n-wari wahi ni bɛ yaa zaa ni suhupiɛlli Yawɛ tooni.
Ka bɛ daa ti paai Nakɔn kabɔɣili ni, ka naɣila’ shɛb’ bɛn daa vɔri tɔroko maa tuui, di saha ka Yuza daa teeg’ o nuu gbaai Naawuni Daalikauli Adaka maa mali.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Yuza zuɣu, ka o ku o nimaani sɔŋ Alikauli Adaka maa luɣili ni o ni daa zaŋ o nuu gbaai Alikauli Adaka maa zuɣu.
Ka Dauda daa je suli Yawɛ ni daa yiɣis’ o suhu bahi Yuza zuɣu shɛm maa zuɣu; ka bɛ daa boli nimaani yuli Pɛrɛzuza hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka Yawɛ yɛla daa gbaai Dauda dabiɛm pam dindali maa ka o yɛli, “Ka wula ka n lee yɛn niŋ zaŋ Alikauli Adaka ŋɔ kuli n yiŋa?” Di zuɣu ka Dauda daa bi lan bɔri ni o zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa kuli ŋun’ Dauda tiŋ’ la ni, amaa ka daa zaŋ li ŋmaligi tahi la Obɛdɛdom ŋun daa nyɛ Gaat nir’ la yiŋa.
Ka Yawɛ Daalikauli Adaka maa daa kpalim be Obɛdɛdom Gaat nir’ maa yiŋ’ chira ata, ka Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ Obɛdɛdom min’ o yiŋnim’ zaa ni.
Ka bɛ daa yɛli Naa Dauda ni Yawɛ niŋla alibarika niŋ Obɛdɛdom min’ o malibu zaa ni, Naawuni Daalikauli Adaka maa zuɣu.
Di saha ka Dauda daa chaŋ ti kpuɣi Naawuni Daalikauli Adaka maa Obɛdɛdom yiŋa n-zaŋ li kuli ŋun’ Dauda tiŋ’ la ni ni suhupiɛlli.
Ka bɛn daa ʒiri Yawɛ Daalikauli Adaka maa daa yi kul chaŋ napɔŋ yaabu buyɔbu zuɣu, o chɛrimi ka bɛ zani ka o kɔrigi naɣilaa mini naɣilalantabili mali sara.
Ka Dauda daa zaŋ tampiɛlli din ŋmani mukuru la lo o shee ni n-wa waa ni o yaa zaa Yawɛ tooni.
Ka Dauda mini Izraɛlnim’ zaa daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa kuli ni vuri yɔbu mini bana piɛbbu.
Bɛ ni daa ti zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa paai Dauda tiŋ’ maa ni, ka Sool bipuɣiŋga Mikal la daa lihi takɔro ni na n-nya ka Naa Dauda kul wari waa, ka yiɣiri jamdi Yawɛ tooni, ka o lihi ʒiɛm Dauda o suhu ni.
Ka bɛ daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa na ti zali di zaashee Dauda ni daa pun chɛ ka bɛ ti suɣ’ shɛli zal’ li la puuni.
Ka Dauda daa mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maligu Yawɛ tooni.
Dauda ni daa ti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maligu maa naai, ka o zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yuli n-suhi alibarika niŋ niriba maa ni; ka daa zaŋ maha tari Izraɛl salo bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba maa zaa, ka sokam daa deei mahi’ yiniyini mini nim’ kpillikpilli ni bɛ ni zaŋ wain tihi wala m-pahi mali mahi’ shɛŋa zaɣ’ yiniyini pahi.
Di nyaaŋa ka sokam daa wurim kuli bɛ yinsi.
Ka Dauda daa lab’ yiŋa ni o ti suhi alibarika niŋ o yiŋ’ nim’ ni.
Amaa ka Sool bipuɣiŋga Mikal la daa yina ti tuhi Dauda soli yɛl’ o, “Izraɛl naa ti omaŋ’ jilima zuŋɔ dabisili ŋɔ, dama o pirigiya ka chɛ o zaɣim o kpamba dabipaɣiba tooni kaman jɛrigu ŋun bi zɔri vi ni pirigiri ka chɛr’ o zaɣim shɛm la.” Ka Dauda daa garigi yɛli Mikal, “Yawɛ ŋun daa pii ma ka duhi ma gar’ a ba min’ o yiŋnim’ zaa, ka zaŋ ma leei nabia ni n su Izraɛlnim’ bɛn nyɛ ŋun’ Yawɛ niriba ŋɔ tooni ka n di wari waa maa, ka di simdi ni m mali suhupiɛlli Yawɛ tooni.
Hal n ni filim mmaŋa n-gari ŋ-ŋɔ gba, ka lihi ʒiɛm mmaŋa, amaa dabipaɣiba shɛb’ yɛla a ni yɛli ŋɔ bɛn’ ni ti ma jilima.” Ka Sool bipuɣiŋga Mikal maa daa bi dɔɣi bia hal ni o nyɛvili tariga.
Neetan ni zaŋ lahiba’ shɛli ti Naa Dauda Naa Dauda ni daa ʒin’ o yiŋa ka Yawɛ ti o vuhim o dimnim’ bɛn daa gil’ o zaa sani, di saha ka naa daa yɛli anab’ Neetan, “Nyama, m bela sida dari yil’ ni, amaa ka Naawuni Daalikauli Adaka ŋɔ dim be suɣili ni.” Ka Neetan daa yɛli naa, “Cham’ ti niŋ a ni lo a suhu ni ni a niŋ shɛm, Yawɛ ʒe a nyaaŋa.” Amaa dindali maa yuŋ ka Yawɛ daa yɛli Neetan, “Cham’ ti yɛli n dabili Dauda ni man’ Yawɛ bɔhir’ o, ‘A yɛn mɛla duu ti ma ka m be di ni?’ Saha shɛli n ni daa yihi Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la hal ni zuŋɔ n na ʒi m be duu, amaa suɣili ni ka n kul be ka yi mali ma ginda.
Luɣ’ shɛlikam zaa m mini n niriba Izraɛlnim’ maa ni daa chaŋ, n daa na mi m-bɔhi sariakaritib’ shɛb’ n ni daa pii zali ni bɛ su n niriba Izraɛlnim’ la, ‘Bɔ n-niŋ ka yi bi zaŋ sida dari me duu ti ma?’ ” Dinzuɣu pumpɔŋɔ yɛlimi n dabili Dauda ni man’ Yawɛ ŋun nyɛ tɔbbihi zaa naa ŋɔ yɛliya, “Mani n-daa yih’ a mɔɣu ni piɛgulibo ni na ni a ti leegi n niriba Izraɛlnim’ toondana n-su ba.
Ka a daa yi kul chani luɣ’ shɛlikam, m bela a sani, ka nyaŋ a dimnim’ zaa ti a, ka duh’ a yuli kaman dunia ŋɔ ninvuɣ’ kara yuya ni du shɛm.
N ni bo biɛhigu shee ti n niriba Izraɛlnima, ka zaŋ ba ʒili nimaani ka bɛ be bɛ dahalali tiŋgbɔŋ ni ka so ku lan dam ba yaha; ka ninvuɣ’ galima ku lan nahim ba kaman bɛ ni daa yi niŋdi ba shɛm saha shɛli n ni daa pii zuɣulaannim’ zali ka bɛ su n niriba Izraɛlnim’ maa la.
N ni chɛ ka a nya nyee vuhi a dimnim’ zaa sani.
M-pahi, man’ Yawɛ lan yɛl’ a ni n ni me yili ti a, ka a dabisa yi ti pali ka a dɔni a yaannim’ tooni, n ni piig’ a bihi ni yino ŋun nyɛ a dahalali bia n-chɛ ka o nam nya zaashee zani.
Ŋuna n-ni ti me yili ti n yuli jilima, ka n ti chɛ ka o nam zani hal ni saha din ka bahigu.
Mani n-ni ti nyɛ o ba ka o mi nyɛ m bia, ka o yi ti tum taali, n ni zaŋ fiɛbiga fiɛb’ o n-saɣis’ o kaman ninsalinim’ ni saɣisiri bɛ bihi shɛm.
Amaa n ti ku yihi n suhu o ni kaman n ni daa yihi n suhu Sool ŋun daŋ a tooni la ni shɛm la, Biɛhiŋ kani, a daŋ min’ a nam n-kul ni ʒiɛya, n sani ka a nam kul ni ʒiɛya sahakam.’ ” Ka Neetan daa yɛli Dauda yɛtɔɣa ŋɔ zaa mini ʒii ŋɔ yɛla zaa kaman di ni nyɛ shɛm.
Naa Dauda wumpaɣibo suhigu Di saha ka Naa Dauda daa kpe nti ʒini Yawɛ tooni ka yɛli, “Yaa n Duuma NAAWUNI, m mi lee nyɛ ŋuni, ka n daŋ lee nyɛ dini, ka a ti zaŋ ma zali zaashee ŋɔ tatabo ni?
Amaa Yaa n Duuma NAAWUNI, di zaa yoli, a nini na kul bi tiɣi li, Yaa n Duuma NAAWUNI, a lan yɛli man’ a dabili ŋɔ n yili ni ti yɛn be shɛm dahin’ shɛli ha yɛla, ka wuhi ma n zuliya ni ti yɛn be shɛm dahin’ shɛli ha.
Yaa n Duuma NAAWUNI, bɔ yɛla ka man’ Dauda lee lan yɛn yɛl’ a yaha?
Dama a mi man’ a dabili Dauda.
A daalikauli min’ a suhu yubu zuɣu, ka a tum tuun’ kara ŋɔ zaa ni a chɛ ka man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ baŋ li.
Dinzuɣu, Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, nyini n-nyɛ ŋun galisi, dama so kani m-be ka nyini, ka Naawuni so mi lan kani m-pah’ a zuɣu kaman ti ni wum shɛm ti tiba ni.
Zuliya shɛli lan be dunia ŋɔ ni ŋ-ŋman’ a niriba Izraɛlnima?
Bee nyin’ Naawuni na mi n-tiligi zuliya shɛba n-zaŋ ba leeg’ a dahalali niriba, ka tum tuun’ kara din mali dabiɛm bɛ sani?
Bee n-kari zuliya shɛb’ mini bɛ buɣa zaa kpɛhi yɔɣu ka chɛ a niriba maa ni di chɛ ka a yuli du?
Yawɛ, nyini n-daa zaŋ a niriba Izraɛlnim’ leeg’ a dahalali niriba ʒiɛmani kam ni, ka leei bɛ Naawuni.
“Ka pumpɔŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, chɛ ka a ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ a dabili min’ o daŋ polo la niŋ pali ʒiɛmani kam ni, ka niŋ kaman a ni yɛli shɛm maa din ni chɛ ka bɛ tibig’ a yuli ʒiɛmani kam ni ka yɛra, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni,’ ka a chɛ ka mani a dabili Dauda zuliya nya zaashee zani a tooni.
Dama nyini Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ n-kahigi dimbɔŋɔ wuhi mani a dabili ŋɔ ka yɛli, ‘N ni me a yili ti a,’ dinzuɣu ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ mali suhukpeeni n-suhir’ a suhigu ŋɔ.
“Ka pumpɔŋɔ, yaa n Duuma NAAWUNI, nyini n-nyɛ Naawuni, ka a yɛligu nyɛ yɛlimaŋli, ka a lo a dabili bin’ suŋ ŋɔ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n suhir’ a ni a niŋ alibarika niŋ man’ a dabili ŋɔ daŋ ni din ni chɛ ka n daŋ kul ʒiɛya ʒiɛmani kam ni nyin’ Naawuni sani; dama nyini Yawɛ n-daa yɛli lala, ka a daalibarika kul ni be man’ a dabili ŋɔ daŋ ni ʒiɛmani kam ni.”
Naa Dauda tɔbbihi di nasara Dimbɔŋɔ nyaaŋa, ka Dauda daa chaŋ ti tuhi nyaŋ Filistianima, ka bɛ nini baligi ka o deei Mɛtɛgama bɛ nuu ni.
Ka o daa lan chaŋ ti tuhi nyaŋ Mɔabnima, ka chɛ ka bɛ dɔni tiŋa m-pie taba ʒii buta zuɣu, ka o chɛ ka bɛ ku ʒii buyi zuɣu niriba zaa ka chɛ yim zuɣu niriba.
Ka Mɔabnim’ maa daa leei Dauda daba, ka yɔri farigu o sani.
Ka Dauda daa lan chaŋ ti tuhi nyaŋ Hadadɛza ŋun daa nyɛ Rɛhɔb bia ka nyɛ Zɔba naa la, saha shɛli ŋun Hadadɛza ni daa chaŋ ni o ti tuhi deei Yufretiiz Mɔɣili polo la.
Ka Dauda daa gbahi wɔribariba tuhili ni kɔbisiyopɔin mini tɔbbihi bɛn chani tiŋa tuhi’ pisi; ka daa yihi chɛchɛbunsi kɔbiga yuri zali ka chɛ n-chihi wɔr’ shɛb’ bɛn kpalim zaa jila.
Ka Sirianim’ bɛn daa yi Damaskus na ni bɛ ti sɔŋ Hadadɛza ŋun daa nyɛ Zɔba naa maa, ka Dauda daa lu bɛ zuɣu n-ku bɛ ninvuɣ’ tuhi’ pisinaayi.
Di saha ka Dauda daa tahi tɔbbihi ti ʒili Damaskus ka Sirianim’ maa daa leei Dauda ni su shɛba, ka bɛ yɔri farigu o sani.
Ka Yawɛ daa chɛ ka Dauda kul diri nasara o ni chaŋ luɣ’ shɛlikam.
Ka Dauda daa fa Hadadɛza sapashin’ kpamba ni daa mali salima nyɔtaɣiri’ shɛŋa n-zaŋ li kuli Jɛrusalɛm.
Ka Naa Dauda daa lan kpuɣi daanya pam Bɛta mini Bɛrɔtai din daa nyɛ Hadadɛza ni su fɔntin’ shɛŋa la ni.
Ka Tɔi ŋun daa nyɛ Hamat naa daa wum ni Dauda tuhi nyaŋ Hadadɛza min’ o tɔbbihi zaa; ka o daa tim o bia Jɔram ni o cham’ ti puhi Naa Dauda ni o zuɣusuŋ, o ni daa tuhi nyaŋ Hadadɛza ka di nasara maa zuɣu.
Dama ŋun’ Tɔi mini Hadadɛza daa kul tuhirila tab’ waawaayili.
Ka Jɔram daa zaŋ pina din nyɛ salima mini anzinfa ni daanya n-chaŋ ti ti Naa Dauda.
Ka Naa Dauda daa zaŋ o ni daa tuhi nyaŋ zuliya shɛb’ zaa ka va anzinfa mini salim’ shɛŋa la pahi di zuɣu ti Yawɛ.
O daa fa li la Ɛdomnim’ mini Mɔabnim’ ni Ammɔnnim’ ni Filistianim’ ni Amalɛknim’ sani, ni o ni daa tuhi nyaŋ Hadadɛza Rɛhɔb bia ŋun daa nyɛ Zɔba naa la ka di neen’ shɛŋa la zaa.
Ka Dauda daa chaŋ ti ku Ɛdomnim’ ninvuɣ’ tuhi’ pisaayika Yalim vinvamli ni ka labina, ka o yuli daa maan du pam.
Ka o daa tahi tɔbbihi ti ʒili Ɛdom; o daa ʒili tɔbbihi Ɛdom tiŋgbɔŋ ni luɣilikam.
Ka Ɛdomnim’ maa zaa daa leei ŋun’ Dauda ni su shɛba.
Ka Yawɛ daa kul tiri Dauda nasara luɣ’ shɛlikam zaa o ni chaŋ.
Dauda ni daa su Izraɛlnim’ zaa shɛm m-bala.
O daa zaŋla yɛlimaŋli mini fukumsi zaligu dolibu gbib’ o niriba zaa.
Ka Zɛruya bia Jɔab la daa su tɔbbihi fukumsi ka Jɛhɔshafat Ahilud bia la nyɛ gbansabira wulana.
Ka Ahitub bia Zadok mini Abiata bia Ahimɛlɛk nyɛ maligumaaniba, ka Sɛraya nyɛ gbansabira.
Ka Jɛhɔiada bia Bɛnaaya su tɔbbi’ shɛb’ bɛ ni daa booni Chɛrɛtinim’ mini Pɛlɛtinim’ la fukumsi.
Ka Dauda bidibisi gba daa nyɛ maligumaaniba.
Naa Dauda mini Mɛfibɔshɛt Dahin shɛli ka Dauda daa ti bɔhi, “Sool daŋ ni ninvuɣ’ so na beni ka n ni niŋ o nirilim Jɔnatan zuɣu?” Ka ninvuɣ’ so ŋun daa nyɛ Sool tumtumda ka o yuli booni Ziba la daa be nimaani, ka bɛ daa bol’ o ti Naa Dauda ka o ti bɔh’ o, “Nyini n-nyɛ Ziba?” Ka o garigi yɛli’, “Naa, mani.” Ka naa daa bɔh’ o “So na be Sool daŋ ni ka n ni niŋ o nirilim kaman Naawuni ni bɔri shɛm?” Ka Ziba daa yɛli naa, “Jɔnatan bidibiga na beni, o mi nyɛla gbarigu.” Ka naa bɔh’ o, “O be ya?” Ka Ziba daa yɛli naa, “O be Ammiɛl bia Makiri la yiŋa Lɔdɛba.” Di saha ka Naa Dauda daa chɛ ka bɛ chaŋ Lɔdɛba Ammiɛl bia Makiri maa yiŋ’ ti zaŋ o na.
Ka Sool yaaŋa Mɛfibɔshɛt ŋun daa nyɛ Jɔnatan bia maa daa ka Naa Dauda sanna nti lu n-gbani Dauda tooni lu o sizuura.
Ka Dauda bol’ o, “Mɛfibɔshɛt.” Ka o garigi yɛli, “N-nyɛ mani ŋun nyɛ a dabili maa.” Ka Dauda daa yɛl’ o, “Di zɔri dabiɛm, dama n ni niŋ a nirilim a ba Jɔnatan zuɣu, ka zaŋ a yab’ Sool ni daa su tiŋgban’ shɛli zaa ti a, ka lan chɛ ka m min’ a laɣindi ʒiini diri sahakam.” Ka o daa lan lu Dauda sizuura ka yɛli, “Ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ mi lee nyɛ ŋuni, ka a ti lihi nya mani ŋun nyɛ ba’ kpiŋ ŋɔ lala.” Di saha ka naa daa boli Ziba ŋun daa nyɛ Sool tumtumda la na ti yɛl’ o, “Sool min’ o daŋ zaa ni daa su shɛlikam zaa n ni zaŋ li ti a dan’ yaaŋa ŋɔ.
Ka a min’ a bihi ni a tumtumdiba zaa yɛn kɔrila o yaaŋa ŋɔ puri din ni chɛ ka a dan’ yaaŋa maa nyari bindirigu dira.
Amaa m min’ a dan’ yaaŋa Mɛfibɔshɛt n-yɛn laɣindi diri sahakam.” Ziba daa malila bidibisi pinaanu ni tumtumdiba pisi.
Di saha ka Ziba daa yɛli naa, “N dana, mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni niŋ a ni yɛli ni n niŋ shɛlikam maa zaa.” Ka Mɛfibɔshɛt mini Dauda daa kul laɣindi timdi diri kaman naa maŋmaŋ’ bidibisi ni yino n-nyɛ o la.
Mɛfibɔshɛt dapala daa nyɛla bidibbil’ sariŋga ka o yuli booni Maika, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be Ziba yiŋa daa leei Mɛfibɔshɛt tumtumdiba.
Ka Mɛfibɔshɛt daa kul be Jɛrusalɛm, ka o mini naa daa kul laɣindi ʒiini diri sahakam.
O daa nyɛla gbarigu.
Dauda tuhi nyaŋ Ammɔnnim’ mini Sirianima Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ammɔnnim’ naa daa ti kpi ka o bia Hanun daa di nam zan’ o ba zaani.
Ka Dauda daa yɛli, “N ni be Hanun Nahash bia ŋɔ yɛlimaŋli biɛhigu kaman o ba ni daa be ma yɛlimaŋli biɛhigu shɛm la.” Dinzuɣu ka o daa tim tuumba ni bɛ chaŋ ti sɔɣi Nahash kuli maa ti o. Ka Dauda tuumba maa daa ti paai Ammɔnnim’ maa tiŋgbɔŋ ni, amaa ka Ammɔn nabihi daa yɛli bɛ dan’ Hanun, “A tɛhiya ni Dauda ni tim tuumba na ka bɛ ti sɔɣi kuli maa wuhiri ni yɛlimaŋli biɛhigu ka o be a maa?
Dauda timla niriba ŋɔ na ni bɛ ti vihi baŋ yaŋɔ daashili zaa ka tuhi nyaŋ ti.” Dinzuɣu ka Hanun daa chɛ ka bɛ gbahi Dauda tuumba maa m-pini bɛ zaa teensi pirigilipirigili bahi ka chɛ pirigilipirigili, ka daa lan ŋmahi bɛ binyɛra bɛ sakpuɣa zuɣu bahi ka chɛ ka bɛ chaŋ.
Ka bɛ daa yɛli Dauda, ka o tim ni bɛ ti tuhi ba soli, dama vi daa mali tuumba maa pam.
Ka naa daa yɛli ba, “Kpalimmiya be Jɛriko hal ka yi teensi maa ti bili, ka yi naanyi kuna.” Ammɔnnim’ ni daa baŋ ni bɛ leei Dauda dimnim’ maa, ka bɛ daa chaŋ Sirianim’ tinsi ni Bɛtirɛhɔb mini Zɔba nti da Sirianim’ tɔbbi’ shɛb’ bɛn’ nyɛ tinchandiba tuhi’ pisi, ka Maaka naa daa yina ni tɔbbihi tuhili, ka Tɔbinim’ gba daa yina ni tɔbbihi tuhi’ pinaayi.
Ka Dauda daa wum lala ka chɛ ka Jɔab zaŋ o tɔbbi’ kpɛma zaa chaŋ bɛ tuhibu.
Ka Ammɔnnim’ maa daa yina nti teei zani tiŋ’ maa dunol’ ni, ka Siria tɔbbihi bɛn daa yi Zɔba mini Rɛhɔb ni Tɔb ni Maaka na la mi laɣim ʒe mɔɣu ni mɔɣu ni.
Jɔab ni daa nya ka tɔb’ maa be n-gil’ o tooni ni o nyaaŋa zaa maa, ka o pii Izraɛl tɔbutuhiri’ biinsi ni bɛ chaŋ ti tuhi Sirianim’ maa.
Ka o daa zaŋ tɔbbi’ shɛb’ bɛn kpalim maa niŋ o mabia Abishai nuu ni ni bɛ chaŋ ti tuhi Ammɔnnim’ maa.
Ka o daa yɛli ba, “Yi yi ti nya ka Sirianim’ maa yɛn nyaŋ ma, yin’ zomiya n kuŋa, ka m mi yi ti nya ka Ammɔnnim’ maa yɛn nyaŋ ya, n ni zo yi kuŋa.
Maliya suhukpeeni ka ti zabi ti niriba mini ti Naawuni tinsi ŋɔ zuɣu, ka chɛ ka ŋun’ Yawɛ niŋ o ni nya ka shɛli viɛl’ o sani.” Di saha ka Jɔab mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani daa vu m-miri ni bɛ ti tuhi Sirianim’ maa, ka bɛ daa ŋmaligi guui.
Ammɔnnim’ ni daa nya ka Sirianim’ maa ŋmaligi guui maa, ka bɛ gba daa ŋmaligi Abishai tooni guui ti kpe bɛ tiŋ’ maa puuni.
Di saha ka Jɔab daa yi Ammɔnnim’ maa tuhibu yɔɣu n-lab’ Jɛrusalɛm.
Amaa Sirianim’ maa ni daa nya ka Izraɛlnim’ tuhi nyaŋ ba maa, ka bɛ laɣim taba.
Ka Hadadɛza daa tim ti zaŋ Sirianim’ bɛn be Yufretiiz Mɔɣili dul’ la n-ka Hɛlam na, ka Shɔbak ŋun daa nyɛ Hadadɛza kamɔna’ kpɛm’ la leei bɛ zuɣulana.
Ka bɛ daa yɛli Dauda di yɛla, ka o laɣim Izraɛlnim’ zaa ka bɛ chaŋ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-ka Hɛlam na.
Ka Sirianim’ maa daa niŋ shili yina ti liri Dauda ka bɛ min’ o zaŋ nya taba.
Ka Dauda daa ku ba hal ka bɛ ti ŋmaligi guui.
Dauda daa kula Siria chɛchɛbumbariba kɔbisiyopɔin, ka ku wɔribariba mi tuhi’ pihinahi, ka daa ti Shɔbak ŋun daa nyɛ kamɔna’ kpɛm’ maa daŋa, ka o kpi nimaani.
Ka na’ shɛb’ zaa bɛn daa be Hadadɛza sulinsi ni nya Izraɛlnim’ ni tuhi nyaŋ ba maa, ka bɛ daa kana ti tim sandaani niŋ Izraɛlnim’ maa ka zaŋ bɛmaŋ’ ti ba.
Di saha zaŋ chana ka Sirianim’ maa daa zɔri dabiɛm ni bɛ lan sɔŋ Ammɔnnim’ yaha.
Dauda mini Batishiiba Ka siɣili saha din nyɛ nanim’ ni daa yi tuhiri tɔbu saha shɛli la daa ti paai, ka Dauda daa tim Jɔab mini sapashin’ kpamba ni Izraɛl tɔbbihi zaa ka bɛ chaŋ ti tuhi nyaŋ Ammɔnnima, ka chaŋ ti teei gili Raba.
Amaa ka Dauda ŋun’ daa kpalim be Jɛrusalɛm.
Dahin shɛli ka Dauda daa ti yiɣis’ o garo zuɣu wuntaŋ’ ŋmalli saha n-du n-tam nayili dufahirili zuɣusaa chana nti lihi nya paɣ’ so ni suri kom, paɣ’ maa daa viɛli pam.
Ka Dauda daa tim ni bɛ ti bɔhi baŋ paɣ’ so ŋun bala: Ka so yɛl’ o, “Iliam bia Batishiiba ŋun nyɛ Yuria Hiti nir’ la paɣa m-bala.” Ka Dauda daa tim tuumba ka bɛ chaŋ ti zaŋ o ti o na ka o zaŋ’ o dɔni, (di saha maa paɣ’ maa mi daa nyala puuni ka di naai ka o na maani omaŋ’ ni o yi daɣiri ni.)
Di nyaaŋa ka o daa yiɣisi kul’ o yiŋa.
Ka paɣ’ maa daa niŋ pua, ka tim na ti yɛli Dauda ni o malila pua.
Di saha ka Dauda daa tim ti yɛli Jɔab, “Chɛ ka Yuria ŋun nyɛ Hiti nir’ la kuna.” Ka Jɔab daa chɛ ka Yuria kuli Dauda sani.
Yuria ni daa ka Dauda sanna, ka o ti puh’ o bɔhi Jɔab mini tɔbbihi maa zaa yɛla ni tɔb’ maa ni chani shɛm.
Di nyaaŋa ka Dauda yɛli Yuria, “Kulimi yiŋ’ ti paɣ’ a naba.” Ka Yuria daa yiɣisi nayili maa yi, ka naa daa chɛ ka bɛ zaŋ pini dol’ o nyaaŋa ni bɛ ti ti o. Amaa Yuria daa bi kul’ o yiŋa, ka daa yi nti dɔnila nayili samban’ dunol’ ni tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa guli nayili maa sani.
Bɛ ni daa yɛli Dauda, “Yuria bi kul’ o yiŋa.” Ka Dauda daa bɔhi Yuria, “Pa gɔrim yɔɣu ka a yina maa?
Ka bɔ n-niŋ ka a bi kuli yiŋa?” Ka Yuria daa garigi yɛli Dauda, “Alikauli Adaka la mini Izraɛlnim’ ni Judanim’ zaa bela tɔb’ tuhibu yɔɣu, ka n dan’ Jɔab mini n dan’ naa sapashinnim’ zaa do mɔɣu ni, ka man’ ti yɛn kuli yiŋa nti di ka nyu ka m mini m paɣ’ doya?
Hal ka nyin’ naa ŋun be ŋɔ min’ a shia din be ŋɔ zuɣu, n kul ku niŋ lala.” Di saha ka Dauda daa yɛl’ o, “Kpalimmi kpe zuŋɔ yaha, ka n sa bah’ a ka a lab’ biɛɣuni.” Ka Yuria daa kpalim Jɛrusalɛm dindali maa neei biɛɣu.
Ka Dauda daa bol’ o na ka o min’ o ti di ka nyu, ka Dauda daa chɛ ka o nyu dam kuli, ka di daa ti niŋ yuŋ ka o yi samban’ ni nayili guliba maa sani nti dɔni o bindoo zuɣu, ka daa bi kul’ o yiŋa.
Ka biɛɣ’ daa neei asiba ka Dauda sabi gbaŋ ti o ni o zaŋ mali chaŋ ti ti Jɔab.
O daa sabila gbaŋ maa yɛli Jɔab, “Zaŋmi Yuria zali tooni tɔb’ maa ni mali kpiɔŋ luɣ’ shɛli polo, ka miligi ka chɛ o ka bɛ ku o.” Jɔab ni daa chɛ ka bɛ teei gili tiŋ’ maa, ka o zaŋ Yuria zali o ni mi ni tɔbutuhiri’ biinsi be shɛli polo, Ka tiŋ’ maa nim’ daa yina ka bɛ mini Jɔab ti zaŋ nya taba, ka Dauda tɔbbihi maa shɛb’ daa lu nimaani, ka bɛ daa ku Yuria ŋun nyɛ Hiti nir’ la gba nimaani.
Di nyaaŋa ka Jɔab daa tim ni bɛ kuli ti yɛli Dauda tɔb’ maa lahibali ni nyɛ shɛm.
O daa wuhila tumo maa, “A yi kuli ti yɛli naa tɔb’ maa lahibali naai, ka o suhu yiɣisi ka o bɔh’ a, ‘Bɔ n-niŋ ka yi chaŋ miri tiŋ’ maa ni yi ti tuhi ba?
Yi bi mi ni bɛ ni tɔn ya piɛma goma zuɣu na?
Ŋuni n-daa lee ku Abimilɛk Jɛrubɛshɛt bia la?
Pa nɛkaŋ’ ka paɣ’ daa zani gooni zuɣu ka zaŋ bah’ o zuɣu na ka o kpi tin’ shɛli din yuli booni Tɛbiz la?
Ka bɔ n-niŋ ka yi chaŋ miri bɛ gooni maa gbini?’ Di saha nyin’ yɛlim’ o, ‘A dabili Yuria ŋun nyɛ Hiti nir’ la gba kpiya.’ ” Ka tumo maa daa chaŋ ti yɛli Dauda Jɔab ni daa yɛl’ o ni o ti yɛli shɛm zaa.
Tumo maa daa yɛlila Dauda, “Ti dimnim’ maa daa gari ti la yaa ka yina ni bɛ ti tuhi ti polo ni, amaa ka ti daa lan daai ba labisi bɛ tiŋ’ maa dunɔdal’ ni.” Di saha ka peentɔriba daa tam gooni zuɣu ka tɔri ti piɛma na.
Bɛ daa ku naa tɔbbihi maa shɛba, hal naa tɔbbia Yuria ŋun nyɛ Hiti nir’ la gba kpiya.
Ka Dauda daa yɛli tumo maa, “A ni yɛn chaŋ ti yɛli Jɔab shɛm m-bɔŋɔ kpaŋs’ o suhu, ‘Di chɛ ka yɛlli ŋɔ muɣis’ a, dama takɔb’ bi chihiri so kubu, mali suhukpeeni ka liri tiŋ’ maa nim’ ni nimmoo n-nyaŋ ba.’ ” Yuria paɣa Batishiiba ni daa wum ni o yidan’ kpiya, o daa kum o zuɣu.
O ni daa kum o yidan’ kuli maa naai, ka Dauda daa tim ka bɛ ti zaŋ o kul’ o yiŋ’ na ka o ti zaŋ o leeg’ o paɣa, ka o daa ti dɔɣi bidibiga.
Amaa ka Dauda ni daa niŋ shɛm maa daa bi niŋ Yawɛ nyaɣisim.
Neetan zilinkom mini Naa Dauda tuuba niŋbu yɛla Ka Yawɛ daa tim Neetan Dauda sani, ka o daa chaŋ ti yɛl’ o, “Niriba ayi n-daa be tin’ shɛli, yino daa nyɛla bundana, ka ŋun’ la mi nyɛ faralana.
Bundan’ maa daa mali piɛri mini niɣi pam, amaa faralan’ maa ŋun’ daa ka shɛli n-naɣ’ pahila piɛsabil’ kɔŋko.
O daa dala piɛsaa maa n-wubis’ o ka o zoog’ o min’ o bihi sani; o ni daa diri shɛli, dina ka piɛsaa maa gba daa dira, o kɔnyuri ŋman’ ni ka piɛsaa maa daa nyuri kom, ka o daa zaŋdi piɛsaa maa sɔŋd’ o tooni.
O mini piɛsabil’ maa biɛhigu daa ŋmanila omaŋmaŋ’ ni dɔɣi bipuɣimbil’ so.
Ka sana daa ti paai bundana maa, ka o je ni o piig’ o piɛri maa ni bee o niɣi maa yino n-niŋ o saani, amaa ka daa chaŋ ti gbaala faralan’ maa piɛsaa la na nti niŋ o san’ maa saani.” Di saha ka Dauda suhu daa yiɣisi pam bahi ninvuɣ’ so ŋun niŋ lala maa zuɣu, ka o yɛli Neetan, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, ninvuɣ’ so ŋun niŋ lala maa simdila kubu.
Ka di simdi ka o yo faralan’ maa piɛr’ anahi, o ni tum shɛm maa min’ o ni bi zɔri nambɔɣu la zuɣu.” Ka Neetan daa yɛli Dauda, “Nyini n-nyɛ lala nir’ maa.
Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Mani n-daa piig’ a leei Izraɛlnim’ naa, ka daa fa a Sool nuu ni bahi, ka daa zaŋ a dan’ maa yili ti a, ka zaŋ o paɣiba ti a, ka zaŋ Izraɛl mini Juda ti a pahi.
Ka dimbɔŋɔ yi di pɔra, n naan ti a din gari lala pahi.
Ka bɔ n-niŋ ka a lihi ʒiɛm man’ Yawɛ yɛligu ka tum zaɣ’ biɛɣu ŋɔ man’ Yawɛ ninni?
Nyini n-ku Yuria ŋun nyɛ Hiti nir’ la.
Nyini n-daa chɛ ka Ammɔnnim’ zaŋ takɔbi ku o, ka a kpuɣ’ o paɣa n-leeg’ a paɣa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ a ni lihi ʒiɛm ma ka kpuɣi Yuria ŋun nyɛ Hiti nir’ la paɣa maa zuɣu, ninvuɣ’ kubo kul ku milig’ a yili ŋɔ.’ Yawɛ yɛliya, ‘Nyama, n ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu yi a yiŋ’ dundɔŋ ni na n-lu a zuɣu; ka n ti zaŋ a paɣiba ti a ʒiʒiinikpee ka o zaŋ ba dɔni palo ni wuntaŋ’ ni a ninni.
Dama nyin’ daa niŋ li la ashilɔni, amaa man’ yɛn niŋ li la palɔni wuntaŋ’ ni Izraɛlnim’ zaa ninni.’ ” Ka Dauda daa yɛli Neetan, “N tum alahichi Yawɛ sani.” Ka Neetan garigi yɛl’ o, “Yawɛ chɛ a taali maa, a ku lan kpi.
Amaa di zaa yoli, a ni bi lihi nya Yawɛ ka tum tuun’ shɛli ŋɔ zuɣu, paɣ’ maa ni yɛn dɔɣi bi’ so ti a maa ni kpi.” Di nyaaŋa ka Neetan daa yiɣisi kul’ o yiŋa.
Naa Dauda bidibiga kpiya Ka Yawɛ daa chɛ ka dɔro gbaai Yuria paɣ’ ni dɔɣi bidib’ so ti Dauda maa.
Ka Dauda daa lo noli, ka kpe duu nti teei dɔni tiŋgban’ ni suhiri Naawuni bia maa zuɣu din dali maa yuŋ zaa.
Ka kpambaliba bɛn daa be o yiŋa kana ti zan’ o sani ni bɛ kpuɣ’ o yiɣisi, amaa ka o bi saɣi bee n-chɛ ka o mini ba laɣim ʒini di bindirigu.
Di daba ayopɔin dali ka bia maa daa kpi.
Ka kpambaliba maa daa zɔri ni bɛ garigi Dauda o bia maa kuli; dama bɛ daa yɛlimi, “Nyama, bia ŋɔ daa na nɛmi ka ti tɔɣis’ o yɛtɔɣa ka o zaɣisi wumbu la, ka wula ka ti lee yɛn tooi yɛl’ o ni bia maa kpiya?
Di pa shɛli ka o ti tum omaŋ’ barina.” Amaa Dauda ni daa nya ka o kpambaliba maa sɔɣiri yɛri tab’ maa ka o baŋ ni bia maa kpiya; ka bɔh’ o kpamba maa, “Bia maa kpiya?” Ka bɛ yɛl’ o, “O kpiya.” Di saha ka Dauda daa yiɣisi tiŋgban’ ni n-chaŋ ti su kom ka ʒe kpam, ka taɣi binyɛra ye n-chaŋ ti kpe Yawɛ jɛmbu duu jɛm o.
Di nyaaŋa ka o daa yi n-kuli yiŋa nti bɔhi bindirigu yɛla, ka bɛ daa zaŋ bindirigu na ti ti o ka o di.
Di saha ka o kpamba maa daa bɔh’ o, “Wula ka a lee niŋ shɛm maa?
Bia maa ni daa na ne, a daa lola noli ka kum o zuɣu pam, amaa ka o ti lee kpi ka a yiɣisi di bindirigu?” Ka Dauda daa garigi yɛli ba, “O ni daa na ne ka n lo noli ka kumd’ o zuɣu maa, n daa yɛlimi, ‘Di pa shɛli Yawɛ ni zo ma nambɔɣu ka chɛ ka o ku kpi.
Amaa pumpɔŋɔ o kpiya, ka bɔ zuɣu ka n lee lan yɛn lo noli yaha?
N ni tooi lan chɛ ka o labina?
Mani n-naɣi ni ti chaŋ o sani, amaa ŋun’ ku lan labi n sanna.’ ” Bɛ dɔɣi Sulemaana Di nyaaŋa ka Dauda daa maag’ o paɣa Batishiiba suhu, ka o min’ o daa lan dɔni ka o dɔɣi bidibiga, ka o bol’ o yuli Sulemaana.
Ka Yawɛ daa yur’ o pam, ka daa zaŋ o zilinli ti anab’ Neetan ka o kana m-mi ti boli bia maa yuli Jɛdidia; di gbinni nyɛla Yawɛ ni yuri so.
Naa Dauda tuhi deei Raba Di saha maa Jɔab daa na kul tuhirila Ammɔnnim’ bɛ tin’ zuɣu din nyɛ Raba la ni.
Ka o daa ti tim ti yɛli Dauda, “N tuhi nyaŋ Rabanim’ maa hal ka fa bɛ tin’ shɛli din mali kom la gba.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ laɣimmi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim la na nti tuhi deei tiŋ’ maa amaŋmaŋa, di yi pa lala n yi tuhi deei tiŋ’ maa, bɛ ni zaŋ n yuli bol’ li.” Di saha ka Dauda daa laɣim niriba maa zaa chaŋ Raba ti tuhi deei li.
Ka Dauda daa piligi bɛ naa salima zuɣupiligu o zuɣu ni, ka di tibisim nyɛ kilɔgiram pihitanaanu, ka kuɣ’ viɛlli daa be di ni, ka bɛ daa zaŋ li pili Dauda zuɣu ni, ka o daa va bɛ ni tuhi di neen’ shɛŋa tiŋ’ maa ni pam.
Ka o daa chɛ ka tiŋ’ maa niriba zaŋ suhi din mali nyina mini kuriti kuya ni kuriti lɛri n-tumd’ o tuma, ka ŋmar’ o bilichiisi; lala ka o daa niŋ Ammɔnnim’ tinsi maa zaa.
Di nyaaŋa ka Dauda min’ o niriba maa zaa daa lab’ Jɛrusalɛm.
Amnɔn mini Tama Dauda bia Absalom daa mali tizɔpaɣ’ viɛlli ka o yuli booni Tama.
Dahin shɛli ka Dauda bia Amnɔn kɔre daa ti kpe o ni.
Ka Amnɔn daa zaŋ di yɛla muɣis’ omaŋ’ hal ti gbaai dɔro o tizɔpaɣ’ Tama maa zuɣu.
Dama Tama daa na ʒi doo, ka di zuɣu daa chɛ ka Amnɔn kɔŋ o ni yɛn niŋ o shɛm.
Amaa Amnɔn daa mal’ o zo so ka o yuli booni Jɔnadab, o daa nyɛla Dauda mabia Shamma dapala, ka daa mali yɛm pam.
Ka Jɔnadab daa bɔhi Amnɔn, “Nabia, bɔ n-niŋ ka a kpalim mali suhugarigu biɛɣukam lala?
Yɛlim’ ma din muɣis’ a. Ka Amnɔn daa yɛl’ o, “N kɔre n-kpe m mabia Absalom tizɔpaɣ’ Tama ni.” Ka Jɔnadab daa yɛli Amnɔn, “Dɔnim’ a garo zuɣu n-niŋ kaman a biɛrimi la, ka a ba yi ti kana ni o ti kaag’ a, nyin’ yɛlim’ o, ‘Chɛ ka n tizɔpaɣ’ Tama kana ti mali bɔrɔbɔro ti ma ka n ŋubi, ka yuun’ o ka o duɣi bindirigu kpe n-zaŋ li na ti gbib’ o nuu ni ka n di.’ ” Di saha ka Amnɔn daa dɔni n-shiri niŋ kaman o biɛrimi la.
Ka naa daa ti kana ni o ti kaag’ o, ka Amnɔn yɛl’ o, “Naa, chɛ ka Tama kana ti mali maha ti ma n ninni, ka zaŋ li na ti gbib’ o nuu ni ka n ŋubi.” Di saha ka Dauda daa tim ti yɛli Tama, “Cham’ a tizɔdoo Amnɔn yiŋa nti niŋ bindirigu ti o.” Ka Tama daa chaŋ o tizɔdoo Amnɔn yiŋa ka o ti domi.
Ka o daa niŋ zim ŋɔri mahibiɛli m-mali maha o nini maa ni n-yaai li mahilaa ni ti zal’ o tooni, ka o zaɣisi li ŋubbu, ka yɛl’ o, “Karimi sokam ka bɛ yi ka chɛ ma,” ka bɛ zaa daa yi.
Di saha ka Amnɔn daa yɛli Tama, “Zaŋmi bindirigu maa kpɛhi n dugbɛrili puuni nti gbib’ li a nuu ni ka n di.” Ka Tama daa zaŋ o ni mali mahi’ shɛŋa maa kpɛh’ o tizɔdoo Amnɔn dugbɛrili maa ni.
Amaa o ni daa ti zaŋ li mir’ o na ni o di ka o dii gɔh’ o nuu ni ka yɛl’ o, “N tizɔpaɣa, chɛ ka m min’ a dɔni.” Ka o daa garigi yɛl’ o, “Aai, m biɛli, di zaŋ kiŋkansi doli ma, dama tuuni ŋɔ na ʒi n-tum Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, di tum jɛrilim tuuni ŋɔ.
Ka ya polo ka n lee yɛn zaŋ vi ŋɔ kpe?
Ka sokam ni bol’ a jɛrigu Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, dinzuɣu jaande, yɛlim’ naa, o ni zaŋ ma ti a.” Amaa ka o daa zaɣisi wumbu.
Ka o ni daa mali yaa gari Tama maa zuɣu, ka o zaŋ kpeengarigu dɔn’ o.
Di nyaaŋa ka Amnɔn daa kul lan je Tama yɛlli zaa, hal ka o ni daa je o shɛm maa gar’ o ni daa yur’ o shɛm la gba.
Di saha ka Amnɔn daa yɛl’ o, “Yiɣisim’ yi.” Amaa ka o daa garigi yɛl’ o, “Aai, m biɛli, a ni kariti ma shɛm ŋɔ n-lee bie n-gari a ni niŋ ma shɛm maa gba.” Amaa ka Amnɔn daa zaɣis’ o yɛligu maa wumbu; ka daa boli nachimbil’ so ŋun daa tumd’ o tuma na ti yɛl’ o, “Zaŋm’ paɣ’ ŋɔ yihi ka kpari dunoli.” Di saha o daa yɛla saalo’ bɔɣiwɔɣila, dama di saha maa nabipuɣinsi bɛn daa na ʒi dɔbba ni daa yi yɛri saalo’ shɛŋa m-bala.
Ka o tumtumda maa daa daag’ o yihi ka kpari dunoli.
Ka Tama daa niŋ tampiligim buɣ’ o zuɣu ka darigi cheeg’ o ni daa ye saalo’ shɛli maa, ka kah’ o nuhi pa o zuɣu ni n-kuhiri pampam chana.
Ka o tizɔdoo Absalom daa nya o ka bɔh’ o, “A tizɔdoo Amnɔn zaŋ a mi dɔni yɔɣu?” Ka daa yɛl’ o, “N tizɔpaɣa niŋmi suɣilo, a tizɔdoo m-bala, di chɛ ka di muɣis’ a.” Di saha ka Tama daa leei bɛ ni ku lan bo paɣ’ so, ka o kpalim ʒi o tizɔdoo Absalom yiŋa.
Naa Dauda ni daa wum yɛla ŋɔ zaa o suhu daa yiɣisiya pam.
Amaa Absalom daa bi yɛli Amnɔn zaɣ’ biɛɣu bee zaɣ’ viɛlli, dama o daa lan je Amnɔn yɛlli o ni daa zaŋ kiŋkansi niŋ o tizɔpaɣ’ Tama shɛm maa zuɣu.
Absalom bɔhi Amnɔn biɛri Di yuma ayi nyaaŋa ka Absalom daa ti yɛn chɛ o piɛri kɔbiri Baalihazɔr din mini Ifriim bi wɔɣ’ ni tab’ la, ka daa boli nabihi zaa ni bɛ kana.
Ka Absalom daa chaŋ naa sani ti yɛl’ o, “Naa nyama, a dabili yɛn chɛla o piɛri kɔbiri, ka bɔri ni naa min’ o kpamba zaa kana.” Amaa ka naa daa yɛli Absalom, “Aai, m bia, di chɛ ka ti zaa kana, di yi nyɛ lala, ti yɛla ni ti muɣis’ a pam.” Ka Absalom daa kpaŋ omaŋa ni o chɛ ka o chaŋ, amaa ka o daa zaɣisi, ka naɣ’ suhila alibarika niŋ o ni.
Di saha ka Absalom daa yɛli naa, “ N suhir’ a mi, a yi ku chaŋ, nyin’ lee chɛ ka ti mini m mabia Amnɔn chaŋ.” Ka naa daa bɔh’ o, “Bɔzuɣu ka a lee bɔri ni yi min’ o chaŋ?” Amaa ka Absalom daa kpaŋ omaŋ’ hal ka o ti saɣi ka Amnɔn mini nabihi maa zaa daa dol’ o chaŋ.
Di saha ka Absalom daa yɛl’ o tumtumdiba, “Lihimiya, yi yi ti nya ka Amnɔn nyu wain kuli ka n yɛli ya, ‘Kumiya Amnɔn,’ yin’ kumiy’ o.
Di zɔriya dabiɛm, mani m-puhi ya.
Maliya suhukpeeni ka tum bidibilim tuma.” Ka Absalom tumtumdiba maa daa shiri niŋ Amnɔn kaman Absalom ni wuhi ba ni bɛ niŋ o shɛm maa.
Di saha ka nabihi maa zaa daa dii yiɣisi ba bɛ buntaansi zo.
Bɛ ni daa na be soli kuna ka lahibali ti nti to Dauda, “Absalom ku nabihi la zaa, hal bɛ yino bi lan kpalim.” Di saha ka naa daa yiɣisi dari chah’ o binyɛra, ka teei dɔni tiŋgban’ ni ka kpambaliba bɛn daa be o sani gba dari chahi bɛ binyɛra.
Amaa ka Dauda mabia Shamma dapala Jɔnadab daa yɛli, “N dana, di tɛhi ni bɛ ku nabihi maa zaa, Amnɔn kɔŋko n-kpi.
Absalom n-chɛ ka bɛ ku o, ka dimbɔŋɔ maa nyɛla o ni pun lo shɛli dahin’ shɛli o ni daa zaŋ kiŋkansi dɔn’ o tizɔpaɣa Tama la zuɣu.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n dan’ naa, di chɛ ka di muɣis’ a kaman a bihi maa zaa n-shiri kpi la, dama Amnɔn kɔŋko n-kpi.” Amaa ka Absalom daa zo.
Ka nachimbil’ so ŋun daa guli nayili maa daa ti kpuɣ’ o zuɣu lihi nya niriba pam ni doli Hɔrɔnaim soli m-baɣisiri zoli kanna.
Ka Jɔnadab daa yɛli naa, “Nyama, nabihi maa kunna kaman mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni pun yɛl’ a shɛm la.” Nyama, o ni daa kul yɛri maa o noli daa na bi lu tiŋa, ka nabihi maa dii kpɛna nti duhi bɛ yee kumda, ka naa min’ o kpamba zaa gba daa kum pam.
Amaa ka Absalom daa zo n-chaŋ Gɛshur Naa Ammihud bia Talimai sani.
Ka Naa Dauda daa kul kumd’ o bia Amnɔn zuɣu dabisili kam.
Ka Absalom daa zo nti be Gɛshur maa yuma ata.
Ka naa suhu daa ti giri zaŋ chaŋ Amnɔn kum maa polo, o ni daa nya ka o lan kani maa zuɣu, ka o suhu lan yu ni o kari Absalom naba.
Jɔab bo soli ni Absalom labina Ka Zɛruya bia Jɔab ni daa ti baŋ ni Naa Dauda suhu lu Absalom ni, ka o daa tim Tɛkɔa nti zaŋ paɣ’ so ŋun mali yɛm na ti yɛl’ o, “Niŋmi kaman a nira n-kpi ka a kumd’ o zuɣu la.
Zaŋmi kuyili situra niŋ amaŋa ka di ʒe kpam, amaa kul niŋmi kaman paɣ’ so ŋun nir’ kpi ka o kumd’ o zuɣu dabisi’ gbaliŋ la n-chaŋ naa sani ti yɛl’ o n ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ,” Ka Jɔab daa yɛli paɣ’ maa o ni ti yɛn yɛli shɛm.
Tɛkɔa paɣ’ maa ni daa ti paai naa tooni, o daa lumi gbani zaŋ o nini kpa tiŋa n-lu naa sizuura ka yɛli, “Naa, fam ma bahi.” Ka naa daa bɔh’ o, “Bɔ n-lee muɣis’ a?” Ka o garigi yɛli, “Mbaye, n yidan’ kpimi ka n kpalim pakoli.
Mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ daa malila bidibis’ ayi, ka bɛ daa ti chaŋ puu ni ti zabi, ka so kani ŋun ni goo’ ba, ka yino daa ŋme n-ku ŋun’ la.
Ka pumpɔŋɔ bɛ dɔɣiriba zaa suhuri yiɣisimi bahi mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ zuɣu ka yɛli, “Zaŋm’ ŋun ku o mabia maa ti ti ka ti ku o, o ni ku o mabia maa zuɣu din ni chɛ ka bɛ ku falidir’ maa gba.
Lala n-ni chɛ ka bɛ kpihi buɣimsal’ shɛli din kpalim maa din ni chɛ ka bɛ kpihim n yidan’ maa zuliya min’ o yuli dunia yili.” Di saha ka naa daa yɛli paɣ’ maa, “Lab’ kuli, ka n lihi a yɛlli maa zuɣu.” Ka Tɛkɔa paɣ’ maa daa yɛli, “N dana, chɛ ka a ni yɛn niŋ shɛlikam zambu ʒi m mini n daŋ zaa zuɣu, ka a min’ a nam ʒiishee ŋɔ ku mali taali di puuni.” Ka naa daa yɛl’ o, “So yi lan yɛl’ a shɛli, nyin’ tahim’ o n sanna, ka o ku lan tooi niŋ a shɛli yaha.” Ka paɣ’ maa daa yɛli, “Naa, n suhir’ a mi, pom’ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni a ku chɛ ka ŋun yɛn bɔhi ʒim yihibu biɛri maa ku o din ni chɛ ka bɛ ku ku m bia maa.” Ka naa daa yɛl’ o, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, a bia maa zabigu zaɣ’ yini gba ku yi o zuɣu ni lu tiŋa.” Ka paɣa maa daa lan yɛli, “N dan’ naa, n suhir’ a, chɛ ka n yɛl’ a yɛtɔɣili ŋɔ.” Ka o yɛl’ o, “Yɛlima.” Ka paɣ’ maa daa yɛl’ o, “Ka bɔ n-niŋ ka a lo ni a niŋ Naawuni niriba zaɣ’ biɛɣu?
Dama naa yi bi chɛ ka o bia ŋun be yɔɣu la labina yaha, dindina naa yɛtɔɣa ŋɔ nyɛla din gbaag’ omaŋmaŋa.
Di kpala talahi ni ti zaa kpi; ti ŋmanila kom din kpaai bahi tiŋa ka nir’ ku lan tooi va li la.
Amaa Naawuni ni tiligi ninvuɣ’ so ŋun bi yih’ o bia ŋun zo n-kpe yɔɣu o daŋ ni.
Pumpɔŋɔ n kamina ni n ti yɛli nyini n dan’ naa dimbɔŋɔ, dama niriba maa chɛmi ka dabiɛm gbaai ma pam ka n tɛhi ni n yi yɛli nyin’ naa, di pa shɛli a ni niŋ man’ ŋun nyɛ o dabipaɣ’ ŋɔ ni bɔr’ shɛm maa.
Dama naa ni wum n fabila maa ka fa m mini m bia ŋun nyɛ a dabili maa ninvuɣ’ so ŋun bɔr’ ni o ku ti n-kpihim ti birili Naawuni ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti ŋɔ ni la nuu ni bahi.
Man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ daa lan tɛhimi ni nyin’ naa yɛligu nyɛla din ni ti ma vuhim, dama nyini n dan’ naa ŋmanila Naawuni malaika ŋun mi zaɣ’ suŋ ni zaɣ’ biɛɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni be a sani.” Di saha ka naa daa garigi yɛli paɣ’ maa, “N yi bɔh’ a bɔhigu nyin’ di sɔɣi ma shɛli.” Ka paɣ’ maa yɛl’ o, N dan’ naa, bɔhim’ ma.
Ka naa daa bɔh’ o, “Jɔab nuu be a ni yɛli shɛli ŋɔ zaa ni bebɔ?” Ka paɣ’ maa garigi yɛl’ o, “Biɛhiŋ kani, hal ka nyini n dan’ naa ŋun be ŋɔ zuɣu, so ku tooi ŋmalig’ o nudirigu polo bee o nuzaa polo n-yi nyini n dan’ naa ni yɛli shɛm ŋɔ ni.
A dabili Jɔab n-chɛ ka n niŋ dimbɔŋɔ maa, ŋuna n-zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ zaa niŋ man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nol’ ni.
A dabili Jɔab bɔrimi ni o mali yɛla zali dɛde, dina n-chɛ ka o niŋ lala maa.
Amaa n dan’ mali yɛm kaman Naawuni malaika ni mali yɛm shɛm la din ni tooi baŋ binshɛɣukam din be dunia ŋɔ ni.” Di saha ka naa daa yɛli Jɔab, “Nyama, pumpɔŋɔ n saɣ’ a ni bɔri shɛm maa, cham’ ti zaŋ Absalom na.” Ka Jɔab daa gbani zaŋ o zuɣu silim tiŋa n-lu naa sizuura ka suhi alibarika niŋ naa ni ka yɛli, “Zuŋɔ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ baŋya ni nyini n dan’ naa baɣa be n ni, a ni saɣi man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni bɔri shɛm maa zuɣu.” Di saha ka Jɔab daa yiɣisi chaŋ Gɛshur nti zaŋ Absalom kuli Jɛrusalɛm na.
Ka naa daa yɛl’ o, “Chɛ ka o be omaŋmaŋ’ yiŋa, o di chɛ ka n nini nya o. Dinzuɣu ka Absalom daa be omaŋmaŋ’ yiŋa, ka bi chani naa sani.” Absalom mini Naa Dauda tɔɣisiya So daa ka Izraɛl tiŋgbɔŋ zaa ni n-viɛli paai Absalom.
O daa ka dalinli o napɔnvari ni zaŋ hal ni o zuɣu ni.
O daa yi chɛ o zabiri o zaŋdila nayili sania zahim li ka di tibisim nyɛ kaman kilɔgiram ayi.
(Dama o daa yi chɛr’ li la yim yuuni puuni; di daa yi ti zibigi ka tibisa, o chɛr’ li mi) Absalom daa dɔɣila bidibis’ ata ni bipuɣin’ yino ŋun yuli daa booni Tama, o daa nyɛla paɣisar’ viɛlli.
Absalom daa niŋ yuma ayi Jɛrusalɛm ka o nini bi nya naa.
Di nyaaŋa ka Absalom daa tim ti boli Jɔab ni o kana ka o tim o naa sani, amaa ka Jɔab daa zaɣisi kandina.
Ka o lan tim pahi buyi, amaa ka Jɔab kul bahi zaɣisi kandina.
Di nyaaŋa ka Absalom daa yɛl’ o tumtumdiba, “Nyamiya, Jɔab puu m-baɣi m puu ka siŋkaafa be di ni la, chamiya ti niŋ buɣim nyo li.
Ka Absalom tumtumdiba maa daa shiri chaŋ ti niŋ buɣim nyo puu maa.” Di saha ka Jɔab daa yiɣisi chaŋ Absalom yiŋa nti bɔh’ o, “Bɔ zuɣu ka a chɛ ka a tumtumdiba nyo m puu buɣim?” Ka Absalom daa garigi yɛli Jɔab, “Nyama, n daa tim na ti bol’ a ni a kana ka n tim a naa sani ka a ti bɔh’ o “Bɔzuɣu ka n lee yi Gɛshur n-kul’ kpɛna?
N yi di na kpalim be nimaani di di so.
Dinzuɣu, pumpɔŋɔ zaŋm’ ma chaŋ naa sani, n yi mali taali, ŋun’ kum’ ma.” Di saha ka Jɔab daa chaŋ naa sani ti yɛl’ o, ka naa daa chɛ ka bɛ boli Absalom, ka o kana ti damdi naa tooni, ka naa daa mɔɣis’ o kpariŋ.
Absalom lo nia ni o zaɣisi naa Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Absalom daa bo chɛchɛbuŋ’ mini yuri ka zaŋ ninvuɣ’ pihinu bah’ o tooni.
Absalom daa yi daŋdi la yibu n-chani ti zaani tiŋ’ maa dunoli sokpaŋa, ka so daa yi ti mali yɛlli chani naa sani ni o ti mal’ li, o boon’ o mi na ti bɔh’ o, “Tiŋ’ kani ka a lee yina?” Ka dilan’ yi yɛli, “Mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nyɛla Izraɛl zuliya yaakaza nira.” Absalom dii yɛrila dilana, “Nyama, a yɛtɔɣa viɛla ka tuhi, amaa naa bi bo so zal’ o zaani ni o wum a ni mali shɛli.” Absalom daa lan yɛli; “Mani n-yi di nyɛ sariakarita Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ŋunkam yi di zaŋ o kpee tahi n sanna bee n-zaŋ yɛtɔɣ’ shɛlikam na, n naan kari saria maa dɛde n-ti o nasara.” Ka ŋunkam daa yi mir’ o ni o damd’ o tiŋa n-lu o sizuura, o teerila o nuu gbaai dilana m-mɔɣis’ o kpariŋ.
Lala ka Absalom daa yi niŋdi Izraɛlnim’ bɛn zaa kani naa sanna ni o ti kari bɛ yɛtɔɣa saria ti ba, ka di zuɣu daa chɛ ka Izraɛlnim’ suhuri lɛbigi ŋun’ Absalom polo.
Di yuma anahi nyaaŋa ka Absalom daa chaŋ ti yɛli naa, “Naa, n suhir’ a mi, chɛ ka n chaŋ Hiburɔn nti pali n ni daa lo Yawɛ alikauli shɛli nimaani.
Dama mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni daa be Gɛshur Aram tiŋgbɔŋ ni la, ka n daa lo alikauli yɛli, ‘Yawɛ yi ti chɛ ka n labi Jɛrusalɛm, n ni jɛm o Hiburɔn.’ ” Ka naa daa yɛl’ o, “Cham’ ni suhudoo.” Ka o daa yiɣisi chaŋ Hiburɔn.
Amaa ka Absalom daa ti tim tuumba ashilɔni nti yɛli Izraɛl zuliya zaa, “Yi yi ti kul wum kikaa kumsi yin’ yɛlimiya, ‘Absalom leei naa Hiburɔn.” Absalom ni daa boli ninvuɣ’ shɛb’ ka bɛ yi Jɛrusalɛm dol’ o chaŋ daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyi, bɛn daa kul chaŋla bɛ tariŋ chandi, ka bi mi o ni lo nia shɛli maa yɛla.
Absalom ni daa ti maani sara maa saha shɛli, ka o tim boli Ahitɔfɛl Gilo nir’ ŋun daa nyɛ Dauda saawarimaana la o ya Gilo na.
Ka Absalom ni daa lo nia biɛ’ shɛli maa kul nyari yaa, ka o kul nyari niriba pahira.
Naa Dauda yi Jɛrusalɛm zo Ka so daa kana ti yɛli Dauda, “Izraɛlnim’ suhuri lɛbigila Absalom polo.” Di saha ka Dauda daa yɛl’ o kpamba bɛn be o sani zaa, “Yiɣisimiya ka ti zo, di yi pa lala ti ti ku tooi lan zo n-yi Absalom nuu ni.
Ti zomiya yomyom, di yi pa lala o ni gbahi ti pumpɔŋɔ n-niŋ ti zaɣ’ biɛɣu, ka zaŋ takɔbi ku ya ŋɔ nima.” Ka naa kpamba maa daa yɛl’ o, “Nyama, tinim’ bɛn nyɛ a kpamba ŋɔ mali shili ni ti niŋ nyini n dan’ naa ni lo shɛli.” Di saha ka naa daa yiɣisi zo, ka o yiŋ’ nim’ zaa daa yiɣisi dol’ o. Naa daa naɣ’ chɛla o mamanim’ pia niŋ nayili maa puuni ni bɛ maani li.
Naa min’ o niriba maa zaa ni daa yiri tiŋ’ maa ni, bɛ daa zanila yili shɛli din’ bahindi nyaaŋa.
Ka o kpamba maa zaa daa kana ti gar’ o zuɣu, ka Chɛrɛtinim’ mini Pɛlɛtinim’ ni Gaatinim’ ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu bɛn daa doli naa yi Gaat la na zaa daa gar’ o tooni.
Di saha ka naa daa yɛli Itai ŋun daa nyɛ Gaat nir’ la, “Bɔzuɣu ka yi mi dol’ ti chana?
Labimiya ka yi mini naa maa ti be, dama yinim’ nyɛla tinzunnima, ka lan nyɛ yi yanim’ ni kari shɛb’ bahi na.
Kulla sɔhila ka yi paai kpe na; ka n chɛ ka yi doli ma chani gindi ka m bi mi n ni kuni luɣ’ shɛli polo gba?
Zaŋm’ a mabihi maa ka yi labi.
Yawɛ ni wuhi ya o yurilim din bi naari min’ o ʒiɛyimtali.” Amaa ka Itai daa garigi yɛli naa, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ mini nyini n dan’ naa ŋun be ŋɔ zuɣu, nyini n dan’ ni yɛn kpe luɣ’ shɛlikam zaa, di yi nyɛla kum shee bee nyɛvili shee, nimaani ka man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ yɛn kpe.” Ka Dauda daa yɛli Itai, “Dindina garim’ ka ti chaŋ.” Di saha ka Itai ŋun daa nyɛ Gaat nir’ maa min’ o niriba zaa ni bibihi bɛn daa be o sani zaa gari tooni.
Naa min’ o niriba maa ni daa yiri maa, tiŋ’ maa nim’ zaa daa duhila kuŋa n-kum pam.
Ka Naa daa chaŋ ti gbaai Kidirɔn kulibɔŋ du, ka o min’ o niriba maa zaa daa zaŋ kpa mɔɣu polo.
Ka Abiata daa yina, nyama, ka Zadok gba mini Lɛvinim’ zaa daa kpuɣi Naawuni Daalikauli Adaka la na ti zaŋ li zali hal ka niriba maa zaa ti yi tiŋ’ maa ni na.
Di saha ka naa daa yɛli Zadok, “Zaŋmi Naawuni Daalikauli Adaka maa labisi tiŋ’ maa puuni ti zali, Yawɛ nini yi tiɣi ma, o ni lan zaŋ ma labisina ka n nini ti nya di min’ o biɛhigu shee.
Amaa o yi yɛli ma, ‘N nini bi lan tiɣ’ a.’ Nyama, mani m-bɔŋɔ, O niŋmi ma kaman o ni nya ka shɛli viɛl’ o sani.” Ka naa daa lan yɛli Zadok ŋun daa nyɛ maligumaana maa, “Nyama, a mini Abiata zaŋmiya yi bidibis’ ayi bɛn nyɛ a bia Ahimaaz mini Abiata bia Jɔnatan n-labi tiŋ’ maa puuni ni suhudoo.
Nyamiya, n ni gbaai kulibɔŋ ŋɔ du nti guhiri mɔɣu ni hal ka yi ti tim na ti yɛli ma lahibali din beni.” Dinzuɣu ka Zadok mini Abiata daa zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka maa labisi Jɛrusalɛm, ka daa kpalim be nimaani.
Amaa ka Dauda daa chaŋ ti du Olivi tihi Zoli n-chani ka kumda.
O daa zaŋla bini pil’ o zuɣu, ka chani napɔn’ zaŋa.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be o sani gba zaŋ bina pil’ bɛ zuɣuri n-kumdi dol’ o chana.
Ka bɛ daa yɛli Dauda ni Ahitɔfɛl gba pahila Absalom zuɣu.
Ka Dauda yɛli, “Yawɛ, n suhir’ a mi, chɛ ka Ahitɔfɛl ni yɛn wuhi yikombiɛlim yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa leei jɛrilim.” Dauda ni daa ti paai zoli maa zuɣu luɣ’ shɛli bɛ ni daa yi jɛmdi Naawuni la, nyama, ka Hushai ŋun nyɛ Ariki nir’ la daa chɛh’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu ka kɔri taŋkpaɣu puɣ’ o zuɣu n-ka Naa Dauda sanna.
Ka Dauda daa yɛl’ o, “A yi doli ma, a yɛla ni ti muɣisi ma.
Amaa a yi labi tiŋ’ maa puuni nti yɛli Absalom, ‘N dan’ naa, n ni leeg’ a kpambala.
Kaman n ni yi kul nyɛ a ba kpambala shɛm, lala ka n yɛn nyɛ a gba kpambala, dina n-ni chɛ ka a nyaŋ Ahitɔfɛl yikombiɛlim maa ti ma.
Zadok mini Abiata bɛn nyɛ maligumaaniba la be nimaani.
Dinzuɣu a yi ti kul wum shɛlikam nayili maa, nyin’ yɛlim’ Zadok mini Abiata bɛn nyɛ maligumaaniba maa.
Nyama, bihi ayi bɛn nyɛ Zadok bia Ahimaaz mini Abiata bia Jɔnatan be bɛ sani nimaani, a ni tooi tim ba ka bɛ kana ti yɛli ma a ni wum shɛlikam zaa.’ ” Ka Dauda zɔsimo Hushai daa labi tiŋ’ puuni ti saɣisi saha shɛli Absalom ni kpɛri Jɛrusalɛm na.
Naa Dauda mini Ziba Dauda ni daa yiɣisi zoli maa zuɣu n-tirisi tooni biɛla ha, ka Ziba ŋun daa nyɛ Mɛfibɔshɛt tumtumda la daa taɣi bɛ ni pa bun’ shɛb’ gaya kana ti tuhi ba soli.
Bunsi maa daa ʒirila bɔrɔbɔro kpil’ kɔbiga mini wain tiwala din kuui zaza yila kɔbiga ni tiwal’ moma bini kɔbiga ni wain koligu pali.
Ka naa daa bɔhi Ziba, “Bɔzuɣu ka a ʒi dimbɔŋɔnim’ zaa na?” Ka Ziba garigi yɛl’ o, “Bunsi ŋɔ nyɛla naa min’ o malibu ni yɛn ba shɛba, ka bɔrɔbɔro ŋɔ mini tiwal’ moma ŋɔ nyɛ nachimba bindirigu.
Ka wain ŋɔ mi nyɛ bɛ ni shɛb’ bɛn ti tarigi yɔɣu ŋɔ ni ni yɛn nyu shɛli.” Ka naa daa bɔhi Ziba, “Ka a dan’ bia la lee be ya polo?” Ka Ziba garigi yɛli naa, “Nyama, o kpalim Jɛrusalɛm, dama o yɛlimi, ‘Pumpɔŋɔ Izraɛlnim’ ni zaŋ n yab’ nam ŋɔ ti ma.’ ” Di saha ka naa daa yɛli Ziba, “Nyama, Mɛfibɔshɛt ni daa su shɛlikam zaa leeg’ a dini pumpɔŋɔ.” Ka Ziba garigi yɛli, “N nyɛla ŋun luri n dan’ sizuura.
Chɛ ka nyini n dan’ naa nini kul tiɣiri ma sahakam.” Naa Dauda mini Shimɛi Naa Dauda ni daa ti paai Bahurim, ka Sool daŋ ni do’ so ŋun daa nyɛ Gɛra bia ka o yuli booni Shimɛi la daa yina ti turi ba.
Hal Naa Dauda kpambaliba zaa mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali kpiɔŋ ni daa be o nudirigu min’ o nuzaa polo maa zaa yoli, doo maa daa pihila kuɣa labiri Dauda mini ba zaa.
Ka Shimɛi daa kul turi ba ka yɛra, “Wara, wara, nyin’ ninvuɣ’ kur’ ŋɔ, nyin’ ninvuɣ’ yoli ŋɔ.
A ni daa ku Sool so min’ o yiŋnim’ shɛba, ka di nam zan’ o zaani la biɛri ka Yawɛ bɔhir’ a, ka fa a nam maa ti a bia Absalom maa.
Nyama a bahila yoli maa, dama a nyɛla ninvuɣ’ kura.” Di saha ka Abishai ŋun daa nyɛ Zɛruya bia la daa yɛli naa “Bɔ n-niŋ ka ba’ kpiŋ ŋɔ doli yɛri n dan’ naa zilima lala?
Chɛ ka n chaŋ ti ŋma o zuɣu.” Amaa ka naa daa yɛli, “Yinim’ Zɛruya bihi ŋɔ, wula ka n yɛn niŋ ya?
Di yi nyɛla Yawɛ n-yɛl’ o, ‘Tum’ Dauda,’ ŋuni n-lee ni tooi bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a niŋdi lala?” Ka Dauda daa yɛli Abishai min’ o kpamba maa, “Nyamiya, mmaŋmaŋ’ bia m-bɔri ni o ku ma la, di ni ti be ka Bɛnjamin zuliya ni nir’ ŋɔ?
Chɛliy’ o ka o tu ma, dama Yawɛ n-zal’ o lala.
Di pa shɛli o turi ŋɔ zuɣu ni chɛ ka Yawɛ lihi n wahala ŋɔ ka niŋ ma din viɛli zuŋɔ.” Di saha ka Dauda min’ o niriba maa daa lu solɔɣu chana, ka Shimɛi daa be zolɔŋni m-baɣisir’ o luɣili polo dol’ o chani tur’ o, ka labir’ o kuɣa, ka toori taŋkpaɣu chɛr’ o. Ka naa mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be o sani maa daa mali ti paai Jɔɔdɛn Mɔɣili ni ka di wum ba pam, ka o zani nimaani vuhi.
Ka Absalom min’ o niriba zaa ni Izraɛlnim’ daa chaŋ ti kpe Jɛrusalɛm, ka Ahitɔfɛl gba daa be o sani.
Ka Hushai ŋun daa nyɛ Ariki nir’ ka nyɛ Dauda zɔsimo la daa chaŋ Absalom sani ti yɛl’ o, “Naawuni dolimi naa nyɛvili!
Naawuni dolimi naa nyɛvili!” Ka Absalom daa bɔhi Hushai, “A ʒiɛyimtali zaŋ chaŋ a zo maa sani ni bahindi shɛm m-bala?
Bɔ n-niŋ ka a bi dol’ a zo maa chaŋ?” Ka Hushai daa garigi yɛli Absalom, “Aai Yawɛ min’ o niriba ŋɔ ni Izraɛlnim’ ni pii ninvuɣ’ so, o sani ka n yɛn be ka o su ma.
M-pahi, ŋuni ka n lan yɛn jɛm ka pa ni n dan’ Dauda bia?
N ni daa kul jɛmd’ a ba shɛm, lala ka n yɛn jɛm a gba.” Di saha ka Absalom daa bɔhi Ahitɔfɛl, “Wuhim’ ti ti ni yɛn niŋ shɛm.” Ka Ahitɔfɛl daa yɛl’ o, “Cham’ ti zaŋ a ba mamanim’ shɛb’ o ni chɛ n-niŋ nayili ni bɛ maani li la dɔni, ka di chɛ ka Izraɛlnim’ zaa baŋ ni a leeg’ a ba dataa, ka bɛnkam zaa be a polo ni kpaŋsi bɛmaŋa.” Dinzuɣu ka bɛ daa du nayili dufahirili zuɣusaa nti ti suɣili zali Absalom, ka Absalom daa mal’ o ba mamanim’ maa dooni nimaani Izraɛlnim’ zaa ninni.
Di ʒiɛman’ maa ni Ahitɔfɛl daa yi kul yɛli yɛtɔɣ’ shɛli, di ŋmanila Naawuni maŋmaŋ’ yɛligu n-nyɛ li.
Ka Dauda min’ o bia Absalom zaa daa yi bi zaŋd’ o yɛligu niŋd’ asahi.
Hushai kpɛhi Absalom yɔɣu Ka Ahitɔfɛl daa ti lan yɛli Absalom yaha, “Chɛ ka m pii niriba tuhi’ pinaayi n-zaŋ ba biɛhi Dauda naba yuŋ ŋɔ.
Di yi ti wum o ka o suhu zɔhira saha shɛli, ka n dii lir’ o n-kpɛh’ o dabiɛm ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani maa zaa zo ka chɛ o, ka n ku ŋun’ naa maa kɔŋko, ka zaŋ niriba maa zaa labina ti ti a kaman amiliya n-kul’ o yidan’ yili la.
Ninvuɣ’ yino kɔŋko ka a bɔr’ ni a ku ka chɛ bɛnkam kpalim zaa ka bɛ suhu doya.” Ka o yɛtɔɣa maa daa paligi Absalom mini Izraɛl kpamba zaa suhuri.
Di saha ka Absalom daa yɛli “Bolimiya Hushai ŋun nyɛ Ariki nir’ la gba na ka ti ti wum o mi ni mali shɛli ni o yɛli.” Ka Hushai daa kana, ka Absalom ti yɛl’ o, “Ahitɔfɛl ni yɛl’ ni ti niŋ shɛm m-bɔŋɔ, ti niŋm’ o ni yɛli shɛm maa?
Di yi pa lala, nyin’ yɛlim’ ti.” Di saha ka Hushai daa yɛli Absalom, “Ahitɔfɛl ni yɛli shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ din bi viɛla;” Ka Hushai lan yɛli yaha, “A mi ni a ba min’ o niriba maa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi, ka pumpɔŋɔ bɛ kul taami kaman bɛ ni yi gbaai jaŋgbimbil’ ka chɛ o ma mɔɣu ni ka o taai shɛm la, ka din pahi nyɛla, a ba mi tɔb’ tuhibu looloochi pam, o ku saɣi dɔni niriba maa sani yuŋ.
Nyama pumpɔŋɔ ŋ-ŋɔ o sɔɣi vol’ shɛl’ ni bee luɣ’ shɛli polo.
Ka niriba maa shɛb’ yi chaŋ ti lir’ o tuuli liribu ŋɔ ka o ku ba, ŋunkam wum di yɛla ni yɛli ni bɛ ku Absalom niriba pam.
Di saha hal ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suhukpeeni kaman gbuɣinli la suhuri ni fuŋ dabiɛm zuɣu, dama Izraɛlnim’ zaa mi ni a ba mali kpiɔŋ.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be o sani maa nyɛla bɛn mali suhukpeeni.
Amaa man’ ni mali shɛli nyɛla, a chɛ ka Izraɛlnim’ zaa bɛn be Dan zaŋ hal ni Bɛrishiiba zaa laɣim a sanna kaman teeku noli bihigu la, ka a maŋmaŋ’ yina n-gari tooni zaŋ ba chaŋ.
Ka lala ni chɛ ka ti lir’ o o ni be luɣ’ shɛli maa n-lu o zuɣu kaman maligim ni luri tiŋgbani zuɣu shɛm la, ka o mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani maa zaa so ku tiligi.
Ka di yi nyɛla o yila nimaani n-kpe fɔntin’ shɛli ni, di saha Izraɛlnim’ zaa ni bo gabisi yina nti vo tiŋ’ maa ti bahi zolɔŋni hal ka nir’ ti ku lan nya di kuɣibil’ nimaani gba.” Ka Absalom mini Izraɛlnim’ zaa daa yɛli, “Hushai ŋun nyɛ Ariki nir’ ŋɔ ni yɛli shɛm ŋɔ ne nini gari Ahitɔfɛl ni yɛli shɛm la.” Dama Yawɛ daa zaliya ni Ahitɔfɛl ni yɛli shɛm maa di nya nasara, ka di chɛ ka ŋun’ Yawɛ chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai Absalom.
Bɛ nyihi Naa Dauda ka o zo Di saha ka Hushai daa yɛli Zadok mini Abiata bɛn daa nyɛ maligumaaniba la, “Ahitɔfɛl ni yɛli Absalom mini Izraɛl kpamba shɛm m-bɔŋɔ, ka m mi yɛli ba shɛm m-bɔŋɔ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ timmiya yomyom ka bɛ ti yɛli Dauda ni o di gbe kulibɔŋ duli maa yuŋ ŋɔ, amaa ni o chɛ ka o min’ o niriba maa tirisi tooni, di yi pa lala bɛ ni kpimsi ŋun’ naa mini niriba bɛn be o sani maa birili zaa.” Di saha maa Abiata bia Jɔnatan mini Zadok bia Ahimaaz daa sɔɣila Ɛnrɔgɛl, ka bipuɣimbil’ so chani ti yɛri ba dinkam beni, ka bɛ mi zaŋdi li chani ti yɛri Naa Dauda, dama bɛ daa bi bɔr’ ni bɛ kpe tiŋ’ puuni ka so nya ba.
Amaa ka bidibbil’ so daa ti nya ba ka chaŋ ti yɛli Absalom, ka bɛ niriba ayi maa zaa daa zo yomyom ti kpe Bahurim do’ so yiŋa, doo maa daa malila kɔbiliga o yiŋa ka bɛ siɣi di puuni.
Ka yili maa ni paɣa daa zaŋ bini pa kɔbiliga maa noli n-yɛrigi chi diɛli di zuɣu, ka so daa bi baŋ ni shɛli be nimaani.
Ka Absalom sapashinnim’ daa kana yili maa ni nti bɔhi paɣ’ maa, “Ahimaaz mini Jɔnatan be ya?” Ka paɣ’ maa garigi yɛli ba, “Bɛ du kulibɔŋ ŋɔ ha.” Ka bɛ lihilihi ka bi nya ba, ka labi Jɛrusalɛm.
Bɛ ni daa ŋmaligi chaŋ naai ka niriba maa yi kɔbiliga maa ni na n-chaŋ ti yɛli Naa Dauda, bɛ daa yɛl’ o mi, “Yiɣisim yomyom gbaai kulibɔŋ ŋɔ du, dama n-nyɛ Ahitɔfɛl ni wuhi yikombiɛlim shɛm zaŋ chaŋ a polo.” Di saha ka Dauda mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be o sani maa yiɣisi, zaŋ chaŋ biɛɣu ti yɛn neei la ka bɛ zaa gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du, ka bɛ yino bi kpalim ka bi du.
Ahitɔfɛl ni daa nya ka bɛ bi deeg’ o yikombiɛlim soli maa, ka o dii pa o buŋ’ gali n-kul’ o ya nti malimal’ o yiŋ’ binshɛɣukam zali dɛde ka yil’ omaŋ’ mia kpi, ka bɛ daa zaŋ o sɔɣ’ o yaannim’ siliga ni.
Di saha ka Dauda daa paai Mahanaim.
Ka Absalom mini Izraɛlnim’ zaa mi gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du.
Absalom daa zaŋla Amasa leeg’ o tɔbbihi sapashin’ kpɛma n-zali Jɔab zaani.
Amasa daa nyɛla do’ so ŋun yuli booni Itira, ka o nyɛ Ishimail zuliya ni nir’ la dapala.
Itira maa daa kpuɣila Jɔab ma Zɛruya tizo Abigeel Nahash bipuɣiŋga.
Ka Absalom mini Izraɛlnim’ daa dɔni sansani Giliad tiŋgban’ ni.
Dauda min’ o niriba maa ni daa mali ti paai Mahanaim, ka Nahash bia Shɔbi ŋun daa yi Raba din be Ammɔn tiŋgban’ ni la na mini Makiri Amiɛl bia ŋun daa yi Lɔdɛba na la ni Barizillai ŋun daa nyɛ Giliad nira ka yi Rɔgɛlim na la daa zaŋ bindɔhi mini taha ni yaɣiri duɣuri ni alikama ni chi ni zim ni kawaan’ chimda ni tuya balibu kam, m-pahi shiri mini bihikpam ni piɛri ni waagasi zuɣu na nti ti Dauda mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be o sani maa ni bɛ di, dama bɛ daa yɛlimi, “Ŋ-ŋɔ kum mini kɔnyuri wum niriba maa ka bɛ tarigi yɔɣu maa ni.”
Bɛ nyaŋ Absalom ka ku o Di saha ka Dauda daa laɣim bɛn daa be o sani maa na nti piripiri ba, ka niriba tuhili kam bee niriba kɔbiga kam mali di sapashin’ kpɛma.
Ka Dauda daa piri tɔbbihi maa ʒii buta zuɣu, ka chɛ ka Jɔab su yim zuɣu, ka Abishai Zɛruya bia ŋun daa nyɛ Jɔab tizo la su yim zuɣu, ka Itai Gaat nir’ la mi daa su bɛn kpalim la.
Ka naa daa yɛli niriba maa, “Mmaŋmaŋ’ gba ni yina pahi yi zuɣu ka ti chaŋ.” Amaa ka niriba maa daa yɛl’ o, “Di bi simdi ni a dol’ ti chaŋ.
Dama tinim’ yi ŋmaligi guui bɛ baɣa ku be ti ni, ka ti pirigili yi kpi, bɛ baɣa ku be ti ni, a kɔŋko saɣi ti niriba tuhi’ pia, dinzuɣu di simdi ka a kpalim yiŋ’ ŋɔ, ka lee tir’ ti sɔŋsim na.” Ka naa daa yɛli ba, “Yi yi kul nya ka shɛli viɛli yi sani, dina ka n ni niŋ.” Ka naa daa kana ti ʒe tiŋ’ maa dunoli naŋgbanyee ka tɔbbihi maa zaa daa doli tab’ yirina kɔbigakɔbiga ni tuhilituhili.
Ka Naa Dauda daa zali Jɔab mini Abishai ni Itai zaligu n-yɛli “N zuɣu, miriya ka yi niŋ nachimbil’ Absalom shɛli.” Ka niriba maa zaa daa wum naa ni zali sapashin’ kpamba maa zaligu shɛli zaŋ chaŋ Absalom polo maa.
Di saha ka tɔbbihi maa daa yi n-kpe yɔɣu ni bɛ ti tuhi Izraɛlnima.
Bɛ daa tuhi tab’ la Ifriim tiŋgban’ ni yɔɣu sunsuuni.
Ka Dauda tɔbbihi maa daa tuhi nyaŋ Izraɛlnima n-ku ba pam; dindali maa ninvuɣ’ tuhi’ pisi ka bɛ daa ku.
Ka bɛn kpalim daa wurim kpe yɔɣu ʒiizaa, ka bɛ doli ba, ka bɛn daa kpi yɔɣu maa ni daa gari bɛ ni zaŋ takɔbiri ku shɛba.
Ka Dauda tɔbbihi maa daa chirigi Absalom ka o ba o buntaaŋa zɔra, ka buntaaŋa maa daa ti yɛn zaŋ o gari oki ti’ titali gbini, ka o zuɣu kpe n-shɛbisi oki tia maa wula ni ka o yili zuɣusaa, ka buntaaŋa maa zo ka chɛ o ka o kpalim yiliya.
Ka do’ so daa nya o ka yɛli Jɔab, “Nyama, n nyala Absalom ka o yili oki tia zuɣu.” Ka Jɔab daa bɔhi ninvuɣ’ so ŋun daa yɛl’ o maa, “A shiri nya o?
Ka bɔ n-niŋ ka a di bi chɛ o sua luhi tiŋ’ na nimaani?
N suhu naan paligi ka n ti a anzinfa laɣibaligu pia mini gbaŋ din lɔr’ sheeni.” Amaa ka doo maa daa garigi yɛli Jɔab, “Hal anzinfa laɣibaligu tuhili yi kpe n nuu ni gba, n ku zaŋ n nuu shihi nabia maa, dama ti di wum naa ni yɛl’ a mini Abishai ni Itai, ‘N zuɣu miriya ka yi niŋ nachimbil’ Absalom maa shɛli.’ Ka di yi di nyɛla n niŋ o la zaɣ’ biɛɣu ka binshɛli mi bi sɔɣiri naa sani, di saha a ku zani n nyaaŋa.” Ka Jɔab daa yɛl’ o, “Man’ bi lan yɛn ku saha a sani yaha,” ka daa dii zaŋ kpana ata chaŋ ti kuhi Absalom suhu dɛde saha shɛl’ o ni daa na ne n-yili oki tia maa zuɣu maa.
Ka nachimba pia bɛn daa nyɛ Jɔab gbaɣino ʒiriba daa laɣim gili Absalom m-bahi jɛh’ o.
Di saha ka Jɔab daa piɛbi kikaa n-gooi tɔbbihi maa ka bɛ daa chɛ Izraɛlnim’ maa kari doli ka labina.
Ka bɛ daa zaŋ Absalom ti bahi bɔɣ’ zilinli ni mɔɣu maa ni, ka kahi kuɣa na ti pa o zuɣu, ka di du pam.
Ka Izraɛlnim’ maa zaa yinoyino daa zo n-kul’ o yiŋa.
Absalom ni daa na be o nyɛvili ni, o daa mɛla binwɔɣinli zali nayili vinvamli ni ni bɛ ti mal’ li teer’ o yɛla, dama o daa yɛlimi, “N ka bidibiga ŋun ni ti chɛ ka n yuli ku kpi,” Ka o daa zaŋ o yuli boli bini maa.
Ka hal ni zuŋɔ bɛ na kul boonila binwɔɣinli maa Absalom binwɔɣinli.
Bɛ garigi Naa Dauda Absalom kuli Di saha ka Zadok bia Ahimaaz daa yɛli, “Chɛ ka man’ guui kuli nti ti naa lahibali ni Yawɛ fa o o dimnim’ nuu ni bahi.” Ka Jɔab daa yɛl’ o, “Pa nyini n-yɛn ʒi lahibali maa kuli zuŋɔ, dahin’ shɛli ka a ni ti ʒi lahibali maa kuli, amaa zuŋɔ dina a ku ʒi lahibali maa kuli, dama nabia maa kpiya.” Di saha ka Jɔab daa yɛli Kushi nir’ ŋun daa be o san’ la, “Cham’ ti yɛli naa a nini ni nya shɛm.” Ka Kush nir’ maa daa zaŋ o zuɣu silim tiŋ’ Jɔab tooni lu o sizuura ka ŋmaligi guui.
Ka Zadok bia Ahimaaz daa lan yɛli, “Di yi kul nyɛ shɛlikam, nyin’ chɛ ka n gba zo n-doli Kush nir’ maa nyaaŋa.” Ka Jɔab yɛl’ o, “M bia, bɔzuɣu ka a lee bɔr’ ni a zo n-kuli nti ti lahibal’ maa, dama a mi ni a bi yɛn nya shɛli di zuɣu?” Ka Ahimaaz daa lan yɛli, “Di yi kul nyɛ shɛlikam, man’ ni zo n-kuli.” Ka Jɔab daa yɛl’ o, “Zom’ kuli.” Di saha ka Ahimaaz daa ŋmaligi guui n-zo n-doli bɔpiɛligu polo nti gari Kush nir’ maa zuɣu.
Di saha maa Dauda daa ʒila tiŋ’ maa dunoya ayi sunsuuni, ka tiŋgula daa ti du n-tam dunɔdali dufahirili zuɣusaa n-lihi ha nya do’ so ni zɔrina o kɔŋko.
Ka tiŋgul’ maa daa boli naa n-yɛl’ o. Ka naa daa yɛli, “Di yi nyɛ o kɔŋko n-zɔrina maa dindina o ʒirila lahibali na.” Ka o daa ti zo m-mirina.
Ka tiŋgul’ maa daa lan nya ka do’ so zɔrina ka o boli dunɔgula n-yɛl’ o, “Nyama, do’ so lan zɔrina o kɔŋko.” Ka naa yɛli, o gba ʒirila lahibali na.
Ka tiŋgul’ maa daa yɛli, “Ŋun be tooni zɔrina maa ŋmanila Zadok bia Ahimaaz.” Ka naa daa yɛli, “O nyɛla ninvuɣ’ suŋ, dinzuɣu lahibali suŋ ka o ʒirina maa.” Ka Ahimaaz daa ti paana yɛli naa, “Bɛ zaa mal’ alaafee,” Ka silim o zuɣu n-zaŋ o nini kpa tiŋa ka yɛli, “Naa, Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋun zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je nyini n dan’ naa niŋ ti nuu ni ŋɔ simdi paɣibu.” Ka naa daa bɔhi, “Nachimbil’ Absalom mal’ alaafee?” Ka Ahimaaz daa garigi yɛl’ o, “Jɔab ni di tim ma saha shɛli na maa, n di nya zama ni laɣim yo vuri, amaa n di bi baŋ di ni nyɛ shɛli.” Ka naa yɛl’ o, “Ŋmaligim’ zani kpaŋ’ kpe.” Ka o daa ŋmaligi zani kpaŋa.
Nyama, ka Kush nir’ la gba daa ti paana nti yɛli, “Lahibal’ suŋ ka n ʒina ni n ti ti nyini n dan’ naa, dama zuŋɔ dabisili ŋɔ Yawɛ fa a ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa yiɣisi wuɣil’ a zuɣu la nuu ni bahi.” Ka naa daa bɔh’ o, “Ka daɣila nachimbil’ Absalom mal’ alaafee?” Ka Kush nir’ maa daa garigi yɛl’ o, “Naawuni chɛ ka din niŋ nachimbil’ maa niŋ nyini n dan’ naa dimnim’ mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa yiɣisi wuɣil’ a zuɣu ni bɛ niŋ a zaɣ’ biɛɣu la.” Ka naa suhu daa saɣim pam, ka o yiɣisi kpɛri dunoli maa zuɣusaa duu puuni ka kumda.
O ni daa chani ni o ti kpe maa o daa yɛrimi, “Mbaye, m bia Absalom, m bia, m bia Absalom!
Mani n-yi di kpi ka chɛ a ŋɔ, di di so.
Mbaye, Absalom.
M bia, m bia!”
Jɔab kpahi Naa Dauda zuɣu ni Ka bɛ daa yɛli Jɔab, “Nyama, naa kumdimi ka fabindi Absalom zuɣu.” Ka dindali maa nasara dibu suhupiɛlli maa daa leela suhugarigu dabisili Naa Dauda tɔbbihi maa sani; dama bɛ daa wumya ni naa kumdila o bia maa kuli.
Ka tɔbbihi maa daa chaŋ na sɔasɔa ti kpe tiŋ’ maa puuni dindali maa kaman tɔbbi’ shɛb’ bɛn ŋmaligi guui tɔbu ni n-kuli ti kpɛri bɛ ya ni vi la.
Ka naa daa zaŋ bini pɔb’ o ninni ka kuhiri pampam yɛra, Mbaye m bia Absalom, mbaye Absalom, m bia, m bia!
Di saha ka Jɔab daa kpe nayili maa nti yɛli naa, “Zuŋɔ dabisili ŋɔ, a dihi a tɔbbihi bɛn zaa tilig’ a nyɛvili ka tilig’ a bidibisi min’ a bipuɣinsi ni a paɣiba ni a mamanim’ zaa nyɛviya ŋɔ vi, dama a yurila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je a, ka je ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ a. Zuŋɔ a kahigi wuhi ni sapashin’ kpamba mini tɔbbihi pa shɛli a sani.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ m baŋya ni Absalom yi di ne ka tinim’ zaa kpi, a naam paɣ’ lala.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ yiɣisima n-chaŋ ti tɔɣisi tɔbbihi maa suhumahili yɛtɔɣa; dama m po Yawɛ, a yi bi chaŋ, so ku kpalim’ a sani yuŋ ŋɔ, ka dimbɔŋɔ maa ni bie n-gari zaɣ’ biɛ’ shɛŋa din pun niŋ a a nachimbilim ni zaŋ na hal ni pɔŋɔ!” Di saha ka naa daa yiɣisi chaŋ ti ʒin’ o ʒiishee dunɔdali gbini.
Ka bɛ daa yɛli niriba maa, “Nyamiya, naa ʒin’ o ʒiishee dunɔdal’ la gbini.
Ka bɛ zaa daa ka naa tooni na.
Naa Dauda lab’ Jɛrusalɛm Di saha maa Izraɛlnim’ zaa yinoyino daa pun zomi kuli bɛ yinsi.
Ka Izraɛl zuliya maa zaa daa ti lan ŋmaligi ŋmɛri naŋgbankpeeni ka yɛri taba, “ Dauda daa tiligi ti ti dimnim’ nuu ni, ka lan tiligi ti Filistianim’ nuu ni; ka o ti yiɣisi kpe pumpɔŋɔ n-zo Absalom zuɣu.
Amaa ti ni daa zaŋ Absalom so leei ti naa maa kpi tɔb’ ni.
Ka pumpɔŋɔ bɔ n-niŋ ka yi bi yɛli shɛli zaŋ chaŋ naa maa zaŋbuna polo?” Ka Naa Dauda daa tim ti yɛli Zadok mini Abiata bɛn daa nyɛ maligumaaniba la, “Bɔhimiya Juda kpamba, ‘Bɔzuɣu ka yinim’ nyɛ bɛn ti yɛn bahindi nyaaŋa naa zaŋ kulis’ o yiŋa, hal ka Izraɛlnim’ zaa yɛtɔɣa ti paai man’ naa?
Yinima n-nyɛ n dɔɣiriba, yi nyɛla n niŋgbuŋ mini n ʒim, ka bɔ n-niŋ ka yinim’ ti yɛn bahindi nyaaŋa n-zaŋ man’ naa labisi?” Yɛlimiya Amasa, ‘A nyɛla n niŋgbuŋ mini n ʒim, zuŋɔ zaŋ chana, n yi bi zaŋ a leei n tɔbbihi sapashin’ kpɛma n-zali Jɔab zaani, Naawuni ŋun niŋmi ma zaɣ’ biɛɣu, hal ŋun niŋmi ma zaɣ’ biɛɣu pam gba.’ ” Ka Amasa daa zaŋ Judanim’ maa zaa suhuri laɣim taba ka bɛ be kaman ninvuɣ’ yino la, ka daa tim ti yɛli Naa “A min’ a kpamba zaa labimina.” Di saha ka naa daa labi Jɔɔdɛn Mɔɣili ni na.
Ka Judanim’ maa daa ka Giligal na ni bɛ ti tuh’ o soli n-zaŋ o du Jɔɔdɛn Mɔɣili maa.
Ka Gɛra bia Shimɛi ŋun daa nyɛ Bɛnjamin zuliya ni nir’ la daa yi Bahurim kana yomyom ti pahi Judanim’ maa zuɣu ni bɛ tuhi Naa Dauda soli.
O daa zaŋla Bɛnjamin zuliya maa ni niriba tuhili pa omaŋ’ zuɣu na.
Ka Ziba ŋun daa nyɛ Sool daŋ niriba tumtumda la daa zaŋ o bidibisi pinaanu min’ o tumtumdiba pisi n-zo n-daŋ naa tooni chaŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.
Ka bɛ daa du mɔɣili maa ni bɛ ti zaŋ naa malibu duhi na, ka niŋ o ni bɔri shɛm.
Naa Dauda niŋ Shimɛi nirilim Naa ni daa ti yɛn du mɔɣili maa saha shɛli, ka Shimɛi Gɛra bia maa daa kana ti damdi naa tooni, ka yɛl’ o, “N dana, di zaŋ man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ taali bee n-lan teei n ni daa tum gala shɛm dahin’ shɛli nyini n dan’ ni daa yi Jɛrusalɛm n-zɔrila yɛla.
Naa, di zaŋ li niŋ a suhu ni.
Dama nyama, mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ mi ni n daa tum taali, dinzuɣu ka mani n-nyɛ ŋun daŋ yi Yisifu zuliya ni kana ni n ti tuhi nyini n dan’ naa soli maa.” Ka Abishai Zɛruya bia la daa yɛli, “Di simdi ni ti ku Shimɛi o ni daa tu Yawɛ ninvuɣ’ gahindili ŋɔ zuɣu.” Amaa ka Dauda daa yɛli, “Wula ka n yɛn niŋ yinim’ Zɛruya bihi bɛn be kaman yi leela n dimnim’ zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Di simdi ni ti ku nira Izraɛl tiŋgban’ ni zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Pa mani n-nyɛ Izraɛlnim’ naa zuŋɔ dabisili ŋɔ?
Ka naa daa po pɔri yɛli Shimɛi, A ku kpi.” Naa Dauda niŋ Mɛfibɔshɛt nirilim Ka Mɛfibɔshɛt ŋun daa nyɛ Sool yaaŋa la daa yina ni o ti tuhi naa soli.
Naa ni daa kul yi Jɛrusalɛm dahin’ shɛli maa Mɛfibɔshɛt daa bi lan paɣ’ o naba bee m-mal’ o teeŋa bee m-paɣ’ o situra hal ka o ti labina ni alaafee maa.
O ni daa yi Jɛrusalɛm kana ni o ti tuhi Naa Dauda soli maa, ka naa bɔh’ o, “Mɛfibɔshɛt, bɔzuɣu ka a daa bi doli ma chaŋ?” Ka o garigi yɛli, “N dan’ naa, n tumtumda n-daa yɔhim’ ma, man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ daa yɛl’ o mi, ‘Pam’ m buŋ’ ŋɔ gali ti ma ka m ba n-doli naa chaŋ,’ dama a mi ni mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nyɛla wɔbiga.
Ka o daa yi n nyaaŋa n-kana ti ŋma ʒiri pa ma nyini n dan’ naa sani.
Amaa nyini n dan’ naa ŋmanila Naawuni malaika, dinzuɣu niŋm’ a ni nya ka shɛli viɛl’ a sani.
Dama di daa simdi ni nyini n dan’ naa ku m ba daŋ niriba zaa, amaa ka a daa zaŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ m-pah’ a mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn laɣindi diri zuɣu.
N lan malila n ni yɛn niŋ shɛm n-naɣ’ pahila n kum niŋ nyin’ naa?” Ka naa daa yɛl’ o, “Di lan yɛli shɛli zaŋ chaŋ amaŋmaŋ’ polo yaha.
M pun zali ni a mini Ziba pirigim’ tiŋgbani maa ti taba.” Ka Mɛfibɔshɛt daa yɛli naa, “Nyini n dan’ naa ni kul lab’ yiŋ’ na ni alaafee ŋɔ, chɛ ka o zaŋ di zaa.” Naa Dauda niŋ Barizillai nirilim Ka Barizillai ŋun daa nyɛ Giliad nir’ la daa yi Rɔgɛlim n-chaŋ naa sani Jɔɔdɛn Mɔɣili maa ni ni o ti doli naa du Jɔɔdɛn Mɔɣili maa.
Barizillai daa nyɛla yuun’ pihinii nira, ŋuna n-daa ti bo bindira n-zaŋ ti Naa Dauda saha shɛl’ o ni daa be Mahanaim la, dama o daa nyɛla bundana.
Ka Naa Dauda daa yɛl’ o, “Doli ma kuli Jɛrusalɛm ka n ti gbib’ a.” Amaa ka Barizillai daa yɛli, “Yuma ala ka n lee lan yɛn niŋ dunia yili ŋɔ, ka lan doli nyin’ naa kuni Jɛrusalɛm?
N zuŋɔ yuun’ pihinii m-bɔŋɔ, n ni tooi lan baŋ din nyaɣisa ni din bi nyaɣisa?
Mani a dabili ŋɔ ni lan tooi baŋ n ni diri bindir’ shɛli nyaɣisim bee n ni nyuri binnyur’ shɛli nyaɣisim?
N ni tooi lan gbilisi tibili wum baan’ dɔbba mini baan’ paɣiba yila?
Ka bɔzuɣu ka man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ yɛn doli nyin’ n dan’ naa kuli nti lan pah’ a ʒili?
Man’ a dabili ŋɔ kul ni dolila nyini naa du Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋɔ n-chaŋ biɛla ha.
Bɔzuɣu ka nyini naa ti yɛn yo ma san’ titali ŋɔ?
Jaande chɛ ka n labi n ya ti kpi ka bɛ sɔɣi ma baɣili m ba mini m ma gbala.
Amaa a dabili Chimham m-bɔŋɔ, chɛ ka o doli nyini n dan’ naa kuli ka a ti niŋ o a ni nya ka shɛli viɛl’ a sani.” Ka naa daa yɛli, “Chimham ni doli ma kuli ka n ti niŋ o a ni nya ka shɛli viɛl’ a sani, ka a suhu ni kul yu ni n niŋ shɛlikam zaa, n ni niŋ li ti a.” Di saha ka naa daa mɔɣisi Barizillai kpariŋ, ka suhi alibarika niŋ o ni, ka Barizillai daa labi kul’ o yiŋa, ka naa mini niriba maa zaa daa gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili maa du.
Judanim’ mini Izraɛlnim’ ŋme tab’ naŋgbankpeeni zaŋ chaŋ naa polo Ka naa daa chaŋ Giligal, ka Chimham daa dol’ o chaŋ; ka Judanim’ zaa mini Izraɛlnim’ pirigili gba daa zaŋ naa lu soli.
Di saha ka Izraɛlnim’ zaa daa kana ti bɔhi naa, “Wula ka ti mabihi Judanim’ ŋɔ lee sɔɣi zaŋ a min’ a malibu ni a niriba ŋɔ zaa baai du Jɔɔdɛn Mɔɣili na?” Ka Judanim’ maa zaa daa garigi yɛli Izraɛlnim’ maa, “Naa ni nyɛ ti daŋ ni nir’ zuɣu.
Ka wula ka yi suhuri yiɣisi yɛlli ŋɔ zuɣu?
Yi nya ka ti dila naa binshɛli?
Bee o ti ti la pini?” Ka Izraɛlnim’ maa daa garigi yɛli Judanim’ maa, “Ti mali soli zaŋ chaŋ naa sani ʒii bupia zuɣu gari ya, hal Dauda sani gba, ti mali soli gari ya.
Ka wula ka yi yuli ʒiɛm ti?
Pa tinima n-daa daŋ yɛli ti naa maa zaŋbuna yɛla?” Amaa ka Judanim’ daa zaŋ suhuyiɣisili tahi nyaŋ Izraɛlnim’ maa.
Shiiba zaɣisi naa Di saha maa ka ninvuɣ’ galiŋ so daa beni ka o yuli booni Shiiba, o daa nyɛla Bikiri bia, ka yi Bɛnjamin zuliya ni na.
Ŋuna n-daa zaŋ kikaa piɛbi ka yɛli, “Ti nuu ka Dauda nam maa yɛla ni, ti pala bɛn diri Jɛsi bia maa fali, dinzuɣu Izraɛlnima, sokam kulim’ o yiŋa.” Ka Izraɛlnim’ maa zaa daa zo Dauda sani n-chaŋ ti doli Shiiba Bikiri bia maa, amaa ka Judanim’ daa doli bɛ naa maa ni ʒiɛyimtali n-yi Jɔɔdɛn Mɔɣili maa ni kuli Jɛrusalɛm.
Ka Dauda daa ti paag’ o yiŋ’ Jɛrusalɛm n-yih’ o mamanim’ pia shɛb’ o ni daa chɛ n-niŋ nayili maa ni bɛ maani li la n-zaŋ ba ti niŋ yili shɛl’ ni, ka chɛ ka bɛ guli ba, ka o dihiri ba ka sooni ba, amaa o daa bi lan chɛ ka o mini ba dɔni yaha.
Dinzuɣu bɛ daa kul bela yili maa ni kaman pakoya la hal ni bɛ nyɛviya tariga.
Ka naa daa yɛli Amasa, “Cham’ ti boli Judanim’ zaa ka bɛ laɣim n sanna daba ata sunsuuni, ka a gba beni pahi.” Ka Amasa daa yi n-chaŋ ni o ti boli Judanim’ maa na, amaa ka o daa yuui hal ka bɛ ni daa zal’ o dabisi shɛli maa ti gari.
Ka Dauda daa yɛli Abishai, “Pumpɔŋɔ Shiiba Bikiri bia ŋɔ ni niŋ ti barina pam n-gari Absalom ni daa niŋ ti shɛm la, dinzuɣu zaŋm’ a dan’ tɔbbihi ŋɔ m-biɛh’ o naba, di yi pa lala o ni ti kpe tiŋ’ shɛŋa bɛ ni me goondahi gili ni, ka muɣisi ti.” Ka Jɔab mini Chɛrɛtinim’ ni Pɛlɛtinim’ ni wɔɣira zaa daa pahi Abishai zuɣu ka bɛ yi Jɛrusalɛm chaŋ ni bɛ ti biɛhi Bikiri bia Shiiba maa naba.
Bɛ ni daa ti paai kuɣ’ titali din daa do Gibiɔn la gbini, ka Amasa daa tuhi ba soli nimaani, di saha maa Jɔab daa yɛla tɔbutuhiri’ nɛma, ka takɔbi daa su di tɔɣu ni ka o zaŋ li nyaɣi pa o nɛma maa zuɣu n-gbaai li lo o shee ni.
O ni daa gari zani tooni ka takɔbi maa ŋooi yina.
Ka Jɔab daa bɔhi Amasa, “M mabia, a mal’ alaafee?” Ka daa zaŋ o nudirigu gbaai Amasa teeŋa n-niŋ kaman o yɛn mɔɣisila o kpariŋ la.
Amaa Amasa daa bi nya takɔbi maa Jɔab nuu ni, di saha ka Jɔab zaŋ takɔbi maa kuh’ o pul’ ni, ka o nyɔri daa yina ka o kpi.
O daa bi lan kuh’ o pahi buyi.
Di saha ka Jɔab min’ o mabia Abishai daa lan gbaai Bikiri bia Shiiba la naba biɛhibu.
Ka Jɔab niriba maa ni yino daa chaŋ ti zani Amasa sani ka yɛli, “Ŋunkam bɔr’ Jɔab ka nyɛ ŋun be Naa Dauda polo, ŋun’ doli Jɔab.” Ka Amasa daa kpi n-do o ʒim ni solɔɣu maa zuɣu.
Ka ŋunkam daa yi kana ti nya o, dilan’ kpalindimi zani.
Ka doo maa ni daa nya ka niriba kanna ti kpalindi zaani maa, ka o daa vuui Amasa solɔɣu maa zuɣu nti sɔŋ mɔri ni, ka zaŋ binyɛrigu pa o zuɣu.
O ni daa vuui Amasa niŋgbuŋ solɔɣu maa zuɣu maa nyaaŋa ka niriba maa daa naanyi doli Jɔab n-lan gbaai Bikiri bia Shiiba la naba biɛhibu.
Ka Shiiba daa chaŋ yaɣi Izraɛl tinsi zaa zuɣu n-chaŋ ti kpe Ɛbɛl fɔŋ din be Bɛtimaaka la ni.
Ka Bikiri daŋ ni niriba zaa daa laɣim dol’ o kpe tiŋ’ maa ni.
Ka Jɔab min’ o niriba zaa daa kana ti teei gili Ɛbɛl Bɛtimaaka n-kɔri taŋkpaɣu duhiduhi gili tiŋ’ maa ka di du nti saɣisi di gooni zuɣusaa, ka gbiri di gbinni ni bɛ daai li luhi.
Di saha ka paɣ’ yɛndaan’ so daa be tiŋ’ maa ni ka kuhi yɛl’ ba na, “Wummiya!
Wummiya!
Yɛlimiya Jɔab ni o kana ka n ti yɛl’ o yɛtɔɣ’ shɛli.” Ka Jɔab daa chaŋ o sani, ka paɣ’ maa ti bɔh’ o, “Nyini n-nyɛ Jɔab maa?” Ka Jɔab saɣi, “Iin mani.” Ka paɣ’ maa yɛl’ o, “Wummi mani ŋun nyɛ a dabipaɣ’ ŋɔ ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ.” Ka Jɔab yɛl’ o, “N wumda.” Di saha ka paɣ’ maa daa yɛl’ o, “Kurimbuni ha bɛ daa yi yɛrila niriba, ‘Chamiya Ɛbɛl n-ti bɔhi ka bɛ wuhi ya.’ Lala ka bɛ daa yi niŋdi maani yɛla.
N nyɛla bɛn mali suhudoo ka ʒe yim Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yino.
Ka yi ti bɔri ni yi wurim tin’ shɛli din nyɛ Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni tinsi ma?
Bɔzuɣu ka a bɔri ni a saɣim Yawɛ ni su binshɛli?” Ka Jɔab daa garigi yɛl’ o, “Din’ kariya, din’ kariya ka n saɣim bee n-wurim ya ŋɔ.
Di pala yɛlimaŋli.
Amaa ti bɔrila do’ so ŋun yi Ifriim zoya ni tiŋ’ la ni na ka o yuli booni Bikiri ŋun nyɛ Shiiba bia la, ka nyɛ ŋun daa yi Naa Dauda nyaaŋa la.
Zaŋmiy’ o kɔŋko ti ma ka n zo ka chɛ yi ya ŋɔ.” Ka paɣ’ maa daa yɛli Jɔab, “Nyama, ti ni ŋmaag’ o zuɣu bahi ya gooni na.” Di saha ka paɣ’ maa daa zaŋ o ni niŋ yɛn shɛli maa chaŋ tiŋ’ maa nim’ zaa sani, ka bɛ daa ŋmaai Bikiri bia Shiiba maa zuɣu n-zaŋ li bahi Jɔab na.
Ka o daa piɛbi kikaa ka sokam wurim kul’ o yiŋa, ka Jɔab mi daa labi naa sani Jɛrusalɛm.
Naa Dauda tumtumdi’ kpamba Jɔab n-daa nyɛ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa tɔbbihi sapashin’ kpɛma, ka Jɛhɔiada bia Bɛnaaya la mi daa su Chɛrɛtinim’ mini Pɛlɛtinim’ fukumsi.
Ka Adɔram daa nyɛ ŋun su tumtumdiba fukumsi; ka Ahilud bia Jɛhɔshafat daa nyɛ ŋun su gbana sabbu fukumsi.
Ka Shɛva daa nyɛ gbaŋŋmara.
Ka Zadok mini Abiata daa nyɛ maligumaaniba, ka Ira ŋun daa nyɛ Jair nir’ la mi daa nyɛ Dauda maligumaana.
Bɛ ku Naa Sool bihi Dauda ʒiɛman’ maa ni kum daa ti lu yuma ata doli taba.
Ka Dauda daa bɔhi Yawɛ ni o baŋ din tahi li.
Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Ninsalinim’ ʒim yihibu taali n-ʒi Naa Sool min’ o daŋ zuɣu, dama o daa ku Gibiɔnnima.” Ka naa daa boli Gibiɔnnim’ maa na, Gibiɔnnim’ daa pala Izraɛlnima, amaa bɛ daa nyɛla Amɔrinim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim.
Ka Izraɛlnim’ ni daa kul po pɔri ni bɛ ku ku ba la zaa yoli, Sool daa bahi ku ba o ni daa bɔri ni o niŋ Izraɛlnim’ mini Judanim’ yubu la zuɣu.
Ka Dauda daa bɔhi Gibiɔnnim’ maa, “Bɔ ka n lee yɛn niŋ tin ya?
Bee bɔ ka n lee yɛn zaŋ yɔn ya ti ni daa tum ya taal’ shɛli maa samli, ka yi suhi alibarika niŋ Yawɛ ni su shɛli ŋɔ ni?” Ka Gibiɔnnim’ maa daa yɛli Dauda, Anzinfa bee salima din’ pala din ni mali ti mini Sool ni o zuliya maa yɛlli maa, di mi pala ti bɔrimi ni ti ku Izraɛl ninvuɣ’ so.
Ka Dauda daa bɔhi ba, “Ka bɔ ka yi lee bɔri ni n niŋ tin ya?” Ka bɛ daa yɛli naa “Ninvuɣ’ so ŋun daa ku ti ka lo ni o kpihim ti birili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa maa, chɛ ka bɛ zaŋ o bidibis’ ayopɔin ti ti ka ti zaŋ ba chaŋ Gibiɔn nti ku ba Yawɛ zol’ la zuɣu ŋun’ Yawɛ tooni.” Ka naa daa yɛli, “N ni zaŋ ba tin ya.” Amaa naa daa bi saɣi zaŋ Mɛfibɔshɛt ŋun daa nyɛ Jɔnatan bia ka nyɛ Sool yaaŋa la ŋun’ ti ba, ŋun’ Dauda mini Sool bia Jɔnatan ni daa lo tab’ alikauli shɛli Yawɛ tooni la zuɣu.
Ka naa daa zaŋ Rizipa ŋun daa nyɛ Aiya bipuɣiŋga la bidibis’ ayi shɛb’ o ni daa dɔɣi Sool yiŋa ka bɛ yuya booni Arimɔni ni Mɛfibɔshɛt la mini Sool bipuɣiŋga Mɛrab bidibis’ anu shɛba o ni daa dɔɣi Barizillai ŋun daa nyɛ Mɛholat nir’ la bia Adiriɛl yiŋa la n-ti Gibiɔnnim’ maa, ka bɛ daa zaŋ ba chaŋ ti ku ba zoli maa zuɣu Yawɛ tooni, ka bɛ niriba ayopɔin maa zaa daa laɣim kpi.
Puu atam kpuɣibu saha, kachɛɣu piligu ni ka bɛ daa ku ba maa.
Ka Aiya bipuɣiŋga Rizipa maa daa zaŋ kuntu chaŋ ti yɛrigi sɔŋ zoli maa zuɣu n-do nimaani kariti juri wuntaŋ’ ni, ka kariti mɔɣu ni biŋkɔbiri mi yuŋ m-mali lala hal ka saa daa ti mi m-bahi bɛ zuɣu.
Ka bɛ daa yɛli Dauda Aiya bipuɣiŋga Rizipa ŋun daa nyɛ Sool mam la ni niŋ shɛm maa, ka ŋun’ Dauda daa chaŋ Jabɛshigiliadnim’ sani nti yihi Sool min’ o bia Jɔnatan kɔba.
Bɛna n-daa nyɛ bɛn chaŋ Bɛtishan zama laɣiŋgu palo ni, luɣ’ shɛli Filistianim’ ni daa zaŋ Sool mini Jɔnatan yili la nti sɔɣi yihi ba Filistianim’ ni daa ku Sool Gilibɔa dahin shɛl’ la.
Ka o daa zaŋ Sool min’ o bia Jɔnatan kɔba maa na nti laɣisi bɛ ni ku shɛb’ maa kɔba m-pahi di zuɣu.
Ka bɛ daa zaŋ Sool min’ o bia Jɔnatan kɔba maa ti sɔɣi Sool ba Kish siliga ni Zɛla Bɛnjamin tiŋgban’ ni, ka daa niŋ naa ni daa zali ni bɛ niŋm’ shɛlikam zaa.
Di nyaaŋa ka Naawuni daa naanyi deei bɛ suhigu bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Bɛ tuhi Filistia wɔɣiri’ kɔba Ka Filistianim’ daa ti lan lo tɔbu ni bɛ tuhi Izraɛlnima, ka Dauda daa pah’ o tɔbbihi zuɣu ka bɛ chaŋ, ka bɛ mini Filistianim’ maa daa ti tuhi hal ka di ti gbarigi Dauda.
Di saha ka Ishibibɛnɔb ŋun daa nyɛ tiyaawumya zuliya, ka o kpani tibisim nyɛ kilɔgiram ata ni pirigili, ka takɔb’ palli lo o sheeni la daa tɛhi ni o ni tooi ku Dauda.
Amaa ka Zɛruya bia Abishai daa kana ti sɔŋ Dauda n-ku Filistia doo maa.
Di saha ka Dauda niriba maa daa po pɔri yɛl’ o, “A ku lan doli ti chaŋ tɔb’ ni, di yi pa lala a ni ti chɛ ka Izraɛlnim’ firila kpi.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ mini Filistianim’ maa daa ti lan tuhiri tɔbu Gɔb, ka Sibɛkai ŋun daa nyɛ Husha nir’ la daa ku Saf ŋun daa nyɛ tiyaawumyanim’ zuliya ni nir’ la.
Ka tɔb’ daa ti lan lu Izraɛlnim’ maa mini Filistianim’ sunsuuni Gɔb yaha, ka Jaariɔrigim ŋun daa nyɛ Bɛtilihɛm nir’ la bia Ɛlhanan gba daa lan ku Goliat ŋun daa nyɛ Gaat nira ka o kpani dɔɣu daa be kaman kpalua dapua la.
Ka tɔb’ shɛli daa ti lan lu bɛ sunsuuni Gaat, ka wɔɣiri tital’ so daa beni.
O daa malila nubih’ ayɔbuyɔbu ni napombih’ ayɔbuyɔbu.
Ka di zaa kalinli daa yiɣisi pisinaanahi.
O gba daa yila tiyaawumyanim’ maa zuliya ni na.
Ka o daa dihiri Izraɛlnim’ vi, ka Dauda mabia Shimɛi bia Jɔnatan mi daa ku o. Bɛ niriba anahi ŋɔ daa nyɛla bɛn yi Gaat tiyaawumyanim’ la zuliya ni na.
Ka Dauda min’ o tɔbbihi maa daa ku bɛ zaa.
Naa Dauda nasara dibu yilli Ka Dauda daa zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ n-yili yilli paɣi Yawɛ dahin’ shɛli Yawɛ ni daa fa o o dimnim’ zaa nuu ni bahi, ka lan fa o Sool gba nuu ni bahi la nyaaŋa.
O daa yɛliya, “Yawɛ n-nyɛ n tampiŋ ni m birini ni ŋun fari ma bahira.
N Naawuni, n tampiŋ, n ni sɔɣiri so sani.
N nyɔtaɣirigu mini kpiɔŋlana ŋun tiligi ma.
M birini mini n sɔɣisili shee, nyini n-nyɛ n tiligira ŋun tiligiri ma barina ni.
N daa kuhi boli Yawɛ ŋun simdi paɣibu ŋɔ, ka tiligi n dimnim’ nuu ni.
Kum kɔgbana daa gili ma niŋ sunsuuni, ka bahi yoli kɔgbana liri ma.
Kpiimba biɛhigu shee mihi daa vili ma gbibi, ka kum zana daa do n tooni.
N daa kuhi boli Yawɛ n nandahima puuni.
N Naawuni ka n daa boli maa.
Ka o daa be o jɛmbu duu puuni ka wum n kukoli; ka n kuhigu maa daa lu o tiba ni.
Di saha ka tiŋgbani daa sɔhigi ka dam; ka zuɣusaa tanzahi daa sɔhigi ka dam o suhuyiɣisili zuɣu.
Ka nyɔhi daa yir’ o nyɛvoya ni na, ka buɣimniɛm din diri binyɛra yir’ o nol’ ni na; ka sala buɣimniɛm yir’ o sanna.
O daa chɛ ka sagbana bɔɣi ka o siɣina; ka zibisim titali be o naba tiŋli.
O daa ba chɛrubi yiɣi; ka bɛ daa nya o ka o bela pɔhim ni chana.
O daa zaŋ zibisim din gil’ o leeg’ o sampaa, ka sagban’ tibisa leeg’ o kom dooshee.
Ka sala buɣimniɛm yiri neesim shɛli din be o sani maa ni na.
Yawɛ daa be alizanda ni ka tahi bahina, ka bɛ daa wum Zallakudura Naa kukoli.
Ka o daa to piɛma n-wurim ba bahi; ka chɛ ka saa nyaɣisi niŋ ba ka bɛ ŋmaligi guui.
Ka niriba nya teeku puuni kɔsoya, ka dunia ni tam tanza’ shɛŋa zuɣu yi zahira Yawɛ tahigu mini pɔhim shɛli din yiri o nyɛvoya ni na vuri zuɣu.
Ka o daa teeg’ o nuu zuɣusaa ha n-tirina gbaai ma n-vooi ma yihi kom pam puuni na.
O daa fa ma n dim’ ŋun nyɛ yaalan’ nuu ni bahi, ka tiligi ma bɛn je ma nuu ni, dama bɛ daa gari ma yaa.
Nandahima ni daa mali ma dahin’ shɛli, ka bɛ daa kana ti liri ma; amaa ka Yawɛ daa nyɛ ŋun guli ma.
O daa zaŋ ma zali pal’ tital’ ni.
O daa tiligi ma, dama o nini daa tiɣi ma.
Yawɛ daa ti ma laara n wuntitali zuɣu; o yo ma samli n ni ka galimi zuɣu.
Dama n daa doli Yawɛ zaligunima, ka daa bi tum ninvuɣ’ biɛtali tuma ŋ-ŋmaligi ka chɛ ŋuna ŋun nyɛ n Naawuni maa.
N daa kul dolila o zaligu shɛŋa din pahi zaa, ka bi birig’ o zaligunim’ maa shɛli.
N daa ka galimi o sani, dama n daa bi tum taal’ shɛli.
Dinzuɣu ka Yawɛ ti ma laara n wuntitali mini m biɛrisuntali zaŋ chaŋ o sani zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe a yim, a gba ʒe ba la yim; ka ninvuɣ’ so ŋun ka galimi, a wuhir’ o a gba ni ka galimi shɛm.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi, a wuhiri ba ni a gba bela kasi, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi nyɛ ninvuɣ’ biɛri, a wuhiri ba a ninkuunsi ni nyɛ shɛm.
A tiligiri tarimba, ka pa nina lihiri karimbaannima ni a filim ba.
Yɛlimaŋli, Yawɛ, nyini n-nyɛ n firila, Yawɛ tiri ma neesim n zibisim ni.
Yɛlimaŋli, a zuɣu n ni tooi nyaŋ ninvuɣ’ gbaliŋ.
N Naawuni zuɣu, n ni tooi kpahi yaɣi gooni.
Naawuni ŋɔ soli nyɛla din be tibi.
Yawɛ daalikauli niŋdi pali.
O nyɛla nyɔtaɣirigu n-taɣiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa zɔr’ kpɛr’ o yuli.
Dama ŋuni n-lee lan nyɛ Naawuni ka pa ni nyini Yawɛ?
Ka ŋuni n-lee lan nyɛ tampiŋ ka pa ni ti Naawuni ŋɔ?
Naawuni ŋɔ n-nyɛ n sɔɣibu shee din mali kpiɔŋ; ka chɛ ka barina shɛli ka n soli zuɣu.
O chɛ ka n naba ŋmanila naba anahilan’ nyaaŋa naba, ka chɛ ka m be zoya zuɣu chana ka barina shɛli kani.
O wuhi n nuhi tɔbu tuhibu; ka di chɛ ka n ni tooi zaŋ n nuhi dahim daanya tɔbu.
Nyini n-ti ma a tiliginsim nyɔtaɣirigu; ka a sɔŋsim chɛ ka n lee wɔɣirili.
Nyini n-daa ti ma pal’ yɛlinli ka n yaari n naba chana, ka n naba daa bi sarigi.
N daa kari doli n dimnima nti ku ba, ka n daa bi ŋmaligi labi n nyaaŋa hal ka ti naai bɛ balibu zaa.
N daa to ba la kpani ka di pili yi, ka bɛ lu n naba ni ka kɔŋ yiɣisibu, ka n ku bɛ zaa.
Dama nyini n-daa ti ma kpiɔŋ ni n tuhi tɔbu.
Nyini n-daa chɛ ka n no n dimnim’ firi tiŋa.
Nyini n-daa chɛ ka n dimnim’ ŋmaligi guui ka chɛ ma, ka chɛ ka n ku bɛn je ma la.
Bɛ daa lihiya, amaa ka so daa kani ŋun ni tiligi ba.
Bɛ daa fabili niŋ Yawɛ, amaa ka o daa bi garigi ba.
N daa bu n-nuɣisi ba kaman taŋkpa’ zim la.
N daa burisi ba ka no n-taai ba kaman soli zuɣu batibati la.
Nyini n-daa fa ma m mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zabiri nuu ni bahi.
Nyini n-zaŋ ma leei zuliya bɔbili zuɣulana; ka n ni daa bi mi ninvuɣ’ shɛb’ zaa jɛmdi ma mi.
Tinzunnim’ kanna ti damdiri ma la tiŋa.
Bɛ yi kul wum ka n yɛli shɛlikam, bɛ deerila n noli.
Dabiɛm gbahi tinzunnima, ka bɛ yiri bɛ ni me birini gili bɛ tiŋ’ shɛŋa ni n-kani n sanna, ka bɛ ni sɔhira.
Yawɛ nyɛla ŋun be, ŋun nyɛ n tampiŋ ŋɔ mali alibarika, Tibigimiya n Naawuni ŋun nyɛ n tiliginsim tampiŋ ŋɔ.
Naawuni n-nyɛ ŋun daa bɔhi biɛri ti ma, ka zaŋ niriba ti ma ni n su ba.
Nyini n-nyɛ ŋun daa yihi ma n dimnim’ nuu ni.
Nyini n-daa duhi ma gari n dimnima.
Nyini n-daa fa ma ninvuɣ’ shɛb’ bɛn taai duŋ nuu ni bahi.
Yawɛ, n ni paɣ’ a dimbɔŋɔ zuɣu zuliya bɔbili sunsuuni; ka yili yila paɣ’ a yuli.
O ti o naa nasara pam, ka wuh’ o yurilim ni galisi shɛm zaŋ chaŋ o ninvuɣ’ gahindili Dauda min’ o zuliya sani hal ni saha din ka bahigu.”
Naa Dauda yɛtɔɣ’ shɛŋa din bahindi nyaaŋa Dauda yɛtɔɣ’ shɛŋa din bahindi nyaaŋa m-bɔŋɔ: Jɛsi bia Dauda daanabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Bɛ ni duhi ninvuɣ’ so, Yaakubu Naawuni ni pii ninvuɣ’ so ka o ŋma yil’ nyaɣisa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni la daanabitali yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Yawɛ Shia tɔɣisiri yɛtɔɣa n sani, ka o yɛligu be n zilinli zuɣu.
Izraɛlnim’ Naawuni tɔɣisi yɛtɔɣa.
Izraɛl tampiŋ la yɛli ma: So yi doli yɛlimaŋli soli n-su o niriba, ka su ba ni Naawuni zɔbo, o ŋmanila biɛkaali neesim bɛ sani, ka be kaman sagbana ni yi kani ka wuntaŋ’ puhi na asiba ka o neesim be shɛm la; ka be kaman saa ni yi mi ka mɔri bili tiŋgban’ ni yina shɛm la.
Yɛlimaŋli, pa lala ka Naawuni yɛn niŋ n zuliya?
Dama o lo ma alikauli din ka bahigu; o chɛ ka di zani dɛde binshɛɣukam zaa ni, ka lan ka taɣibu yaha.
Dama o ni chɛ ka n sɔŋsim mini n suhu ni yu shɛli nya nasara.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baɣa ka Naawuni ni ŋmanila gɔ’ shɛŋa bɛ ni zaŋ labi; dama so ku tooi zaŋ o nuu kpuɣi ba.
Amaa ninvuɣ’ so ŋun yɛn shihi ba, ŋun zaŋmila kur’ bini mini kpan’ dɔɣu n-niŋ lala, ka buɣim di ba zaa nimaani.
Naa Dauda tɔbutuhiri’ biinsi Dauda ni daa mali tɔbutuhiri’ biinsi shɛb’ yuya m-bɔŋɔ: Jɔshɛbashɛbɛt Tachɛmɔn nira ŋun daa nyɛ wɔɣiri’ kɔba ata la naa, ŋun daa zaŋ o kpani lu niriba kɔbisinii zuɣu n-ku bɛ zaa tɔb’ tuhibu yim puuni la.
Ka ŋun daa pa o zuɣu wɔɣiri’ kɔba ata maa ni n-daa nyɛ Ɛliɛza, o daa nyɛla Dɔdo bia, ka Dɔdo mi nyɛ Aho bia.
Ŋuna n-daa be Dauda sani saha shɛli bɛ ni daa filim Filistianim’ bɛn lo tɔbu n-laɣim nimaani na, ka Izraɛlnim’ nya ba ka tiri gbin’ la.
Ŋuna n-daa yiɣisi lu Filistianim’ maa zuɣu n-ku ba hal ka o nuu ti ja ka o kɔŋ o takɔbi o nuu ni yihibu.
Ka Yawɛ daa chɛ ka bɛ di nasara pam dindali maa.
Ka niriba maa daa labina ti dol’ o nyaaŋa yihir’ o ni daa ku shɛb’ maa bidibbina.
Ka ŋun daa pa o mi zuɣu nyɛ Shamma Agee ŋun daa nyɛ Hara nir’ la bia.
Filistianim’ daa ti laɣim tab’ lo tɔb’ Lɛhi luɣ’ shɛli tuya balibu pam ni daa be la, ka Izraɛlnim’ daa ŋmaligi guui ka chɛ Filistianim’ maa.
Amaa ka ŋun’ daa bari zani puu maa sunsuuni n-zabi di zuɣu, ka daa ku Filistianim’ maa, ka Yawɛ daa chɛ ka bɛ di nasara pam.
Ka puu atam kpuɣibu saha daa ti miri, ka wɔɣiri’ kɔba pihita la ni niriba ata daa chaŋ Dauda sani Adulam vo’ kabili ni.
Ka Filistianim’ daa lo tɔb’ na ti do Rɛfaim vinvamli ni.
Di saha Naa Dauda daa bela zoli zuɣu birini puuni, ka Filistia tɔbbihi mi do Bɛtilihɛm.
Ka Dauda suhu daa ti lu yiŋ’ ni ka o yɛli, “N di bi zaɣisi ka so chaŋ Bɛtilihɛm ti tooi kɔbil’ shɛli din do” di dunol’ shee la ni kom na ti ti ma ka n nyu!” Di saha ka wɔɣiri’ kɔba ata maa daa vaai yiɣisi tim Filistia tɔbbihi maa sunsuuni gari chaŋ Bɛtilihɛm kɔbil’ shɛli din daa do di dunol’ shee maa nti tooi di kom na ti ti Dauda.
Amaa ka o zaɣisi li nyubu, ka kpaai li bahi tiŋ’ ti Naawuni, ka yɛli, “Yawɛ, din’ kariya ni n niŋ lala.
N ni tooi nyu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛ nyɛviya pa talima chaŋ ŋɔ ʒim?” Dinzuɣu ka o daa bi nyu kom maa.
Wɔɣiri’ kɔba ata maa ni daa tum tuun’ shɛŋa m-bala.
Ka Abishai Zɛruya bia ŋun daa nyɛ Jɔab mabia la daa nyɛla ŋun su tɔbbihi pihita fukumsi, ŋuna n-daa zaŋ kpani lu ninvuɣ’ kɔbisita zuɣu n-ku ba ka zali yuli pahi wɔɣiri’ kɔba ata maa zuɣu.
Ŋuna n-daa tum tuma ka o yuli du n-gari ninvuɣ’ pihita maa zaa ka o leei bɛ zuɣulana la, amaa o yuli daa lee bi du m-paai wɔɣiri’ kɔba ata maa yuya.
Ka Bɛnaaya ŋun daa nyɛ Jɛhɔiada bia ka nyɛ Kabiziil nir’ la gba daa nyɛla suhukpeendan’ ŋun tum tuun’ kara.
Ŋuna n-daa ku Mɔabnim’ wɔɣiri’ kɔba ayi, ka daa ti lan siɣi bɔɣili ni ti ku gbuɣinli paɣili ni daa kpe dahin shɛl’ la.
O daa ti lan ku Ijipti do’ viɛl’ so gba.
Ijipti doo maa daa gbibila kpani o nuu ni, amaa ka Bɛnaaya daa zaŋ jaaŋgbee chaŋ ti lir’ o n-fa kpani maa o nuu ni n-zaŋ omaŋmaŋ’ kpani maa ŋmaligi ku o. Bɛnaaya Jɛhɔiada bia maa mi ni daa tum tuun’ shɛŋa m-bala, ka o gba yuli daa du m-pahi wɔɣiri’ kɔba ata maa zuɣu.
O yuli daa duya pam ninvuɣ’ pihita maa ni, amaa di daa bi du m-paai wɔɣiri’ kɔba ata maa yuya.
Ka Dauda daa zaŋ o leei o tɔbbihi bɛn gul’ o zuɣulana.
Ninvuɣ’ pihita maa yuya m-bɔŋɔ: Asahɛl ŋun daa nyɛ Jɔab mabia la mini Ɛlhanan ŋun ba daa nyɛ Dɔdo Bɛtilihɛm nir’ la ni Shamma mini Ɛlika bɛn daa yi Harɔd na la ni Hɛlɛz ŋun daa nyɛ Paliti nir’ la ni Ira Ikɛsh ŋun daa nyɛ Tɛkɔa nir’ la bia ni Abiɛza ŋun daa nyɛ Anatɔt nir’ la ni Mɛbunai ŋun daa nyɛ Husha nir’ la ni Zalimɔn ŋun daa nyɛ Aho nir’ la ni Maharai ŋun daa nyɛ Nɛtɔfa nir’ la ni Hɛlɛb ŋun daa nyɛ Baana Nɛtɔfa nir’ la bia ni Itai ŋun ba daa nyɛ Ribai ŋun daa nyɛ Gibia din daa be Bɛnjamin tiŋgban’ ni nir’ la ni Bɛnaaya ŋun daa nyɛ Piratɔn nir’ la ni Hiddai ŋun daa yi Gaash kulibɔŋ duli na la ni Abialibɔn ŋun daa nyɛ Araba nir’ la ni Azimavɛt ŋun daa nyɛ Bahurim nir’ la ni Ɛliaba ŋun daa nyɛ Shaalibɔn nir’ la ni Jashɛn bihi ni Jɔnatan ŋun nyɛ Shamma ŋun daa nyɛ Harar nir’ la bia ni Ahiam ŋun daa nyɛ Sharar Harar nir’ la bia ni Ɛlifɛlɛt ŋun daa nyɛ Ahasibai Maaka nir’ la bia ni Iliam ŋun daa nyɛ Ahitɔfɛl Gilo nir’ la bia ni Hɛziro ŋun daa nyɛ Kamɛl nir’ la ni Paarai ŋun daa nyɛ Aribi nir’ la ni Igal ŋun daa nyɛ Neetan Zɔba nir’ la bia ni Bɛni ŋun daa nyɛ Gaad nir’ la ni Zɛlɛk ŋun daa nyɛ Ammɔn nir’ la ni Naharai ŋun daa nyɛ Bɛrɔt nira ka daa nyɛ ŋun ʒiri Zɛruya bia Jɔab tɔbutuhiri’ nɛma la ni Ira ni Garɛb bɛn daa nyɛ Jatir niriba la ni Yuria ŋun daa nyɛ Hiti nir’ la.
Bɛ zaa kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ pihitanaayopɔin.
Naa Dauda kali niriba Ka Yawɛ suhu daa ti lan yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu, ka o piɛli Dauda bahi bɛ zuɣu ka yɛl’ o, “Cham’ ti kali Izraɛlnim’ mini Judanima.” Di saha ka naa daa yɛli Jɔab min’ o sapashin’ kpamba bɛn daa be o sani la, “Chamiya gili Izraɛl zuliyanim’ zaa ni, zaŋ Dan hal ti kpa Bɛrishiiba n-kali niriba maa ka m-baŋ bɛ kalinli ni nyɛ shɛm.” Amaa ka Jɔab daa yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni chɛ ka niriba maa galisi kaman ʒii bukɔbiga zuɣu pahi, ka chɛ ka n dan’ naa nini nya li, ka bɔzuɣu ka nyin’ n dan’ naa lan bɔr’ ni a niŋ dimbɔŋɔ yaha?” Amaa ka naa yɛligu maa daa ŋme n-kpihim Jɔab min’ o sapashin’ kpamba dini.
Di saha ka Jɔab mini sapashin’ kpamba maa daa yiɣisi naa sani yi n-chaŋ ni bɛ ti kali Izraɛlnim’ maa.
Ka bɛ daa chaŋ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-chaŋ ti piligi Aroa mini fɔn’ tin’ shɛli din daa be vinvamli sunsuuni zaŋ kpa Gaad din be Jaza polo la.
Di nyaaŋa ka bɛ daa chaŋ Giliad mini Kadɛshi din be Hitinim’ tiŋgbɔŋ ni la nti yi nimaani chaŋ Dan n-yi Dan zaŋ goligi Sidɔn polo n-chaŋ Taai birini la mini Hivinim’ ni Keenannim’ tinsi zaa ni.
Ka bɛ daa lan yi nimaani chaŋ Nɛgɛb din be Juda tiŋgban’ ni Bɛrishiiba polo la.
Dinzuɣu chira awɛi ni biɛɣ’ pisi ka bɛ daa zaŋ gili tiŋgbɔŋ maa ni zaa ka labi Jɛrusalɛm.
Ka Jɔab daa zaŋ niriba maa kalinli ni nyɛ shɛm ti ti naa.
Izraɛl tiŋgban’ ni, dɔbba bɛn daa naan tooi chaŋ tɔbu kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisinii.
Ka Juda tiŋgban’ ni mi nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisinu.
Amaa bɛ ni daa kali niriba maa naai nyaaŋa ka Dauda suhu daa saɣim pam, ka o yɛli Yawɛ, “N tum alahichi n ni niŋ shɛm maa zuɣu.
Amaa pumpɔŋɔ, Yawɛ, n suhir’ a mi, kpihimi man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ daalahichi maa; dama n tum jɛrilim pam.” Ka Dauda daa yiɣisi biɛɣ’ asiba, ka Yawɛ daa zaŋ o yɛligu ti anab’ Gaad ŋun daa nyɛ Dauda daanab’ la n-yɛl’ o, “Cham’ ti yɛli Dauda ni man’ Yawɛ yɛliya ni bini diba ata ka n zal’ o, ni o piimi di ni zaɣ’ yini ka n niŋ li ti o.” Ka Gaad daa kana ti yɛli Dauda ka bɔh’ o, “A lee bɔri ni kum n-lu a zuɣu a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yuma ata bee a bɔr’ ni a dimnim’ kar’ a kpɛhi yɔɣu n-dol’ a chira ata bee a bɔr’ ni alɔbo lu a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni daba ata?
Pumpɔŋɔ tɛhimi ka yɛli ma n ni yɛn lab’ ti yɛli ŋun tim ma na maa shɛm.” Ka Dauda daa yɛli Gaad, Nandahima gbaai ma pam.
Chɛ ka ti kpalimla Yawɛ nuu ni, dama o nambɔzɔbo galisiya.
Amaa di chɛ ka n kpalim ninsalinim’ nuu ni.
Ka Yawɛ daa chɛ ka alɔbo lu Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni asiba m-mal’ lala hal ti paai saha shɛl’ o ni daa zal’ li.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpi Dan zaŋ ti kpa Bɛrishiiba kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pisopɔin.
Ka malaika maa daa teeg’ o nuu kpa Jɛrusalɛm polo ni o bahi li yoli, ka Yawɛ daa taɣ’ o tɛha zaŋ chaŋ tuumbiɛɣu maa polo, ka yɛli malaika so ŋun daa tumdi alɔbo tuma maa, “Di saɣiya, zaŋm’ a nuu siɣisi tiŋa.” Yawɛ malaika maa daa bela Aruna ŋun daa nyɛ Jɛbusi nir’ la kabɔɣili ni.
Dauda ni daa nya ka malaika maa kuri niriba maa, di saha ka o daa yɛli Yawɛ, “Nyama, n tum taali, Mani n-tum zaɣ’ biɛɣ’ maa, ka bɔ ka piɛri ŋɔ mi lee niŋ?
Dinzuɣu n suhir’ a mi, darigim’ la m mini n daŋ niriba kɔŋko tibili.” Ka Gaad daa ka Dauda sanna dindali maa ti yɛl’ o, “Cham’ Aruna Jɛbusi nir’ la kabɔɣili la ni ti me sara maligu bimbini ti Yawɛ nimaani.” Ka Dauda daa wum Gaad yɛligu maa ka chaŋ kaman Yawɛ ni daa zal’ o shɛm maa.
Ka Aruna daa ti lihi nya Naa Dauda min’ o kpamba ni kani o sanna, ka o daa tuhi ba soli ti lu naa sizuura n-damdi zaŋ o zuɣu silim tiŋa ka yɛli, “Ka bɔ n-niŋ ka n dan’ naa ti kani man’ ŋun nyɛ o dabili ŋɔ sanna?” Ka Dauda yɛl’ o, “N yɛn dala a kabɔɣili ŋɔ m-me sara maligu bimbini ti Yawɛ, ka di chɛ ka o vuug’ alɔbo ŋɔ ka chɛ niriba maa.” Ka Aruna daa yɛli Dauda, “N dana, zaŋmi li tum a ni nya ka shɛli viɛl’ a sani.
Naɣikɔra m-bɔŋɔ, a ni tooi kɔri ba nyo buɣim mali sara, bɛ nyiŋgoya ni dapuhi mini kaburi dari din ni mali buɣim mi m-bɔŋɔ.
Naa, mani Aruna zaŋ dimbɔŋɔ zaa ti a.” Ka Aruna daa lan yɛli naa, “Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni deeg’ a suhigu maa.” Amaa ka naa daa yɛli; “Aai, di simdi ni n da li kaman di liɣiri ni nyɛ shɛm, dama n ku zaŋ n ni bi da binshɛli n-nyo buɣim mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ.” Ka Dauda daa da kabɔɣili maa mini naɣikɔra maa anzinfa laɣibaligu pihinu.
Ka Dauda daa me sara maligu bimbini nimaani m-mali suhudoo sara maligu mini bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ, ka Yawɛ daa wum bɛ ni suh’ o Izraɛl tiŋgbani maa zuɣu shɛm maa, ka vuug’ alɔbo maa ka chɛ Izraɛlnima.
PILIGU Nanim’ litaafi din daŋ tooni tuɣila Izraɛlnim’ kurimbuni ha nanim’ yɛla din piligi Samuɛl litaafinim’ ni la.
Di ni tooi pirigi ʒiibuta: Sulemaana ŋun daa dol’ o ba nyaaŋa di Izraɛl mini Juda nam min’ o ba Dauda kum yɛla. )
Sulemaana nam dibu ni o ni daa tum tuun’ shɛŋa.
Din dii yi zahira nyɛla o ni daa me Naawuni jɛmbu duu zali Jɛrusalɛm la. )
Tiŋgbɔŋ maa nam maa ni daa pirigi n-leei nuzaa polo ni nudirigu polo nama mini na’ shɛb’ bɛn daa di di nama maa zaŋ hal ni yuun’ shɛli din daa pahiri kɔbisiwɛi sunsuuni saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la yɛtɔɣa.
Nanim’ litaafinima ayi ŋɔ puuni, naa kam biɛhigu daa dolila o ʒiɛyimtali ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ Naawuni sani, ka tiŋgbɔŋ maa nim’ nasara dibu daa dolila ʒiɛyimtali ŋɔ.
Ka buɣijɛmbo mini nɔzaɣisibo mi nyɛ din tahiri zaɣ’ biɛɣu na.
Tiŋgbɔŋ maa nuzaa polo nanim’ daa kɔŋ nasara dimbɔŋɔ ni, ka Juda nanim’ bɛn nasara dibu mini bɛ nasara kɔŋbu daa gabila taba.
Bɛn yɛla nyɛ yɛlikpani Nanim’ litaafi din daŋ tooni ŋɔ ni nyɛla Naawuni daanabinim’ bɛn daa nyɛ Naawuni yɛtɔɣ’ tɔɣisiriba bɛn mali suhukpeeni tɔɣisiri yɛtɔɣa kpahiri niriba zuɣu ni ni bɛ miri ka bɛ jɛm buɣa bee n-zaɣisi Naawuni nol’ la.
Di bahi bamdi Ilaija mini Baal tindaannim’ pɔhili yɛla la .
Din be litaafi ŋɔ puuni Dauda nam dibu tariga .—.
Sulemaana leei naa .- Sulemaana nam dibu ʒiɛmani .—.
a. Yuma din daŋ tooni .—.
b. Bɛ me Naawuni jɛmbu duu .—.
c. Yuma din bahindi nyaaŋa .—.
Nam pirigibu .—.
a. Nuzaa polɔnim’ taai duŋ .—.
b. Juda mini Izraɛl nanima .—.
c. Anabi Ilaija .—.
d. Izraɛl Naa Ɛhab .—.
e. Juda Naa Jɛhɔshafat mini Izraɛl Naa Ahazia .-
Naa Dauda kuriginsim saha yɛla Di saha maa Naa Dauda daa niŋ yuun’ bɔbili ka kurigi pam; ka bɛ daa kul mali chinchin’ tibisa m-pind’ o, amaa di zaa yoli, di daa bi kur’ o wari.
Dinzuɣu ka o kpamba daa yɛl’ o, “N dan’ naa, chɛ ka ti bo paɣisarili na nti chɛ ka o be a sani gbib’ a, ka doon’ a sani, ka di chɛ ka nyini n dan’ naa ni tula.” Di saha ka bɛ daa gili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa n-lihiri bɔri paɣisar’ viɛlli, ka daa ti nya Abishag ŋun daa nyɛ Shunɛm paɣisarili n-zaŋ o na ti ti naa.
Ka o daa leei ŋun be naa sani gbib’ o. Paɣisarili maa daa viɛli pam; amaa naa daa bi baŋ o ni paɣitali.
Adɔnija zaŋ omaŋ’ leei naa Ka Adɔnija ŋun daa nyɛ Hagit bia la daa ti duh’ omaŋa n-yɛli, “N ni leei naa;” ka daa bo chɛchɛbunsi mini wɔribariba pihinu ni bɛ be o tooni.
O ba daa na ʒi m-milig’ o suhu dahin’ shɛli m-bɔh’ o, “Bɔzuɣu ka a niŋ ŋ-ŋɔ ka niŋ ŋ-ŋɔ?” Adɔnija gba daa viɛli pam, ka nyɛ ŋun pa Absalom zuɣu.
Ka o daa zaŋ Jɔab ŋun daa nyɛ Zɛruya bia la mini maligumaana Abiata n-leeg’ o saawaranima, ka bɛ dol’ o n-sɔŋd’ o. Amaa maligumaana Zadok mini Bɛnaaya Jɛhɔiada bia la ni anabi Neetan ni Shimɛi ni Rɛi ni Dauda ninvuɣ’ kpɛma la daa ka Adɔnija polo.
Ka Adɔnija daa ti zaŋ piɛri mini naɣilalantaba ni naɣibihi pol’ kpaba n-kɔri ba Wahu Kuɣili din daa do m-baɣi Ɛnrɔgɛl la, ka boli nabihi bɛn nyɛ o mabihi zaa mini Juda nabihi zaa na, amaa ka daa bi boli anabi Neetan mini Bɛnaaya bee o tizo Sulemaana bee naa ninvuɣ’ kpɛma la bɛna.
Bɛ zaŋ Sulemaana leei naa Di saha ka Neetan daa bɔhi Sulemaana ma Batishiiba, “A bi wum ni Hagit bia Adɔnija leei naa, ka ti dan’ Dauda ʒi di yɛla?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ kamina ka n ti a saɣisigu shɛli din ni chɛ ka a tooi tilig’ amaŋmaŋ’ min’ a bia Sulemaana nyɛviya.
Cham’ Naa Dauda sani yomyom ti bɔh’ o, “N dan’ naa, a daa bi po pɔri man’ ŋun nyɛ a dab’ paɣ’ ŋɔ sani ni a ni chɛ ka m bia Sulemaana ti di nam n-ʒin’ a nam ʒiishee?
Ka di chaŋ wula ka Adɔnija nti di nam?” Ka a ni ti na kul yɛn tɔɣisiri naa yɛtɔɣa ŋɔ saha shɛli maa, n gba ni dol’ a nyaaŋa kpɛna nti di a shɛhira.
Dinzuɣu ka Batishiiba daa chaŋ naa sani o dudoonigu ni.
Di saha maa naa daa kurigiya pam, ka Abishag ŋun daa nyɛ Shunɛm paɣ’ la m-be o sani gbib’ o. Ka Batishiiba daa gbani n-lu naa sizuura, ka naa bɔh’ o, “Bɔ ka a bɔra?” Ka o garigi yɛl’ o, “N dana, a daa po Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ man’ ŋun nyɛ a dab’ paɣ’ ŋɔ sani yɛli, ‘A bia Sulemaana ni ti di nam n kalinsi nyaaŋa n-ʒini n nam ʒiishee.’ Ka pumpɔŋɔ n dana, nyama, Adɔnija n-nyɛ naa, hal a ni kul bi mi di yɛla maa zaa yoli.
O kɔrila naɣilahi mini naɣ’ pol’ kpaba ni piɛri pam mali sara, ka boli nabihi zaa mini maligumaana Abiata ni tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ Jɔab, amaa ka bi bol’ a bia Sulemaana ŋuna.
N dan’ naa, ka pumpɔŋɔ, Izraɛlnim’ zaa lihirila a ninni ni a wuhi ba ŋun yɛn zani a zaani n-di nam a kalinsi nyaaŋa ʒin’ a nam ʒiishee.
Di yi pa lala, nyini n dan’ naa yi ti di saɣim saɣ’ a tariga, bɛ ni wuhi ni m mini m bia Sulemaana nyɛla bɛ nyaanyiriba.” O ni daa na kul tɔɣisiri naa yɛtɔɣa ŋɔ saha shɛli maa, ka anabi Neetan mi kpɛna.
Ka bɛ daa yɛli naa, Anabi Neetan be kpe.
Ka Neetan daa kpe naa sani nti damd’ o tooni n-zaŋ o nini kpa tiŋa; ka yɛli, “N dan’ naa, nyini n-daa yɛli, ‘Adɔnija ni di nam n kalinsi nyaaŋa n-ʒini n nam ʒiishee?’ Dama zuŋɔ o chaŋmi ti kɔri naɣilalantaba mini naɣibihipol’ kpaba ni piɛri pam mali sara, ka boli nabihi zaa mini tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ Jɔab ni maligumaana Abiata.
Nyama, bɛ be o sani n-diri ka nyuri ka yɛra, ‘Naawuni dolimi Naa Adɔnija nyɛvili.’ Amaa n dana, o bi boli man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ mini maligumaana Zadok ni Jɛhɔiada bia Bɛnaaya ni a bia Sulemaana.
Nyini n dan’ naa m-bahi noli ka tuuni ŋɔ tum, ka bi yɛli tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ ŋun yɛn ʒini a nam ʒiishee ŋɔ a kalinsi nyaaŋa?” Ka Naa Dauda garigi yɛli, “Bolimiya Batishiiba ti ma.” Ka o daa kpe naa sanna nti zan’ o tooni.
Ka naa daa po n-yɛli, “Yawɛ ŋun daa fa ma n dimnim’ zaa nuu ni bahi ka nyɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, n ni daa po Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ n-yɛl’ a ‘A bia Sulemaana ni ti di nam n kalinsi nyaaŋa n-zani n zaani ʒini n nam ʒiishee la,’ n ni niŋ lala zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Di saha ka Batishiiba daa gbani n-zaŋ o nina kpa tiŋa n-lu naa sizuura ka yɛli, “Naawuni dolimi n dan’ Naa Dauda nyɛvili.” Ka Naa Dauda daa yɛli, “Bolimiya maligumaana Zadok mini anabi Neetan ni Bɛnaaya Jɛhɔiada bia la ti ma.” Ka bɛ daa ka naa sanna.
Ka naa daa ti yɛli ba, “Zaŋmiya yi dan’ kpambaliba m-pahi yimaŋ’ zuɣu n-chɛ ka m bia Sulemaana ba mmaŋmaŋ’ buntaaŋa la, ka yi zaŋ o chaŋ Gihɔn nti chɛ ka maligumaana Zadok mini anabi Neetan booi kpam bah’ o zuɣu ni nimaani ka o leei Izraɛlnim’ naa, ka yi piɛb’ kikaa ka yɛli, ‘Naawuni dolimi Naa Sulemaana nyɛvili!’ Di saha ka yi dol’ o na ka o ti ʒini n nam ʒiishee, dama ŋuna ka m pii ni o zani n zaani n-di nam su Izraɛlnim’ mini Judanima.” Ka Bɛnaaya Jɛhɔiada bia la niŋ naa tɔɣino yɛli, “Ami!” Ka lan yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ n dan’ naa Naawuni ŋɔ chɛ ka di niŋ lala.
Yawɛ ni be nyini n dan’ naa sani shɛm, o kul be Sulemaana gba sani lala ka chɛ ka o nam gari nyini n dan’ Naa Dauda nam.” Dinzuɣu ka maligumaana Zadok mini anabi Neetan ni Jɛhɔiada bia Bɛnaaya ni Chɛrɛtinim’ ni Pɛlɛtinim’ daa chaŋ ti chɛ ka Sulemaana ba Naa Dauda buntaaŋa, ka bɛ zaŋ o chaŋ Gihɔn.
Ka maligumaana Zadok ti zaŋ kpam yiligu din daa be suɣili ni nimaani m-booi kpam maa bahi Sulemaana zuɣu ni.
Di saha ka bɛ daa piɛb’ kikaa, ka niriba maa zaa dii kuhi yɛli, “Naawuni dolimi Naa Sulemaana nyɛvili!” Ka sokam zaa daa dii kab’ dol’ o m-piɛbiri yuhi, ka mali suhupiɛlli pam, ka tiŋgbani sɔhigi bɛ vuri yɔbu zuɣu.
Adɔnija mini saamba bɛn zaa daa be o sani ni daa ti di bɛ bindira naari saha shɛli, ka bɛ daa wum vuri maa.
Jɔab ni daa wum kikaa kumsi saha shɛli ka o bɔhi, “Ka vu’ bɔ ka bɛ lee yɔri tiŋ’ puuni ŋɔ?” O ni daa na kul yɛri lala saha shɛli maa, ka Jɔnatan, ŋun daa nyɛ maligumaana Abiata bia la dii paana.
Ka Adɔnija yɛl’ o, “Kpɛmina, dama a nyɛla ninvuɣ’ suŋ, ka ʒiri lahiba’ suŋ na.” Ka Jɔnatan daa garigi yɛli Adɔnija, “Aai, dama ti dan’ Naa Dauda zaŋ Sulemaana leei naa; ka chɛ ka maligumaana Zadok mini anabi Neetan ni Jɛhɔiada bia Bɛnaaya ni Chɛrɛtinim’ ni Pɛlɛtinim’ dol’ o chaŋ ti chɛ ka o ba naa buntaaŋa la, ka maligumaana Zadok mini anabi Neetan pun booi kpam bah’ o zuɣu ni n-leeg’ o nam Gihɔn; ka bɛ yi nimaani na m-mali suhupiɛlli, dina n-chɛ ka bɛ yɔri vuri tiŋ’ puuni maa.
Di vuri ka yi wum maa.
Sulemaana ʒini nam ʒiishee.
Ka din pahi nyɛla naa kpambaliba kana ni bɛ ti puhi ti dan’ Naa Dauda ni o zuɣusuŋ ka yɛra, ‘A Naawuni ŋɔ chɛ ka Sulemaana yuli du n-gar’ a yuli, ka chɛ ka o nam gar’ a nam.’ Ka Naa Dauda maŋmaŋ’ daa zaŋ o zuɣu silim tiŋa o bindoo zuɣu; ka suhi Naawuni yɛli, “Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun chɛ ka m bihi ni yino ʒini n nam ʒiishee zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka mmaŋmaŋ’ nini nya li ŋɔ.” Di saha ka dabiɛm daa gbaai Adɔnija saamba maa zaa, ka bɛ vaai yiɣisi, ka bɛ zaa yinoyino zaŋ kpa o kpabu polo.
Ka Adɔnija daa zɔri Sulemaana, ka yiɣisi chaŋ ti gbaai sara maligu bimbini binyila gbibi.
Ka bɛ daa yɛli Sulemaana, “Nyama, Adɔnija zɔrila nyin’ Naa Sulemaana, dama nyama, o gbaala sara maligu bimbini bin’ yila la gbibi ka yɛra, ‘Faashee Naa Sulemaana daŋ po pɔri yɛli ma ni o ku ku man’ ŋun nyɛ o dabili ŋɔ.’ ” Ka Sulemaana daa yɛli, “O yi nyɛ ninvuɣ’ suŋ, hal o zabigu zaɣ’ yini gba ku lu tiŋa, amaa ninvuɣ’ biɛtali yi be o kɔbili ni, o ni kpi.” Di saha ka Naa Sulemaana daa tim ka bɛ chaŋ ti siɣis’ o bimbini maa zuɣu na.
Ka o daa kana nti damdi lu Naa Sulemaana sizuura.
Ka Sulemaana daa yɛl’ o, “Kulim’ a yiŋa.”
Naa Dauda zaŋ o saɣisigu din bahindi nyaaŋa saɣisi Sulemaana Dauda ni daa ti miri kum saha shɛli, ka o daa saɣis’ o bia Sulemaana yɛli, “N yɛn dolila dunianim’ zaa ni doli so’ shɛl’ la.
Mali yaa, ka wuhi ni a nyɛla doo, ka deei Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ saɣisigu ka dol’ o soya min’ o zaligunim’ ni o fukumsi zalikpana la ni o zaligu shɛŋa din pahi ni o shɛhira shɛŋa din sabi Musa zaligu ni la, ka di chɛ ka a tɔŋ a ni niŋdi shɛlikam ni min’ a ni kul ŋmaligi luɣ’ shɛlikam polo din ni chɛ ka Yawɛ pal’ o ni daa lo ma alikauli shɛli yɛli, ‘A bihi yi ni gbib’ bɛmaŋa, ka doli ma ni ʒiɛyimtali ni bɛ suhuri zaa ni bɛ shia zaa, a kul ku kɔŋ ninvuɣ’ so ŋun ni ʒiini Izraɛl nam ʒiishee la.’ “Ka din pahi nyɛla, a mi Zɛruya bia Jɔab la ni daa niŋ ma shɛm la.
O ni daa niŋ Izraɛl tɔbbihi sapashin’ kpamba ayi bɛn yuya nyɛ Abinɛr Nɛr bia mini Amasa Jɛta bia la shɛm la.
O daa ku ba la zabili ni kani saha shɛli n-yo bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ tɔb’ ni la ʒim yihibu samli; ka daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali ʒim vie o shɛlɔrigu din lo n sheeni min’ o namda.
Dinzuɣu niŋm’ a ni nya ka di simdi shɛm a yɛm tuma puuni, amaa lee di chɛ ka o zuɣu ti paligi ka o kpi ni suhudoo.
“Amaa niŋmi Barizillai ŋun nyɛ Giliad nir’ la bihi nirilim, ka zaŋ ba pah’ a mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn laɣindi diri zuɣu.
Dama bɛ daa niŋ ma nirilim saha shɛli a biɛli Absalom ni daa kariti doli ma ka n zɔri la.
“Ka Gɛra bia Shimɛi ŋun nyɛ Bɛnjamin zuliya ni nira, ka yi Bahurim na la gba beni.
O daa tu ma tu’ biɛri dahin’ shɛli n ni daa chaŋ Mahanaim la, amaa o ni daa kana nti tuhi ma soli Jɔɔdɛn Mɔɣili ni la, n daa po Yawɛ yɛl’ o, ‘N ku zaŋ takɔb’ ku a.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ, baŋmi ni o nyɛla ninvuɣ’ so ŋun mali taali, dama a nyɛla yɛndana; a mi a ni yɛn niŋ o shɛm chɛ ka o zuɣu piɛlli maa kpe gballi ni ni ʒim.” Naa Dauda kum yɛla Di nyaaŋa ka Dauda daa ti dɔni o yaannim’ tooni, ka bɛ sɔɣ’ o ŋun’ Dauda tiŋ’ la ni.
Dauda daa di nam su Izraɛlnim’ la yuun’ pihinahi.
O daa diya ʒini Hiburɔn la yuma ayopɔin, ka daa ʒini Jɛrusalɛm mi yuun’ pihitanaata.
Ka Sulemaana daa di nam ʒin’ o ba Dauda nam ʒiishee, ka o nam maa daa ba n-zani viɛnyɛliŋga.
Adɔnija kum yɛla Di saha ka napaɣ’ Hagit bia Adɔnija daa ti ka Sulemaana ma Batishiiba sanna.
Ka Batishiiba bɔh’ o, “Alaafee ka a kana maa?” Ka o garigi yɛli, “Iin, alaafee” Di nyaaŋa ka o daa yɛli, “M malila yɛtɔɣ’ shɛli ni n yɛl’ a.” Ka Batishiiba yɛl’ o, “Yɛlima.” Ka o yɛli, “A mi ni mani n-daa su nam ŋɔ, ka Izraɛlnim’ zaa daa yu ni mani n-di li, amaa ka nam maa ti ŋmaligi leela n tizo dini, dama Yawɛ n-zaŋ li ti o. Ka pumpɔŋɔ bin’ yini ka m bɔri ni n suh’ a; a mi di mɔŋ ma li.” Ka Batishiiba yɛl’ o, “Yɛlima.” Ka o yɛl’ o, “N suhir’ a, yɛlim’ Naa Sulemaana ni o zaŋm’ Abishag Shunɛm paɣisarili la ti ma ka n niŋ m paɣa, ka o mi ku zaɣis’ a ni yɛli shɛm.” Ka Batishiiba yɛli, “Di viɛla, n ni yɛli naa ti a.” Di saha ka Batishiiba daa yiɣisi chaŋ Naa Sulemaana sani ni o ti tɔɣis’ o di yɛtɔɣa ti Adɔnija.
Ka naa daa yiɣisi ti tuh’ o soli n-damd’ o tiŋa, ka lab’ ti ʒin’ o nam ʒiishee, ka chɛ ka bɛ zaŋ kuɣ’ na nti ti naa ma ka o ʒin’ o nudirigu polo.
Di saha ka Batishiiba daa yɛli naa, “M bɔri ni n suh’ a la bimbil’ yini, a mi di mɔŋ ma li.” Ka naa yɛl’ o, “M ma, yɛlim’ ma a ni bɔri shɛli maa, dama n ku mɔŋ a li.” Ka o yɛli, “Zaŋm’ Abishag Shunɛm paɣisarili la ti a biɛli Adɔnija ka o n-niŋ o paɣa.” Ka Naa Sulemaana daa yɛl’ o ma, “Ka bɔ n-niŋ ka a suhirila Abishag Shunɛm paɣisarili maa n-tiri Adɔnija?
Dindina suhim’ ma nam ŋɔ gba ti o; dama o nyɛla m biɛli, ka maligumaana Abiata mini Zɛruya bia Jɔab la be o polo.” Di saha ka Naa Sulemaana daa po Yawɛ n-yɛli, “Adɔnija yi bi kɔŋ o nyɛvili yɛtɔɣili ŋɔ zuɣu, Naawuni ŋun’ niŋm’ ma zaɣ’ biɛɣu gar’ lala!
Dinzuɣu pumpɔŋɔ Naawuni ŋun be, ka nyɛ ŋun zaŋ ma ʒili m ba Dauda nam ʒiishee, ka me yili ti ma kaman o ni daa lo ma alikauli shɛm la zuɣu, n ni chɛ ka bɛ ku Adɔnija zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Di saha maa ka Naa Sulemaana daa tim Jɛhɔiada bia Bɛnaaya ka o chaŋ ti ŋme o luhi ka o kpi.
Abiata karibu mini Jɔab kum yɛla Ka naa daa yɛli maligumaana Abiata, “Kulim’ a ya Anatɔt.
Dama a di simdila kubu, amaa n ku chɛ ka bɛ ku a pumpɔŋɔ, a ni daa ʒiri Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ Alikauli Adaka m-be m ba Dauda tooni la min’ a ni daa di m ba wahala balibu kam la zuɣu.” Dinzuɣu ka Sulemaana daa kari maligumaana Abiata Yawɛ maligumaanitali tuma ni, ka di chɛ ka Yawɛ ni daa yɛli shɛm zaŋ chaŋ Ɛli yiŋnim’ polo Shilo la niŋ pali.
Ka di lahibali daa ti nti to Jɔab, dama Jɔab daa nyɛla ŋun ʒe Adɔnija nyaaŋa hal o ni daa bi ʒe Absalom ŋun’ nyaaŋa la zaa yoli.
Ka ŋun’ Jɔab daa zo n-chaŋ Yawɛ Jɛmbu Duu nti gbaai sara maligu bimbini binyila gbibi.
Ka bɛ daa yɛli Naa Sulemaana, “Jɔab zo nti bela Yawɛ jɛmbu duu, nyama, o be sara maligu bimbini luɣili ni.” Ka Sulemaana daa tim Jɛhɔiada bia Bɛnaaya ka yɛl’ o, “Cham’ ti ŋme o luhi.” Ka Bɛnaaya daa chaŋ Naawuni jɛmbu duu maa ni nti yɛli Jɔab, “Naa yɛliya ni a yim’ na.” Amaa ka Jɔab daa yɛli, “Aai, n ni kpi kpe.” Ka Bɛnaaya daa lab’ naa sani nti yɛl’ o, “Jɔab ni yɛli shɛm, ka garigi shɛm m-bɔŋɔ.” Ka naa daa yɛli Bɛnaaya, “Niŋm’ o ni yɛli shɛm maa.
Ŋmɛm’ ku o n-zaŋ o sɔɣi.
Ka di chɛ ka ŋun’ Jɔab ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ ka di ka sol’ la ʒim yihibu taali ku lan ʒi m mini m ba yiŋnim’ zuɣu.
Yawɛ ni zaŋ o ni daa yihi ninvuɣ’ shɛb’ ʒim la taali ʒil’ o, dama o daa gbahi niriba ayi bɛn nyɛ wuntizɔriba gar’ o n-ku ba ka m ba Dauda ʒi di yɛla.
Bɛna n-nyɛ: Nɛr bia Abinɛr ŋun daa nyɛ Izraɛl tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ la mini Jɛta bia Amasa, ŋun daa nyɛ Juda tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ la.
Lala ka bɛ ʒim yihibu maa taali yɛn labina ti ʒini ŋun’ Jɔab min’ o nyaaŋa zuɣu hal ni saha din ka bahigu.
Amaa Dauda min’ o nyaaŋa ni o yiŋnim’ ni o nam ʒiishee ni mali suhudoo din yi Yawɛ sanna sahakam.” Di saha ka Jɛhɔiada bia Bɛnaaya maa daa chaŋ ti ŋme o luhi n-ku o, ka bɛ daa zaŋ o ti sɔɣ’ omaŋmaŋ’ yiŋ’ din daa be mɔɣu ni la.
Ka naa daa zaŋ Jɛhɔiada bia Bɛnaaya maa n-leei tɔbbihi sapashin’ kpɛma n-zali Jɔab zaani, ka zaŋ maligumaana Zadok mi n-zali Abiata zaani.
Shimɛi kum yɛla Di saha ka naa daa tim ti boli Shimɛi na nti yɛl’ o, “Mɛm’ a yili Jɛrusalɛm ŋɔ n-ʒi kpe, ka miri ka a yi kpe n-chaŋ luɣ’ shɛlikam.
Dama a yi ti yi ya ŋɔ n-chaŋ ti baai du Kidirɔn kulibɔŋ dahin’ shɛli, nyin’ baŋmi ni a ni kpi ka biɛhiŋ kani, ka a ʒim yihibu taali kpalim ʒi amaŋmaŋ’ zuɣu.” Ka Shimɛi yɛli naa, “N dana, a ni yɛli shɛm maa viɛla.
Mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni niŋ kaman a ni yɛli shɛm maa.” Ka o daa kpalim be Jɛrusalɛm ka di yuui pam.
Amaa zaŋ chaŋ yuma ata naabu saha, ka di daa ti niŋ daliri ka Shimɛi daba niriba ayi yi o sani n-zo n-chaŋ Maaka bia Akishi ŋun daa nyɛ Gaat naa la sani.
Ka bɛ daa yɛli Shimɛi, “Nyama, a daba la be Gaat.” Ka Shimɛi daa yiɣisi n-zaŋ gali pa o buŋa n-chaŋ Gaat naa Akishi sani ni o ti bo o daba maa shee.
Ka o daa shiri bo n-nya ba n-zaŋ ba lab’ yiŋ’ na.
Ka bɛ daa yɛli Sulemaana ni Shimɛi yila Jɛrusalɛm n-chaŋ Gaat ka labina.
Ka naa daa tim ti boli Shimɛi na nti bɔh’ o, “N daa bi chɛ ka a po Yawɛ ka n kpah’ a zuɣu ni yɛli ni a yi ti yi kpe chaŋ luɣ’ shɛlikam dahin’ shɛli, nyin’ baŋmi ni a ni kpi ka biɛhiŋ kani?
Ka a daa yɛli ma, ‘A ni yɛli shɛm maa viɛla, n ni dol’ a noli.’ Ka di chaŋ wula ka a bi dol’ a ni daa po pɔ’ shɛli Yawɛ sani maa mini zaligu shɛli n ni daa zal’ a maa?” Ka naa daa lan yɛl’ o, “A mi amaŋmaŋ’ suhu ni a ni daa tum m ba Dauda tuumbiɛ’ shɛŋa la zaa, dinzuɣu Yawɛ ni labis’ a tuumbiɛri maa zaa ʒil’ a. Amaa Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ man’ Naa Sulemaana ni, ka chɛ ka Dauda nam nya zaashee zani ŋun’ Yawɛ sani hal ni saha din ka bahigu.” Di saha maa ka naa daa bahi Jɛhɔiada bia Bɛnaaya noli, ka o chaŋ ti ŋme Shimɛi luhi ka o kpi.
Di saha ka nam maa daa nya zaashee zani Sulemaana nuu ni.
Naa Sulemaana suhi yɛm Naawuni sani Sulemaana daa laɣi Ijipti naa Firawuna zɔri o bipuɣiŋga kpuɣibu zuɣu.
Ka Sulemaana daa kpuɣi Firawuna bipuɣiŋga maa n-zaŋ o na ti niŋ Dauda tiŋ’ la ni hal ka bɛ ti me omaŋmaŋ’ yiŋ’ mini Yawɛ jɛmbu duu ni gooni gili Jɛrusalɛm naai.
Bɛ ni daa na bi me Yawɛ jɛmbu duu la zuɣu, niriba daa maani sara la maligu bimbina zuɣu.
Sulemaana daa yuri Yawɛ, ka dol’ o ba Dauda ni daa zal’ o shɛm, o daa naɣ’ maanila sara maligunim’ ka tuɣindi tulaale zim sara maligu bimbina zuɣu.
Ka naa daa ti chaŋ Gibiɔn ni o ti mali sara shɛli nimaani, dama nimaani n-daa nyɛ sara maligu shee din galisi pam.
Sulemaana daa yi zaŋdila bɛ ni mali sara maligu shɛli nyɔri buɣim la bin’ tuhili m-maani sara bimbini maa zuɣu.
Gibiɔn maa ka Yawɛ daa ti ka Sulemaana sanna zahindi ni yuŋ nti yɛl’ o, “Suhim’ a ni bɔri ni n ti a shɛli.” Ka Sulemaana yɛli, “A daa yur’ a dabili m ba Dauda pam, o ni daa dol’ a ni ʒiɛyimtali mini wuntitali ni biɛritibitali o suhu ni la zuɣu, ka a daa yu o yurilim maa tatabo, ka ti o bidibiga ni o ʒin’ o nam ʒiishee zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Ka pumpɔŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, a zaŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ leei naa n-ʒili m ba Dauda nam maa ʒiishee hal n ni na kul nyɛ bia ŋɔ zaa yoli, ka m mi bi mi n ni yɛn su niriba shɛm.
Ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nyɛla ŋun be a niriba bɛn nyɛ a ni pii shɛba, ka bɛ galisi pam ka ka kalinli ŋɔ sunsuuni.
Dinzuɣu tim’ man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ yɛm din ni zaŋ gbib’ a niriba maa, ka tooi baŋ zaɣ’ suŋ ni zaɣ’ biɛɣu woligibu; dama ŋuni n-lee ni tooi gbib’ a niriba bɛn galisi pam ŋɔ?” Ka Naawuni suhu daa paligi Sulemaana ni suhi binshɛli maa zuɣu.
Ka Naawuni daa yɛl’ o, “A ni suhila yɛm ka bi suhi nyɛvil’ wɔɣinli bee azichi bee a dimnim’ nyaŋbu, amaa ka suhila yɛm din ni chɛ ka a baŋ din tuhi la zuɣu, nyama, pumpɔŋɔ n ni niŋ a ni yɛli shɛm maa.
Nyama, n ti a yɛm mini baŋsim tɛha, ka di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daŋ a tooni puuni so ku ŋman’ a, ka so mi ti ku yiɣis’ a kalinsi nyaaŋa ŋ-ŋman’ a. Ka n ni lan ti a a ni bi suhi ma shɛli gba pahi.
Dina n-nyɛ: N ni ti a azichi mini jilima, ka di chɛ ka bɛ ku zaŋ na’ so m-buɣis’ a hal ni a nyɛvili tariga.
Ka a yi ni doli n soya mini n zaligunima ni n fukumsi zalikpana la kaman a ba Dauda ni daa dol’ li shɛm la, dindina n ni ti a nyɛvili wɔɣinli.” Ka Sulemaana daa neei, ka nya ka di nyɛla zahindi ka o zahim maa.
Ka o daa chaŋ Jɛrusalɛm nti zani Yawɛ Daalikauli Adaka la tooni m-mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini suhudoo sara, ka laɣim’ o kpambaliba zaa na ka bɛ ti puhi chuɣu.
Naa Sulemaana kari yɛl’ kpeeni saria Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka pagɔra ayi daa ti kana ti gbani naa tooni.
Ka paɣ’ yino yɛli, “N dana, m mini paɣ’ ŋɔ n-laɣim be yil’ yini, ka n daa ti dɔɣi, ka o kul bela yili maa ni.
Ka n ni daa dɔɣi maa nyaaŋa, di daba ata dali, ka paɣ’ ŋɔ gba daa dɔɣi, m min’ o kɔŋko n-kul be yili maa ni, ka so ka ti sani n-kul pahila ti niriba ayi maa kɔŋko.
Ka paɣ’ ŋɔ ti dɔni marig’ o bia yuŋ ka o kpi.
Ka o yiɣisi yuntisuɣu n-kpuɣi man’ a dab’ paɣ’ ŋɔ bia ŋun do m-baɣi maa nti sɔŋ o tooni, ka zaŋ o bi’ kpiŋ maa na nti sɔŋ n tooni saha shɛli n ni daa gbihira.
Ka n daa ti yiɣis’ asiba ni o mɔɣi, ka nya ka o kpimi.
Amaa ka n daa lih’ o viɛnyɛliŋga asiba maa n-nya ka o pala m bi’ so n ni daa dɔɣi maa.” Amaa ka paɣ’ ŋuni maa yɛli, “Aai!
M bia n-nyɛ bi’ nɛɔŋ ŋɔ, ka a bia nyɛ bi’ kpiɔŋ ŋɔ!” Ka paɣ’ so ŋun daŋ tooni maa yɛli, “Aai!
A bia n-nyɛ bi’ kpiɔŋ ŋɔ, ka m bia nyɛ bi’ nɛɔŋ ŋɔ!” Lala ka bɛ daa yɛri naa maa tooni.
Di saha ka naa daa yɛli, “Yi ni yino yɛliya, ‘M bia n-nyɛ bi’ nɛɔŋ ŋɔ, ka bi’ kpiɔŋ ŋɔ nyɛ a bia,’ ka ŋun’ la mi yɛli, ‘Aai!
M bia n-nyɛ bi’ nɛɔŋ maa, ka bi’ kpiɔŋ ŋɔ nyɛ a bia.’ ” Ka naa daa yɛli, “Zaŋmiya takɔbi ti ma na.” Ka bɛ daa zaŋ takɔb’ na nti ti naa.
Ka naa yɛli, “Pirigimiya bi’ nɛɔŋ maa buyi n-zaŋ o pirigili ti yino, ka zaŋ o pirigili din’ la n-ti ŋun’ la mi.” Ka paɣ’ so ŋun daa su bi’ nɛɔŋ maa puu daa biɛr’ o bia maa zuɣu, ka o yɛli naa, “N dana, zaŋm’ bia maa ti o ka di ku o.” Amaa ka paɣ’ ŋun’ la yɛli, “Pirigim’ o buyi, ka o lan pa n dini bee o dini.” Di saha ka naa daa yɛli, “Zaŋmiya bi’ nɛɔŋ maa ti paɣ’ so ŋun daŋ tooni ŋɔ ka di ku o, ŋuna n-nyɛ bia maa ma.” Ka Izraɛlnim’ zaa daa wum naa ni kari saria maa ŋ-ŋmaai li shɛm maa, ka bɛ daa lu naa maa sizuura, dama bɛ daa baŋya ni Naawuni yɛm be o ni, ka o ni kariti saria ka di doli zaligu soli.
Naa Sulemaana tuma zuɣulaannima Naa Sulemaana n-daa diri nam n-su Izraɛlnim’ zaa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ o tuma zuɣulaannim’ yuya m-bɔŋɔ: Zadok bia Azaria n-daa nyɛ maligumaana.
Ka Shisha bihi Ɛlihɔrɛf mini Ahija nyɛ gbansabiriba.
Ka Ahilud bia Jɛhɔshafat nyɛ ŋun su gbana gbibbu fukumsi.
Ka Jɛhɔiada bia Bɛnaaya nyɛ tɔbbihi sapashin’ kpɛma.
Ka Zadok mini Abiata nyɛ maligumaaniba.
Ka Neetan bia Azaria nyɛ tuma kpamba zuɣulana.
Ka Neetan bia Zabud nyɛ maligumaana ni naa zɔsimo.
Ka Ahishar nyɛ ŋun su nayili fukumsi.
Ka Abida bia Adɔniram mi nyɛ bɛn tumdi tuun’ kpɛma zuɣulana.
Sulemaana daa piila zuɣulaannim’ pinaayi ni bɛ su Izraɛl tiŋgbɔŋ zaa.
Bɛ tuma daa nyɛla bɛ bɔri bindira na nti tiri ŋun’ naa min’ o yiŋnima, bɛ zaa yinoyino daa yi sula bindira maa bɔbu goli yiniyini yuuni kam puuni.
Bɛ yuya m-bɔŋɔ: Bɛnhur ŋun daa be Ifriim tiŋgban’ ni zoya zuɣu tinsi ni la mini Bɛndɛka ŋun daa be Makaz la ni Shaalibim ni Bɛtishɛmɛshi ni Ɛlɔnbɛtihanan ni Bɛnhɛsɛd (ŋun daa be Arubɔt ka su Soko mini Hɛfa) tiŋgbɔŋ zaa la ni Bɛnabinadab ŋun daa su Nafatido tiŋgbɔŋ zaa, ka daa kpuɣi Sulemaana bipuɣiŋga Tafat la ni Ahilud bia Baana ŋun daa su Taanak mini Mɛgido ni bɔb’ shɛli zaa din zaŋ ti miri Bɛtishɛan din baɣi Zarɛtan ka be Jɛziriil tooni n-yi Bɛtishɛan n-zaŋ ti paai Ɛbɛlimɛhola n-zaŋ nimaani hal ti paai Jokimiam yaɣili polo la ni Bɛngɛba ŋun daa be Ramɔtigiliad la (ŋuna n-daa su Manaasa bia Jair tiŋkpansi din be Giliad la, ka lan su Arigɔb yaɣili din be Bashan, ka mali fɔntiŋ’ kara pihiyɔbu, ka bɛ me goma gil’ li, ka niŋ daanya kur’ wɔɣila niŋ li la) ni Iddo bia Ahinadab ŋun daa be Mahanaim la ni Ahimaaz ŋun daa be Naftali (ka daa kpuɣi Sulemaana bipuɣiŋga Basɛmat niŋ o paɣ’ la) ni Hushai bia Baana ŋun daa be Asha mini Biilɔt yaɣili polo la ni Parua bia Jɛhɔshafat ŋun daa be Isaka tiŋgban’ ni la ni Ɛla bia Shimɛi ŋun daa be Bɛnjamin tiŋgban’ ni ni Uri bia Gɛba ŋun daa be Giliad din nyɛ Amɔrinim’ naa Sihɔn mini Bashan naa Ogi tiŋgbɔŋ ni la.
Ka zuɣulaan’ yino daa be Juda tiŋgban’ ni.
Sulemaana nam nasara dibu Judanim’ mini Izraɛlnim’ daa galisimi kaman teeku duli bihigu la, ka bɛ daa diri ka nyuri ka mali suhupiɛlli.
Sulemaana daa diri n-sula na’ shɛb’ bɛn zaa daa be Yufretiiz Mɔɣili noli zaŋ hal ti paai Filistianim’ tiŋgbɔŋ ni hal ti kpa Ijiptinim’ tiŋgbɔŋ tariga; ka bɛ daa yɔri farigu o sani ka jɛmd’ o hal ni o nyɛvili tariga.
Sulemaana yiŋ’ dahin yini mɔni daa yi nyɛla bɔrɔbɔro zim viɛlli lita tusaanu zim maŋli lita tuhi’ pia ni naɣila kpaba pia mini naɣ’ pisi bɛn nyari mɔri ŋubiri viɛnyɛliŋga ni piɛri kɔbiga m-pahi wolidibisi ni kparibudibisi ni saŋkpalindibisi ni no’ kara.
Dama ŋuna n-daa su tiŋgban’ shɛli din be Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo la zaa zaŋ tabili Tifisa hal ti paai Gaza.
Ŋuna n-daa su nanim’ bɛn be Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo maa, ka suhudoo daa kul be o mini tinduyanim’ bɛn gil’ o luɣilikam zaa sunsuuni.
Ka Judanim’ mini Izraɛlnim’ bɛn daa be Dan tiŋgban’ ni zaŋ hal ti paai Bɛrishiiba tiŋgban’ ni nim’ zaa kul be ni alaafee, ka sokam ʒin’ omaŋmaŋ’ yiŋ’ wain tihi mini fiig tihi gbina ni Sulemaana ʒiɛmani maa ni.
Sulemaana daa lan malila chɛchɛbunsi yuri duri tuhi’ pihinahi; ka mali wɔribariba tuhi’ pinaayi.
Ka zuɣulaannim’ la daa kul tahiri bindira na ti tiri Naa Sulemaana mini bɛnkam zaa dir’ o yiŋa, bɛ zaa yinoyino ni o ni su gol’ shɛli, bɛ mi daa bi chɛri ka binshɛli poor’ o. Ka bɛ daa lan ʒiri chi mini wɔrimɔri na nti tiri yuri mini tɔb’ wɔr’ shɛb’ bɛn zɔri pam nayili maa kaman bɛ ni daa zali bɛ zaa yinoyino ni o niŋm’ shɛm.
Ka Naawuni daa ti Sulemaana yɛm mini baŋsim din ka buɣisibu ni tɛhi’ wɔɣila ka di galisi kaman mɔɣ’ bihigu la ni di chɛ ka Sulemaana yɛm maa gari wulimpuhili polɔnim’ zaa yɛm zaŋ tabili Ijiptinim’ zaa yɛm.
O daa nyɛla yɛndana n-gari yɛnnim’ zaa.
Hal o daa nyɛla yɛndana n-gari Ɛtan ŋun daa nyɛ Ɛzra nir’ la mini Hɛman ni Kalikol ni Darida bɛn daa nyɛ Mahol bihi la.
Ka o yuli daa du pam zuliya shɛb’ bɛn gili ba zaa ni.
O daa ŋahila ŋaha tusaata, ka o ni daa yili yil’ shɛŋa mi daa nyɛ tuhilinaanu.
O daa tɔɣisi tihi yɛla.
Sida tihi din be Lɛbanɔn zaŋ tabili taaŋkɔro tuturi din bili tam goma zuɣu yɛla; ka daa lan tɔɣisi biŋkɔbiri mini noonsi ni nyɛbisi ni zahim gba yɛla.
Ka niriba daa yi zuliya balibu kam ni mini dunia ŋɔ nanim’ zaa bɛn daa pun wum Sulemaana yɛm maa yɛla sani n-ka o sanna ni bɛ ti wum o yɛm maa yɛtɔɣa.
Naa Sulemaana niŋ shili ni o me Naawuni jɛmbu duu Ka Taai Naa Hiram daa ti wum ni bɛ leei Sulemaana nam n-zal’ o ba zaashee, ka o daa tim tuumba Naa Sulemaana sani, dama Naa Hiram daa yuri Dauda pam.
Ka Sulemaana daa tim ti yɛli Hiram, “A mi ni m ba Dauda min’ o dimnim’ bɛn gil’ o daa kul tuhirila taba hal ka Yawɛ daa ti chɛ ka o nyaŋ ba.
Lala zuɣu n-daa chɛ ka o bi tooi me Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ jɛmbu duu.
Amaa pumpɔŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ ti ma vuhim luɣilikam, ka n ka dima bee zuɣubiɛɣu yɛl’ shɛli.
Dinzuɣu ka n lo nia ni m me jɛmbu duu ti Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ kaman ŋun’ Yawɛ ni daa pun yɛli m ba Dauda, ‘N ni ti yɛn zaŋ a bi’ so leei naa zal’ a zaashee n-ni ti me jɛmbu duu ti ma.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛ ka bɛ ŋma Lɛbanɔn sida dari ti ma, ka n chɛ ka n tumtumdiba kana ti pah’ a tumtumdiba maa zuɣu, ka n yo a a ni zali ni n yo a tumtumdiba maa zuɣu shɛm; dama a mi ni so ka ti ni m-mi dakuɣiri ŋmabu kaman Sidɔnnima.” Hiram ni daa wum Sulemaana ni yɛli shɛm maa, ka di niŋ o nyaɣisim pam, ka o yɛli, “Zuŋɔ dabisili ŋɔ m paɣiri Yawɛ ŋun ti Dauda bi’ yɛndana ni o su ninvuɣ’ shɛb’ bɛn galisi pam ŋɔ.” Ka Hiram daa tim ti yɛli Sulemaana, “N wum a ni tim na nti yɛli ma shɛm la, ka m mali shili ni n-niŋ a ni bɔri shɛlikam zaa zaŋ chaŋ sida dakuɣiri mini sipirɛs dakuɣuri ŋmabu polo la.
N tumtumdiba ni zaŋ dakuɣiri maa Lɛbanɔn n-tahi teeku ni nti lo li tabili taba n-zaŋ li doli teeku n-tah’ a ni wuhi luɣ’ shɛl’ la nti lɔrigi li nimaani ka yi deei li.
Ka a mi ti m mini n yiŋnim’ bindirigu din nyɛ n gba ni bɔri shɛl’ la.” Dinzuɣu ka Hiram daa ti Sulemaana sida mini Sipirɛs dakuɣ’ shɛŋa zaa o ni daa bɔra.
Ka Sulemaana mi daa bo alikama din tibisim nyɛ tɔn tusaayi mini kpa’ viɛlli lita tuhi’ kɔbisinahi n-ti Hiram min’ o yiŋnima.
Lala ka Sulemaana daa kul niŋdi tiri Hiram yuuni kam.
Ka Yawɛ daa shiri ti Naa Sulemaana yɛm kaman o ni daa lo o alikauli shɛm, ka suhudoo daa be o mini Hiram sunsuuni; ka bɛ niriba ayi maa daa niŋ naŋgban’ yini.
Ka Naa Sulemaana daa zali Izraɛlnim’ zaa ni bɛ bom’ tumtumdiba na ka bɛ ti tum tuma, ka bɛ ni daa bo tumtumdib’ shɛb’ na kalinli daa yiɣisi ninvuɣ’ tuhi’ pihita.
Ka o daa chɛ ka bɛ ninvuɣ’ tuhi’ piapia chani Lɛbanɔn nti niŋdi goli yiniyini ka tiri taba.
Bɛ daa niŋdila goli yiniyini Lɛbanɔn, ka niŋdi chira ayiyi yiŋ’ mi.
Adɔniram n-daa nyɛ niriba maa zuɣulana.
Sulemaana daa lan mali ʒiʒiriba tuhi’ pisopɔin mini kuɣikpɛriba tuhi’ pihinii zoya ni tiŋ’ la ni m-pahi ŋun’ Sulemaana tuma zuɣulaannim’ tusaata ni kɔbisita shɛb’ bɛn daa lihiri tumtumdiba maa ka bɛ tumdi tuma la.
Ka naa daa chɛ ka bɛ kpe kuɣ’ viɛla zaɣ’ kara ni bɛ zaŋ li me duu maa tanzaa m-pahi kuɣ’ shɛŋa bɛ ni daa mali ka di viɛla.
Ka naa Sulemaana mini Hiram ni Gɛba tumtumdiba daa kpe kuɣa, ka ŋma dakuɣiri m-mal’ li ni bɛ zaŋ me duu maa.
Naa Sulemaana me Naawuni jɛmbu duu Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti na la nyaaŋa zaŋ chaŋ yuun’ kɔbisinahi ni pihinii saha Ziv goli ŋun nyɛ gol’ so ŋun pahir’ ayi la puuni ka Sulemaana daa piligi Yawɛ jɛmbu duu maa mɛbu.
Di yuuni maa mi n-daa pahiri Sulemaana ni daa di nam su Izraɛlnim’ la yuma anahi.
Naa Sulemaana ni daa me Yawɛ jɛmbu du’ shɛli maa puuni wɔɣilim daa nyɛla mita pisinaayopɔin; ka di yɛliŋ nyɛ mita awɛi ka di dubu mi nyɛ mita pinaata ni pirigili.
Ka duu maa dunol’ ni kazala puuni ziliŋ daa nyɛ mita anahi ni pirigili; ka di yɛliŋ daa nyɛ mita awɛi; ka di mini jɛmbu duu maa maŋmaŋ’ yɛliŋ nyɛ yim.
Ka o daa chɛ ka bɛ mali takɔriti niŋ li, ka di sambani polo yɛlima, ka di puuni polo nyɛ zaɣ’ muɣilinga.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ me bimbin’ shɛŋa tabili jɛmbu duu maa dukpina mini di puuni dubila zaŋ tabili luɣ’ kasi shee la.
Ka lan me dubihi ka di dubu nyɛ mita ayi ni biɛla tabili di luɣa ni ti gili.
Ka dubil’ shɛli din daa be tiŋli yɛliŋ daa nyɛla mita ayi ni biɛla, ka din be sunsuuni yɛliŋ nyɛ mita ayi ni pirigili; ka din pahi ata mi yɛliŋ nyɛ mita ata ni biɛla; dama o daa mɛla goma n-zali duu maa kpaŋa ni di chɛ ka dubihi maa dapuhi ku tam jɛmbu duu maa maŋmaŋ’ dikili zuɣu.
Bɛ ni daa yɛn me Naawuni jɛmbu duu maa, bɛ daa zaŋla kuɣ’ shɛŋa bɛ ni pun kpe di kpɛbu shee m-me li, ka di chɛ ka so daa bi wum matarika bee lɛhu bee kuribini vuri Naawuni jɛmbu duu maa ni bɛ ni daa mɛri li maa.
Di tiŋli duu dunoli daa bela Naawuni jɛmbu duu maa nudirigu polo, ka nir’ ni tooi doli di dunɔdura ti kpe sunsuuni duu la puuni n-yi ni ti kpe du’ shɛli din pah’ ata ni.
Lala ka o daa niŋ me Naawuni jɛmbu duu maa naai, ka zaŋ sida dapuhi mini di dapaɣa n-siili li, ka chɛ ka bɛ me dubihi shɛŋa n-tuɣi duu maa ti tuui, ka di zaa yiniyini dubu nyɛ mita ayi ni biɛla; ka bɛ zaŋ sida dari tuɣ’ tab’ ti gɔhi Naawuni jɛmbu duu maa.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Sulemaana, “Zaŋ chaŋ a ni mɛri du’ shɛli ŋɔ polo, a yi ni doli n fukumsi zaligunim’ mini zaligu shɛŋa n ni zali pahi la zaa, n ni niŋ a kaman n ni daa lo a ba Dauda alikauli ni n ni niŋ a shɛm la.
Ka n kul ni be n niriba Izraɛlnim’ sani, ka ku bahi ba.” Ka Sulemaana daa ti me Naawuni jɛmbu duu maa naai.
Naawuni jɛmbu duu puuni malibu O daa chɛ ka bɛ zaŋla sida dapaɣa n-kpahi tabili duu maa puuni dukpina gbinni zaŋ hal ti gbaai siiliŋ yɔɣira, ka zaŋ dari mali di puuni; ka zaŋ sipirɛs dapaɣa mi m-mali di puuni tiŋa.
Ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ sida dapaɣa kpahi duu maa nyaaŋa polo hal ti gbaai yɔɣira, ka lan chɛ ka bɛ kpahi di puuni gba lala ni di leei di puuni luɣ’ kasi shee, ka niŋ Luɣ’ Kasi Zaa Shee, ka di wɔɣilim nyɛ mita awɛi.
Ka du’ shɛli din daa ʒe Luɣ’ Kasi Zaa Shee duu maa tooni wɔɣilim daa nyɛ mita pisaayika.
Bɛ daa kpɛnkpɛla sida dari din be duu maa puuni m-malimal’ li, ka ŋme yɔɣa mini tipuma din yirigi kɔtomsi m-pampa di zuɣu, sida dapaɣa maa noli ka bɛ daa zaŋ kpahi pa di puuni zaa hal ka kuɣ’ yini gba ti bi lan nyiya.
O ni daa mali Luɣ’ Kasi Zaa Shee shɛli Naawuni jɛmbu duu maa puuni la, ka o daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka la zali.
Du’ shɛli din daa nyɛ Luɣ’ Kasi Zaa Shee maa wɔɣilim daa nyɛla mita awɛi, ka di yɛliŋ nyɛ mita awɛi; ka di dubu nyɛ mita awɛi; ka o dooi salima din nyɛ alali pa di luɣ’ shɛlikam zuɣu; ka daa lan zaŋ sida dari m-mali sara maligu bimbini.
Ka Sulemaana daa lan chɛ ka bɛ dooi salima m-mali duu maa puuni zaa, ka mali salima zoligɔnima n-zaŋ lo du’ shɛli din nyɛ Luɣ’ Kasi Zaa Shee la tooni, ka dooi salima pa di gba zuɣu.
Ka o daa chɛ ka bɛ dooi salima m-mali duu maa puuni zaa mini bimbin’ shɛli din be du’ shɛli din nyɛ Luɣ’ Kasi Zaa Shee la zuɣu hal ka duu maa malibu tuma ti naai.
Ka Sulemaana daa lan chɛ ka bɛ zaŋ Olivi tia dari m-mali chɛrubinima ayi n-zali du’ shɛli din nyɛ Luɣ’ Kasi shee maa puuni.
Chɛrubi yino kam wɔɣilim daa nyɛla mita anahi ni biɛla.
Ka chɛrubi yino kpiŋkpan’ yini wɔɣilim nyɛ mita ayi ni biɛla.
Dimbɔŋɔ wuhiya ni chɛrubi kpiŋkpan’ yini nyol’ ni zaŋ ti kpa o kpiŋkpan’ din’ la nyol’ ni wɔɣilim nyɛla mita anahi ni biɛla.
Chɛrubi ŋun’ la gba kpiŋkpama wɔɣilim daa nyɛla mita anahi ni biɛla.
Chɛrubinima ayi maa zaa barilim mini bɛ wɔɣilim daa nyɛla yim.
Chɛrubinima ayi maa zaa kpiŋkpama wɔɣilim daa nyɛla yim.
Chɛrubi yino wɔɣilim daa nyɛla mita anahi ni biɛla.
Ka chɛrubi ŋun’ la gba wɔɣilim nyɛ lala.
Ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ chɛrubinim’ maa zali duu maa puuni ha, ka bɛ kpiŋkpama teei, ka di chɛ ka yino kpiŋkpan’ yini chaŋ ti shihi dukpini, ka ŋun’ la gba kpiŋkpan’ yini chaŋ ti shihi dukpin’ din’ la; ka chɛ ka bɛ kpiŋkpan’ dina la mi kana ti shihi taba duu maa sunsuuni.
Ka o daa chɛ ka bɛ dooi salima m-pa chɛrubinima ayi maa luɣilikam zaa zuɣu.
O daa lan chɛ ka bɛ mali du’ shɛli din be puuni la mini du’ titali maa dukpina ka ŋme chɛrubinim’ kɔtomsi mini abie tihi ni tipuma din yirigi ŋmahima pa di zuɣu.
O daa lan chɛ ka bɛ dooi salima mali duu maa puuni tiŋa n-tabili di puuni duri mini di samban’ polo duri tiŋgban’ ni.
Ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ olivi tia dari m-mali pund’ ayi n-zaŋ yo Luɣ’ Kasi shee din be puuni la ha dunoli, ka dapaɣili din pa dunoli maa zuɣusaa mini dunɔpaɣira dasara daa mulisi ka mali yaɣ’ anu.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ ŋme chɛrubinim’ mini abie tihi ni tipuma din yirigi kɔtomsi pa di olivi tihi dari pundi maa zuɣu, ka dooi salima pa di zuɣu, ka lan dooi shɛli pa chɛrubinim’ mini abie tihi la gba zuɣu.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ zaŋ olivi tihi dari m-mali dasara, ka di nyɛ zaɣ’ mɔɣiri n-zaŋ sa sunsuuni dunol’ ni.
Ka bɛ daa lan zaŋ sipirɛs tihi dari m-mali dunoyɔriti ayi, ka duno’ yini dini nyɛ dunoyɔriti ayi din kpabira; ka duno’ din’ la gba dini nyɛ dunoyɔriti ayi din kpabira.
Ka o daa chɛ ka bɛ ŋme chɛrubinim’ kɔtomsi mini abie tihi ni tipuma din yirigi pa di zuɣu, ka dooi salima pa bɛ ni ŋme binshɛŋa kɔtomsi maa zuɣu n-saɣisi taba.
O daa lan chɛ ka bɛ zaŋ bɛ ni kpe kuɣ’ shɛŋa m-me zɔŋ kulis’ ata tam taba, ka zaŋ sida dari n-kpahi li kul’ yini tam di zuɣu.
Yuun’ shɛli din pahir’ anahi puuni Ziv gol’ ni ka bɛ daa zali Naawuni jɛmbu duu maa tanzaa.
Ka yuun’ shɛli din pahir’ o ni daa di nam maa yuun’ piniyini ni, Bul goli ŋun nyɛ gol’ so ŋun pahir’ anii la ni ka bɛ daa me Naawuni jɛmbu duu maa, ka mali di binshɛɣukam kaman bɛ ni daa wuhi shɛm naai.
Yuma ayopɔin ka o daa zaŋ me li naai.
Naa Sulemaana nam yili Sulemaana daa me omaŋmaŋ’ yili.
Yuun’ pinaata ka o daa zaŋ me li naai.
O daa me Lɛbanɔn Nyɔŋ ni Yili; ka di wɔɣilim daa nyɛ mita pihinahinaanahi, ka di yɛliŋ nyɛ mita pisinaayi, ka di dubu mi nyɛ mita pinaata ni pirigili, ka bɛ daa me li tamla sida dari kulis’ ata mini di dapuhi zuɣu.
Ka bɛ daa zaŋ sida dapaɣa n-siili li hal ti gari du’ shɛŋa din daa tam pilanim’ pihinahinaanu zuɣu la zuɣusaa.
Kuliga kam daa malila pilanim’ pinaanu.
Takɔriti kulis’ ata daa beni.
Takɔriti maa daa tuhila taba, ka tam tab’ ʒii buta zuɣu.
Di dunoya zaa mini di takɔriti zaa firimnim’ daa nyɛla zaɣ’ mɔɣiri.
Takɔriti maa daa tuhila taba, ka tam tab’ ʒii buta zuɣu.
Ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ daantalisi sa zɔŋ, ka di wɔɣilim nyɛ mita pisinaayi, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaata ni pirigili, ka kazala din mali daantalisi daa be di tooni, ka pateesa yili di tooni.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ me Nam ʒiishee zɔŋ, din nyɛ o ni yɛn kariti saria luɣ’ shɛli.
Zɔŋ maa ni n-daa nyɛ sariadibo shee.
Sida dari ka bɛ daa zaŋ mali di tiŋ’ hal ti gbaai di yɔɣira.
Omaŋmaŋ’ yil’ shɛl’ ni o ni daa yɛn be, ka di ʒe saria karibu zɔŋ nyaaŋa la, lala ka bɛ daa me di gba.
Ka Sulemaana daa lan chɛ ka bɛ me yil’ shɛli ka di be kaman o ni daa chɛ ka bɛ me zɔn shɛl’ la n-ti o ni daa kpuɣi Firawuna bipuɣin’ so la.
Kuɣ’ shɛŋa bɛ ni daa kpe ka zaŋ su’ shɛŋa din mali nyina n-so ŋ-ŋmahi di tooni ni di nyaansi ka di mali shaara la ka bɛ daa zaŋ me yiya maa zaa zaŋ tabili Naawuni jɛmbu duu zɔŋ la mini saria karibu zɔn tital’ la tanzaa piligu ni hal ti paai di koobu shee.
Kuɣ’ shɛŋa din daa nyɛ kuɣ’ kara ka mali shaara, ka di shɛŋa wɔɣilim nyɛ mita ata ni pirigili, ka shɛŋa mi nyɛ mita anahinahi, ka bɛ daa zaŋ zali duri maa tanzahi.
Kuɣ’ shɛŋa bɛ ni daa buɣisi n-kpe ka di mali shaara mini sida dari ka bɛ daa zaŋ me duri maa zuɣusaa.
Zɔn tital’ la mini Yawɛ jɛmbu duu zaŋ tabili di kazala la zaa mɛbu ni, bɛ daa yi zaŋla kuɣikpɛra m-me kulis’ ata, ka zaŋ sida dari n-kpahi kul’ yini tam di zuɣu.
Huram tuma Ka Naa Sulemaana daa tim Taai nti zaŋ Huram na.
Huram daa nyɛla pako’ so ŋun yi Naftali zuliya ni na bia; ka o ba daa nyɛ Taai ninvuɣ’ so ŋun nyɛ daanya tuumbaŋda.
Huram daa nyɛla ŋun mali yɛm ni baŋsim ka mi tuumbaŋsim, ka ni tooi zaŋ daanya mali binshɛlikam.
Ka o daa ka Naa Sulemaana sanna nti tum o tuma zaa ti o. Daanya daantalis’ ayi Ka Huram daa mali daanya daantalis’ ayi sɔŋ.
Zaɣ’ yini wɔɣilim daa nyɛla mita anii.
Ka booi booli pa di naŋgbanyɛhi zuɣu ka di wɔɣilim nyɛ mita anii.
Ka di barilim nyɛ mita anu ni biɛla, ka daantaliga din pah’ ayi gba be lala.
Ka o daa lan zaŋ daanya m-mali binkpila ayi n-zaŋ tam daanya daantalis’ ayi maa zuɣusaa, ka binkpila maa zaɣ’ yini dubu nyɛ mita ayi ni biɛla.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa wuɣi lans’ ayi din nyɛ zaɣ’ bɔribɔri ka mali zoligo bansi niŋ li n-zaŋ li pili biŋkpila din tam daanya daantalisi maa zuɣu la.
Daantaliga kam daa malila di laŋa.
Ka o daa lan mali pumpɔrinchihi kɔtomsi n-zaŋ li pie tab’ kulis’ ayi n-gili lansi maa zaɣ’ yini n-zaŋ li pili biŋkpilli din tam daanya daantalisi la zaɣ’ yini zuɣu; ka daa lan niŋ din’ la gba lala.
Biŋkpil’ shɛŋa din daa tam daanya daantalisi maa zuɣu zɔŋ ni la daa nyɛla paɣiviɛligakushihikom kɔtomsi, ka di dubu pooi mita ayi biɛla.
Biŋkpila maa daa tamla daantalis’ ayi la zuɣu, ka be duu maa gɔŋbu shee zuɣusaa lansi luɣili ni, ka pumpɔrinchihi kɔbisiyi kulis’ ayi gili biŋkpil’ yini, ka lan gili biŋkpil’ din’ la gba lala.
Ka Huram daa zaŋ daanya daantalisi maa zali Naawuni jɛmbu duu zɔŋ ni.
O daa zaŋla daantal’ yini zali nudirigu polo, ka boli di yuli Jachin; ka zaŋ daantal’ yini zali nuzaa polo, ka boli di mi yuli Bɔaz.
Ka paɣiviɛligakushihikom kɔtomsi tam daantalisi maa zuɣusaa.
Lala ka o daa niŋ n-naai daantalisi maa tuma.
Daanya duɣu yɛla Ka Huram daa lan mali kɔniŋdi bini, ka di nyɛ zaɣ’ kpilli ka di naŋgbanyɛra yaɣ’ yini zaŋ ti kpa di yaɣ’ yini yɛliŋ nyɛ mita anahi ni biɛla, ka di dubu nyɛ mita ayi ni biɛla, ka booli din daa gili di sunsuuni wɔɣilim mi nyɛ mita pinaata ni biɛla.
Ka o daa zaŋ daanya mali gaɣa kɔtomsi n-tuɣituɣi taba n-zaŋ li kaai vili kɔniŋdi bini maa nyingol’ ni ka di wɔɣilim nyɛ mita anu.
Di daa tamla daanya naɣilahi pinaayi zuɣu.
Di naɣilah’ ata nina daa kpala nuzaa polo, ka bɛba ata nina kpa wulinluhili polo, ka bɛba ata nina kpa nudirigu polo, ka bɛba ata mi nina kpa wulimpuhili polo.
Daanya kɔniŋdi bini maa daa tamla naɣilahi maa zuɣu, ka bɛ nyaaŋa polo be puuni ha.
Kɔniŋdi bini maa yaɣimɛr’ mia barilim daa nyɛla sɛntimita ayopɔin ni pirigili.
Ka di noli daa be kaman pipia nol’ la, ka lan be kaman paɣiviɛligakushihikom pum la, ka di daa kpɛrila kom litanim’ tuhi’ pihinahi.
Daanya tɔrokɔnim’ yɛla Huram daa lan zaŋ daanya mali binzahi pia, ka di zaɣ’ yini kam wɔɣilim pooi mita ayi biɛla, ka di yɛliŋ pooi mita ayi biɛla, ka di dubu mi nyɛ mita yini ni biɛla.
O ni daa mali tɔrokɔnim’ maa shɛm m-bɔŋɔ: di daa malila dapaɣa, ka o zaŋ li kpɛhi firimnim’ ni, ka ŋme gbuɣima mini naɣilahi ni chɛrubinim’ kɔtomsi pa dapaɣ’ shɛŋa o ni daa zaŋ kpɛhikpɛhi firimnim’ la ni zuɣu.
Ka pɔripɔri daanya niŋ firimnim’ maa mini gbuɣima ni naɣilahi maa zuɣusaa ni bɛ tiŋli.
Tɔrokɔnim’ maa zaa daa malila daanya gbaya mini daanya spindilinima, ka di yaɣa anahi maa zaa mali taha tambu shee.
Ka o daa niŋ biŋgolima niŋ taha maa tambu shee kam polo.
Di noli daa bela baŋ’ din daa be tɔroko maa zuɣusaa, ka di dubu nyɛ sɛntimita pihinahinaanu la ni.
Di noli maa daa nyɛla zaɣ’ kpilli, ka be kaman kalima la, ka di ziliŋ nyɛ sɛntimita pisaayika.
Ka bɛ daa ŋme binyara pa di noli maa zuɣu, ka di dapaɣa nyɛ zaɣ’ mɔɣiri, ka pa zaɣ’ kpila.
Gbaya anahi daa bela dapaɣa maa lɔŋni; ka gbaya maa spindilinim’ mi mini binzahi maa nyɛ zaɣ’ mundili yini, ka gbaya maa zaɣ’ yini kam dubu nyɛ sɛntimita pihiyɔbunaayɔbu.
O daa mali di gbaya maa ka di ŋmanila chɛchɛbuŋ’ gbaya.
Di spindilinim’ mini di fiilinim’ ni di sipuɣisinim’ ni di duɣuri zaa daa nyɛla daanya.
Binzahi maa zaɣ’ yini kam daa malila bintaɣiris’ anahi di yaɣa anahi maa zaa.
Bintaɣirisi maa mini binzahi maa zaa daa nyɛla zaɣ’ mundili yini.
Ka baŋ’ daa be binzaa maa zuɣusaa, ka di dubu nyɛ sɛntimita pisinaayi.
Binzaa maa zuɣusaa polo mini di bintaɣirisi ni di dapaɣa daa nyɛla zaɣ’ mundili yini.
Ka o daa ŋme chɛrubinim’ mini gbuɣima ni abie tihi kɔtomsi pa di bintaɣirisi mini di dapaɣa zuɣu kaman di zaɣ’ yini kam ni ni tooi deei palo shɛm tariga, ka mali biŋgolima gil’ li.
O ni daa mali binzahi pia maa shɛm m-bɔŋɔ: O daa mali di zaa ŋ-ŋmahindila taba n-chɛ ka di buɣisibu nyɛ yim, ka di biɛhigu gba nyɛ yim.
Huram daa lan mali daanya taha pia, ka di buɣisibu nyɛ mita yini ni sɛntimita pihinii, ka di zaɣ’ yini kam daa deerila kom litanim’ kɔbisinii.
Ka o daa zaŋ binzahi maa diba anu n-zali Naawuni jɛmbu duu maa nudirigu polo, ka zaŋ diba anu zali Naawuni jɛmbu duu maa nuzaa polo; ka zaŋ kɔniŋdi bin’ la mi zali nudirigu polo zaŋ lab’ wulimpuhili polo.
Neen’ shɛŋa din be Naawuni jɛmbu duu Huram daa lan me duɣuri ka mali soobuya mini taha.
Lala ka Huram daa niŋ tum Yawɛ jɛmbu duu tuma maa zaa ti Naa Sulemaana.
O daa mali daantalis’ ayi mini biŋkpila ayi din tam daantalis’ ayi maa zuɣu.
O daa lan wuɣi binyara ayi n-zaŋ li pili biŋkpila ayi din daa tam daantalisi maa zuɣu la; ka daa mali pumpɔrinchihi kɔtomsi kɔbisinahi ni o zaŋ li niŋ o ni daa wuɣi binyar’ shɛŋa la.
O daa zaŋ li mi pie tab’ kulis’ ayiyi n-gili o ni daa wuɣi binyar’ shɛŋa maa zaɣ’ yini kam ni o zaŋ pili biŋkpila ayi din daa tam daantalisi maa zuɣu la.
O daa lan mali binzahi pia, ka mali taha pia tamtam di zuɣu ni kɔniŋdi bin’ yin’ la ni naɣilahi pinaayi shɛb’ zuɣu kɔniŋdi bini maa ni daa tamya la.
Daanya viɛlli ka Huram daa zaŋ mali Yawɛ jɛmbu duu binyara din nyɛ duɣuri mini soobuya ni taha la zaa ti Naa Sulemaana.
Jɔɔdɛn Mɔɣili bɔpiɛligu ni yaɣibɔɣili din daa be Sukɔt mini Zarɛtan sunsuuni la ka naa daa chɛ ka bɛ mali nɛma maa zaa.
Sulemaana daa bi chɛ ka bɛ zahim nɛma maa m-baŋ di tibisim ni nyɛ shɛm; dama di daa zooya pam.
Bɛ daa bi baŋ daanya maa tibisim ni nyɛ shɛm.
Dinzuɣu Sulemaana n-daa chɛ ka bɛ mali binshɛɣukam zaa din be Yawɛ jɛmbu duu maa puuni.
Dina n-nyɛ: Salima sara maligu bimbini mini salima teebuli shɛli zuɣu bɛ ni daa zaŋdi bɔrɔbɔro m-pari zaani Naawuni tooni la ni salima alali firila tamdisi din diba anu daa ʒe Luɣ’ Kasi shee tooni nudirigu polo, ka diba anu mi ʒe di nuzaa polo la ni tipuma kɔtomsi ni firilanim’ ni salima gbabɔnima ni pipihi ni firila kpihindisi ni taha ni tulaale zim tuɣilibu lahi ni salima alali buɣim moori taha ni salima chɛulɔnim’ din gbib’ Naawuni jɛmbu duu puuni Luɣ’ Kasi shee la pununim’ mini Naawuni jɛmbu duu maa sambani polo pununim’ la.
Lala ka Naa Sulemaana daa tum Yawɛ jɛmbu duu maa tuma zaa naai.
Ka Sulemaana daa zaŋ o ba Dauda ni daa pun bo neen’ shɛŋa din nyɛ anzinfa mini salima ni duɣuri ni la’ shɛŋa ti Naawuni la n-kpɛhi Yawɛ jɛmbu duu maa puuni nɛma duri la ni.
Bɛ zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka kpɛhi Naawuni jɛmbu duu Di saha ka Naa Sulemaana daa tim ti boli Izraɛl kpamba mini daŋ kam ni toondaannim’ zaa ni bɛ laɣim o sanna Jɛrusalɛm nti kpuɣi Yawɛ Daalikauli Adaka la Ziɔn, din daa nyɛ Dauda tiŋ’ la ni na.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa laɣim Naa Sulemaana sanna Ɛtanim gol’ ni ŋun nyɛ goli so ŋun pahir’ ayopɔin la puuni chuɣu dali.
Ka Izraɛl kpamba zaa daa kana, ka maligumaaniba daa kpuɣi Yawɛ Daalikauli Adaka Kasi maa buɣi.
Ka maligumaaniba maa mini Lɛvinim’ daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa mini Yawɛ chirigibu shee suɣili la ni di puuni la’ shɛŋa din be kasi la zaa na.
Ka Naa Sulemaana mini Izraɛlnim’ zaa bɛn daa laɣim o sani na maa pah’ o zuɣu n-laɣim zani Alikauli Adaka maa tooni n-kɔri piɛri mini naɣilahi pam bɛn ka kalinli m-mali sara.
Di nyaaŋa ka Maligumaaniba maa daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa kpɛhi Naawuni jɛmbu duu maa puuni ha Luɣ’ Kasi shee la nti zali di zaashee chɛrubinim’ kpiŋkpama lɔŋni.
Dama chɛrubinim’ maa daa yirigila bɛ kpiŋkpama n-lim Alikauli Adaka maa ni daa ʒe luɣ’ shɛli maa, dinzuɣu chɛrubinim’ maa n-daa nyɛ bimpindigu din pili Adaka maa mini di dapuhi la.
Dapuhi maa daa wɔɣ’ pam hal ka nir’ ni tooi ʒe luɣ’ kasi shee din be Luɣ’ Kasi Zaa Shee maa tooni la ka lihi nya di zuɣuri mini di nyoya, amaa nir’ yi be samban’ ni, o ku tooi nya li, ka dapuhi maa na kul be nimaani hal ni zuŋɔ.
Ka binshɛli daa ka Alikauli Adaka maa ni m-pahila kuɣ’ parilana ayi shɛŋa Musa ni daa zaŋ niŋ di ni Sinai Zoli gbini luɣ’ shɛli Yawɛ ni daa lo Izraɛlnim’ alikauli saha shɛli bɛ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la.
Maligumaaniba maa ni daa yi Luɣ’ Kasi shee maa na, ka sagbani sirigina nti pali Yawɛ jɛmbu duu maa, ka sagbani maa zuɣu chɛ ka Maligumaaniba maa kɔŋ bɛ tuma tumbu, dama Yawɛ jilima n-daa pal’ o jɛmbu duu maa.
Di saha ka Sulemaana daa yɛli: “Yawɛ, a yɛliya ni a ni bela zibisim tital’ ni.
Man’ mɛla du’ shɛli din mali jilima ti a ni di nyɛ a ni yɛn be luɣ’ shɛli sahakam.” Naa Sulemaana ni tɔɣisi niriba yɛtɔɣa shɛŋa Di saha ka Izraɛlnim’ zaa daa ʒiɛya, ka naa ŋmalig’ o nini bahi bɛ polo n-suhi Naawuni daalibarika niŋ bɛ zaa ni.
O daa yɛlimi, “M paɣiri Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun zaŋ o nuu tum tuma m-pal’ o ni daa yaag’ o noli lo m ba Dauda alikauli shɛli n-yɛli, ‘Dahin shɛli n ni daa yihi n niriba Izraɛlnim’ Ijipti la na hal ni wayo n daa bi pii Izraɛl zuliya ni fɔntin’ shɛli ni bɛ me duu ka n yuli be nimaani amaa ka daa piila Dauda ni o su n niriba Izraɛlnima.’ Di saha m ba Dauda daa lo o suhu ni ni o me jɛmbu duu ti Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ.
Amaa ka Yawɛ daa yɛli m ba Dauda, ‘A ni lo a suhu ni ni a me jɛmbu duu ti ma maa, a niŋ viɛnyɛliŋga a ni lo lala a suhu ni maa zuɣu, di zaa yoli, pa nyini n-yɛn me n jɛmbu duu maa, amaa a ni ti yɛn dɔɣi bidib’ so nti yɛn me n jɛmbu duu maa ti ma.’ Ka pumpɔŋɔ Yawɛ pal’ o ni daa lo alikauli shɛli maa n-chɛ ka n yiɣisi zani m ba Dauda zaani n-ʒini Izraɛl nam ʒiishee kaman Yawɛ ni daa pun lo alikauli shɛm la, ka me jɛmbu duu ti Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ.
Ka m mali biɛhigu shee nimaani ni n zaŋ Yawɛ daalikauli ni be Adaka shɛl’ ni la zali.
O ni daa yihi ti yaannim’ Ijipti na saha shɛl’ la ka o daa lo ba alikauli maa.” Naa Sulemaana ni suhi Naawuni shɛm Di saha ka Sulemaana daa yiɣisi zani Yawɛ sara maligu bimbini gbini Izraɛlnim’ zaa ninni n-kpuɣ’ o nuhi zuɣusaa, ka yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, wun’ so ka zuɣusaa bee tiŋgban’ ni ŋ-ŋman’ a; a dol’ a ni lo alikauli shɛli ka mali yurilim din bi naari zaŋ chaŋ a daba zaa sani.
A dol’ a ni daa lo a dabili m ba Dauda alikauli shɛl’ la.
Yɛlimaŋli, a zaŋ a nuu tum tuma m-pal’ a ni daa yaag’ a noli yɛli shɛm maa zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Dinzuɣu, Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ ‘Naawuni ŋɔ, palim’ a ni daa lo a dabili m ba Dauda alikauli shɛli n-yɛli, ‘Ninvuɣ’ so ŋun ni ʒini Izraɛl nam ʒiishee kul ku kɔŋ a zuliya ni, a bihi yi ni lihi bɛ soya viɛnyɛliŋga ka doli ma kaman a ni daa doli ma shɛm la.’ Dinzuɣu, Yaa Izraɛl Naawuni, chɛ ka a ni daa yɛl’ a dabili m ba Dauda yɛtɔɣ’ shɛli maa niŋ yɛlimaŋli.
“Amaa nyin’ Naawuni shiri ni tooi be dunia ŋɔ ni?
Nyama, zuɣusaa mini di galisim ŋɔ zaa pɔri ni a biɛhigu shee, di ni ti be ka n ni me du’ shɛli ŋɔ?
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, chɛ ka a zaŋsim be mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ suhigu ŋɔ ni, ka wum n kuhigu mini n suhigu shɛli mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni suhir’ a zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Chɛ ka a nina kpa duu ŋɔ yuŋ ni wuntaŋ’ ni; luɣ’ shɛli a ni daa yɛli, ‘N yuli ni be nimaani la.’ Ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ yi ti zaŋ n nina kpa duu ŋɔ polo na ka suh’ a, nyin’ deemi n suhigu.
Ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ min’ a niriba Izraɛlnim’ yi ti zaŋ ti nina kpa duu ŋɔ polo na ka suh’ a, nyin’ deem’ ti suhigu.
Iin, nyin’ be a biɛhigu shee alizanda ni ka deei ti suhigu, ka a yi deei ti suhigu maa, nyin’ chɛl’ ti taali.
“Ka so yi ti tum o kpee taali, ka bɛ yɛli ni o poma, ka o kana ti zani duu ŋɔ ni a sara maligu bimbini gbini po, nyin’ be alizanda ni ka wum, ka niŋ din tuhi, ka kar’ a daba saria n-wuhi ŋun tum taali, ka chɛ ka o tuuni maa ʒin’ o zuɣu.
Ka a zani wuntizɔra maa nyaaŋa, ka ti o laara o wuntitali maa zuɣu.
“Ka a niriba Izraɛlnim’ yi ti tum alahichi a sani, ka bɛ dimnim’ nyaŋ ba tɔbu ni, bɛ yi ŋmaligi lab’ a sanna n-kuhi bol’ a yuli ka suh’ a duu ŋɔ ni, nyin’ be alizanda ni ka wum a niriba Izraɛlnim’ maa suhigu, ka chɛ bɛ daalahichi ka lan zaŋ ba labisi tiŋgbɔn shɛli a ni daa zaŋ ti bɛ yaannim’ ŋɔ ni na.
“Ka niriba maa yi ti tum alahichi a sani, ka a darigi bɛ tibili ka chɛ ka saa bi mira, ka bɛ niŋ tuuba, ka zaŋ bɛ nina kpa duu ŋɔ polo na n-kuhi bol’ a yuli ka chɛ bɛ daalahichi maa ka suh’ a, nyin’ be alizanda ni ka wum, ka chɛ a daba Izraɛlnim’ ŋɔ taali ka deei bɛ suhigu; ka wuhi ba di ni simdi ni bɛ doli so’ viɛl’ shɛli; ka chɛ ka saa mi a ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti a niriba maa ka bɛ di li fali ŋɔ ni.
“Ka kum yi ti lu tiŋgbɔŋ ŋɔ ni bee alɔbo yi ti lu bee bindira yi ti kuura bee maligu bee toli yi ti yina bee zunzuya, ka bee bɛ dimnim’ yi ti kana nti teei gili ba bɛ tinsi ŋɔ ni zaɣ’ yin’ ni, ka alɔbo kam bee dɔr’ shɛlikam yi ti lu, ka ninvuɣ’ yino bee a niriba Izraɛlnim’ zaa yinoyino yi ti baŋ din muɣis’ o o suhu ni, ka teeg’ o nuu tiri duu ŋɔ polo na ka suh’ a, di saha nyin’ be a biɛhigu shee alizanda ni; ka wum, ka chɛ o taali ka niŋ din tuhi, ka ti sokam din simd’ o tuma kaman a ni mi din be o suhu ni shɛm, dama a kɔŋko m-mi din be daadam kam zaa suhu ni, ka lala chɛ ka bɛ be a ni daa zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti yaannim’ ŋɔ ni ka lur’ a sizuura hal ni bɛ nyɛviya tariga.
“Ka tinzun nir’ ŋun pa a niriba Izraɛlnim’ ni yino yi ti yi katiŋ’ na a yuli zuɣu (dama bɛ ni bahi wum a yuli din galisi ŋɔ min’ a nuu din mali kpiɔŋ ni a nuu din teei tiri ŋɔ yɛla) ka zaŋ o nina kpa duu ŋɔ polo na ka suh’ a, nyin’ be a biɛhigu shee alizanda ni ka wum, ka niŋ tinzun nir’ maa ni suh’ a ni a niŋ shɛlikam zaa; ka lala chɛ ka daadamnim’ bɛn be dunia ŋɔ ni zaa baŋ a yuli, ka lur’ a sizuura kaman a niriba Izraɛlnim’ la, ka lala chɛ ka bɛ baŋ ni n ni me du’ shɛli ŋɔ nyɛla a jɛmbu duu.
“Ka a yi ti chɛ ka a niriba ŋɔ doli so’ shɛlikam n-lo tɔbu chaŋ ni bɛ ti tuhi bɛ dimnima, ka bɛ zaŋ bɛ nina kpa tin’ shɛli a ni pii ŋɔ mini n ni me a jɛmbu du’ shɛli ŋɔ polo na ka suh’ a, nyin’ be a alizanda ni; ka deei bɛ suhigu ka niŋ bɛ ni bɔri shɛli maa ti ba.
“Ka a niriba ŋɔ yi ti tum alahichi a sani, (dama so kani m-bi tumd’ alahichi), ka a suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu, ka a chɛ ka bɛ dimnim’ kana ti tuhi nyaŋ ba ka gbahi ba kuli bɛ ya din be katiŋ’ bee din be yoma, ka bɛ be bɛ ni gbahi ba kuli tiŋgbɔn shɛl’ ni ti leei daba maa, ka di ti lu bɛ suhuri ni, ka bɛ niŋ tuuba ka suh’ a bɛ ni be tiŋgbɔn shɛli ni maa yɛli, ‘Ti tum alahichi, ka tum nyaanyibo mini ninvuɣ’ biɛtali tuma.’ Ka bɛ yi shiri niŋ tuuba ni bɛ suhuri zaa ni bɛ tɛha zaa bɛ dimnim’ bɛn gbahi ba leei daba maa tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ zaŋ bɛ nina kpa bɛ tiŋgbɔn shɛli a ni daa zaŋ ti bɛ yaannim’ ŋɔ min’ a ni pii tin’ shɛli ŋɔ ni la mini n ni me a jɛmbu du’ shɛli ŋɔ polo na ka suh’ a, nyin’ be a biɛhigu shee alizanda ni, ka deei bɛ suhigu ka niŋ bɛ ni bɔri shɛli maa ti ba; ka chɛ a niriba bɛn tum alahichi a sani maa mini biriginsim shɛli bɛ ni birig’ a sani maa zaa taali, ka zo ba nambɔɣu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbahi ba leei daba maa sani, ka lala chɛ ka bɛ gba zo ba nambɔɣu.
(Dama bɛ nyɛla a niriba ni a ni su shɛba; ka nyɛ a ni daa yihi shɛb’ Ijipti na, hal ka di bemi kaman kuriti nyɛligibu daaŋa ni na la).
“Neem’ a nina nya man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ min’ a niriba Izraɛlnim’ suhigu, ka gbilisi a tibili wum ti suhigu ti yi ti suh’ a saha shɛlikam.
Dama, Yaa n Duuma NAAWUNI, nyini m-pii ba dunia ŋɔ ninsalinim’ zaa ni ni a su ba kaman a ni daa chɛ ka a dabili Musa yɛl’ ba shɛm saha shɛli a ni daa yihi ti yaannim’ maa Ijipti na la.” Naa Sulemaana wunsuhigu din bahindi nyaaŋa Sulemaana ni daa suhi o wunsuhigu ŋɔ naai nyaaŋa, ka o daa yiɣisi zan’ o ni daa gba luɣ’ shɛli Yawɛ sara maligu bimbini maa gbini n-kpuɣ’ o nuhi duhi zuɣusaa.
O ni daa yiɣisi zani maa, ka o duh’ o yee suhi Naawuni daalibarika niŋ Izraɛlnim’ zaa ni yɛli, “Paɣimiya Yawɛ ŋun ti o niriba Izraɛlnim’ vuhim kaman o ni daa pun lo alikauli shɛm la; ka o yɛtɔɣ’ yini gba bi kɔŋ palibu kaman o ni daa pun chɛ ka o dabili Musa yɛli shɛm la.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni be ti sani kaman o ni daa be ti yaannim’ maa sani shɛm la.
O di chɛ ti bee n-zaŋ ti bahi.
O yoom’ ti suhuri zaŋ chaŋ o polo ka ti dol’ o soya, ka dol’ o zaligunim’ mini zaligu shɛŋa zaa o ni daa zali ti yaannim’ la.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ chɛ ka n ni zaŋ n yɛtɔɣ’ shɛŋa suh’ o suhigu shɛli mini n ni suhi binshɛŋa ŋɔ zaa yɛla be o suhu ni wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa; ka zo mani ŋun nyɛ o dabili ŋɔ min’ o niriba Izraɛlnim’ ŋɔ nambɔɣu kaman di ni simdi shɛm dabisili kam.
Ka lala chɛ ka dunia ŋɔ nim’ zaa baŋ ni Yawɛ n-nyɛ Naawuni, ka so lan kani m-pah’ o zuɣu.
Dinzuɣu zaŋmiya yimaŋ’ zaa ti Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, ka dol’ o zalikpana la min’ o fukumsi zaligunim’ la kaman yi ni niŋ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Bɛ zaŋ Naawuni jɛmbu duu niŋ Naawuni nuu ni Di saha ka naa mini Izraɛlnim’ zaa bɛn daa be o sani maa mali sara Yawɛ sani.
Sulemaana daa zaŋla naɣilahi tuhi’ pisinaayi mini piɛri tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi m-mali suhudoo sara Yawɛ sani.
Lala ka naa mini Izraɛlnim’ zaa daa niŋ n-zaŋ Naawuni jɛmbu duu maa niŋ Yawɛ nuu ni.
Dindali maa ka naa daa lan mali dundɔŋ din be Yawɛ jɛmbu duu maa tooni la sunsuuni ka di be kasi; dama nimaani ka o daa mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini kawana ni chi sara ni suhudoo sara biŋkɔbiri kpam, dama daanya sara maligu bimbini din daa do Yawɛ tooni la daa pɔra, ka bɛ ku tooi zaŋ sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini kawana ni chi sara ni suhudoo sara biŋkɔbiri kpam maa pa di zuɣu.
Ka Sulemaana mini Izraɛlnim’ zaa bɛn daa be o sani n-galisi pam la daa zaŋ daba ayopɔin puhi chuɣu di saha maa.
Niriba maa daa ʒiɛla Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ tooni Lɛbohamat dunol’ la shee zaŋ hal ti paai Ijipti kulibɔŋ la shee.
Ka o daa bahi niriba maa dabisi’ shɛli din pahi daba anii dali.
Ka bɛ daa paɣi naa, ka kuli bɛ yinsi ni suhupiɛlli, Yawɛ ni daa niŋ alibarika shɛŋa niŋ o dabili Dauda mini Izraɛlnim’ zaa ni la zuɣu.
Naawuni lan labi Naa Sulemaana sani Sulemaana ni daa me Yawɛ jɛmbu duu la min’ o nam yil’ la, ka me o ni daa bɔri ni o me binshɛlikam la naai nyaaŋa, ka Yawɛ daa lan ka o sanna pahi buyi kaman o ni daa pun ka o sanna shɛm Gibiɔn la nti yɛl’ o, “N wum a suhigu shɛli a ni suhi ma la.
M mali jɛmbu du’ shɛli a ni me ŋɔ ka di be kasi ni di nyɛ bɛ ni yɛn jɛmdi ma luɣ’ shɛli sahakam.
N kul ni gul’ li ka chɛ ka n suhu be di ni sahakam.
Ka a yi ni doli ma ni yɛlimaŋli ni ʒiɛyimtali a suhu ni kaman a ba Dauda ni daa doli ma shɛm la, ka doli n fukumsi zaligunim’ mini n zalikpana la ni n zaligu shɛŋa din pahi la zaa, dindina n ni chɛ ka a ʒi Izraɛl nam ʒiishee sahakam kaman n ni daa pun lo a ba Dauda alikauli yɛli, ‘N kul ku chɛ ka ŋun ni ʒini Izraɛl nam ʒiishee kɔŋ o zuliya ni.’ Amaa a min’ a bihi yi zaɣisi ma dolibu, ka bi doli fukumsi zaligunim’ mini n zalikpan’ shɛŋa n ni zali ya la, ka ŋmaligi doli buɣa jɛmdi li, dindina n ni yihi Izraɛlnim’ tiŋgbɔn shɛli n ni zaŋ ti ba la ni, ka ŋmaligi n nini bahi kpaŋa ka chɛ n ni mali du’ shɛli ka di be kasi ni di nyɛ bɛ ni yɛn jɛmdi ma luɣ’ shɛli ŋɔ, ka Izraɛlnim’ leei dunia ŋɔ salinim’ zaa ni lihi ʒiɛm shɛba ka maani ba ansarisi.
Ka duu ŋɔ ni lu n-dahim, ka bɛnkam ti gariti nimaani yi nya li, di ni niŋ ba alahiziba, ka bɛ yɛli, wɛi, ka bɔhira, ‘Ka bɔ n-niŋ ka Yawɛ niŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ mini duu ŋɔ lala?’ Di saha bɛ ni yɛli, ‘Bɛ ni zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋun daa yihi bɛ yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na, ka ŋmaligi doli buɣa n-jɛmdi li la zuɣu ka Yawɛ chɛ ka yɛl’ biɛri ŋɔ zaa paai ba maa.’ ” Naa Sulemaana mini Taai Naa Hiram nol’ naabu Yuun’ pisi ka Sulemaana daa zaŋ me Yawɛ jɛmbu duu maa min’ o nam yil’ la.
Taai Naa Hiram n-daa bo sida mini sipirɛs dari ni salim’ shɛli Naa Sulemaana ni daa bɔri ni o zaŋ tum o tuma maa ti o. Ka Sulemaana mi daa zaŋ Galili tiŋgbɔŋ ni fɔntinsi pisi ti Naa Hiram.
Amaa Hiram ni daa ti yi Taai kana ni o ti nya tin’ shɛŋa Sulemaana ni zaŋ ti o maa, o nini daa bi tiɣi li.
Dinzuɣu ka o daa bɔh’ o, “M mabia, tin’ bɔnim’ ka a lee zaŋ ti ma ŋɔ?
Dinzuɣu ka bɛ daa boli tinsi maa yuli Keebal tiŋgbɔŋ hal ni zuŋɔ.
Naa Hiram daa pun zaŋla salima din tibisim gari kilɔgiram tusaanahi n-timna ti ti naa.
Naa Sulemaana ni tum tuun’ shɛŋa pahi Naa Sulemaana daa zalila niriba tɔto ka bɛ tɔhi, ka lan chɛ ka bɛ tum tuun’ kpɛma bɛ nuu ni m-me Yawɛ jɛmbu duu la min’ omaŋmaŋ’ nam yili ni Millo ni Jɛrusalɛm gooni, ni Hazɔr ni Mɛgido ni Gɛza mini Bɛtihɔrɔn din be tiŋli polo la ni Baalat ni Tama din be Juda tiŋgban’ ni mɔɣu ni la ni Sulemaana nɛma duri fɔntinsi ni o chɛchɛbunsi fɔntinsi ni o wɔribariba fɔntinsi m-pahi ŋun’ Sulemaana ni daa bɔri ni o me mɛr’ shɛŋa zaa zali Jɛrusalɛm ni Lɛbanɔn ni tiŋgbɔn shɛli o ni daa su maa zaa ni.
Bɛ ni daa chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa nyɛ Amɔrinim’ mini Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ bɛn daa pa Izraɛlnim’ la yaansi bɛn daa doli bɛ nyaaŋa m-be tiŋgbɔŋ maa ni, ka nyɛ Izraɛlnim’ ni daa bi tooi ku shɛb’ zaa la, ka Sulemaana daa zaŋ leei daba ka bɛ tum dabitim tuun’ kpɛma, ka lala ka bɛ na kul nyɛ daba hal ni zuŋɔ.
Amaa Sulemaana daa bi zaŋ Izraɛlnim’ leei daba.
Bɛna n-daa nyɛ o tɔbbihi min’ o kpamba ni o sapashinnim’ ni o sapashin’ kpamba ni o chɛchɛbunsi duhiriba kpamba ni o wɔribariba.
Zuɣulaannim’ bɛn daa su Sulemaana tuma fukumsi m-bɔŋɔ, bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisinu ni pihinu bɛn lihiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumd’ o tuma.
Amaa ka Firawuna bipuɣiŋga la daa yiɣisi Dauda tiŋ’ la ni n-kul’ omaŋmaŋ’ yil’ shɛli Sulemaana ni daa me n-ti o la ni.
Di nyaaŋa ka o daa me ŋ-ŋari luɣ’ shɛli din yuli booni Millo la.
Sulemaana daa yi maanila sara maligu shɛli bɛ ni daa zaŋdi nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maligu m-par’ o ni daa me sara maligu bimbin’ shɛli ti Yawɛ la zuɣu, ka tuɣindi tulaale zim Yawɛ tooni buta yuuni kam puuni.
Lala ka o daa niŋ hal ti me Naawuni jɛmbu duu maa naai.
Naa Sulemaana daa lan kpahi ŋarima din zɔri pam zali Ɛziɔngɛba din miri Ɛlat, ka be Ɛdom tiŋgbɔŋ ni Teeku Ʒiɛɣu kulinol’ ni la.
Ka Hiram daa chɛ ka o tumtumdiba bɛn mi teeku kom yɛtɔɣa mini Sulemaana tumtumdiba daa zaŋ ŋariŋ din zɔri pam chaŋ Ofiri nti zaŋ salima din tibisim gari kilɔgiram tuhi’ pinaanahi na nti ti Naa Sulemaana.
Shiiba naa ŋun nyɛ paɣa ka Naa Sulemaana sanna Shiiba naa ŋun nyɛ paɣa daa wum Sulemaana yɛla zaŋ chaŋ Yawɛ jɛmbu polo, ka kana nti bɔh’ o bɔhigu shɛŋa din kpɛma ni o buɣis’ o nya.
O daa ʒila niriba pam pahi laakumnim’ bɛn ʒiri tulaale zim mini salima pam ni kuɣ’ viɛla n-ka Jɛrusalɛm na.
O ni daa paai Sulemaana sani, o daa yɛl’ o din be o suhu ni zaa.
Ka Sulemaana daa garigi paɣ’ maa ni bɔh’ o bɔhigu shɛŋa zaa; ka shɛli daa kani ka naa kɔŋ li kahigi wuh’ o. Ka Shiiba naa ŋun nyɛ paɣ’ maa ni daa nya Sulemaana yɛm tuma maa zaa min’ o ni daa me yil’ shɛl’ la ni o ni daa diri bindir’ shɛŋa ni o kpambaliba ni ʒiini shɛm ni nayili bihi ni jɛmd’ o shɛm ni bɛ situra ni bɛn kpuɣir’ o bindirigu min’ o binnyura na ti tir’ o ni sara maligu shɛŋa o ni daa maani n-zaŋdi nyɔri buɣim Yawɛ jɛmbu duu la, ka di gar’ o pam ka o liɣi ʒiya.
Di nyaaŋa ka o daa yɛli naa, “N ni daa be n ya ka wum a yɛla ni a yɛm yɛla shɛm shiri nyɛla yɛlimaŋli, amaa n daa bi niŋ n ni wum shɛm maa yɛda hal ti kana ka mmaŋmaŋ’ nini ti dii nya li ŋɔ.
Nyama, hal bɛ ni daa yɛli ma di yɛla shɛm bi paai di pirigili gba.
A yɛm min’ a tɔŋbu yɛla gari n ni wum di yɛla shɛm.
A paɣiba ni mali suhupiɛlli!
Ka a nayili bihi bɛn kul ʒiini a tooni wumd’ a yɛm yɛtɔɣa ŋɔ gba mali suhupiɛlli!
Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋun nini tiɣ’ a, ka zaŋ a ʒili Izraɛl nam ʒiishee ŋɔ simdi paɣibu.
Yawɛ ni kul yuri Izraɛlnim’ saha shɛlikam la zuɣu ka o piig’ a leei bɛ naa ni a doli yɛlimaŋli mini wuntia soli su ba.” Di saha ka o daa zaŋ pin’ shɛŋa o ni ʒina ka di nyɛ salima din tibisim gari kilɔgiram tusaanahi mini tulaale pam ni kuɣ’ viɛla ti naa.
Ka so n-daa bi ti Naa Sulemaana tulaale ka di galisi paai Shiiba naa ŋun nyɛ paɣ’ maa ni daa ti o tulaale shɛli maa.
Ka Naa Hiram ŋariŋ shɛli din daa chaŋ Ofiri nti ʒi salima la na daa lan ʒi alimug dari pam mini kuɣ’ viɛla gba n-yi Ofiri maa na.
Ka naa daa zaŋ alimug dari maa sa n-tuɣi tab’ gili Yawɛ jɛmbu duu min’ o yil’ la, ka zaŋ shɛli m-mali mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnima n-ti baansi; ka so m-bi lan nya alimug dari maa tatabo hal ni zuŋɔ.
Ka Sulemaana daa ti Shiiba naa ŋun nyɛ paɣ’ maa o ni daa suh’ o shɛlikam m-pahi ŋun’ Naa Sulemaana ni daa pun niŋ o nirilim ti o pin’ shɛŋa zuɣu.
Di nyaaŋa ka o min’ o niriba daa lab’ kul o ya Shiiba.
Naa Sulemaana daazichi yɛla Sulemaana daa nyarila salima din tibisim nyɛ kaman kilɔgiram tuhi’ pisinaata yuun’ yini puuni m-pah’ o ni daa deeri salima shɛli daabihi mini kɔhigɔriba ni Areebia tiŋgbɔŋ ni nanim’ zaa ni Izraɛl tiŋgbɔŋ ni gomnanim’ san’ la zuɣu.
Ka Naa Sulemaana daa chɛ ka bɛ zaŋ salim’ zim mali nyɔtaɣirisi zaɣ’ yɛlima kɔbisiyi.
Ka bɛ ni daa zaŋ salim’ paɣila mali di zaɣ’ yini kam tibisim daa nyɛ kaman kilɔgiram ayopɔin.
Ka o daa ti lan chɛ ka bɛ zaŋ salim’ zim mali nyɔtaɣirisi kɔbisita.
Ka bɛ ni daa zaŋ salim’ zim shɛli mali di zaɣ’ yini kam tibisim daa nyɛ kaman kilɔgiram ayi.
Ka naa daa zaŋ li niŋ Lɛbanɔn Nyɔŋ ni Yil’ la ni.
Ka naa daa lan chɛ ka bɛ zaŋ wɔbinyina m-mali nam ʒiishee zaɣ’ titali, ka chɛ ka bɛ dooi salima din nyɛ zaɣ’ viɛlli zaa m-pa di zuɣu.
-Nam ʒiishee maa daa malila dunɔdura ayɔbu, ka bɛ mali gbuɣima pinaayi kɔtomsi n-tamtam dunɔdura maa yaɣ’ ayi maa zaa naŋgbaŋgbirima zuɣu; ka mali naɣilaa zuɣu kɔtomsi tabili nam ʒiishee maa nyaaŋa polo.
Ka di kuɣ’ maa mali nuhi pabu shee, ka bɛ mali gbuɣima kɔtomsi tabili nuhi pabu shee maa.
Ka nam ʒiishee maa tatabo daa ka nam tin’ shɛli ni.
Naa Sulemaana kɔnyuri kopunim’ min’ o binnyura kopunim’ zaa daa nyɛla bɛ ni zaŋ salima mali shɛŋa.
Hal Lɛbanɔn tiŋgbɔŋ ni Nyɔŋ puuni Yil’ la gba puuni kopunim’ zaa daa nyɛla bɛ ni zaŋ salima din nyɛ alali mali shɛŋa.
Ka bɛ daa bi zaŋ anzinfa mali di shɛli, dama Sulemaana ʒiɛmani maa ni, bɛ daa bi lihi anzinfa ka di nyɛ shɛli.
Naa daa malila ŋariŋ shɛŋa din yi Tarishish na m-pahi Hiram ŋarima zuɣu ka di be teeku ni, ka nyɛ din zɔri pam.
Ka ŋarima din daa yi Tarishish na maa daa yi ʒirila salima mini anzinfa ni wɔbinyina ni kpara ni noon’ shɛb’ bɛn ŋmani tɔrotɔronim’ na.
Naa Sulemaana daa nyɛla bundana ni yɛndana n-gari dunia ŋɔ ni nanim’ zaa.
Ka dunia ŋɔ salinim’ zaa daa bɔri ni bɛ ka Sulemaana sanna nti wum Naawuni ni ti o yɛm shɛli maa yɛtɔɣa.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kanna maa zaa daa yi ʒirila bɛ pina din nyɛ anzinfa mini salima ni kpariti ni mɛɛr ni tulaale ni yuri ni buntaansi na ti tir’ o yuuni kam.
Sulemaana daa laɣim chɛchɛbunsi mini wɔribariba.
O daa malila chɛchɛbunsi tuhili ni kɔbisinahi mini wɔribariba tuhi’ pinaayi, ka daa zaŋ chɛchɛbunsi maa shɛŋa zali tin’ shɛŋa ni, ka zaŋ di shɛŋa mi zali Jɛrusalɛm ŋun’ naa sani.
Naa daa chɛ ka anzinfa kul yɛrigila Jɛrusalɛm kaman kuɣa la, ka chɛ ka sida dari gba yɛrigi nimaani kaman Shɛfɛla sinsabisi la.
Sulemaana daa dari yuri la Ijipti mini Silisia.
O kɔhigɔriba n-daa dari ba Silisia na kaman bɛ daa ni nyɛ shɛm.
Bɛ daa dari chɛchɛbunsi Ijipti la anzinfa laɣibaligu kɔbisiyɔbu; ka dari yuri mi anzinfa laɣibaligu kɔbiga ni pihinu.
Ka naa kɔhigɔriba maa mi daa mali yuri maa n-tomdi kɔhiri Hitinim’ mini Siria nanim’ zaa zuɣu.
Naa Sulemaana ŋmaligiya ka chɛ Naawuni Naa Sulemaana daa yuri tinzun paɣiba pam.
O ni daa kpuɣi Ijipti Firawuna bipuɣiŋga la nyaaŋa, o daa lan kpuɣi Mɔab paɣiba mini Ammɔn paɣiba ni Hiti paɣiba ni Sidɔn paɣiba ni Ɛdom paɣiba bɛn nyɛ zuliya shɛb’ Yawɛ ni daa pun yɛli Izraɛlnima “Miriya ka yi kpuɣi bɛ bipuɣinsi n-niŋ yi paɣiba bee n-chɛ ka bɛ gba kpuɣi yi bipuɣinsi n-niŋ bɛ paɣiba; dama biɛhiŋ kani, bɛ ni ti ŋmaligi yi suhuri labisi bɛ buɣa jɛmbu polo.” Amaa ka Sulemaana ŋun’ daa yu ba pam.
O daa malila paɣiba kɔbisiyopɔin bɛn nyɛ nabipuɣinsi, ka mali mamanim’ mi kɔbisita; ka o paɣiba maa daa ti chɛ ka o birigi.
Saha shɛli Sulemaana ni daa ti kurigi, o paɣiba maa daa shiri ŋmalig’ o suhu n-labisi buɣa jɛmbu polo; ka o daa bi lan doli Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ o suhu ni ni yɛlimaŋli kaman o ba Dauda la.
Dama Sulemaana daa ŋmaligi dolila Sidɔnnim’ buɣili Asitati din nyɛ paɣ’ la mini Ammɔnnim’ buɣili Milikom din nyɛ daɣiri la.
Sulemaana daa tum din nyɛ alahichi Yawɛ sani, ka daa bi lan doli Yawɛ viɛnyɛliŋga kaman o ba Dauda la.
Ka Sulemaana daa me Mɔabnim’ buɣili Chɛmɔshi din nyɛ daɣiri la jɛmbu shee mini Ammɔnnim’ buɣili Molɛk din nyɛ daɣiri la jɛmbu shee zali Jɛrusalɛm wulimpuhili polo zoli zuɣu.
Lala ka o daa me buɣa jɛmbu shee ti o tinzun paɣiba la zaa, ka bɛ daa kɔriti biŋkɔbiri m-maani bɛ buɣa maa, ka tuɣindi li tulaale zim.
-Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni daa ka o sanna siɣimsiɣim buyi nti yɛl’ o ni o miri ka o jɛm buɣa la zaa yoli; Sulemaana daa zaɣisi Yawɛ noli ka ŋmaligi ka chɛ o jɛmbu.
Ka Yawɛ daa je suli niŋ Sulemaana, ka yɛl’ o, “Di ni nyɛ a suhuyubu ni ka a zaɣis’ a ni daa lo ma alikauli shɛl’ la mini n ni daa zal’ a zaligu shɛŋa la dolibu zuɣu, n ni deeg’ a nam maa n-zaŋ li ti a kpambal’ so.
Amaa a ba Dauda zuɣu, n ku niŋ li a ʒiɛmani ŋɔ ni, n ni ti darigi deei nam maa la a bia nuu ni.
Amaa n ti ku darigi deei nam maa zaa o nuu ni, dama n ni ti zaŋ zuliya yini ti a bia maa n dabili Dauda mini Jɛrusalɛm din nyɛ n ni pii shɛli leegi n tiŋ’ la zuɣu.” Naa Sulemaana dimnim’ yɛla Di saha ka Yawɛ daa chɛ ka Hadad ŋun daa nyɛ Ɛdom nabia la leei Sulemaana dima n-yiɣisi lu o zuɣu.
Dama saha shɛli Dauda ni daa be Ɛdom la, ka Jɔab ŋun daa nyɛ o sapashin’ kpɛm’ la daa chaŋ nimaani ni o ti sɔɣi bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛba, ka o daa ku doo kam ŋun be Ɛdom (dama Jɔab mini Izraɛlnim’ zaa daa niŋla chira ayɔbu nimaani, hal ka o ti ku doo kam ŋun be Ɛdom); amaa ka Hadad min’ o ba tumtumdiba shɛb’ bɛn daa nyɛ Ɛdomnim’ la shɛba daa tiligi n-zo n-kuli Ijipti.
(Di saha maa Hadad daa na nyɛla bia.)
Bɛ daa yila Midian chaŋ Paran ti zaŋ ninvuɣ’ shɛba m-pahi bɛmaŋ’ zuɣu, ka bɛ mini ba zo n-kuli Ijipti nti chaŋ Ijipti naa Firawuna sani.
Ka naa maa daa ti Hadad yili mini tiŋgbani ni bindirigu.
Ka Firawuna suhu daa yu Hadad pam hal ka o ti gbaag’ o paɣ’ Tapɛnis tizo n-ti o paɣ’ pini.
Ka paɣ’ maa daa dɔɣi bidibiga n-ti Hadad, ka bɛ bol’ o yuli Gɛnubat, ka napaɣ’ maa daa wums’ o nayili maa; ka bia maa mini Firawuna bidibisi daa laɣim be nayili maa.
Amaa ka Hadad daa be Ijipti maa ka ti wum ni Dauda min’ o sapashin’ kpɛm’ Jɔab zaa kpiya, ka o daa yɛli Firawuna, “Tim ma soli ka n lab’ kuli n ya.” Ka Firawuna daa bɔh’ o, “Bɔ m-poog’ a n sani ka a bɔri ni a kul’ a ya pumpɔŋɔ?” Ka Hadad yɛl’ o, “Kul chɛ ka n kuli.” Ka Naawuni daa lan chɛ ka Ɛliada bia Rɛzɔn ŋun daa zo o lan’ Zɔba Naa Hadadɛza san’ la leei Sulemaana dima.
Ka o daa laɣim ninvuɣ’ yoya pah’ omaŋ’ zuɣu n-leei bɛ salo maa zuɣulana.
Dauda ni daa ku o dimnim’ Sirianim’ la nyaaŋa ka dimbɔŋɔ daa niŋ maa.
Ka Rɛzɔn min’ o niriba maa daa chaŋ ti ʒini Damaskus, ka bɛ daa zaŋ o leei Damaskus naa.
Rɛzɔn daa nyɛla Izraɛlnim’ dima Naa Sulemaana ʒiɛman’ ni, ka daa tumdi ba din bie kaman Hadad ni daa niŋdi ba shɛm la; ka daa zaɣisi Izraɛlnima, ka di nam su Sirianima.
Naawuni lo Jɛrɔbɔam alikauli Ka Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ŋun daa nyɛ Ifriim zuliya ni nir’ ŋun yi Zɛrɛda na, ka nyɛ Sulemaana kpambala, ka o ma nyɛ pako’ so ŋun yuli daa booni Zɛrua la gba daa leei naa dima.
Ka daliri din chɛ ka o daa leei Naa Sulemaana dim’ maa m-bɔŋɔ: Sulemaana daa mɛla Millo gooni ŋari foliŋga din daa be o ba Dauda tiŋ’ la ni la.
Jɛrɔbɔam daa nyɛla nachimbil’ so ŋun mali kpiɔŋ, ka Sulemaana daa kpahim nya o ni nyɛ tumtumdi’ biiŋa maa, ka zaŋ o leei Yisifu zuliya niriba tuun’ kpɛma zaa zuɣulana.
Di saha maa ka Jɛrɔbɔam daa ti yi Jɛrusalɛm chana, ka anabi Ahija ŋun daa nyɛ Shilo nir’ la chirig’ o sol’ ni.
Anabi Ahija daa yɛla binyɛr’ palli; ka bɛ niriba ayi maa kɔŋko daa be mɔɣu maa ni chana.
Ka Ahija daa ti gbaag’ o ni ye binyɛr’ shɛli maa n-dari tɔhi li zaɣ’ tolima pinaayi, ka yɛli Jɛrɔbɔam, “Piim’ di ni zaɣ’ tolima pia, dama Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Nyama, n dari tɔhila Izraɛl nam Sulemaana nuu ni, ka zaŋ zuliya pia ti a, ka zaŋ zuliya yini n-ti o n dabili Dauda mini Jɛrusalɛm din nyɛ n ni pii tin’ shɛli Izraɛl tiŋgbɔŋ zaa ni la zuɣu.
Ka di nyɛla o ni zaɣisi ma ka jɛmdila Sidɔnnim’ buɣili Asitati din nyɛ paɣ’ la mini Mɔabnim’ buɣili Chɛmɔshi ni Ammɔnnim’ buɣili Milikom, ka bi doli n soya n-tumdi din tuhi n sani ni n zaligunim’ mini n kaya kaman o ba Dauda ni daa niŋdi shɛm la zuɣu.
Dimbɔŋɔ zaa yoli, n ku deei nam maa zaa o nuu ni, n ni chɛ ka o kul nyɛ naa hal ni o nyɛvili tariga n dabili Dauda ŋun nyɛ n ni daa pii so ka o doli n zalikpana mini n zaligu shɛŋa din pahi la zuɣu.
Amaa n ni ti deei nam maa o bia nuu ni n-zaŋ li ti nyin’ ŋun su zuliya pia ŋɔ.
Amaa n ni ti zaŋ zuliya yini n-ti o bia maa, ka di chɛ ka n dabili Dauda zuliya kul diri nam Jɛrusalɛm din nyɛ n ni pii tin’ shɛli leei n jɛmbu shee la.
N ni zaŋ a leei Izraɛl naa, ka chɛ ka a su a suhu ni bɔri tiŋgbani shɛm tariga zaa.
Ka a yi ni doli n ni zal’ a zaligu shɛŋa zaa, ka doli n soya ka niŋdi din tuhi n sani, ka doli n zalikpana mini n zaligu shɛŋa din pahi kaman n dabili Dauda ni daa niŋ shɛm la, n ni be a sani, ka chɛ ka a zuliya yɛligi kaman n ni daa chɛ ka Dauda zuliya yɛligi shɛm la, ka n zaŋ Izraɛl ti a. Ka n ni darigi Dauda zuliya tibili, amaa m bi yɛn darigi li hal ni saha din ka bahigu.’ ” Ka Sulemaana daa ti lo nia ni o ku Jɛrɔbɔam, amaa ka Jɛrɔbɔam daa zo n-kuli Ijipti Naa Shishak sani nti be Ijipti maa hal ka Sulemaana ti kpi.
Naa Sulemaana kum yɛla Sulemaana ni daa pun tum tuun’ shɛŋa zaa min’ o ni daa tum tuun’ shɛŋa din pahi ni o yɛm tuma la yɛla sab’ be Sulemaana tuma litaafi ni.
Sulemaana daa di nam m-be Jɛrusalɛm n-su Izraɛlnim’ zaa la yuun’ pihinahi.
Ka Sulemaana daa ti vuhi ka bɛ zaŋ o ti sɔɣ’ o ba Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Rɛhɔbɔam daa di nam zan’ o zaashee.
Izraɛlnim’ bɛn be nuzaa polɔnim’ taai duŋ Di saha ka Rɛhɔbɔam daa chaŋ Shɛkɛm, dama nimaani ka Izraɛlnim’ zaa daa laɣim ni bɛ leeg’ o nam.
Ka Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ŋun daa zo n-kuli Ijipti ni o yi Naa Sulemaana nuu ni ka o ku paag’ o ku o la daa wum di yɛla, ka yi Ijipti maa kuna.
Ka Izraɛlnim’ maa daa tim ti boli Jɛrɔbɔam na, ka Jɛrɔbɔam mini Izraɛlnim’ maa zaa ti chaŋ Rɛhɔbɔam sani ti yɛl’ o, “A ba daa ʒil’ ti ʒi’ tibisili pam, dinzuɣu pumpɔŋɔ, filimm’ a ba ni daa chɛ ka ti tumdi tuun’ kpeen’ shɛŋa la, ka lan filim o ni daa ʒil’ ti ʒitibisi’ shɛl’ la; ka ti jɛm a.” Ka o yɛli ba, “Kulimiya ka labina dabisi’ shɛli din pahir’ ata dali.” Ka niriba maa daa kuli.
Di saha ka Naa Rɛhɔbɔam daa mali ninkur’ shɛb’ bɛn daa pun ʒiini o ba Sulemaana tooni o ni daa na be o nyɛvil’ ni saha shɛl’ la saawara ka bɔhi ba, “Yi lee tɛhiya ni di simdi ni n yɛli niriba maa la wula?” Ka bɛ yɛl’ o, “A yi ni jɛm niriba maa zuŋɔ, ka zaŋ zilin’ balli yɛtɔɣa n-tɔɣisi ba, bɛ ni jɛmd’ a sahakam.” Amaa ka o daa zaɣisi ninkura maa yɛligu maa wumbu, ka dolila o bipalitab’ bɛn min’ o laɣim zooi ka bɛ be o san’ la yɛligu.
O daa bɔh’ o bipalitab’ maa mi, “Yi lee tɛhiya ni wula ka di simdi ni ti yɛli niriba bɛn yɛli ma, ‘Filimmi ʒi’ tibisi’ shɛl’ a ba ni daa ʒil’ ti la’?
” Ka o bipalitab’ bɛn min’ o daa laɣim zooi maa yɛl’ o, “Di ni simdi ni a yɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛl’ a, ‘A ba daa ʒil’ ti ʒi’ tibisa pam, amaa nyin’ filimmi li ti ti la’ shɛm m-bɔŋɔ, yɛlim’ ba, ‘Man’ nubil’ kpaliŋga bari gari m ba shee!
M ba daa ʒili ya ʒi’ tibisili, amaa pumpɔŋɔ man’ yɛn maan pahi li la tibisim.
M ba daa malila barazim fiɛbiri ya, amaa man’ yɛn zaŋla nɔnsi fiɛb’ ya!’ ” Ka dabisi’ shɛli din pahir’ ata maa dali daa ti paai, ka Jɛrɔbɔam mini niriba maa zaa ka Rɛhɔbɔam sanna kaman o ni daa pun yɛli ba ni bɛ labina dabisi’ shɛli din pahir’ ata dali shɛm la.
Ka naa daa zaɣisi ninkura la yɛligu la, ka zaŋla halibiɛɣu yɛtɔɣa n-tɔɣisi niriba maa.
O daa zaŋla o bipalitab’ la ni daa yɛl’ o shɛm la yɛli ba.
O daa yɛli ba mi, “M ba daa ʒili ya ʒi’ tibisili, amaa man’ maan yɛn pahi li la tibisim.
M ba daa malila barazim fiɛbiri ya, amaa nɔnsi ka man’ yɛn zaŋ fiɛb’ ya.” Yawɛ ni daa chɛ ka Ahija ŋun nyɛ Shilo nir’ la yɛli Nɛbat bia Jɛrɔbɔam shɛm la palibu zuɣu n-daa chɛ ka Rɛhɔbɔam bi saɣi ti niriba maa.
Izraɛlnim’ ni daa nya ka naa zaɣisi bɛ ni yɛli shɛm maa ka bɛ daa yɛli, “Ti malila tarili Dauda yilinim’ sani?
Ti mi bi diri Jɛsi bia fali.
Dinzuɣu Izraɛlnima, Kulimiya yi yinsi.
Dauda yilinim’ lihim’ bɛmaŋ’ yɛla.” Ka Izraɛlnim’ daa ŋmaligi kuli.
Ka Rɛhɔbɔam daa sula Izraɛlnim’ shɛb’ bɛn daa be Juda tinsi ni la kɔŋko.
Ka Naa Rɛhɔbɔam daa ti tim Adɔram ŋun daa su o tuun’ kpɛma tumbu fukumsi la Izraɛlnim’ sani, ka Izraɛlnim’ zaa daa pihi kuɣa lab’ ku o. Ka Naa Rɛhɔbɔam daa niŋ yomyom kpe o chɛchɛbuŋ’ lɔɣu ni n-zo kuli Jɛrusalɛm.
Dinzuɣu n-chɛ ka Izraɛlnim’ na kul mali duŋ ni Dauda yilinim’ hal ni zuŋɔ.
Ka Izraɛlnim’ zaa ni daa ti wum ni Jɛrɔbɔam kuna, ka bɛ daa laɣim ka tim ti bol’ o na nti zaŋ o leei Izraɛlnim’ zaa naa.
Dinzuɣu Juda zuliya niriba la kɔŋko n-daa doli Dauda yilinim’ maa, amaa ka bɛn kpalim la zaa daa zaɣisi ba dolibu.
Shɛmaya anabitali yɛtɔɣa Rɛhɔbɔam ni daa paai Jɛrusalɛm, o daa laɣimla Juda mini Bɛnjamin zuliya niriba tɔbbihi tuhi’ kɔbiga ni tusaanii ni bɛ chaŋ ti tuhi Izraɛlnima n-fa nam maa ti ŋun’ Naa Sulemaana bia Rɛhɔbɔam.
Amaa ka Naawuni daa yɛli anabi Shɛmaya, “Yɛlim’ Naa Rɛhɔbɔam ŋun nyɛ Sulemaana bia ka nyɛ Juda naa la mini Juda zuliya niriba ni Bɛnjamin zuliya niriba zaa ni man’ Yawɛ yɛliya, ‘Di chaŋya ti tuhi Izraɛlnim’ bɛn nyɛ yi mabihi maa.
Labimiya kuli, n sani ka din niŋ maa yina.’ ” Ka bɛ daa wum Yawɛ ni yɛli shɛm maa ka lab’ kuli kaman Yawɛ ni daa shiri yɛli ba shɛm maa.
Jɛrɔbɔam ŋmaligiya ka chɛ Naawuni Di saha ka Jɛrɔbɔam daa mali Shɛkɛm din be Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni zoya ni la me m-be nimaani; ka daa ti lan yi nimaani n-chaŋ ti me Pɛnuɛl.
Jɛrɔbɔam daa yɛlila o suhu ni, “N yi bi baŋ, nam ŋɔ ni bahi lab’ Dauda daŋ niriba ŋɔ sani.
Niriba ŋɔ yi chani Jɛrusalɛm ti maani sara Yawɛ jɛmbu duu, bɛ suhuri ni ti ŋmaligi kpa bɛ dan’ Rɛhɔbɔam ŋun nyɛ Juda naa la polo; ka bɛ ku ma, ka ŋmaligi labi Rɛhɔbɔam ŋun nyɛ Juda naa maa polo.” Ka naa maa daa mali saawara, ka zaŋ salima mali naɣilabih’ ayi zali; ka yɛli niriba maa, “Yi chani Jɛrusalɛm ka di saha wɔɣa.
Izraɛlnima, nyamiya yi buɣa bɛn daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la.” Ka o daa zaŋ salima naɣibil’ yino zali Bɛtɛl, ka zaŋ yino mi zali Dan.
Ka niriba maa daa chani Bɛtɛl ti jɛmdi salima naɣibil’ din be nimaani la; ka shɛb’ mi chani hal Dan nti jɛmdi salima naɣibil’ ŋun’ la.
Ka niriba maa ni daa niŋ shɛm maa leeg’ alahichi.
Ka Jɛrɔbɔam daa lan me duri zali buɣa jɛmbu shee, ka pii niriba maa ni shɛb’ bɛn pa Lɛvi zuliya n-leei maligumaaniba.
Naawuni galim buɣijɛmbo Ka Jɛrɔbɔam daa zali chuɣu puhibu gol’ so ŋun pahir’ anii la biɛɣ’ pinaanu dali, ka di be kaman bɛ ni daa puhiri chu’ shɛli Juda tiŋgbɔŋ ni la; ka o daa kɔri biŋkɔbiri mali sara, sara maligu bimbini zuɣu.
O daa lan niŋ lala Bɛtɛl gba n-kɔri biŋkɔbiri mali salima naɣilabihi shɛba o ni daa mali zal’ la.
Ka o daa lan bo tindaannim’ zali Bɛtɛl luɣ’ shɛŋa zaa o ni daa me buɣa zali.
Ka o daa ti chaŋ bimbin’ shɛli o ni daa me n-zali Bɛtɛl la gbini gol’ so ŋun pahir’ anii biɛɣ’ pinaanu dali din nyɛ omaŋmaŋ’ ni daa zali dabisi’ shɛli la ni o ti tuɣili tulaale zim o ni daa zali chu’ shɛli n-ti Izraɛlnim’ la puhibu dali.
Jɛrɔbɔam ni daa ʒe bimbini maa gbini ni o tuɣili tulaale zim maa saha shɛli ka anab’ so daa yi Juda n-zaŋ Yawɛ yɛligu ka Bɛtɛl na.
Ka anab’ maa daa zaŋ Yawɛ yɛligu n-kuhi galim bimbini maa yɛli, “Wɛi bimbini, bimbini, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Nyama, bɛ ni ti dɔɣi bidibiga Dauda zuliya ni ka o yuli booni Jɔsia.
O ni ti zaŋ tindaan’ shɛb’ bɛn tuɣindi tulaale zim a zuɣu m-mali sara pa a zuɣu, ka ti zaŋ ninsalinim’ kɔba pa a zuɣu nyo li buɣim.’ ” Anab’ maa daa lan tɔɣisi shihirili shɛli yɛla dindali maa yɛli, Yawɛ ni yɛli shihirili shɛli yɛla m-bɔŋɔ: “Nyama, bimbini ŋɔ, a ni ti wurim, ka tampiligim din pa a zuɣu kpaai bahi.” Naa ni daa wum Naawuni nir’ maa ni yɛli Bɛtɛl bimbini maa shɛm maa, ka o zani bimbini maa gbini ka teeg’ o nuu tiri ka yɛli, “Gbaamiy’ o!” Ka o ni daa teeg’ o nu’ shɛli tir’ o ka yɛl’ lala maa dii kpaŋ dilinli ka o kɔŋ li pɔribu.
Ka bimbini maa gba daa shiri wurim, ka tampiligim maa kpaai bahi kaman Naawuni nir’ maa ni daa pun wuhi ni Yawɛ yɛliya ni o ni chɛ ka di niŋ shɛm maa.
Ka naa daa yɛli Naawuni nir’ maa, “Balimmi Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni maa, ka suh’ o ti ma ka o chɛ ka n nuu ŋɔ lan lab’ di bebu ni yaha.” Ka Naawuni nir’ maa daa suhi Yawɛ, ka naa maa nuu maa nya alaafee n-lan be kaman di ni daa pun be shɛm.
Ka naa daa yɛli Naawuni nir’ maa, “Ti kulimi n yiŋa ka n ti niŋ bindirigu ti a ka a di, ka n ti a yɔri.” Ka Naawuni nir’ maa daa garigi yɛli naa, “Hal a yi zaŋ a yiŋ’ pirigili ti ma, n ku dol’ a kuli.
Ka m mi ku di bindirigu bee n-nyu kom kpe; dama Yawɛ yɛli ma, ‘Miri ka a di bindirigu bee n-nyu kom nimaani bee n doli so’ shɛli a ni di doli kana labi.’ ” Ka o daa shiri taɣi doli so’ shɛli, ka bi lan dol’ o ni daa pun doli so’ shɛli ka Bɛtɛl na maa.
Bɛtɛl anab’ kurili ni niŋ shɛm Anabi ninkur’ so daa be Bɛtɛl di saha maa.
Ka o bidibisi daa kuli ti yɛl’ o Naawuni nir’ maa ni niŋ shɛlikam zaa Bɛtɛl dindali maa yɛla; ka lan yɛl’ o o ni daa yɛli Naa Jɛrɔbɔam shɛlikam zaa la gba yɛla.
Ka bɛ ba bɔhi ba, “So’ dini ka o lee doli?” Ka o bidibisi maa daa wuh’ o anab’ so ŋun daa yi Juda na maa ni doli so’ shɛli.
Ka o yɛl’ o bidibisi maa, “Pamiya buŋ’ nyaampara ti ma.” Ka bɛ daa pa buŋ’ maa nyaampara ti o ka o ba.
Ka o daa lu soli n-kariti anab’ maa naba nti nya o ka o ʒila oki tia gbini, ka o bɔh’ o, “Nyini n-nyɛ anab’ so ŋun yi Juda na la?” Ka o garigi yɛli “Iin, mani.” Ka o yɛl’ o, “Doli ma ka ti kuli n yiŋa, ka a ti di bindirigu.” Ka o yɛl’ o, “N ku dol’ a kuli bee n-kpe a yiŋa bee n-di bindirigu bee n-nyu kom kpe; dama Yawɛ yɛli ma, ‘Miri ka a di bindirigu bee n-nyu kom nimaani bee n-dol’ a ni doli so’ shɛli kana.’ ” Di saha ka anabi ninkurili maa yɛl’ o, “Man’ gba nyɛla anabi kaman a ni nyɛ anabi shɛm maa; ka Yawɛ chɛ ka malaika yɛli ma, ‘Cham’ ti zaŋ anab’ maa n-lab’ a yiŋa ka o ti di bindirigu ka nyu kom.’ ” (Amaa ʒiri ka o daa ŋma o maa).
Di saha ka o daa yiɣisi dol’ o lab’ kul’ o yiŋa nti di bindirigu ka nyu kom.
Bɛ ni daa ʒiya diri bindirigu maa saha shɛli, ka Yawɛ yɛligu daa ka anabi kurili ŋun bol’ anab’ ŋuni maa labisina maa sanna, ka o kuhi yɛl’ anab’ so ŋun daa yi Juda na maa, “Yawɛ yɛliya ni a ni zaɣis’ o noli, ka bi doli ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni zal’ a zaligu shɛŋa, amaa ka labina nti di bindirigu ka nyu kom luɣ’ shɛli o ni yɛl’ a, ‘Miri ka a di bindirigu bee n-nyu kom la zuɣu, o ku chɛ ka bɛ zaŋ a sɔɣi pah’ a yaannim’ ni.’ ” O ni daa di bindirigu maa ka nyu kom naai nyaaŋa ka o daa pa buŋ’ nyaampara ti o ni daa bol’ a anab’ so labisina maa.
Ka o daa ba buŋ’ maa n-yi soli chani ha ka gbuɣinli chirig’ o n-gbaag’ o ku o, ka vu o sɔŋ sol’ ni; ka buŋ’ maa ʒe m-baɣ’ o; ka gbuɣinli maa gba ʒe m-baɣ’ o. Nyama, ka niriba daa gariti nya ka o do sol’ ni, ka gbuɣinli ʒe m-baɣ’ o. Ka bɛ daa ka anabi kurili maa ni be tin’ shɛli maa ni na nti yɛli bɛ ni nya shɛm.
Ka anab’ so ŋun daa goog’ o labisina maa daa wum li, ka yɛli, “Anab’ so ŋun zaɣisi Yawɛ nol’ la m-bala.
Lala zuɣu n-chɛ ka Yawɛ zaŋ o niŋ gbuɣinli maa nuu ni ka o gbaag’ o ku kaman ŋun’ Naawuni ni daa pun yɛl’ o shɛm.” Di saha ka o daa yɛl’ o bidibisi, “Pamiya buŋ’ nyaampara ti ma.” Ka bɛ daa niŋ lala.
Ka o daa chaŋ ti nya ka anab’ maa dola sol’ ni, ka buŋ’ la mini gbuɣinli maa ʒe m-baɣ’ o. Ka gbuɣinli maa bi ŋub’ o bee n-ku buŋ’ maa.
Ka anabi kurili maa daa kpuɣi anab’ ŋuni maa pa buŋ’ zuɣu n-zaŋ o kuli yiŋa ni bɛ ti kum o kuli ka sɔɣ’ o. Ka o daa zaŋ o sɔɣ’ omaŋmaŋ’ gballi ni.
Ka bɛ daa kum o kuli yɛra, “Mbaye, m mabia!” O ni daa sɔɣ’ o maa nyaaŋa ka o daa yɛl’ o bidibisi, “N yi ti kpi, yin’ zaŋmiya ma sɔɣi ti ni sɔɣi anabi ŋɔ gbal’ shɛli ni ŋɔ n-zaŋ n kɔba sɔŋ baɣil’ o kɔba.
Dama Yawɛ ni daa chɛ ka o yɛli Bɛtɛl bimbin’ la mini buɣa jɛmbu duri din be Samaria tinsi ni shɛm la shiri ni ti niŋ pali.
Jɛrɔbɔam alahichi tumbu yɛla Dimbɔŋɔ nyaaŋa, Jɛrɔbɔam daa na kul bi ŋmaligi ka chɛ o daalahichi tumbu soli maa, amaa ka na kul lihirila niriba maa zaa ni m-piiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ni saɣi n-leei buɣa tindaannima.
Ka dimbɔŋɔ daa leeg’ alahichi Jɛrɔbɔam daŋ ni; ka di zuɣu daa chɛ ka di simdi ni bɛ yaag’ o daŋ maa n-kpihim di birili dunia ŋɔ ni.
Naa Jɛrɔbɔam bia kpiya Di saha maa ka dɔro daa gbaai naa bia Abija.
Ka Jɛrɔbɔam daa yɛl’ o paɣa, “Yiɣisima n-taɣ’ a biɛhigu ka so ku baŋ ni a nyɛla Jɛrɔbɔam paɣa n-chaŋ Shilo Anabi Ahija ni be luɣ’ shɛl’ la.
Nyama, Anabi Ahija ŋun daa yɛli ma ni n ni leei Izraɛlnim’ naa la be nimaani.
Ʒim’ bɔrɔbɔro kpil’ pia mini maha ni shi’ luɣuluɣu n-chaŋ o sani, o ni ti yɛl’ a din yɛn niŋ bia maa.” Ka Jɛrɔbɔam paɣ’ maa daa shiri niŋ lala n-yiɣisi chaŋ Shilo nti chaŋ Ahija yiŋa.
Di saha maa Ahija ni daa kurigi zuɣu daa chɛ ka o nina niŋla liti ka o bi lan tooi nyari viɛnyɛliŋga.
Ka Yawɛ daa yɛli Ahija, “Nyama, Naa Jɛrɔbɔam paɣ’ kanna ni o ti bɔh’ a nya din yɛn niŋ o bia ŋun ka alaafee.
A ni ti yɛn yɛl’ o shɛm m-bɔŋɔ:” O ni daa ti paai, o daa taɣila o biɛhigu ni o be kaman paɣ’ so la.
Amaa o ni daa ti kul kpɛri ha m-be dunol’ ni, ka Ahija wum o naba vubu ka yɛli, “Jɛrɔbɔam paɣa, kpɛmina; bɔ n-niŋ ka a taɣ’ a biɛhigu ni a be kaman paɣ’ so la.
M mali yɛtɔɣ’ kpɛma ni n yɛl’ a. Cham’ ti yɛli Jɛrɔbɔam ni Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Mani n-daa duh’ a niriba ni, ka piig’ a leei n niriba Izraɛlnim’ naa.
N daa darigi deei nam maa la Dauda daŋ ni ti a, amaa ka a ti bi be kaman n dabili Dauda ŋun daa doli n zalikpana, ka doli ma ni o suhu zaa ka tumdi din tuhi n san’ la.
Amaa nyin’ tum alahichi n-gari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daŋ a tooni.
A daai ma baɣil’ a nyaaŋa ka me buɣa, ka mali binnana zali n-chɛ ka n suhu yiɣisi.
Dinzuɣu nyama, n ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu niŋ Jɛrɔbɔam daŋ niriba.
N ni ku Jɛrɔbɔam daŋ puuni dɔbba bɛn nyɛ bilichinnim’ mini daba zaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
N ni kpihim Jɛrɔbɔam daŋ birili, ka di be kaman nir’ ni yi niŋ buɣim nyo naɣibindi ka di di li zaa shɛm la.
Ka Jɛrɔbɔam daŋ ni ŋunkam kpi yiŋa, bahi ni ŋub’ o; ka ŋunkam mi kpi mɔɣu ni, juri ni di o.’ Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Dinzuɣu yiɣisim’ kuli.
A napɔŋ yi ti kul zani tiŋ’ puuni, bia maa ni leei Naawuni dini.
Ka Izraɛlnim’ zaa ni kum o kuli, ka sɔɣ’ o, dama o kɔŋko n-nyɛ Jɛrɔbɔam bi’ so bɛ ni yɛn zaŋ sɔɣi gballi ni; dama o kɔŋko ka Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ nini tiɣi Jɛrɔbɔam daŋ ni.
Ka din pahi nyɛla, Yawɛ ni pii so n-leei naa ka o su Izraɛlnima; ka lala naa maa kpihim Jɛrɔbɔam daŋ niriba birili zuŋɔ.
“Ka pumpɔŋɔ zaŋ chana, Naawuni ni darigi Izraɛlnim’ tibili, ka bɛ ni sɔhiri kaman gbiŋgbaŋ din sa kom ni la, ka yihi ba tiŋgban’ sun’ shɛli o ni daa zaŋ ti bɛ yaannim’ ŋɔ ni; ka wurim ba ka bɛ chaŋ ti be Yufretiiz Mɔɣili duli ha, bɛ ni ŋmaligi jɛmdi buɣili Ashɛrim n-chɛ ka o suhu yiɣisi la zuɣu.
Jɛrɔbɔam ni tum alahichi shɛŋa min’ o ni chɛ ka Izraɛlnim’ gba tum alahichi shɛŋa la zuɣu ka o yɛn chɛ Izraɛlnim’ bahi.” Di saha ka Jɛrɔbɔam paɣ’ maa daa yiɣisi kuli Tiriza.
O ni daa kul mali ti kpɛri bɛ yiŋ’ dunol’ ni, ka bia maa dii leei Naawuni dini.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa kum o kuli, ka zaŋ o ti sɔɣi kaman Yawɛ ni daa chɛ ka o dabili anabi Ahija yɛli shɛm la.
Naa Jɛrɔbɔam kum yɛla Jɛrɔbɔam ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa tuhi tɔbu shɛm ni o ni daa di nam shɛm zaa yɛla sab’ niŋ Izraɛl nanim’ Litaafi ni.
Jɛrɔbɔam daa di nam n-niŋ nam maa ni la yuun’ pisinaayi, ka naanyi yi dunia yili; ka o bia Nadab daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Rɛhɔbɔam yɛla Sulemaana bia Rɛhɔbɔam daa nyɛla yuun’ pihinahi ni yini nir’ saha shɛl’ o ni daa di nam su Judanima.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pinaayopɔin.
Jɛrusalɛm daa nyɛla Yawɛ ni pii tin’ shɛli Izraɛl tinsi ni n-leeg’ o jɛmbu shee.
O ma ŋun daa nyɛ Ammɔn paɣ’ la yuli n-daa booni Naama.
Judanim’ daa tum din bie Naawuni sani.
Bɛ daa tum alahichi gari bɛ yaannim’ ni daa tum shɛm n-chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi pam.
Dama bɛ daa lan mɛla buɣa jɛmbu shee mini binchunchuna zali, ka me buɣili Ashɛrim binnana n-tamtam zoli kam zuɣu; ka me shɛŋa mi zali timahili kam gbini.
Ka din pahi nyɛla, dɔbba gba daa tumdila dagɔr’ tuma bɛ buɣa maa malibu shee.
Judanim’ daa tum din chihiri shɛlikam ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ maa ni, ka Yawɛ ti kari ba ka chɛ ka Izraɛlnim’ maa kana ti ʒini maa ni daa tumdi la.
Rɛhɔbɔam ni daa di nam zaŋ ti paai di yuma anu saha, ka Ijipti Naa Shishak daa kana ti tuhi Jɛrusalɛmnima.
Ka o daa kpuɣi neen’ shɛŋa din be Yawɛ jɛmbu duu mini neen’ shɛŋa din be nayili zaa chaŋ; ka daa lan kpuɣi salima nyɔtaɣirisi shɛŋa Sulemaana ni daa chɛ ka bɛ mali la.
Ka Naa Rɛhɔbɔam daa chɛ ka bɛ zaŋ daanya mali nyɔtaɣirisi zali di zaani, ka o zaŋ li niŋ tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa ʒe n-guli nayili dunol’ la kpamba nuu ni.
Ka naa daa yi ti kul chani Yawɛ jɛmbu duu saha shɛlikam, tɔbbi’ shɛb’ bɛn guli nayili dunoli maa kpuɣirila nyɔtaɣirisi maa dol’ o chaŋ, ka ti lan zaŋ li ti niŋ bɛ duu yaha.
Ka Rɛhɔbɔam tuma din pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi ni.
Rɛhɔbɔam mini Jɛrɔbɔam daa kul tuhirila tab’ tɔbu waawaayili.
Ka Rɛhɔbɔam daa ti paɣ’ Naawuni, ka bɛ zaŋ o sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni.
O ma ŋun daa nyɛ Ammɔn paɣ’ la yuli n-daa booni Naama.
Ka o bia Abijam daa di nam zan’ o ba zaani.
Juda Naa Abijam yɛla Naa Jɛrɔbɔam ŋun daa nyɛ Nɛbat bia la ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisaayika saha ka Abijam daa leei Juda naa.
O daa diya ʒini Jɛrusalɛm la yuma ata.
O ma daa nyɛla Absalom bia, ka o yuli booni Maaka.
O daa tum alahichi shɛŋa zaa o ba ni daa tum la, ka o suhu daa bi ʒe Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni la yim kaman o yab’ Dauda suhu ni daa ʒiɛya shɛm la.
Amaa Dauda zuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni daa ti Abijam firila Jɛrusalɛm n-chɛ ka o bia di nam zan’ o zaani gbib’ Jɛrusalɛm.
Dauda ni daa tum din tuhi Yawɛ sani, ka bi zaɣis’ o noli o ni zal’ o zaligu shɛŋa zaa ni, naɣila Yuria Hiti nir’ la yɛla la zuɣu ka o daa niŋ lala maa.
Abijam mini Jɛrɔbɔam daa kul tuhirila tab’ tɔbu hal ni o nyɛvili tariga.
Abijam ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi ni.
Abijam mini Jɛrɔbɔam daa kul tuhirila tab’ tɔbu.
Ka Abijam daa ti leei ŋun kani, ka bɛ zaŋ o sɔɣi Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Asa daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Asa yɛla Izraɛl Naa Jɛrɔbɔam ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisi saha ka Asa daa leei Juda naa.
O daa dila nam maa yuun’ pihinahi ni yini Jɛrusalɛm.
O yabipaɣa n-daa nyɛ Absalom bipuɣiŋga Maaka.
Ka Asa daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o yab’ Dauda ni daa tum shɛm la.
O daa kari dɔbba dagɔr’ tuma tiŋgbani maa ni, ka wurim buɣ’ shɛŋa zaa o yaannim’ ni daa me n-zal’ la.
O daa lan yih’ o yabipaɣ’ Maaka napaɣ’ nam ni, o ni daa me Ashɛra binnan’ shɛli din chihiri zal’ la zuɣu.
Ka Asa daa ŋme n kab’ o binnani maa luhi n-zaŋ li ti nyo buɣim Kidirɔn kulibɔŋ ni.
Asa daa bi wurim luɣ’ shɛŋa bɛ ni daa jɛmdi buɣa la, amaa di zaa yoli, o daa ʒe Yawɛ yim o suhu ni hal ni o nyɛvili tariga.
O daa zaŋ o ba ni daa zaŋ pin’ shɛŋa la min’ omaŋmaŋ’ ni daa zaŋ pin’ shɛŋa ti Yawɛ ka di nyɛ anzinfa mini salima ni lahi la ti zali Naawuni jɛmbu duu.
Asa mini Izraɛl Naa Baasha daa kul tuhirila tab’ tɔbu hal ni bɛ nyɛviya tariga.
Izraɛl Naa Baasha daa ti chaŋmi ti liri Judanima, ka me Rama zali ni o chɛ ka so ku lan tooi yi Juda Naa Asa sani chaŋ luɣ’ shɛli bee n-yi shɛli polo ka o sanna.
Di saha ka Asa daa zaŋ anzinfa mini salima din zaa be Yawɛ jɛmbu duu mini nayili n-ti o kpambaliba n-tim ba ni bɛ zaŋm’ li ti ti Siria Naa Bɛnhadad ŋun daa nyɛ Tabirimmɔn bia, ka nyɛ Hɛziɔn yaaŋa ka be Damaskus la, ka yɛl’ o, “Chɛ ka ti laɣ’ tab’ zɔri m-be kaman m ba min’ a ba ni daa be shɛm la.
Nyama, n zaŋla anzinfa mini salima ŋɔ ti a pini.
Saɣimm’ a mini Izraɛl Naa Baasha zɔtal’ la, ka di zuɣu chɛ ka o zaŋ o tɔbbihi yiɣisi ka chɛ ma.” Ka Bɛnhadad daa wum Naa Asa ni yɛli shɛm maa, ka tim o sapashin’ kpamba mini bɛ tɔbbihi ka bɛ chaŋ ti liri Izraɛlnim’ fɔntinsi n-tuhi nyaŋ Ijɔn mini Dan ni Ɛbɛlibɛtimaaka ni Kinɛrɔt zaa zaŋ tabili Naftali tiŋgbani zaa.
Baasha ni daa wum lala, ka o chɛ Rama mɛbu, ka be Tiriza.
Ka Naa Asa daa chɛ ka bɛ moli molo Juda tiŋgbɔŋ ni zaa, o mi daa bi yihi so nuu.
Ka bɛ daa va Baasha ni daa mali kuɣ’ shɛŋa mini da’ shɛŋa mɛri Rama maa na, ka ŋun’ Naa Asa daa chɛ ka bɛ zaŋ li me Gɛba din be Bɛnjamin tiŋgban’ ni la mini Mizipa.
Asa tuun’ shɛŋa din pahi min’ o kpiɔŋ ni o ni daa tum shɛlikam zaa ni o ni daa me tin’ shɛŋa zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi ni.
Amaa o ni daa ti kurigi, naba polo dɔro n-daa gbaag’ o. Ka Asa daa ti niŋ ŋun kani, ka bɛ zaŋ sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu o yab’ Dauda tiŋ’ la ni.
Ka o bia Jɛhɔshafat daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Nadab yɛla Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ayi saha, ka Nadab Jɛrɔbɔam bia daa leei Izraɛl naa.
O daa diya su Izraɛlnim’ la yuma ayi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani, ka dol’ o ba soli tum alahichi ka chɛ ka Izraɛlnim’ gba tum alahichi.
Ka Baasha ŋun daa nyɛ Ahija ŋun yi Isaka zuliya ni na bia la daa lo nia n-chaŋ ti liri Nadab n-ku o Gibɛtɔn din be Filistia tiŋgbɔŋ ni la; dama Nadab mini Izraɛlnim’ zaa daa teei gilila Gibɛtɔn.
Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ata saha ka Baasha daa ku Nadab, ka di nam zan’ o zaani.
Baasha ni daa kul di nam maa, di daa bi yuui ka o ku Jɛrɔbɔam yiŋnim’ zaa kaman Yawɛ ni daa chɛ ka anabi Ahija Shilo nir’ la yɛli shɛm la.
O daa bi chɛ hal bɛ ni ninvuɣ’ yino gba; o daa kula bɛ zaa.
Jɛrɔbɔam ni daa tum alahichi shɛŋa la min’ o ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi ni o ni daa niŋ shɛm n-chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ suhu yiɣisi la zuɣu ka lala daa niŋ maa.
Nadab ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun tum tuun’ shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Asa mini Izraɛl Naa Baasha daa kul tuhirila tab’ tɔbu hal ni bɛ nyɛviya tariga.
Izraɛl Naa Baasha yɛla Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ata saha, ka Ahija bia Baasha daa leei Izraɛlnim’ zaa naa n-ʒi Tiriza.
O daa niŋla nam maa ni yuun’ pisinaanahi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani, ka daa doli Jɛrɔbɔam daalahichi tumbu soli min’ o ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi shɛl’ la soli.
Ka Yawɛ daa chɛ ka o yɛligu paai Hanani bia Jɛhu zaŋ chaŋ Baasha polo yɛli, “A daa pala shɛli ka n duh’ a ka piig’ a leei n niriba Izraɛlnim’ zuɣulana.
Ka a mi ti dolila Jɛrɔbɔam soli n-chɛ ka n niriba Izraɛlnim’ maa tum alahichi, ka bɛ ni tum alahichi shɛŋa maa zuɣu chɛ ka n suhu yiɣisi.
Nyama, n ni kpihim nyin’ Baasha min’ a daŋ niriba zaa birili; ka niŋ a yiŋa kaman n ni daa niŋ Nɛbat bia Jɛrɔbɔam yiŋ’ shɛm la.
Ka ninvuɣ’ so ŋun nyɛ Baasha daŋ ni nir’ yi kpi yiŋa, bahi n-yɛn ŋub’ o; ka ŋun mi kpi mɔɣu ni, juri n-yɛn di o.” Ka tuun’ shɛŋa Baasha ni daa tum pahi min’ o ni daa pun tum tuun’ shɛŋa ni o kpiɔŋ yɛla, bɛ sab’ li niŋ Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Ka Baasha daa ti kani, ka bɛ sɔɣ’ o Tiriza; ka o bia Ɛla daa di nam zan’ o zaani.
Ka din pahi nyɛla, Yawɛ daa zaŋ o ni bɔri ni o yɛli Baasha min’ o daŋ niriba shɛm n-yɛlila Hanani bia anabi Jɛhu, o ni daa tum alahichi shɛŋa Yawɛ san’ la zaa min’ o nuhi tuun’ shɛŋa o ni daa tum n-chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi, ka daa doli Jɛrɔbɔam biɛhigu soli, ka lan nyɛ ŋun daa ku Jɛrɔbɔam min’ o daŋ niriba la zuɣu.
Izraɛl naa Ɛla yɛla Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisinaayɔbu saha, ka Baasha bia Ɛla daa di Izraɛl nam ʒi Tiriza.
O daa niŋla nam maa ni yuma ayi.
Amaa ka Zimiri ŋun daa nyɛ o sapashin’ so ŋun su o chɛchɛbunsi pirigili fukumsi la daa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ o polo.
Dahin shɛli ka Naa Ɛla daa ti chaŋ Tiriza, do’ so ŋun yuli booni Ariza ka o su nayili fukumsi la yiŋa nti nyu dam kuli, ka Zimiri daa kana nti ŋme o luhi ku o; ka daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisinaayopɔin saha ka dimbɔŋɔ daa niŋ maa.
Zimiri ni daa kul di n-ʒin’ o nam ʒiishee, di daa bi yuui ka o ku Baasha daŋ niriba zaa.
O daa ku dɔbba bɛn nyɛ o daŋ ni niriba min’ o zɔnim’ zaa.
Zimiri daa ku Baasha daŋ niriba maa zaa kaman Yawɛ ni daa chɛ ka anabi Jɛhu yɛli shɛm zaŋ chaŋ Naa Baasha polo la.
Ka di nyɛla Baasha min’ o bia Ɛla ni daa tum alahichi shɛŋa zaa la mini bɛ ni daa chɛ ka Izraɛlnim’ jɛm buɣa n-tum alahichi shɛŋa ka di yiɣisi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ suhu la zuɣu.
Ka Naa Ɛla ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun tum tuun’ shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Izraɛl naa Zimiri yɛla Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisinaayopɔin saha, ka Zimiri daa di nam ʒini Tiriza daba ayopɔin.
Di saha maa Izraɛl tɔbbihi daa chaŋ ti teei gilila Gibɛtɔn din be Filistia tiŋgbɔŋ ni la.
Tɔbbihi bɛn daa doya maa ni daa wum li, bɛ yɛlimi, “Zimiri lo nia biɛɣu n-ku naa.” Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ zaa daa zaŋ Omri ŋun daa nyɛ sapashin’ kpɛm’ la n-leei Izraɛl naa sansani maa ni dindali maa.
Ka Omri mini Izraɛl tɔbbihi zaa daa yi Gibɛtɔn n-chaŋ ti teei gili Tiriza.
Zimiri ni daa baŋ ni bɛ nyaŋ bɛ tiŋ’ maa nim’ maa, ka o daa du nayili birini nti niŋ buɣim nyo nayili maa, ka di di n-ku omaŋmaŋa.
O ni daa tum alahichi shɛŋa din nyɛ o ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa Yawɛ san’ la zuɣu, ka o daa kpi lala maa.
O daa dolila Jɛrɔbɔam soli min’ o daalahichi shɛŋa o ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la soli.
Ka Zimiri ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa lo nia biɛ’ shɛli maa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Izraɛl Naa Omri yɛla Dimbɔŋɔ nyaaŋa Izraɛlnim’ daa pirigila buyi; bɛ pirigili daa bɔri ni bɛ zaŋla Ginat bia Tibini leei naa, ka pirigili mi bɔri ni bɛ zaŋla Omri leei naa.
Amaa ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa ʒe Omri nyaaŋa daa nyaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe Ginat bia Tibini nyaaŋa, ka Tibini daa kpi; ka Omri leei naa.
Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihita ni yini saha, ka Omri daa leei Izraɛl naa maa.
O daa niŋla o nam maa ni yuun’ pinaayi.
O daa diya ʒinila Tiriza yuma ayɔbu.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ anzinfa laɣibaligu tusaayɔbu n-da Samaria daboli Shɛmɛr sani m-me tiŋ’ tam di zuɣu, ka boli di yuli Samaria ŋ-ŋmahindi Shɛmɛr ŋun daa su daboli maa yuli.
Ka Omri daa ti tum alahichi Yawɛ sani n-gari na’ shɛb’ bɛn zaa daa daŋ o tooni la.
Dama o daa dolila Nɛbat bia Jɛrɔbɔam soli, ka tumdi alahichi shɛŋa o ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ jɛm buɣa n-tum alahichi, ka di chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ suhu yiɣisi la.
Ka Omri ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa wuhi kpiɔŋ shɛm, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Ka Omri daa ti kani, ka bɛ sɔɣ’ o Samaria; ka o bia Ɛhab daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Ɛhab yɛla Juda Naa Asa ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinahaayika saha, ka Omri bia Ɛhab daa leei Izraɛl naa.
O daa diya ʒinila Samaria n-su Izraɛlnim’ la yuun’ pisinaayi.
Ka Ɛhab ŋun daa nyɛ Omri bia la daa tum alahichi Yawɛ sani n-gari na’ shɛb’ bɛn zaa daa daŋ o tooni la.
O daa bi nya ka di nyɛ shɛli ni o tum Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum alahichi shɛŋa la tatabo.
O daa kpuɣila Sidɔn Naa Ɛtibaal bipuɣiŋga Jɛzibɛl n-niŋ o paɣa, ka daa jɛmdi buɣili Baal.
O daa mɛla buɣili Baal maligu bimbini zali o ni daa me Baal jɛmbu du’ shɛli zali Samaria la puuni.
Ɛhab daa lan mɛla buɣili Ashɛra gba binnani zali.
O daa tum din ni yiɣisi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Duuma Naawuni ŋɔ suhu n-gari Izraɛl na’ shɛb’ bɛn zaa daa daŋ o tooni la.
O ʒiɛman’ ni ka Hiɛl ŋun daa yi Bɛtɛl na daa lab’ me Jɛriko zali.
Amaa o ni daa zali di tanzaa, ka o bidib’ kpɛm’ Abiram kpi; ka o daa ti mali duno’ yɔra n-yo li, ka o bidibiga Sɛgub ŋun nyɛ biasani kpi.
Dimbɔŋɔ daa niŋmi kaman Yawɛ ni daa chɛ ka Jɔshua Nan bia yɛli shɛm la.
Ilaija mini sanzali yɛla Di saha ka Ilaija ŋun daa nyɛ Tishibi nira ka yi Tishibi din be Giliad na la daa yɛli Naa Ɛhab, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Duuma Naawuni ŋun be ka nyɛ n ni ʒe so tooni ŋɔ zuɣu, di ni niŋ yuma shɛm ka saa bee maligim ku lan tɔɣisi lu tiŋ’ na, naɣila mani nti yɛli ni di niŋm’ lala yaha.” Ka Yawɛ daa yɛli Ilaija, “Yim’ kpe n-zaŋ kpa wulimpuhili polo n-chaŋ ti sɔɣi dɔni miri Chɛrit kulibɔŋ din be Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo la.
Kom be kulibɔŋ maa ni ka a ni nyura, ka n zali kahiŋkɔri ni bɛ tahiri bindirigu na ti tir’ a.” Ka Ilaija daa chaŋ ti dɔni miri Chɛrit kulibɔŋ din be Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo maa kaman Yawɛ ni daa yɛl’ o shɛm maa.
Ka kahiŋkɔri maa daa shiri tahiri bindirigu mini nimdi na nti tir’ o asiba ni zaawuni; ka o daa nyuri kulibɔŋ maa ni kom.
Ka di daa niŋ daba ayi ha, ka kulibɔŋ maa kom maa nyuui, saa ni daa bi lan miri bɛ tiŋgbɔŋ maa ni la zuɣu.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Ilaija, “Yiɣisim’ chaŋ Zarɛfat din be Sidɔn tiŋgban’ ni la nti be ni.
Nyama, n yɛli pako’ so ŋun be nimaani ni o tim a bindirigu.” Ka Ilaija daa yiɣisi chani Zarɛfat nti yɛn kpe tiŋ’ maa ni ka nya pako’ so ka o be nimaani pihiri dari, ka o bol’ o yɛl’ o, “Kpɛm’ ti tooi kom biɛla niŋ pipia ni ti ma na ka n nyu.” Pakoli maa ni da kpɛri ni o ti tooi kom maa na, ka o lan bol’ o yɛli, “Piim’ mahili mali ma na.” Ka pakoli maa yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋun be ŋɔ zuɣu, m bi mali maha zali.
Zim din ni pali nukurigu kɔŋko m-be duɣu ni ni kpam biɛla din be kpaŋman’ ni.
Dina ka m pihiri dari biɛla ŋɔ ni n kpe nti mali ka m mini m bidibiga ŋɔ zaŋ ŋub’ ka naanyi kpi.” Ka Ilaija yɛl’ o, “Di chɛ ka a suhu zɔhira; cham’ ti niŋ a ni yɛli shɛm maa, amaa lee daŋ mali mahili zaɣ’ bila n-ti ma na, ka naanyi chaŋ ti mal’ a min’ a bidibiga maa mi dini.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya ni zim maa ku naai di duɣu ni, ka kpam la gba ku naai di ŋman’ ni hal ti paai dahin’ shɛli ŋun’ Yawɛ ni yɛn chɛ ka saa mi.” Ka pakoli maa daa kpe nti shiri niŋ kaman Ilaija ni yɛli shɛm maa, ka o min’ o bidibiga maa ni o yiŋnim’ zaa kul nyari bindirigu diri dabisi’ gbaliŋ.
Ka zim maa daa shiri bi naai di duɣu maa ni; ka kpam la gba daa bi naai di ŋmani maa ni kaman Yawɛ ni daa chɛ ka Ilaija pun yɛli shɛm la.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka pakoli ŋun su yili maa bidibiga maa daa ti biɛra, ka di muɣis’ o hal ka o ti tarigi.
Ka pakoli maa daa bɔhi Ilaija, “Bɔ ka n lee niŋ nyini ŋun nyɛ Naawuni nir’ ŋɔ?
A kamina ni a ti teei ma n daalahichi yɛla ka chɛ ka m bidibiga ŋɔ kpi?” Ka Ilaija yɛl’ o, “Zaŋm’ a bia maa ti ma.” Ka o daa deei bia maa paɣ’ maa sani n-zaŋ o du jirambisa zuɣusaa o ni daa be du’ shɛl’ ni nti zaŋ o sɔŋ omaŋmaŋ’ garo zuɣu; ka duh’ o yee suhi Naawuni bɔh’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, bɔ n-niŋ ka a chɛ ka n ni kana ti be pako’ so sani ŋɔ bidibiga ŋɔ kpi n-ti o suhusaɣiŋgu?” Di saha ka o daa teeg’ omaŋ’ pa bia maa zuɣu napɔŋ buta, ka suhi Yawɛ, yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, chɛ ka bia ŋɔ nyɛvili lab’ o ni na yaha.” Ka Yawɛ daa deei Ilaija suhigu, ka chɛ ka bia maa nyɛvili lab’ o ni na ka o neei.
Ka Ilaija daa zaŋ bia maa yi jirambisa maa zuɣu n-siɣina kpɛhi yili maa ni nti ti o ma maa ka yɛli, “Nyama, a bia maa lan leei nyɛvililana yaha!” Ka paɣ’ maa yɛli Ilaija, “Pumpɔŋɔ n yipa baŋya ni a nyɛla Naawuni nira, ka Yawɛ yɛligu shɛli a ni mali tɔɣisiri nyɛla yɛlimaŋli.”
Ilaija mini Baal tindaannima Ka di daa niŋ daba ayi ha yuun’ shɛli din pahir’ ata ni, ka Yawɛ daa ti yɛli Ilaija, “Cham’ ti zaŋ amaŋ’ wuhi Ɛhab, ka n chɛ ka saa mi dunia ni.” Ka Ilaija daa yiɣisi chaŋ ni o ti zaŋ omaŋ’ wuhi Naa Ɛhab.
Kum daa mii Samarianim’ pam di saha maa.
Ka Ɛhab daa boli Obadia ŋun daa su nayili tuma fukumsi la na.
.
Ka Ɛhab daa yɛl’ o, “Cham’ gili tiŋgbɔŋ ŋɔ kulibɔna mini vinvama zaa ni nti lihi nya ti ni nya mɔri ti ti yuri mini ti buntaansi ŋɔ n-tiligi ba din ni chɛ ka ti ku kɔŋ bɛ shɛba.” Ka bɛ daa pirigi bɛ ni yɛn kpa tiŋgbani maa yaɣ’ shɛŋa polo ti taba.
Ɛhab kɔŋko daa kpala yaɣ’ yini polo; ka Obadia mi kɔŋko kpa yaɣ’ din’ la polo.
Obadia ni daa gbaai chandi, o nini nyabu yim ka o ti nya Ilaija m-baŋ o, ka teei dɔni n-zaŋ o nina kpa tiŋa ka yɛli, “N dan’ Ilaija, nyini m-bala?” Ka o garigi yɛl’ o, “Mani m-bala, Cham’ ti yɛl’ a dana ‘Nyama, Ilaija be kpe.’ ” Ka Obadia bɔhi Ilaija, “Tuumbiɛ’ bɔ ka n lee tum ka a bɔri ni a chɛ ka Ɛhab ku man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ?
Hal ka Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋun be ŋɔ zuɣu, zuliya shɛba bee na’ so n-kani ka n dan’ naa bi tim nimaani nti bɔ a; ka bɛ yi yɛli ni a kani, faashee ka dilan’ chɛ ka lala zuliya maa nim’ po ni bɛ shiri bi nya a. Ka pumpɔŋɔ ka a ti yɛli ma, ‘Cham’ ti yɛli a dan’ naa, “Nyama, Ilaija be kpe.” ’ Ka n yi kul yi a sani chaŋ, Yawɛ shia ni kana nti kpuɣ’ a kpa shɛli polo n ni ʒi, ka n chaŋ ti yɛli Ɛhab ka o ti bi nya a, o ni ku ma, hal man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni kul nyɛ ŋun doli Yawɛ viɛnyɛliŋga m bilim ni ha la zaa yoli.
Bɛ bi yɛli nyini n dana Jɛzibɛl ni daa ti kuri Yawɛ daanabinim’ la ka n niŋ shɛm?
N daa zaŋla anabinim’ kɔbiga m-pirigi ba pihinunu n-sɔɣi vokaba ni, ka niŋdi bindirigu mini kom ti tiri ba.
Ka pumpɔŋɔ ka a ti yɛli ma, ‘Cham’ ti yɛl’ a dan’ naa, “Nyama, Ilaija be kpe, ka o ku ma?” ’ Ka Ilaija garigi yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋun be, ka nyɛ n ni ʒe so tooni ŋɔ zuɣu, n shiri ni zaŋ mmaŋ’ wuhi Ɛhab zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka Obadia daa ŋmaligi chaŋ ti yɛli Ɛhab, ka o daa chaŋ ni o ti nya Ilaija.
Ɛhab ni daa nya Ilaija, o daa bɔh’ o mi, “Nyin’ ŋun nahindi Izraɛlnim’ maa m-bala?” Ka Ilaija garigi yɛl’ o, “Pa mani n-nyɛ ŋun nahindi Izraɛlnima, amaa a min’ a daŋ niriba n-nahindi Izraɛlnima.
Dama yinima n-zaɣisi Yawɛ zaligunim’ dolibu, ka jɛmdila Baal buɣa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ timmi laɣim Izraɛlnim’ zaa mini Baal anabinim’ kɔbisinahi ni pihinu ni Ashɛra anabinim’ kɔbisinahi bɛn diri Jɛzibɛl yiŋ’ la n-zaŋ ba ka n sanna Kamɛl Zoli zuɣu.
Ka Ɛhab daa tim ti laɣim Izraɛlnim’ zaa mini anabinim’ maa na Kamɛl Zoli zuɣu.
Ka Ilaija daa kana ti zani miri niriba maa zaa ka bɔhi ba, “Bɔ saha ka yi leei kul yɛn chɛ yi tɛha buyiyi ŋɔ?
Yawɛ n-yi nyɛ Naawuni, yin’ doliy’ o, ka Baal n-yi nyɛ Naawuni, yin’ doliy’ o.” Ka niriba maa daa bi garigi yɛl’ o shɛli.
Di saha ka Ilaija daa lan yɛli niriba maa, “N kɔŋko n-kul kpalim nyɛ Yawɛ daanabi, amaa ka Baal ŋun’ mali anabinim’ kɔbisinahi ni pihinu.
Timiya ti naɣilah’ ayi, ka chɛ ka bɛ pii naɣila’ yino kɔrigi ŋ-ŋmahiŋmah’ o pa dari zuɣu, ka di niŋ buɣim niŋ li; ka n gba kɔrigi naɣila’ ŋun’ la ŋ-ŋmahiŋmah’ o pa dari zuɣu ka ku niŋ buɣim niŋ li.
Ka yi suhi yi Naawuni maa, ka n gba suhi Yawɛ, ka Naawuni so ŋun chɛ ka buɣim taai nimdi maa, ŋuna n-nyɛ Naawuni.” Ka Niriba maa zaa yɛli, “A ni yɛli shɛm maa viɛla.” Di saha ka Ilaija daa yɛli Baal anabinim’ maa, “Yi ni galisi maa zuɣu, daŋmiya pii yi naɣilaa kɔrigi ŋ-ŋmahiŋmah’ o pa, ka suhi yi buɣili maa; amaa ka lee di niŋ buɣim niŋ li.
Ka bɛ daa zaŋ bɛ ni zaŋ naɣila’ so ti ba kɔrigi ŋ-ŋmahiŋmahi pa, ka gbaai Baal maa suhibu asiba hal ni wuntaŋ’ zuɣusaa saha n-kul yɛra, “Baal, garigim’ ti!” Ka bɛ daa kul yiɣirimi jɛmdi gindi bimbin’ shɛli bɛ ni me n-zali maa, amaa ka bi wum so kukoli, ka so mi bi garigi ba.
Ka di daa mali ti paai wuntaŋ’ zuɣusaa saha, ka Ilaija gbaai ba ansarisi malibu yɛra, “O nyɛla Naawuni, dinzuɣu suhimiya pampam, dama di pa shɛli o na bɔhirila o suhi bee o na yimi bee o go n-chaŋla tinshee katiŋa bee ŋun’ gbihirimi, ka di simdi ni yi neeg’ o.” Ka anabinim’ maa daa kul kuhiri pampam, ka mali suhi mini kpana ŋ-ŋmari bɛmaŋa ka chɔhiri bɛmaŋa kaman bɛ taara ni daa nyɛ shɛm hal ka ʒim ti puhiri yiri bɛ niŋgbuna ni na.
Ka bɛ daa kul niŋdi lala hal ka wuntaŋ’ zuɣusaa saha ti gari, ka bɛ kul mali lala hal ti paai zaawuni sara malibu saha, ka bi wum so kukoli, ka so mi bi garigi ba.
Di saha maa ka Ilaija daa yɛli niriba maa zaa, “Mirimiya ma na” ka niriba maa zaa daa vu m-mir’ o. Ka o daa mali me Yawɛ sara maligu bimbin’ shɛli bɛ ni daa daai luhi la zali.
O daa piila kuɣa pinaayi n-saɣisi Yaakubu so Yawɛ ni daa yɛli, “A yuli n-nyɛ Izraɛl” la bidibisi kalinli n-daa zaŋ kuɣa maa me Yawɛ jɛmbu sara maligu bimbini maa zali, ka chɛ ka bɛ gaai bɔɣili gil’ li; ka bɔɣili maa ni tooi deei kom kaman lita pinaanahi laasabu.
Ka o daa kab’ dari pa bimbin’ maa zuɣu, ka ŋmahiŋmahi naɣilaa maa nimdi pa dari maa zuɣu, ka yɛli ba, “Niŋmiya kom pali koyuya anahi n-kpaai li tɛli sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim ŋɔ mini dari maa.” Ka o lan yɛli, “Niŋmiya lala pahi buyi.” Ka bɛ niŋ lala pahi buyi.
Ka o lan yɛli, “Niŋmiya lala pahi buta.” Ka bɛ niŋ lala pahi buta.
Ka kom maa daa zo n-gili bimbini maa, ka pali bɔɣili la gba.
Ka sara malibu saha daa ti paai, ka anabi Ilaija vu m-miri sara maligu bimbini maa ka suhi Naawuni yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Izraɛl Naawuni ŋɔ, zuŋɔ dabisili ŋɔ, chɛ ka niriba ŋɔ baŋ ni nyini n-nyɛ Naawuni Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni; ka baŋ ni n nyɛla a dabili, ka lan baŋ ni a ni wuhi ma shɛm ka n niŋ ŋɔ.
Yawɛ, Garigim’ ma, garigim’ ma din ni chɛ ka niriba ŋɔ baŋ ni nyini Yawɛ n-nyɛ Naawuni, ka lan nyɛ ŋun ŋmaligi bɛ suhuri labis’ a sanna.” Ka Yawɛ daa chɛ ka buɣim kana ti taai di nimdi maa mini dari maa ni kuɣa ni taŋkpaɣu, ka chɛ ka ko’ shɛli din daa be bɔɣili maa ni farifari nyuui.
Ka niriba maa zaa ni daa nya lala maa, ka bɛ teei dɔni n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa ka yɛra, “Yawɛ n-shiri nyɛ Naawuni, Yawɛ n-shiri nyɛ Naawuni.” Ka Ilaija daa yɛli niriba maa, “Gbahimiya Baal daanabinim’ maa, ka di chɛliya ka bɛ ni so zo n-tiligi.” Ka bɛ daa gbahi ba, ka Ilaija zaŋ ba sirigi Kishɔn kulibɔŋ ni nti ku ba nimaani.
Saa mibu yɛla Di saha ka Ilaija daa yɛli Ɛhab, “Cham’ ti di ka nyu, dama saa vura.” Ka Ɛhab ni daa chaŋ ni o ti di ka nyu saha shɛli maa, ka Ilaija daa du Kamɛl Zoli zuɣu nti kurim n-zaŋ o nini kpa o duna; ka yɛl’ o tumo, “Cham’ ti lihi teeku polo.” Ka o daa chaŋ ti lihi ka yɛli, “M bi nya shɛli.” Ka Ilaija yɛl’ o, “Labimi yaha n-niŋ lala hal ti paai siɣimsiɣim buyopɔin.” Napɔŋ din pahir’ ayopɔin maa ni, ka o daa ti yɛli, “N nya sagban’ bila ka di be kaman ninsal’ nuu la n-yi teeku polo na.” Ka o yɛl’ o, “Cham’ ti yɛli Ɛhab, ‘Malim’ a chɛchɛbuŋ’ shili n-yiɣisi kuli, di yi pa lala saa ni taɣ’ a sɔŋ.’ ” Di daa bi yuui ka saa ku n-zibigi, ka pɔhim gbaai ʒiɛbu, ka sa’ kurili dii piligi mibu.
Ka Ɛhab daa kpe o chɛchɛbuŋ’ ni n-zo nti kpe Jɛziriil.
Ka Yawɛ yiko daa kpe Ilaija ni, ka o voog’ o shɛlɔrigu lo n-zo n-daŋ Ɛhab tooni ti paai Jɛziriil dunɔdali gbini.
Ilaija du Sinai Zoli zuɣu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ɛhab daa yɛl’ o paɣ’ Jɛzibɛl Ilaija ni niŋ shɛlikam zaa min’ o ni zaŋ takɔbi ku Baal daanabinim’ zaa shɛm yɛla.
Ka Jɛzibɛl daa tim ti yɛli Ilaija, “Biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha n yi sa bi ku a kaman a ni ku anabinim’ ŋɔ shɛm maa, n wuna bɛn’ kum’ ma.” Ka dabiɛm daa gbaai Ilaija, ka o yiɣisi zo ni o tilig’ o nyɛvili.
O daa zaŋla o tumo la n-zo n-kuli Bɛrishiiba din be Juda tiŋgbɔŋ ni la nti chɛ o nimaani.
Amaa ka ŋun’ maŋmaŋ’ daa kpe mɔɣu chaŋ dabisi’ muni chandi nti teei ʒini ti’ shɛli gbini n-suhiri Naawuni bɔri ni o kpi.
O daa yɛlimi, “Yawɛ, di saɣiya, deemi n nyɛvili pumpɔŋɔ, dama m bi so n yaannima.” Ka o daa dɔni tia maa gbini gbihi.
Ka malaika daa shih’ o ka yɛl’ o, “Yiɣisim’ di bindirigu.” Ka o yiɣisi lihi nya ka bɛ ni she mahi’ kpil’ shɛli kuɣ’ tula zuɣu mini kɔgaɣili n-ʒe o zuɣu polo.
Ka o daa di ka nyu, ka lan lab’ dɔni.
Ka Yawɛ malaika maa daa ti lan labina pahi buyi nti shih’ o ka yɛli, “Yiɣisim’ di ka nyu, di yi pa lala a chandi maa ni ti nyaŋ a.” Ka Ilaija daa yiɣisi di ka nyu, ka bindirigu maa daa ti o kpiɔŋ wuntaŋ’ ni mini yuŋ biɛɣ’ pihinahi, ka o chaŋ hal ti paai Sinai Zoli din nyɛ Naawuni zol’ la zuɣu.
Ka o daa kpe vokabili puuni zoli maa zuɣu nti gbe nimaani.
Ka Yawɛ daa bɔh’ o, “Ilaija, bɔ ka a lee niŋdi kpe?” Ka Ilaija garigi yɛli, “N zabirila nyuli tiri nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ; dama Izraɛlnim’ yi a mini ba daalikauli la nyaaŋa; ka daag’ a sara maligu bimbina luhi; ka zaŋ takɔbi ku a daanabinima; ka n kɔŋko nti kpalim, ka bɛ bɔri ni bɛ ku man’ gba.” Ka o yɛl’ o, “Cham’ ti du n-tam zoli din do man’ Yawɛ tooni ŋɔ zuɣu.
Dama Yawɛ yɛn garila nimaani.” Ka sanʒiɛ’ titali din mali kpiɔŋ daa yiɣisi ʒiɛri wurindi zoli maa, ka ŋmari kuɣa sɔŋdi Yawɛ tooni, amaa ka Yawɛ daa ka di ni.
Ka tiŋgbani dambu daa doli sanʒiɛɣu maa nyaaŋa na, amaa ka Yawɛ ka tiŋgbani dambu maa ni.
Ka buɣim daa doli tiŋgbani dambu maa nyaaŋa na, amaa ka Yawɛ daa ka buɣim maa gba ni.
Ka kukol’ balli zaɣ’ bilifu daa ti doli buɣim maa dibu nyaaŋa na.
Ilaija ni daa wum li saha shɛli, o daa zaŋla o binyɛrigu pɔb’ o nina yi nti ʒe vokabili maa dunol’ ni.
Nyama, ka kukoli maa daa bɔh’ o, “Ilaija, bɔ ka a lee niŋdi kpe?” Ka o garigi yɛli, “N zabirila nyuli tiri nyin’ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, dama Izraɛlnim’ yi a mini ba daalikauli la nyaaŋa, ka daag’ a sara maligu bimbina luhi, ka zaŋ takɔbi ku a daanabinim’ zaa, ka n kɔŋko nti kpalim, ka bɛ bɔri ni bɛ ku man’ gba.” Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Labimi mɔɣu ni luɣ’ shɛli din miri Damaskus la.
A yi paai nimaani, nyin’ boom’ kpam bahi Hazaɛl zuɣu ni ka o leei Siria naa; ka booi kpam bahi Nimshi bia Jɛhu zuɣu ni ka o leei Izraɛl naa; ka lan booi kpam bahi Shafat ŋun nyɛ Ɛbɛlimɛhola nir’ la bia Ilaisha zuɣu ni, ka o mi leeg’ anabi zani a zaani.
Ka ninvuɣ’ so ŋun ti zo n-yi Hazaɛl takɔbi kubu ni, Jɛhu ŋun’ kum’ o; ka ŋun ti zo n-yi Jɛhu takɔbi kubu ni, Ilaisha mi ŋun’ kum’ o. Amaa n ni chɛ ninvuɣ’ tusa ayopɔin bɛn zaa na bi gbani jɛm Baal bee n-zaŋ bɛ noya mɔɣis’ o kuɣa la Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Ilaisha bolibu Ka Ilaija daa ŋmaligi nimaani chaŋ ti nya Shafat bia Ilaisha maa ka o malila naɣikɔra siɣimsiɣim bupinaayi zuɣu ka bɛ be o tooni kɔra; omaŋmaŋ’ n-daa mali bɛn pahiri bupinaayi maa kɔra.
Ka Ilaija daa chaŋ ti gar’ o sani ka pirig’ o binyɛrigu pa o zuɣu.
Ka Ilaisha daa chɛ naɣikɔra maa, ka guui doli Ilaija nti yɛl’ o, “Chɛ ka n chɛbisi m ba mini m ma pɔi ka naanyi dol’ a.” Ka Ilaija yɛl’ o, “Labima, ka n yɛl’ a la wula?
Ka Ilaisha daa lab’ o naɣikɔra maa sani nti zaŋ ba kɔrigi, ka zaŋ bɛ dapuhi m-mali buɣim duɣi ba n-zaŋ ti niriba ka bɛ ŋubi.
Di nyaaŋa ka o daa chaŋ ti doli Ilaija n-sɔŋd’ o.
Izraɛlnim’ mini Sirianim’ zabili Ka Siria Naa Bɛnhadad daa ti laɣim’ o tɔbbihi m-pahi nanim’ pihitanaayi bɛn ʒe o nyaaŋa ni bɛ yuri mini bɛ chɛchɛbunsi n-kana ti liri Samarianima n-teei gili ba ni bɛ tuhi ba.
Ka o daa tim tuumba tiŋ’ maa puuni Izraɛl Naa Ɛhab sani nti yɛl’ o, “Bɛnhadad ni o bɔrila a daanzinfa min’ a salima ni a paɣ’ viɛla ni a bihi.” Ka Izraɛl naa garigi yɛli, “Yɛlimiya n dan’ naa ni o ni yɛli shɛm maa nyɛla pali, mmaŋmaŋ’ zaŋ tabili n ni mali shɛlikam nyɛla o dini.” Ka tuumba maa daa ti lan labina nti yɛl’ o, “Bɛnhadad ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘N daa timna ti yɛl’ a ni a zaŋ a daanzinfa min’ a salima ni a paɣiba ni a bihi ti ma na, amaa biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha n sa ni tim n tuumba na ka bɛ ti kpe a min’ a kpambaliba yinsi nti vihi, ka bɛ yi kul nya binshɛlikam ka di tiɣi bɛ nini, bɛn’ kpuɣim’ li.’ ” Di saha ka Izraɛl naa daa laɣim Izraɛl kpamba zaa na nti yɛli ba, “Pumpɔŋɔ, nyamiya doo ŋɔ ni bɔri ti vuri shɛm.
O daa pun timna nti yɛli ma ni o bɔrila m paɣiba mini m bihi ni n daanzinfa ni n salima, ka m bi mɔŋ o.” Ka kpamba maa mini niriba maa zaa daa yɛl’ o, “Di garig’ o shɛli bee n-saɣ’ o ni yɛli shɛm maa.” Dinzuɣu ka o daa yɛli Bɛnhadad tuumba maa, “Yɛlimiya n dan’ naa, ‘A ni daa daŋ bɔri ni man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ niŋ shɛlikam zaa la, n saɣiya ni n ni niŋ li, amaa dimbɔŋɔ dindina, n ku tooi niŋ li.’ ” Ka tuumba maa daa ŋmaligi kuli nti lan ʒi yɛtɔɣ’ shɛli labina yaha.
Naa Bɛnhadad daa timmina nti yɛl’ o, “Samaria taŋkpaɣu yi ni tooi pali n niriba bɛn doli ma zaa nukurigu yimyim, m buɣa bɛn niŋm’ ma zaɣ’ biɛɣu, hal n niŋ ma zaɣ’ biɛɣu pam gba.” Ka Izraɛl Naa daa garigi yɛli, “Yɛlimiy’ o, ‘Tɔbbi’ so ŋun na lɔri kpara bi simdi ka o nyuri bara kaman tɔbbi’ so ŋun lɔrigi kpara ni nyuri bara shɛm.’ ” Bɛnhadad min’ o natab’ bɛn daa ʒe o nyaaŋa la daa bela bɛ suɣa ni nyuri dam, ka bɛ zaŋ o ni daa yɛli shɛm maa na ti yɛli Bɛnhadad.
Ka o daa yɛl’ o tɔbbihi ni bɛ malim’ shili n-chaŋ ti liri Samarianim’ maa, ka bɛ daa teei zani.
Nyama, ka anabi so daa kana ti yɛli Izraɛl Naa Ɛhab, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Yi nya ninvuɣ’ gbaliŋ ŋɔ zaa bebɔ?
Nyama, n ni zaŋ ba niŋ a nuu ni zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka a baŋ ni mani n-shiri nyɛ Yawɛ.’ ” Ka Ɛhab bɔh’ o, “Ka banima n-lee yɛn gari tooni chaŋ ti liri ba?” Ka anab’ maa garigi yɛli, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, bɔba ni yaɣa ni gomnanim’ tɔbbihi la n-yɛn gari tooni.” Ka Ɛhab lan bɔh’ o, “Ka ŋuni nti lee yɛn piligi tɔb’ maa?” Ka o yɛl’ o, “Nyini.” Di saha ka o daa laɣim bɔba ni yaɣa ni gomnanim’ maa tɔbbihi maa, ka bɛ kalinli daa yiɣisi kɔbisiyi ni pihitanaayi.
Di nyaaŋa ka o daa laɣim Izraɛl tɔbbihi zaa, ka bɛ kalinli yiɣisi tusaayopɔin.
Ka bɛ daa chaŋ wuntaŋ’ zuɣusaa saha nti liri ba, saha shɛli Bɛnhadad mini nanim’ pihitanaayi bɛn daa sɔŋd’ o la ni daa nyu dam buɣi be bɛ suɣa ni.
Bɔba ni yaɣa ni gomnanim’ maa ni daa su tɔbbi’ shɛb’ fukumsi la n-daa daŋ tooni.
Ka Bɛnhadad daa tim o naazɔnim’ ni bɛ yina ti nya, ka bɛ daa yina ti nya ka lab’ ti yɛl’ o, “Niriba n-yi Samaria kanna.” Ka o yɛli ba, “Bɛ yi kanimina ni bɛ ti tuhi ti bee bɛ yi kanimina ni bɛ ti niŋ sandaani niŋ ti yin’ gbahimiya ba zaɣ’ nɛma.” Ka bɔba ni yaɣa ni gomnanim’ tɔbbihi mini tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa dol’ ba daa yi n-chaŋ.
Ka bɛ zaɣ’ yino kam daa ku o mini ŋun nyɔɣu yo taba.
Ka Sirianim’ maa daa ŋmaligi guui, ka Izraɛlnim’ kari doli ba, amaa ka Siria Naa Bɛnhadad daa ba wɔhu pahi wɔribariba ni n-zo n-tiligi.
Ka Izraɛl naa daa kari doli ba nti fa bɛ yuri mini bɛ chɛchɛbunsi, ka ku Sirianim’ maa pam.
Di nyaaŋa ka anabi la daa lan lab’ Izraɛl naa sanna ti yɛl’ o, “Lan malimiya shili gu, ka baŋ yi ni yɛn niŋ shɛm, dama zaŋ chaŋ shɛɣuni, Siria naa ni lan labina ti liri ya.” Sirianim’ lan liri Izraɛlnim’ pahi buyi Di saha ka Siria naa kpambaliba daa yɛl’ o, “Izraɛlnim’ Naawuni nyɛla zoya zuɣu Naawuni, dina n-chɛ ka bɛ mali kpiɔŋ gari ti maa, amaa chɛliya ka ti tuhi ba la bɔpiɛligu ni, biɛhiŋ kani, ti ni nyaŋ ba.
Dinzuɣu a ni yɛn niŋ shɛm m-bɔŋɔ, yihim’ nanim’ pihitanaayi la zaa nam ni, ka zaŋ sapashin’ kpamba zali bɛ zaashɛhi maa ka bo tɔbbihi bɛn galisi kaman a ni daa kɔŋ tɔbbi’ shɛb’ la zaashee, ka bo yuri zali wɔr’ shɛb’ bɛn daa kan’ la zali bɛ zaashee, ka ti mini ba ti zaŋ ti nyɔri yo taba bɔpiɛligu ni; ka biɛhiŋ kani ti ni nyaŋ ba.” Ka o daa saɣi bɛ ni yɛli shɛm maa, ka shiri niŋ lala.
Ka di daa ti niŋ shɛɣuni, ka Bɛnhadad laɣim Siria tɔbbihi n-chaŋ Afɛk ni o ti tuhi Izraɛlnima.
Ka bɛ daa laɣim Izraɛl tɔbbihi na nti ti ba bidibbina ni bɛ yi n-chaŋ ti tuhi ba.
Bɛ daa pirigila buyi dɔni kaman buhi biɛla la, amaa ka Siria tɔbbihi maa bɛn’ kul yɛrigila luɣilikam zaa.
Ka Naawuni nir’ daa ka Izraɛl naa sanna ti yɛl’ o, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Sirianim’ ni yɛli ni man’ Yawɛ nyɛla zoya zuɣu Naawuni ka pa vinvama ni Naawuni la zuɣu, n ni chɛ ka yi nyaŋ tɔbbi’ gbaliŋ maa zaa, ka yi baŋ ni mani n-shiri nyɛ Yawɛ.’ ” Ka bɛ zaa daa do bɛ sansana ni n-lihiri taba daba ayopɔin.
Ka bɛ daa ti gbaai tab’ tuhibu daba ayopɔin maa dali.
Ka Izraɛlnim’ daa ku Sirianim’ tɔbbihi bɛn chan’ tiŋ’ tuhi’ kɔbiga dindali maa.
Ka bɛn kpalim daa zo nti kpe Afɛk, ka tiŋ’ maa gooni daa lu bɛ zuɣu n-ku bɛ ninvuɣ’ tuhi’ pisinaayopɔin bɛn kpalim.
Ka Bɛnhadad gba daa zo nti kpe tiŋ’ maa ni sɔɣi.
Ka o kpambaliba daa yɛl’ o, “Nyama, ti wumya ni Izraɛl nanim’ nyɛla nambɔzɔriba, dinzuɣu chɛ ka ti zaŋ buri so, ka zaŋ gabisi n-kaŋka n-vili ti zuɣuri chaŋ Izraɛl Naa maa sani, di pa shɛli ka o tilig’ a nyɛvili.” Ka bɛ daa zaŋ buri maa so, ka zaŋ gabisi maa vili bɛ zuɣuri chaŋ Izraɛl naa maa sani ti yɛl’ o, “A dabili Bɛnhadad yɛliya ni o suhirila o nyɛvili.” Ka Naa Ɛhab daa garigi bɔhi ba, “O na be o nyɛvil’ ni?
O nyɛla m mabia.” Di saha maa, niriba maa daa kpahindimi ni bɛ nya shihirili shɛli.
Ka bɛ daa dii deeg’ o ni yɛli shɛm maa, ka yɛli, “Iin, a mabia Bɛnhadad.” Ka o yɛli ba, “Chamiya ti zaŋ o na.” Ka Bɛnhadad daa ka o sanna, ka o ti chɛ ka o kpe chɛchɛbuŋ’ ni pah’ o zuɣu.
Ka Bɛnhadad daa yɛl’ o, “M ba ni daa fa tin’ shɛŋa a ba san’ la, n ni labisi li ti a. Ka a ni tooi ka Damaskus na nti me feeranim’ zali kaman m ba ni daa niŋ shɛm Samaria la.” Ka Izraɛl naa maa daa yɛl’ o, “A ni yɛli shɛm ŋɔ zuɣu, n ni bah’ a.” Ka daa lo o alikauli, ka chɛ ka o chaŋ.
Anab’ so galim Ɛhab Ka Yawɛ daa yɛl’ anabinim’ yino ni o yɛlim’ o kpee, “Ŋmɛm’ ma.” Amaa ka o kpee maa daa zaɣisi ni o ku ŋme o.
Di saha ka o daa yɛl’ o, “Nyama, a ni zaɣisi Yawɛ noli zuɣu, a yi ŋmaligi n sani chana, di ku yuui ka gbuɣinli gbaag’ a ku.” Ka o ni daa kul ŋmalig’ o sani, ka gbuɣinli shiri chirig’ o gbaag’ o ku.
Ka anab’ maa daa lan chaŋ do’ so sani ti yɛl’ o, “Ŋmɛm’ ma.” Ka doo maa daa ŋme o, ŋ-ŋme n-ti o daŋa.
Ka anab’ maa daa bo tani n-lo o nini n-taɣ’ o biɛhigu ŋ-ŋmaligi yi sol’ ni ti ʒiɛya guhiri naa.
Ka naa maa daa ti garita, ka anab’ maa daa kuhi yɛli naa maa, “Man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ daa ti chaŋ tɔb’ ni, ka tɔbbi’ so ti zaŋ do’ so na nti ti ma ka yɛli ma, ‘Gbib’ doo maa viɛnyɛliŋga, a yi chɛ ka o faai zo, a ni zaŋla a nyɛvili n-yo o nyɛvili samli, ka di yi pa lala, a ni yo anzinfa laɣibaligu tusaata.’ Amaa ka a dabili nini daa ti moog’ o tuma zuɣu, ka doo maa zo n-tiligi.” Ka Izraɛl naa maa yɛl’ o, “A saria karibu ni nyɛ shɛm m-bala; dama amaŋmaŋ’ pun wuhi samli ni nyɛ shɛm.” Ka anab’ maa daa viligi tan’ shɛli o ni zaŋ lo o ninni maa, ka Izraɛl naa maa baŋ ni o nyɛla anabinim’ ni yino.
Ka anab’ maa yɛl’ o, “Yawɛ yɛliya, ‘A ni zaŋ n ni yɛl’ a ni a ku do’ so la bahila zuɣu, a ni zaŋ a nyɛvili yo o nyɛvili samli; ka zaŋ a tɔbbihi gba nyɛviya yo o tɔbbihi nyɛviya samli.’ ” Ka Izraɛl naa maa daa kul’ o yiŋa Samaria ni sujee ti fo n-ʒiya.
Nabɔt puu yɛla Nabɔt ŋun daa nyɛ Jɛziriil nir’ la daa mal’ o wain tihi puu Jɛziriil, ka di miri Samaria Naa Ɛhab yiŋa.
Dahin shɛli ka Naa Ɛhab daa ti yɛli Nabɔt, “Zaŋm’ a puu ŋɔ ti ma ka n zaŋ niŋ n ʒiɛvari puu, dama di miri n yiŋa; ka n ti a pu’ shɛli din viɛli gari dimbɔŋɔ bee a yi bɔra, n ni yo a di liɣiri ni nyɛ shɛm.” Amaa ka Nabɔt yɛli Ɛhab, “Yawɛ di wuhi gba, ka n zaŋ n yaannim’ fali ti a.” Ka Ɛhab daa kul’ o yiŋa ni sujee nti fo n-ʒiya, Nabɔt Jɛziriil nir’ maa ni daa yɛl’ o shɛm maa zuɣu.
Dama o daa yɛl’ o mi, “N ku zaŋ n yaannim’ fali bini ti a.” Ka Naa Ɛhab dɔni o bindoo zuɣu ŋ-ŋmalig’ o nini bahi dukpini polo, ka zaɣisi bindirigu dibu.
Ka o paɣ’ Jɛzibɛl daa kpe o sani nti bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a je suli, ka zaɣisi bindirigu dibu?” Ka o garigi yɛl’ o paɣ’ maa, “N yɛlila Nabɔt ŋun nyɛ Jɛziriil nir’ la, ‘Zaŋm’ a wain tihi puu ŋɔ n-kɔhi n zuɣu bee a yi bɔra, n ni taɣ’ a wain tihi pu’ shɛli, ka o yɛli ma, ‘N ku zaŋ n wain tihi ti a.’ ” Ka o paɣ’ Jɛzibɛl bɔh’ o, “Pa nyini n-nyɛ Izraɛl Naa?
Yiɣisim’ di ni suhupiɛlli.
N ni zaŋ Nabɔt ŋun nyɛ Jɛziriil nir’ maa wain tihi puu maa ti a.” Ka o daa zaŋ Ɛhab yuli sab’ gbana, ka zaŋ o dalinli dihi tabili li n-zaŋ li ti ti Jɛziriil kpamba mini ninvuɣ’ zuɣuri bɛn mini Nabɔt daa laɣim be tin’ yin’ ni la.
Jɛzibɛl daa sabimi yɛli gbana maa ni, “Molimiya molo ni sokam lom’ noli, ka chɛ ka bɛ laɣimna ka yi ti chɛ ka Nabɔt ʒini jilima ʒiishee, ka zaŋ ninvuɣ’ biɛr’ ayi ʒil’ tuh’ o; ka chɛ ka bɛ fiɣis’ o yɛli, ‘A turi Naawuni mini naa;’ di saha ka yi zaŋ o yi nti lab’ o kuɣa ku.
Ka o ya kpamba maa mini ninvuɣ’ zuɣuri bɛn min’ o daa laɣim be tin’ yini maa ni daa niŋ kaman Jɛzibɛl ni daa sab’ gbana wuhi ba shɛm maa.
Ka bɛ daa shiri moli nolɔbo molo, ka zaŋ Nabɔt ʒili jilima ʒiishee niriba maa ni.
Ka ninvuɣ’ biɛr’ ayi maa daa kana ti ʒin’ tuh’ o, ka fiɣisi Nabɔt yɛli, “Nabɔt turila Naawuni mini naa.” Ka bɛ daa zaŋ o yi tiŋ’ maa tariga nti lab’ o kuɣa ku.
Ka bɛ daa tim ti yɛli Jɛzibɛl, “Ti lab’ Nabɔt kuɣa ku o.” Jɛzibɛl ni daa kul wum ni bɛ lab’ Nabɔt kuɣa ku o, ka o yɛli Ɛhab, “Yiɣisim’ chaŋ ti deei Nabɔt ŋun nyɛ Jɛziriil nir’ la wain tihi pu’ shɛli o ni daa zaɣisi ni o ku zaŋ kɔh’ a zuɣu la su, dama Nabɔt lan ka o nyɛvil’ ni, o kpiya.” Ɛhab ni daa kul wum ni Nabɔt ŋun nyɛ Jɛziriil nir’ maa kpiya maa, ka o daa dii yiɣisi chaŋ ni o ti deeg’ o puu maa su.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Ilaija ŋun nyɛ Tishibi nir’ la, “Yiɣisim’ chaŋ Izraɛl Naa Ɛhab sani Samaria.
O be Nabɔt wain tihi puu la ni ni o deei li su.
Yɛlim’ o, ‘Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “A kula nira, ka lan deeg’ o ni su shɛli?” ’ Ka lan yɛl’ o, ‘Yawɛ ni lan yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bahi ni lɛli Nabɔt ʒim luɣ’ shɛli maa, nimaani ka bahi yɛn lɛl’ a gba ʒim.” ’ ” Ka Ɛhab daa bɔhi Ilaija, “Wɛi, n dima, a nya ma?” Ka Ilaija garigi yɛl’ o, “A ni lo a suhu ni ni a tum tuun’ biɛɣu zaŋ chaŋ Yawɛ sani maa zuɣu n-chɛ ka n nya a maa.
Nyama, n ni chɛ ka yɛl’ biɛɣu paag’ a n-kpims’ a zaa.
N ni ku a daŋ ni doo kam ŋun nyɛ bilichina bee dabili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
N ni niŋ a daŋ niriba kaman n ni daa niŋ Nɛbat bia Jɛrɔbɔam daŋ niriba mini Ahija bia Baasha daŋ niriba shɛm la, a ni chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi, ka chɛ ka n suhu yiɣisi la zuɣu.
Ka zaŋ chaŋ Jɛzibɛl mi polo, Naawuni yɛliya, ‘Bahi ni ŋub’ o Jɛziriil tiŋ’ puuni.’ Ka Ɛhab daŋ ni ŋunkam kpi yiŋa, bahi ni ŋub’ o; ka ŋunkam mi kpi mɔɣu ni, juri ni di o.” Ninvuɣ’ so daa kani n-lo o suhu ni n-tum zaɣ’ biɛɣu Yawɛ sani n-lan paai Ɛhab ŋun paɣ’ Jɛzibɛl daa kpaŋs’ o ka o tum zaɣ’ biɛɣu la.
O daa tum din chihira n-chaŋ ti jɛmdi buɣa kaman Amɔrinim’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ maa ni ni daa niŋdi shɛm ka di zuɣu chɛ ka Yawɛ kari ba ka chɛ ka Izraɛlnim’ ʒini di ni la.
Ɛhab ni daa wum yɛtɔɣa ŋɔ, o daa gbaala o binyɛra n-dari tɔhi, ka zaŋ buɣu ye, ka lo noli.
O daa kul yɛrila buɣu maa doona, ka chani gindi ni nandahima.
Ka Yawɛ daa yɛli Ilaija ŋun nyɛ Tishibi nir’ la, “A nya Ɛhab ni siɣis’ omaŋ’ n sani shɛm bebɔ?
O ni siɣis’ omaŋ’ n sani shɛm maa zuɣu, n ku lan chɛ ka yɛl’ biɛɣu maa paag’ o o ʒiɛmani ŋɔ ni, amaa o bia ʒiɛman’ ni ka n ni ti chɛ ka di paag’ o daŋ niriba.”
Anabi Makaya kpahi Naa Ɛhab zuɣu ni Di daa paai yuma ata ka Izraɛlnim’ mini Sirianim’ bi lan tuhi taba.
Amaa yuun’ shɛli din daa pahiri yuma ata maa ni ka Juda Naa Jɛhɔshafat daa chaŋ Izraɛl naa sani.
Ka Izraɛl naa daa yɛl’ o kpambaliba, “Yi mi ni Ramɔtigiliad nyɛla ti ni su luɣ’ shɛli, ka ti kul shini ka bi deei li Siria Naa sani maa.” Ka o daa bɔhi Jɛhɔshafat, “A ni saɣi pahi n zuɣu ka ti chaŋ ti tuhi Ramɔtigiliadnima?” Ka Jɛhɔshafat garigi yɛli Izraɛl naa, “A ni be shɛm lala n-nyɛ ma.
N niriba bemi ka a niriba, ka n yuri be ka a yuri.” Ka Jɛhɔshafat daa yɛli Izraɛl naa, “Daŋ bɔhi Yawɛ m-baŋ o ni yɛn yɛli shɛm.” Di saha ka Izraɛl naa daa laɣim anabinim’ kaman kɔbisinahi na nti bɔhi ba, “N cham’ ti tuhi Ramɔtigiliadnim’ bee n di chaŋ?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Cham’ ti tuhi ba, Yawɛ ni zaŋ ba niŋ nyin’ naa nuu ni.” Amaa ka Jɛhɔshafat daa bɔhi, “Yawɛ daanab’ so lan ka tiŋgbani ŋɔ ni ka ti ni bɔh’ o nya?” Ka Izraɛl naa daa yɛli Naa Jɛhɔshafat, “Anabi yino na beni ka ti ni bɔh’ o baŋ Yawɛ ni yɛli shɛm, dilana n-nyɛ Imla bia Mikaya, amaa n je o, dama o bi tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa n-yɛri zaɣ’ viɛlli zaŋ chaŋ m polo naɣila zaɣ’ biɛɣu.” Ka Jɛhɔshafat yɛl’ o, “Naa, di bi simdi ni a yɛl’ lala.” Di saha ka Izraɛl naa daa bol’ o kpambal’ so na ti yɛl’ o, “Cham’ ti zaŋ Imla bia Mikaya maa na yomyom.” Di saha maa Izraɛl naa mini Juda Naa Jɛhɔshafat daa kul bɔbimi ʒi bɛ nam ʒiishɛhi m-miri Samaria dunoli kabɔɣili shee ka anabinim’ maa zaa be bɛ tooni tɔɣisiri ba anabitali yɛtɔɣa.
Ka Zɛdɛkia ŋun daa nyɛ Chɛnaana bia la daa zaŋ kuriti kuri binyila kɔtomsi ka yɛli, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Dimbɔŋɔ ka yi yɛn zaŋ ʒe n-ku Sirianim’ maa zaa.’ ” Ka anabinim’ maa zaa daa tɔɣisi bɛ daanabitali yɛtɔɣa yɛl’ lala.
Bɛ daa yɛl’ o mi, “Cham’ Ramɔtigiliad nti tuhi di nasara; Yawɛ ni zaŋ ba niŋ nyin’ naa nuu ni.” Ka kpambal’ so ŋun daa chaŋ ni o ti boli Mikaya na maa daa yɛl’ o, “Nyama, anabinim’ maa zaa ni naai noli yɛli shɛm nyɛla din doli naa suhu ni yu’ shɛm.
A gba kul yɛlimi la din tiɣi naa nini kaman bɛ zaa ni yɛli shɛm maa.” Amaa ka Mikaya yɛli, “Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, ŋun’ Yawɛ ni yɛli ma shɛm, lala ka n yɛn yɛli.” O ni daa paai naa sani, ka naa bɔh’ o, “Mikaya, ti cham’ ti tuhi Ramɔtigiliadnim’ bee ti di chaŋ?” Ka Makaya garigi yɛl’ o, “Chamiya, yi ni di nasara; Yawɛ ni zaŋ ba niŋ nyin’ naa nuu ni.” Amaa ka naa maa daa bɔh’ o, “Siɣimsiɣim bula ka n kul yɛr’ a ni a yi yɛn zaŋ Yawɛ yuli n-tɔɣisi ma yɛtɔɣa, nyin’ yɛlim’ ma yɛlimaŋli?” Ka Mikaya garigi yɛl’ o, “N nya ka Izraɛlnim’ zaa kul yɛrigila zoya zuɣu m-be kaman piɛ’ shɛb’ bɛn ka gula.
Ka Yawɛ yɛli, ‘Niriba ŋɔ ka zuɣulana; chɛ ka bɛ zaa yinoyino lab’ kuli ni suhudoo.’ ” Ka Izraɛl naa daa yɛli Jɛhɔshafat, “N di pun bi yɛl’ a ni o ku yɛli din nyɛ zaɣ’ viɛlli zaŋ chaŋ m polo naɣila zaɣ’ biɛɣu?” Ka Mikaya lan yɛl’ o, “Dinzuɣu wummi Yawɛ yɛtɔɣa.
N daa nyala Yawɛ ka o ʒi o nam ʒiishee alizanda ni, ka malaikanim’ zaa ʒe o nudirigu min’ o nuzaa polo; ka Yawɛ bɔhi, Ŋuni n-lee yɛn yɔhim Ɛhab ka o chaŋ ti lu Ramɔtigiliad?” Ka yino yɛli ni ŋ-ŋɔ, ka ŋun’ la mi yɛli ni ŋ-ŋɔ.
Ka shi’ so daa tɔhi zani Yawɛ tooni na yɛli, ‘Man’ ni yɔhim’ o.’ Ka Yawɛ bɔh’ o, “Wula ka a lee yɛn niŋ yɔhim’ o?” Ka shia maa garigi yɛli, “N ni chaŋ ti leei ʒiri shia o daanabinim’ zaa noya ni.” Ka Yawɛ yɛl’ o, “Cham’ ti niŋ lala n-yɔhim’ o; a ni di nasara.” Dinzuɣu nyama, pumpɔŋɔ Yawɛ zaŋla ʒiri shia niŋ a daanabinim’ ŋɔ zaa noya ni.
Yawɛ yɛlila din nyɛ zaɣ’ biɛɣu zaŋ chaŋ a polo!” Di saha ka Zɛdɛkia Chɛnaana bia la daa chaŋ ti lab’ Mikaya tapaɣa, ka bɔh’ o, “Wula ka Yawɛ shia niŋ yi n ni kana ti tɔɣis’ a yɛtɔɣa ŋɔ?” Ka Mikaya garigi yɛl’ o, “Nyama, dahin’ shɛli a ni ti yɛn zo nti sɔɣ’ a dudoonigu ni, ka a ni baŋ di ni nyɛ shɛm.” Ka Izraɛl naa daa yɛli, “Gbaamiya Mikaya maa n-tahi ti ti tiŋ’ ŋɔ ni gomna Amɔn mini naa bia Jɔash, ka yɛli ba, “Naa ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Zaŋmiya doo ŋɔ niŋ sarika ni, ka tir’ o bɔrɔbɔro biɛlabiɛla mini kom hal ka n ti labina ni alaafee.’ ” Ka Mikaya yɛl’ o, “A yi labina ni alaafee, dindina pa Yawɛ n-wuhi ma n ni yɛli shɛm maa.” Ka lan yɛli, “Yinim’ salo ŋɔ zaa, wummiya n ni yɛli shɛm maa.” Naa Ɛhab kum yɛla Di saha ka Izraɛl naa mini Juda Naa Jɛhɔshafat daa chaŋ Ramɔtigiliad.
Ka Izraɛl naa daa yɛli Naa Jɛhɔshafat, “Man’ ni ye binyar’ shɛŋa taɣi m biɛhigu chaŋ ti kpe tɔb’ maa ni, amaa nyin’ yɛm’ a nam binyɛra.” Ka Izraɛl naa maa daa shiri ye binyara n-taɣ’ o biɛhigu chaŋ ti kpe tɔb’ gɔɣu maa ni.
Siria Naa daa pun bahila o sapashinnim’ pihitanaayi bɛn su o chɛchɛbunsi fukumsi noli yɛli, “Di ti tuhiya wɔɣiri so bee tarim’ so, naɣila Izraɛl naa kɔŋko.” Sapashinnim’ maa ni daa ti nya Jɛhɔshafat bɛ daa yɛlimi, “Biɛhiŋ kani, Izraɛl naa maa m-bala.” Ka bɛ daa chaŋ ni bɛ ti tuh’ o; ka Jɛhɔshafat daa kuhi pam.
Ka sapashinnim’ bɛn daa su chɛchɛbunsi fukumsi maa ni daa nya ka di pala Izraɛl naa maa ka bɛ ŋmaligi ka chɛ o. Amaa ka do’ so daa to piɛm ka di chaŋ ti nyɔɣi Izraɛl naa kurigu gbaɣino tuɣibu shee, ka ŋun to li maa bi mi; dinzuɣu ka o daa yɛl’ o chɛchɛbun’ duhira, “N nya daŋa, ŋmaligim’ zaŋ ma yi tɔb’ gɔɣu ŋɔ ni.” Ka tɔb’ maa daa mii pam dindali maa, ka naa maa daa ʒiya dalim o chɛchɛbuŋ’ maa ka o nini kpa Sirianim’ maa polo.
Ka o daŋ’ maa ʒim daa yi n-zo n-tiɛli chɛchɛbuŋ’ lɔɣu maa puuni zaa.
Ka di daa ti niŋ zaawun’ mahili saha, ka o leei Naawuni dini.
Ka wuntaŋ’ daa ti miri lubu ka bɛ ŋme kuŋ’ yɛli Izraɛl tɔbbihi, “Sokam lab’ kul’ o ya o tiŋgbɔŋ ni!” Lala ka naa maa daa kpi; ka bɛ daa zaŋ o kuli Samaria ti sɔɣi.
Ka bɛ daa paɣ’ o chɛchɛbuŋ’ maa sɔŋ miri Samaria biaŋ, ka bahi daa kana ti lɛl’ o ʒim; ka pagɔra gba kana nti su di kom kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm la.
Ɛhab ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa ni o ni daa zaŋ wɔb’ nyina n-dih’ o nam yil’ shɛli nachiinsi la ni o ni daa me tin’ shɛŋa zaa la, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Ɛhab ni daa kpi maa, o bia Ahazia n-daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Jɛhɔshafat yɛla Izraɛl Naa Ɛhab ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma anahi saha, ka Asa bia Jɛhɔshafat daa di Juda nam.
Jɛhɔshafat yuma daa nyɛla yuun’ pihitanaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-ʒila Jɛrusalɛm.
O daa niŋla o nam maa ni yuun’ pisinaanu.
O ma daa nyɛla Shilihi bipuɣiŋga; ka o yuli booni Azuba.
O daa dolila o ba Asa naba, o daa tum din tuhi Yawɛ sani, ka bi ŋmaligi ka chɛ li, naɣila bɛ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa la ka o daa bi wurim; ka niriba daa na kul chani ti maani li, ka tuɣindi tulaale zim nimaani.
Jɛhɔshafat daa lan chɛ ka tɔɣisigu niŋ o mini Izraɛl naa sunsuuni.
Jɛhɔshafat ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa wuh’ o kpiɔŋ shɛm ni o ni daa tuhi tɔb’ shɛŋa zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
O daa ku do’ shɛb’ bɛn daa kpalim be o ba Asa ʒiɛman’ ni, ka nyɛ bɛn laɣim tumdi dagɔr’ tuma la.
Ɛdom daa ka naa; wulana n-daa nyɛ naa.
Ka Jɛhɔshafat daa chɛ ka Tarishish ŋarima tatabo chaŋ Ofiri ni bɛ ti ʒi salima na; amaa ka di daa bi paai, dama ŋarima maa daa saɣimla Ɛziɔngɛba.
Di saha ka Ɛhab bia Ahazia daa yɛli Jɛhɔshafat, “Chɛ ka n niriba pah’ a niriba zuɣu ka bɛ zaŋ ŋarima maa chaŋ; amaa ka Jɛhɔshafat daa bi saɣi.
Ka Jɛhɔshafat daa ti kani, ka bɛ sɔɣ’ o o yab’ Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Jɛhɔram daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Ahazia yɛla Juda Naa Jɛhɔshafat ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaayopɔin saha ka Ɛhab bia Ahazia daa di Izraɛl nam ʒi Samaria.
O daa diya n-sula Izraɛlnim’ yuma ayi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani, ka dol’ o ba min’ o ma ni Nɛbat bia Jɛrɔbɔam bɛn daa chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la naba.
O daa jɛmdila Baal, ka dol’ o ba ni daa niŋ shɛlikam la soli n-chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni suhu yiɣisi pam.
PILIGU Nanim’ litaafi din pah’ ayi ŋɔ yɛtɔɣa zaŋla Izraɛl nama ayi la kurimbuni yɛtɔɣa tuɣ’ taba luɣ’ shɛli Nanim’ litaafi din daŋ tooni ni zaŋ li zali.
Litaafi maa yɛla ni tooi pirigi ʒiibuyi: ) Nama ayi maa yɛtɔɣa din zaŋ yuun’ shɛli din pahiri kɔbisiwɛi sunsuuni chani pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la n-lan zal hal ni saha shɛli Samaria ni daa lu la ni nuzaa polo nam la ni daa zani tariga saha shɛli din daa niŋ yuun’ kɔbisiyopɔin ni pisiniyini saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la. )
Juda nam yɛla ni daa nyɛ shɛm Izraɛl nam lubu saha la zaŋ hal ni saha shɛli Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa kana ti tuhi fa Jɛrusalɛm ka saɣim li yuun’ kɔbisinu ni pihiniinaayɔbu din daa niŋ pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la.
Litaafi ŋɔ naabu wuhirila Gɛdalia ŋun daa nyɛ gomna saha shɛli Babilɔnnim’ ni daa su ba la mini bɛ ni daa yihi Juda Naa Jɛhɔyachin sarika ni Babilɔn la yɛla.
Yɛl’ biɛri ŋɔ zaa daa niŋla Izraɛl nanim’ mini bɛ niriba ni Juda nanim’ mini bɛ niriba bɛ ni daa bi ʒe yim zuɣu.
Jɛrusalɛm saɣimbu mini bɛ ni daa gbahi Judanim’ pam kuli tinduya ni la n-daa nyɛ din chɛ ka Izraɛlnim’ kurimbuni ha yɛla taɣi.
Anab’ so ŋun yɛla nyɛ yɛlikpani Nanim’ litaafi din pah’ ayi ŋɔ ni n-nyɛ Ilaisha ŋun daa zani Ilaija zaani la.
Din be litaafi ŋɔ puuni Nam din pirigi .—.
a. Anabi Ilaisha .—.
b. Juda mini Izraɛl nanima .—.
c. Samaria lubu .- Juda nam .—.
a. Hɛzɛkia ʒiɛmani zaŋ ti paai Jɔsia ʒiɛmani .—.
b. Jɔsia nam dibu .—.
c. Juda nanim’ bɛn bahindi nyaaŋa .—.
Jɛrusalɛm lubu .-
Ilaija mini Naa Ahazia yɛla Ɛhab kum nyaaŋa ka Mɔabnim’ daa zaɣisi Izraɛlnim’ jɛmbu.
Di saha maa Ahazia daa yila o yiŋ’ jirambisa zuɣusaa duu luɣili ni dunɔdura zuɣu lu tiŋa o ya Samaria m-biɛri doya, ka daa tim tuumba ka yɛli ba, “Chamiya Baalizibub ŋun nyɛ Ɛkurɔn buɣili la sani nti bɔh’ o nya n ni nya alaafee dɔro ŋɔ ni, bee?” Amaa ka Yawɛ malaika daa yɛli Ilaija, Tishibi nir’ la, “Yiɣisim’ chaŋ ti tuhi Samaria naa tuumba ŋɔ soli m-bɔhi ba, ‘Naawuni n-lee ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni bee di chaŋ wula ka yi ti chanila Baalizibub ŋun nyɛ Ɛkurɔn buɣili la sani ni a ti bɔh’ o nya?’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ Yawɛ yɛliya, ‘A ku lan yiɣis’ a ni do bindo’ shɛli zuɣu ŋɔ, amaa biɛhiŋ kani, a ni kpi.’ ” Ka Ilaija daa chaŋ.
Ka tuumba maa daa lab’ kuli, ka naa maa ti bɔhi ba, “Ka wula ka yi ŋmaligi labina?” Ka bɛ daa garigi yɛl’ o.
“Do so n-tuhi ti soli yɛl’ ti, ‘Labimiya na’ so ŋun tim ya maa sani nti yɛl’ o, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, Naawuni n-lee ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ni bee di chaŋ wula ka a ti timdi ni bɛ cham’ ti bɔhila Baalizibub ŋun nyɛ Ɛkurɔn buɣili la nya?
Dinzuɣu a ku lan yiɣis’ a ni do bindo’ shɛli zuɣu ŋɔ, amaa biɛhiŋ kani, a ni kpi.’ ” Ka o bɔhi ba, “Ninvuɣ’ bɔ n-lee tuhi ya soli n-yɛli ya lala maa?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Do so ŋun yɛl’ ti lala maa yɛla biŋkɔbigu kɔbiri binyɛrigu, ka zaŋ gbaŋ lo o shee ni.” Ka o yɛli, “Ilaija ŋun nyɛ Tishibi nir’ la m-bala.” Di saha ka naa daa tim o sapashin’ so ŋun su tɔbbihi pihinu fukumsi min’ o tɔbbihi pihinu maa o sani.
Ka sapashini maa daa chaŋ Ilaija sani ka o ti ʒila zoli zuɣu, ka o yɛl’ o, “Naawuni nira, naa yɛliya, ‘Siɣim’ na.’ ” Amaa ka Ilaija daa garigi yɛli sapashin’ so ŋun su tɔbbihi pihinu fukumsi maa, “N yi shiri nyɛla Naawuni nira, Naawuni ŋun’ chɛ ka buɣim yi zuɣusaa luna n-di a min’ a tɔbbihi pihinu ŋɔ.
Di saha ka buɣim daa shiri yi zuɣusaa luna n-di sapashini maa min’ o tɔbbihi pihinu maa.” Ka o daa lan tim sapashin’ so ŋun su tɔbbihi pihinu fukumsi min’ o tɔbbihi pihinu maa o sani.
Ka o daa chaŋ ti yɛl’ o, “Naawuni nira, naa zaligu yɛliya, ‘Siɣim’ na yomyom!’ ” Amaa ka Ilaija daa garigi yɛli ba, “N yi shiri nyɛla Naawuni nira, Naawuni ŋun’ chɛ ka buɣim yi zuɣusaa luna n-di a min’ a tɔbbihi pihinu ŋɔ.” Di saha ka Naawuni buɣim daa shiri yi zuɣusaa luna n-di sapashini maa min’ o tɔbbihi pihinu maa.
Ka naa daa lan tim sapashin’ so ŋun pah’ ata ka gba su tɔbbihi pihinu fukumsi min’ o tɔbbihi pihinu Ilaija sani.
Ka sapashin’ so ŋun pah’ ata maa ŋun’ daa chaŋ ti du zoli maa zuɣu nti lu n-gbani Ilaija tooni ka balim o yɛli, “Naawuni nira, n suhir’ a, tiligim’ m min’ a daba pihinu ŋɔ nyɛviya.
Nyama, buɣim pun yi zuɣusaa na ti di n-ku sapashinnima ayi la mini bɛ tɔbbihi pihinunu, amaa tiligim’ man’ nyɛvili.” Di saha ka Yawɛ malaika daa yɛli Ilaija, “Dol’ o chaŋ ka di zɔr’ o dabiɛm.” Ka Ilaija daa yiɣisi dol’ o chaŋ naa sani ti yɛl’ o, “Yawɛ yɛliya, Naawuni n-lee ka Izraɛl tiŋgbɔŋ ni bee di chaŋ wula ka a ti timdi ni bɛ cham’ ti bɔhi Baalizibub ŋun nyɛ Ɛkurɔn buɣili la nya a ni kpaŋ bee a ku kpaŋ?
Dinzuɣu a ku yiɣis’ a bariŋ bindo’ shɛli zuɣu a ni doya ŋɔ, amaa biɛhiŋ kani a ni kpi.” Ka o daa shiri kpi kaman Yawɛ ni daa chɛ ka Ilaija yɛli shɛm maa.
Ka o tizo Jɔram daa di nam zan’ o zaani, Juda Naa Jɛhɔram ŋun daa nyɛ Jɛhɔshafat bia la nam dibu yuma ayi saha, dama Ahazia daa ka bidibiga.
Ka Ahazia ni daa tum shɛlikam zaa pahi, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Naawuni kpuɣi Ilaija chaŋ alizanda ni Yawɛ ni daa yɛn chɛ ka pɔhim din mali kpiɔŋ kpuɣi Ilaija chaŋ alizanda ni saha shɛli, o mini Ilaisha daa yila Giligal m-be soli zuɣu chana.
Ka Ilaija daa yɛli Ilaisha, “N suhir’ a, kpalimmi kpe; Yawɛ n-tim ma Bɛtɛl.” Amaa ka Ilaisha yɛl’ o, “Yawɛ ŋun be ŋɔ mini nyini ŋun be ŋɔ zuɣu, n kul ku chɛ a dolibu.” Ka bɛ daa laɣim doli chaŋ Bɛtɛl.
Ka anabinim’ shɛb’ bɛn daa be Bɛtɛl daa yina ti bɔhi Ilaisha, “A mi ni Yawɛ ni kpuɣ’ a zuɣulan’ maa zuŋɔ dabisili ŋɔ n-chaŋ ka chɛ a bebɔ?” Ka Ilaisha garigi yɛli ba, “Iin, m mi.
Amaa shiniya yi noli.” Ka Ilaija daa lan yɛl’ o, “Ilaisha, n suhir’ a, kpalimmi kpe; Yawɛ n-tim ma Jɛriko.” Amaa ka Ilaisha yɛl’ o, “Yawɛ ŋun be ŋɔ mini nyini ŋun be ŋɔ zuɣu, n kul ku chɛ a dolibu.” Ka bɛ daa laɣim doli chaŋ Jɛriko.
Ka anabinim’ bɛn daa be Jɛriko maa daa chaŋ Ilaisha sani ti bɔh’ o, “A mi ni Yawɛ ni kpuɣ’ a zuɣulan’ maa zuŋɔ dabisili ŋɔ n-chaŋ ka chɛ a bebɔ?” Ka Ilaisha garigi yɛli ba, “Iin, m mi.
Amaa shiniya yi noli.” Di nyaaŋa ka Ilaija daa lan yɛl’ o, “N suhir’ a, kpalimmi kpe; dama Yawɛ n-tim ma Jɔɔdɛn Mɔɣili ni.” Amaa ka Ilaisha gba lan yɛl’ o, “Yawɛ ŋun be ŋɔ mini nyini ŋun be ŋɔ zuɣu, n kul ku chɛ a dolibu.” Ka bɛ niriba ayi maa daa doli chana.
Ka anabinim’ maa pihinu daa doli ba chaŋ ti kaɣ’ ʒe kpaŋ’ ha ka chɛ ba.
Ka Ilaija daa pirig’ o binyɛrigu m-pɔripɔri li zaŋ fiɛb’ kom maa, ka kom maa daa pirigi buyi n-daai ti dɔni di yaɣ’ ayi maa zaa hal ka bɛ niriba ayi maa zaa ti doli tiŋgban’ kuŋ zuɣu du duli.
Bɛ ni daa du duli maa ha, ka Ilaija yɛli Ilaisha, “Yɛlim’ ma a ni bɔri ni n niŋ shɛli ti a pɔi ka bɛ naanyi kpuɣ’ ma chaŋ ka chɛ a.” Ka Ilaisha yɛl’ o, “N suhir’ a, chɛ ka a shia ŋun be a ni ŋɔ ʒiibuyi zuɣu be n ni.” Ka Ilaija yɛl’ o, “A ni suhi shɛli maa yɛla kpɛma, di zaa yoli, bɛ yi ti kpuɣ’ ma a sani chani ka a nya ma, a ni nya a ni bɔri shɛli maa, amaa a yi ti bi nya ma, a ku nya li.” Bɛ ni daa kul yɛri lala chani maa, yim, ka chɛchɛbuŋ’ din mali buɣim mini di yuri din mali buɣim dii kana ti kpe bɛ niriba ayi maa sunsuuni n-woligi ba, ka pɔhim din mali kpiɔŋ dii kpuɣi Ilaija du zuɣusaa.
Ilaisha ni daa nya lala maa, ka o kuhi yɛli, “M ba, m ba!
Izraɛl chɛchɛbunsi mini di wɔribariba.” Ka o daa bi lan nya Ilaija yaha.
Di saha ka o daa gbaag’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu darigi tooi li buyi.
Ka o daa kpuɣi Ilaija binyɛr’ shɛli din daa yi o sani luna n-lab’ ti zani Jɔɔdɛn Mɔɣili naŋgbaŋgbiriŋ.
Di saha ka o daa zaŋ Ilaija binyɛr’ shɛli din daa yi o sani luna maa n-fiɛb’ kom maa ka bɔhi, “Yawɛ ŋun nyɛ Ilaija Naawuni la lee be ya?” O ni daa fiɛb’ kom maa, ka di dii pirigi buyi n-daai ti dɔni di yaɣa ayi maa zaa, ka Ilaisha daa doli nimaani du duli.
Anab’ shɛb’ bɛn daa be Jɛriko la ni daa nya Ilaisha ka o miri ba na ka bɛ yɛli, “Ilaija shia la shiri be Ilaisha ni.” Ka bɛ daa chaŋ ti tuh’ o soli n-damd’ o tiŋa, ka yɛl’ o, “Nyama, pumpɔŋɔ ninvuɣ’ pihinu bɛn mali yaa be tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ sani; ti suhir’ a, chɛ ka bɛ chaŋ ti lihi bo a zuɣulan’ maa, dama di pa shɛli ka Yawɛ shia maa kpuɣ’ o chaŋ ha nti zaŋ o bahi zo’ shɛli zuɣu bee vinvamli ni.” Ka o yɛli ba, “Di chɛliya ka bɛ chaŋ.” Amaa ka bɛ daa kaɣil’ o hal ka di ti niŋ o vi, ka o bahi ba noli ni bɛ timma.
Dinzuɣu ka bɛ daa tim ninvuɣ’ pihinu ka bɛ chaŋ ti lihi bɔ o dabisi’ muna ata zaa ka bi nya o. Ka bɛ daa lab’ Ilaisha sanna Jɛriko o ni daa be luɣ’ shɛli, ka o bɔhi ba, “N daa pun bi yɛli ya ni yi di chaŋ?” Ilaisha tum alahiziba tuma Di saha ka Jɛrikɔnim’ daa kana ti yɛli Ilaisha, “Ti dana, yiya ŋɔ ni ʒe luɣ’ shɛli ŋɔ viɛli pam kaman a gba ni nya li shɛm, amaa di kom nyɛla ko’ biɛɣu, ka di zuɣu chɛ ka paɣiba zaŋdi bahira.” Ka Ilaisha yɛli ba, “Bomiya la’ palli n-niŋ yalim niŋ di ni ti ma na.” Ka bɛ daa bo li na ti ti o. Ka o daa chaŋ kuliga ni nti kpaai yalim maa bahi kom maa ni ka yɛli, “Yawɛ yɛliya, n chɛ ka kom maa leei ko’ viɛlli; ka pumpɔŋɔ zaŋ chana, di ku lan ku so bee n-chɛ ka paɣiba zaŋdi bahira.” Dinzuɣu kom maa na kul nyɛla ko’ viɛlli hal ni zuŋɔ kaman Ilaisha ni daa yɛli shɛm maa.
Ka Ilaisha daa ti yi nimaani n-chani Bɛtɛl.
O ni daa yi soli n-chani ha, ka bidibbihi nya o m-maani o ansarisi yɛra, “Zuɣupalo ŋɔ lana, chama!
Zuɣupalo ŋɔ lana, chama!” Ka Ilaisha daa ŋmaligi nya ba, ka zaŋ Yawɛ yuli yɛli ba noli.
Ka gbuɣin’ nyama ayi daa yi tibɔŋ ni na nti dim ku bidibbihi pihinahinaayi.
Ka o daa yi nimaani chaŋ Kamɛl Zoli zuɣu, ka daa ti yi nimaani lab’ Samaria.
Tɔbu lu Izraɛlnim’ mini Mɔabnim’ sunsuuni Juda Naa Jɛhɔshafat ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisaayika saha, ka Ɛhab bia Jɛhɔram daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa niŋ la o nam maa ni yuun’ pinaayi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani.
Amaa o daa lee bi tummi kaman o ba min’ o ma ni daa tum shɛm la; dama o daa wurim o ba ni daa me Baal binwɔɣinli shɛli zal’ la.
Amaa o daa tum Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum alahichi shɛli n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la tatabo.
O daa bi lɔɣ’ li.
Mɔab Naa Mɛsha daa wumsirila piɛri, ka di daa kpala talahi ni o tahiri piɛbihi polo tuhi’ kɔbiga mini piɛlahi tuhi’ kɔbiga kɔbiri yuuni kam nti tiri Izraɛl naa.
Amaa Ɛhab kum nyaaŋa, ka Mɔab naa maa daa zaɣisi ni o ku lan niŋ lala ti Izraɛl naa.
Ka Naa Jɛhɔram daa dii yiɣisi Samaria di saha maa n-chaŋ ti laɣim Izraɛl tɔbbihi zaa.
Di saha maa ka o daa tim Juda Naa Jɛhɔshafat sani ti yɛl’ o, “Mɔab naa zaɣisi ma jɛmbu.
A ni pahi n zuɣu ka ti chaŋ ti tuh’ o?” Ka o garigi yɛl’ o, “N ni chaŋ.
A ni be shɛm lala n-nyɛ ma.
N niriba bemi ka a niriba, ka n yuri be ka a yuri.” Di nyaaŋa ka o daa bɔh’ o, “Ka ya polo ka ti lee yɛn doli chaŋ ti tuhi ba?” Ka Jɛhɔram garigi yɛl’ o, “Ti yɛn dolila Ɛdom yɔɣu polo chaŋ.” Ka Izraɛl naa mini Juda naa ni Ɛdom naa daa laɣim chaŋ.
Ka bɛ daa chaŋ ti paai daba ayopɔin chandi tariga ka kom pooi ba, hal ka shɛli kani ka bɛ tɔbbihi mini bɛ ni daa ʒiri biŋkɔb’ shɛb’ chani ni nyu.
Di saha ka Izraɛl naa daa yɛli, “Mbaye!
Yawɛ zaŋla ti nanima ata ŋɔ na ni o ti niŋ Mɔabnim’ nuu ni!” Ka Jɛhɔshafat bɔh’ o, “Yawɛ anab’ so ka kpe ka ti ni bɔh’ o baŋ Yawɛ ni yɛli shɛm?” Di saha ka Izraɛl naa sapashinnim’ ni yino daa garigi yɛli, “Shafat bia Ilaisha, ŋun daa nyɛ Ilaija sɔŋda la be kpe.” Ka Jɛhɔshafat yɛli, “Yawɛ yɛligu be o ni.” Dinzuɣu ka Izraɛl naa mini Jɛhɔshafat ni Ɛdom naa daa chaŋ o sani.
Ka Ilaisha daa ti bɔhi Izraɛl naa, “M min’ a yɛla bi kpa.
Cham’ a ba min’ a ma daanabinim’ la sani.” Amaa ka Izraɛl naa maa yɛl’ o, “Aai, Yawɛ n-zaŋ ti nanima ata ŋɔ na ni o ti niŋ Mɔabnim’ nuu ni.” Ka Ilaisha yɛli, “N ni jɛmdi Yawɛ so ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋun be ŋɔ zuɣu, di yi di pala n ni ti Juda Naa Jɛhɔshafat jilima zuɣu, n naan ku ŋmaligi lih’ a bee nti nya a. Amaa bomiya baaŋa ti ma na pumpɔŋɔ.” Baaŋa maa ni daa ti yiini yila saha shɛli, ka Yawɛ yiko siɣi Ilaisha zuɣu na, ka o yɛli, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘N ni chɛ ka kom tɛli baa din kuui ŋɔ ni zaa.’ Yawɛ lan yɛli, ‘Yi ku nya pɔhim bee saa, amaa kom ni tɛli baa ŋɔ ni ka yi mini yi niɣi ni yi biŋkɔbiri nyu.’ ” Ka dimbɔŋɔ nyɛla yɛl’ bila Yawɛ sani.
O ni lan zaŋ Mɔabnim’ niŋ yi nuu ni; ka yi ŋme n-nyaŋ bɛ ni me birininim’ gili bɛ tin’ shɛŋa la nim’ mini tiŋ’ gahinda la, ka ŋma bɛ ti’ suŋ kam zaa luhi; ka ŋari bɛ kɔbil’ nina zaa, ka kahi kuɣa sɔŋ luɣ’ shɛŋa din tam vuhiri shee zaa n-saɣim li.
Dindali maa kaai biɛɣ’ asibaasi sara maligu saha, ka kom daa yi Ɛdom polo n-zo na ti tɛli tiŋgbani zaa.
Mɔabnim’ zaa ni daa wum ni nanim’ shɛb’ kana ni bɛ ti tuhi ba, bɛ daa laɣimla bipola zaŋ tabili ninkura zaa bɛn ni tooi ye gbaɣinɔnim’ na nti sɔŋ bɛ tintariga.
Ka Mɔabnim’ maa daa yiɣis’ asibaasi, ka wuntaŋ’ nyeei kpe kom maa, ka bɛ nya ka di do bɛ tooni ha m-mɔhi kaman ʒim la.
Ka bɛ daa yɛli, “Ʒim m-bala.
Nanim’ maa ŋ-ŋmaligi zabi n-ku tab’ maa!
Dinzuɣu Mɔabnima, chamiya ti di nɛma!” Amaa ka bɛ daa mali ti paai Izraɛlnim’ sansan ni, ka Izraɛlnim’ maa daa yiɣisi lu bɛ zuɣu, ka Mɔabnim’ maa ŋmaligi guui, ka Izraɛlnim’ kari doli ba ŋ-ŋmɛri kuri ba chana.
Ka Izraɛlnim’ daa saɣim Mɔabnim’ maa tinsi; ka sokam daa kahi kuɣa nti bahi bɛ tiŋgbani maa luɣ’ shɛŋa din vuhiri shee hal ka di zaa ti nyɛla kuɣa noli; ka ŋari bɛ kɔbil’ nina; ka ŋma bɛ ti’ suŋ kam zaa luhi.
Ka bɛ tin’ titali din yuli booni Kiriharɛsɛt la kɔŋko n-daa ti kpalim, ka kuɣilɔnlabiriba daa chaŋ ti teei gil’ li ŋ-ŋme n-nyaŋ ba.
Ka Mɔab naa daa ti nya ka tɔb’ maa mii taɣ’ o na, ka o daa zaŋ tɔbbihi kɔbisiyopɔin bɛn nyɛ takɔbinyaɣiriba m-pah’ omaŋ’ zuɣu n-tim Ɛdom naa polo ni o gari zo, amaa ka kɔŋ garibu.
Di saha ka o daa zaŋ o zuu ŋun ti yɛn di nam zan’ o zaani mali maligu gooni zuɣu n-zaŋ o nyo buɣim.
Ka suli daa gbaai Izraɛlnima, ka bɛ ŋmaligi lab’ bɛ ya ka chɛ o.
Ilaisha sɔŋ pakoli ŋun nyɛ nandana Anab’ so pakoli daa ti yɛli Ilaisha, “A dab’ so ŋun yi nyɛ n yidan’ la kpiya.
Ka a mi mi ni a dabili maa daa nyɛla ŋun zɔri Yawɛ, amaa ka o sandana kana ni o ti zaŋ m bidibis’ ayi nti leeg’ o daba.” Ka Ilaisha bɔh’ o, “Ka bɔ ka a lee bɔri ni n niŋ ti a?
Yɛlim’ ma a ni mali shɛl’ a yiŋa.” Ka o yɛl’ o, “A dabipaɣa ka shɛli; kulla kpaŋman’ yini kɔŋko ka m mali.” Ka Ilaisha yɛl’ o, “Cham’ a ʒiʒiinitab’ sani nti suhi kpaŋman’ kuma pam na, pa biɛla.
Ka a chɛ ka a min’ a bidibisi maa kpe yi duu ka yo yimaŋ’ niŋ di puuni, ka zaŋ kpam maa m-boori niŋdi ŋmana maa ni; ŋman’ yini yi ti pali, ka yi vuui li zali kpaŋa.” Ka pakoli maa daa yi o sani kuli nti chɛ ka o min’ o bihi maa kpe duu ka yo bɛmaŋ’ niŋ di puuni; ka o bihi maa zaŋdi ŋmana n-zaan’ o, ka o boori kpam maa niŋdi di ni.
Ka ŋmana maa zaa daa ti pali; ka o yɛl’ o bidibisi maa ni yino, “Zaŋm’ ŋman’ shɛl’ na.” Ka o yɛl’ o, “Ŋman’ shɛl’ lan kani.” Ka kpam maa mi dii ŋmaai, ka bi lan yirina.
Ka pakoli maa daa lab’ ti yɛli Naawuni daanab’ maa.
Ka Ilaisha yɛl’ o, “Cham’ ti zaŋ kpam maa kɔhi n-yo yi samli maa, ka chɛ din kpalim ka a min’ a bidibisi maa dira.” Ilaisha mini Shunɛm paɣ’ bundan’ yɛla Dahin shɛli ka Ilaisha daa ti chaŋ Shunɛm ka paɣ’ bundaan’ so daa be nimaani m-balim o ni o dim’ bindirigu.
Dinzuɣu o daa yi ti doli nimaani polo saha shɛlikam, o kpɛrila yili maa ni ti diri bindirigu.
Ka paɣ’ bundan’ maa daa ti yɛl’ o yidana, “Nyama, pumpɔŋɔ m baŋya ni do’ so ŋun doli yiri ti sanna waawaayili ŋɔ nyɛla Naawuni ninvuɣ’ gahindili.
Chɛ ka ti me dubil’ tam ti yil’ ŋɔ zuɣusaa, ka bo garo mini teebuli ni kuɣa ni firila zali di ni, o yi ti lan ka ti sanna ka o kpe nimaani.” Dahin’ shɛli ka Ilaisha daa ti chaŋ nimaani n-kpe duu maa ni ni o ti vuhi.
Ka o daa ti yɛl’ o sɔŋda Gɛhaazi, “Bolim’ Shunɛm paɣ’ maa ti ma.” Ka o daa bol’ o, ka o kana ti zan’ o tooni.
Ka o yɛli Gɛhaazi, “Yɛlim’ o, ‘Nyama, a niŋ wahala pam sɔŋ ti; ka bɔ ka a lee bɔri ni ti niŋ ti a?
A bɔri ni ti yɛli naa bee sapashin’ kpɛm’ yɛtɔɣ’ shɛli ti a?’ ” Ka paɣ’ maa garigi yɛli, “Mmaŋmaŋ’ niriba ni ka m be maa.” Ka o bɔhi, “Ka bɔ ka ti lee yɛn niŋ ti paɣa maa?” Ka Gɛhaazi garigi yɛl’ o, “To, paɣ’ maa ka bidibiga, ka o yidana mi kurigi.” Ka Ilaisha yɛli, “Bolim’ o na.” Ka o daa boli paɣ’ maa, ka o kana ti zani dunol’ ni.
Ka Ilaisha yɛl’ o, “Zaŋ chaŋ yuuni na ŋ-ŋɔ tasaha a ni gbib’ bidibiga a nuu ni.” Ka paɣ’ maa yɛli, “Aai.
Wɛi, n dana, a nyɛla Naawuni nira, di yɔhim’ man’ ŋun nyɛ a dab’ paɣ’ ŋɔ!” Amaa ka paɣ’ maa daa shiri niŋ pua n-dɔɣi bidibiga shɛɣuni kaman Ilaisha ni daa yɛl’ o ni o ni dɔɣi saha shɛli maa.
Ka bia maa daa mali ti zooi.
Dahin shɛli ka o daa ti dol’ o ba chaŋ puu ni kachɛriba sani.
Ka o daa ti yɛl’ o ba, “Wɛi, n zuɣu n-yaara, n zuɣu n-yaara!” Ka bia maa ba yɛl’ o tumtumdi so, “Zaŋm’ bia maa kuli ti ti o ma.” Ka doo maa daa zaŋ bia maa nti ti o ma; ka o zaŋ o ʒil’ o naba zuɣu n-gbib’ o hal ti paai wuntaŋ’ zuɣusaa saha, ka o leei Naawuni dini.
Ka paɣ’ maa daa zaŋ bia maa n-du n-kpɛhi ti sɔŋ Naawuni nir’ maa garo zuɣu; ka yina n-vooi dunoli yo.
Ka o daa bol’ o yidana n-yɛl’ o, “Chɛ ka tumtumdi’ yino zaŋ bun’ yino ti ma na, ka n chaŋ yomyom ti nya Naawuni nir’ ŋɔ ka labina.” Ka o yidan’ maa bɔh’ o, “Bɔzuɣu ka a bɔri ni a chaŋ o sani zuŋɔ?
Zuŋɔ pala gol’ palli dabisili bee Vuhim Dabisili.” Ka paɣ’ maa yɛli, “Di bi galim.” Di saha ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ buŋ’ nyaampara pa buŋa, ka o yɛl’ o tumtumda, “Niŋm’ buŋ’ maa ka o chani yomyom, ka di chɛ ka o baligi chandi naɣila mani nti yɛl’ a ni a chɛ ka o baligi chandi.” Ka o daa yiɣisi n-chaŋ Naawuni nir’ maa sani Kamɛl Zoli zuɣu.
Naawuni Nir’ maa ni daa nya paɣ’ maa ka o kanna ka o yɛl’ o sɔŋda Gɛhaazi, “Nyama, Shunɛm paɣ’ la m-be katiŋ’ kanna ŋɔ.
Guum’ yomyom tuh’ o soli ti bɔh’ o, ‘A min’ a yidan’ ni yi bia la mal’ alaafee?’ ” Ka o garigi yɛli Gɛhaazi, “Ti mal’ alaafee.” O ni daa mali ti paai Naawuni nir’ maa sani zoli maa zuɣu, o daa gbaala o napɔŋ, ka Gɛhaazi kana ni o ti daag’ o bahi, ka Naawuni nir’ maa yɛl’ o, “Chɛl’ o. O malila yɛli muɣisirili ka Yawɛ zaŋ li sɔɣi ma ka bi kahigi li wuhi ma.” Ka paɣ’ maa bɔhi Ilaisha, “N daa yɛli nyini n dana ni a tim ma bia?
N daa pun bi yɛl’ a ni a di yɔhim ma?” Ka Ilaisha daa yɛli Gɛhaazi, “Malim’ shili kpuɣi n jaaŋgbee ŋɔ chaŋ.
A yi ti nya so sol’ ni, nyin’ di puh’ o; ka so yi puh’ a, nyin’ di saɣi.
A yi ti paai, nyin’ zaŋmi n jaaŋgbee maa pa bia maa ninni.” Ka bia maa ma maa daa yɛli Ilaisha, “Yawɛ ŋun be ŋɔ mini nyin’ ŋun be ŋɔ zuɣu, n ku chaŋ ka chɛ a.” Ka Ilaisha daa yiɣisi dol’ o. Ka Gɛhaazi daa daŋ tooni nti zaŋ jaaŋgbee maa pa bia maa ninni, amaa ka vuhim bee nyɛvili shɛhirili kani.
Dinzuɣu ka o daa ŋmaligi labina ti tuhi Ilaisha soli n-yɛl’ o, “Bia maa bi neei.” Ka Ilaisha daa paai yili maa ni nti nya ka bia maa kpi n-dola o garo zuɣu.
Ka o daa kpe duu maa ni, ka vooi dunoli yo bɛ niriba ayi maa niŋ, ka suhi Yawɛ.
Di nyaaŋa ka o daa chaŋ ti teei dɔni bia maa zuɣu n-zaŋ o noli min’ o nina kpa bia maa noli ni o nina, ka zaŋ o nuhi pa o nuhi zuɣu; ka teeg’ omaŋ’ dolisi bia maa, ka o niŋgbuna piligi biibu.
Ka Ilaisha daa yiɣisi chaŋchaŋ gili duu maa ni, ka ti lan lab’ ti teei dɔni bia maa zuɣu yaha.
Ka bia maa daa tihim siɣimsiɣim buyopɔin, ka neeg’ o nina.
Di saha ka o daa boli Gɛhaazi na ti yɛl’ o, “Bolim’ Shunɛm paɣ’ maa na.” Ka o bol’ o. Ka paɣ’ maa kana, ka o ti yɛl’ o, “Kpuɣim’ a bia.” Ka paɣ’ maa daa kana ti lu n-gbani Ilaisha naba ni n-zaŋ o zuɣu silim tiŋa, ka kpuɣ’ o bia maa yi.
Alahiziba tumtumsa ayi din pahi Ka kum daa ti lu, ka Ilaisha lab’ Giligal na.
Ka anabinim’ daa ti ʒi o sani, ka o yɛl’ o sɔŋda, “Zaŋm’ duɣ’ titali tam n-duɣi ʒiɛri ti anabinim’ ŋɔ.” Ka bɛ ni yino daa yi n-chaŋ ni o ti bo ʒiɛvari na nti nya mɔɣu ni yɔɣili m-pɔhi li buɣi na nti ŋmahiŋmahi li niŋ ʒɛduɣu maa ni, ka bi mi di ni nyɛ shɛli.
Ka bɛ daa ti tooi li ti niriba maa ni bɛ piɛbi.
Bɛ ni daa piɛbiri ʒiɛri maa ka bɛ ti kuhi yɛli, “Wɛi, Naawuni nira, Lɔɣu be duɣu maa ni!” Ka bɛ daa kɔŋ li piɛbbu.
Ka o daa yɛli, “Dindina niŋmiya zim ti ma na.” Ka o daa zaŋ zim maa yuɣisi ʒiɛri maa ni ka yɛli ba, “Toomiya li ti niriba maa ka bɛ piɛbi.” Ka barina shɛli daa lan ka di ni yaha.
Dahin shɛli ka do’ so daa ti yi Baalishalisha n-ʒi bindir’ pala din nyɛ kapala bɔrɔbɔro kpil’ pisi mini kawaan’ maha o kpalaŋ’ ni na nti ti Naawuni nir’ maa.
Ka Ilaisha daa yɛl’ o sɔŋda, “Zaŋm’ li ti niriba maa ka bɛ ŋubi.” Amaa ka o sɔŋda maa bɔh’ o, “Wula ka n lee yɛn tooi niŋ zaŋ dimbɔŋɔ tari ninvuɣ’ kɔbiga?” Ka Ilaisha daa lan garigi yɛl’ o, “Zaŋm’ li ti ba ka bɛ ŋubi, dama Yawɛ yɛliya, ‘Bɛ ni ŋub’ li tiɣi ka guui.’ ” Ka o sɔŋda maa daa zaŋ li ti ba.
Ka bɛ daa shiri ŋub’ li ka guui kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm maa.
Naaman kpaŋya Naaman ŋun daa nyɛ Siria naa sapashin’ kpɛma daa nyɛla ninvuɣ’ titali, ka mali jilima pam o naa maa sani, dama o zuɣu ka Yawɛ daa tiri Sirianim’ nasara.
O daa mali kpiɔŋ pam, ka lan nyɛ tɔbutuhir’ biiŋa; amaa ka kɔŋ’ lee mal’ o. Sirianim’ daa ti chaŋ ti tuhi Izraɛlnima, ka gbaai bipuɣimbil’ so kuli ka o ti tumdi tuma sɔŋdi Naaman paɣa.
Ka bipuɣimbil’ maa daa ti yɛli Naaman paɣa, “N di bi zaɣisi ka n dana chaŋ anab’ so ŋun be Samaria ŋɔ sani!
O naan tib’ o kɔŋ’ ŋɔ.” Ka Naaman daa chaŋ o naa sani nti yɛl’ o, “Izraɛl bipuɣimbil’ la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ.” Ka Siria naa maa daa yɛl’ o, “Cham’ pumpɔŋɔ!
N ni sab’ gbaŋ ti a ka a mali ti ti Izraɛl naa.” Ka Naaman daa bo anzinfa laɣibaligu tuhi’ pia mini salima laɣibaligu tusaayɔbu ni binyɛr’ suma din nyɛ chuɣu binyɛra pia chaŋ.
Ka o daa zaŋ gbaŋ maa nti ti Izraɛl naa.
O ni daa sabi gbaŋ maa n-yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Gbaŋ ŋɔ yi paag’ a, nyin’ baŋmi ni mani n-chɛ ka Naaman ŋun nyɛ n tumtumda ŋɔ ka a sanna ni a ti tib’ o kɔŋ’ ŋɔ.” Izraɛl naa maa ni daa ti karim gbaŋ maa, o daa darigimi toog’ o binyɛrigu ka yɛli, “N nyɛla Naawuni ka ni tooi ku nir’ ka lan neeg’ o, ka doo ŋɔ ti yɛri ma ni n tibimi nir’ kɔŋa?
Nir’ yi kpahim yɛlli maa, a ni baŋ ni vuri ka o bɔri ma maa!” Amaa ka Ilaisha ŋun nyɛ Naawuni nir’ maa daa wum Izraɛl naa ni darigi toog’ o binyɛrigu shɛm maa yɛla, ka tim ti bɔhi naa maa, “Bɔ n-niŋ ka a darigi toog’ a binyɛrigu?
Chɛ ka doo maa ka n sanna nti baŋ ni anabi be Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Ka Naaman daa zaŋ o yuri min’ o chɛchɛbuŋa ŋ-ŋmaligi chaŋ ti zani Ilaisha yiŋ’ dunol’ ni.
Ka Ilaisha daa tim tumo ni o yim’ na ti yɛli Naaman ni o cham’ Jɔɔdɛn Mɔɣili ni nti mim di ni siɣimsiɣim buyopɔin ka o niŋgbuna lab’ dimaŋ’ ni ka o nya alaafee.
Amaa ka Naaman daa je suli ŋ-ŋmaligi chani ka yɛra, “Man’ di mi ni o yɛn yimina nti zani n-suhi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni maa, ka zaŋ o nuu gahigahi kpe, ka chɛ ka n kɔŋ’ maa naai.
Abana mini Faaripa mɔɣa din be Damaskus la bi so koma zaa din be Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni?
N naan dii ku chaŋ nimaani nti mim ka nya alaafee?” Dinzuɣu ka o suhu daa yiɣisi pam ka o ŋmaligi chaŋ.
Ka o tumtumdiba daa chaŋ o sani nti yɛl’ o, “Ti ba, anab’ maa yi di yɛl’ a ni a niŋm’ binshɛli din to pam, a naan ku niŋ li?
Di ni ti be ka o ni yɛl’ a mi, ‘Cham’ ti mim kom ni ka nya alaafee ŋɔ?’ ” Ka Naaman daa saɣi, ka chaŋ ti mim Jɔɔdɛn Mɔɣili ni siɣimsiɣim buyopɔin kaman Naawuni nir’ maa ni daa yɛl’ o shɛm maa, ka nya alaafee zaa.
Ka o niŋgbuna lab’ dimaŋ’ ni m-be kaman bibil’ niŋgbuna la.
Ka o mini bɛn daa dol’ o chaŋ maa zaa daa lab’ Naawuni nir’ maa sani ka o ti chaŋ ti zan’ o tooni ka yɛli, “M baŋya pumpɔŋɔ ni Naawuni ka dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛli m-pahi Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni zuɣu; dinzuɣu deem’ pin’ shɛli man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni yɛn ti a ŋɔ.” Ka Ilaisha yɛli, “Yawɛ ŋun be ka n jɛmd’ o ŋɔ zuɣu, n ku deei pin’ shɛli a sani.” Ka Naaman daa balim o ni o deem’ li, amaa ka o zaɣisi.
Di saha ka Naaman daa yɛli Ilaisha, “A yi ku deei m pini, dindina, n suhir’ a, nyin’ chɛ ka bɛ tooi taŋkpaɣu ka di saɣi buntaans’ ayi ʒibu ti mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ka n zaŋ kuli, dama pumpɔŋɔ zaŋ chana, mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ku lan zaŋ binshɛli nyo buɣim bee m-mali sara ti buɣili kam yaha naɣila Yawɛ ka n ni jɛm.
Ka dimbɔŋɔ puuni, m mali tahima ni n yi ti doli n naa chaŋ Siria buɣili Rimɔn jɛmbu duu nti damdi di tooni, biɛhiŋ kani, Yawɛ ni chɛ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ taali.” Ka Ilaisha yɛl’ o, “Kulim’ ni suhudoo.” Naaman ni daa chaŋ, o daa na bi paai shɛli, ka Naawuni nira Ilaisha sɔŋda Gɛhaazi yɛl’ o suhu ni, “N dana fa Naaman ŋun nyɛ Siria nir’ ŋɔ bahi, o ni zaɣis’ o ni ʒi pin’ shɛŋa na nti ti o la zuɣu.
Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, n ni kar’ o naba ti deei shɛli o sani.” Dinzuɣu ka Gɛhaazi daa shiri yiɣisi kariti Naaman naba.
Ka Naaman daa ti nya ka so zɔri dol’ o nyaaŋa na, ka o sheeg’ o chɛchɛbuŋ zuɣu n-chaŋ ti tuh’ o soli bɔh’ o, “Alaafee?” Ka Gɛhaazi yɛli, “Alaafee.
N dana n-tim ma na ni nti yɛl’ a ni nachimbih’ ayi bɛn nyɛ anabinima n-yi Ifriim zoya tiŋ’ ni kana; ni o suhir’ a ni a ti ba anzinfa laɣibaligu tuhili mini binyɛr’ suma ayi din nyɛ chuɣu binyɛra na.” Ka Naaman yɛl’ o, “Chɛ ka n zaŋ anzinfa laɣibaligu tusaayi ti a.” Ka o daa balim o zaŋ anzinfa laɣibaligu tusaayi mini binyɛr’ suma ayi din nyɛ chuɣu binyɛra maa n-niŋ kpalans’ ayi ni lo n-zaŋ ʒil’ o tumtumdiba ayi, ka bɛ zaŋ li ʒi m-be Gɛhaazi tooni.
Bɛ ni daa ti paai zoli maa gbini, ka o deei li bɛ sani n-zaŋ kpɛhi duu; ka chɛbisi ba ka bɛ ŋmaligi labi.
Ka o daa kpe n-chaŋ ti zan’ o dan’ Ilaisha tooni, ka Ilaisha bɔh’ o, “Gɛhaazi, ya polo ka a lee chaŋ?” Ka o garigi yɛl’ o, “Mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ bi chaŋ luɣ’ shɛli.” Amaa ka Ilaisha bɔh’ o, N shia di ka a sani saha shɛli doo la ni di yi o chɛchɛbuŋ’ ni n-kana ti tuh’ a sol’ la?
Pumpɔŋɔ nyɛla saha shɛli di ni simdi ni a deeri liɣiri mini binyɛra ni olivi tihi ni tihi puri ni piɛri ni niɣi ni dabidɔbba ni dabipaɣiba?
Dinzuɣu Naaman kɔŋ’ maa ni lu a min’ a bihi zuɣu n-kul maliya sahakam!
Ka Gɛhaazi daa ŋmalig’ o sani n-yi ni kɔŋa; ka o niŋgbuna dii paligi laɣilaɣi kaman gumbɔrigu la.
Bɛ nya lɛbiɛlim din lu kom ni Dahin shɛli ka anabinim’ shɛb’ daa ti yɛli Ilaisha, “Nyama, luɣ’ shɛli ti ni be ka a wuhiri ti ŋɔ pɔri pam.
Chɛ ka ti chaŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili ni, ka ti zaa ti ŋma dari na nti me duri pahi beni.” Ka o garigi yɛli ba, “Chamiya.” Di saha ka bɛ ni yino daa yɛl’ o, “A yi di saɣi n-dol’ ti chaŋ.” Ka o garigi yɛli, “N ni chaŋ.” Ka o daa pahi bɛ zuɣu ka bɛ chaŋ.
Ka bɛ daa paai Jɔɔdɛn Mɔɣili ni nti gbaai dari maa ŋmabu.
Ka bɛ ni yino daa ŋmari daɣu ka o lɛbiɛlim ti kpaai lu kom ni.
Ka o kuhi yɛli, “Mbaye, Ndana!
N suhi li mi na!” Di saha ka Naawuni nir’ maa daa bɔh’ o, “Ya polo ka di lu?” Ka o wuh’ o di shee, ka Ilaisha ŋmaai daɣu n-zaŋ bahi nimaani n-chɛ ka lɛbiɛlim maa puhi pan’ na.
Ka o yɛli doo maa, “Yihim’ li,” ka o zaŋ o nuu tim ha yihi li.
Bɛ nyaŋ Siria tɔbbihi Siria naa daa ti lo tɔbu ni o tuhi Izraɛlnima, ka daa niŋ o sapashinnim’ saawara, yɛli, “Luɣili yaakaza ka n yɛn chaŋ ti dɔni.” Amaa ka Naawuni nir’ maa daa tim ti yɛli Izraɛl naa, “Miri ka a doli yaakaza polo, dama Sirianim’ yɛn chaŋ ti dɔni la nimaani.” Ka Izraɛl naa tim tuumba luɣ’ shɛli polo Naawuni nir’ maa ni yɛli maa.
Lala ka o daa yi pun daŋdi yɛr’ o n-chɛ ka o tilig’ omaŋ’ nimaani n-gari buyi.
Ka yɛlli maa daa muɣisi Siria naa maa pam ka o bol’ o sapashinnim’ na nti bɔhi ba, “Yi ni ŋuni n-lee be Izraɛl naa polo?” Ka bɛ ni yino garigi yɛl’ o, “N dan’ naa, ti ni so bi be o polo.
Amaa anabi Ilaisha ŋun be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni la n-yɛri Izraɛl naa a ni be a duu tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛlikam.” Ka o yɛli ba, “Chamiya ti nya o ni be luɣ’ shɛli ka n tim ka bɛ ti gbaag’ o na.” Ka bɛ daa ti yɛl’ o, “O be Dɔtan.” Ka o daa tim tɔbbihi pam, ka bɛ zaŋ yuri mini chɛchɛbunsi n-chaŋ yuŋ ti teei gili tiŋ’ maa.
Ka biɛɣu daa ti neerina asibaasi, ka Ilaisha sɔŋda yina nti nya ka tɔbbihi mini yuri ni chɛchɛbunsi n-kul teei gili bɛ tiŋ’ maa zaa.
Ka Ilaisha sɔŋda maa kuhi yɛli, “Mbaye, n dana!
Ka wula ka ti lee yɛn niŋ?” Ka Ilaisha garigi yɛl’ o, “Di chɛ ka dabiɛm mal’ a, dama bɛn be ti sani gari bɛn be bɛ sani.” Di saha ka Ilaisha daa suhi Yawɛ yɛli, “Neem’ o nina ka o nya.” Ka Yawɛ daa neei nachimbil’ maa nina ka o lihi nya ka yuri mini buɣim chɛchɛbunsi n-kul pali zoli zuɣu n-teei gili Ilaisha.
Ka Sirianim’ maa daa kana ni bɛ ti liri Ilaisha, ka Ilaisha suhi Yawɛ yɛli, “N suhir’ a, chɛ ka niriba ŋɔ zom!” Ka o daa chɛ ka bɛ shiri zom kaman Ilaisha ni daa suh’ o yɛli shɛm maa.
Ka Ilaisha daa yɛli ba, “Pa yi ni chani tin’ shɛli maa soli m-bɔŋɔ; pa yi mi ni chani tin’ shɛli maa m-bɔŋɔ.
Doliya ma ka n zaŋ ya tahi yi ni bɔri so maa sani.” Ka o daa zaŋ ba tahi Samaria.
Bɛ ni daa ti kul kpe Samaria puuni, ka Ilaisha suhi Yawɛ yɛli, “Neem’ niriba ŋɔ nina n-chɛ ka bɛ nya.” Ka Yawɛ daa neei bɛ nina maa, ka bɛ lihi nya ka bɛ bela Samaria puuni.
Izraɛl naa ni daa nya ba, o daa bɔhila Ilaisha, “M ba, n kum ba?
N kum ba?” Ka Ilaisha garigi yɛl’ o, “Di ku ba.
A ni ku a ni zaŋ a takɔb’ min’ a tɔbu n-gbahi shɛb’ leeg’ a daba?
Bomi la bindirigu ti ba ka bɛ di ka nyu kom, ka lab’ bɛ naa sani.” Ka Izraɛl naa maa daa chɛ ka bɛ duɣi bindira pam ti ba, ka bɛ di ka nyu n-naai, ka o chɛ ka bɛ lab’ kuli bɛ naa sani.
Ka Sirianim’ daa bi lan kana ti liri Izraɛlnim’ yaha.
Naa Bɛnhadad min’ o tɔbbihi teei gili Samaria Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Siria Naa Bɛnhadad daa ti zaŋ o tɔbbihi zaa n-chaŋ ti teei gili Samaria.
Ka bɛ ni daa teei gili Samaria maa zuɣu chɛ ka kum lu Samaria tiŋ’ puuni nim’ zuɣu hal ka bɛ daa ti kɔhiri buŋ’ zuɣu la anzinfa laɣibaligu pihinii; ka kɔhiri bɛ ni daa booni binshɛli ŋmani bindi la din tibisim nyɛ giram kɔbisiyi anzinfa laɣibaligu diba anu.
Ka Izraɛl naa daa ti doli tiŋ’ maa gooni zuɣusaa n-chani garita, ka paɣ’ so kuhi yɛl’ o, “N dan’ naa, sɔŋm’ ma!” Ka naa maa yɛl’ o, “Yawɛ yi bi sɔŋ a, wula ka man’ ni tooi sɔŋ a?
M malila chi bee wain?” Ka bɔh’ o, “Bɔ n-lee muɣis’ a?” Ka paɣ’ maa yɛl’ o, “Paɣ’ ŋɔ n-daa yɛli ma, ‘Zaŋm’ a bidibiga ŋɔ ka ti duɣi ŋubi zuŋɔ; ka sa zaŋ m mi bidibiga duɣi ŋubi biɛɣuni.’ Ka ti zaŋ m bia duɣi ŋubi n-kaai biɛɣu, ka n yɛl’ o, ‘Zaŋm’ a bidibiga la na ka ti duɣi ŋub’, ka ŋun’ zaŋ o bidibiga maa ti sɔɣi.’ ” Naa maa ni daa wum paɣ’ maa yɛtɔɣa maa, ka o darigi toog’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu, ka doli gooni maa zuɣu garita.
Ka niriba nya o ka o yɛla buɣu ka di be o binyɛrigu tiŋli.
Ka o daa yɛli, “N yi bi ŋma Shafat bia Ilaisha la zuɣu zuŋɔ dabisili ŋɔ, Naawuni ŋun’ niŋm’ ma din gari lala.” Ka o daa tim ni bɛ ti gbaai Ilaisha na.
Di saha maa Ilaisha mini kpeen’ shɛba n-daa ʒi o yiŋa.
Ka naa tumo maa daa na bi paana ka Ilaisha yɛli kpamba maa, “Nyamiya, ninvuɣ’ kur’ la ni tim ni bɛ kana ti ŋma n zuɣu shɛm.
Nyamiya, Tumo maa yi paana, yin’ yomiya dunoli n-dihi li gbibi ka di chɛliya ka o kpe na.
O dan’ napɔn chichiba n-kul vuri dol’ o nyaaŋa ŋɔ na.” O noli daa na bi lu tiŋa, ka naa maa paag’ o sanna ti yɛl’ o, “Ti muɣisigu ŋɔ yila Yawɛ sanna!
Ka bɔzuɣu ka n lan yɛn guhi ŋun’ Yawɛ yaha?”
Amaa ka Ilaisha daa yɛl’ o, “Wummi Yawɛ ni yɛli shɛm.
O yɛliya ni biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha, bɛ sa ni kɔhi zim balli din tibisim nyɛ kilɔgiram ata anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini, ka kɔhi chi kilɔgiram ayɔbu mi anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini Samaria ŋɔ dunɔdal’ ni.” Ka sapashin’ so ŋun daa guli naa maa yɛli Naawuni nir’ maa, “Hal Yawɛ yi yooi zuɣusaa soya bahi gba, lala ku tooi niŋ!” Ka Ilaisha yɛl’ o, “A nini sa ni nya li, amaa ka a nol’ lee ku to li.” Siria tɔbbihi zoya Niriba anahi bɛn daa nyɛ kɔnsi daa do Samaria sambani polo dunol’ shee.
Ka bɛ daa ti bɔhi taba, “Bɔzuɣu ka ti lee yɛn ʒi kpe hal ti kpi?
Ti yi yɛli, ‘Chɛliya ka ti kpe tiŋ’ ŋɔ puuni,’ kum be di ni, ka ti ni kpi; ka ti mi yi ʒi kpe, ti ni kpi.
Dinzuɣu chɛliya ka ti chaŋ Sirianim’ sansani ŋɔ ni, bɛ yi ti chɛ ti, ti ni be; ka bɛ yi ti ku ti, ka ti dii kpi.” Ka bɛ daa yiɣisi zaawuni saha n-chaŋ Sirianim’ sansani maa ni.
Amaa ka bɛ daa mali ti paai Sirianim’ sansani maa ni n-nya ka so ka nimaani.
Dama ti Duuma n-daa chɛ ka Siria tɔbbihi maa wum tɔbbihi pam chɛchɛbunsi mini yuri kandina vuri ka bɛ yɛli taba, “Izraɛl naa dala Hiti nanim’ mini Ijipti nanim’ bahi ti na.” Ka bɛ daa yiɣisi zaawuni maa n-zo ni bɛ tiligi, ka chɛ bɛ tanti suɣa mini bɛ yuri ni bɛ bunsi.
Bɛ daa kul zomi ka chɛ bɛ sansani maa kaman di ni daa kul be shɛm.
Kɔnsi maa ni daa mali ti paai sansani maa ni, bɛ daa chaŋ ti kpɛla tanti suɣ’ yin’ ni nti di ka nyu, ka kpuɣi anzinfa mini salima ni situra n-chaŋ ti sɔɣi; ka lan lab’ ti kpe tanti suɣ’ shɛl’ ni yaha nti kpuɣi neen’ shɛŋa ti lan sɔɣi.
Di saha ka bɛ daa yɛli taba, “Ti bi niŋ din tuhi.
Zuŋɔ nyɛla lahiba’ suŋ dabisili.
Ka ti yi zaŋ li shini hal ni biɛɣu ti neei, tibidarigibo shɛli ni ti paai ti.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛliya ka ti chaŋ ti yɛli nayilinima.” Ka bɛ daa chaŋ ti boli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn guli tiŋ’ maa dunɔdali n-yɛli ba, “Ti chaŋla Sirianim’ sansan’ la ni nti bi nya so bee n-wum so damli, amaa ka bɛ tanti suɣa la beni; ka bɛ yuri mini bɛ bunsi gba loya pahi.” Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa guli tiŋ’ maa dunɔdali maa daa moli bahi ha, ka bɛ daa zaŋ li yɛli nayilinima.
Ka naa daa yiɣisi yuŋ’ maa n-yɛl’ o kpambaliba, “N ni yɛli ya Sirianim’ maa ni lo ni bɛ niŋ ti shɛm.
Bɛ mi ni kum mali ti, dinzuɣu ka bɛ yi bɛ sansani maa ni n-chaŋ ti sɔɣi, ka tɛhira, ‘Bɛ yi yi bɛ tiŋ’ maa ni na, ti ni gbahi ba zaɣ’ nɛma, ka kpe bɛ tiŋ’ maa ni.’ ” Ka o kpambaliba maa ni yino yɛl’ o, “Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ zaŋ yur’ anu bɛn kpalim ŋɔ chaŋ, dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ Izraɛlnim’ ninvuɣ’ gbaliŋ bɛn be tiŋ’ ŋɔ puuni gba kul bela barina ni kaman bɛn pun kpi la.
Dinzuɣu chɛ ka ti tim ba ka bɛ chaŋ ti nya.” Ka bɛ daa pii wɔribariba ayi, ka naa maa tim ba Siria tɔbbihi maa sani ka yɛli ba, “Chamiya ti nya.” Ka niriba maa daa chaŋ ti doli bɛ naba hal ni Jɔɔdɛn Mɔɣili ni n-nya ka Sirianim’ maa situra mini bɛ neen’ shɛŋa bɛ ni zo ka chɛ m-bahi kul dɔndo sol’ ni.
Ka tuumba maa daa labina ti yɛli naa.
Di saha ka niriba daa yi n-chaŋ Sirianim’ sansani maa ni nti ʒe bɛ nɛma.
Ka bɛ daa kɔhi zim balli din tibisim nyɛ kilɔgiram ata anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini, ka kɔhi chi din tibisim nyɛ kilɔgiram ayɔbu mi anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm la.
Naa daa chɛ ka o sapashin’ so ŋun gul’ o la n-ʒe n-guli dunɔdali, ka niriba daa no o dunɔdali maa ni hal ka o ti kpi kaman Naawuni nir’ maa ni daa pun yɛli shɛm saha shɛli naa ni daa ka o sanna la.
Dama Naawuni nir’ maa ni daa yɛli naa, “Biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha bɛ sa ni kɔhi zim balli din tibisim nyɛ kilɔgiram ata anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini, ka kɔhi chi din tibisim nyɛ kilɔgiram ayɔbu mi anzinfa laɣibaligu zaɣ’ yini Samaria dunɔdal’ ni la,” sapashini maa daa yɛlila Naawuni nir’ maa, “Hal Yawɛ yi yooi zuɣusaa soya bahi gba, lala ku tooi niŋ!” Ka Naawuni nir’ maa yɛl’ o, “A nini sa ni nya bindirigu maa, amaa ka a noli lee ku to li.” Ka di daa shiri niŋ o lala, dama niriba daa no o dunɔdali maa ni hal ka o ti kpi.
Shunɛm paɣ’ ni lab’ o ya shɛm yɛla Di saha ka Ilaisha daa yɛli Shunɛm paɣ’ so bia o ni daa neei kum ni la, “Yiɣisim’ zaŋ a yiŋnim’ zaa kuli luɣ’ shɛli a ni yɛn tooi kuli; dama Yawɛ ni chɛ ka kum lu tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yuma ayopɔin.” Ka paɣ’ maa daa yiɣisi niŋ kaman Naawuni nir’ maa ni daa yɛl’ o shɛm maa n-zaŋ o yiŋnim’ kuli Filistianim’ tiŋgbɔŋ ni nti be nimaani yuma ayopɔin.
Ka yuma ayopɔin maa daa ti gari, ka paɣ’ maa yi Filistianim’ tiŋgbɔŋ maa ni n-lab’ o ya nti chaŋ ni o ti yɛli naa ka o zaŋ o yili min’ o tiŋgbani labisi ti o.
Di saha naa maa daa tɔɣisirila Gɛhaazi ŋun daa nyɛ Naawuni nir’ maa sɔŋda la yɛtɔɣa n-yɛr’ o, “Yɛlim’ ma Ilaisha ni daa tum tuun’ kar’ shɛŋa zaa yɛla.” O ni daa yɛri naa maa Ilaisha ni daa neei kpim’ kum ni shɛm saha shɛli maa, ka o ni daa neei paɣ’ so bia kum ni maa kana nti yɛli naa maa ni o labisim’ o yili min’ o tiŋgbani ti o. Ka Gɛhaazi daa yɛli naa maa, “N dana, n-nyɛ paɣ’ maa, Ilaisha ni daa neeg’ o bi’ so kum ni maa mi m-bɔŋɔ.” Ka naa maa daa bɔhi paɣ’ maa, ka o yɛl’ o di yɛla ni nyɛ shɛm.
Ka naa maa daa bo kpambal’ so n-dolisi paɣ’ maa, ka yɛl’ o, “Labisim’ paɣ’ maa ni su binshɛɣukam zaa zaŋ tabil’ o puu atam din yi o puu maa ni na saha shɛl’ o ni daa yi yiŋ’ maa zaŋ kana pumpɔŋɔ zaa ti o.” Ilaisha mini Siria Naa Bɛnhadad yɛla Dahin shɛli ka Ilaisha daa ti ka Damaskus na.
Di saha maa ka Siria Naa Bɛnhadad daa biɛra.
Ka bɛ daa yɛl’ o, “Naawuni nir’ la be yaŋɔ.” Ka naa maa daa yɛli Hazaɛl, “Bom’ pini n-chaŋ ti puhi Naawuni nir’ maa, ka chɛ ka o bɔhi Yawɛ nya n ni kpaŋ m barigu ŋɔ ni?” Ka Hazaɛl daa bo Damaskus binshɛɣukam n-ʒili laakumnim’ pihinahi chaŋ ni o ti puhi Naawuni nir’ maa.
Ka Hazaɛl daa paai ti zani Ilaisha tooni ka yɛl’ o, “A bia Siria Naa Bɛnhadad n-tim ma a sanna ni n ti bɔh’ a nya o ni kpaŋ o barigu ŋɔ ni?” Ka Ilaisha daa yɛl’ o, “Cham’ ti yɛli naa maa ni biɛhiŋ kani, o ni kpaŋ; amaa Yawɛ lee kahigi wuhi ma ni o ni bahi kpi.” Ka Ilaisha daa mirig’ o nina kpa Hazaɛl n-kul lihir’ o hal ka vi ti gbaag’ o. Ka Ilaisha kumda.
Ka Hazaɛl bɔh’ o, “N dana, bɔzuɣu ka a kumda?” Ka Ilaisha garigi yɛl’ o, “N ni mi a ni ti yɛn niŋ Izraɛlnim’ zaɣ’ biɛ’ shɛli zuɣu n-chɛ ka n kumdi maa.
A ni ti nyo bɛ birininim’ buɣim, ka zaŋ takɔbi ku bɛ nachimbihi, ka ŋme n-chɛrisichɛrisi bɛ bibihi, ka karigi bɛ paɣipuhinim’ puya.” Ka Hazaɛl bɔh’ o, “Ya ka a dabili ŋun nyɛ baa ŋɔ yɛn nya yiko n-tum tuun’ karili ŋɔ!” Ka Ilaisha garigi yɛl’ o, “Yawɛ kahigi wuhi ma ni a ni ti leei Siria naa.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Hazaɛl daa yi Ilaisha sani n-lab’ o dan’ maa sani, ka o ti bɔh’ o, “Ka wula ka Ilaisha lee yɛl’ a?” Ka o garigi yɛl’ o, “O yɛli ma ni a ni kpaŋ.” Amaa ka biɛɣu daa neei, ka Hazaɛl niŋ kom mahigi bɔdua n-zaŋ pa naa maa ninni hal ka o ti leei Naawuni dini.
Ka Hazaɛl daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Jɛhɔram yɛla Izraɛl Naa Jɔram ŋun daa nyɛ Ɛhab bia la ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma anu saha, ka Juda Naa Jɛhɔram ŋun daa nyɛ Jɛhɔshafat bia la daa di nam.
O ni daa di nam Jɛrusalɛm saha shɛli maa, o daa nyɛla yuun’ pihitanaayi nira.
O daa dila nam maa n-ʒini Jɛrusalɛm yuma anii.
O daa dolila Izraɛl nanim’ naba n-tum kaman Ɛhab min’ o daŋ ni daa tum shɛm la, dama o paɣ’ daa nyɛla Ɛhab bipuɣiŋga.
O daa tum alahichi Yawɛ sani.
Amaa Yawɛ daa bi yu ni o bahi Judanim’ yoli o dabili Dauda zuɣu, dama o daa pun lo Dauda alikauli ni o ni zaŋ firila ti o min’ o bidibisi.
O ʒiɛman’ ni ka Ɛdomnim’ daa zaɣisi ni Judanim’ ku lan su ba; ka daa pii so n-leei bɛmaŋmaŋ’ naa.
Di saha maa ka Jɛhɔram daa zaŋ o chɛchɛbunsi zaa n-yiɣisi yuŋ chaŋ Zairi, ka o min’ o chɛchɛbunsi sapashinnim’ ti lu Ɛdomnim’ bɛn daa teei gil’ o zuɣu n-niŋ ba buɣim; amaa ka o tɔbbihi daa zo n-kuli.
Ka Ɛdomnim’ daa zaɣisi ni Judanim’ ku lan su ba hal ni zuŋɔ.
Di saha maa ka Libinanim’ gba daa zaɣisi ni Judanim’ ku lan su ba.
Jɛhɔram ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɛhɔram daa ti leei Naawuni dini, ka bɛ sɔɣ’ pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni, ka o bia Ahazia daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Ahazia yɛla Ɛhab bia Izraɛl Naa Jɔram ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaayi saha, ka Juda Naa Jɛhɔram bia Ahazia gba daa di nam.
Ahazia daa nyɛla yuun’ pisinaayi nira saha shɛl’ o ni daa di nam maa; o daa di nam la maa yuun’ yini Jɛrusalɛm.
O ma daa nyɛla Izraɛl Naa Omri yaaŋa, ka o yuli booni Atalia.
Ahazia gba daa dolila Ɛhab daŋ niriba naba n-tum alahichi Yawɛ sani kaman Ɛhab daŋ niriba maa ni daa tum shɛm la, dama o daa nyɛla Ɛhab daŋ niriba maa deemba.
Ka ŋun’ Ahazia daa pahi Ɛhab bia Jɔram la zuɣu, ka bɛ lo tɔbu chaŋ ni bɛ ti tuhi Siria Naa Hazaɛl Ramɔtigiliad, ka Sirianim’ daa ti ti Jɔram daŋa.
Ka Naa Jɔram daa lab’ kuli Jɛziriil ni o ti tibi dan’ shɛli Sirianim’ ni daa ti o Rama saha shɛl’ o mini Siria Naa Hazaɛl ni daa tuhiri tab’ la.
Ka Juda Naa Jɛhɔram bia Ahazia daa chaŋ Jɛziriil ni o ti kaai Ɛhab bia Jɔram, o ni daa biɛri la zuɣu.
Bɛ zaŋ Jɛhu leei Izraɛl naa Di saha ka anabi Ilaisha daa bol’ anab’ bil’ so na nti yɛl’ o, “Malim’ shili n-zaŋ kpa’ luɣuluɣu ŋɔ gbib’ a nuu ni chaŋ Ramɔtigiliad.
A yi paai nimaani, nyin’ lihim’ bo Jɛhɔshafat bia Jɛhu ŋun nyɛ Nimshi yaaŋa la shee n-kpe nti bol’ o o tab’ sani n-zaŋ o kpe duu ashilɔni nti zaŋ kpa’ luɣuluɣu maa m-booi di ni kpam bah’ o zuɣu ni ka yɛli, Yawɛ yɛliya, ‘M boola kpam ŋɔ bah’ a zuɣu ni ni a leei Izraɛl naa;’ ” ka yooi dunoli n-zo n-yi, ka di niŋ zinchili.
Ka nachimbil’ ŋun daa nyɛ anab’ maa daa chaŋ Ramɔtigiliad.
O ni daa ti paai nimaani n-nya ka sapashinnim’ ʒiya tɔri jina, ka o yɛli, “Sapashini, m malila yɛtɔɣ’ shɛli ni n yɛl’ a.” Ka Jɛhu bɔh’ o, “Ti ni ŋuni ka a lee yɛri maa?” Ka o yɛli Jɛhu, “N dana, nyini ka n yɛri maa.” Ka Jɛhu daa yiɣisi kpe duu, ka anab’ bil’ maa ti booi kpam maa bah’ o zuɣu ni ka yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘M boola kpam ŋɔ bah’ a zuɣu ni ni a leei n niriba Izraɛlnim’ naa; ka a ku a dan’ Ɛhab daŋ niriba, ka di chɛ ka m bɔhi Jɛzibɛl biɛri o ni daa ku n daba bɛn nyɛ anabinim’ mini n dab’ shɛb’ zaa bɛn pahi la zuɣu.
Dama Ɛhab daŋ niriba zaa ni kpi.
N ni ku Ɛhab daŋ ni dɔbba bɛn nyɛ bilichinnim’ mini daba zaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
N ni niŋ Ɛhab yiŋnim’ kaman n ni daa niŋ Nɛbat bia Jɛrɔbɔam yiŋnim’ mini Ahija bia Baasha yiŋnim’ shɛm la.
Bahi ni ti ŋubi Jɛzibɛl Jɛziriil tintariga, ka so ku sɔɣ’ o.’ ” Dimbɔŋɔ nyaaŋa, ka anab’ maa daa yooi dunoli n-zo n-yi.
Ka Jɛhu daa yi n-lab’ o sapashin’ tab’ maa sani ka bɛ ti bɔh’ o, “Alaafee?” Ka lan bɔh’ o, “Ka bɔ ka yinyaa maa lee kana ti bɔr’ a sani?” Ka Jɛhu yɛli ba, “Yi pun mi o ni o yɛtɔɣ’ gbaliŋ.” Ka bɛ yɛl’ o, “Di pala yɛlimaŋli, yɛlim’ ti o ni yɛli shɛm.” Ka o yɛli ba, “O yɛli ma mi Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘M boola kpam ŋɔ bah’ a zuɣu ni ni a leei Izraɛl naa.’ ” Di saha maa ka bɛ zaa daa dii pirigi bɛ binyɛra n-yɛrigi sɔŋ dunɔdura zuɣu ni o no li gari, ka piɛb’ kikaa ka kuhi yɛli, “Jɛhu n-nyɛ naa!” Bɛ ku Izraɛl Naa Jɔram Ka Jɛhɔshafat bia Jɛhu ŋun daa nyɛ Nimshi yaaŋa la daa lo nia ni o liri Jɔram.
Di saha maa Jɔram mini Izraɛlnim’ zaa daa pun dola Ramɔtigiliad n-gu Siria Naa Hazaɛl; amaa ka Naa Jɔram ŋun’ daa lab’ Jɛziriil ni o ti tibi dan’ shɛŋa Sirianim’ ni daa ti o saha shɛl’ o mini Siria Naa Hazaɛl ni daa tuhiri tab’ la.
Ka Jɛhu daa yɛli, “Di yi nyɛla lala ka yi bɔra, yin’ di chɛ ka so yi tiŋ’ ŋɔ ni chaŋ ti yɛli Jɛziriilnima.” Di saha ka Jɛhu daa kpe o chɛchɛbuŋ’ ni n-chaŋ Jɛziriil, dama nimaani ka Jɔram daa biɛri be.
Ka Juda Naa Ahazia daa kana ni o ti kaag’ o. Ka tiŋgula ŋun daa tam Jɛziriil pii zuɣu daa ti lihi nya Jɛhu min’ o niriba ni kanna ka yɛli, “N nya niriba ka bɛ kanna.” Ka Jɔram yɛl’ o, “Timmi wɔribara ka o chaŋ ti tuhi ba soli m-bɔhi ba, ‘Alaafee?’ ” Ka wɔribar’ maa daa chaŋ ti tuhi Jɛhu soli yɛl’ o, “Naa ni n ti bɔh’ a, ‘Alaafee?’ ” Ka Jɛhu bɔh’ o, “Alaafee yɛla lee nya a ya?
Garim’ doli n nyaaŋa!” Ka tiŋgul’ maa daa lan yɛli, “Tumo maa paai bɛ sani, amaa ka lee bi labirina.” Di nyaaŋa ka o daa lan tim wɔribar’ so ŋun pah’ ayi, ka o tuhi ba soli nti yɛli, “Naa ni n ti bɔh’ a nya ‘Alaafee?’ ” Ka Jɛhu bɔh’ o, “Alaafee yɛla lee nya a ya?
Garim’ doli n nyaaŋa.” Ka tiŋgul’ maa daa lan yɛli, “Tumo maa paai bɛ sani, amaa ka lee bi labirina.
Ka ŋun kani maa na mi chandi ŋmanila Jɛhu, Nimshi yaaŋa la, dama o chandi maa ŋmanila yinyaa.” Ka Jɔram daa yɛli, “Malimiya n chɛchɛbuŋ’ shili ti ma.” Ka bɛ mal’ li shili ti o.
Di saha ka ŋun’ Izraɛl Naa Jɔram mini Juda Naa Ahazia daa kpe bɛ chɛchɛbunsi ni n-chaŋ ni bɛ ti tuhi Jɛhu soli n-daa mali ti tuh’ o soli maa la Nabɔt Jɛziriil nir’ la puu ni.
Jɔram ni daa ti nya Jɛhu, o daa bɔh’ o mi, “Jɛhu, alaafee?” Ka Jɛhu garigi bɔh’ o, “Wula ka alaafee lee yɛn niŋ beni, ka a ma Jɛzibɛl sotali min’ o buɣijɛmbo tuma la na kul beni pam?” Ka Jɔram daa ŋmaligi guui ka kuhi yɛli Ahazia, “Nyaanyibo yɛtɔɣa m-bala!” Ka Jɛhu daa kpuɣ’ o tɔbu n-darigi li ni o kpiɔŋ zaa n-to Jɔram bɔɣusapima sunsuuni, ka piɛm maa chaŋ ti gbaag’ o suhu, ka o lɛb’ lu o chɛchɛbuŋ’ puuni.
Ka Jɛhu yɛl’ o sɔŋda Bidikar, “Yihim’ o bahi Nabɔt Jɛziriil nir’ la puu ŋɔ ni.” Ka bɔh’ o, “A teei m min’ a ni daa laɣim dol’ o ba Ɛhab nyaaŋa, ka Yawɛ yɛli shɛm zaŋ chaŋ o polo la?
Yawɛ daa yɛliya: ‘Biɛhiŋ kani, n ni sa nya Nabɔt min’ o bihi ʒim sɔhila shɛm la, n ni bɔh’ a di biɛri puu ŋɔ ni labisi.’ Dinzuɣu pumpɔŋɔ zaŋm’ o bahi puu maa ni kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm maa.” Bɛ ku Juda Naa Ahazia Juda Naa Ahazia ni daa nya din niŋ maa, ka o guui kpa Bɛtihagan polo.
Ka Jɛhu daa kariti dol’ o ka yɛra, “Tomiy’ o gba!” Ka bɛ daa to o piɛm chɛchɛbuŋ’ ni o ni daa duri Gur din miri Ibiliam la.
Ka o daa zo n-kuli Mɛgido nti kpi nimaani.
Ka o kpambaliba daa zaŋ o niŋ chɛchɛbuŋ’ ni kuli Jɛrusalɛm nti sɔɣ’ o o siliga ni m-pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni.
Ɛhab bia Jɔram ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ piniyini saha ka Ahazia daa di Juda nam.
Bɛ ku napaɣ’ Jɛzibɛl Jɛhu ni daa paai Jɛziriil, ka Jɛzibɛl wum o yɛla, o daa bal’ la chilo, ka mal’ o zuɣu n-vɔbisi lihiri takɔro ni.
Jɛhu ni daa ti kpe n-zani dunol’ ni ha, ka Jɛzibɛl bɔh’ o, “Nyin’ Zimiri ŋun ku a dan’ ŋɔ, Alaafee?.” Ka Jɛhu daa kpuɣ’ o zuɣu lihi takɔro maa ni ka bɔhi, “Ŋuni n-lee be m polo?” Ka m ba namɔɣilis’ ayi bee ata ŋmaligi lih’ o na.
Ka o yɛli ba, “Daamiy’ o bahina.” Ka bɛ daa daai Jɛzibɛl bahina, ka o ʒim yiɣ’ vie dukpini mini yuri, ka bɛ du n-tam o zuɣu n-nɔnno o.
Di saha ka Jɛhu daa kpe nti di ka nyu ka yɛli, “Zaŋmiya noli ni di paɣ’ so maa ti sɔɣi; dama o nyɛla nabipuɣiŋga.” Amaa bɛ ni daa chaŋ ni bɛ ti zaŋ o sɔɣi, bɛ daa bi lan nya o, ka naɣ’ nyala o zuɣuŋmaŋ min’ o napɔnvari ni o nuchɛhi.
Bɛ ni daa lab’ ti yɛl’ o, ka o yɛli, “Dimbɔŋɔ nyɛla Yawɛ yɛligu shɛli o ni daa chɛ ka o dabili Ilaija ŋun nyɛ Tishibi nir’ yɛl’ la.
O daa yɛliya, ‘Bahi ni ti ŋubi Jɛzibɛl niŋgbuŋ Jɛziriil tintariga; ka o niŋgbuna ni ti do tiŋa Jɛziriil tintariga kaman saɣiri la; ka so ti ku tooi yɛli, Jɛzibɛl m-bɔŋɔ.’ ”
Bɛ ku Naa Ɛhab bihi Ɛhab daa malila bidibisi pisopɔin, ka bɛ be Samaria.
Ka Jɛhu daa sab’ gbana zaŋ tim Samaria nti ti tiŋ’ maa nanim’ mini tiŋ’ kpamba ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbibi Ɛhab bidibisi maa n-yɛli, “To, yinima n-su Ɛhab bidibisi la fukumsi, ka su o chɛchɛbunsi min’ o yuri ni bidibbina ni bɛ ni me birini gili tin’ shɛŋa la, dinzuɣu yi yi deei gbaŋ’ ŋɔ, yin’ piimiya yi dan’ bidibisi maa ni ŋun be viɛnyɛla ka simdi ni o niŋ naa n-zaŋ o ʒil’ o ba nam ʒiishee; ka tuhi sɔŋ yi naa maa daŋ niriba.” Amaa ka dabiɛm daa gbaai ba pam, ka bɛ yɛli, “Nyama, nanima ayi bi tooi nyaŋ o, ka wula ka tinim’ ni tooi nyaŋ o?” Dinzuɣu ka ninvuɣ’ so ŋun daa su nayili fukumsi mini ŋun su tiŋ’ maa fukumsi ni kpamba ni bɛn gbibi nabihi maa daa tim ti yɛli Jɛhu, “Ti nyɛla a daba, ka ni niŋ a ni yɛli ni ti niŋ shɛlikam zaa.
Ti ku zaŋ so leei naa, kul niŋm’ a ni nya ka shɛli viɛl’ a sani.” Di saha ka Jɛhu daa lan sab’ ba gban shɛli din pah’ ayi yɛli, “Yi yi bela m polo, ka ni deei n noli, yin’ ŋmamiya yi dan’ bidibisi maa zuɣuri n-zaŋ li ka n sanna Jɛziriil biɛɣuni ŋ-ŋɔ tasaha.” Naa bidibisi pisopɔin maa daa bela tiŋ’ maa ni ninvuɣ’ zuɣuri sani ka bɛ wumsiri ba.
Bɛ ni daa deei Jɛhu gbaŋ maa, ka bɛ gbahi naa bidibisi pisopɔin maa n-ku ba, ka ŋmahi bɛ zuɣuri niŋ piɛri ni n-zaŋ li tahi Jɛziriil ti ti o. Tumo ni daa kana ti yɛl’ o, “Bɛ zaŋ naa bidibisi maa zuɣuri na,” o daa yɛlimi, “Zaŋmiya li sɔŋ duya ayi tiŋ’ ŋɔ dunol’ ni hal ka biɛɣu ti neei.” Ka biɛɣu daa neei, ka o yi n-chaŋ ti zani ka yɛli niriba maa zaa, “Yi ka taali.
Mani n-daa lo nia biɛɣu n-ku n dana, amaa ka ŋun mi n-lee ku bɛmbɔŋɔ zaa?” Dinzuɣu baŋmiya ni Yawɛ ni daa yɛli shɛlikam zaa zaŋ chaŋ Ɛhab min’ o daŋ zaa polo la shɛli ku yiɣisi.
Yawɛ niŋmi kaman o ni daa chɛ ka o dabili Ilaija yɛli shɛm la.
Dinzuɣu ka Jɛhu daa bahi ku Ɛhab daŋ niriba min’ o ninvuɣ’ zuɣuri ni o zɔnim’ ni o tindaannim’ zaa bɛn daa kpalim be Jɛziriil, ka o ninvuɣ’ so daa bi kpalim.
Bɛ ku Naa Ahazia dɔɣiriba Ka Jɛhu daa yi nimaani n-chani Samaria n-daa ti paai luɣ’ shɛli bɛ ni booni Piɛguliba Dooshee la n-tuhi Juda Naa Ahazia dɔɣiriba soli m-bɔhi ba, “Banima n-lee nyɛn ya?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Ti nyɛla Naa Ahazia dɔɣiriba, ka kana ni ti ti kaai nabihi mini napaɣ’ Jɛzibɛl bidibisi.” Ka Jɛhu yɛl’ o niriba, “Gbahimiya ba zaɣ’ nɛma!” Ka bɛ daa gbahi ba zaɣ’ nɛma n-ku ba Bɛtɛkɛd bɔɣili gbini.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pihinahinaayi.
Ka bɛ daa bi chɛ bɛ ni zaɣ’ yino gba.
Bɛ ku Ɛhab dɔɣiriba bɛn kpalim zaa Ka Jɛhu daa lan yiɣisi nimaani n-chani ha ti tuhi Rɛkab bia Jɛhɔnadab soli m-puh’ o ka bɔh’ o, “A ʒe ma yim a suhu ni kaman n ni ʒe a yim n suhu ni shɛm?” Ka Jɛhɔnadab garigi yɛli, “Iin.” Ka Jɛhu yɛl’ o, “Di yi nyɛla lala, nyin’ gbaami n nuu.” Ka o daa gbaag’ o nuu maa; ka Jɛhu kpuɣ’ o niŋ ŋun Jɛhu chɛchɛbuŋ’ ni.
Ka Jɛhu lan yɛl’ o, “Doli ma nti nya n suhu ni ye Yawɛ zuɣu shɛm,” ka daa chɛ ka o kpe o chɛchɛbuŋ’ maa ni pah’ o zuɣu.
Jɛhu ni daa paai Samaria, o daa kula Ɛhab daŋ niriba bɛn kpalim Samaria zaa.
Lala ka o daa niŋ hal ti kpimsi bɛ birili kaman Yawɛ ni daa pun yɛli Ilaija shɛm la.
Bɛ ku Baal jɛmdiba Di saha ka Jɛhu daa laɣim sokam zaa na nti yɛli ba, “Ɛhab daa jɛm Baal la biɛla, amaa man’ yɛn jɛm o la pam.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ laɣimmiya Baal buɣibahi min’ o jɛmdiba ni o tindaannim’ zaa na, ka di chɛliya ka bɛ ni so kpalim, dama m bɔri ni n zaŋla maligu titali m-mali Baal; ka ŋunkam bi kana ni kɔŋ o nyɛvili.” Amaa yɛŋkiŋkabina soli ka Jɛhu daa doli ni o ku Baal jɛmdiba maa.
Ka Jɛhu daa lan yɛli, “Molimiya Baal jɛmbu dabisili molo.” Ka bɛ daa moli di molo maa.
Ka Jɛhu daa tim tuumba ka bɛ gili Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni zaa, ka Baal jɛmdiba zaa daa laɣimna, ka so daa bi kpalim ka bi kana.
Ka bɛ daa kpe Baal duu maa ni hal ti pal’ li, ka di luɣilikam zaa ti nyɛla niriba.
Ka Jɛhu daa yɛli ŋun su bɛ kpariti biɛhigu shee fukumsi, “Zaŋm’ kpariti na nti ti Baal jɛmdiba maa zaa.” Ka o daa zaŋ kpariti maa na nti ti ba.
Di saha ka Jɛhu mini Rɛkab bia Jɛhɔnadab daa kpe Baal duu maa ni, ka o yɛli Baal jɛmdiba maa, “Di chɛliya ka Yawɛ jɛmda be yi ni, amaa chɛliya ka di kul nyɛla yinim’ bɛn nyɛ Baal jɛmdiba maa kɔŋko.” Di saha ka o daa kpe ni o ti mali maligu, ka mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
Jɛhu daa zaŋla ninvuɣ’ pihinii zali samban’ ni di saha maa ka yɛli ba, “Ŋun chɛ ka n ni zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ niŋ yi nuu ni ŋɔ ni so zo n-tiligi, dilan’ ni kɔŋ o nyɛvili.” Dinzuɣu Jɛhu ni daa kul mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim maa naai saha shɛli, ka o daa yɛli bɛn guli nimaani mini sapashinnima, kpɛmiya nti ku ba, ka di chɛ ka bɛ ni so tiligi.
Bɛ ni daa ku ba naai, ka bɛn daa guli nimaani mini sapashinnim’ maa daa vu ba yihi samban’ ni ka kpe Baal duu maa ni du’ shɛli din be puuni ha ni nti kpuɣi Baal jɛmbu binnan’ shɛli din be di ni na nti nyo li buɣim.
Ka bɛ daa ŋme ŋ-ŋma Baal binnan’ la, ka ŋme n-wurim o duu maa, ka zaŋ nimaani leei bimbɔɣili hal ni zuŋɔ.
Lala ka Jɛhu daa niŋ kpihim Baal birili zaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Amaa ka Jɛhu daa lee bi chɛ Nɛbat bia Jɛrɔbɔam daalahichi tumbu so’ shɛli o ni daa doli n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la dolibu.
Dina n-nyɛ salima naɣibihi shɛb’ bɛn daa be Bɛtɛl mini Dan la jɛmbu.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɛhu, “A ni tum din tuhi n sani, ka niŋ Ɛhab daŋ niriba kaman n suhu ni daa yu shɛm zaa la zuɣu, a daŋ ni bidibisi kul ni diri Izraɛl nam hal ti paai ʒiɛmani din pahir’ anahi ni.” Amaa ka Jɛhu daa lee bi doli Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ zaligu ni o suhu zaa.
O daa bi chɛ Jɛrɔbɔam ni daa tum alahichi shɛŋa n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la soli dolibu.
Jɛhu kum yɛla Di saha maa ka Yawɛ daa piligi ŋ-ŋmaari Izraɛl tiŋgbɔŋ bahira.
Hazaɛl daa tuhi nyaŋ Izraɛlnim’ bɛn daa be bɛ tintarisi tinsi la ni zaa.
Zaŋ Jɔɔdɛn Mɔɣili wulimpuhili polo hal ti paai Giliad tiŋgbani ni Gaad niriba mini Rubin niriba ni Manaasa niriba tiŋgbana zaa n-lan zaŋ Aroa din baɣi Arinɔn Vinvamli la hal ti paai Giliad mini Bashan tiŋgbana.
Jɛhu ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa ni o kpiɔŋ yɛla zaa, bɛ sab’ li niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɛhu daa ti niŋ ŋun kani, ka bɛ sɔɣ’ o Samaria.
Ka o bia Jɛhɔahaz daa di nam zan’ o zaani.
Jɛhu daa dila Izraɛl nam maa ʒini Samaria yuun’ pihitaayika.
Juda napaɣa Atalia Naa Ahazia ma Atalia ni daa ti wum ni o bia Ahazia kpiya, ka o dii yiɣisi gbaai nabihi kubu.
Amaa ka Naa Jɔram bipuɣiŋga Jɛhɔshɛba ŋun daa nyɛ Ahazia tizɔpaɣ’ la daa tim nabihi maa ni n-kpuɣi Ahazia bia Jɔash ŋun nyɛ bɛ ni daa kuri shɛb’ maa ni yino min’ o biyola nti sɔɣi Yawɛ jɛmbu duu du’ shɛl’ ni, ka Atalia daa bi nya o ku.
Ka Jɔash daa kpalim be Jɛhɔshɛba sani n-sɔɣi Naawuni jɛmbu duu maa ni hal ti paai yuma ayɔbu, ka Atalia daa diri nam su tiŋgbɔŋ maa.
Amaa zaŋ chaŋ yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin ni, ka Jɛhɔiada daa tim ti boli sapashinnim’ shɛb’ bɛn daa guli naa mini nayil’ la n-chɛ ka bɛ ka o sanna Yawɛ jɛmbu duu, ka o ti chɛ ka o mini ba lo tab’ alikauli, ka chɛ ka bɛ po pɔri Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
Ka o daa zaŋ nabia maa wuhi ba.
Di saha ka o daa zali ba zaligu yɛli, “Yi ni yɛn niŋ shɛm m-bɔŋɔ: Yinim’ bɛn ti ka tuma ni na Vuhim Dabisili dali pirigibu buta zuɣu yim n-yɛn guli nayili, ka yi pirigibu buta zuɣu yim guli Sur Dunɔdal’ la, ka yi pirigibu buta zuɣu yim be dunɔdali din be guliba nyaaŋa la zaa n-guli nayili.
Ka pirigibu buyi zuɣu bɛn bi kanna tuma ni Vuhim Dabisili dali la mi ni guli Yawɛ jɛmbu duu.
Bɛ zaa yinoyino gbib’ bɛ bidibbina bɛ nuhi ni n-ʒe n-gil’ naa, ka ŋunkam kani bɛ sanna, bɛn’ kum’ o. Naa yi ti chani luɣ’ shɛlikam, bɛn’ kul be o sani.” Ka sapashinnim’ maa daa niŋ kaman maligumaana Jɛhɔiada ni daa yɛli ba shɛm maa.
Ka bɛ zaa daa zaŋ bɛ niriba bɛn bi yɛn be tuma ni mini bɛn yɛn be tuma ni Vuhim Dabisili dali n-ka maligumaana Jɛhɔiada sanna.
Ka maligumaana Jɛhɔiada daa zaŋ kpana mini nyɔtaɣirisi din daa nyɛ Naa Dauda dini, ka be Yawɛ jɛmbu duu maa ni n-ti sapashinnim’ maa.
Ka guliba maa zaa daa gbib’ bɛ bidibbina n-ʒiɛya gu Naawuni jɛmbu duu maa nudirigu polo zaŋ ti kpa nuzaa polo m-mali ti gili sara maligu bimbini mini Naawuni jɛmbu duu maa.
Di saha ka Jɛhɔiada daa zaŋ nabia Jɔash n-yina ti booi kpam bah’ o zuɣu ni n-leeg’ o nam; ka zaŋ nam zuɣupiligu pil’ o; ka zaŋ Naawuni kundi ti o; ka bɛ kpahi bɛ nuhi ka yɛli, “Naawuni dolim’ naa ŋɔ nyɛvili!” Ka napaɣ’ Atalia daa wum vuri maa, ka kpe niriba maa sani Yawɛ jɛmbu duu maa ni nti nya ka naa maa ʒe n-tabi daantaliga kaman bɛ kali ni daa nyɛ shɛm; ka sapashinnim’ mini kikapiɛbiriba ʒe m-baɣ’ o. Ka bɛ tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa daa mali suhupiɛlli, ka piɛbiri kikahi.
Ka Atalia daa darigi toog’ o chinchini ka kuhi yɛli, “Nyaanyibo!
Nyaanyibo!” Ka maligumaana Jɛhɔiada daa yɛli sapashinnim’ bɛn su tɔbbihi fukumsi la, “Zaŋmiy’ o doli guliba maa sunsuuni gari, ka zaŋ takɔb’ ku ŋunkam be o polo.” Dama maligumaana maa daa yɛlimi, “Di kuny’ o Yawɛ jɛmbu duu puuni.” Ka bɛ daa gbaag’ o n-zaŋ o doli yuri dunoli polo nti kpe nayili n-ku o nimaani.
Jɛhɔiada ni daa tum tuun’ shɛŋa Ka Jɛhɔiada daa chɛ ka Naa Jɔash mini niriba lo Yawɛ alikauli ni bɛ ni nyɛla ŋun’ Yawɛ niriba; ka lan chɛ ka niriba maa mini naa gba lo tab’ alikauli.
Di saha ka tiŋgbɔŋ maa ni niriba zaa daa chaŋ Baal jɛmbu duu nti ŋme n-wurim li, ka wurim di bimbina, ka ŋme n-wurim di binnana, ka ku Matan ŋun daa nyɛ Baal tindan’ la bimbina maa tooni.
Ka maligumaana Jɛhɔiada daa bo guliba n-zali, ka bɛ guli Yawɛ jɛmbu duu.
Ka o daa zaŋ sapashin’ kpamba mini bɛn guli naa ni nayili guliba ni tiŋgbɔŋ maa niriba zaa m-pa omaŋ’ zuɣu, ka bɛ zaŋ naa maa yi Yawɛ jɛmbu duu maa ni n-gam giŋgaani ti gari guliba dunol’ la ni n-chaŋ ti kpe nayili, ka o ti ʒin’ o nam ʒiishee din nyɛ nanim’ ʒiishee la.
Ka bɛ tiŋgbɔŋ maa niriba zaa daa mali suhupiɛlli, ka bɛ tiŋ’ maa daa maai bɛ ni daa zaŋ takɔb’ ku Atalia nayili puuni maa nyaaŋa.
Jɔash yuma daa nyɛla yuma ayopɔin o ni daa di nam saha shɛli maa.
Juda Naa Jɔash biɛhigu yɛla Jɛhu ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ayopɔin saha ka Jɔash daa di nam n-ʒi Jɛrusalɛm.
O daa dila nam maa yuun’ pihinahi.
O ma daa nyɛla Bɛrishiiba paɣa, ka o yuli booni Zibia.
Ka Jɔash daa tum din tuhi Yawɛ sani hal ni o nyɛvil’ tariga, maligumaana Jɛhɔiada ni daa wuh’ o di sol’ la zuɣu.
Amaa o daa lee bi chɛmi ka bɛ wurim bɛ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa la, ka niriba daa na kul chani nimaani ti maani maligunim’ ka tuɣindi tulaale zim.
Ka Naa Jɔash daa ti yɛli maligumaaniba, “Sara maligu binyara laɣ’ shɛli zaa niriba ni zaŋdi tahiri Yawɛ jɛmbu duu na la mini sokam ni yɔri farigu laɣ’ shɛl’ la ni bɛ ni zali niriba farigu laɣ’ shɛl’ la ni nir’ suhu ni yu ka o zaŋdi laɣ’ shɛli tahiri Yawɛ jɛmbu duu na la, maligumaaniba deemi li bɛn zaŋdi li tahirina maa sani m-mal’ li maani Naawuni jɛmbu duu luɣ’ shɛŋa din bɔri malibu la.” Amaa ka di daa mali ti paai Naa Jɔash nam dibu yuun’ pisinaata saha ka maligumaaniba maa na bi mali Naawuni jɛmbu duu maa luɣ’ shɛli.
Dinzuɣu ka Naa Jɔash daa boli maligumaana Jɛhɔiada mini maligumaaniba shɛb’ bɛn pahi na nti bɔhi ba, “Bɔzuɣu ka yi na kul bi mali Naawuni jɛmbu duu maa?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ di lan deeya liɣiri yi ni su ninvuɣ’ shɛb’ maa sani; amaa zaŋmiya li ti ka bɛ mali Naawuni jɛmbu duu maa.” Ka maligumaaniba maa daa saɣi ni bɛ ku lan deei liɣiri niriba maa sani; ka lan saɣi ni bɛn’ maligumaaniba maa ku mali Naawuni jɛmbu duu maa.
Di saha ka maligumaana Jɛhɔiada daa bɔ adaka n-chib’ di liŋ’ voli n-zaŋ li zali Yawɛ jɛmbu duu maa nudirigu polo dunol’ ni bimbini luɣili ni, ka maligumaaniba bɛn daa guli dunoli maa zaŋ laɣ’ shɛli zaa bɛ ni daa zaŋ tahi Yawɛ jɛmbu duu maa na nti niŋ adaka maa puuni.
Ka bɛ daa yi ti nya ka liɣiri din be adaka maa ni zooi, naa gbaŋsabira mini maligumaaniba zuɣulana kanimina nti kal’ li, ka zaŋ bɛ ni nya laɣ’ shɛli Yawɛ jɛmbu duu maa ni n-niŋ kpalansi ni lo.
Di nyaaŋa ka bɛ daa zaŋ bɛ ni zahim laɣ’ shɛli tibisim sania zuɣu n-ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn su Yawɛ jɛmbu duu tuma maa fukumsi ni bɛ mal’ li yɔri kapintanim’ mini tammɛriba zuɣulaannim’ bɛn tumdi Naawuni jɛmbu duu maa mɛbu tuma ni tammɛriba ni kuɣikpɛriba, ka da dari mini nyolimbɔɣa shɛli bɛ ni yɛn zaŋ mali Yawɛ jɛmbu duu maa, ka lan zaŋ di shɛli mi mali duu maa luɣ’ shɛlikam din simdi ni bɛ dihi li nachiinsi.
Amaa bɛ daa bi zaŋ bɛ ni daa tahi laɣ’ shɛli Yawɛ jɛmbu duu maa na m-mali anzinfa taha mini firilakpihindi’ bina ni lahi ni kikahi bee salima bee anzinfa lahi n-zali Yawɛ jɛmbu duu maa ni, dama bɛ daa kul zaŋ li tila bɛn tumdi Yawɛ jɛmbu duu malibu tuma maa ni bɛ zaŋ li tum di malibu maa tuma kɔŋko.
Ka bɛ daa bi yɛli bɛ ni zaŋ liɣiri maa n-niŋ ninvuɣ’ shɛb’ nuu ni ni bɛ yo tumtumdiba maa ni bɛ malim’ bɛ ni di liɣiri maa shɛm laasabu wuhi ba, dama bɛ daa doli yɛlimaŋli soli bɛ tuma ni.
Ka laɣ’ shɛli din daa nyɛ taali tumbu sanyoo liɣiri mini alahichi sanyoo liɣiri, bɛ daa bi zaŋ li tahi Yawɛ jɛmbu duu maa ni, dama din’ daa nyɛla maligumaaniba dini.
Di saha maa ka Siria Naa Hazaɛl daa chaŋ ti tuhi nyaŋ Gaatinima, ka deei bɛ tiŋ’ maa.
Amaa Naa Hazaɛl ni daa chani ni o ti tuhi Jɛrusalɛmnima, ka Juda Naa Jɔash daa zaŋ wumpaɣibo pin’ shɛŋa zaa Jɛhɔshafat mini Jɛhɔram ni Ahazia bɛn daa nyɛ o yaannim’ bɛn nyɛ Juda nanim’ ni daa zaŋ shɛli n-ti Naawuni la min’ omaŋmaŋ’ wumpaɣibo pina zaŋ tabili bɛ ni daa nya salima shɛli zaa Yawɛ jɛmbu duu puuni nɛma duu mini nayili la zaa n-tim ti ti Siria Naa Hazaɛl, ka o daa ŋmaligi labi ka chɛ Jɛrusalɛmnima.
Jɔash ni daa tum shɛlikam zaa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɔash kpambaliba ayi daa ti yi o nyaaŋa n-ku o Millo yil’ shɛli din daa ʒe Silla soli zuɣu la puuni.
Shimiat bia Jɔzaka mini Shoma bia Jɛhɔzabad bɛn daa nyɛ o kpambaliba la n-daa ŋme o luhi, ka o kpi.
Ka bɛ daa zaŋ o ti sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni.
Ka o bia Amazia daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Jɛhɔahaz yɛla Juda Naa Ahazia bia Naa Jɔash ni daa di Juda nam zaŋ chaŋ yuun’ pisinaata saha, ka Jɛhu bia Jɛhɔahaz daa di Izraɛl nam n-ʒi Samaria.
O daa diya n-niŋ la o nam maa ni yuun’ pinaayopɔin.
O daa tum alahichi Yawɛ sani, ka doli Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum alahichi shɛŋa n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la naba, ka daa bi ŋmaligi ka chɛ li.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu, ka o chɛ ka Siria Naa Hazaɛl min’ o bia Bɛnhadad kul tuhiri nyandi ba waawaayili.
Ka Jɛhɔahaz daa suhi Yawɛ, ka Yawɛ deeg’ o suhigu, dama o daa nya nahiŋgu shɛli Siria naa ni nahindi Izraɛlnim’ maa.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa ti Izraɛlnim’ maa ninvuɣ’ so ka o fa ba Sirianim’ maa nuu ni bahi; ka Izraɛlnim’ daa lan ʒi bɛ yinsi ni suhudoo kaman bɛ ni daa pun ʒiya shɛm.
Amaa bɛ daa bi ŋmaligi ka chɛ Jɛrɔbɔam min’ o daŋ niriba ni daa tum alahichi shɛŋa n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la, ka kul dolila di soli maa; ka daa na kul chɛ ka buɣili Ashɛra kpalim be Samaria.
Ka Jɛhɔahaz tɔbbihi daa bi lan yaɣ’ lala.
Kulla wɔribariba pihinu mini chɛchɛbunsi pia ni tinchandiba tuhi’ pia, dama Siria naa daa ku bɛn kpalim maa zaa n-no ba taai tiŋa kaman kabɔɣili ni taŋkpaɣu la.
Jɛhɔahaz ni daa tum shɛlikam pahi min’ o ni daa tum shɛlikam ni o kpiɔŋ tuma zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɛhɔahaz daa ti kani, ka bɛ sɔɣ’ o Samaria; ka o bia Jɛhɔash daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Jɛhɔash Juda Naa Jɔash ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihitanaayopɔin saha, ka Jɛhɔahaz bia Jɛhɔash daa di Izraɛl nam ʒi Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ pinaayɔbu.
O gba daa tum alahichi Yawɛ sani; ka daa bi chɛ alahichi shɛŋa zaa Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la, amaa ka kul dolila di soli maa.
Jɛhɔash ni daa tum shɛlikam pahi min’ o kpiɔŋ tuun’ shɛŋa zaa o ni daa zaŋ tuhi Juda Naa Amazia la, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɛhɔash daa ti kani, ka bɛ zaŋ o sɔɣi pahi Izraɛl nanim’ zuɣu Samaria; ka o bia Jɛrɔbɔam daa di nam ʒin’ o nam ʒiishee.
Ilaisha kpiya Ilaisha kum dɔro ni daa ti gbaag’ o saha shɛli, ka Izraɛl Naa Jɛhɔash daa chaŋ o sani nti ʒi o tooni kumdi yɛra, “M ba!
M ba!
Izraɛl chɛchɛbunsi ni di wɔribariba!” Ka Ilaisha yɛl’ o, “Kpuɣim’ tɔbu mini piɛma; ka o kpuɣi tɔbu mini piɛma maa.” Ka o yɛli Izraɛl Naa Jɛhɔash, “Malim’ shili n-vooi tɔb’ maa to;” ka o vooi li.
Ka Ilaisha zaŋ o nuhi pa naa maa nuhi zuɣu; ka yɛl’ o, “Yoom’ wulimpuhili polo takɔro ŋɔ;” ka o yoo’ li.
Ka Ilaisha yɛl’ o, “Toma,” ka o to li.
Ka Ilaisha yɛli, “Yawɛ nasara dibu piɛm m-bɔŋɔ, nasara dibu piɛm din yɛn nyaŋ Sirianima m-bala!
Dama a ni tuhi Sirianim’ Afɛk hal nti ku n-naai ba.” Ka Ilaisha daa lan yɛli Naa Jɛhɔash, “Kpuɣim’ piɛma;” ka o kpuɣ’ li.
Ka Ilaisha yɛl’ o, “Zaŋm’ li fiɛb’ tiŋa;” ka o zaŋ li fiɛb’ tiŋ’ buta ka chɛ lala.
Di saha ka Ilaisha daa je suli niŋ o, ka yɛli, “Di di simdi ni a zaŋ li fiɛbila siɣimsiɣim bunu bee buyɔbu; dindina a naan ŋme Sirianim’ hal ti kpimsi bɛ birili, amaa a ni bi niŋ lala maa zuɣu, a ni ŋme n-nyaŋ ba la siɣimsiɣim buta kɔŋko.” Ka Ilaisha daa ti kpi ka bɛ sɔɣ’ o. Mɔabnim’ daa kul chanila Izraɛl tiŋgbɔŋ ni shɛɣuni nti fari bɛ bindira yuuni kam.
Ka do’ so daa ti kani, ka bɛ zaŋ o chani ni bɛ ti sɔɣi, ka nya Mɔab ŋmɛnditoya ka zaŋ kpim’ maa bahi Ilaisha siliga ni ka zo.
Kpim’ maa ni daa kul lu siliga maa ni ha n-shihi Ilaisha kɔba, o dii neemi yiɣisi zani.
Izraɛlnim’ mini Sirianim’ tuhi tɔbu Siria Naa Hazaɛl daa kul nahindila Izraɛlnima Naa Jɛhɔahaz ʒiɛman’ ni zaa.
Amaa ka Yawɛ daa zo Izraɛlnim’ nambɔɣu ka niŋ ba nirilim; ka sɔŋ ba; o ni daa lo Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu alikauli shɛl’ la zuɣu ka o daa bi chɛ ka bɛ zaa kpi.
O mi daa bi zaɣisi ba hal ni zuŋɔ.
Ka Siria Naa Hazaɛl daa ti kani, ka o bia Bɛnhadad di nam zan’ o zaani.
Di saha ka Naa Jɛhɔash ŋun daa nyɛ Jɛhɔahaz bia la daa lab’ deei tin’ shɛŋa Naa Bɛnhadad Hazaɛl bia ni daa tuh’ o ba Jɛhɔahaz ka fa la.
Siɣimsiɣim buta ka Jɛhɔash daa tuhi nyaŋ Bɛnhadad ka fa Izraɛlnim’ tinsi o sani.
Juda Naa Amazia yɛla Izraɛl Naa Jɛhɔahaz bia Naa Jɛhɔash ni daa di Izraɛl nam zaŋ chaŋ yuma ayi saha ka Juda Naa Jɔash bia Naa Amazia daa di Juda nam.
O yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihitayinika.
O ma daa nyɛla Jɛrusalɛm paɣa, ka o yuli booni Jɛhɔadin.
O daa tum din tuhi Yawɛ sani, amaa o daa lee bi be kaman o yab’ Dauda.
O daa niŋ o ba Jɔash ni daa niŋ shɛlikam zaa la.
Amaa o daa bi wurim buɣa la; ka niriba daa na kul maani maligu nimaani, ka tuɣindi tulaale zim.
Ka Amazia nam yiko ni daa ti ba jila zaa, di daa bi yuui ka o ku o kpambal’ shɛb’ bɛn daa ku o ba la.
Amaa o daa bi ku ninvuɣ’ kuriba maa bihi.
O ni daa niŋ shɛm maa daa dolila di ni daa sab’ shɛm Musa zaligu ni luɣ’ shɛli Yawɛ ni daa yɛli, “Banim’ ku deei bɛ bihi kum kpi, ka bihi gba ku deei bɛ banim’ kum kpi, amaa sokam ni kpila omaŋmaŋ’ ni tum alahichi shɛli zuɣu.” Amazia daa lan ku Ɛdom tɔbbihi tuhi’ pia Yalim Vinvamli ni, ka tuhi fa Sɛla m-boli di yuli Joktiɛl, ka di yuli n-na kul bala hal ni zuŋɔ.
Di saha ka Amazia daa tim tuumba nti yɛli Jɛhɔahaz bia Naa Jɛhɔash ŋun daa nyɛ Izraɛl Naa Jɛhu yaaŋa la, “Kamina ka ti ti zaŋ ti gbɛri kpa taba.” Ka Izraɛl Naa Jɛhɔash daa chɛ ka bɛ lab’ ti yɛli Juda Naa Amazia ni dahin’ shɛli ka Lɛbanɔn goo tutuɣu daa ti tim ti yɛli Lɛbanɔn sida, “Zaŋm’ a bipuɣiŋga ti ma ka n-niŋ m paɣa; ka Lɛbanɔn mɔɣu ni biŋkɔb’ so daa kana ti no goo tutuɣu maa sɔŋ tiŋa.
Yɛlimaŋli, a nyaŋ Ɛdomnima, ka karimbaani kpe a suhu ni n-chɛ ka a duh’ amaŋa.
Chɛ ka a nini tiɣ’ a jilima, ka ʒi a yiŋa.
Bee bɔzuɣu ka a bɔri vuri ni a chɛ ka bɛ ku a tabili Judanima?” Amaa ka Amazia daa zaɣisi wumbu.
Dinzuɣu ka Izraɛl Naa Jɛhɔash daa chaŋ ka o mini Juda Naa Amazia ti zaŋ bɛ nyɔri yo taba tɔbu ni Bɛtishɛmɛshi din be Juda tiŋgbɔŋ ni la.
Ka Izraɛlnim’ daa nyaŋ Judanima, ka bɛ zaa ŋmaligi zo n-kuli bɛ yinsi.
Ka Izraɛl Naa Jɛhɔash daa gbaai Juda Naa Amazia ŋun daa nyɛ Jɛhɔash so mi bia ka nyɛ Ahazia yaaŋa la Bɛtishɛmɛshi.
Di nyaaŋa o daa gari chaŋ Jɛrusalɛm nti wurim di gooni la hal ti paai kaman mita kɔbisiyi tariga.
Bɛ daa kpuɣ’ li la Ifriim dunɔdal’ la gbini zaŋ hal ti paai di Gɔŋbu shee dunɔdal’ gbini.
Ka o daa kpuɣi salima mini anzinfa ni la’ shɛŋa zaa bɛ ni daa nya Yawɛ jɛmbu duu mini nayili, ka gbahi bɛ ninvuɣ’ shɛba n-zaŋ ba kuli Samaria ti leei daba.
Jɛhɔash ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o kpiɔŋ yɛla ni o ni daa tuhi Juda Naa Amazia shɛm la, bɛ sabi di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɛhɔash daa ti kani, ka bɛ sɔɣ’ o Samaria pahi Izraɛl nanim’ zuɣu; ka o bia Jɛrɔbɔam daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Amazia kum yɛla Juda Naa Amazia Jɔash bia la daa niŋla yuun’ pinaanu Izraɛl Naa Jɛhɔahaz bia Naa Jɛhɔash kum nyaaŋa.
Naa Amazia ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Bɛ ni daa ti lɔri nia biɛɣu zaŋ chaŋ o polo Jɛrusalɛm, o daa zo n-kulila Lakishi.
Amaa ka bɛ daa bahi chɛ ka shɛb’ kar’ o naba Lakishi maa nti ku o nimaani.
Ka bɛ daa zaŋ o pa yuri zuɣu n-ʒi o kuli Jɛrusalɛm nti zaŋ o sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni.
Ka Judanim’ zaa daa zaŋ o bia Azaria ŋun daa nyɛ yuun’ pinaayɔbu bia la n-leei naa zal’ o ba Amazia zaani.
Ka Naa Azaria daa me Ɛlat n-labisi li ti Judanima, o ba kum maa nyaaŋa.
Izraɛl Naa Jɛrɔbɔam ŋun pah’ ayi Juda Naa Amazia Jɔash bia la ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaanu saha ka Izraɛl Naa Jɛhɔash bia Naa Jɛrɔbɔam daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ pihinahi ni yini.
O daa tum alahichi Yawɛ sani, ka daa bi ŋmaligi ka chɛ alahichi shɛŋa zaa Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la.
O daa tuhi deei Izraɛl tintariga tinsi Lɛbohamat dunol’ shee zaŋ hal ti paai Araba Teeku ni kaman Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ ni daa chɛ ka o dabili anabi Jona Amitai bia ŋun daa yi Gatihɛfa la na yɛli shɛm la.
Dama Yawɛ daa nya Izraɛlnim’ ni nyari nahiŋgu shɛm, ka so daa kani n-nyɛ dabili bee bilichina ka bi nya nahiŋgu ŋɔ; ka so mi daa kani din ni sɔŋ Izraɛlnima.
Amaa Yawɛ mi daa bi yɛli ni o ni kpihim Izraɛl yuli dunia ŋɔ ni, dinzuɣu ka o daa chɛ ka Jɔash bia Jɛrɔbɔam tiligi ba.
Jɛrɔbɔam ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o kpiɔŋ yɛla ni o ni daa tuhi tɔb’ shɛm min’ o ni daa deei Damaskus mini Hamat din nyɛ Judanim’ ni su shɛl’ la shɛm, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Jɛrɔbɔam daa ti kani, ka bɛ sɔɣ’ o pah’ o yaannim’ bɛn nyɛ Izraɛl nanim’ zuɣu; ka o bia Zakaria di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Uzia Izraɛl Naa Jɛrɔbɔam ŋun pah’ ayi ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisinaayopɔin saha ka Amazia bia Uzia daa di Juda nam.
O yuma daa nyɛla yuun’ pinaayɔbu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-ʒila Jɛrusalɛm n-niŋ yuun’ pihinunaayi.
O ma daa nyɛla Jɛrusalɛm paɣa, ka o yuli booni Jɛkolia.
O daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o ba Amazia ni daa tum shɛlikam zaa shɛm la.
Amaa o daa lee bi wurimla bɛ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa la, ka niriba daa na kul chani nimaani nti maani maligu, ka tuɣindi tulaale zim.
Ka Yawɛ daa chɛ ka niŋgbuŋ gbaŋ dɔro gbaai Naa Uzia m-mal’ o hal ka o ti kpimi ni dina.
O daa yi nayili n-taɣi ti bela yil’ shɛli.
Ka o bia Jɔtam daa be nayili n-lihiri li, ka gbibi Juda tiŋgbɔŋ maa niriba.
Naa Uzia ni daa tum tuun’ shɛli zaa pahi min’ o ni daa tum shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Naa Uzia daa ti kani, ka bɛ zaŋ o sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni, ka o bia Jɔtam daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Zakaria Juda Naa Uzia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinahaayika saha ka Jɛrɔbɔam bia Zakaria daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la chira ayɔbu.
O daa tum alahichi Yawɛ sani kaman o yaannim’ ni daa niŋ shɛm la.
O daa bi ŋmaligi ka chɛ alahichi shɛŋa Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la.
Ka Shallum Jabɛshi bia daa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ o polo n-daa ŋme o luhi Ibiliam n-ku o, ka deei nam maa di n-zan’ o zaani.
Zakaria ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka dimbɔŋɔ daa chɛ ka Yawɛ ni daa lo Jɛhu alikauli shɛli yɛli, “A bihi ni ti diri Izraɛl nam zaŋ hal ti paai ʒiɛmani din pahir’ anahi ni la niŋ pali.” Juda Naa Uzia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinahiyinika saha ka Jabɛshi bia Shallum daa di nam maa.
O mi daa diya n-niŋ o nam maa ni la gol’ yini Samaria.
Ka Gadi bia Mɛnahɛm daa ti yi Tiriza n-ka Samaria na ti ŋme Jabɛshi bia Shallum maa luhi Samaria n-ku o, ka deei nam maa di n-zan’ o zaani.
Shallum ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa lo nia biɛ’ shɛl’ la, bɛ sabi di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Di saha ka Naa Mɛnahɛm daa chaŋ ti lu Tapua zuɣu n-tuhi nyaŋ bɛnkam zaa be di ni zaŋ tabili di tintarisi tinsinima.
O daa kpuɣila Tiriza zaŋ chaŋ, bɛ ni daa bi taɣ’ deeg’ o zuɣu.
Ka o daa nyaŋ bɛ zaa, ka kuhi karigi paɣipuhinim’ puya.
Izraɛl Naa Mɛnahɛm yɛla Juda Naa Uzia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinahiyinika saha ka Gadi bia Mɛnahɛm daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ pia.
O daa tum alahichi Yawɛ sani; ka daa bi ŋmaligi ka chɛ alahichi shɛŋa zaa Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la.
Lala ka o daa kul niŋdi hal ni o nyɛvili tariga.
Ka Asiria Naa Pul daa ti kana ni o ti tuhi Izraɛlnima, ka Naa Mɛnahɛm daa zaŋ anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pihitanaanahi n-ti Asiria Naa Pul ni o sɔŋ o ka o kul su o nam maa.
Mɛnahɛm daa dɛhila anzinfa maa o niriba Izraɛlnim’ bɛn daa nyɛ bundaannim’ la sani.
O daa chɛ ka ninvuɣ’ yino kam tɔhila anzinfa laɣibaligu pihinunu, ka o daa zaŋ li ti Asiria naa maa.
Ka Asiria naa maa daa labi kul’ o ya, ka bi lan kpalim ʒini Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni.
Mɛnahɛm ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa pun niŋ shɛlikam zaa, bɛ sabi di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Mɛnahɛm daa ti kani, ka o bia Pɛkahia di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Pɛkahia Juda Naa Uzia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinu saha ka Mɛnahɛm bia Pɛkahia daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuma ayi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani; ka daa bi ŋmaligi ka chɛ alahichi shɛŋa Jɛrɔbɔam Nɛbat bia la ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la.
Ka Rɛmalia bia Pɛka ŋun daa nyɛ o sapashin’ kpɛm’ daa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ o polo, ka daa zaŋ Giliadnim’ ninvuɣ’ pihinu chaŋ Samaria nti kpe nayili puuni birini ni nti ŋme o luhi n-ku o, ka deei nam maa di n-zan’ o zaani.
Ka Pɛkahia ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun niŋ shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Izraɛl Naa Pɛka yɛla Juda Naa Uzia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinunaayi saha ka Rɛmalia bia Pɛka daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ pisi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani; ka daa bi ŋmaligi ka chɛ alahichi shɛŋa Jɛrɔbɔam Nɛbat bia la ni daa tum n-chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la.
Izraɛl Naa Pɛka ʒiɛman’ ni ka Asiria Naa Tigilatipilɛza daa kana nti tuhi fa Ijɔn mini Ɛbɛlibɛtimaaka ni Janɔa ni Kɛdɛshi ni Hazɔr ni Giliad ni Galili ni Naftali tiŋgbani zaa, ka gbahi di niriba kuli Asiria ti leei daba.
Di saha ka Ila bia Hɔshia daa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ Rɛmalia bia Pɛka polo ŋ-ŋme o luhi n-ku o, ka deei nam maa di n-zan’ o zaani, Uzia bia Jɔtam ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisi saha.
Pɛka ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa la, bɛ sab’ di yɛla niŋ Izraɛl nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Juda Naa Jɔtam yɛla Rɛmalia bia Pɛka ni daa di Izraɛl nam zaŋ chaŋ yuma ayi saha, ka Uzia bia Jɔtam mi daa di Juda nam.
O yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ pinaayɔbu Jɛrusalɛm.
O ma daa nyɛla Zadok bia, ka o yuli booni Jɛrusha.
O daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o ba Uzia ni daa niŋ shɛlikam zaa shɛm la.
Amaa o daa lee bi wurimla luɣ’ shɛŋa bɛ ni daa jɛmdi buɣa la; ka niriba daa na kul chani nimaani nti maani maligu, ka tuɣindi tulaale zim.
Jɔtam n-nyɛ ŋun daa me Yawɛ jɛmbu duu zuɣusaa polo dunol’ la.
Jɔtam ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa pun niŋ shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Di saha ka Yawɛ daa chɛ ka Siria Naa Rɛzin mini Rɛmalia bia Pɛka daa kana ti tuhi Judanima.
Ka Jɔtam daa ti kani, ka bɛ zaŋ o sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu o yab’ Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Ahaz daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Ahaz Rɛmalia bia Pɛka ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaayopɔin saha ka Jɔtam bia Naa Ahaz mi daa di Juda nam.
Ahaz yuma daa nyɛla yuun’ pisi saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa dila nam maa yuun’ pinaayɔbu Jɛrusalɛm.
O daa bi tum din tuhi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni la sani kaman o yab’ Dauda ni daa niŋ shɛm la, amaa o daa naɣ’ dolila Izraɛl nanim’ ni daa doli so’ shɛl’ la.
Hal’ o daa zaŋla omaŋmaŋ’ bidibiga m-mali maligu n-zaŋ o nyo buɣim kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ maa ni ni daa niŋdi shɛm ka di nyɛ din chihira, ka Yawɛ daa ti kari ba ka dee’ li ti bɛn’ Izraɛlnim’ la.
O daa kul chanila buɣa jɛmbu shee mini zoya zuɣu ni ti’ mahili kam gbini nti maani maligu ka tuɣindi tulaale zim.
Di saha ka Siria Naa Rɛzin mini Rɛmalia bia Izraɛl Naa Pɛka daa kana ni bɛ ti tuhi Jɛrusalɛmnima, ka teei gil’ li, amaa ka daa bi tooi nyaŋ Naa Ahaz.
Di saha ka Ɛdom naa daa lab’ ŋme n-deei Ɛlat n-ti Ɛdomnima, ka daa kari Judanim’ yihi Ɛlat maa; ka Ɛdomnim’ maa daa kana ti be Ɛlat hal ni zuŋɔ.
Dinzuɣu ka Ahaz daa tim tuumba Asiria Naa Tigilatipilɛza sani nti yɛl’ o, “N nyɛla a bia ni a dabili, kamina nti fa ma Siria naa mini Izraɛl naa bɛn kana ti liri ma ŋɔ nuu ni bahi.” Ka Ahaz daa zaŋ anzinfa mini salima shɛli bɛ ni daa nya Yawɛ jɛmbu duu mini nayili azichi biɛhigu shee la n-tim ti ti Asiria naa pini.
Ka Asiria naa daa wum Ahaz ni yɛli shɛm maa, ka zaŋ o tɔbbihi chaŋ Damaskus nti ŋme n-nyaŋ ba, ka ku Rɛzin; ka gbahi di niriba n-kuli Kɛɛr nti leei daba.
Naa Ahaz ni daa chaŋ Damaskus ni o ti nya Asiria Naa Tigilatipilɛza, ka o daa nya bimbin’ shɛli Damaskus maa.
Ka ŋun’ Naa Ahaz daa zaŋ bimbini maa biɛhigu ni nyɛ shɛm ni di yɛlli kam zaa n-tim ti ti maligumaana Yuria.
Ka maligumaana Yuria daa me sara maligu bimbini maa kaman Naa Ahaz ni daa be Damaskus ka tim ti wuh’ o shɛm zaa la.
Ka maligumaana Yuria daa me sara maligu bimbini maa naai pɔi ka Naa Ahaz naanyi yi Damaskus kuna.
Naa Ahaz ni daa yi Damaskus kuna, o daa chaŋmi ti nya bimbini maa.
Di saha ka o daa vu m-miri bimbini maa nti du n-tam di zuɣu m-mali maligu zaŋ li nyo buɣim, ka zaŋ chi mali maligu di zuɣu; ka booi binnyura mali sara di zuɣu; ka lan kɔrig’ o suhudoo sara maligu biŋkɔbigu n-yih’ o ʒim bahi bimbini maa zuɣu.
Ka ŋun’ Naa Ahaz daa vuui daanya bimbin’ shɛli din daa be Yawɛ jɛmbu duu tooni la.
O daa vuui li la omaŋmaŋ’ bimbin’ la mini Yawɛ jɛmbu duu bimbin’ la sunsuuni n-zaŋ li zal’ omaŋmaŋ’ bimbini maa nuzaa polo.
Ka Naa Ahaz daa yɛli maligumaana Yuria, “Bimbin’ titali ŋɔ zuɣu ka a yɛn maani asibaasi sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini zaawuni chi sara ni naa sara shɛli o ni zaŋdi nyɔri buɣim la min’ o chi sara ni tiŋgbɔŋ ŋɔ ni niriba zaa sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim mini bɛ chi sara ni di binnyura sara; ka zaŋ sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la biŋkɔbiri ʒim zaa ni sara maligu biŋkɔbiri ʒim zaa n-vie bimbini maa, amaa daanya bimbini ŋɔ yɛn nyɛla mmaŋmaŋ’ dini, ka m mal’ li bɔhiri baŋdi binshɛŋa din yɛn niŋ.” Ka maligumaana Yuria daa niŋ Naa Ahaz ni yɛli ni o niŋ shɛm maa zaa.
Ka Naa Ahaz daa wurim tɔroko shɛŋa din daa be Naawuni jɛmbu duu la naba, ka yihi tahi’ shɛŋa din tamtam di zuɣu; ka yihi kɔniŋdi bini din daa tam daanya naɣilahi bɛn be di lɔŋni zuɣu n-zaŋ li tam tanzaa kuɣili zuɣu.
Ka o daa lan wurim bɛ ni daa me binshɛli zali nayili Vuhim Dabisili zuɣu la, ka ŋari Yawɛ jɛmbu duu sambani polo duno’ shɛli bɛ ni daa chib’ ti naa ni o doli kpɛr’ la.
Asiria naa zuɣu ka o daa niŋ shɛm maa.
Naa Ahaz ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛli bɛ ni booni Yɛlikura litaafi la ni.
Ka Naa Ahaz daa ti kani, ka bɛ zaŋ o sɔɣi pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Hɛzɛkia daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl Naa Hɔshia Juda Naa Ahaz ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaayi saha ka Ɛla bia Hɔshia daa di Izraɛl nam Samaria.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuma awɛi.
O daa tum alahichi Yawɛ sani, amaa o daa lee bi tumla alahichi paai Izraɛl na’ shɛb’ bɛn daa daŋ o tooni la.
Ka Asiria Naa Shalimanɛsa daa ti lo tɔbu kana ni o ti tuh’ o. Ka Hɔshia daa zaŋ omaŋ’ ti Asiria naa maa ka yɔr’ o farigu.
Amaa ka Asiria naa maa daa ti kpahim nya nyaanyibo tuun’ shɛli Hɔshia sani.
Dama o daa timla tuumba Ijipti Naa ŋun yuli daa booni Soo la sani, ka bi lan yɔri Asiria naa maa farigu kaman o ni daa yi pun niŋdi shɛm yuuni kam la; dinzuɣu ka Asiria naa maa daa gbaai Naa Hɔshia kpɛhi duu nti ba o bandi.
Samaria luya Di saha ka Asiria naa maa daa chaŋ ti liri Izraɛl tiŋgbɔŋ zaa m-mali ti paai Samaria n-daa teei gil’ li hal ka di ti paai yuma ata.
Hɔshia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma awɛi saha ka Asiria naa daa ŋme n-deei Samaria.
O ni daa deei li maa ka o gbahi Izraɛlnim’ kuli Asiria tiŋgbɔŋ ni nti zaŋ ba ʒili tin’ shɛli din yuli daa booni Hala mini Habɔr Mɔɣili duli din be Gɔzan yaɣili polo ni Miidia tiŋgbɔŋ tinsi ni la.
Ka din daa chɛ ka dimbɔŋɔ ti niŋ maa nyɛla Izraɛlnim’ ni daa tum alahichi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni la sani zuɣu.
Ŋuna n-daa yihi ba Ijipti Naa Firawuna nuu ni Ijipti tiŋgbɔŋ ni na, ka bɛ ti kpalim jɛmdila buɣa, ka doli Naawuni ni daa kari zuliya shɛb’ ka deei tiŋgbɔŋ maa n-ti bɛn’ Izraɛlnim’ la kaya mini Izraɛl nanim’ ni daa zaŋ ka’ shɛŋa wuhi ba la.
Ka Izraɛlnim’ daa lan niŋdi binshɛŋa ashilɔni ka di nyɛ din bi tuhi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa sani.
Ka bɛ daa lan me buɣijɛmbo shee zali bɛ fɔntinsi zaa ni mini tiŋkpan’ bihi ni ni bɛ ni me birini gili fɔntin’ shɛŋa ni; ka daa me binwɔɣila mini Ashɛra binnana zalizali zoya zuɣu ni ti’ mahili kam gbini.
Nimaani ka bɛ daa tuɣindi tulaale zim kaman Yawɛ ni daa kari zuliya shɛb’ ka deei tiŋgbɔŋ maa ti ba la ni daa niŋdi shɛm la.
Bɛ daa tum tuumbiɛri pam n-chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi; ka daa jɛm buɣ’ shɛŋa Yawɛ ni daa pun yɛli ba, “Miriya ka yi jɛm li la.” Amaa Yawɛ daa pun chɛ ka anabinim’ mini tuumba kpahi Izraɛlnim’ mini Judanim’ zuɣu ni yɛli, “Ŋmaligimiya ka chɛ yi tuumbiɛri soya la, ka doli n zalikpana la mini n zaligu shɛŋa din pahi kaman n ni daa zali yi yaannim’ zaligu shɛŋa ka daa tim n daba bɛn nyɛ anabinim’ ka bɛ zaŋ li na ti tin ya la.” Amaa ka bɛ daa zaɣisi wumbu ka leei tipawumlinim’ kaman bɛ yaannim’ ni daa nyɛ tipawumlinim’ shɛm ka bi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa yɛda la.
Bɛ daa zaɣis’ o zaligunim’ din pahi maa dolibu, ka yi o daalikauli nyaaŋa; ka lan zaɣis’ o ni daa kpahi bɛ zuɣu ni yɛli ba shɛm wumbu.
Bɛ daa kul jɛmdila buɣa din ka buchi ŋɔ, ka gba leei ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka buchi.
Bɛ daa kul dolila zuliya shɛb’ bɛn gili ba naba.
Ka Yawɛ mi daa pun yɛli ba ni bɛ miri ka bɛ niŋdi kaman lala zuliyanim’ maa ni niŋdi shɛm maa.
Ka bɛ daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa zaligunim’ maa zaa dolibu, ka nyɛligi binyara malila naɣibih’ ayi kɔtomsi zali; ka lan mali Ashɛra binnana zali, ka daa jɛmdi saŋmarisi mini Baal.
Ka bɛ daa zaŋ bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi mali buɣa n-zaŋ ba nyo buɣim, ka tumdi bukpahigu tuma, ka buɣiri baɣisi, ka saɣim bɛmaŋa n-tum tuumbiɛri Yawɛ sani n-chɛ ka o suhu yiɣisi.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Izraɛlnim’ zuɣu, ka o lɛb’ o nyaaŋa biri ba, ka chɛla Juda zuliya kɔŋko.
Judanim’ gba daa bi doli Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa zalikpana la, amaa ka daa dolila Izraɛlnim’ ni daa zali ka’ shɛŋa la.
Ka Yawɛ daa zaɣisi Izraɛl daŋ niriba zaa, ka daa nahim ba, ka zaŋ ba niŋ bɛn yɛn bahi ba yoli nuu ni hal ti kari ba o sani bahi.
O ni daa woligi Izraɛlnim’ bahi ka chɛ Juda zuliya saha shɛli maa ka Izraɛlnim’ maa daa zaŋ Nɛbat bia Jɛrɔbɔam leei bɛ naa.
Ka Jɛrɔbɔam daa yihi Izraɛlnim’ Yawɛ jɛmbu ni, ka chɛ ka bɛ tum alahichi pam.
Ka Izraɛlnim’ daa tum Jɛrɔbɔam ni daa tum alahichi shɛŋa zaa, ka bi ŋmaligi ka chɛ li hal ka Yawɛ daa ti kari bɛn’ Izraɛlnim’ maa bahi kaman o ni daa pun chɛ ka o daba bɛn nyɛ anabinim’ yɛli shɛm la.
Dinzuɣu ka bɛ daa gbahi Izraɛlnim’ bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni n-kuli Asiria tiŋgbɔŋ ni; ka bɛ na kul be nimaani hal ni zuŋɔ.
Asirianim’ ʒini Izraɛl tiŋgbɔŋ ni Ka Asiria naa daa zaŋ Babilɔnnim’ mini Kutanim’ ni Avanim’ ni Hamatinim’ ni Sɛfarivaimnim’ na nti ʒili Samaria fɔntinsi ni ka chɛ Izraɛlnima.
Ka niriba maa daa deei Samaria tiŋgbɔŋ m-be di fɔntinsi ni.
Bɛ ni daa tuui ʒini nimaani, bɛ daa bi jɛmdi Yawɛ, dinzuɣu ka Yawɛ daa chɛ ka gbuɣima kana nti gbahi bɛ ni shɛb’ ku.
Ka bɛ daa yɛli Asiria naa, “A ni zaŋ zuliya shɛb’ na nti ʒili Samaria fɔntinsi ni la bi mi tiŋgbɔŋ maa tiŋgbani zaligu, dinzuɣu ka o chɛ ka gbuɣima kana nti be nimaani kuri ba; bɛ ni bi mi tiŋgbɔŋ maa tiŋgbani zaligu zuɣu.” Di saha ka Asiria naa maa daa yɛl’ o niriba, “Zaŋmiya maligumaaniba shɛb’ yi ni daa ʒi nimaani na la yino n-labisi ni, ka o ti be nimaani wuhiri ba tiŋgbɔŋ maa tiŋgbani zaligu.” Ka maligumaaniba shɛb’ bɛ ni daa zaŋ yi Samaria chaŋ maa ni yino daa labi nti ʒini Bɛtɛl n-wuhiri ba Yawɛ jɛmbu.
Amaa ka niriba maa puuni zuliya kam daa bahi me bɛmaŋmaŋ’ buɣa n-zaŋ zalizali Samarianim’ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa la.
Zuliya kam daa me buɣa maa zalizal’ la bɛ ni be tin’ shɛŋa ni.
Babilɔnnim’ daa mɛla Sukɔtibɛnɔt buɣili zali, ka Kutinim’ me Nɛrigal buɣili zali, ka Hamatinim’ me Ashima buɣili zali, ka Avitinim’ me Nibihaz mini Taritak buɣili zali, ka Sɛfarivaimnim’ mi daa mali bɛ bihi nyɔri buɣim tiri Adirammɛlɛk mini Anammɛlɛk bɛn daa nyɛ Sɛravimnim’ buɣa la.
Niriba maa daa jɛmdi Yawɛ, ka daa lan pii bɛ ni ninvuɣ’ shɛba n-leei maligumaaniba ka bɛ maani maligu bɛ ni jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa la tiri ba.
Dinzuɣu bɛ daa jɛmdi Yawɛ, amaa ka lan jɛmdi bɛmaŋmaŋ’ buɣa kaman bɛ ni daa zaŋ ba yi tin’ shɛŋa na maa niriba ni daa niŋdi shɛm.
Ka hal ni zuŋɔ, bɛ na kul dolila bɛ kal’ kura maa.
Bɛ daa bi jɛmdi Yawɛ bee n-doli o zalikpana la min’ o zaligu shɛŋa din pahi ka nyɛ ŋun’ Yawɛ ni daa zali Yaakubu so o ni daa boli Izraɛl la bihi ni bɛ dol’ la.
Yawɛ daa lo ba la alikauli n-yɛli ba, “Miriya ka yi jɛm buɣa bee n-damdi di tooni bee n-jɛm li bee m-mal’ li, amaa jɛmmiyala man’ Yawɛ ŋun daa teeg’ n nuu n-zaŋ n yiko din galisi pam yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la; damdimiya n tooni ka maani yi sara maligu tiri ma.
Ka kul doliya n zalikpana la mini n zaligu shɛŋa din pahi ka nyɛ n ni daa sab’ shɛŋa tin ya la.
Kul doliya li viɛnyɛliŋga.
Miriya ka yi jɛm buɣa, yi mi miriya ka yi tam Man’ Yawɛ ni daa lɔn ya alikauli shɛl’ la yɛla.
Kul miriya ka yi jɛm buɣa, amaa jɛmmiyala man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka n yihi ya yi dimnim’ zaa nuu ni.” Amaa ka bɛ daa zaɣisi wumbu, ka kul dolila bɛ kal’ kura la.
Dinzuɣu niriba ŋɔ daa jɛmdi la Yawɛ, amaa ka lan jɛmdi bɛ buɣa; ka bɛ bihi mini bɛ yaansi na kul niŋdimi kaman bɛ yaannim’ maa ni daa niŋdi shɛm maa hal ni zuŋɔ.
Juda Naa Hɛzɛkia yɛla Ɛla bia Izraɛl Naa Hɔshia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ata saha, ka Juda Naa Ahaz bia Hɛzɛkia daa di nam.
O daa nyɛla yuun’ pisinaanu nir’ saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa dila nam maa Jɛrusalɛm yuun’ pihitayinika.
O ma daa nyɛla Zakaria bia, ka o yuli booni Abija.
Hɛzɛkia daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o yab’ Naa Dauda ni daa niŋ shɛm la.
O daa wurim bɛ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa, ka ŋme n-wurim binwɔɣila la, ka chɛ n-kabi Ashɛra bimbina luhi.
O daa lan ŋme n-wurisi daanya waɣ’ so Musa ni daa mali zal’ la, dama di saha maa ha, Izraɛlnim’ daa yi tuɣindila tulaale zim n-luri li sizuura.
Bɛ daa booni li la Nɛhushitan.
O daa niŋ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ naani, ka so daa ka Juda nanim’ zaa ni bɛn daŋ o tooni mini bɛn dol’ o nyaaŋa ŋ-ŋman’ o. O daa kul dolila Yawɛ viɛnyɛliŋga, ka bi ŋmaligi ka chɛ o, ka kul dol’ o zaligu kpan’ shɛŋa o ni daa zaŋ ti Musa la.
Ka Yawɛ daa be o sani, ka o daa yi kul chaŋ luɣ’ shɛlikam zaa o dirila nasara.
O daa zaɣisi Asiria naa jɛmbu.
O daa tuhi nyaŋ Filistianim’ hal ti paai Gaza mini di tintariga tinsi; ni di tiŋkpansi zaŋ tabili di fɔntinsi.
Naa Hɛzɛkia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma anahi saha din daa nyɛ Ɛla bia Izraɛl Naa Hɔshia mi ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ayopɔin saha la, ka Asiria Naa Shalimanɛsa daa kana ti teei gili Samarianima n-kpalim do nimaani hal ti paai yuma ata, ka daa ti tuhi deei li zaŋ chaŋ yuma ata maa naabu saha.
Naa Hɛzɛkia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ayɔbu saha n-daa bala, ka Izraɛl Naa Hɔshia mi nam dibu yuma awɛi saha n-daa bala.
Di saha ka bɛ daa tuhi deei Samaria maa.
Ka Asiria naa maa daa gbahi Izraɛlnim’ kuli Asiria nti zaŋ ba ʒili Hala mini Habɔr Mɔɣili duli din be Gɔzan yaɣili polo la ni Miidianim’ fɔntinsi ni, bɛ ni daa bi deei Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ noli, ka yi o daalikauli la nyaaŋa zaŋ tabili Yawɛ dabili Musa ni daa zali ba zaligu shɛŋa la zaa zuɣu.
Bɛ daa zaɣisi li wumbu, ka zaɣisi li dolibu.
Asirianim’ kpɛhi Jɛrusalɛmnim’ dabiɛm Naa Hɛzɛkia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaanahi saha ka Asiria Naa Sɛnachɛrib daa kana ti liri Judanim’ ni daa me birininim’ gili fɔntin’ shɛŋa zaa n-tuhi deei li.
Ka Juda Naa Hɛzɛkia daa tim Lakishi nti yɛli Asiria naa maa, “N tum taali; ŋmaligim’ labi ka chɛ ma; a yi yɛli ni n niŋ shɛlikam, n ni niŋ li.” Ka Asiria naa maa daa yɛli Juda Naa Hɛzɛkia ni o tim’ o anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pia mini salima din mi tibisim nyɛ kilɔgiram tuhili.
Ka Naa Hɛzɛkia daa zaŋ anzinfa shɛli bɛ ni daa nya Yawɛ jɛmbu duu mini nayili nɛma duu la zaa ti o.
Di saha maa ka Naa Hɛzɛkia daa yihi Yawɛ jɛmbu duu dunoya ni salima ni ŋun’ maŋmaŋ’ Juda Naa Hɛzɛkia ni daa zaŋ salima shɛli m-mali dunoya la pahi n-zaŋ ti Asiria naa maa.
Ka Asiria naa maa daa tim Taritan mini Rabisaris ni Rabishake ni tɔbbihi pam, ka bɛ yi Lakishi n-chaŋ Naa Hɛzɛkia sani Jɛrusalɛm.
Ka bɛ daa chaŋ Jɛrusalɛm.
Bɛ ni daa ti paai, bɛ daa chaŋ ti zanila duli polo biaŋ ko’ soli din be kpaluhi so’ lɔɣu polo la.
Ka bɛ daa tim ni bɛ ti boli Naa Hɛzɛkia na.
Ka Hilikia bia Ɛliakim ŋun daa su nayili fukumsi la mini Shɛbina ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni Asaf bia Jɔa ŋun mi daa su bɛ ni sab’ gban shɛŋa sɔŋ tuma la daa yi bɛ sanna.
Ka Rabishake daa yɛli ba, “Yɛlimiya Hɛzɛkia ni Asiria naa ŋun nyɛ na’ tital’ la bɔhiya, ‘Bɔ ka a lee niŋ naani?
A tɛhiya ni nol’ ni yɛtɔɣa kɔŋko nyɛla tɔbutuhiri’ baŋsim mini kpiɔŋ din ni tooi tuhi tɔbu?
Bee ŋuni ka a lee du m-ba ka zaɣisi n noli maa?
Nyama, a du m-bala Ijiptinima bɛ mi nyɛla kaɣili jaaŋgbe’ kabili din ni kuhi ŋun dihiri li nuu.
Lala ka Ijipti naa Firawuna be zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn du m-ba o polo.’ ” Ka yi yi yɛli mi, “Ti du m-bala Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ,” pa bɛ ni jɛmd’ o luɣ’ shɛŋa min’ o bimbina ka Hɛzɛkia daa wurim ka yɛli Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima, “Jɛmmiya Naawuni bimbin’ shɛli din be Jɛrusalɛm la gbin’ la?
Kamina pumpɔŋɔ nti chɛ ka a mini n dan’ Asiria naa puli.
N ni ti a yuri tusaayi, a yi ni tooi nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ni ba ba.
Wula ka a yɛn tooi niŋ tuhi nyaŋ n dan’ sapashin’ bil’ yino gba, a yi du m-bala Ijiptinim’ ni bɛ ti a chɛchɛbunsi mini wɔribariba?
Ka din pahi nyɛla, a tɛhiya ni Yawɛ ʒila n ni kana ni n ti saɣim tiŋgbɔŋ ŋɔ yɛla?
Yawɛ n-yɛli ma ni n kamina ti saɣim tiŋgbɔŋ ŋɔ.” Di saha ka Hilikia bia Ɛliakim mini Shɛbina ni Jɔa daa yɛli Rabishake, “Ti suhir’ a, yɛlim tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ Aramaik yɛtɔɣa ni, dama ti wumdi li, ka di lan yɛri ti Judahili ni ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi gooni ŋɔ zuɣu ŋɔ wumda.” Amaa ka Rabishake bɔhi ba, “Yi mini naa kɔŋko ka n dan’ tim ti na ni ti ti yɛli yɛtɔɣa ŋɔ ka pa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi gooni ŋɔ zuɣu maa gba?
Bɛ nyɛla bɛn yɛn pahi yi zuɣu di bɛmaŋmaŋ’ bindi ka nyu bɛmaŋmaŋ’ dulim.” Di saha ka Rabishake daa yiɣisi zani n-kuhi pam yɛli Judanim’ yɛligu ni, “Wummiya na’ titali ŋun nyɛ Asiria naa la ni yɛli shɛm!
O ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Di chɛliya ka Hɛzɛkia yɔhim ya.
O ku tooi tiligi ya n nuu ni.
Yi mi di chɛliya ka Hɛzɛkia yɛli ya, Biɛhiŋ kani Yawɛ ni fa ti bahi, ka ku zaŋ tiŋ’ ŋɔ niŋ Asiria naa nuu ni, ka yi shiri niŋ Yawɛ naani di zuɣu.’ Miriya ka yi wum Hɛzɛkia ni yɛri ya shɛm maa; dama Asiria naa yɛliya, ‘Timmiya sandaani niŋ ma, ka yi tiŋ’ maa ni na, ka di chɛ ka yi zaa tooi diri yimaŋmaŋ’ wain tihi mini yi fiig tihi wala, ka nyuri yimaŋmaŋ’ kɔbilisi kom hal ka n ti kana ti zaŋ ya kuli tiŋgbɔn shɛli din be kaman yi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ka nyɛ luɣ’ shɛli chi mini wain ni bɔrɔbɔro ni tihi puri ni olivi tihi ni shiri ni be, ka yi tiligi ka ku kpi.
Kul di wumya Hɛzɛkia ni yɔhindi ya yɛra, Yawɛ ni tiligi ti la.
Zuliya shɛb’ buɣili na mi n-fa o tiŋgbɔŋ Asiria naa nuu ni bahi?
Ya polo ka Hamat mini Aripad ni Sɛfarivaim ni Hɛna ni Iva buɣa la lee be?
Bɛ daa tooi fa Samaria n nuu ni bahi?
Tiŋgbɔna ŋɔ buɣa zaa banim, na mi n-fa bɛ tiŋgbɔna bahi, ka Yawɛ ti fari Jɛrusalɛm n nuu ni bahira?’ ” Amaa ka niriba maa daa kul shini, ka bi garigi yɛl’ o shɛli, dama Naa Hɛzɛkia daa pun yɛli ba, “Di garigiy’ o.” Di saha ka Hilikia bia Ɛliakim ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni Jɔa bia Asaf ŋun daa su bɛ ni sab’ gban shɛŋa sɔŋ tuma la daa dari tɔhi bɛ binyɛra, ka ŋmaligi lab’ Hɛzɛkia sani nti yɛl’ o Rabishake ni yɛli shɛm.
Naa bo sɔŋsim Aizaia sani Naa Hɛzɛkia ni daa wum yɛtɔɣa ŋɔ, o daa darigi toola o binyɛrigu, ka zaŋ buɣu ye n-chaŋ Yawɛ jɛmbu duu.
Di nyaaŋa ka o daa tim Ɛliakim ŋun daa su nayili fukumsi la mini Shɛbina ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni maligumaaniba kpamba bɛn daa ye buri Amɔz bia anabi Aizaia sani.
Ka bɛ daa chaŋ ti yɛl’ o, “Hɛzɛkia yɛliya, ‘Zuŋɔ nyɛla nandahima mini ti zuɣu ni kpahibu ni vi dihibo dabisili.
Bihi dɔɣibu saha paaya ka yaa kani n-dɔɣiri ba.
Di pa shɛli Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ wum Rabishake Asiria naa ni tim so na ka o ti mali Naawuni ŋun be ŋɔ ansarisi ni yɛtɔɣ’ shɛŋa la zaa, ŋuna Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni darig’ o ni wum yɛtɔɣa shɛŋa maa ninvuɣ’ shɛb’ nol’ ni maa tibili; dinzuɣu suhim’ Naawuni ti ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim.’ ” Naa Hɛzɛkia tuumba maa ni daa paai Aizaia sani, Aizaia daa yɛli ba mi: “Labimiya ti yɛli yi dana ni Yawɛ yɛliya, ‘Di chɛ ka dabiɛm mal’ a, a ni wum ka Asiria naa tuumba kana ti tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa tu ma la zuɣu.
Mmaŋmaŋ’ ni zaŋ shi’ so niŋ o ni, ka di chɛ ka o wum ŋumaŋuma yɛla ka ŋmaligi lab’ omaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni, ka n chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi ku o omaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ maa ni.’ ” Asirianim’ lan kpɛhi ba dabiɛm Rabishake daa labiya nti wum ni Asiria naa yi Lakishi n-chaŋla Libina ka o mini ba ti tuhiri taba.
Ka bɛ daa yɛli naa, “Nyama, Itiɔpia Naa Tirihaka lola tɔbu kanna ni o ti tuh’ a.” Ka o daa sabi gbaŋ lan tim tuumba Hɛzɛkia sani n-yɛli ba, “Yi ni ti yɛn yɛli Juda Naa Hɛzɛkia shɛm m-bɔŋɔ: Di chɛ ka a ni du m-ba a Naawuni so maa yɔhim’ a n-lo a alikauli ni o ku zaŋ Jɛrusalɛm niŋ Asiria naa nuu ni.
Nyama, a pun wum Asiria naa ni pun niŋ tiŋgbɔna pam shɛm n-saɣim li zaa la yɛla.
Ka a tɛhiya ni nyin’ ni tiligi?
Zuliya shɛb’ tiŋgbana n yaannim’ ni daa tuhi nyaŋ la buɣa daa tooi fa ba bahi?
Di tiŋgbana maa n-nyɛ: Gɔzan mini Haran ni Rɛzɛf ni Ɛdin niriba bɛn daa be Tɛlasa la.
Hamat mini Aripad ni Sɛfarivaim ni Hɛna ni Iva nanim’ la lee be ya?” Ka Naa Hɛzɛkia daa deei gbaŋ maa tuumba maa nuu ni n-karim, ka yiɣisi chaŋ Yawɛ jɛmbu duu nti teei gbaŋ maa sɔŋ Yawɛ tooni, ka suhi Yawɛ n-yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun ʒi o nam ʒiishee chɛrubinim’ zuɣu ŋɔ, a kɔŋko n-nyɛ Naawuni ŋun su dunia ŋɔ nama zaa, ka nyɛ ŋun nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ.
Yawɛ, gbilisim’ tibili wum.
Yawɛ, neem’ a nina nya; ka wum Sɛnachɛrib ni tim na nti yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa m-mali nyin’ Naawuni ŋun be ŋɔ ansarisi shɛm.
Yawɛ, yɛlimaŋli, Asiria nanim’ pun saɣim zuliya pam tiŋgbɔna, ka nyo bɛ buɣa buɣim; dama buɣa maa pala Naawuni; amaa di nyɛla ninsalinim’ ni zaŋ bɛ nuhi mali shɛli, ka di nyɛ dari mini kuɣa, dinzuɣu ka bɛ daa saɣim li maa.
Dinzuɣu nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, n suhir’ a, tiligim’ ti o nuu ni, ka di chɛ ka dunia ŋɔ zuliya kam nanim’ baŋ ni nyin’ Yawɛ kɔŋko n-nyɛ Naawuni.” Aizaia ni yɛli Naa Hɛzɛkia shɛm Di saha maa ka Amɔz bia Aizaia daa tim ti yɛli Hɛzɛkia, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛliya: N wum suhigu shɛli a ni suhi zaŋ chaŋ Asiria Naa Sɛnachɛrib polo la.
Man’ Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ o polo m-bɔŋɔ: Ziɔn bipuɣiŋga ŋun na ʒi doo, o ʒiɛm’ a, ka mal’ a ansarisi; Jɛrusalɛm bipuɣiŋga be a nyaaŋa polo n-gbaɣisir’ o zuɣu niŋd’ a. Ŋuni ka a lee maani ansarisi ka tura?
Ŋun zuɣu ka a lee tahira, ka niŋ karimbaani m-mirigir’ a nina niŋda?
Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ka a mɔri maa.
A tim a tuumba na ka bɛ ti mali mani a Duuma ansarisi ka yɛli, ‘N zaŋ n chɛchɛbunsi pam chaŋ ti du zoya zuɣu hal ti paai Lɛbanɔn zo’ kara zuɣu; n daa ŋma di sida ti’ wɔɣila luhi, ka ŋma sipirɛs ti’ viɛla luhi.
N daa kpe di luɣ’ shɛli din ka kpɛbu, ka kpe di nyɔŋ din zibisi pam puuni.
N daa gbi kɔbilisi, ka nyu tinzun tinsi kom, ka daa siɣi Ijipti kulibɔna ni, ka n naba chɛ ka di kom zaa nyuui.’ “A bi wum ni m pun lo dimbɔŋɔnim’ zaa ka di saha waɣa?
Kurimbuni ha ka m pun lo lala, ka chɛ ka di niŋ pali pumpɔŋɔ maa.
Dina n-nyɛ: Ni a saɣim fɔntin’ kara, ka di leei dabari.
Ka niriba bɛn daa be tinsi maa ni kɔŋ kpiɔŋ, ka dabiɛm mali ba ka di gari ba pahi, ka bɛ daa ŋmanila tuturi mini mɔri ni mɔ’ shɛŋa din sa mɔpila zuɣu, ka mɔri dɔro gbaai li ka di kɔŋ zoobu.
“Amaa m mi a ni ʒiini shɛm min’ a ni yiri shɛm ni a ni labiri kpɛri shɛm ni a suhu ni yiɣisi bahi n zuɣu shɛm yɛla.
A suhu ni yiɣisi bahi n zuɣu ka a karimbaani yɛla kana ti kpe n tibili ni zuɣu, n ni zaŋ n ziŋgoo tu a nyee ni, ka zaŋ n galige niŋ a nol’ ni ŋ-ŋmalig’ a bah’ a ni doli so’ shɛli kana zuɣu.” “Dimbɔŋɔ nyɛla din ti yɛn niŋ maa shihirili.
Yuuni ŋɔ mini yuuni din paya na, kayari chi ka yi yɛn dira; ka yuun’ shɛli din pahir’ ata ni mi, yi ni biri ka chɛ, ka sa wain tihi n-di di wala.
Ka Judanim’ shɛb’ bɛn kpalim ni lan zooi m-be kaman ti’ shɛli din nyaɣa ba tiŋa nti wali wala la; dama bɛn kpalim maa ni ti yi Jɛrusalɛm mini Ziɔn Zoli zuɣu na n-galisi pam.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ loya ni o ni chɛ ka lala niŋ.
“Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Asiria naa polo m-bɔŋɔ: ‘O ku kpe tiŋ’ ŋɔ ni bee n-to piɛm di ni bee n-zaŋ nyɔtaɣira ka di ni na bee n-kana ti kɔri taŋkpaɣu duhiduhi gil’ li.
O ni yɛn doli so’ shɛli kana, dina ka o ti lan yɛn ŋmaligi dol’ labi ka ku kpe tiŋ’ ŋɔ ni na.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dama n ni zab’ tiŋ’ ŋɔ zuɣu n-tiligi li mmaŋmaŋ’ zuɣu ni n dabili Dauda zuɣu.’ ” Ka Yawɛ malaika daa chaŋ Asirianim’ sansan’ ni dindali maa yuŋ nti ku bɛ tɔbbihi tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinii ni tusaanu.
Ka niriba daa yiɣisi asibaasi n-nya ka kpiimba n-kul do luɣilikam zaa.
Di saha ka Asiria Naa Sɛnachɛrib daa ŋmaligi kuli ti be Ninive.
Ka o daa ti be o buɣili Nisirok duu n-jɛmdi li, ka o bidibisi bɛn nyɛ Adirammɛlɛk mini Sharɛza daa zaŋ takɔbi ku o ka zo n-kuli Ararat tiŋgbɔŋ ni.
Ka o bia Ɛsarihadɔn daa di nam zan’ o zaani.
Naa Hɛzɛkia barigu min’ o kpaŋbu yɛla Di saha maa ka dɔro daa gbaai Hɛzɛkia hal ka o ti miri kpibu.
Ka Amɔz bia anabi Aizaia daa ka o sanna ti yɛl’ o, “Yawɛ yɛliya, ‘Malim’ shili, dama a ku kpaŋ, a ni kpi.’ ” Ka Hɛzɛkia daa ŋmalig’ o nini bahi dukpini polo, ka suhi Yawɛ yɛli, “Yaa n Yawɛ, n suhir’ a, teemi n ni dol’ a ni ʒiɛyimtali ni n suhu zaa, ka tumdi din tuhi a sani shɛm la yɛla.” Ka Hɛzɛkia daa kum pam.
Ka Aizaia daa yi naa maa sani, zaŋ chaŋ o ti yɛn paai zɔn’ titali sunsuuni ka Yawɛ yɛl’ o, “Ŋmaligim’ lab’ ti yɛli Hɛzɛkia ŋun nyɛ n niriba naa maa, ‘Yawɛ ŋun nyɛ a yab’ Dauda Naawuni ŋɔ yɛliya, N wum a suhigu maa, ka nya a nintam maa.
Nyama, n ni chɛ ka a kpaŋ, ka zaŋ chaŋ daba ata dali, a ni chaŋ Yawɛ jɛmbu duu.
N ni chɛ ka a niŋ yuun’ pinaanu pahi.
N ni fa a mini tiŋ’ ŋɔ Asiria naa nuu ni bahi, ka zab’ tiŋ’ ŋɔ zuɣu mmaŋmaŋ’ zuɣu ni n dabili Dauda zuɣu.’ ” Di saha ka Aizaia daa yɛli, “Baɣisimiya fiig tia wala na nti ʒe o bintɔrigu maa ka o nya alaafee.” Ka Hɛzɛkia daa bɔhi Aizaia, “Ka bɔ n-lee yɛn nyɛ Yawɛ ni yɛli ni o ni chɛ ka n kpaŋ maa mini n ni yɛn chaŋ Yawɛ jɛmbu duu daba ata dali maa shihirili?” Ka Aizaia garigi yɛli, “Shihirili shɛli din yi Yawɛ sanna n-wuhi ni o ni niŋ o ni lo a alikauli ni o ni niŋ shɛm maa m-bɔŋɔ: A bɔri ni mahim chaŋla tooni polo napɔŋ ŋmɛbu pia bee di lab’ nyaaŋa polo napɔŋ ŋmɛbu pia?” Ka Hɛzɛkia garigi yɛl’ o, “Di bi to ni mahim chaŋ tooni polo napɔŋ ŋmɛbu pia, dinzuɣu chɛ ka di labila nyaaŋa polo napɔŋ ŋmɛbu pia.” Ka anabi Aizaia daa suhi Yawɛ, ka o chɛ ka mahim maa lab’ nyaaŋa polo napɔŋ ŋmɛbu pia kaman Ahaz ni daa buɣisi wuntaŋ’ chandi yɛla zali shɛm la.
Tuumba bɛn yi Babilɔn na Di saha maa ka Baladan bia Mɛrɔdakibaladan ŋun daa nyɛ Babilɔn naa la daa wum ni Hɛzɛkia biɛra, ka sabi gbaŋ m-bo pini pahi di zuɣu tim tuumba ni bɛ zaŋ ti ti Hɛzɛkia.
Ka Hɛzɛkia daa deei tuumba maa, ka zaŋ o daazichi zaa din nyɛ anzinfa mini salima ni tulaale ni kpa’ viɛla ni o tɔb’ nɛma ni binshɛɣukam zaa din be o nɛma duri ni wuhi ba.
Ka binshɛli daa bi kpalim Hɛzɛkia yiŋ’ puuni bee o nam sulinsi maa zaa ni, ka o bi zaŋ li wuhi ba.
Ka anabi Aizaia daa ka Naa Hɛzɛkia sanna nti bɔh’ o, “Ya ka niriba ŋɔ lee yina, ka wula ka bɛ lee yɛl’ a?” Ka Hɛzɛkia garigi yɛl’ o, “Bɛ yila katiŋ’ na; Babilɔn ka bɛ yina.” Ka o bɔh’ o, “Ka bɔ ka bɛ lee nya a yili ŋɔ?” Ka Hɛzɛkia garigi yɛl’ o, “Bɛ nya binshɛɣukam zaa din be n yiŋa; ka binshɛli bi kpalim n nɛma dur’ la ni ka m bi zaŋ li wuhi ba.” Di saha ka Aizaia daa yɛli Hɛzɛkia, “Wummi Yawɛ ni yɛli shɛm: Dahin shɛli kanna ka bɛ ni ti kana ti kpuɣi binshɛɣukam zaa din be a yili ŋɔ min’ a yaannim’ ni daa bo binshɛɣukam zali zaŋ kana pumpɔŋɔ ŋɔ n-kuli Babilɔn; ka di shɛli ku guui, Yawɛ n-yɛli lala maa.
Ka bɛ ni ti gbahi amaŋmaŋ’ bidibisi shɛba n-zaŋ ba chaŋ ti leei namɔɣilisi ka bɛ be Babilɔn nayili.” Ka Hɛzɛkia daa yɛli Aizaia, “Yawɛ yɛtɔɣ’ shɛli a ni yɛli maa viɛla.” Dama o daa yɛlila o suhu ni, “Suhudoo mini alaafee yi ni be n ʒiɛmani ŋɔ ni, di viɛla.” Naa Hɛzɛkia nam ʒiɛmani tariga Hɛzɛkia ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o kpiɔŋ ni o ni daa gbi mɔɣili ka niŋ kɔsoli n-vo kom kpɛhi tiŋ’ puuni na la zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛŋa bɛ ni booni Yɛlikura litaafinim’ la ni.
Ka Hɛzɛkia daa ti kani, ka o bia Manaasa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Manaasa Manaasa yuma daa nyɛla yuun’ pinaayi saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋla o nam maa ni yuun’ pihinunaanu Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Hɛfiziba.
O daa tum alahichi Yawɛ sani kaman Yawɛ ni daa kari zuliya shɛb’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ maa ni ka chɛ ka bɛn’ Izraɛlnim’ ʒini nimaani maa ni daa tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa la.
Dama o daa lab’ me buɣa jɛmbu luɣ’ shɛŋa o ba Hɛzɛkia ni daa wurim la; ka lan lab’ me Baal mini Ashɛra bimbina zali kaman Izraɛl Naa Ɛhab ni daa niŋ shɛm la; ka daa jɛmdi saŋmarisi.
Ka o daa lan me bimbina zali Yawɛ jɛmbu duu, du’ shɛli yɛla Yawɛ ni daa yɛli, “Jɛrusalɛm n-yɛn nyɛ n jɛmbu shee la.” O daa lan me bimbina zali saŋmarisi zaa Yawɛ jɛmbu duu dundɔna ayi la ni.
O daa gbaag’ o bia mali maligu n-zaŋ o nyo buɣim, ka daa buɣiri baɣisi, ka chani bukpahinim’ mini takatibinim’ ni jinwariba sani.
O daa tum tuumbiɛri pam Naawuni sani n-chɛ ka o suhu yiɣisi pam.
Ka o daa zaŋ o ni mali Ashɛra binnan’ shɛli zali Naawuni jɛmbu duu din nyɛ luɣ’ shɛli Yawɛ ni daa yɛli Dauda min’ o bia Sulemaana, “Duu ŋɔ ni mini Jɛrusalɛm ka m pii Izraɛl zuliya ŋɔ zaa ni n-leei n jɛmbu shee sahakam.
Ka Izraɛlnim’ yi ni doli n zaligu shɛŋa zaa n ni zali ba la mini n dabili Musa ni daa zali ba la zaa, n ku chɛ ka bɛ lan yi n ni daa zaŋ tiŋgbɔn shɛli n-ti bɛ yaannim’ maa ni n-chani dari ginda.” Amaa ka niriba maa daa zaɣisi wumbu, ka Manaasa daa zaŋ niriba maa m-pah’ omaŋ’ zuɣu n-chɛ ka bɛ birigi n-tum tuumbiɛri hal gari zuliya shɛb’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ maa ni ka Naawuni ti kari ba ka chɛ ka Izraɛlnim’ maa ʒin’ nimaani la.
Yawɛ daa pun chɛ ka o daba bɛn nyɛ anabinim’ yɛli, “Juda Naa Manaasa ni tum din chihiri shɛŋa, hal ka tum tuumbiɛri gari Amɔrinim’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ maa ni, ka chɛ ka Judanim’ jɛm o buɣa n-tum alahichi la zuɣu.
Dinzuɣu ka man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛli, ‘N ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai Jɛrusalɛm mini Judanima, ka di chɛ ka ŋunkam wum di yɛla niŋgbuna sɔhigi.
N ni darigi Jɛrusalɛmnim’ tibili kaman n ni daa darigi Samarianim’ mini Ɛhab daŋ niriba tibili shɛm la.
N ni kpimsi Jɛrusalɛm niriba birili, ka chɛ ka di puuni neei kaman nir’ ni yi paɣi laa n-nyahi neei di puuni ka zaŋ li pili shɛm la.
N ni chɛ n niriba bɛn kpalim la bahi, ka zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni, ka bɛ nyaŋ ba ka di bɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ nɛma zaa.
Bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa n sani n-chɛ ka n suhu yiɣisi, saha shɛli bɛ yaannim’ ni daa yi Ijipti na hal ni zuŋɔ la zuɣu.’ ” Ka din pahi nyɛla Manaasa daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali pam hal ka bɛ ʒim ti kul zɔri doli Jɛrusalɛm solɔri, di yaɣ’ yini zaŋ ti kpa di yaɣ’ din’ la polo m-pah’ o ni daa chɛ ka Judanim’ tum alahichi mini tuumbiɛ’ shɛŋa Yawɛ san’ la.
Manaasa ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam ni o ni daa tum alahichi shɛŋa zaa, bɛ sabi di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛŋa bɛ ni booni Yɛlikura litaafinim’ la ni.
Ka Manaasa daa ti kani, ka bɛ zaŋ o sɔɣi nayili pu’ shɛli bɛ ni daa booni Yuza puu la ni.
Ka o bia Amɔn daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Amɔn Amɔn yuma daa nyɛla yuun’ pisinaayi saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuma ayi Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Mɛshulɛmɛt.
O daa nyɛla Haruzi ŋun daa nyɛ Jɔtiba nir’ la bipuɣiŋga.
O daa tum alahichi Yawɛ sani kaman o ba Manaasa ni daa niŋ shɛm la.
O daa doli o ba ni daa doli so’ shɛŋa zaa, ka jɛm o ba ni daa jɛm buɣ’ shɛŋa zaa.
O daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ o yaannim’ Naawuni la, ka zaɣis’ o zaligunim’ gba dolibu.
Ka Naa Amɔn kpambalib’ daa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ’ o polo n-ku o o yiŋa.
Amaa ka Judanim’ daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ Naa Amɔn polo maa, ka zaŋ o bia Jɔsia n-leei naa zal’ o ba zaani.
Amɔn ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi, bɛ sabi di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛŋa bɛ ni booni Yɛlikura litaafinim’ la ni.
Ka bɛ daa zaŋ Amɔn sɔɣ’ omaŋmaŋ’ gbal’ shɛli din daa be Yuza puu la ni.
Ka o bia Jɔsia daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Jɔsia Jɔsia yuma daa nyɛla yuma anii saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ pihitaniyini Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Jɛdida, o daa nyɛla Adaya, Bɔzikat nir’ la bipuɣiŋga.
Jɔsia daa tum din tuhi Yawɛ sani, ka daa dol’ o yab’ Dauda naba o tuma ni ka bi ŋmaligi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo ka chɛ li.
Bɛ nya Naawuni zaligu kundi Naa Jɔsia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisaayika saha, ka o daa tim Azalia bia Shafan ŋun daa nyɛ gbaŋŋmara, ka nyɛ Mɛshulam yaaŋa la Yawɛ jɛmbu duu n-yɛl’ o, “Cham’ maligumaaniba zuɣulan’ Hilikia sani nti chɛ ka o mali dunɔguliba bɛn zaani Naawuni jɛmbu duu dunol’ ni n-deeri laɣ’ shɛli niriba ni zaŋdi tahiri Yawɛ jɛmbu duu na la laasabu.
Ka o chɛ ka bɛ zaŋ li ti tuma zuɣulaannim’ bɛn lihiri ka bɛ tumdi Yawɛ jɛmbu duu tuma la, ka bɛ zaŋ li yo tumtumdiba bɛn tumdi Yawɛ jɛmbu duu maa tuma maa.
Bɛna n-nyɛ: kapintanim’ mini tammɛriba zuɣulaannim’ ni tammɛriba, ka da dari mini kuɣ’ bɔɣa din yɛn zaŋ mali Naawuni jɛmbu duu maa.
Amaa di yɛliya tammɛriba zuɣulaannim’ maa ni bɛ malim’ bɛ ni di laɣ’ shɛli yi ni zaŋ ti ba maa laasabu n-wuhi ya, dama bɛ doli yɛlimaŋli soli bɛ tuma ni.” Di saha ka maligumaaniba zuɣulan’ Hilikia daa yɛli gbaŋŋmara Shafan, “N nyala Naawuni zaligu kundi la Yawɛ jɛmbu duu ŋɔ ni;” ka daa zaŋ kundi maa ti Shafan ka o karim li.
Ka Shafan daa lab’ Naa Jɔsia sanna nti yɛl’ o, “A tumtumdiba yihi laɣ’ shɛli zaa din be Naawuni jɛmbu duu maa ni n-zaŋ li ti tuma zuɣulaannim’ bɛn lihiri ka bɛ tumdi Yawɛ jɛmbu duu tuma maa.” Di nyaaŋa ka gbaŋŋmara Shafan lan yɛli naa, “Maligumaana Hilikia n-zaŋ kundi ŋɔ ti ma;” ka daa zani naa maa tooni karim li.
Naa Jɔsia ni daa wum Naawuni zaligu kundi maa ni yɛli shɛm, o daa darigimi toog’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu.
Di saha ka Naa Jɔsia daa yɛli maligumaana Hilikia mini Shafan bia Ahikam ni Mikaya bia Akibɔr ni gbaŋŋmara Shafan ni naa kpambal’ Asaaya, “Chamiya ti bɔhi baŋ din be Yawɛ sani n-ti m mini Judanim’ zaa zaŋ chaŋ ti ni nya kundi shɛli ŋɔ ni yɛli shɛm maa polo; dama Yawɛ suhu yiɣisiya pam bahi ti zuɣu; ti yaannim’ ni daa bi doli kundi ŋɔ puuni ni wuhi shɛm ka daa bi tumdi di ni sab’ yɛli shɛm zaŋ chaŋ ti polo la zuɣu.” Dinzuɣu ka maligumaana Hilikia mini Ahikam ni Akibɔr ni Shafan ni Asaaya daa chaŋ Tikiva bia Shallum ŋun daa nyɛ Harihas yaaŋa ŋun su Naawuni jɛmbu duu binyɛra fukumsi la paɣ’ Hulda ŋun daa nyɛ anab’ la sani, (o daa bela Jɛrusalɛm yaɣ’ shɛli polo di saha maa); ka bɛ daa zaŋ bɛ ni ʒi yɛtɔɣ’ shɛl’ na yɛl’ o. Ka o yɛli ba, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Yɛlimiya ninvuɣ’ so ŋun tim ya n sani ŋɔ na, ni man’ Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “N ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai yiya ŋɔ nima mini di niriba kaman kundi maa puuni ni yɛli shɛlikam zaa, ka Juda naa karim li maa.
Dama bɛ zaɣisi ma, ka tuɣindi tulaale zim n-jɛmdi buɣa ni bɛ chɛ ka n suhu yiɣisi zaŋ chaŋ bɛ ni zaŋ bɛ nuhi tum tuun’ shɛŋa maa polo.
Dinzuɣu ka n suhu yiɣisi bahi ya ŋɔnim’ zuɣu ka kɔŋ maabu.
Amaa zaŋ chaŋ Juda naa ŋun tim ya na ni yi ti bɔhi baŋ din be man’ Yawɛ sani ŋɔ polo, yɛlimiy’ o ni Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘A ni wum yɛtɔɣ’ shɛŋa, ka niŋ tuuba a suhu ni, a ni wum ka n yɛli ni n yɛn niŋ Jɛrusalɛm mini di niriba shɛm ni n ni yɛn chɛ ka noli di li ka di zani dabari, ka a siɣis’ amaŋ’ n sani n-darigi toog’ a binyɛrigu ka kum niŋ ma la zuɣu, Man’ Yawɛ yɛliya, N wum a kumsi maa.
Dinzuɣu n ku chɛ ka n ni yɛn chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛli paai Jɛrusalɛm maa niŋ a ʒiɛmani ŋɔ ni ka a nini nya li.
N ni chɛ ka a ti yi dunia yili ni suhudoo.’ ” Ka tuumba maa daa zaŋ yɛtɔɣa maa lab’ ti yɛli Naa Jɔsia.
Jɔsia ŋme n-kpihim buɣa jɛmbu Ka Naa Jɔsia daa tim ti boli Juda kpamba mini Jɛrusalɛmnim’ zaa, ka bɛ laɣim o sanna.
Ka naa maa mini Juda kpamba ni Jɛrusalɛmnim’ maa zaa zaŋ tabili maligumaaniba mini anabinim’ ni sokam zaa ni wɔɣira ni tarimba zaa daa chaŋ Yawɛ jɛmbu duu, ka o ti karim Naawuni zaligu kundi shɛli bɛ ni daa nya Yawɛ jɛmbu duu maa ka bɛ wum.
Ka naa maa daa zani daantaliga gbini n-lo alikauli Yawɛ sani ni o ni doli Yawɛ, ka dol’ o zaligunim’ ni o shɛhira ni o zaligu shɛŋa din pahi ni o suhu zaa ni o tɛha zaa; ka ni niŋ alikauli maa yɛl’ shɛŋa din sab’ kundi ŋɔ puuni ŋɔ.
Ka niriba maa zaa daa pah’ o zuɣu lo alikauli maa.
Ka naa maa daa yɛli maligumaaniba zuɣulana Hilikia mini dunɔguliba shɛb’ bɛn pa o zuɣu ni maligumaaniba shɛb’ bɛn zaani Naawuni jɛmbu duu dunol’ ni la ni bɛ kpɛm’ Yawɛ jɛmbu duu nti va bɛ ni mali la’ shɛŋa zali Baal mini Ashɛra ni saŋmarisi la zaa yihi na.
Ka o daa zaŋ li yi Jɛrusalɛm tiŋ’ tariga nti nyo li buɣim Kidirɔn Vinvamli ni, ka va di tampiligim tahi Bɛtɛl.
Naa Jɔsia daa lan kari tindaannim’ shɛb’ Juda nanim’ ni daa zali ka bɛ tuɣindi tulaale zim luɣ’ shɛŋa din nyɛ buɣa jɛmbu shee Juda tiŋgbɔŋ ni fɔntinsi ni mini luɣ’ shɛŋa din gili Jɛrusalɛm la.
Ka o daa lan kari tindaannim’ shɛb’ bɛn tuɣindi tulaale zim niŋdi Baal mini wuntaŋ’ ni goli ni zuɣusaa binyara ni saŋmarisi ni zuɣusaa binshɛɣukam zaa la.
Ka o daa lan yihi Ashɛra binnani din daa be Yawɛ jɛmbu duu la na nti zaŋ li yi Jɛrusalɛm tiŋ’ tariga n-chaŋ Kidirɔn kulibɔŋ ni nti nyo li buɣim Kidirɔn kulibɔŋ maa ni, ka ŋmɛnŋme m-burisi li n-va li ti bahi tiŋ’ maa gbala ni.
O daa lan wurim dagɔra du’ shɛŋa din be Yawɛ jɛmbu duu puuni luɣ’ shɛli paɣiba ni daa wuɣiri Ashɛra jɛmbu binyɛra la.
Ka o daa zaŋ maligumaaniba bɛn be Juda fɔntinsi ni zaa na; ka daa lan saɣim bɛ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa ka tindaannim’ tuɣindi buɣa maa tulaale zim la zaŋ Gɛba hal ti paai Bɛrishiiba.
O daa wurim dunɔdaya buɣijɛmbo shee din daa be Jɔshua ŋun daa nyɛ gomna la dunol’ la shee.
Ka nir’ yi yɛn doli tiŋ’ maa dunoli kpe, di bela di puuni nuzaa polo.
Tindaannim’ maa daa bi kani Yawɛ sara maligu bimbini din daa be Jɛrusalɛm la gbin’ na, amaa ka lee pahiri bɛ mabihi zuɣu ŋ-ŋubiri bɔrɔbɔro shɛli din ka dabindi la.
Ka o daa lan saɣim Tɔfɛt din be Hinnom Bidibisi Vinvamli ni la ni di chɛ ka so ku lan zaŋ o bidibiga bee o bipuɣiŋga m-mali buɣili Molɛk.
Ka o daa lan yihi wɔr’ shɛb’ Juda nanim’ ni daa zaŋ ti wuntaŋa ka bɛ ʒe Yawɛ jɛmbu duu dunol’ ni miri Neetanmɛlɛk ŋun daa nyɛ zuɣulan’ la duu din daa be lɔndo ni la, ka daa niŋ buɣim nyo chɛchɛbunsi din daa nyɛ wuntaŋ’ jɛmbu din’ la.
O daa lan wurim Juda nanim’ ni daa me bimbin’ shɛŋa n-tam Ɛhab yiŋ’ dufahira zuɣu la mini Manaasa gba ni daa me bimbin’ shɛŋa zali Yawɛ jɛmbu duu dundɔna ayi la ni.
Ka o daa daai di zaa luhi ŋ-ŋme n-wurisi li n-va li ti bahi Kidirɔn kulibɔŋ ni.
Naa Jɔsia daa lan wurim Izraɛl Naa Sulemaana ni daa me buɣijɛmbo luɣ’ shɛŋa zali Jɛrusalɛm wulimpuhili polo zaŋ lab’ alahichi zol’ la nudirigu polo la.
O daa me li tila Sidɔnnim’ buɣ’ biɛɣu Asitati, ka daa lan me Mɔabnim’ buɣ’ biɛɣu Chɛmɔshi ni Amɔrinim’ buɣ’ biɛɣu Milikom la gba bimbini.
Ka o daa lan ŋme n-wurim bɛ ni daa me binwɔɣila shɛŋa zal’ la, ka chɛ n-kabi buɣili Ashɛrim binnani luhi; ka zaŋ ninsalinim’ kɔba niŋ di zaashɛhi maa bɔɣa ni.
Ka din pahi nyɛla, Jɔsia daa lan ŋme n-wurim buɣijɛmbo bimbin’ shɛli Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ŋun daa chɛ ka Izraɛlnim’ tum alahichi la ni daa me n-zali Bɛtɛl la.
O daa daai bimbini maa mini buɣijɛmbo shee maa luhi ŋ-ŋme n-wurisi di kuɣa buɣibuɣi hal ka di ti be kaman taŋkpa’ zim la; ka daa nyo buɣili Ashɛra buɣim.
Ka Jɔsia daa ŋmaligi lihi nya silisi daboli zuɣu, ka tim ka bɛ chaŋ ti yihi kɔba di ni na, ka o zaŋ li pa bimbini zuɣu n-nyo li buɣim ta bimbini maa daɣiri; ka di chɛ ka Naawuni daanabi so ni daa pun zaŋ Yawɛ yɛligu shɛli yɛl’ la niŋ pali.
Di saha ka Jɔsia daa bɔhi, “Ka bɔ ka n lee nya ka di do tooni ŋɔ ha?” Ka tiŋ’ maa nim’ yɛl’ o, “Naawuni daanabi ŋun daa yi Juda na nti yɛl’ a ni niŋ Bɛtɛl bimbini ŋɔ shɛm ŋɔ yɛla siliga m-bala.” Ka o yɛli ba, “So di dam o kɔba; kul chɛliya li ka di doya baalim.” Ka bɛ daa chɛ o mini anab’ so ŋun daa yi Samaria la na kɔba.
Ka Jɔsia daa wurim buɣa jɛmbu luɣ’ shɛŋa Izraɛl nanim’ ni daa me n-zali Samaria n-chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi la zaa kaman o ni daa niŋ Bɛtɛl bimbina la shɛm la.
Ka o daa gbahi buɣa maa maligumaaniba bɛn daa be nimaani zaa n-ku ba pa bimbina zuɣu, ka daa nyo ninsalinim’ kɔba buɣim bimbina maa zuɣu.
Di nyaaŋa ka o daa ŋmaligi lab’ Jɛrusalɛm.
Naa Jɔsia puhi Yaɣigari chuɣu Ka Naa Jɔsia daa yɛl’ o niriba zaa, “Puhimiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ Yaɣigari chuɣu kaman di ni sab’ shɛm alikauli kundi ni la.
Dama zuɣulaannim’ bɛn daa su Izraɛlnim’ la mini Izraɛl nanim’ ni Juda nanim’ saha la zaa zaŋ kana pumpɔŋɔ, yi na ʒi n-lan puhi Yaɣigari chuɣu.” Amaa Jɔsia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisaayika saha, ka bɛ daa lan puhi Yawɛ Yaɣigari chuɣu maa Jɛrusalɛm.
Naa Jɔsia taɣi yɛl’ shɛŋa Din pahi nyɛla, Jɔsia daa kari jinwariba mini bukpahinim’ ni wuna mini buɣa jɛmbu ni binshɛɣukam din daa chihiri Juda tiŋgbɔŋ ni mini Jɛrusalɛm.
O daa niŋ lala ni o chɛ ka bɛ dolila yɛtɔɣ’ shɛŋa din sabi maligumaana Hilikia ni daa nya kundi shɛli Yawɛ jɛmbu duu puuni la.
Naa Jɔsia daa nyɛla na’ so ŋun ŋmaligi lab’ Naawuni sani ni o suhu zaa ni o shia zaa ni o kpiɔŋ zaa kaman Musa zaligu puuni ni sab’ wuhi shɛm zaa.
Ka na’ so daa ka na’ shɛb’ bɛn daŋ o tooni mini bɛn zaa daa dol’ o nyaaŋa puuni m-be ka o ni be shɛm.
Amaa di zaa yoli, Yawɛ suhu daa na kul bi maai.
O suhu daa yiɣisiya pam bahi Judanim’ zuɣu Manaasa ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa n-chɛ ka o suhu yiɣisi pam la zuɣu.
Yawɛ daa yɛliya, “N ni yihi Judanim’ gba n sani bahi kaman n ni daa yihi Izraɛlnim’ bahi shɛm la, ka zaɣisi Jɛrusalɛm din nyɛ n ni daa pii tiŋ’ shɛl’ la mini du’ shɛli n ni daa yɛli, ‘Kpe n yɛn nyɛ n jɛmbu shee la.’ ” Naa Jɔsia nam dibu tariga Ka Naa Jɔsia ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛŋa bɛ ni booni Yɛlikura litaafinim’ la ni.
Naa Jɔsia ʒiɛman’ ni ka Ijipti Firawuna Nɛko daa yi n-chani Asiria naa sani Yufretiiz Mɔɣili ni.
Ka Naa Jɔsia daa chaŋ ti lir’ o sol’ ni, amaa ka Firawuna Nɛko daa nya o Mɛgido n-ku o. Ka o kpambaliba daa kpuɣ’ o Mɛgido maa niŋ chɛchɛbuŋ’ ni n-ʒi o kuli Jɛrusalɛm nti sɔɣ’ o omaŋmaŋ’ siliga ni.
Ka Judanim’ daa zaŋ Jɔsia bia Jɛhɔahaz n-leei naa zal’ o ba zaani.
Juda Naa Jɛhɔahaz yɛla Jɛhɔahaz yuma daa nyɛla yuun’ pisinaata saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la chira ata Jɛrusalɛm.
O ma daa nyɛla Jɛrimia Libina nir’ bia ka o yuli booni Hamutal.
Jɔahaz daa tum alahichi Yawɛ sani kaman o yaannim’ ni daa tum shɛm la.
Ka Firawuna Nɛko daa gbaag’ o kpɛhi duu Ribila Hamat tiŋgbɔŋ ni, ka di chɛ ka o nam maa dibu daa zan’ tariga Jɛrusalɛm.
Ka Firawuna Nɛko daa zali Judanim’ ni bɛ yom farigu din nyɛ anzinfa kilɔgiramnim’ tusaata ni kɔbisinahi mini salima kilɔgiramnim’ pihitanaanahi.
Ka Firawuna Nɛko daa zaŋ Jɔsia bia Ɛliakim n-leei naa zal’ o ba Jɔsia zaani, ka taɣ’ o yuli m-bol’ o Jɛhoyakim.
Ka o daa zaŋ Jɛhɔahaz n-kuli Ijipti, ka o ti kpi nimaani.
Juda Naa Jɛhoyakim Ka Jɛhoyakim daa zaŋdi anzinfa mini salima maa nti tiri Firawuna.
O daa zaanila o niriba tɔto ka bɛ tɔhiri n-nyari Naa Firawuna ni zali ba laɣ’ shɛli maa.
O daa zaanila o tiŋgbɔŋ maa niriba ka bɛ tɔhiri anzinfa mini salima maa kaman sokam nyaŋsim tariga ni nyɛ shɛm na, ka o zaŋdi li ti tiri Firawuna Nɛko.
Jɛhoyakim yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ piniyini Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Zɛbida.
O daa nyɛla Ruma nir’ ŋun yuli daa booni Pɛdaya la bipuɣiŋga.
Jɛhoyakim daa tum alahichi Yawɛ sani kaman o yaannim’ zaa ni daa tum shɛm.
Jɛhoyakim ʒiɛmani maa ni ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa kana ti liri Judanima, ka Jɛhoyakim daa zaŋ omaŋ’ ti o n-jɛm o yuma ata; di nyaaŋa ka o daa ti zaɣis’ o jɛmbu.
Ka Yawɛ daa chɛ ka Kalidianim’ mini Sirianim’ ni Mɔabnim’ ni Ammɔnnim’ tɔbbihi kana ti liri Judanim’ ni bɛ ku ba kaman Yawɛ ni daa chɛ ka o daba bɛn nyɛ anabinim’ pun yɛli shɛm la.
Ka dimbɔŋɔ daa shiri niŋ Judanima kaman Yawɛ ni zali shɛm ni o yihi ba o sani.
Manaasa ni daa tum alahichi shɛŋa la min’ o ni daa lan ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali n-chɛ ka bɛ ʒim zo n-tiɛli Jɛrusalɛm la zuɣu ka Yawɛ daa bi chɛ bɛ taali.
Jɛhoyakim ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi min’ o ni daa pun tum shɛlikam zaa, bɛ sabi di yɛla niŋ Juda nanim’ litaafi shɛŋa bɛ ni booni Yɛlikura litaafinim’ la ni.
Ka Jɛhoyakim daa ti kani ka o bia Jɛhoyachin di nam zan’ o zaani.
Ka Ijipti naa daa bi lan yi o ya kana, dama Babilɔn naa daa deeg’ o ni su tiŋgban’ shɛli zaa din zaŋ Ijipti kulibɔŋ shee hal ti paai Yufretiiz Mɔɣili ni.
Juda Naa Jɛhoyachin Jɛhoyachin yuma daa nyɛla yuun’ pisaayika saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa niŋla chira ata Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Nɛhushita.
Ka Nɛhushita mi ba daa nyɛ Ɛlnatan ŋun daa nyɛ Jɛrusalɛm nir’ la.
Jɛhoyachin daa tum alahichi Yawɛ sani kaman o ba ni daa tum shɛm la.
Di saha ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa chɛ ka o tɔbbihi kana ti liri Jɛrusalɛmnima n-teei gili bɛ tiŋ’ maa.
Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza tɔbbihi maa ni daa teei gili Jɛrusalɛm saha shɛli maa, ka ŋun’ Nɛbukadnɛza maŋmaŋ’ daa ka Jɛrusalɛm na.
Ka Juda Naa Jɛhoyachin min’ o ma ni o kpambaliba ni o bidibisi ni o naazɔnim’ daa zaŋ bɛmaŋ’ ti Babilɔn naa.
Ka Babilɔn naa maa daa gbaai Naa Jɛhoyachin ŋun’ Babilɔn naa maa nam dibu yuma anii saha kuli Babilɔn.
O daa kpuɣi Yawɛ jɛmbu duu nɛma mini nayili nɛma zaa, ka ŋme ŋ-ŋma salima la’ shɛŋa zaa Izraɛl Naa Sulemaana ni daa mali niŋ Yawɛ jɛmbu duu la kaman Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm.
Ka Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ Jɛrusalɛmnim’ zaa mini nabihi ni tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ pia ni tuumbaŋsimnim’ ni machɛlinim’ zaa kul’ o ya; ka so daa bi kpalim naɣila bɛn nyɛ nandaamba kɔŋko n-daa kpalim be bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka Nɛbukadnɛza daa zaŋ Naa Jɛhoyachin min’ o ma ni o paɣiba ni o kpambaliba ni bɛ tiŋgbɔŋ ni ninvuɣ’ zuɣuri n-yi Jɛrusalɛm kuli Babilɔn tiŋgbɔŋ ni nti leei daba.
Ka Babilɔn naa daa zaŋ ninvuɣ’ kpɛma tusaayopɔin mini tuumbaŋsimnim’ ni machɛlinim’ tuhili bɛn zaa mali kpiɔŋ din ni tooi tuhi tɔbu kuli Babilɔn.
Ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ Naa Jɛhoyachin bapira Matania n-leei naa zali ŋun’ Jɛhoyachin zaani, ka taɣ’ o yuli Zɛdɛkia.
Juda Naa Zɛdɛkia Zɛdɛkia yuma daa nyɛla yuun’ pisiniyini saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa diya n-niŋ o nam maa ni la yuun’ piniyini Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Hamutal.
Hamutal mi ba n-daa nyɛ Jɛrimia ŋun daa nyɛ Libina nir’ la.
Zɛdɛkia daa tum alahichi Yawɛ sani kaman Jɛhoyakim ni daa tum shɛm la.
Yɛlimaŋli, Jɛrusalɛmnim’ mini Judanim’ ni daa chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi zuɣu ka o daa kari ba o sani bahi.
Jɛrusalɛm gooni lubu Ka Zɛdɛkia daa ti zaɣisi ni o ku lan jɛm Babilɔn naa.
O ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma awɛi saha gol’ so ŋun pahiri pia biɛɣu pia dali, ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ o tɔbbihi zaa kana nti liri Jɛrusalɛmnima n-teei gili bɛ tiŋ’ maa; ka me bindura tabili di gooni gil’ li ti tuui.
Ka bɛ daa kul doya gil’ tiŋ’ maa m-mali hal ti paai Naa Zɛdɛkia ni daa di nam maa yuun’ piniyini saha.
Di yuuni maa ni gol’ so ŋun pahir’ anahi daba awɛi dali, ka bindirigu daa lan ka tiŋ’ maa ni, ka kum lu niriba maa zuɣu.
Babilɔnnim’ ni daa kul teei gili bɛ tiŋ’ maa zaa yoli, bɛ daa chibi tiŋ’ maa gooni voli, ka Naa Zɛdɛkia min’ o tɔbbihi zaa daa doli voli maa yi goma ayi sunsuuni.
Naa puu polo ka bɛ daa doli yi yuŋ n-zɔri kpari Jɔɔdɛn Mɔɣili polo.
Amaa ka Babilɔn tɔbbihi daa kari doli Naa Zɛdɛkia hal ti paag’ o Jɛriko bɔpiɛligu ni, ka o tɔbbihi zaa daa zo ka chɛ o. Ka bɛ daa gbaai Naa Zɛdɛkia n-zaŋ o tahi Babilɔn Naa sani Ribila, ka o daa kar’ o saria.
Ka bɛ daa gbahi Naa Zɛdɛkia bidibisi n-ku ba o ninni, ka kpaɣ’ o mi nina; ka ba o bandi n-zaŋ o kuli Babilɔn.
Bɛ saɣim Naawuni jɛmbu duu Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisiyinika puuni gol’ so ŋun pahir’ anu daba ayopɔin dali, ka Babilɔn naa kpambal’ so ŋun daa nyɛ o tɔbbihi sapashin’ kpeen’ so ŋun yuli daa booni Nɛbuzaradan la daa ka Jɛrusalɛm na.
O daa kamina ti nyo Yawɛ jɛmbu duu mini nayili ni Jɛrusalɛm yiya zaa buɣim.
O daa nyo yil’ karili kam buɣim.
Ka Babilɔn tɔbbihi bɛn zaa daa be sapashin’ kpɛm’ maa sani daa daai goon’ shɛŋa din daa gili Jɛrusalɛm la zaa luhi.
Ka sapashin’ kpɛm’ Nɛbuzaradan daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim be tiŋ’ maa ni mini bɛn daa zaŋ bɛmaŋ’ ti Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza la ni ninvuɣ’ gbaliŋ bɛn zaa pahi kuli.
Amaa sapashin’ kpɛm’ maa daa naɣ’ chɛla tiŋgbɔŋ maa ni nandaamba shɛba ni bɛ maani tihi puri ka kɔra.
Ka Babilɔnnim’ daa ŋme n-wurim daanya daantalisi mini tɔrokɔnim’ daanya ni daanya kɔniŋdi bin’ titali din daa be Yawɛ jɛmbu duu la, ka kpuɣi daanya maa kuli Babilɔn.
Bɛ daa lan kpuɣi duɣuri mini soobuya ni bɛ ni mali binshɛŋa n-kpihindi firilanima ni tulaale zim lahi ni daanya la’ shɛŋa zaa bɛ ni daa mali tumdi tuma Naawuni jɛmbu duu puuni la.
Bɛ daa lan kpuɣi bɛ ni mali binshɛŋa moori buɣim mini lahi.
Ka sapashin’ kpɛm’ maa daa kpuɣi bɛ ni zaŋ salima mini anzinfa mali binshɛŋa zaa kuli.
Ka daantalis’ ayi mini kɔniŋdi bini ni tɔroko’ shɛŋa Sulemaana ni daa mali niŋ Yawɛ jɛmbu duu la, di zaa daanya daa galisiya pam hal ka bɛ ku tooi buɣisi baŋ di tibisim ni nyɛ shɛm.
Daantalisi maa zaɣ’ yini kam dubu daa nyɛla mita anii, ka daanya binkpilli daa tam di zuɣusaa, ka di mi dubu nyɛ mita yini ni biɛla; ka bɛ zaŋ daanya mali pumpɔrinchihi kɔtomsi n-kɔɣili biŋkpilli maa gili n-dihi li nachiinsi.
Ka daantal’ shɛli din pah’ ayi gba daa bemi kaman dini maa.
Bɛ gbahi Judanim’ kuli Babilɔn Di saha ka tɔbbihi bɛn guli naa sapashin’ kpɛm’ la daa gbahi maligumaaniba zuɣulana Sɛraya mini Zɛfania ŋun daa nyɛ maligumaana m-pa o zuɣu la ni dunɔguliba ata.
O daa lan nya do’ so ŋun daa pun nyɛ tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ mini niriba anu shɛb’ bɛn daa nyɛ naa saawaranima tiŋ’ maa puuni n-gbahi ba.
Ka o daa lan nya tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ gbaŋŋmara ŋun daa su bɛ tiŋgbɔŋ maa niriba laɣimbu tuma la mini ninvuɣ’ pihiyɔbu tiŋ’ maa puuni n-gbahi ba.
Ka tɔbbihi bɛn daa guli naa la sapashin’ kpɛm’ Nɛbuzaradan daa zaŋ ba tahi Babilɔn naa sani Ribila.
Ka Babilɔn naa daa ti chɛ ka bɛ bu ba, ka ku ba Ribila din be Hamat tiŋgbɔŋ ni la.
Bɛ ni daa gbahi Judanim’ maa bɛ tiŋgbɔŋ ni kuli tinzun’ tiŋgbɔŋ ni shɛm m-bala.
Juda gomna Gɛdalia Di saha ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ Gɛdalia Ahikam bia ŋun daa nyɛ Shafan yaaŋa la n-leei gomna ka o su o ni daa chɛ ninvuɣ’ shɛb’ niŋ Juda tiŋgbɔŋ ni la fukumsi.
Ka sapashinnim’ mini bɛ tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa be kpaŋ’ la zaa daa wum ni Babilɔn naa zaŋ Gɛdalia leei gomna, ka zaŋ bɛ tɔbbihi maa n-kuli Gɛdalia sanna Mizipa.
Bɛ yuya n-daa nyɛ: Nɛtania bia Ishimail mini Karia bia Jɔhanan ni Tanhumɛt ŋun daa nyɛ Nɛtɔfa nir’ la bia Sɛraya ni Maakati nir’ la bia Jaazania.
Ka Gomna Gɛdalia daa lo ba alikauli yɛli, “Di zɔriya Babilɔn sapashinnim’ dabiɛm, kpalimmiya be ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni n-jɛmdi Babilɔn naa, ka binshɛlikam niŋ viɛnyɛliŋga yi sani.” Amaa di saha maa zaŋ chaŋ gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin ni, ka Nɛtania bia Ishimail ŋun daa nyɛ Ɛlishama yaaŋa, ka nyɛ ŋun daa yi nam zuliya ni na la daa zaŋ ninvuɣ’ pia pa omaŋ’ zuɣu n-kana ti liri gomna Gɛdalia n-ku o. Bɛ daa lan ku Izraɛlnim’ mini Babilɔnnim’ bɛn daa be o sani Mizipa maa.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka sapashinnim’ maa mini bɛ tɔbbihi ni niriba bɛn zaa nyɛ tarimba ni wɔɣira daa yiɣisi kuli Ijipti, dama bɛ daa zɔrila Babilɔnnima.
Bɛ yihi Naa Jɛhoyachin sarika ni Juda Naa Jɛhoyachin ni daa be tinzun tiŋgbɔŋ maa ni zaŋ chaŋ yuun’ pihitanaayopɔin puuni gol’ so ŋun pahiri pinaayi biɛɣ’ pisinaayopɔin dali ka Ivilmɛrɔdak daa leei Babilɔn naa, ka niŋ Juda Naa Jɛhoyachin nirilim yih’ o sarika ni.
Ɛvilmɛrɔdak daa tɔɣisi Naa Jɛhoyachin nirilim yɛtɔɣa, ka ti o jilima ʒiishee n-gari na’ shɛb’ bɛn daa be o sani Babilɔn tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka Jɛhoyachin daa pirig’ o dansarika binyɛra sɔŋ; ka daa kul’ diri nayili bindirigu hal ni o nyɛvili tariga.
Ka naa Ivilmɛrɔdak daa kul tir’ o o dabisili kam laɣ’ dira hal ni o nyɛvili tariga.
PILIGU Yɛlikura litaafinim’ puuni yɛtɔɣa pam nyɛla, di lab’ yɛlila yɛtɔɣ’ shɛŋa din be Samuɛl litaafinim’ mini Nanim’ litaafinim’ ni la, amaa ka di ni tɛhi shɛm lee be di ko.
Daliri kpana ayi n-nyɛ din wuhiri Izraɛl nanim’ kurimbuni ha yɛla ni nyɛ shɛm Yɛlikura litaafinim’ ŋɔ ni. )
Ni di wuhi ni yɛl’ biɛri ni daa kul lu Izraɛl mini Juda nama zuɣu la zaa yoli, Naawuni daa na kul ʒiɛla o ni lo bɛ zuliya maa alikauli shɛŋa la nyaaŋa, ka lɔri nia tir’ o niriba maa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be Juda la.
Ŋun daa sab’ litaafinim’ ŋɔ ni daa nya shɛli ka baŋ ni di ni nani n-nyɛ Dauda mini Sulemaana ni daa tum tuun’ kar’ shɛŋa la m-pahi Jɛhɔshafat mini Hɛzɛkia ni Jɔsia ni daa lab’ mali niriba maa zal’ la ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kul ʒe Naawuni yim la. )
Ni bɛ wuhi Naawuni jɛmbu ni daa nyɛ shɛm piligu ni Naawuni jɛmbu duu Jɛrusalɛm, di bamdi bɛ ni daa lan laɣim maligumaaniba mini Lɛvinima, ka di chɛ ka bɛ daa lan jɛmdi Naawuni la.
Di wuhiya ni Dauda n-daa piligi Naawuni jɛmbu soya hal di ni daa nyɛla Sulemaana n-daa ti me jɛmbu duu maa la.
Din be litaafi ŋɔ puuni Dɔɣirikpamba mini bɛ yuya sabbu .—.
Sool kum .- Dauda nam dibu .—.
a. Wahala mini nasara dibu .—.
b. Naawuni jɛmbu duu mɛbu shili malibu .—.
Adam ʒiɛmani zaŋ ti paai Ibrahimma ʒiɛmani Adam n-daa nyɛ Shɛt ba, ka Shɛt nyɛ Ɛnɔsh ba ka Ɛnɔsh nyɛ Kɛnan ba, ka Kɛnan nyɛ Mahalalɛl ba, ka Mahalalɛl nyɛ Jafɛt ba; ka Jarɛd nyɛ Ɛnok ba, ka Ɛnok nyɛ Mɛtusɛla ba, ka Mɛtusɛla nyɛ Lamɛk ba, ka Lamɛk mi daa nyɛ Nuhu ba.
Nuhu bidibisi n-daa nyɛ; Shɛm mini Ham ni Jafɛt.
Jafɛt bidibisi n-daa nyɛ: Goma mini Magɔg ni Madai ni Javan ni Tubal ni Mɛshɛk ni Tiras.
Goma bidibisi n-daa nyɛ: Ashikɛnaz mini Difat ni Tɔgarima.
Javan bidibisi n-daa nyɛ: Ɛlisha mini Tarishish ni Kitim ni Rodanim.
Ham bidibisi n-daa nyɛ: Kush mini Ijipti ni Put ni Keenan.
Kush bidibisi n-daa nyɛ: Siiba mini Havila ni Sabita ni Raama ni Sabitɛka.
Raama bidibisi n-daa nyɛ: Shiiba mini Dɛdan.
Kush n-daa nyɛ Nimrɔd ba.
O daa nyɛla tɔbutuhiri’ biiŋa dunia ni.
Ijipti bihi n-daa nyɛ: Ludinim’ mini Anamnima ni Lɛhabinima ni Nafitunima ni Patirusinima ni Kasilunima ni Kriitinima (Bɛ zuliya ni ka Filistianim’ daa yina).
Keenan bidibisi n-daa nyɛ: Sidɔn ŋun daa nyɛ o bituuli la mini Hɛt ni Jɛbusinim’ ni Amɔrinim’ ni Gɛrigashinima ni Hivinim’ ni Arikinim’ ni Sinitinim’ ni Arivadnim’ ni Zɛmarinim’ ni Hamatinima.
Shɛm bihi n-daa nyɛ: Ɛlam mini Ashur ni Aripakishad ni Lud ni Aram ni Uzi ni Hul ni Gɛta ni Mɛshɛk.
Aripakishad daa nyɛla Shɛla ba, ka Shɛla nyɛ Ɛba ba.
Ka Ɛba daa dɔɣi bidibisi ayi: yino yuli n-daa booni Pɛlɛg (dama o dɔɣibu saha ka niriba daa woli taba), ka o mabia yuli daa booni Jokitan.
Jokitan bihi n-daa nyɛ: Alimɔdad mini Shɛlɛf ni Hazarimavɛt ni Jɛra.
Hadɔram mini Uzal ni Dikila ni Ɛbal ni Abimeel ni Shiiba ni Ofiri ni Havila ni Jɔbab; bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Jokitan bidibisi.
Shɛm mini Aripakishad ni Shɛla ni Ɛba ni Pɛlɛg ni Riu ni Sɛrug ni Nahɔr ni Tɛra ni Ibram, (Ibrahimma m-bala).
Ishimail bihi Ibrahimma bidibisi daa nyɛla Yisahaku mini Ishimail.
Bɛ zuliya m-bɔŋɔ: Ishimail bituuli n-daa nyɛ Nɛbaiɔt, bɛn daa dol’ o nyaaŋa n-daa nyɛ: Kɛdar mini Adibiil ni Mibisam ni Mishima ni Duma ni Masa ni Hadad ni Tɛma ni Jɛturi ni Nafish ni Kɛdɛma.
Ishimail bidibisi ni daa nyɛ shɛba m-bala.
Ibrahimma mam ŋun yuli daa booni Kɛtuura la ni daa dɔɣi bidib’ shɛba n-daa nyɛ: Zimiran mini Jokishan ni Mɛdan ni Midian ni Ishibak ni Shua.
Jokishan bidibisi n-daa nyɛ: Shiiba mini Dɛdan.
Midian mi bidibisi n-daa nyɛ: Ɛfa mini Ɛfɛr ni Hanok ni Abida ni Ɛldaa.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Kɛtuura zuliya.
Iso bihi Ibrahimma n-daa nyɛ Yisahaku ba, Yisahaku bidibisi n-daa nyɛ Iso mini Izraɛl.
Iso bidibisi n-daa nyɛ: Ɛlifaz mini Riuɛl ni Jɛushi ni Jalam ni Kɔra.
Ɛlifaz bidibisi n-daa nyɛ: Tɛman mini Omari ni Zɛfi ni Gatam ni Kɛnaz ni Timna ni Amalɛk.
Riuɛl bidibisi n-daa nyɛ: Nahat mini Zɛra ni Shamma ni Miza.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa tuui ʒini Ɛdom Siɛr bidibisi n-daa nyɛ: Lɔtan mini Shɔbal ni Zibiɔn ni Ana ni Dishɔn ni Ɛzɛr ni Dishan.
Lɔtan bidibisi n-daa nyɛ: Hɔri mini Hɔmam.
Lɔtan tizɔpaɣa n-daa nyɛ Timna.
Shɔbal bidibisi n-daa nyɛ: Alivan mini Manahat ni Ɛbal ni Shɛfi ni Onam.
Zibiɔn bidibisi n-daa nyɛ: Aiya mini Ana.
Ana daa nyɛla Dishɔn ba.
Dishɔn bidibisi n-daa nyɛ: Hamiran mini Ɛshiban ni Itiran ni Kɛran.
Ɛzɛr bidibisi n-daa nyɛ: Bilihan mini Zaavan ni Jaakan.
Dishan bidibisi n-daa nyɛ Uzi mini Aran.
Ɛdom nanima Na’ shɛb’ bɛn daa di Ɛdom tiŋgbɔŋ nam hal ka Izraɛlnim’ ti naanyi mali nanima yuya m-bɔŋɔ.
Bɛɔr bia Bɛla ŋun ya daa nyɛ Dinhaba la.
Bɛla ni daa ti kpi, Jɔbab ŋun daa nyɛ Zɛra bia, ka o ya nyɛ Bɔzira la n-daa di nam zan’ o zaani.
Ka Jɔbab daa ti kpi, ka Husham ŋun daa nyɛ Tɛmannim’ tiŋgbɔŋ ni nir’ la di nam zan’ o zaani.
Ka Husham daa ti kpi, ka Hadad ŋun daa nyɛ Bɛdad bia, ka nyɛ ŋun daa tuhi nyaŋ Midiannim’ Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni la daa di nam zan’ o zaani, o ya yuli n-daa booni Avit.
Hadad ni daa ti kpi, Samla ŋun daa nyɛ Masirɛka nir’ la n-daa di nam zan’ o zaani.
Samla ni daa ti kpi, Shaul ŋun daa nyɛ Rɛhɔbɔt, tin’ shɛli din be Yufretiiz Mɔɣili polo nir’ la n-daa di nam zan’ o zaani.
Shaul ni daa ti kpi, Baalihanan ŋun daa nyɛ Akibɔr bia la n-daa di nam zan’ o zaani.
Baalihanan ni daa ti kpi, Hadad n-daa di nam zan’ o zaani, o ya yuli n-daa booni Pai, o paɣ’ yuli n-daa booni Mɛhɛtabɛl, Mɛhɛtabɛl ma yuli n-daa booni Matirɛd, ka o yabipaɣa mi yuli daa booni Mɛzahab.
Ka Hadad daa ti kpi.
O kalinsi nyaaŋa na’ shɛb’ bɛn daa di Ɛdom n-daa nyɛ: Timna mini Aliva ni Jɛtɛt ni Oholibama ni Ɛla ni Pinɔn ni Kɛnaz ni Tɛman ni Mibizar ni Magidiɛl ni Iram.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Ɛdom nanima.
Juda zuliya Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Izraɛl bihi, o yuli n-lan nyɛ Yaakubu: Rubin mini Simiɔn ni Lɛvi ni Juda ni Isaka ni Zɛbulɔn ni Dan ni Yisifu ni Bɛnjamin ni Naftali ni Gaad ni Asha.
Juda bidibisi n-daa nyɛ: Ɛr mini Onan ni Shɛla, o Keenan paɣ’ ŋun yuli daa booni Batishua la ni daa dɔɣi bidibisi ata shɛba m-bala.
Juda bikpɛm sani ŋun yuli daa booni Ɛr maa daa nyɛla ninvuɣ’ biɛɣu Yawɛ sani, ka o daa chɛ ka o kpi.
Ka Juda daa zaŋ o bia pakoli Tama maa n-lan dɔɣi bidibisi ayi pahi, bɛna n-nyɛ Pɛrɛz mini Zɛra.
Juda bidibisi zaa daa nyɛla niriba anu.
Pɛrɛz bidibisi n-daa nyɛ: Hɛzirɔn mini Hamul.
Zɛra bidibisi n-daa nyɛ: Zimiri mini Ɛtan ni Hɛman ni Kalikol ni Dara, bɛ daa nyɛla niriba anu.
Karimi bidibiga n-daa nyɛ Akar ŋun daa bo yɛla bahi Izraɛlnim’ la.
O daa kpuɣila bɛ ni zaŋ binshɛli ti Naawuni.
Ɛtan bidibiga n-daa nyɛ Azaria.
Naa Dauda Daŋ niriba Hɛzirɔn ni daa dɔɣi bidib’ shɛba n-nyɛ: Jɛramiil mini Ram ni Kɛlubai.
Ram daa nyɛla Aminadab ba, ka Aminadab daa nyɛ Nashɔn ŋun daa nyɛ Juda bidibisi ni asanza nir’ la ba.
Nashɔn daa nyɛla Salima ba, ka Salima daa nyɛ Bɔaz ba, ka Bɔaz daa nyɛ Obɛd ba, ka Obɛd mi daa nyɛ Jɛsi ba.
Jɛsi daa nyɛla Ɛliab ba.
Ɛliab n-daa nyɛ o bituuli, ka ŋun daa pa o zuɣu nyɛ Abinadab, ka ŋun pahi ata daa nyɛ Shimia, ka ŋun pahi anahi daa nyɛ Nɛtanɛl, ka ŋun pahi anu daa nyɛ Radai, ka ŋun pahi ayɔbu daa nyɛ Ozɛm, ka Dauda daa nyɛ ŋun pahi ayopɔin.
Bɛ tizɔpaɣiba n-daa nyɛ: Zɛruya mini Abigeel.
Zɛruya bidibisi n-daa nyɛ: Abishai mini Jɔab ni Asahɛl.
Bɛ daa nyɛla niriba ata.
Abigeel n-daa dɔɣi Amasa, Amasa ba n-daa nyɛ Jɛta ŋun daa nyɛ Ishimail zuliya ni nir’ la.
Hɛzirɔn zuliya Hɛzirɔn bia Kalɛb min’ o paɣiba Azuba ni Jɛriɔt daa dɔɣi bihi.
O bidibisi n-daa nyɛ: Jɛshɛr mini Shɔbab ni Aridɔn.
Azuba ni daa ti kpi, Kalɛb daa kpuɣila Ɛfirat, ka o daa dɔɣi Hur.
Hur n-daa nyɛ Uri ba, ka Uri mi daa nyɛ Bɛzalɛl ba.
Hɛzirɔn ni daa ti paai yuun’ pihiyɔbu saha shɛli, ka o daa lan kpuɣi Makiri ŋun daa nyɛ Giliad ba la bipuɣiŋga n-daa zaŋ o dɔɣi Sɛgub.
Sɛgub daa nyɛla Jair ba, ka Jair daa nyɛ ŋun su tinsi pisinaata fukumsi Giliad tiŋgban’ ni.
Amaa ka Gɛshurinim’ mini Sirianim’ daa fa Havɔtijairi mini Kɛnat ni di tiŋkpansi bɛ sani, di daa nyɛla tinsi pihiyɔbu.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Makiri ŋun daa nyɛ Giliad ba la bihi.
Hɛzirɔn ni daa ti kani tin’ shɛli din yuli booni Kalɛb Ɛfirata la ni nyaaŋa ka o pakoli Abija daa dɔɣi Ashihur ŋun daa nyɛ Tɛkɔa ba la.
Jɛramiil zuliya Jɛramiil ŋun daa nyɛ Hɛzirɔn bituuli san’ la bidibisi n-daa nyɛ: Ram ŋun daa nyɛ o bituuli san’ la mini Buna ni Orɛn ni Ozɛm ni Ahija.
Jɛramiil daa lan mali paɣ’ so ka o yuli booni Atara, ŋuna n-daa nyɛ Onam ma.
Ram ŋun daa nyɛ Jɛramiil bituuli san’ la bidibisi n-daa nyɛ: Maaz mini Jamin ni Ɛkɛr.
Onam bidibisi n-daa nyɛ: Shammai mini Jada.
Shammai bidibisi n-daa nyɛ: Nadab mini Abishur.
Abishur paɣ’ yuli n-daa booni Abiheel, ŋuna n-daa dɔɣi Ahiban mini Molid.
Nadab bidibisi n-daa nyɛ: Sɛlɛd mini Apaim.
Amaa Sɛlɛd ŋun’ daa bi dɔɣi bia ka kpi.
Apaim bidibiga n-daa nyɛ Ishi, Ishi bidibiga n-daa nyɛ Shɛshan, Shɛshan bidibiga n-daa nyɛ Ahilai.
Jɛta ŋun daa nyɛ Shammai mabia la bidibisi n-daa nyɛ: Jɛtɛrit mini Jɔnatan, Amaa ka Jɛta ŋun’ daa bi dɔɣi bia ka kpi.
Jɔnatan bidibisi n-daa nyɛ Pɛlɛt mini Zaza.
Bɛmbɔŋɔ zaa daa nyɛla Jɛramiil daŋ niriba.
Shɛshan daa dɔɣila bipuɣinsi kɔŋko, o daa bi dɔɣi bidibiga.
Amaa o daa mal’ o dabili ŋun daa nyɛ Ijipti nira, ka o yuli booni Jariha.
Ka Shɛshan daa zaŋ o bipuɣiŋga ti o dabili Jariha maa, ka o daa zaŋ o dɔɣi Atai.
Ka Atai daa nyɛ Neetan ba, ka Neetan mi daa nyɛ Zabad ba, ka Zabad daa nyɛ Ɛfilal ba, ka Ɛfilal nyɛ Obɛd ba.
Obɛd daa nyɛla Jɛhu ba, ka Jɛhu nyɛ Azaria ba.
Azaria n-daa nyɛ Hɛlɛz ba, ka Hɛlɛz mi nyɛ Ɛliasa ba.
Ɛliasa daa nyɛla Sisimai ba, ka Sisimai nyɛ Shallum ba.
Shallum daa nyɛla Jɛkamia ba, ka Jɛkamia mi daa nyɛ Ɛlishama ba.
Kalɛb zuliya Kalɛb ŋun daa nyɛ Jɛramiil mabia la bidibisi m-bɔŋɔ: Masha ŋun daa nyɛ Zif ba la n-daa nyɛ o bituuli.
Marɛsha bidibiga n-daa nyɛ Hiburɔn.
Hiburɔn bidibisi n-daa nyɛ Kɔra mini Tapua ni Rɛkɛm ni Shɛma.
Shɛma daa nyɛla Raham ba, ka Raham nyɛ Jokiam ba, ka Rɛkɛm mi daa nyɛ Shammai ba.
Shammai bidibiga n-daa nyɛ Maɔn, ka Maɔn daa nyɛ Bɛtizur ba.
Ɛfa ŋun daa nyɛ Kalɛb mam la n-daa dɔɣi Haran mini Mɔza ni Gazɛz, ka Haran daa nyɛ Gazɛz ba.
Jaadai bidibisi n-daa nyɛ: Rɛgɛm mini Jɔtam ni Gɛshan ni Pɛlɛt ni Ɛfa ni Shaaf.
Maaka ŋun daa nyɛ Kalɛb mam la n-daa dɔɣi Shɛbɛr mini Tirihana.
Ŋuna n-daa lan dɔɣi Shaaf ŋun daa nyɛ Madimanna ba la mini Shɛva ŋun daa nyɛ Makibɛna mini Gibia ba la.
Kalɛb bipuɣiŋga n-daa nyɛ Akisa.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Kalɛb zuliya: Hur ŋun daa nyɛ Ɛfirat bituuli la bidibisi n-daa nyɛ: Shɔbal ŋun daa nyɛ Kiriatijiarim ba la mini Salima ŋun daa nyɛ Bɛtilihɛm ba la ni Harɛf ŋun mi daa nyɛ Bɛtigadɛr ba la.
Shɔbal ŋun daa nyɛ Kiriatijiarim ba la daa lan mali bidib’ shɛba.
Bɛna n-daa nyɛ: Haroi ŋun zuliya nyɛ Mɛnuhɔtinim’ pirigili la.
Kiriatijiarim zuliya n-daa nyɛ Itirinim’ mini Putinim’ ni Shumatinim’ ni Mishiranima.
Bɛmbɔŋɔnim’ zuliya ni ka Zɔranim’ mini Ɛshitaolnim’ yina.
Salima bidibisi n-daa nyɛ: Bɛtilihɛm ŋun daa lan nyɛ Nɛtɔfa nir’ la mini Atirɔtibɛtijɔab ni Manahatinim’ pirigili ni Zɔrinima.
Gbansabiriba zuliya bɛn daa ʒi Jabɛz n-daa nyɛ: Tiratinim’ mini Shimiatinim’ ni Sukatinima.
Bɛmbɔŋɔnim’ n-daa nyɛ Kɛnnim’ bɛn daa yi Hammat na, ka bɛ yabidoo daa nyɛ Rɛkab la.
Naa Dauda bihi Dauda ni daa dɔɣi bidib’ shɛb’ Hiburɔn m-bɔŋɔ: o bituuli n-daa nyɛ Amnɔn ŋun ma daa nyɛ Ahinɔam ka o yi Jɛziriil na la, ŋun pa o zuɣu n-daa nyɛ Daniɛl ŋun ma daa nyɛ Abigeel ŋun daa yi Kamɛl na la.
Ŋun pah’ ata n-daa nyɛ Absalom ŋun ma daa nyɛ Maaka ŋun daa nyɛ Gɛshur naa Talimai bipuɣiŋga la, ŋun pah’ anahi n-daa nyɛ Adɔnija ŋun ma daa nyɛ Hagit la.
Ŋun pah’ anu n-daa nyɛ Abital bia Shɛfatia.
Ŋun pah’ ayɔbu n-daa nyɛ Itiriam o paɣ’ Ɛgila bia.
Bidibisi ayɔbu ka o daa dɔɣi Hiburɔn, o ni daa di nam ʒini nimaani yuma ayopɔin ni chira ayɔbu la.
O daa di nam n-ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihitanaata.
O ni daa dɔɣi bidib’ shɛb’ mi Jɛrusalɛm m-bɔŋɔ: Shimia mini Shɔbab ni Neetan ni Sulemaana, bɛ daa nyɛla niriba anahi, o paɣ’ so ŋun yuli daa booni Batishua, ka o nyɛ Ammiɛl bipuɣiŋga la bihi.
Dauda daa lan dɔɣi bidibisi yaha, bɛna n-daa nyɛ: Ibihar mini Ɛlishama ni Ɛlifɛlɛt ni Nɔga ni Nɛfɛg ni Jafia ni Ɛlishama ni Ɛliada ni Ɛlifɛlɛt bɛ daa nyɛla niriba awɛi.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Dauda bidibisi nti pahi o mamanim’ bidibisi zuɣu, bɛ tizɔpaɣa n-daa nyɛ Tama.
Naa Sulemaana zuliya Sulemaana bihi ni daa nyɛ shɛba m-bɔŋɔ: Rɛhɔbɔam mini Abija daa nyɛla o bihi, ka Asa nyɛ o bia, ka Jɛhɔshafat nyɛ o bia, ka Jɔram nyɛ o bia, ka Ahazia nyɛ o bia, ka Jɔash nyɛ o bia.
Amazia daa nyɛla o bia, ka Azaria nyɛ o bia, ka Jɔtam nyɛ o bia, ka Ahaz nyɛ o bia, ka Hɛzɛkia nyɛ o bia, ka Manaasa nyɛ o bia, ka Amɔn nyɛ o bia, ka Jɔsia nyɛ o bia.
Jɔsia bidibisi n-daa nyɛ: Jɔhanan ŋun daa nyɛ o bikpɛma, ŋun pah’ ayi n-daa nyɛ Jɛhoyakim, ka ŋun pah’ ata nyɛ Zɛdɛkia, ka ŋun pah’ anahi nyɛ Shallum.
Jɛhoyakim bidibisi n-daa nyɛ: Jɛkɔnia mini Zɛdɛkia.
Jɛkɔnia bidibisi Jɛkɔnia so bɛ ni daa kpɛhi duu la bidibisi n-daa nyɛ: Shialtiɛl mini Malikiram ni Pɛdaya ni Shɛnaza ni Jɛkamia ni Hɔshama ni Nɛdabia.
Pɛdaya bidibisi n-daa nyɛ: Zɛrubabɛl mini Shimɛi.
Zɛrubabɛl bidibisi n-daa nyɛ: Mɛshulam mini Hanania, bɛ tizɔpaɣa n-daa nyɛ Shɛlomit.
O daa lan mali bidibis’ anu, bɛna n-daa nyɛ: Hashuba mini Ohɛl ni Bɛrɛkia ni Hasadia ni Jushabihɛsɛd, bɛ daa nyɛla bɛ niriba anu.
Hanania bidibisi n-daa nyɛ: Pɛlatia mini Jɛshaya ni o bia Rɛfaya ni o bia Arinan ni o bia Obadia ni o bia Shɛkania.
Shɛkania bidibiga n-daa nyɛ Shɛmaya.
Ka Shɛmaya bidibisi daa nyɛ Hatush mini Igal ni Baria ni Niaria ni Shafat, bɛ daa nyɛla niriba ayɔbu.
Niaria bidibisi n-daa nyɛ: Ɛliɔnai mini Hizikia ni Azirikam, bɛ daa nyɛla niriba ata.
Ɛliɔnai bidibisi n-daa nyɛ: Hɔdavia mini Ɛliashib ni Pɛlaya ni Akub ni Jɔhanan ni Dalaiya ni Anani, bɛ daa nyɛla niriba ayopɔin.
Juda bihi Juda bidibisi n-daa nyɛ: Pɛrɛz mini Hɛzirɔn ni Karimi ni Hur ni Shɔbal.
Shɔbal bia Reeya n-daa nyɛ Jahat ba, ka Jahat daa nyɛ Ahumai mini Lahad ba.
Bɛna n-daa nyɛ Zɔranim’ zuliya.
Bɛmbɔŋɔnim’ n-daa nyɛ Itam bidibisi: Jɛziriil mini Ishima ni Idibash.
Bɛ tizɔpaɣ’ yuli n-daa booni Hazɛlɛlipɔni.
Pɛnuɛl daa nyɛla Gɛdɔr ba, ka Ɛzɛr mi daa nyɛ Husha ba.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Hur bidibisi: o bituuli n-daa nyɛ Ɛfirat ŋun daa nyɛ Bɛtilihɛmnim’ yabidoo la.
Ashihur ŋun daa nyɛ Tɛkɔanim’ yabidoo la daa malila paɣiba ayi, yino yuli n-daa booni Hɛla, ka ŋun’ la mi yuli booni Naara.
Ka Naara daa dɔɣi Ahuzam mini Hɛfa ni Tɛmɛni ni Haahashitari; bɛna n-daa nyɛ Naara bidibisi.
Hɛla bidibisi n-daa nyɛ: Zɛrɛt mini Izar ni Ɛtinan.
Kɔz daa nyɛla Anub mini Zɔbɛba ba, ka daa lan nyɛ Harum bia Aharihɛl daŋ niriba yaba.
Jabɛz daa nyɛla ninvuɣ’ so ŋun mali jilima gar’ o mabihi zaa, o ma n-daa bol’ o yuli Jabɛz, ka yɛli ni dama o daa nya biɛrim pam o dɔɣibu ni.
Ka Jabɛz daa ti suhi Izraɛlnim’ Naawuni yɛli, N suhir’ a ni a chɛ ka a daalibarika be n ni, ka chɛ ka n tiŋgbani galisi, ka a zaŋ a nuu pa n zuɣu n-tiligi ma zaɣibiɛɣ kam zaa ni, ka zaɣibiɛɣ’ ku niŋ ma.
Ka Naawuni daa ti o o ni suh’ o shɛli maa.
Daŋ shɛŋa ni niriba Kɛlub ŋun daa nyɛ Shuha mabia la daa mali bidibiga ka o yuli booni Mɛhir.
Mɛhir maa n-daa nyɛ Ɛshitɔn ba.
Ishitɔn daa nyɛla Bɛtirafa mini Pasia ni Tɛhina ba, ka Tɛhina mi daa nyɛ Irinahash ba, bɛna n-nyɛ Rɛkanima.
Kɛnaz bidibisi n-daa nyɛ: Otiniɛl mini Sɛraya, ka Otiniɛl mi bidibisi daa nyɛ: Hatat mini Mɛɔnɔtai.
Ka Mɛɔnɔtai daa nyɛ Ofira ba.
Sɛraya daa nyɛla Jɔab ba, ka Jɔab mi daa nyɛ Gɛharashimnim’ yabidoo.
Din daa chɛ ka bɛ boli ba lala maa nyɛla, bɛ daa nyɛla nuhi tuumbaŋdiba.
Jɛfune bia Kalɛb bidibisi n-daa nyɛ: Iru mini Ɛla ni Naam; ka Ɛla mi bidibiga daa nyɛ Kɛnaz.
Jɛhalɛlɛl bidibisi n-daa nyɛ: Zif mini Zifa ni Tiria ni Asarɛl.
Izra bidibisi n-daa nyɛ: Jɛta mini Mɛrɛd ni Ɛfɛr ni Jalɔn.
Ka Mɛrɛd daa kpuɣi Firawuna bipuɣiŋga Bitia, ka o daa niŋ pua n-dɔɣi Miriam mini Shammai ni Ishiba ŋun daa nyɛ Ɛshitɛmɔa ba la.
Bitia bihi n-daa bala.
Ka o Yɛhudia paɣ’ la mi daa dɔɣi Jarɛd ŋun daa nyɛ Gɛdɔr ba la mini Hɛbɛr ŋun daa nyɛ Soko ba la ni Jɛkutiɛl ŋun mi daa nyɛ Zanɔa ba la.
Hɔdia paɣ’ ŋun daa nyɛ Naham tizɔpaɣ’ la bidibisi n-daa nyɛ Gamnim’ bɛn daa be Kɛila la yaannim’ mini Maakatinim’ bɛn daa be Ɛshitɛmɔa la yaannima.
Shimɔn bidibisi n-daa nyɛ: Amnɔn mini Rina ni Bɛnhanan ni Tilɔn.
Ishi bidibisi n-daa nyɛ: Zɔhɛt mini Bɛnzɔhɛt.
Shɛla bihi Shɛla ŋun daa nyɛ Juda bia la bidibisi n-daa nyɛ: Ɛr ŋun daa nyɛ Lɛka ba la mini Laada ŋun daa nyɛ Marɛsha ba la ni kpalu’ shɛb’ bɛn daa be Bɛtashibia n-wuɣiri bimpiɛla la ni Jokim ni Kɔzɛbanima ni Jɔash ni Saraf ŋun daa di nam su Mɔabnima; ka daa ti lan labi Lɛhɛm la.
(Dimbɔŋɔ nyɛla kurimbuni yɛtɔɣa) Bɛ daa nyɛla yaɣimɛriba m-be Nɛtaim mini Gɛdɛra, Bɛ daa bela naa sani nimaani n-tumd’ o tuma.
Simiɔn bihi Simiɔn bidibisi n-daa nyɛ: Nɛmuɛl mini Jamin ni Jarib ni Zɛra ni Shaul.
Shaul bia n-daa nyɛ Shallum, o yaaŋa n-daa nyɛ Mibisam, ka o yaantibichee nyɛ Mishima.
Mishima bidibisi n-daa nyɛ: Hamuɛl mini Zakur ni Shimɛi.
Shimɛi daa malila bidibisi pinayɔbu mini bipuɣins’ ayɔbu.
Amaa o mabihi maa bɛn’ daa bi dɔɣi bihi pam, lala zuɣu ka bɛ zuliya maa daa bi yɛligi kaman Judanim’ ni daa yɛligi shɛm la.
Bɛ ni daa be tiŋ’ shɛŋa ni n-daa nyɛ: Bɛrishiiba mini Molada ni Hazarishual ni Biliha ni Ɛzɛm ni Tolad ni Bɛtuɛl ni Hɔrima ni Zikilag ni Bɛtimaakabɔt ni Hazarisusim ni Bɛtibiri ni Shaaraim.
Bɛ fɔntinsi ni daa nyɛ tiŋ’ shɛŋa m-bala hal ka Dauda ti naanyi di nam.
Bɛ tiŋkpansi mi n-daa nyɛ Itam mini Ain ni Rimɔn ni Tochɛn ni Ashan, di daa nyɛla tins’ anu.
Bɛ tiŋkpaŋ’ shɛŋa zaa din daa gili bɛ fɔntinsi maa n-nyɛ bɛ ni daa be luɣ’ shɛŋa.
Ka bɛ daa sabi bɛ dɔɣirikpamba yuya zali.
Bɛ zuliya maa ni ninvuɣ’ zuɣuri yuya m-bɔŋɔ: Mɛshɔbab mini Jamlɛk ni Amazia bia Jɔsha ni Joɛl ni Jɛhu ŋun daa nyɛ Jɔshibia bia la, ka Jɔshibia daa nyɛ Sɛraya bia ka Sɛraya mi nyɛ Asiɛl bia.
Ɛliɔnai mini Jaakɔba ni Jɛshɔhaya ni Asaaya ni Adiɛl ni Jɛsimiɛl ni Bɛnaaya, Ziza daa nyɛla Shifi bia, ka Shifi daa nyɛ Allɔn bia, ka Allɔn daa nyɛ Jɛdaya bia, ka Jɛdaya daa nyɛ Shimri bia, ka Shimri mi daa nyɛ Shɛmaya bia.
Bɛn zaa yuya be kpe ŋɔ nyɛla bɛn daa nyɛ zuɣulaannim’ bɛ daŋ ni, ka bɛ zuliya maa daa nabi pam ka bɛ daa chaŋ ti ʒini Gɛdɔr tooni Vinvamli wulimpuhili polo ni bɛ biŋkɔbiri ti ŋubiri mɔri.
Ka bɛ daa ti nya azichi mini mɔ’ viɛla.
Ka tiŋgbani maa lan galisi ka vuri kani ka suhudoo beni, dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi be nimaani daa nyɛla Hamnima.
Bɛ ni boli ninvuɣ’ shɛb’ yuya ŋɔ maa nyɛla bɛn daa yi Juda Naa Hɛzɛkia saha la n-chaŋ ti nyo ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be nimaani ya buɣim n-kari ba bahi, ka ʒini nimaani hal ni zuŋɔ, dama mɔri daa be nimaani viɛnyɛla ka bɛ biŋkɔbiri ŋubira.
Ka Simiɔn zuliya maa ni ninvuɣ’ shɛba daa ti chaŋ Ɛdom zoli zuɣu, kaman niriba kɔbisinu laasabu.
Bɛ daa malila bɛ zuɣulaannim’ bɛn daa nyɛ Pɛlatia mini Niaria ni Rɛfaya ni Uziɛl bɛn daa nyɛ Ishi bidibisi la n-ti bahi ku Amalɛknim’ bɛn daa zo n-tiligi la, ka ʒini nimaani hal ni zuŋɔ.
Rubin bihi Rubin ŋun daa nyɛ Izraɛl bituuli la zuliya m-bɔŋɔ.
Rubin ŋun daa nyɛ Izraɛl bituuli maa bidibisi n-daa nyɛ: Hanok mini Pallu ni Hɛzirɔn ni Karimi.
Joɛl bidibisi n-daa nyɛ: Shɛmaya mini Gɔg ni Shimɛi.
O bihi n-daa lan nyɛ: Maika mini Reeya ni Baal ni Bɛra, ŋuna ka Tiligatipilinɛza ŋun daa nyɛ Asiria naa la daa zaŋ kuli tinzun tiŋ’ ni la.
Ŋuna n-daa nyɛ Rubin zuliya naa.
O zuliya ni ninvuɣ’ shɛb’ mini bɛ malibu yuya m-bɔŋɔ saha shɛli bɛ ni daa kali ba m-baŋ bɛ kalinli la.
Naa mini Jɛiɛl ni Zakaria ni Bɛla ŋun daa nyɛ Azaz bia la, ka Azaz daa nyɛ Shɛma bia, ka Shɛma daa nyɛ Joɛl bia, Joɛl maa min’ o niriba n-daa ʒini Aroa zaŋ hal ni Nɛbo mini Baalimiɔn la.
Bɛ daa lan ʒini wulimpuhili polo luɣ’ shɛli din mini bihigu shee bi wɔɣ’ ni taba, ka di be Yufretiiz Mɔɣili duli zaŋ labi tiŋgban’ nɛli ŋ-ŋɔ polo na la.
Dama bɛ niɣi daa yɛligiya m-pali Giliad zaa.
Sool saha la bɛna n-daa chaŋ ti tuhi Hagirinima n-nyaŋ ba, ka ʒini bɛ tinsi maa ni Giliad wulimpuhili polo maa ni zaa la.
Gaad zuliya Gaad bihi n-daa ʒini bɛ nyaaŋa baɣili ba Bashan tiŋgban’ ni zaŋ lala hal ni Salɛka.
Joɛl n-daa nyɛ zuɣulana ka Shafam nyɛ ŋun pa o zuɣu, ka Janai mini Shafat mi doli bɛ nyaaŋa Bashan tiŋgbani maa ni.
Ka bɛ zuliya maa niriba daa be kaman bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm.
Bɛ yaannim’ maa n-daa nyɛ: Maikil mini Mɛshulam ni Shiiba ni Jɔrai ni Jakan ni Zia ni Ɛba.
Bɛ daa nyɛla niriba ayopɔin.
Bɛmbɔŋɔ mi n-daa nyɛ Abiheel bidibisi, ka Abiheel daa nyɛ Huri bia, ka Huri nyɛ Jarɔa bia, ka Jarɔa nyɛ Giliad bia, ka Giliad nyɛ Maikil bia, ka Maikil nyɛ Jɛshishai bia, ka Jɛshishai nyɛ Jado bia, ka Jado mi nyɛ Buz bia; Ahi daa nyɛla Abidiɛl bia, ka Abidiɛl ŋun daa nyɛ Guni bia la daa nyɛ bɛ daŋ maa ni dɔɣirikpɛma.
Ka bɛ daa ʒini Giliad mini Bashan ni di fɔntinsi ni zaa ni Sharɔn tiŋgban’ ni luɣ’ shɛŋa din daa mali biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee zaa.
Judanim’ naa Jɔtam mini Izraɛl naa Jɛrɔbɔam ʒiɛmana ni ka bɛ daa sabi bɛ daŋ maa ni niriba ŋɔ yuya maa sɔŋ.
Wulimpuhili polo zuliyanim’ tɔbbihi Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili la daa mali tɔbutuhiriba bɛn daa gbibi nyɔtaɣirisi mini takɔbiri ka mi piɛma tɔbu, ka nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi, ka bɛ kalinli daa nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaanahi ni kɔbisiyopɔin ni pihiyɔbu bɛn daa niŋ shili ni bɛ chaŋ tɔbu ni.
Ka bɛ daa chaŋ ti tuhi Hagirinim’ mini Jɛturinim’ ni Nafishinim’ ni Nɔdabinima, ka Naawuni daa sɔŋ ba ka bɛ nyaŋ Hagirinim’ mini bɛn daa pahi bɛ zuɣu maa zaa.
Dama bɛ daa niŋla Naawuni yɛda ka suh’ o ni o sɔŋ ba tɔb’ maa ni.
Ka bɛ daa gbahi bɛ biŋkɔbiri.
Laakumnim’ daa nyɛla tuhi’ pihinu, ka piɛri nyɛ tuhi’ kɔbisiyi ni tuhi’ pihinu, ka bunsi mi daa nyɛ tusaayi, ka daa gbahi ninvuɣ’ nɛma tuhi’ kɔbiga.
Bɛ daa ku niriba pam, dama tɔb’ maa daa nyɛla Naawuni ni bɔr’ shɛli.
Ka bɛ daa ʒini bɛ tiŋgbani maa ni hal ti paai saha shɛli bɛ ni daa gbahi ba kuli tiŋgbɔn shɛli ni la.
Manaasa zuliya bɛn be wulimpuhili polo Manaasa zuliya pirigili la daa bela tiŋgbani maa ni; bɛ daa galisiya pam n-ʒini Bashan zaŋ hal ni Baalihɛrimɔn ni Sɛnir zaŋ kpa Hɛrimɔn Zoli polo.
Bɛ daŋ maa ni dɔɣirikpamba ni daa nyɛ shɛba m-bɔŋɔ: Ɛfɛr mini Ishi ni Ɛliɛl ni Aziriɛl ni Jɛrimia ni Hɔdavia ni Jadiɛl.
Bɛ daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi ni bɛn yuya du, ka bɛ daa lan nyɛ bɛ daŋ ni kpamba.
Bɛ gbahi wulimpuhili polo zuliyanim’ chaŋ Amaa bɛ daa zaɣisi bɛ yaannim’ Naawuni ka jɛmdila Naawuni ni ku ninvuɣ’ shɛb’ tiŋgbani maa ni ka chɛ ka bɛ ʒini maa buɣa.
Di saha ka Izraɛl Naawuni daa chɛ ka Asiria Naa Pul, bɛ ni daa lan booni so Tiligatipilinɛza la suhu daa yiɣisi bahi bɛ zuɣu, ka o daa gbahi ba chaŋ.
O ni daa gbahi shɛb’ maa n-daa nyɛ Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili la n-zaŋ ba chaŋ ti ʒili Hala mini Habɔr ni Hara ni Gɔzan Mɔɣili duli, ka bɛ na kul ʒi nimaani hal ni zuŋɔ.
Maligumaaniba zuɣulaannim’ daŋ Lɛvi bidibisi n-daa nyɛ: Gɛrishom mini Kɔhat ni Mɛrari.
Kɔhat bidibisi n-daa nyɛ: Amiram mini Izar ni Hɛburɔn ni Uziɛl.
Amiram bihi n-daa nyɛ: Aduna mini Musa ni Miriam.
Aduna bidibisi n-daa nyɛ: Nadab mini Abihu ni Ɛliɛza ni Itama.
Ɛliɛza daa nyɛla Finɛhas ba, ka Finɛhas nyɛ Abishua ba, ka Abishua nyɛ Buki ba, ka Buki nyɛ Uzi ba, ka Uzi nyɛ Zɛrahia ba, ka Zɛrahia nyɛ Mɛrayɔt ba, ka Mɛrayɔt nyɛ Amaria ba, ka Amaria nyɛ Ahitub ba, ka Ahitub nyɛ Zadok ba, ka Zadok nyɛ Ahimaaz ba, ka Ahimaaz nyɛ Azaria ba, ka Azaria nyɛ Jɔhanan ba, ka Jɔhanan nyɛ Azaria ba.
Azaria maa n-daa nyɛ maligumaana m-be Sulemaana ni daa me Naawuni jɛmbu du’ shɛli din daa be Jɛrusalɛm la puuni.
Azaria daa nyɛla Amaria ba, ka Amaria nyɛ Ahitub ba, ka Ahitub nyɛ Zadok ba, ka Zadok nyɛ Shallum ba, ka Shallum nyɛ Hilikia ba, ka Hilikia nyɛ Azaria ba, ka Azaria nyɛ Sɛraya ba, ka Sɛraya nyɛ Jɛhɔzadak ba.
Jɛhɔzadak ka bɛ daa gbaai chaŋ tinzun tiŋa saha shɛli Naawuni ni daa zaŋ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ niŋ Nɛbukadnɛza nuu ni ka o gbahi ba chaŋ la.
Lɛvi bi shɛba Lɛvi bidibisi n-daa nyɛ: Gɛrishom mini Kɔhat ni Mɛrari.
Gɛrishom bidibisi n-daa nyɛ: Libini mini Shimɛi.
Kɔhat bidibisi n-daa nyɛ: Amiram mini Izar ni Hiburɔn ni Uziɛl.
Mɛrari bidibisi n-daa nyɛ: Mahili mini Mushi.
Lɛvi zuliya ni niriba m-bala kaman bɛ yaannim’ ni daa nyɛ shɛm.
Gɛrishom bidibisi n-daa nyɛ: Libini mini Jahat ni Zimma ni Jɔa ni Iddo ni Zɛra ni Jiatɛrai.
Kɔhat bidibisi n-daa nyɛ: Aminadab mini Kɔra ni Asir ni Ɛlikana ni Ɛbiasaf ni Asir ni Tahat ni Uriɛl ni Uzia ni Shaul.
Ɛlikana bidibisi n-daa nyɛ Amasai mini Ahimɔt ni Ɛlikana ni Zɔfai ni Nahat ni Ɛliab ni Jɛrɔham ni Ɛlikana.
Samuɛl bidibisi n-daa nyɛ: Joɛl ŋun daa nyɛ o bituuli la mini Abija ŋun daa pa o zuɣu.
Mɛrari bidibisi n-daa nyɛ: Mahili mini Libini ni Shimɛi ni Yuza ni Shimia ni Hagia ni Asaaya.
Naawuni jɛmbu duu baansi Dauda ni daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ zali ni bɛ su Yawɛ jɛmbu duu jɛma yila fukumsi bɛ ni daa zaŋ Alikauli Adaka la labisina la nyaaŋa m-bɔŋɔ.
Bɛ daa yi bela Naawuni biɛhigu shee tooni Yawɛ chirigibu shee suɣili la ni n-yiini yila hal ka Sulemaana daa ti naanyi me Yawɛ jɛmbu duu Jɛrusalɛm la.
Bɛ daa kul tumdila bɛ tuma maa n-doli di soli ni nyɛ shɛm.
Bɛn daa tumdi di tuma maa mini bɛ bidibisi yuya m-bɔŋɔ: Kɔhat daŋ ni niriba n-daa nyɛ: Hɛman ŋun daa nyɛ yiliyiina, ka nyɛ Joɛl bia la, Joɛl daa nyɛla Samuɛl bia, ka Samuɛl nyɛ Ɛlikana bia, ka Ɛlikana nyɛ Jɛrɔham bia, ka Jɛrɔham nyɛ Ɛliɛl bia, ka Ɛliɛl nyɛ Tɔa bia, ka Tɔa nyɛ Zuf bia, ka Zuf nyɛ Ɛlikana bia, ka Ɛlikana nyɛ Mahat bia, ka Mahat nyɛ Amasai bia, ka Amasai nyɛ Ɛlikana bia, ka Ɛlikana nyɛ Joɛl bia, ka Joɛl nyɛ Azaria bia, ka Azaria nyɛ Zɛfania bia, ka Zɛfania nyɛ Tahat bia, ka Tahat nyɛ Asir bia, ka Asir nyɛ Ɛbiasaf bia, ka Ɛbiasaf nyɛ Kɔra bia, ka Kɔra nyɛ Izar bia, ka Izar nyɛ Kɔhat bia, ka Kɔhat nyɛ Lɛvi bia, ka Lɛvi mi daa nyɛ Izraɛl bia.
Lɛvi mabia Asaf ŋun daa be o nudirigu polo jɛmbu duu maa ni la daa nyɛla Bɛrɛkia bia, ka Bɛrɛkia nyɛ Shimia bia, ka Shimia nyɛ Maikil bia, ka Maikil nyɛ Baasɛya bia, ka Baasɛya nyɛ Malikija bia, ka Malikija nyɛ Ɛtini bia, ka Ɛtini nyɛ Zɛra bia, ka Zɛra nyɛ Adaya bia, ka Adaya nyɛ Ɛtan bia, ka Ɛtan nyɛ Zimma bia, ka Zimma nyɛ Shimɛi bia, ka Shimɛi nyɛ Jahat bia, ka Jahat nyɛ Gɛrishom bia, ka Gɛrishom mi nyɛ Lɛvi bia.
Bɛn daa be o nuzaa polo n-daa nyɛ bɛ mabihi bɛn daa nyɛ Mɛrari bidibisi la, Ɛtan daa nyɛla Kish bia, ka Kish nyɛ Abidi bia, ka Abidi nyɛ Maluk bia.
Ka Maluk daa nyɛ Hashabia bia, ka Hashabia nyɛ Amazia bia, ka Amazia nyɛ Hilikia bia, ka Hilikia nyɛ Amizi bia, ka Amizi nyɛ Bani bia, ka Bani nyɛ Shɛmɛr bia, ka Shɛmɛr nyɛ Mahili bia, ka Mahili nyɛ Mushi bia, ka Mushi nyɛ Mɛrari bia, ka Mɛrari mi nyɛ Lɛvi bia.
Bɛ mabihi bɛn daa nyɛ Lɛvinim’ la n-daa su Naawuni jɛmbu duu puuni tuun’ shɛŋa din pahi fukumsi.
Aduna zuliya Amaa Aduna min’ o bihi n-daa yi zaŋdi bɛ ni mali sara shɛŋa nyɔri buɣim la maani sara, sara maligu bimbini zuɣu, ka tuɣindi tulaale zim bimbini maa zuɣu, ka lan tumdi luɣ’ kasi shee tuma zaa.
Bɛna n-daa lan maani alahichi sanyoo sara maligu n-tiri Izraɛlnim’ kaman Naawuni dabili Musa ni daa zali shɛm zaa.
Aduna bidibisi n-daa nyɛ: Ɛliɛza mini Finɛhas ni Abishua ni Buki ni Uzi ni Zɛrahia ni Mɛrayɔt ni Amaria ni Ahitub ni Zadok ni Ahimaaz.
Lɛvinim’ biɛhigu shee Bɛ ni daa ʒi luɣ’ shɛŋa kaman bɛ ni daa ŋmahi tiŋgbani maa tari ba shɛm m-bɔŋɔ: Aduna bidibisi bɛn daa nyɛ Kɔhat daŋ niriba la n-daa daŋ tiŋgbani deebu.
Bɛ daa zaŋla Hiburɔn din be Juda tiŋgban’ ni mini di momaha tiŋgbana din gil’ li la ti ba, ka daa zaŋ fɔŋ maa puri mini di tiŋkpansi zaa ti Kalɛb ŋun daa nyɛ Jɛfune bia la.
Bɛ daa zaŋla tin’ shɛŋa din nyɛ sɔɣisili shee tinsi la ti Aduna bidibisi.
Dina n-daa nyɛ: Hiburɔn mini Libina zaŋ tabili di momaha tiŋgbana ni Jatir ni Ɛshitɛmɔa zaŋ tabili di momaha tiŋgbana ni Hilɛn mini di momaha tiŋgbani ni Dɛbir mini di momaha tiŋgbana ni Ashan mini di momaha tiŋgbana ni Bɛtishɛmɛshi mini di momaha tiŋgbana.
Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni, bɛ daa zaŋla Gɛba mini di momaha tiŋgbana ni Alɛmɛt mini di momaha tiŋgbana ni Anatɔt mini di momaha tiŋgbana ti ba.
Bɛ ni daa su tin’ shɛŋa bɛ daŋ maa zaa ni daa nyɛla tinsi pinaata.
Ka bɛ daa to tɛte, ka Kɔhat daŋ niriba bɛn kpalim la di, ka bɛ daa zaŋ Manaasa zuliya pirigili tiŋgbani ti bɛ zuliya maa pirigili kaman daŋ kam ni yɛn deei shɛm, bɛ daa zaŋla fɔntinsi pia ti ba.
Ka bɛ daa yihi tinsi pinaata Isaka zuliya mini Asha zuliya ni Naftali zuliya ni Manaasa zuliya bɛn be Bashan la tiŋgbana ni n-zaŋ tari Gɛrishomnima kaman bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Bɛ daa yihila tinsi pinaayi Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Zɛbulɔn zuliya tiŋgbana ni ti Mɛrari daŋ niriba kaman bɛ daŋ maa niriba ni nyɛ shɛm.
Lala ka Izraɛlnim’ daa piripiri tinsi maa ni di momaha tiŋgbana maa tari Lɛvinima.
Bɛ daa lan pihi kuɣa sɔŋ lihi nya ka yihi Juda zuliya mini Simiɔn zuliya ni Bɛnjamin zuliya tiŋgbana ni ti ni boli tin’ shɛŋa yuya ŋɔ tinsi shɛŋa ti ba.
Ka bɛ daa zaŋ Ifriim zuliya tiŋgban’ ni tin’ shɛŋa ti Kɔhat daŋ ni ninvuɣ’ shɛba.
Bɛ daa zaŋla nir’ ni daa yi zɔri kuni tin’ shɛŋa ni tiligiri la ti ba.
Shɛkɛm din be zoya ni la mini Gɛza ni di momaha tiŋgbana ka bɛ daa zaŋ ti ba.
Ka bɛ daa lan zaŋ Jokimiam mini Bɛtihɔrɔn ni di momaha tiŋgbana ni Aijalɔn ni Gatirimɔn ni di momaha tiŋgbana zaa ti ba.
Ka bɛ daa lan zaŋ Manaasa zuliya pirigili tiŋgban’ ni tin’ shɛŋa din yuya booni Anɛr mini Biliam ni di momaha tiŋgbana zaa ti Kɔhat ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim la mi.
Gɛrishomnim’ mi, bɛ daa zaŋla Manaasa zuliya pirigili tiŋgban’ ni tin’ shɛŋa ti ba.
Bɛ daa zaŋla Golan din be Bashan la mini Ashitarɔt ni di momaha tiŋgbana zaa ti ba.
Ka bɛ daa lan zaŋ Kɛdɛshi mini Dabɛrat ni di momaha tiŋgbana zaa nti pahi Ramɔt mini Anɛm ni di momaha tiŋgbana zaa din be Isaka tiŋgban’ ni la ti ba.
Asha tiŋgban’ ni mi, bɛ daa yihila Mashal mini Abidɔn ni di momaha tiŋgbana ni Hukok mini Rɛhɔb ni di momaha tiŋgbana ti ba.
Naftali tiŋgban’ ni bɛ daa yihila Kɛdɛshi din be Galili la mini Hamɔn ni Kiriataim ni di momaha tiŋgbana zaa ti ba.
Mɛrari daŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim, bɛ daa zaŋla Zɛbulɔn tiŋgban’ ni tinsi kaman Rimɔno mini Tabo ni di momaha tiŋgbana zaa ti ba Bɛ daa lan zaŋ Jɔɔdɛn tooni tin’ shɛli din yuli booni Jɛriko, ka di be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulimpuhili polo ka be Rubin zuliya tiŋgban’ ni la tinsi din yuya daa booni Bɛza ka di be tiŋgban’ pasi ni la mini Jaaza ni di momaha tiŋgbana zaa ti ba.
Bɛ daa lan zaŋ Kɛdɛmɔt mini Mɛfaat ni di momaha tiŋgbana zaa ti ba.
Gaad zuliya tiŋgban’ ni, bɛ ni daa yihi tin’ shɛŋa mini di momaha tiŋgbana ti ba n-daa nyɛ Ramɔt din daa be Giliad la mini Mahanaim ni di momaha tiŋgbana ni Hɛshibɔn ni Jaza zaŋ tabili di momaha tiŋgbana zaa.
Isaka zuliya Isaka bidibisi n-daa nyɛ: Tola mini Pua ni Jashub ni Shimrɔn, bɛ daa nyɛla niriba anahi.
Tola bidibisi n-daa nyɛ: Uzi mini Rɛfaya ni Jɛriɛl ni Jamai ni Ibisam ni Shɛmuɛl, bɛna n-daa nyɛ Tola zuliya maa dɔɣirikpamba, ka daa lan nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi.
Dauda ʒiɛman’ ni, bɛ kalinli daa nyɛla niriba tuhi’ pisinaayi ni kɔbisiyɔbu.
Uzi bidibiga n-daa nyɛ: Izirahia, ka Izirahia bidibisi daa nyɛ: Maikil mini Obadia ni Joɛl ni Ishia, bɛ daa nyɛla bɛ niriba anu; bɛ zaa daa nyɛla zuɣulaannima.
Ka bɛn daa pahi bɛ zuɣu kaman bɛ daŋ kam mini bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm daa nyɛla tɔbbihi bɔŋbɔŋ ninvuɣ’ tuhi’ pihitanaayɔbu, dama bɛ daa mali paɣiba pam ni bidibisi.
Bɛ daŋ maa zaa daa yila Isaka zuliya ni na, ka bɛ kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihiniinaayopɔin bɛn daa naan tooi chaŋ tɔbu ni.
Ka bɛ daa sabi bɛ yuya doli bɛ daŋ ni daa nyɛ shɛm.
Bɛnjamin mini Dan bihi Bɛnjamin bidibisi n-daa nyɛ: Bɛla mini Bɛcha ni Jɛdiayɛl, bɛ daa nyɛla niriba ata.
Bɛla bidibisi n-daa nyɛ Ɛzibɔn mini Uzi ni Uziɛl ni Jɛrimɔt ni Iri, bɛ daa nyɛla niriba anu, ka nyɛ bɛ daŋ ni zuɣulaannima, ka lan nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi, ka bɛ zuliya maa daadambiɛligu kalinli daa nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ pisinaayi ni pihitanaanahi.
Bɛcha bidibisi n-daa nyɛ: Zɛmira mini Jɔash ni Ɛliɛza ni Ɛliɔnai ni Omri ni Jɛrimɔt ni Abija ni Anatɔt ni Alɛmɛt.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Bɛcha bidibisi.
Bɛ zuliya maa ni daŋ kam ni dɔbba bɛn daa naan tooi chaŋ tɔb’ ni kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pisi ni kɔbisiyi.
Jɛdiayɛl bidibiga n-daa nyɛ: Bilihan, ka Bilihan mi bidibisi daa nyɛ: Jɛushi mini Bɛnjamin ni Ɛhud ni Chɛnaana ni Zɛtan ni Tarishish ni Ahishahar.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Jɛdiayɛl daŋ ni niriba, ka daa nyɛ zuɣulaannima bɛ daŋ maa ni.
Bɛn daa nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi ka ni tooi chaŋ tɔbu kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pinaayopɔin ni kɔbisiyi.
Ka Shupim mini Hupim daa nyɛ Iri bidibisi, ka Hushim mi daa nyɛ Ahɛr bidibiga.
Naftali zuliya Naftali bidibisi n-daa nyɛ: Jaziɛl mini Guni ni Jɛzar ni Shallum, bɛ daa nyɛla Biliha zuliya.
Manaasa zuliya Manaasa bidibisi n-daa nyɛ: Asiriɛl, o mam ŋun daa nyɛ Aram paɣ’ la ni daa dɔɣi bi’ so, ŋuna n-daa lan dɔɣi Makiri ŋun daa nyɛ Giliad ba la.
Ka Makiri daa bo paɣiba ti Hupim mini Shupim.
O tizɔpaɣ’ yuli n-daa booni Maaka.
O bidib’ so ŋun daa pahi ayi n-daa nyɛ Zɛlɔfɛhad, ŋun’ daa dɔɣila bipuɣinsi noli.
Makiri paɣ’ so ŋun yuli daa booni Maaka la daa dɔɣi bidibiga, ka bol’ o yuli Pɛrɛsh.
O mabia yuli n-daa booni Shɛrɛsh; o mi mabihi yuya n-daa booni Ulam mini Rɛkɛm.
Ulam bidibiga n-daa nyɛ Bɛdan.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Giliad bihi, ka Giliad nyɛ Makiri bia, ka Makiri mi nyɛ Manaasa bia.
Giliad tizɔpaɣ’ Hamolɛkɛt n-daa dɔɣi Ishɔd mini Abiɛza ni Mahila.
Shɛmida bidibisi n-daa nyɛ: Ahian mini Shɛkɛm ni Likihi ni Aniam.
Ifriim bihi Ifriim bidibisi n-daa nyɛ: Shutɛla mini Bɛrɛd ni Tahat ni Ɛliada ni Tahat ni Zabad ni Shutɛla ni Ɛzɛr mini Ɛliad bɛn daa chaŋ ni bɛ ti taɣi Gaatinim’ niɣi chaŋ ka bɛ ku ba ka bɛ ba Ifriim daa kum bɛ zuɣu dabisi gbaliŋ, ka o dɔɣiriba daa kana ti maag’ o suhu la.
Ka Ifriim min’ o paɣ’ maa daa lan dɔni ka o niŋ pua dɔɣi bidibiga, ka o bol’ o yuli Bɛraya, zaɣ’ biɛɣu din daa niŋ o yiŋ’ maa ni zuɣu.
O bipuɣiŋga n-daa nyɛ Shiira.
Ŋuna n-daa me Bɛtihɔrɔn tiŋli mini di zuɣusaa polo ni Uzɛnishiira la.
Ifriim bidibisi n-daa lan nyɛ Rɛfa mini Rɛshɛf ni Tɛla ni Tahan, ni Leedan ni Ammihud ni Ɛlishama ni Nan ni Jɔshua.
Bɛ ni daa ʒi luɣ’ shɛŋa ka su li n-daa nyɛ: Bɛtɛl mini di tiŋkpansi ni Naaran din daa be wulimpuhili polo la ni Gɛza din daa be wulinluhili polo la mini di tiŋkpansi ni Aya mini di tiŋkpansi.
Zaŋ kpa Manaasa tintarisi polo, Yisifu ŋun daa nyɛ Yaakubu bia la mi bidibisi n-daa ʒini nimaani n-su Bɛtishɛan mini di tiŋkpansi ni Taanak mini di tiŋkpansi ni Mɛgido mini di tiŋkpansi ni Dɔri mini di tiŋkpansi zaa.
Asha zuliya Asha bidibisi n-daa nyɛ: Imna mini Ishiva ni Ishivi ni Bɛraya ni bɛ tizɔpaɣa Sɛra.
Bɛraya bidibisi n-daa nyɛ: Hɛbɛr mini Malikiɛl ŋun daa nyɛ Birizait ba la.
Hɛbɛr n-daa nyɛ Jafilɛt mini Shoma ni Hɔtam ni bɛ tizɔpaɣ’ Shua ba.
Jafilɛt bidibisi n-daa nyɛ: Pasak mini Bimhal ni Ashivat.
Bɛna n-daa nyɛ Jafilɛt bidibisi.
O mabia Shɛmɛr mi bidibisi n-daa nyɛ: Ahi mini Rɔga ni Jɛhuba ni Aram.
O mabia Hɛlɛm bidibisi n-daa nyɛ: Zɔfa mini Imna ni Shɛlɛsh ni Amal.
Zɔfa bidibisi n-daa nyɛ: Sua mini Harinɛfa ni Shual ni Bɛri ni Imira ni Bɛza ni Hɔd ni Shamma ni Shilisha ni Itiran ni Bɛra.
Jɛta bidibisi n-daa nyɛ: Jɛfune ni Pisipa ni Ara.
Ula bidibisi n-daa nyɛ: Ara mini Hanniɛl ni Rizia.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Asha zuliya ni dɔbba, ka daa nyɛ bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba ni tɔbutuhiri’ biinsi, ka lan nyɛ ninvuɣ’ gahinda.
Bɛ dɔbba bɛn daa naan tooi chaŋ tɔbu ni kalinli daa nyɛla dɔbba tuhi’ pisinaayɔbu.
Bɛnjamin zuliya Bɛnjamin bihi n-daa nyɛ: Bɛla ŋun daa nyɛ o bituuli la mini Ashibɛl ŋun daa pa o zuɣu ni Ahara ŋun daa pah’ ata ni Nɔha ŋun daa pah’ anahi ni Rafa ŋun daa pah’ anu la.
Bɛla bidibisi daa nyɛla: Adda mini Gɛra ni Abihud ni Abishua ni Naaman ni Ahɔa ni Gɛra ni Shɛfufan ni Huram.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Ɛhud bidibisi, (bɛ daa nyɛla bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba m-be Gɛba tiŋgban’ ni, ka bɛ daa ti gbahi ba kuli Manahat) bɛna n-daa nyɛ: Naaman mini Ahija ni Gɛra ŋun daa nyɛ Yuza mini Ahihud ba la.
Shaharaim daa dɔɣi bidibisi Mɔabnim’ tiŋgbɔŋ ni, o ni daa kar’ o paɣiba bɛn yuya daa booni Hushim mini Baara la nyaaŋa.
O paɣ’ ŋun yuli daa booni Hɔdɛsh la daa dɔɣi bidibisi, bɛna n-daa nyɛ: Jɔbab mini Zibia ni Mɛsha ni Malikam ni Jɛuz ni Sakia ni Mirima.
Bɛmbɔŋɔ n-daa nyɛ o bidibisi ka daa nyɛ bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba.
O paɣ’ so ŋun yuli daa booni Hushim la gba daa dɔɣi bidibisi, bɛna n-daa nyɛ: Abitub mini Ɛlipaal.
Ɛlipaal bidibisi n-daa nyɛ: Ɛba mini Misham ni Shɛmɛd ŋun daa me Ono mini Lɔd ni di tiŋkpansi la.
Bɛnjamin zuliya bɛn daa be Gaat mini Aijalɔn Bɛraya mini Shɛma (daa nyɛla bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba bɛn daa ʒi Aijalɔn, ka daa nyɛ bɛn ŋme n-kari Gaatinim’ la) ni Ahio ni Shashak ni Jɛrɛmɔt.
Zɛbadia mini Arad ni Ɛda ni Maikil ni Ishipa ni Jɔha daa nyɛla Bɛraya bidibisi.
Bɛnjamin zuliya bɛn daa be Jɛrusalɛm Zɛbadia mini Mɛshulam ni Hiziki ni Hɛbɛr ni Ishimɛrai ni Izilia ni Jɔbab daa nyɛla Ɛlipaal bidibisi.
Jakim mini Zikiri ni Zabidi ni Ɛliɛnai ni Zilɛtai ni Ɛliɛl ni Adaya ni Bɛraya ni Shimirat daa nyɛla Shimɛi bidibisi.
Ka Ishipan mini Ɛba ni Ɛliɛl ni Abidɔn ni Zikiri ni Hanan ni Hanania ni Ɛlam ni Antɔtija ni Ifidɛya ni Pɛnuɛl mi daa nyɛ Shashak bidibisi.
Ka Shamshɛrai mini Shɛharia ni Atalia ni Jaarɛshia ni Ilaija ni Zikiri mi daa nyɛ Jɛrɔham bidibisi.
Bɛmbɔŋɔ n-daa nyɛ bɛ dɔɣirikpamba kaman bɛ daŋ maa ni daa nyɛ shɛm.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ zuɣuri m-be Jɛrusalɛm.
Bɛnjamin zuliya bɛn daa be Gibiɔn mini Jɛrusalɛm Jɛiɛl ŋun daa nyɛ Gibiɔn ba la daa bela Gibiɔn, ka o paɣa yuli daa booni Maaka.
O bituuli yuli n-daa booni Abidɔn, ka bɛn daa dol’ o nyaaŋa n-nyɛ: Zur mini Kish ni Baal ni Nadab, ni Gɛdɔr ni Ahio ni Zɛkɛr ni Mikilɔt (ŋun daa nyɛ Shimia ba la).
Bɛmbɔŋɔnim’ mini bɛ niriba daa ʒini baɣilila bɛ dɔɣim maa Jɛrusalɛm fɔŋ ni.
Naa Sool daŋ Nɛr daa nyɛla Kish ba, ka Kish nyɛ Sool ba.
Sool daa nyɛla Jɔnatan mini Malikishua ni Abinadab ni Ɛshibaal ba.
Jɔnatan bidibiga n-daa nyɛ Mɛribbaal; ka Mɛribbaal daa nyɛ Maika ba.
Maika bidibisi n-daa nyɛ: Pitɔn mini Mɛlɛk ni Taria ni Ahaz.
Ahaz daa nyɛla Jɛhɔada ba, ka Jɛhɔada nyɛ Alɛmɛt mini Azimavɛt ni Zimiri ba; Zimiri mi daa nyɛla Mɔza ba; Ka Mɔza nyɛ Binia ba; o bihi n-daa nyɛ Rafa mini Ɛliasa ni Azɛl.
Azɛl daa malila bidibis’ ayɔbu, bɛ yuya m-bɔŋɔ: Azirikam mini Bokɛru ni Ishimail ni Shiaria ni Obadia ni Hanan.
Bɛmbɔŋɔ zaa daa nyɛla Azɛl bidibisi.
Ka o mabia Ɛshɛk mi bidibisi daa nyɛ: Ulam n-daa nyɛ o bituuli, ŋun pah’ ayi n-daa nyɛ Jɛushi, ka Ɛlifɛlɛt mi daa pah’ ata.
Ulam bidibisi daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi, ka lan nyɛ peentɔriba ni yɛlimaŋli.
O daa mali bidibisi mini yaansi pam.
Bɛ kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pihinu.
Bɛ zaa daa nyɛla Bɛnjamin zuliya niriba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi dabitim ni labina Ka bɛ daa sabi Izraɛl daŋ niriba zaa yuya niŋ Izraɛl Nanim’ litaafi ni.
Ka bɛ daa gbahi Judanim’ daba n-zaŋ ba kuli Babilɔn bɛ ni daa bi ʒe yim la zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa tuui labina ti ʒini bɛ tiŋgbani maa ni n-daa nyɛ: Izraɛlnim’ mini maligumaaniba ni Lɛvinima ni Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba.
Ka Juda zuliya niriba shɛb’ mini Bɛnjamin zuliya niriba ni Ifriim zuliya niriba ni Manaasa zuliya niriba daa be Jɛrusalɛm.
Utai daa nyɛla Ammihud bia, ka Ammihud daa nyɛ Omri bia, ka Omri nyɛ Imri bia, ka Imri nyɛ Bani bia.
Bani maa daa yila Pɛrɛz daŋ ni na, ka Pɛrɛz mi daa nyɛ Juda bia.
Shilo zuliya ni mi, Asaaya n-daa nyɛ kpɛma nti pahi o bidibisi zuɣu.
Zɛra zuliya ni, Jɛwɛl mini bɛ daŋ maa niriba kalinli daa nyɛla niriba kɔbisiyɔbu ni pihiwɛi.
Bɛnjamin zuliya ni, Sallu daa nyɛla Mɛshulam bia, ka Hɔdavia nyɛ Hasɛnua bia.
Ibinɛya daa nyɛla Jɛrɔham bia, ka Ɛla daa nyɛ Uzi bia, ka Uzi daa nyɛ Mikiri bia, ka Mɛshulam daa nyɛ Shɛfatia bia, ka Shɛfatia daa nyɛ Riuɛl bia, ka Riuɛl nyɛ Ibinija bia.
Bɛ dɔɣiriba kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiwɛi ni pihinunaayɔbu kaman bɛ daŋ maa ni daa nyɛ shɛm.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba kaman bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm.
Maligumaaniba bɛn daa be Jɛrusalɛm Maligumaaniba n-daa nyɛ: Jɛdaya mini Jɛhoyarib ni Jachin ni Azaria.
Azaria daa nyɛla Hilikia bia, ka Hilikia nyɛ Mɛshulam bia, ka Mɛshulam nyɛ Zadok bia, ka Zadok nyɛ Mɛrayɔt bia, ka Mɛrayɔt nyɛ Ahitub bia.
Ahitub daa nyɛla Naawuni jɛmbu duu zuɣulana.
Adaya daa nyɛla Jɛrɔham bia, ka Jɛrɔham nyɛ Pashihur bia, ka Pashihur nyɛ Malikija bia, ka Maasai daa nyɛ Adiɛl bia, ka Adiɛl nyɛ Jazɛra bia, ka Jazɛra nyɛ Mɛshulam bia, ka Mɛshulam nyɛ Mɛshilɛmit bia, ka Mɛshilɛmit nyɛ Imɛr bia.
Bɛn daa lan nyɛ bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba pahi kalinli daa nyɛla niriba tuhili ni kɔbisiyopɔin ni pihiyɔbu.
Bɛmbɔŋɔnim’ daa nyɛla bɛn ni tooi tum Naawuni jɛmbu duu puuni tuma viɛnyɛliŋga.
Lɛvinim’ mi, Shɛmaya daa nyɛla Hashub bia, ka Hashub nyɛ Azirikam bia, ka Azirikam nyɛ Hashabia bia, ka Hashabia daa nyɛ Mɛrari bia.
Bakibakar ni Hɛrɛsh ni Galal ni Matania ŋun daa nyɛ Maika bia la, Maika daa nyɛla Zikiri bia, ka Zikiri nyɛ Asaf bia.
Obadia daa nyɛla Shɛmaya bia, ka Shɛmaya nyɛ Galal bia, ka Galal nyɛ Jɛdutun bia, ka Jɛdutun nyɛ Bɛrɛkia bia, ka Bɛrɛkia nyɛ Asa bia, ka Asa nyɛ Ɛlikana ŋun daa ʒi Nɛtɔfanim’ tiŋkpaŋ’ la bia.
Naawuni jɛmbu duguliba bɛn daa be Jɛrusalɛm Shallum mini Akub ni Talimɔn ni Ahiman ni bɛ dɔɣiriba n-daa nyɛ dunɔguliba (ka Shallum daa nyɛ bɛ zuɣulana).
Ka bɛ daa zaŋ ba ʒili naa dunɔdali din daa be wulimpuhili polo la.
Bɛna n-daa nyɛ bɛn guli Lɛvinim’ yaɣili polo dunɔdal’ la gbini.
Shallum daa nyɛla Kɔre bia, ka Kɔre nyɛ Ɛbiasaf bia, ka Ɛbiasaf nyɛ Kɔra bia.
Ɛbiasaf min’ o yiŋnim’ zaa daa nyɛla Kɔra daŋ niriba.
Kɔra daŋ niriba maa n-daa nyɛ bɛn su Naawuni jɛmbu duu maa ni jɛma tuma, ka daa lan nyɛ bɛn guli duno’ shɛli bɛ ni daa yi doli kpɛri Naawuni jɛmbu shee la kaman bɛ yaannim’ ni daa guli Yawɛ sansani dunɔdali shɛm la.
Ka Finɛhas ŋun daa nyɛ Ɛliɛza bia la daa leei bɛ zuɣulan’ saha shɛli ha, ka Yawɛ daa be o sani.
Mɛshɛlɛmia bia Zakaria la n-daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu maa dunɔgula.
Bɛ ni daa pii ninvuɣ’ shɛb’ ni bɛ ʒe dunɔdali maa ni guli dunoli maa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pinaayi.
Bɛ daa sabi bɛ yuya dolila bɛ daŋ ni nyɛ shɛm bɛ tiŋkpansi ni.
Ka Dauda mini Samuɛl ŋun daa nyɛ anabi la daa zaŋ ba zali bɛ ni niŋ ba naani tuun’ shɛli ni.
Dinzuɣu bɛ mini bɛ bidibisi n-daa su Naawuni jɛmbu duu dunoli maa fukumsi.
Dimbɔŋɔ wuhiya ni bɛna n-daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu maa dunɔguliba.
Dunɔguliba maa daa ʒiɛla luɣ’ anahi zuɣu, wulimpuhili mini wulinluhili ni nuzaa ni nudirigu polo.
Ka bɛ dɔɣiriba bɛn daa be tiŋkpansi daa yi kani bɛ sanna sahasaha nti sɔŋdi ba daba ayopɔinpɔin.
Dunɔguliba zuɣulaannim’ anahi bɛn daa nyɛ Lɛvinim’ la n-daa nyɛ bɛn su Naawuni jɛmbu duu maa puuni du’ shɛŋa mini neen’ shɛŋa din mali bukaata fukumsi.
Ka bɛ daa gbɛri Naawuni jɛmbu duu maa gbini, dama bɛ tuma daa nyɛla bɛ guli Naawuni jɛmbu duu maa, ka yoori di dunoya biɛɣ’ asiba kam.
Lɛvinim’ bɛn kpalim Lɛvinim’ maa shɛb’ talahi tuma daa nyɛla bɛ su tah’ shɛŋa mini la’ shɛŋa bɛ ni daa mali tumdi tuma Naawuni jɛmbu duu maa ni kalibu fukumsi.
Bɛ daa yi yɛn zaŋ li yi ni bɛ daa yi ti zaŋ li labisina.
Ka shɛb’ mi daa su Naawuni jɛmbu duu maa puuni nɛma fukumsi.
Bɛna n-daa lan su tahi’ shɛŋa mini la’ shɛŋa din be kasi la fukumsi.
Bɛna n-daa lan su bɔrɔbɔro zim mini wain ni kpam ni tulaale zim ni tulaalɛnim’ zaa fukumsi.
Ka maligumaaniba maa bidibisi mi daa su tulaalɛnim’ maa zaŋ gari tab’ tuma fukumsi.
Ka Matitia ŋun daa nyɛ Lɛvinim’ ni yino ka nyɛ Shallum ŋun daa nyɛ Kɔra daŋ nir’ la bituuli la daa su mahi’ parilana malibu fukumsi.
Ka bɛ mabihi maa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ Kɔhat daŋ niriba la daa nyɛ bɛn maani bɔrɔbɔro kasi shɛŋa bɛ ni daa zaŋdi maani sara Vuhim Dabisili dali kam la.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu maa ni baansi.
Bɛ daa nyɛla bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba m-be Naawuni jɛmbu duu maa puuni duri ni tumdi tuma wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa.
Bɛ daa bi lan tumdi tuun’ shɛli pahi di zuɣu.
Bɛna n-daa nyɛ bɛ daŋ ni dɔɣirikpamba Lɛvi zuliya maa ni kaman bɛ zuliya maa ni daa nyɛ shɛm, bɛ daa nyɛla toondaannima ka be Jɛrusalɛm.
Naa Sool yaannim’ min’ o bihi Gibiɔn ba Jɛiɛl daa bela Gibiɔn.
O paɣ’ yuli n-daa booni Maaka.
O bituuli yuli n-daa booni Abidɔn, ka Zur mini Kish ni Baal ni Nɛr ni Nadab ni Gɛdɔr ni Ahio ni Zakaria ni Mikilɔt daa dol’ o nyaaŋa.
Mikilɔt daa nyɛla Shimiam ba.
Bɛmbɔŋɔ mini bɛ malibu daa ʒimi miri bɛ dɔɣiriba Jɛrusalɛm.
Nɛr daa nyɛla Kish ba, ka Kish nyɛ Sool ba, ka Sool nyɛ Jɔnatan mini Malikishua ni Abinadab ni Ɛshibaal ba.
Ka Jɔnatan bidibiga daa nyɛ Mɛribbaal, ka Mɛribbaal daa nyɛ Maika ba.
Maika bidibisi n-daa nyɛ Pitɔn mini Mɛlɛk ni Taria ni Ahaz.
Ka Ahaz daa nyɛ Jaara ba, ka Jaara nyɛ Alɛmɛt mini Azimavɛt ni Zimiri ba, ka Zimiri nyɛ Mɔza ba, ka Mɔza daa nyɛ Binia ba; ka Binia nyɛ Rɛfaya ba, ka Rafaya nyɛ Ɛliasa ba, ka Ɛliasa nyɛ Azɛl ba.
Azɛl daa malila bidibisi ayɔbu, bɛ yuya m-bɔŋɔ: Azirikam mini Bokɛru ni Ishimail ni Shiaria ni Obadia ni Hana.
Bɛna n-daa nyɛ Azɛl bidibisi maa.
Naa Sool kum Filistianim’ mini Izraɛlnim’ daa ti tuhiri tɔbu, ka Izraɛlnim’ daa ŋmaligi guui ka chɛ Filistianima.
Ka Filistianim’ maa daa doli ti ku ba Gilibɔa Zoli zuɣu.
Ka Filistianim’ maa daa kari doli Naa Sool min’ o bidibisi nti ku Jɔnatan mini Abinadab ni Malikishua.
Ka tɔb’ maa daa kpaɣi mii Sool, ka peentɔriba daa to o piɛm ti o daŋa.
Di saha ka Sool daa yɛli ŋun ʒir’ o tɔbutuhiri’ nɛma, “Ŋoom’ a takɔbi na n-kuhi ku ma, di so ka bɛn bi gundi ŋɔ ti kana ti zaŋ ma diɛm.” Amaa ka dabiɛm daa gbaag’ o neen’ ʒira maa ka o bi saɣi ku o.
Di saha ka Sool daa zaŋ omaŋmaŋ’ takɔbi zali n-lu di zuɣu.
O neen’ ʒira maa ni daa nya ka Sool kpi maa, ka o gba lu o takɔbi zuɣu kpi.
Sool min’ o bidibis’ ata ni o neen’ ʒira ni o yiŋnim’ zaa ni daa laɣim kpi shɛm m-bala.
Ka Izraɛlnim’ bɛn daa be vinvamli ni ni daa wum ni Izraɛlnim’ ŋmaligimi guui, ka Sool min’ o bidibisi kpi, ka bɛ daa yi bɛ tinsi ni zo.
Ka Filistianim’ maa daa chaŋ ti be di ni.
Ka biɛɣu daa neei, ka Filistianim’ maa daa chaŋ ni bɛ ti yeei kpiimba maa situra, ka nya Sool min’ o bidibis’ ata maa ni do Gilibɔa Zoli zuɣu.
Ka bɛ daa ŋmaai Sool zuɣu, ka yeeg’ o tɔbutuhiri’ nɛma, ka bahi bihi ni bɛ gili Filistia tiŋgbɔŋ maa ni zaa m-moli lahibali suŋ maa ti bɛ buɣa mini bɛ niriba zaa.
Ka bɛ daa zaŋ o tɔb’ nɛma maa ti niŋ bɛ buɣ’ shɛli jɛmbu duu, ka daa zaŋ o zuɣu maa ti yili bɛ buɣili Dagɔn jɛmbu duu puuni.
Amaa ka Jabɛshigiliadnim’ zaa daa wum Filistianim’ maa ni niŋ Sool shɛm maa zaa, ka bɛ dɔbba bɛn zaa daa mali suhukpeeni daa yiɣisi chaŋ ti zaŋ Sool min’ o bihi maa niŋgbuna maa chaŋ Jabɛshi nti zaŋ ba sɔɣi Jabɛshi oki tia gbini, ka daa lo noli daba ayopɔin.
Sool ni daa bi ʒe Yawɛ yim ka kpi shɛm m-bala.
O daa bi ʒe Yawɛ yim ka bi doli Yawɛ zaligu, ka daa lan chaŋ ti buɣi baɣa m-bɔr’ sɔŋsim.
O daa bi bo sɔŋsim maa Yawɛ sani, dinzuɣu ka Yawɛ daa ku o, ka zaŋ o nam maa ti Jɛsi bia Dauda.
Dauda lee Izraɛlnim’ mini Judanim’ naa Di saha ka Izraɛlnim’ zaa daa laɣim taba n-ka Dauda sanna Hiburɔn ti yɛl’ o, “Nyama, ti nyɛla a daŋ niriba.
Saha shɛli Sool ni daa nyɛ naa la, nyini n-daa gari tooni n-zaŋdi Izraɛlnim’ chani ti tuhiri tɔbu ka zaŋdi ba labirina.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ daa yɛl’ a: Nyini n-nyɛ ŋun ni ti guli n niriba Izraɛlnima, ka ti leei naa ŋun ni su n niriba Izraɛlnim’ maa.” Dinzuɣu ka Izraɛl kpamba zaa daa ka naa sanna Hiburɔn, ka Dauda ti lo ba alikauli Yawɛ tooni Hiburɔn.
Ka bɛ daa booi kpam bahi Dauda zuɣu ni n-zaŋ o leei Izraɛl naa kaman Yawɛ ni daa chɛ ka Samuɛl yɛli shɛm la.
Ka Dauda mini Izraɛlnim’ maa zaa daa kuli Jɛrusalɛm din yuli daa lan nyɛ Jɛbusi la, dama nimaani ka Jɛbusinim’ daa be, bɛna n-daa nyɛ di tiŋbihi.
Ka Jɛbusi tiŋbihi maa daa yɛli Dauda, “A ku kuli ya ŋɔ na.” Amaa ka Naa Dauda daa ti tuhi fa Ziɔn birini la, dina ka bɛ booni Naa Dauda tiŋ’ pumpɔŋɔ la.
Ka Dauda daa yɛli, “Ninvuɣ’ so ŋun daŋ Jɛbusinim’ ŋɔ kubu ni leei toondana, ka lan leei sapashin’ kpɛma.” Ka Jɔab ŋun nyɛ Zɛruya bia la daa daŋ chaŋ, ka daa leei toondana.
Ka Dauda daa be birini maa ni.
Dinzuɣu ka bɛ daa bol’ li Dauda tiŋa.
Ka o daa me yiya Millo polo hal ti gil’ di zaa.
Ka Jɔab mi daa mali tiŋ’ maa yaɣ’ shɛli din kpalim me.
Ka Dauda daa kul nyari yaa pahira, dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ daa be o sani.
Naa Dauda tɔbutuhiri’ biinsi Bɛmbɔŋɔnim’ n-daa nyɛ Dauda tɔbutuhiri’ kpamba, bɛ mini Izraɛlnim’ zaa n-daa be Dauda kɔbili ni sɔŋd’ o pam o nam maa ni, ka o nyɛ naa kaman Yawɛ ni daa yɛli shɛm zaŋ chaŋ Izraɛlnim’ polo la.
Dauda tɔbutuhiri’ biinsi maa yuya m-bɔŋɔ: Jashɔbiam ŋun daa nyɛ Hachimɔn nira, ka daa nyɛ wɔɣiri’ kɔba ata la kpɛma.
Ŋuna n-daa ti zaŋ o kpani lu niriba kɔbisita zuɣu n-ku bɛ zaa saha yin’ la.
Ka ŋun daa pa a zuɣu wɔɣiri’ kɔba ata maa ni n-daa nyɛ Ɛliɛza, Dɔdo ŋun daa nyɛ Aho nir’ la bia.
Ŋuna n-daa be Dauda sani Pasidamim saha shɛli Filistianim’ ni daa lo tɔb’ na ni bɛ ti tuhi Izraɛlnim’ chi puu ni ka Izraɛlnim’ ŋmaligi guui ka chɛ ba la.
Amaa ka ŋun’ daa kpalim zani puu maa sunsuuni, ka bɛ zabi di zuɣu n-ku Filistianim’ maa, ka Yawɛ daa tiligi ba ni nasara dibu tital’ la.
Ka tɔbutuhiri’ biinsi ninvuɣ’ pihita la puuni niriba ata daa ti chaŋ Dauda sani Adulam vo’ kabili ni saha shɛli Filistia tɔbbihi ni daa lo tɔbu n-do Rɛfaim Vinvamli ni la.
Di saha Dauda daa bela bɛ ni me birini gili luɣ’ shɛli maa, ka Filistianim’ maa shɛb’ daa be Bɛtilihɛm.
Ka Dauda suhu daa ti lu yiŋ’ ni ka o yɛli, so yi di naan chaŋ Bɛtilihɛm ti tooi kɔbil’ shɛli din do di samban’ ni dunɔdali shee la ni kom na ti ti ma ka n nyu.
Di saha ka wɔɣira ata maa daa chaŋ ti tim Filistia tɔbbihi maa sunsuuni gari chaŋ Bɛtilihɛm samban’ ni dunɔdali shee kɔbiliga maa ni ti tooi kom maa na ti ti Dauda ni o nyu.
Amaa ka o daa bi nyu li, ka kpaai li bahi tiŋ’ ti Yawɛ ka yɛli, “Din’ kariya ni n niŋ lala n Naawuni sani.
N ni tooi nyu niriba ŋɔ ʒim ŋɔ?
Dama bɛ nyɛviya ka bɛ zaŋ pa talima chaŋ ti tooi kom ŋɔ na.” Dinzuɣu ka o daa zaɣisi li nyubu maa.
Wɔɣiri’ kɔba ata maa mi ni daa tum tuun’ shɛli m-bala.
Abishai ŋun daa nyɛ Jɔab mabia la daa nyɛla ŋun su tɔbbihi pihita fukumsi.
Ka o daa zaŋ o kpani lu niriba kɔbisita zuɣu n-daa ku bɛ zaa, ka gba daa zali yuli pahi wɔɣiri’ kɔba ata maa zuɣu.
O yuli n-daa du n-gari ninvuɣ’ pihita maa, ka o leei bɛ kpɛma.
Amaa o yuli daa bi du m-paai wɔɣiri’ kɔba ata maa yuya.
Ka Bɛnaaya ŋun daa nyɛ Jɛhɔiada bia la daa mali suhukpeeni pam Kabiziil niriba ni.
O daa tum tuun’ kara pam.
Ŋuna n-daa ku Mɔabnim’ tɔbutuhiri’ biinsi ayi la, ŋuna n-daa lan siɣi bɔɣili ni ti ku gbuɣinli dahin’ shɛli sakuɣa ni daa lu la.
Ŋuna n-daa lan ku Ijipti do’ so ŋun daa nyɛ wɔɣirili, ka o wɔɣilim daa gari mita ayi la.
Ijipti doo maa daa gbibila kpani o nuu ni ka di barilim daa ŋmani kpalua dapua.
Amaa ka Bɛnaaya daa zaŋ jaaŋgbee chaŋ ti lir’ o n-fa o kpani maa ŋmaligi ku o. Bɛnaaya ŋun daa nyɛ Jɛhɔiada bia maa ni daa tum tuun’ shɛli n-zali yuli pahi wɔɣiri’ kɔba ata maa zuɣu m-bala.
O daa nyɛla ŋun yuli du ninvuɣ’ pihita maa puuni, amaa o yuli daa bi du m-paai wɔɣiri’ kɔba ata maa.
Ka Dauda daa zaŋ o leei tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa guli ŋun’ Dauda la zuɣulana.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi yuya m-bɔŋɔ: Asahɛl ŋun daa nyɛ Jɔab mabia la mini Ɛlhanan ŋun daa nyɛ Dɔdo Bɛtilihɛm nir’ bia la ni Shammɔt ŋun daa nyɛ Harɔd nir’ la ni Hɛlɛz ŋun daa nyɛ Pɛlɔn nir’ la ni Ira ŋun daa nyɛ Ikɛsh Tɛkɔa nir’ bia la ni Abiɛza ŋun daa nyɛ Anatɔt nir’ la ni Sibɛkai ŋun daa nyɛ Husha nir’ la ni Ilai ŋun daa nyɛ Aho nir’ la ni Maharai ŋun daa nyɛ Nɛtɔfa nir’ la ni Hɛlɛd ŋun daa nyɛ Baana Nɛtɔfa nir’ bia la ni Itai ŋun ba daa nyɛ Ribai ŋun daa nyɛ Gibia din daa be Bɛnjamin tiŋgban’ ni nir’ la ni Bɛnaaya ŋun daa nyɛ Piratɔn nir’ la ni Hurai ŋun daa nyɛ Gaash Vinvamli ni nir’ la ni Abiɛl ŋun daa nyɛ Ariba nir’ la ni Azimavɛt ŋun daa nyɛ Baharum nir’ la ni Ɛliaba ŋun daa nyɛ Shaalibɔn nir’ la ni Hashɛm ŋun daa nyɛ Gizɔn nir’ la ni Jɔnatan ŋun daa nyɛ Shage Harar nir’ la bia ni Ahiam ŋun daa nyɛ Sakar Harar nir’ la bia ni Ɛlifal ŋun daa nyɛ Ur bia la ni Hɛfɛr ŋun daa nyɛ Mɛkɛra nir’ la ni Ahija ŋun daa nyɛ pɛlɔn nir’ la ni Hɛziro ŋun daa nyɛ Kamɛl nir’ la ni Naarai ŋun daa nyɛ Ɛzibai bia la ni Joɛl Neetan mabia la ni Mibihar ŋun daa nyɛ Hagiri bia la ni Zɛlɛk ŋun daa nyɛ Ammɔn nir’ la ni Naharai ŋun daa nyɛ Bɛrɔt nira ka nyɛ Zɛruya bia Jɔab tɔbutuhiri’ neen’ ʒira la ni Ira mini Garɛb bɛn daa nyɛ Jatir niriba la ni Yuria ŋun daa nyɛ Hiti nir’ la ni Zabad ŋun daa nyɛ Ahilai bia la ni Adina ŋun daa nyɛ Shiza ŋun nyɛ Rubin zuliya nir’ la bia ni ŋun lan nyɛ Rubin zuliya maa toondana ka su tɔbbihi pihita fukumsi la ni Hanan ŋun daa nyɛ Maaka bia la ni Jɔshafat ŋun daa nyɛ Mitan nir’ la ni Uzia ŋun daa nyɛ Ashitɛrat nir’ la ni Shama mini Jɛiɛl bɛn daa nyɛ Hɔtam Aroa nir’ la bihi la ni Jɛdiayɛl min’ o mabia Jɔha bɛn daa nyɛ Shimri Tizi nir’ bihi la ni Ɛliɛl ŋun daa yi Mahava na la ni Jɛribai mini Jɔshavia bɛn daa nyɛ Ɛlnaam bihi la ni Itima ŋun daa yi Mɔab na la nti pahi Ɛliɛl mini Obɛd ni Jaasiɛl ŋun daa nyɛ Mɛzɔba nir’ la.
Dauda tuuli nyaandoliba bɛn daa yi Bɛnjamin zuliya ni na Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa chaŋ Dauda sani Zikilag saha shɛl’ o ni daa bi lan tooi yiri palo gɔr’ o yubu, Kish bia Sool zuɣu la gba daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi shɛb’ bɛn daa sɔŋ o tuhi tɔbu la.
Bɛ daa nyɛla peentɔriba, ka daa naan tooi zaŋ bɛ nudiriti bee bɛ nuzahi n-to piɛma bee n-labi kuɣilɔna.
Bɛ daa nyɛla Bɛnjamin zuliya ni niriba, ka nyɛ Sool dɔɣiriba.
Bɛ kpamba n-daa nyɛ Ahiɛza mini Jɔash bɛn daa nyɛ Shɛmaa Gibia nir’ bihi la.
Bɛn pahi n-daa nyɛ Jɛziɛl mini Pɛlɛt bɛn daa nyɛ Azimavɛt bihi la ni Bɛraka ni Jɛhu ŋun daa nyɛ Anatɔt nir’ la ni Ishimaya ŋun daa nyɛ Gibiɔn nira, ka nyɛ tɔbbi’ so ŋun yuli daa du, ka o gba su ninvuɣ’ pihita fukumsi la ni Jɛrimia ni Jahaziɛl ni Jɔhanan ni Jɔzabad ŋun daa nyɛ Gɛdɛra nir’ la ni Ɛluzai ni Jɛrimɔt ni Biilia ni Shɛmaria ni Shɛfatia ŋun daa nyɛ Harufi nir’ la ni Ɛlikana ni Ishia ni Azarɛl ni Jɔɛza ni Jashɔbiam bɛn daa nyɛ Kɔra daŋ niriba la ni Joɛla mini Zɛbadia bɛn daa nyɛ Jɛrɔham Gɛdɔr nir’ bihi la.
Dauda nyaandoliba bɛn daa yi Gaad zuliya ni na Tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa yi Gaad zuliya ni chaŋ ti pahi Dauda zuɣu saha shɛl’ o ni daa be mɔɣu ni birini la ni daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi bɛn mi tɔb’ tuhibu looloochi, ka mi kpana ŋmɛbu mini nyɔtaɣira gbibbu viɛnyɛliŋga.
Bɛ nina ni daa ŋmanila gbuɣindahi nina ni, ka bɛ guuri kaman zoya ni wolisi la.
Ɛzɛr n-daa nyɛ bɛ kpɛma, ka ŋun pa o zuɣu nyɛ Obadia, ka ŋun pahi ata nyɛ Ɛliab, ka ŋun pahi anahi nyɛ Mishimana, ka ŋun pahi anu nyɛ Jɛrimia, ka ŋun pahi ayɔbu nyɛ Atai, ka ŋun pahi ayopɔin nyɛ Ɛliɛl, ka ŋun pahi anii nyɛ Jɔhanan, ka ŋun pahi awɛi nyɛ Ɛlizabad, ka ŋun pahi pia nyɛ Jɛrimia, ka ŋun pahi piniyini nyɛ Makibanai.
Gaad zuliya niriba ŋɔ daa nyɛla bɛn su tɔbbihi fukumsi; bɛ ni ŋun daa pɔri mini tɔbbihi kɔbiga daa saɣimi, ka ŋun daa gari bɛ zaa mi mini tɔbbihi tuhili daa saɣi.
Saha shɛli Jɔɔdɛn Mɔɣili ni daa kpe hal ti pibigi gol’ so ŋun daŋ tooni puuni la, bɛna n-daa baai du li chaŋ ti kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be vinvamli ni wulimpuhili polo mini wulinluhili polo zaa la.
Nyaandoliba bɛn daa yi Manaasa zuliya ni na Nyaandoliba bɛn daa yi Bɛnjamin mini Juda zuliya ni na.
Bɛnjamin mini Juda zuliya niriba shɛb’ daa chaŋ Dauda sani birini la ni.
Ka Dauda daa yina ti tuhi ba soli yɛli ba, “Di yi nyɛla yi kamina ni yi ti sɔŋ ma, m mini ya simdi zuɣu, dindina m mini ya suhuri ni taɣili taba, amaa di yi nyɛla yi kamina ni yi ti yi n nyaaŋa ti n dim’ maa, ka mi ni m pala ŋun tum taal’ shɛli, dindina ti yaannim’ Naawuni ŋɔ ni nya ka darigi yi tabili.” Di saha ka Naawuni Shia daa pali Amasai ŋun daa nyɛ ninvuɣ’ pihita maa kpɛm’ la, ka o yɛli, “Oo Dauda, ti nyɛla a ni su shɛba, ka ʒe nyini Jɛsi bia ŋɔ nyaaŋa!
Naawuni tim’ a suhudoo, ka ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn sɔŋd’ a suhudoo!
Dama a Naawuni nyɛla ŋun sɔŋd’ a.” Di saha ka Dauda daa deei ba, ka zaŋ ba leeg’ o tɔbbihi kpamba.
Nyaandoliba bɛn yi Manaasa zuliya ni na Manaasa zuliya ni ninvuɣ’ shɛb’ daa zo nti pahi Dauda zuɣu saha shɛl’ o ni doli Filistianim’ chaŋ ni o ti tuhi Sool la.
Amaa o daa bi tuhi sɔŋ ba, dama Filistia nanim’ daa niŋ tab’ saawara ka chɛ ka o labi; bɛ daa yɛlimi, “Di pa shɛli ka o ti zo n-labi o dan’ Sool polo ŋma ti zuɣuri.” Dauda ni daa chaŋ Zikilag, ka Manaasa zuliya ni ninvuɣ’ shɛb’ zo n-chaŋ o sani n-daa nyɛ: Adina mini Jɔzabad ni Jɛdiayɛl ni Maikil ni Jɔzabad ni Ɛlihu ni Zilɛtai bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili fukumsi Manaasa zuliya niriba ni la.
Bɛna n-daa sɔŋ Dauda tuhi ŋmɛnditoya la, dama bɛ daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi ka lan nyɛ sapashin’ kpamba.
Biɛɣukam niriba daa yi kul kanila Dauda sanna ti pahir’ o zuɣu hal ka o tɔbbihi ti galisi kaman Naawuni tɔbbihi la.
Dauda tɔbbihi kalinli Tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa zaŋ bidibbina ka Dauda sanna Hiburɔn ni bɛ ti fa nam Sool sani n-ti o kaman Naawuni ni daa yɛli shɛm la kalinli m-bɔŋɔ: Juda zuliya ni, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa buɣiri kpana, ka gbibi nyɔtaɣira kalinli daa nyɛla tɔbbihi tusaayɔbu ni kɔbisinii.
Simiɔn zuliya ni, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa mali yaa mini suhukpeeni, ka ni tooi tuhi tɔbu kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tusaayopɔin ni kɔbiga.
Lɛvi zuliya ni, ninvuɣ’ tusaanahi ni kɔbisiyɔbu.
Jɛhɔiada ŋun daa nyɛ Aduna daŋ ni toondan’ la min’ o nyaaŋa daa nyɛla ninvuɣ’ tusaata ni kɔbisiyopɔin.
Zadok ŋun daa nyɛ nachimbil’ tɔbutuhiri’ biiŋa ni suhukpeendan’ la gba daa zaŋ o daŋ ni sapashinnim’ pisinaayi na.
Bɛnjamin zuliya ni, bɛn daa nyɛ Sool dɔɣiriba la kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tusaata, ka bɛ niriba pam mi daa na kul ʒe Sool nyaaŋa.
Ifriim zuliya ni bɛn daa nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi, ka mali suhukpeeni, ka sokam mi bɛ yɛla bɛ daŋ dunoya ni kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pisi ni kɔbisinii.
Manaasa zuliya ni niriba pirigili la daa bolila ninvuɣ’ tuhi’ pisaayika yuya n-tim ba na ni bɛ ti zaŋ Dauda leei naa.
Isaka zuliya ni, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa mi di ni simdi ni Izraɛlnim’ niŋ shɛm ni saha shɛli di ni simdi ni bɛ niŋ li daa nyɛla zuɣulaannim’ kɔbisiyi mini bɛ dɔɣiriba bɛn daa be bɛ sulinsi ni.
Zɛbulɔn zuliya ni, tɔbbihi bɛn daa mali tɔbutuhiri’ nɛma balibu kam, ka ni tooi tuhi tɔbu saha shɛlikam, ka daa kana ni bɛ ti sɔŋ Dauda ni suhuyini kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinu.
Naftali zuliya ni sapashinnim’ tuhili mini tɔbbihi tuhi’ Pihitanaayopɔin n-daa buɣiri kpana ka gbibi nyɔtaɣira.
Dan zuliya ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa mali shili, ka ni tooi tuhi tɔbu daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihitaayika ni kɔbisiyɔbu.
Asha zuliya ni, tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa mali shili ka ni tooi tuhi tɔbu saha shɛlikam daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi.
Rubin zuliya niriba mini Gaad zuliya ni niriba ni Manaasa zuliya ni niriba pirigili bɛn daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili dul’ la tɔbbihi bɛn daa gbibi bidibbina balibu kam din’ ni tuhi tɔbu daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi.
Tɔbutuhiriba ŋɔ zaa daa malila shili doli taba kaman bɛ ni chani tɔb’ tuhibu shɛm n-ka Hiburɔn na ni suhuyini, ka bɛ nia daa nyɛla bɛ zaŋ Dauda leei Izraɛlnim’ zaa naa; lala ka Izraɛlnim’ zaa suhuri daa yu ni bɛ zaŋ Dauda leei bɛ naa.
Ka tɔbbihi maa daa be Dauda sani daba ata n-diri ka nyura, dama bɛ mabihi daa pun malila binshɛɣukam shili zali ba.
Hal bɛ ʒiʒiinitab’ bɛn daa be Isaka mini Zɛbulɔn ni Naftali tiŋgbana ni la gba daa zaŋdi bindira pari bunsi mini laakuma ni buntaansi ni naɣikɔra zuɣu na.
Bɛ daa lan ʒiri zim pam mini bɛ ni zaŋ fiig tihi wala mali mahi’ shɛŋa ni fiig wal’ kuun’ zaza ni wain ni kpam ni piɛri ni naɣila’ lantaba na ti tiri ba, dama Izraɛlnim’ zaa daa malila suhupiɛlli.
Bɛ yihi Naawuni Daalikauli Adaka Kiriatijiarim Ka Dauda mini tɔbbi’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili mini bɛn su tɔbbihi kɔbigakɔbiga fukumsi la ni kpamba zaa daa gbaai saawara.
Ka Dauda daa yɛli Izraɛlnim’ zaa, “Di yi viɛl’ yi sani, ka lan nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ yubu, yin’ chɛliya ka ti tim boli ti mabihi bɛn be bɔba ni yaɣa ni Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ ni zaa m-pahi maligumaaniba mini Lɛvinim’ fɔntinsi din mali biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee zaa ka bɛ ka kpe na.” “Di saha ka ti chɛ ka bɛ chaŋ ti zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka la na, dama Sool ʒiɛman’ la ni ti baɣa daa lan ka di ni.” Ka salo maa zaa daa saɣi ni bɛ niŋmi lala, dama di daa nyɛla din tiɣi niriba maa zaa nini.
Ka Dauda daa laɣim Izraɛlnim’ maa zaa zaŋ Shihɔr din daa be Ijipti la hal ti kpa garibu shee din be Lɛbohamat la ni bɛ chaŋ Kiriatijiarim ti zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka maa na.
Ka Dauda mini Izraɛlnim’ maa zaa daa chaŋ Baala, di gbinni nyɛla Kiriatijiarim din daa be Juda tiŋgban’ ni la ni bɛ ti zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daalikauli Adaka shɛli zuɣu Naawuni yuli ni daa be, ka o nam ʒiishee tam chɛrubinim’ zuɣu la na.
Ka bɛ daa zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka maa niŋ naɣitɔroko palli ni n-yi Abinadab yiŋ’ chana, ka Yuza mini Ahio daa vɔri li chana.
Di saha ka Dauda mini Izraɛlnim’ zaa daa doli yiini yila, ka ŋmɛri mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnima ni dawulɛnima ni guŋgombihi din mali chaɣisa, ka piɛbiri kikahi n-wari waa ni bɛ yaa zaa Naawuni tooni.
Bɛ ni daa ti paai Chidɔn kabɔɣili ni, ka naɣ’ shɛb’ bɛn daa vɔri tɔroko maa tuui, ka Yuza daa teeg’ o nuu gbaai Naawuni Daalikauli Adaka maa gbibi.
Ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Yuza zuɣu, ka o daa chɛ ka o lu n-kpi nimaani Naawuni tooni, o ni daa zaŋ o nuu gbaai Alikauli Adaka maa zuɣu.
Ka Dauda suhu daa yiɣisi Yawɛ ni daa yiɣis’ o suhu bahi Yuza zuɣu shɛm maa zuɣu, ka bɛ daa boli nimaani yuli Pɛrɛzuza hal ni zuŋɔ.
Dindali maa ka Naawuni yɛla daa gbaai Dauda dabiɛm pam ka o yɛli, “Ka wula ka n lee yɛn niŋ zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka ŋɔ kuli?” Lala zuɣu ka Dauda daa bi lan zaŋ Alikauli Adaka maa kuli ŋun’ Dauda ya la, amaa ka ŋmaligi zaŋ li tahila Obɛdɛdom ŋun daa nyɛ Giiti nir’ la yiŋa.
Ka Naawuni Daalikauli Adaka maa daa kpalim be Obɛdɛdom min’ o yiŋnim’ sani o yiŋa chira ata.
Ka Yawɛ daa niŋ alibarika niŋ Obɛdɛdom min’ o yiŋnim’ ni ni o ni daa mali binshɛlikam zaa ni.
Dauda ʒini Jɛrusalɛm Ka Taai Naa Hiram daa chɛ ka tuumba ʒi sida dakuɣiri chaŋ ti ti Dauda.
O daa bola tammɛriba mini kapintanima ni bɛ ti me Dauda yili ti o.
Di saha ka Dauda daa baŋ ni Yawɛ zaŋ o leei Izraɛlnim’ zaa naa, ka lan chɛ ka o nam du pam o niriba Izraɛlnim’ zuɣu.
Ka Dauda daa kpuɣi paɣiba Jɛrusalɛm pahi n-lan dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi pahi.
O ni daa dɔɣi bi’ shɛb’ Jɛrusalɛm maa yuya m-bɔŋɔ: Shammua mini Shɔbab ni Neetan ni Sulemaana ni Ibihar ni Ɛlishua ni Ɛlipɛlɛt ni Nɔga ni Nɛfɛg ni Jafia ni Ɛlishama ni Biiliada ni Ɛlifɛlɛt.
Dauda tuhi nyaŋ Filistianima Filistianim’ ni daa wum ni bɛ booi kpam bahi Dauda zuɣu ni n-zaŋ o leei Izraɛlnim’ zaa naa, ka Filistia tɔbbihi zaa daa yi n-chaŋ ni bɛ ti bo o shee.
Ka Dauda daa wum lala ka yi n-chaŋ ni o ti liri ba.
Di saha maa Filistianim’ maa daa chaŋmi ti tuhi Rɛfaim tin’ shɛli din daa be vinvamli ni la nima, ka di bɛ nɛma.
Ka Dauda daa bɔhi Naawuni, “N cham’ ti liri Filistianim’ maa?
A ni zaŋ ba niŋ n nuu ni?” Ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Cham’ ti liri ba, n ni zaŋ ba niŋ a nuu ni.” Ka Dauda daa chaŋ ti liri ba Baalipɛrazim n-nyaŋ ba nimaani ka yɛli, “Naawuni n-chɛ ka n kpe n dimnim’ maa sunsuuni kaman kokpɛɣu la.” Lala zuɣu ka bɛ daa boli nimaani yuli Baalipɛrazim.
Ka Filistianim’ maa daa zo ka chɛ bɛ buɣa, ka Dauda daa chɛ ka bɛ nyo li buɣim.
Ka Filistianim’ maa daa ti lan liri vinvamli ni nim’ maa n-lan tuhi ba, ka di bɛ nɛma.
Ka Dauda daa lan bɔhi Naawuni ka Naawuni daa yɛl’ o, “Di kari doli bɛ gbini, amaa ŋmam’ bɛ noli nti liri ba balisam tihi la tooni.
Ka a yi ti wum niriba napɔna vubu balisam tihi maa zuɣu, di saha nyin’ lirim ba, dama man’ Naawuni n-daŋ a tooni ni n ti nyaŋ Filistia tɔbbihi maa.” Ka Dauda daa niŋ kaman Naawuni ni zal’ o shɛm maa n-nyaŋ Filistianim’ maa Gibiɔn hal ni Gɛza.
Ka Dauda yuli daa du pam tiŋgbɔna maa ni zaa, ka Yawɛ daa chɛ ka Dauda yɛla gbaai zuliya kam dabiɛm.
Bɛ maani shili ni bɛ kpuɣi Naawuni Daalikauli Adaka Ka Dauda daa me omaŋmaŋ’ ya o tiŋ’ maa ni, ka daa mali luɣ’ shɛli n-ti suɣili nimaani zali Naawuni Daalikauli Adaka la.
Di saha ka o daa yɛli, “Lɛvinim’ ŋɔ kɔŋko n-nyɛ bɛn yɛn ʒi Naawuni Daalikauli Adaka maa ka pa ni shɛb’ yaha, dama bɛna ka Yawɛ daa pii ni bɛ ʒiri li, ka tumd’ o jɛma tuma sahakam.” Ka Dauda daa laɣim Izraɛlnim’ zaa Jɛrusalɛm ni bɛ ti zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa zali o ni daa mali luɣ’ shɛli zal’ li maa.
Di saha ka Dauda daa laɣim Aduna bidibisi mini Lɛvi bidibisi na.
Kɔhat bidibisi ni, Uriɛl n-daa nyɛ bɛ kpɛma, ka bɛ daŋ maa ni niriba kɔbiga ni pisi pah’ o zuɣu.
Mɛrari bidibisi ni, Asaaya n-daa nyɛ bɛ kpɛma, ka bɛ daŋ maa ni niriba kɔbisiyi ni pisi pah’ o zuɣu.
Gɛrishom bidibisi ni, Joɛl n-daa nyɛ kpɛma, ka bɛ daŋ maa ni niriba kɔbiga ni pihita pah’ o zuɣu.
Ɛlizafan bidibisi ni, Shɛmaya n-daa nyɛ kpɛma, ka bɛ daŋ maa ni niriba kɔbisiyi pah’ o zuɣu.
Hiburɔn bidibisi ni, Ɛliɛl n-daa nyɛ kpɛma, ka bɛ daŋ maa ni niriba pihinii pah’ o zuɣu.
Uziɛl bidibisi ni, Aminadab n-daa nyɛ kpɛma, ka bɛ daŋ maa ni niriba kɔbiga ni pinaayi pah’ o zuɣu.
Di saha ka Dauda daa boli maligumaaniba Zadok mini Abiata m-pahi Lɛvi zuliya ni niriba bɛn nyɛ: Uriɛl mini Asaaya ni Joɛl ni Shɛmaya ni Ɛliɛl ni Aminadab na nti yɛli ba, “Yinima n-nyɛ Lɛvi zuliya ni dɔɣirikpamba, yi mini yi mabihi zaa malimiya yimaŋa n-yi daɣiri ni din ni chɛ ka yi tooi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni Daalikauli Adaka ŋɔ ti zali luɣ’ shɛli n ni mali ni n zaŋ li zal’ la.
Yi ni daa bi kpuɣi li tuuli la zuɣu n-daa chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ daa yiɣisi o suhu bahi ti zuɣu n-darigi ti tibili la, dama ti daa bi niŋ li kaman di ni simdi ni ti niŋ li shɛm.” Dinzuɣu ka maligumaaniba maa mini Lɛvinim’ maa daa mali bɛmaŋa ni bɛ kpuɣi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ Daalikauli Adaka maa.
Ka Lɛvinim’ maa daa zaŋ Alikauli Adaka maa tam dapuhi zuɣu n-zaŋ li buɣi bɛ bɔɣusapima zuɣu kaman Yawɛ ni daa yɛli Musa ka o zali shɛm la.
Dauda daa lan zali Lɛvi kpamba maa ni bɛ bom’ bɛ daŋ maa ni baansi mini biŋkumdiŋmɛriba bɛn ni tooi ŋme biŋkumda pampam, kaman mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnima ni guŋgombihi din mali chaɣisa din ni chɛ ka suhupiɛlli biŋkumda beni.
Ka Lɛvinim’ maa daa pii Joɛl bia Hɛman min’ o mabia Asaf ŋun daa nyɛ Bɛrɛkia bia la ni Mɛrari bidibisi ni bɛ daŋ ni mabia Ɛtan, ka o nyɛ Kushaya bia la.
Bɛ ni daa pii bɛ mabihi maa shɛb’ ni bɛn pa bɛ zuɣu pahi n-daa nyɛ: Zakaria mini Jaaziɛl ni Shɛmiramɔt ni Jɛiɛl ni Unni ni Ɛliab ni Bɛnaaya ni Maasɛya ni Matitia ni Ɛlifɛlɛhu ni Mikinɛya; ka Obɛdɛdom mini Jɛiɛl daa nyɛ dunɔguliba.
Baansi maa mi, Hɛman mini Asaf ni Ɛtan n-daa nyɛ bɛn ŋmɛri daanya guŋgombihi din mali chaɣisa la.
Ka Zakaria mini Aziɛl ni Shɛmiramɔt ni Jɛhiɛl ni Unni ni Ɛliab ni Maasɛya ni Bɛnaaya daa nyɛ bɛn ŋmɛri mɔɣilɔnim’ kaman Alamɔt ŋmɛbu la.
Ka Matitia mini Ɛlifɛlɛhu ni Mikinɛya ni Obɛdɛdom ni Jɛiɛl ni Azazia mi daa nyɛ bɛn be tooni ŋmɛri goonjɛnim’ kaman Shɛminit ŋmɛbu la.
Ka Kɛnania ŋun daa nyɛ Lɛvi zuliya maa biŋkumdiŋmɛriba zuɣulan’ la daa nyɛ ŋun yɛn wuhiri bɛ ni yɛn ŋmɛri biŋkumda maa shɛm, dama ŋuna n-daa mi di ŋmɛbu.
Ka Bɛrɛkia mini Ɛlikana daa nyɛ Alikauli Adaka duu maa dunɔguliba.
Ka Shɛbania mini Jɔshafat ni Nɛtanɛl ni Amasai ni Zakaria ni Bɛnaaya ni Ɛliɛza, bɛn daa nyɛ maligumaaniba la daa nyɛ bɛn yɛn be Naawuni Daalikauli Adaka maa tooni piɛbiri kikahi.
Ka Obɛdɛdom mini Jɛhaya gba daa nyɛ Alikauli Adaka maa dunɔguliba.
Bɛ zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka kuli Jɛrusalɛm Di saha ka Dauda mini Izraɛl kpamba ni sapashin’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili fukumsi daa chaŋ Obɛdɛdom yiŋ’ ni bɛ ti zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa ni suhupiɛlli.
Ka Lɛvinim’ bɛn daa buɣiri Yawɛ Daalikauli Adaka maa daa kɔri naɣilah’ ayopɔin mini piɛlah’ ayopɔin mali sara, Naawuni ni daa sɔŋ ba maa zuɣu.
Dauda daa yɛla zabba piɛl’ viɛlli kaman Lɛvinim’ bɛn daa buɣiri Alikauli Adaka maa mini baansi maa ni Kɛnania ŋun daa nyɛ baan’ kpɛm’ maa ni daa ye zabba shɛŋa.
Ka Dauda daa zaŋ tampiɛlli din ŋmani mukuru lo o shee ni.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa na.
Bɛ daa kul tahirimi ka piɛbiri kikahi ni piɛlahi yila, ka ŋmɛri guŋgombihi din mali chaɣisa, ka daa lan ŋmɛri mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnim’ pampam.
Bɛ ni daa zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka maa paai Dauda tiŋ’ maa ni, ka Mikal ŋun daa nyɛ Sool bipuɣiŋga la daa lihi takɔro ni na n-nya Naa Dauda ni wari waa ka yiɣiri jɛmda, ka o ʒiɛm o o suhu ni.
Ka bɛ daa zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka maa ti zali Naa Dauda ni daa ti suɣ’ shɛli zal’ li la puuni, ka daa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini suhudoo sara ti Naawuni.
Dauda ni daa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maa naai, ka o daa zaŋ Yawɛ yuli n-suhi alibarika niŋ niriba maa ni, ka daa tari Izraɛlnim’ maa dɔbba ni paɣiba zaa bɔrɔbɔro kpillikpilli mini niŋkpillikpilli ni wain tihi wala mahilimahili ti kpa.
O daa lan zali Lɛvinim’ maa shɛba ni bɛ nyɛ bɛn yɛn su Yawɛ Alikauli Adaka maa tuma, ka suhiri Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ka puhir’ o ka paɣir’ o. Asaf n-daa nyɛ bɛ kpɛma, ka bɛn daa dol’ o nyaaŋa nyɛ Zakaria mini Jɛiɛl ni Shɛmiramɔt ni Jɛhiɛl ni Matitia ni Ɛliab ni Bɛnaaya ni Obɛdɛdom ni Jɛiɛl bɛn daa nyɛ mɔɣilo mini goonjɛŋmɛriba la.
Asaf n-daa nyɛ ŋun yɛn ŋmɛri guŋgombihi din mali chaɣisa la, ka Bɛnaaya mini Jahaziɛl bɛn daa nyɛ maligumaaniba la mi nyɛ bɛn yɛn piɛbiri kikahi m-be Naawuni Daalikauli Adaka maa tooni.
Dindali maa ka Dauda daa tuui zaŋ wumpaɣibo yilli ŋɔ ti Asaf min’ o mabihi maa ni bɛ yili paɣi Yawɛ.
Wumpaɣibo yili Kul paɣimiya Yawɛ ka duhimiy’ o yuli, ka molimiy’ o tuma yɛla zuliya kam ni.
Yilimiya yila paɣ’ o, yilimiya wumpaɣibo yila paɣ’ o. Molimiy’ o daalahiziba tuma zaa yɛla.
Timiy’ o yuli din be kasi ŋɔ jilima, ka chɛ ka bɛnkam jɛmdi Yawɛ suhuri paligi.
Bomiya Yawɛ min’ o kpiɔŋ; ka suhimiy’ o sahakam.
Teemiy’ o ni daa pun tum alahiziba tuun’ shɛŋa la yɛla.
Dina n-nyɛ o ni daa tum alahiziba tuun’ shɛŋa min’ o ni kari saria shɛŋa la.
Yinim’ bɛn nyɛ o dabili Izraɛl zuliya, ka lan nyɛ Yaakubu zuliya bɛn nyɛ o ninvuɣ’ gahinda ŋɔ!
Ŋuna n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni; o saria karibu be dunia ŋɔ luɣilikam zaa.
Teemiy’ o daalikauli yɛla sahakam.
O ni daa zaŋ yɛligu shɛli zali ʒiɛmana tuhili nim’ la; o ni daa lo Ibrahimma alikauli shɛl’ la; o ni daa po pɔri n-lo Yisahaku alikauli shɛli, ka daa kpaŋsi li ka di leei zaligu Yaakubu sani, ka lan leei alikauli din ka bahigu Izraɛl san’ la.
O daa yɛliya, “N ni zaŋ Keenan tiŋgbani tin ya ka di leei yi tarili.” Hal bɛ kalinli ni daa bi galisi, ka bɛ lan nyɛ saamba nimaani, ka daa lan nyɛ bɛn dari gindi tinsi, n-kpe zuliya shɛli ni n-yi n-chaŋ ti kpe zuliya shɛli ni ni n-kpe na’ so tiŋ’ ni n-yi n-chaŋ ti kpe na’ so tiŋ’ ni maa zaa yoli, O daa bi chɛ ka so niŋ ba fitiina, o daa daŋ kpahi nannim’ zuɣuri ni zaŋ chaŋ bɛ polo n-yɛli, “So miri ka o shihi n ninvuɣ’ gahinda ŋɔ.
Di niŋya n daanabinim’ ŋɔ zaɣ’ biɛɣu.” Dunianim’ zaa, yilimiya yila paɣi Yawɛ, molimiy’ o tiliginsim molo dabisili kam.
Molimiy’ o jilima molo zuliya kam ni, ka yɛl’ o daalahizib’ tuma yɛla niriba zaa sani.
Dama Yawɛ galisiya, ka simdi paɣibu din galisi.
Di simdi ka ti lur’ o sizuura gari wuni kam.
Dama zuliya kam wuna zaa nyɛla binnana; amaa Yawɛ n-nam zuɣusaa.
Jilima mini nam dariza bela o sani, ka kpiɔŋ ni suhupiɛlli be o biɛhigu shee.
Dunianima, paɣimiya Yawɛ, paɣimiy’ o jilima min’ o kpiɔŋ.
Zaŋmiya jilima din simdi Yawɛ yuli ti o. Zaŋmiya pina tah’ o sanna, Jɛmmiya Yawɛ ni tibiginsim din be kasi.
Chɛliya ka dunianim’ zaa ni sɔhiri o tooni.
Dunia nyɛla din ba n-ʒiɛya, ka ku lan vuui.
Chɛ ka zuɣusaanim’ mali suhupiɛlli, ka chɛ ka dunianim’ mali suhupiɛlli.
Yɛlimiya zuliya kam ni, “Yawɛ n-nyɛ naa.” Chɛ ka teeku mini di puuni binshɛɣukam zaa ŋum; ka chɛ ka tiŋgbani mini binshɛɣukam din be di ni zaa suhuri paligi.
Di saha ka yɔɣ’ ni tihi zaa ni ti yili yila ni suhupiɛlli Yawɛ tooni; dama o kamina ni o ti kari dunia saria.
Paɣimiya Yawɛ, dama o viɛla, ka o yurilim maŋli bi naara.
Lan yɛlimiya, “Naawuni ŋun nyɛ ti tiligira ŋɔ, fam ti.
Yihim’ ti zuliya kam ni na n-laɣim ti na nti tiligi ti, ka ti paɣir’ a yuli din be kasi ŋɔ, ka paɣir’ a ni jilima, Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ hal ni saha din ka bahigu.” Di saha ka niriba maa zaa daa yɛli, “Ami!” Paɣimiya Yawɛ.
Bɛ jɛm Naawuni Jɛrusalɛm mini Gibiɔn Di saha ka Dauda daa chɛ ka Asaf min’ o mabihi maa be Yawɛ Alikauli Adaka maa gbini ni bɛ tumdi di tuma sahakam kaman di ni simdi shɛm dabisili kam.
O daa lan zali Obɛdɛdom min’ o mabihi ninvuɣ’ pisopɔinayika la gba; ka Obɛdɛdom ŋun daa nyɛ Jɛdutun bia la mini Hɔsa mi daa nyɛ dunɔguliba.
Ka o daa chɛ ka Zadok ŋun daa nyɛ maligumaana la min’ o maligumaanitab’ la mi su Yawɛ biɛhigu shee din daa be Gibiɔn Jɛmbu shee la fukumsi.
Ka bɛ kul maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la bɛ ni nyɔr’ li buɣim bimbin’ shɛli zuɣu la n-tiri Yawɛ asiba mini zaawuni sahakam kaman di ni sabi Yawɛ fukumsi zaligu shɛl’ o ni daa zaŋ ti Izraɛlnim’ la puuni shɛm.
Bɛn daa pahi bɛ zuɣu n-nyɛ Hɛman mini Jɛdutun ni bɛ ni daa lan pii ninvuɣ’ shɛb’ zali ni bɛ paɣiri Yawɛ o yurilim din bi naara ŋɔ zuɣu la.
Hɛman mini Jɛdutun n-daa nyɛ bɛn piɛbiri kikahi ka ŋmɛri guŋgombihi din mali chaɣisa ni biŋkumdi shɛŋa din pahi n-yiini yila din be kasi la.
Ka bɛ daa pii Jɛdutun bidibisi n-leei dunɔguliba.
Di nyaaŋa ka niriba maa zaa daa wurim, ka sokam kul’ o yiŋa.
Ka Dauda daa kul’ o yiŋa ni o ti suhi alibarika niŋ o yiŋnim’ ni.
Neetan zaŋ lahibali ti Dauda Dauda ni daa kpe o yili la ni naai, ka o daa ti yɛli anabi Neetan, “Nyama, man’ bela sida dari yil’ ni, amaa ka Yawɛ Daalikauli Adaka ŋɔ din’ be suɣili ni.” Ka Neetan daa garigi yɛli Dauda, “Niŋm’ a ni lo a suhu ni ni a niŋ shɛlikam zaa, dama Naawuni be a sani.” Amaa dindali maa yuŋ ka Yawɛ daa yɛli Neetan, “Cham’ ti yɛli n dabili Dauda, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Pa nyini n-yɛn me yili ti ma ka m be di ni.
Dama saha shɛli n ni daa zaŋ n niriba Izraɛlnim’ la na hal ni zuŋɔ, n na ʒi m-be yil’ ni, amaa n daa kul yirila suɣili ni n-lan kpɛri suɣili ni, ka yiri m biɛhigu shee.
N ni daa kul be Izraɛlnim’ zaa sani n-chani luɣ’ shɛlikam zaa la, n daa mi n-bɔhi Izraɛl zuɣulaannim’ shɛb n ni daa pii ni bɛ su n niriba Izraɛlnim’ la ni so, ‘Bɔ n-niŋ ka yi bi zaŋ sida dari me yili ti ma?” ’ “Dinzuɣu pumpɔŋɔ yɛlimi n dabili Dauda: Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya: Mani n-daa yih’ a mɔɣu ni piɛri gulibu ni na ni a ti leei n niriba Izraɛlnim’ naa.
Ka a daa yi chaŋ luɣ’ shɛlikam zaa m bela a sani n-nyaŋ a dimnim’ zaa ti a. N ni chɛ ka a yuli du kaman dunia ŋɔ ni wɔɣira yuya ni daa du shɛm la.
N ni bo biɛhigu shee ti n niriba Izraɛlnima n-zaŋ ba ʒili nimaani, ka bɛ be bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni, ka so ku lan muɣisi ba, ka putɔɣunim’ ku lan liri ba kaman bɛ ni daa yi liriti ba shɛm saha shɛli n ni daa pii zuɣulaannim’ ka bɛ su n niriba Izraɛlnim’ la.
N ni nyaŋ a dimnim’ zaa.
Din pahi nyɛla, n daa pun kahigi wuh’ a ni man’ Yawɛ ni chɛ ka a zuliya yɛligi.
Ka a saha yi ti paai ni a pah’ a yaannim’ zuɣu, n ni piig’ amaŋmaŋ’ zuliya ni so ŋun nyɛ amaŋmaŋ’ bidɔɣiro ka o leei naa.
Ŋuna n-ni ti me yili ti ma, ka n ti chɛ ka o nam kul ʒiɛya sahakam.
N ni ti leeg’ o ba, ka o mi lee m bia.
N ti ku yihi n yurilim maŋli o ni kaman n ni daa yihi n yurilim ŋun daa daŋ a tooni la ni shɛm la.
Amaa n ni ti zaŋ o leei n niriba zuɣulana, ka chɛ ka o nam kul beni sahakam.” Ka Neetan daa yɛli Dauda yɛtɔɣa ŋɔ zaa min’ o ni nya shɛli ʒii maa ni zaa.
Dauda wumpaɣibo suhigu Di saha ka Naa Dauda daa kpe nti ʒini Yawɛ tooni ka yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, m mi lee nyɛ ŋuni bee n daŋ lee nyɛ banima, ka a ti zaŋ ma zali n ni ʒe zaashe’ shɛl’ ni ŋɔ?
Yaa n Naawuni, ka dimbɔŋɔ na nyɛla din pɔra a sani, ka a lan yɛli n yili ni ti yɛn be shɛm saha shɛli din na kanna.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, a lan wuhi ma n zuliya ni ti yɛn be shɛm yuma din kanna.
Ka wula ka man’ Dauda ŋun nyɛ a dabili ŋɔ lee lan yɛn yɛli yaha zaŋ chaŋ a ni tibigi ma shɛm ŋɔ polo?
A mi a dabili.
Yawɛ, a suhuyubu puuni ka a tum tuun’ kara ŋɔ zaa, mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ zuɣu, ka kahigi yɛl’ kara ŋɔ zaa wuhi ma.
Yawɛ, so lan kani ŋ-ŋman’ a, ka Naawuni so mi lan kani pah’ a zuɣu kaman ti tiba ni wum shɛm.
Zuliya banima n-lee lan be dunia ŋɔ ni ŋ-ŋman’ a niriba Izraɛlnima, ka nyin’ Naawuni tiligi ba ka zaŋ ba leeg’ a dahalali niriba?
A daa tum tuun’ kara din mali dabiɛm n-chɛ ka a yuli du, ka lan kari zuliya shɛb’ bɛn daa gu a ni daa yihi a ninvuɣ’ shɛb’ Ijipti na la sol’ la zaa.
Nyini n-zaŋ a niriba Izraɛlnim’ leeg’ a dahalali niriba sahakam; ka nyin’ Yawɛ nyɛ bɛ Naawuni.
“Yawɛ, pumpɔŋɔ chɛ ka a ni yɛli mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ n zuliya polo ŋɔ niŋ pali sahakam.
Niŋmi kaman a ni yɛli shɛm maa.
Ka dimbɔŋɔ chɛ ka niriba duh’ a yuli, ka tibigi li sahakam ka yɛra, ‘Yawɛ nyɛla Tɔbbihi Naa, ŋuna n-nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni.’ Chɛ ka mani a dabili Dauda zuliya nya zaa zani a sani.
Dama nyini ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ n-kahigi wuhi mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni a ni chɛ ka n zuliya yɛligi.
Dinzuɣu ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ mali suhukpeeni n-suhir’ a ŋɔ.
Yawɛ, nyini n-nyɛ Naawuni, ka lo a dabili alikauli ni a ni niŋ o zaɣ’ viɛlli ŋɔ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n suhir’ a mi, niŋmi alibarika niŋ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ zuliya ni, ka chɛ ka bɛ kul be a sani sahakam.
Dama nyini Yawɛ yi niŋ alibarika niŋ binshɛli ni, alibarika maa kul ni kpalim be di ni sahakam.”
Dauda ni tuhi tɔbu di nasara shɛŋa Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Dauda daa ti lan tuhi nyaŋ Filistianima, ka fa Gaat mini di tiŋkpansi zaa Filistianim’ maa sani.
O daa lan tuhi nyaŋ Mɔabnima, ka bɛ leeg’ o daba, ka yɔri farigu o sani.
Dauda daa lan tuhi nyaŋ Hadadɛza ŋun daa nyɛ Zɔba naa la, zaŋ labi Hamat polo, o ni daa chaŋ ni o ti zaŋ bini zal’ o Sulinsi tariga Yufretiiz Mɔɣili duli luɣ’ shɛli la.
Dauda daa gbahila chɛchɛbunsi tuhili mini wɔribariba tusaayopɔin ni tɔbbi’ tinchandiba tuhi’ pisi.
O daa yihi chɛchɛbunsi kɔbiga yuri zali, ka chɛ n-chihi wɔr’ shɛb’ bɛn kpalim zaa napɔn’ jila.
Ka Sirianim’ bɛn be Damaskus daa kana ni bɛ ti sɔŋ Hadadɛza ŋun daa nyɛ Zɔba naa maa, ka Dauda daa ku Sirianim’ maa ninvuɣ’ tuhi’ pisinaayi.
Di nyaaŋa ka Dauda daa tahi tɔbbihi ti ʒili Damaskus din nyɛ Sirianim’ tiŋ’ la ni.
Ka Sirianim’ maa daa leei Dauda daba, ka yɔri farigu o sani.
Dauda daa yi kul chaŋ luɣ’ shɛlikam zaa, Yawɛ chɛ ka o dirila nasara.
Ka Dauda daa fa Hadadɛza tɔbbi’ kpamba salima nyɔtaɣira n-zaŋ li kuli Jɛrusalɛm.
Ka Dauda daa chaŋ Hadadɛza ni su fɔn shɛŋa din nyɛ Tibihat mini Kun la ni nti va daanya pam nimaani.
Dina ka Sulemaana daa zaŋ mali daanya ko’ niŋdi bini la mini daantalisi ni daanya taha la.
Ka Hamat Naa Tɔi daa wum ni Dauda tuhi nyaŋ Hadadɛza ŋun daa nyɛ Zɔba naa maa min’ o tɔbbihi zaa, ka o daa tim o bia Hadɔram Naa Dauda sani ni o ti puh’ o ni o zuɣusuŋ, o ni daa tuhi nyaŋ Hadadɛza maa zuɣu.
Dama ŋun’ Tɔi mini Hadadɛza daa kul tuhirila taba waawaayili.
Ka Tɔi daa chɛ ka bɛ zaŋ salima mini anzinfa ni daanya ti ti Dauda.
Ka Naa Dauda daa zaŋ li pah’ o ni daa tuhi nyaŋ zuliya shɛb’ ka fa bɛ salima mini bɛ daanzinfa shɛŋa la zuɣu n-zaŋ li ti Yawɛ.
O ni daa fa li tin’ shɛŋa nim’ sani n-nyɛ Ɛdomnim’ mini Mɔabnim’ ni Ammɔnnim’ ni Filistianim’ ni Amalɛknima.
Ka Abishai ŋun daa nyɛ Zɛruya bia la daa ku Ɛdomnim’ ninvuɣ’ tusaanii Yalim Vinvamli ni.
O daa tahi tɔbbihi ti ʒili Ɛdom, ka Ɛdomnim’ zaa daa leei Dauda ni su shɛba.
Dauda daa yi chaŋ luɣ’ shɛlikam zaa Yawɛ chɛ ka o dirila nasara.
Dauda ni daa su Izraɛlnim’ zaa shɛm m-bala.
O daa zaŋla yɛlimaŋli mini nimmaŋtali gbibi sokam zaa.
Jɔab ŋun daa nyɛ Zɛruya bia la n-daa su tɔbbihi Fukumsi, ka Jɛhɔshafat Ahilud bia la daa nyɛ ŋun sabiri gbana sɔŋda.
Ka Ahitub bia Zadok mini Abiata bia Ahimɛlɛk daa nyɛ maligumaaniba, ka Shavisha daa nyɛ gbaŋŋmara.
Ka Jɛhɔiada bia Bɛnaaya mi daa su tɔbbi’ shɛb’ bɛ ni daa booni Chɛrɛtinim’ mini Pɛlɛtinim’ la fukumsi.
Ka Dauda bidibisi daa nyɛ nayili tuma kpamba.
Dauda tuhi nyaŋ Ammɔnnim’ mini Sirianima Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Nahash ŋun daa nyɛ Ammɔnnim’ naa la daa kpi, ka o bia di nam zan’ o zaani.
Ka Dauda daa yɛli, “N ni niŋ Nahash bia Hanun nirilim kaman o ba ni daa niŋdi ma nirilim shɛm la.” Di saha ka o daa tim tuumba ni bɛ cham’ ti sɔɣi o ba kuli maa ti o. Ka Dauda tuumba maa daa paai Ammɔn tiŋgbɔŋ ni n-chaŋ Hanun sani ni bɛ ti sɔɣi kuli maa.
Ka Ammɔn kpamba daa bɔhi Hanun, “A tɛhiya ni Dauda ni tim na ka bɛ ti sɔɣi kuli maa wuhiri ni jilima ka o ti a ba maa?
O tuumba maa kamina ni bɛ ti vihi baŋ ya ŋɔ daashili zaa, ka o kana ti tuhi nyaŋ ti.” Di saha ka Hanun daa chɛ ka bɛ gbahi Dauda tuumba maa m-pini ba, ka ŋmahi bɛ binyɛra bɛ sakpuɣa zuɣu, ka bahi ba, ka bɛ chaŋ.
Ka bɛ daa yi nimaani kuli.
Bɛ ni daa yɛli Dauda bɛ ni niŋ tuumba maa shɛm, ka o daa tim ni bɛ ti tuhi ba soli, dama vi daa mali tuumba maa pam.
Ka Naa daa yɛli tuumba maa, “Kpalimmiya be Jɛriko hal ka yi teensi maa ti lan bili, ka yi naanyi kuna.” Naa Hanun mini Ammɔnnim’ maa ni daa baŋ ni bɛ leei Dauda dimnim’ maa, ka bɛ daa bo anzinfa laɣibaligu din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pihitanaanahi n-chaŋ Siria tinsi din nyɛ Mɛsopoteemia mini Arammaaka ni Zɔba ni bɛ ti da chɛchɛbunsi mini di yuri na.
Bɛ daa dala chɛchɛbunsi tuhi’ pihitanaayi, ka daa lan da Maaka naa min’ o tɔbbihi pahi, ka bɛ daa kana ti dɔni Mɛdɛba tooni.
Ka Ammɔnnim’ daa yi bɛ tinsi ni na ni bɛ ti tuhi tɔbu.
Dauda ni daa wum di yɛla, o daa chɛ ka Jɔab zaŋla tɔbutuhiri’ biinsi zaa chaŋ.
Ka Ammɔnnim’ maa daa yina ti teei zani bɛ tiŋ’ maa tooni, ka na’ shɛb’ bɛn daa kana ni bɛ ti sɔŋ ba maa mi ʒe mɔɣu ni palo ni bɛ ko.
Jɔab ni daa nya ka tɔb’ maa be n-gil’ o tooni ni nyaaŋa zaa maa, ka o daa pii Izraɛl tɔbutuhiri’ biinsi ni bɛ chaŋ ti tuhi Sirianima.
Ka o daa zaŋ tɔbbi’ shɛb’ bɛn kpalim maa niŋ o mabia Abishai nuu ni ni bɛ chaŋ ti tuhi Ammɔnnim’ maa.
Ka o daa yɛli ba, “Yi yi ti nya ka Sirianim’ maa yɛn nyaŋ ma, yin’ zomiya n kuŋa, m mi yi ti nya ka Ammɔnnim’ maa yɛn nyaŋ ya, n ni zo yi kuŋa.
Maliya suhukpeeni, ka ti zabi ti niriba mini ti Naawuni tinsi ŋɔ zuɣu; ka chɛ ka Yawɛ niŋ o ni nya ka shɛli viɛl’ o sani.” Di saha ka Jɔab min’ o niriba maa daa vu m-miri ni bɛ ti tuhi Sirianim’ maa, ka bɛ daa ŋmaligi guui.
Ammɔnim’ ni daa nya ka Sirianim’ maa ŋmaligi guui maa, ka bɛ gba ŋmaligi Jɔab mabia Abishai sani guui ti kpe bɛ tiŋ’ maa puuni, ka chɛ Abishai Jɔab mabia maa.
Di nyaaŋa ka Jɔab daa labi Jɛrusalɛm.
Amaa Sirianim’ maa ni daa nya ka Izraɛlnim’ nyaŋ ba maa, ka bɛ daa tim tuumba Sirianim’ bɛn daa be Yufretiiz Mɔɣili dul’ la nim’ sani nti zaŋ ba na, Ka Shɔbak ŋun daa nyɛ Hadadɛza kamɔna’ kpɛm’ la ti leei bɛ zuɣulana.
Ka bɛ daa yɛli Dauda di yɛla, ka o daa laɣim Izraɛlnim’ zaa ka bɛ chaŋ ti gbaai Jɔɔdɛn Mɔɣili du n-chaŋ bɛ sani nti zaŋ o tɔbbihi maa lu bɛ zuɣu.
Dauda ni daa piɛl’ o tɔbbihi bahi Sirianim’ maa zuɣu maa, ka bɛ min’ o daa gbaai tab’ tuhibu.
Ka Dauda daa ku Sirianim’ maa chɛchɛbunduhiriba tusaayopɔin mini tɔbbihi bɛn chani tiŋa tuhi’ pihinahi.
Ka o daa lan ku Shɔbak ŋun daa nyɛ bɛ Kamɔna’ kpɛm’ maa, ka Sirianim’ maa daa ŋmaligi guui ka chɛ Izraɛlnima.
Hadadɛza kpambaliba ni daa nya ka Izraɛlnim’ tuhi nyaŋ ba maa, ka bɛ daa kana ti tim sandaani niŋ Dauda, ka leeg’ o ni su shɛba.
Dinzuɣu ka Sirianim’ maa daa bi lan bɔri ni bɛ sɔŋ Ammɔnnim’ maa yaha.
Dauda tuhi fa Raba Ka di daa ti niŋ siɣili saha, saha shɛli nanim’ ni daa chani tɔb’ la, ka Jɔab daa zaŋ tɔbbihi chaŋ ti saɣim Ammɔnim’ tiŋgbɔŋ, ka daa chaŋ ti teei gili Raba.
Amaa ka Dauda daa kpalim be Jɛrusalɛm.
Ka Jɔab daa chaŋ ti lu Raba zuɣu n-wurim li.
Ka Dauda daa piligi Milikom zuɣupiligu o zuɣu ni, ka nya ka di tibisim nyɛ kilɔgiram pihitanaanahi, ka kuɣ’ viɛla be di ni.
Ka bɛ daa zaŋ li pili Dauda, ka o daa va bɛ ni daa tuhi di neen’ shɛŋa tiŋ’ maa ni pam kuli.
Ka o daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be tiŋ’ maa ni kuli nti chɛ ka bɛ zaŋ suhi din mali nyina mini kuriti kuya ni kuriti lɛri tumd’ o tuma.
Lala ka Dauda daa niŋ Ammɔnnim’ maa tinsi zaa.
Di nyaaŋa ka Dauda min’ o niriba maa zaa daa lab’ Jɛrusalɛm.
Bɛ tuhi Filistia tiyaawumyanima Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka tɔb’ daa ti lan lu bɛ mini Filistianim’ sunsuuni Gɛza.
Di saha ka Sibɛkai ŋun daa nyɛ Husha nir’ la daa ku Sipai ŋun daa yi tiyaawumyanim’ zuliya ni na la, ka bɛ daa nyaŋ Filistianim’ maa.
Ka bɛ mini Filistianim’ maa daa ti lan tuhiri tɔbu, ka Ɛlhanan ŋun daa nyɛ Jair bia la daa ku Lahimi ŋun daa nyɛ Goliat Gaat nir’ la mabia, ka o kpani daɣu daa ŋmani kpalu’ daɣu.
Ka bɛ mini Filistianim’ maa daa ti lan tuhiri tɔbu Gaat, ka wɔɣiri tital’ so daa beni, o daa malila nubih’ ayɔbuyɔbu ni napombih’ ayɔbuyɔbu.
Ka o nubihi min’ o napombihi zaa kalinli daa yiɣisi pisinaanahi.
O gba daa yila tiyaawumyanim’ zuliya ni na.
Ka o daa ti maani Izraɛlnima ansarisi, ka Dauda Mabia Shimia bia Jɔnatan daa ku o. Bɛmbɔŋɔnim’ daa yila Gaat tiyaawumyanim’ la zuliya ni na.
Ka Dauda min’ o niriba daa ku ba.
Dauda kali niriba Ka Sintani daa ti yiɣisi lu Izraɛlnim’ zuɣu, m-piɛli Dauda ni o kali Izraɛlnima.
Di saha ka Dauda daa yɛli Jɔab mini Sapashin’ kpamba, “Chamiya ti kali Izraɛlnim’ zaa, zaŋ Bɛrishiiba hal ti kpa Dan, ka labina ti yɛli ma di ni nyɛ shɛm, ka m baŋ bɛ kalinli.” Amaa ka Jɔab daa yɛli, “Yawɛ ni chɛ ka niriba maa galisi pahi ʒiibukɔbiga zuɣu, ka bɛ zaa ni nyɛla n dan’ naa tɔbbihi.
Ka bɔzuɣu ka n dan’ naa lan bɔr’ ni o niŋ dimbɔŋɔ yaha?
Bɔzuɣu ka n dan’ naa bɔri ni o bo taali ti Izraɛlnima?” Amaa ka naa yɛligu maa daa zani, ka chɛ Jɔab dini maa.
Di saha ka Jɔab daa yiɣisi chaŋ gili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa n-kali niriba maa, ka labi Jɛrusalɛm na nti yɛli Dauda niriba maa kalinli ni nyɛ shɛm.
Izraɛl tiŋgban’ ni dɔbba bɛn daa naan tooi chaŋ tɔbu tuhibu kalinli daa nyɛla tuhi’ tuhili ni tuhi’ kɔbiga.
Ka Juda tiŋgban’ ni mi dɔbba bɛn daa naan tooi chaŋ tɔbu kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisinahi ni tuhi’ pisopɔin.
Amaa Jɔab daa bi kali Lɛvi zuliya mini Bɛnjamin zuliya bɛna, dama naa zaligu maa daa bi niŋ o nyaɣisim.
Ka Naawuni suhu daa bi paligi bɛ ni niŋ shɛm maa zuɣu, ka o daa darigi Izraɛlnim’ tibili.
Ka Dauda daa yɛli Naawuni, “N tum alahichi pam n ni tum tuun’ shɛli ŋɔ zuɣu.
Amaa pumpɔŋɔ n suhir’ a mi, chɛl’ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ taali, dama n tum jɛrilim pam.” Ka Yawɛ daa yɛli Gaad ŋun daa nyɛ Dauda daanab’ la, “Cham’ ti yɛli Dauda ni man’ Yawɛ yɛliya: Bin diba ata ka n zal’ a ni a pii di ni zaɣ’ yini, ka n niŋ li ti a.” Ka Gaad daa kana ti yɛli Dauda, “Yawɛ ni yɛli shɛm bɔŋɔ, piim’ a ni bɔri shɛli.
A lee bɔri ni kum n-lu a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yuma ata bee a bɔr’ ni a dimnim’ zaŋ takɔbi kar’ a kpɛhi yɔɣu n-dol’ a chira ata bee a bɔri ni Yawɛ zaŋ takɔbi lu yi zuɣu n-tahi alɔbo a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na daba ata, ka chɛ ka o malaika gili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa n-ku niriba?
Pumpɔŋɔ piim’ a ni bɔr’ shɛli, ka n labi ti yɛli ŋun tim ma na maa.” Di saha ka Dauda daa yɛli Gaad, “Yɛl’ titali paai ma, chɛ ka n kpɛla Yawɛ nuu ni, dama o nambɔzɔbo galisiya pam, amaa di chɛ ka n kpe ninsal’ nuu ni.” Di saha ka Yawɛ daa chɛ ka alɔbo lu Izraɛl tiŋgbɔŋ’ ni, ka Izraɛlnim’ ninvuɣ’ tuhi’ pisopɔin daa kpi.
Ka Naawuni daa chɛ ka malaika chaŋ Jɛrusalɛm ti yɛn wurim li, amaa o ni daa ti yɛn wurim li saha shɛli maa, ka Yawɛ daa nya lala, ka taɣ’ o tɛha zaŋ chaŋ o ni daa yɛn niŋ zaɣ’ biɛ’ shɛli maa polo, ka yɛli malaika so ŋun yɛn wurim li maa, “Di saɣiya; chɛl’ li.” Yawɛ malaika maa daa ʒiɛla Aruna ŋun daa nyɛ Jɛbusi nir’ la kabɔɣili shee.
Ka Dauda daa kpuɣ’ o zuɣu lihi nya ka Yawɛ malaika maa ʒiɛla tiŋgbani mini zuɣusaa sunsuuni, ka ŋooi takɔbi gbib’ o nuu ni n-teeg’ o nuu maa tiri Jɛrusalɛm.
Di saha ka Dauda min’ o kpamba daa chibi kpalansi ye n-lu n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa.
Ka Dauda daa yɛli Naawuni, “Mani n-zali ni bɛ kalimi niriba maa.
Mani n-tum alahichi ka niŋ zaɣ’ biɛɣu maa; ka bɔ ka niriba bɛn ka taali ŋɔ mi lee niŋ?
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, n suhir’ a, chɛ ka alɔbo ŋɔ kul dila m mini n daŋ niriba kɔŋko; amaa di chɛ ka di di a niriba ŋɔ.” Di saha ka Yawɛ malaika maa daa yɛli Gaad ni o yɛlim’ Dauda ni o cham’ ti me sara maligu bimbini zali Yawɛ Aruna ŋun nyɛ Jɛbusi nir’ la kabɔɣili ni.
Dinzuɣu ka Dauda daa chaŋ ni o ti niŋ Yawɛ ni daa chɛ ka Gaad yɛl’ o ni o niŋ shɛm maa.
Aruna daa bela o kabɔɣili maa ni buri alikama, ka daa ti ŋmaligi lihi nya malaika maa, ka o bidibis’ anahi bɛn daa be o sani daa zo n-sɔɣi.
Dauda ni daa chani Aruna sani ka Aruna nya o, o daa yila kabɔɣili maa ni chaŋ ti damd’ o tiŋa n-lu o sizuura, Ka Dauda daa yɛli Aruna, “Zaŋm’ a kabɔɣili ŋɔ palo ŋɔ ti ma ka m me sara maligu bimbini ti Yawɛ, kɔhimi li ti ma kaman di daa ni nyɛ shɛm din ni chɛ ka alɔbo ŋɔ miligi ka chɛ niriba maa.” Di saha ka Aruna daa yɛli Dauda, “N dana naa, zaŋm’ li niŋ a ni nya ka shɛli viɛl’ a sani, ka lan yɛli, nyama, n zaŋ naɣila’ kɔra ŋɔ ti a ni a zaŋ ba mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ka zaŋ kaburi dari ŋɔ mali buɣim, ka zaŋ alikama ŋɔ gba mali sara.
N zaŋ di zaa ti a.” Amaa ka Dauda daa yɛli Aruna, “Aai, n ni da li mi kaman di daa ni kul nyɛ shɛm.
N ku zaŋ binshɛli din nyɛ a dini ti Yawɛ bee n-zaŋ n ni bi da binshɛli m-mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.” Di saha ka Dauda daa yo Aruna salima laɣibaligu kɔbisiyɔbu o kabɔɣili maa zuɣu.
Ka Dauda daa me sara maligu bimbini ti Yawɛ nimaani, ka mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini suhudoo sara, ka daa suhi Yawɛ, ka o deeg’ o suhigu ka chɛ ka buɣim yi zuɣusaa na ti taai bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim maa.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli malaika maa ka o labis’ o takɔbi maa su di tɔɣu ni.
Dauda ni daa nya ka Naawuni deeg’ o suhigu Aruna Jɛbusi nir’ maa kabɔɣili maa ni maa, ka o daa mali sara nimaani.
Dama Musa ni daa mali Yawɛ biɛhigu shee du’ shɛli tiŋgban’ nɛli ni la mini sara maligu bimbin’ shɛli zuɣu bɛ ni daa nyɔri sara maligunim’ la daa bela jɛmbu shee din be Gibiɔn la di saha maa.
Amaa Dauda daa naan ku tooi chaŋ nimaani ni o ti bɔhi Naawuni shɛli yɛla, dama o daa zɔrila Yawɛ malaika la takɔbi la dabiɛm.
Di saha ka Dauda daa yɛli, “Kpe ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ jɛmbu duu ti yɛn be, ka Izraɛlnim’ ni ti yɛn zaŋdi sara nyɔri buɣim bimbin’ shɛli zuɣu be kpe.” Naawuni jɛmbu duu mɛbu shili malibu Ka Dauda daa zali ka bɛ laɣim tinzunnim’ bɛn zaa be Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni na, ka o daa pii kuɣikpɛriba ni bɛ kpe kuɣa ka bɛ zaŋ me Naawuni jɛmbu duu.
Dauda daa lan bo kuriti pam ni bɛ mali kpahi din ni kpahi dunɔdaya pundi mini chɛulɔnima.
O daa lan bo daanya pam, hal nir’ daa naan ku tooi zaŋ li pa sania zuɣu zahim li.
O daa lan bo sida dakuɣiri din ka kalinli, dama Sidɔnnim’ mini Taainim’ daa ʒi sida dakuɣiri maa pam na ti ti Dauda.
Dama Dauda daa yɛlimi, “M bia Sulemaana na nyɛla bi’ polli, ka na bi mi tuma ŋ-ŋɔ soli viɛnyɛliŋga, ka ti ni yɛn me Yawɛ jɛmbu du’ shɛli maa veeni ka di nyɛla zaɣ’ tital’ wubinli din ni mali yuli ni jilima dunia zaa ni.
Dinzuɣu di simdi ka n daŋ mali di shili zali.” Di saha ka Dauda daa bo binyɛra pam zali ka daa naanyi ti kpi.
Di nyaaŋa ka o daa ti bol’ o bia Sulemaana na ti yɛl’ o ni o mɛm Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ jɛmbu duu maa.
Dauda daa yɛlila Sulemaana, “M bia, m pun lo n suhu ni ni m me jɛmbu duu ti Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ jilima.” Amaa ka Yawɛ daa yɛli ma, “A tuhi tɔbu pam, ka ku niriba pam, di bi simdi ka a me jɛmbu duu n-ti ma jilima, dama a ku niriba pam dunia ŋɔ ni n ninni.” O daa lan yɛli ma, “Nyama, a ni ti dɔɣi bidibiga ŋun ni ti mali suhudoo.
N ni ti ti o suhudoo o dimnim’ bɛn zaa gil’ o sani; dama o yuli nti yɛn booni Sulemaana.
Ka n ni ti ti Izraɛlnim’ suhudoo, ka binshɛli ku lan dam ba o ʒiɛman’ ni.
Ŋuna n-ni ti me jɛmbu duu ti ma jilima.
N ni ti leeg’ o ba, ka o mi leei m bia, ka n chɛ ka o nam mali yaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni sahakam.” Dinzuɣu m bia, pumpɔŋɔ Yawɛ ni be a sani ka ni chɛ ka a nya nasara Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ jɛmbu duu maa mɛbu ni kaman o ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ a polo.
Yawɛ ni ti a tɛhi’ zilima mini baŋsim, ka o yi ti zaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ fukumsi niŋ a nuu ni, a ni doli Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ zaligunima.
A yi ni doli Naawuni ni daa chɛ ka Musa zaŋ zalikpan’ shɛŋa mini zaligu shɛŋa din pahi ti Izraɛlnim’ la viɛnyɛliŋga, a biɛhigu ni tɔŋ.
Mali kpiɔŋ mini suhukpeeni, Di zɔri dabiɛm, ka di chɛ ka a suhu zɔhira.
Zaŋ chaŋ Naawuni jɛmbu duu maa mɛbu polo, m pun kpaŋ mmaŋ’ bo salima tɔn tusaata ni kɔbisinahi ka bo anzinfa tɔn tuhi’ pihitanaanahi, amaa daanya mini kuriti dina, di ka kalinli.
N lan bo dakuɣuri mini kuɣa gba, amaa di simdi ka a bo shɛli pahi di zuɣu.
A mali tumtumdiba pam; kuɣikpɛriba mini tammɛriba ni kapintanima ni nuhi tuumbaŋsim balibu kam zaa tumtumdiba bɛn ka kalinli.
Bɛ ni tooi zaŋ salima mini anzinfa ni daanya bee kuriti tum tuma.” Pumpɔŋɔ piligim’ tuma maa, Yawɛ be a sani.
Ka Dauda daa zali Izraɛl zuɣulaannim’ ni bɛ sɔŋm’ o bia Sulemaana, ka lan yɛli ba, “Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ be yi sani.
O tin ya suhudoo luɣ’ shɛlikam zaa, dama ŋuna n-daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pun be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni la niŋ n nuu ni, ka tiŋgbɔŋ ŋɔ leei ŋun’ Yawɛ min’ o niriba ni su shɛli.
Dinzuɣu jɛmmiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni yi tɛha zaa ni yi suhuri zaa.
Yiɣisimiya zani m-me Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ jɛmbu duu maa din ni chɛ ka yi zaŋ Yawɛ Alikauli Adaka la mini Naawuni la’ shɛŋa din be kasi la na ti zali yi ni me jɛmbu du’ shɛli ti Yawɛ jilima maa ni.
Dauda ni daa kurigi ka o dabisa ti pali, o daa zaŋla o bia Sulemaana leei Izraɛlnim’ naa.
Lɛvinim’ tuma Dauda daa laɣimla Izraɛl kpamba mini maligumaaniba ni Lɛvinima zaa.
Ka bɛ daa kali Lɛvinim’ maa bɛn yuma paai pihita zaŋ chana, ka bɛ kalinli daa nyɛ ninvuɣ’ tuhi’ pihinahaayika.
Ka Dauda daa yɛli ni bɛ ni niriba tuhi’ pisinaanahi n-yɛn su Naawuni jɛmbu duu tuma fukumsi, ka niriba tusaayɔbu nyɛ zuɣulaannim’ mini sariakaritiba.
Ka niriba tusaanahi niŋ dunɔguliba; ka niriba tusaanahi la mi zaŋdi n ni daa mali wumpaɣibo biŋkumdi shɛŋa la paɣiri Yawɛ.
Ka Dauda daa piripiri ba kaman Lɛvi bidibisi ni daa nyɛ shɛm: Gɛrishɔn mini Kɔhat ni Mɛrari daŋ niriba ni nyɛ shɛm.
Gɛrishɔn bidibisi n-daa nyɛ Leedan mini Shimɛi Leedan daa malila bidibisi ata, Jɛhiɛl n-daa nyɛ kpɛma n-zaŋ Zɛtam pa, ka Joɛl daa nyɛ ŋun pahi ata.
Shimɛi bidibisi daa nyɛla bɛba ata, Shɛlomɔt mini Haziɛl ni Haran.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Leedan daŋ niriba kpamba.
Shimɛi bidibisi n-daa nyɛ: Jahat mini Zina ni Jɛushi ni Bɛraya, bɛ niriba anahi maa n-daa nyɛ Shimɛi bidibisi.
Jahat n-daa nyɛ kpɛma, ka Ziza pa o zuɣu.
Amaa Jɛushi mini Bɛraya bɛn’ daa bi dɔɣi bidibisi pam, dinzuɣu bɛ daa zaŋ ba leela daŋ yini niriba.
Kɔhat daa malila bidibisi anahi, Amiram mini Izar ni Hiburɔn ni Uziɛl.
Amiram bidibisi n-daa nyɛ Aduna mini Musa.
Ka bɛ daa pii Aduna min’ o bidibisi ni bɛ su jɛmbu duu puuni neen’ kasi la fukumsi sahakam, ka tuɣindi tulaale zim tiri Yawɛ, ka tumd’ o tuma, ka lan zaŋd’ o yuli suhiri alibarika niŋdi niriba ni sahakam.
Amaa bɛ daa kalila Musa ŋun daa nyɛ Naawuni nir’ la bidibisi pahi Lɛvinim’ ni.
Musa bidibisi n-daa nyɛ Gɛrishom mini Ɛliɛza Gɛrishom bidibisi ni, Shɛbuɛl n-daa nyɛ bɛ kpɛma.
Ɛliɛza bidibiga n-daa nyɛ Rɛhabia ŋun daa nyɛ o bikpɛm la.
O daa lan ka bidibisi yaha, amaa Rɛhabia ŋun’ bidibisi daa galisiya pam.
Izar bidibisi ni, Shɛlomit n-daa nyɛ kpɛma, Hiburɔn bidibisi ni, Jɛria n-daa nyɛ kpɛma n-zaŋ Amaria pa, Jahaziɛl n-daa pah’ ata, ka Jɛkamiam pah’ anahi.
Uziɛl bidibisi ni, Maika n-daa nyɛ kpɛma n-zaŋ Ishia pa. Mɛrari bidibisi n-daa nyɛ: Mahili mini Mushi.
Mahili bidibisi n-daa nyɛ Ɛliɛza mini Kish.
Amaa Ɛliɛza ŋun’ daa bi dɔɣi bidibisi ka kpi.
O daa dɔɣila bipuɣinsi ko.
Ka Kish ŋun daa nyɛ bɛ daŋ maa ni nir’ la bidibis daa kpuɣ’ o bipuɣinsi maa.
Mushi daa dɔɣi la bidibisi ata, Mahili mini Ɛda ni Jɛrimɔt.
Bɛ ni daa sabi Lɛvi bihi yuya n-doli shɛm m-bɔŋɔ: bɛ daa sabi li dolila bɛ yaannim’ dunoya mini bɛ dɔɣirikpamba ni bɛ ninvuɣ’ yinoyino bɛn daa paai yuun’ pisi zaŋ chana, ka ni tooi tum tuma Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
Dama Dauda daa yɛlimi, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ti o niriba suhudoo, ka ni kpalim be Jɛrusalɛm hal ni saha din ka bahigu.” Ka di daa chɛ ka Lɛvinim’ maa bi lan ʒiri Yawɛ biɛhigu shee suɣili maa bee bɛ ni daa mali neen shɛŋa tumdi di tuma maa gindi yaha.
Dauda yɛligu din daa bahindi nyaaŋa maa zuɣu ka bɛ daa kali Lɛvinim’ zaa bɛn daa paai yuun’ pisi zaŋ chana.
Amaa bɛ tuma daa nyɛla bɛ sɔŋdi Aduna bidibisi Yawɛ jɛmbu duu maa tuma ni, ka maani di dundɔŋ mini di duri, ka paɣiri neen’ shɛŋa din be kasi la zaa, ka tumdi tuun’ shɛlikam din nyɛ Naawuni jɛmbu duu maa ni tuma.
Bɛna n-daa lan su sara maligu bɔrɔbɔro la mini bɛ ni daa yi zaŋdi zim shɛŋa na ti maani sara la ni bɔrɔbɔro parilambihi din ka dabindi la fukumsi.
Bɛna n-daa lan su bɛ ni she binshɛŋa mini bɛ ni zaŋ kpam mali binshɛŋa n-zaŋna ti mali sara la zaa fukumsi.
Bɛna n-daa lan su binyɛra galisim bee di yɛliŋ buɣisibu.
Ka bɛ zaani zuɣusaa asiba mini zaawuni kam m-paɣiri ka tibigiri Yawɛ.
Ka saha shɛlikam bɛ yi ti zaŋ sara ni bɛ nyo buɣim ti Yawɛ vuhim dabisa dali bee gol’ paliga dabisa dali bee churi dabisa dali, bɛ zaanila Lɛvinim’ bɛn yɛn be Yawɛ tooni kalinli tariga ni nyɛ shɛm.
Bɛna n-daa su ni bɛ lihiri Yawɛ chirigibu shee suɣili la mini luɣ’ kasi shee maa, ka lan sɔŋdi bɛ mabihi bɛn daa nyɛ Aduna bidibisi la Yawɛ jɛmbu duu maa puuni tuma ni.
Maligumaaniba tuma Bɛ ni daa piri Aduna bidibisi shɛm m-bɔŋɔ: Aduna bidibisi n-daa nyɛ: Nadab mini Abihu ni Ɛliɛza ni Itama.
Amaa Nadab mini Abihu daa na bi dɔɣi bihi, ka daa lan daŋ bɛ ba kpibu, ka Ɛliɛza mini Itama daa nyɛ maligumaaniba.
Ka Ɛliɛza bia Zadok mini Itama bia Ahimɛlɛk daa sɔŋ Dauda ka o piripiri Aduna bidibisi maa kaman bɛ talahi tuma ni nyɛ shɛm.
Ɛliɛza bidibisi ni daa nyɛ kpamba gari Itama bidibisi zuɣu ka bɛ daa piri ba la ʒiibupinaayɔbu zuɣu kaman bɛ dɔɣirikpamba ni daa nyɛ shɛm, ka daa piri Itama bidibisi mi ʒiibunii zuɣu.
Bɛ daa pihila kuɣa sɔŋ lihi nya pɔi ka naanyi piri ba.
Bɛ daa niŋla bɛ zaa lala, dama luɣ’ kasi shee tumtumdiba bɛn daa tumdi Naawuni tuma daa be Ɛliɛza mini Itama bidibisi maa zaa ni.
Di saha ka Nɛtanɛl ŋun daa nyɛ Lɛvi nir’ la bia Shɛmaya ŋun daa nyɛ gbansabiri la daa sabi di zaa naa mini nabihi ni Zadok ŋun daa nyɛ maligumaana la ni Ahimɛlɛk ŋun daa nyɛ Abiata bia la nti pahi maligumaaniba ni Lɛvinima ni bɛ ni daa pii Ɛliɛza daŋ ni mini Itama daŋ ni ninvuɣ’ shɛb’ la zaa ninni.
Bɛ ni daa pihi kuɣa sɔŋ lihi nya maa, tuuli dini daa gbaala Jɛhoyarib, ka din pah’ ayi gbaai Jɛdaya, ka din pah’ ata gbaai Harim, ka din pah’ anahi gbaai Siɔrim, ka din pah’ anu gbaai Malikija, ka din pah’ ayɔbu gbaai Mijamin, ka din pah’ ayopɔin gbaai Hakɔz, ka din pah’ anii gbaai Abija, ka din pah’ awɛi gbaai Jɛshua, ka din pahi pia gbaai Shɛkania.
Ka din pahi piniyini gbaai Ɛliashib, ka din pahi pinaayi gbaai Jakim, ka din pahi pinaata gbaai Hupa, ka din pahi pinaanahi gbaai Jɛshɛbiab, ka din pahi pinaanu gbaai Biliga, ka din pahi pinaayɔbu gbaai Imɛr, ka din pahi pinaayopɔin gbaai Hɛzir, ka din pahi pisaayika gbaai Hapizɛz, ka din pahi pisiyinika gbaai Pɛtahia, ka din pahi pisi gbaai Jɛhɛzikɛl, ka din pahi pisiniyini gbaai Jachin, ka din pahi pisinaayi gbaai Gamul, ka din pahi pisinaata gbaai Dɛlaiya, ka din pahi pisinaanahi gbaai Maazia.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa yi chani Yawɛ jɛmbu duu bɛ jɛma saha nti tumdi bɛ tuma kaman Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni daa chɛ ka bɛ yab’ Aduna zali ba shɛm la.
Lɛvinim’ yuya Lɛvinim’ bɛn daa kpalim’ yuya m-bɔŋɔ: Amiram bidibisi ni, Shubaɛl n-daa nyɛ kpɛma, Shubaɛl bidibisi ni, Jɛdɛiya n-daa nyɛ kpɛma.
Rɛhabia daŋ ni, ŋun’ Rɛhabia bidibisi ni, Ishia n-daa nyɛ kpɛma.
Izar daŋ ni Shɛlomɔt n-daa nyɛ kpɛma, Shɛlomɔt bidibisi ni, Jahat n-daa nyɛ kpɛma.
Hiburɔn bidibisi ni, Jɛria n-daa nyɛ kpɛma n-zaŋ Amaria pa, ŋun pah’ ata n-daa nyɛ Jahaziɛl, ŋun pah’ anahi n-daa nyɛ Jɛkamiam, Uziɛl bidibisi ni, Maika n-daa nyɛ kpɛma, Maika bidibisi ni, Shamir n-daa nyɛ kpɛma.
Maika mabia Ishia bidibisi ni, Zakaria n-daa nyɛ kpɛma.
Mɛrari bidibisi ni, Mahili mini Mushi ni Jaazia n-daa nyɛ kpamba Mɛrari daŋ ni.
Jaazia bidibisi n-daa nyɛ: Shɔham mini Zakur ni Ibiri.
Mahili bidibisi ni Ɛliɛza ŋun daa bi dɔɣi bidibiga la n-daa nyɛ kpɛma.
Kish daŋ ni, Kish bia Jɛramiil n-daa nyɛ kpɛma.
Mushi bidibisi n-daa nyɛ: Mahili mini Ɛda ni Jɛrimɔt.
Bɛmbɔŋɔ n-daa nyɛ Lɛvi zuliya maa n-doli bɛ yaannim’ dunoya ni daa nyɛ shɛm.
Bɛna n-daa lan nyɛ bɛ daŋ ni kpamba, ka sokam min’ o tizo daa pihi kuɣu sɔŋ lihi nya jɛmbu duu tuma maa kaman bɛ mabihi Aduna bihi la gba ni daa niŋ shɛm Dauda mini Zadok ni Ahimɛlɛk ni bɛ daŋ ni kpamba ni maligumaaniba ni Lɛvinim’ zaa ninni la.
Naawuni jɛmbu duu biŋkumdiŋmɛriba Ka Dauda mini sapashin’ kpamba daa pii Asaf mini Hɛman ni Jɛdutun bidibisi ni shɛba ni bɛ zaŋdi mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnim’ ni guŋgombihi din mali chaɣisa ŋ-ŋmɛri ka yiini anabitali yila.
Bɛn daa tum tuma maa kalinli mini bɛ tuma n-daa bɔŋɔ.
Asaf bidibisi bɛn daa be o sani ka o wuhiri ba bɛ ni yɛn niŋ shɛm n-daa nyɛ: Zakur mini Yisifu ni Nɛtania ni Asharɛla.
Naa n-daa wuhiri ba luɣ’ shɛŋa ni saha shɛli di ni simdi ni bɛ tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa.
Jɛdutun bidibisi ayɔbu bɛn daa be o sani ka o wuhiri ba di ni simdi ni bɛ niŋ shɛm n-daa nyɛ Gɛdalia mini Zɛri ni Jɛshaya ni Shimɛi ni Hashabia ni Matitia; bɛna n-daa mali mɔɣilɔnim’ ŋmɛri ka tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa, ka lan paɣiri ka tibigiri Yawɛ kaman bɛ ba Jɛdutun ni daa wuhi ba shɛm la.
Hɛman bidibisi bɛn daa be o sani n-daa nyɛ: Bukia mini Matania ni Uziɛl ni Shɛbuɛl ni Jɛrimɔt ni Hanania ni Hanani ni Ɛliata ni Gidalit ni Romamtiɛza ni Jɔshibɛkasha ni Mallɔti ni Hɔtir ni Mahaziɔt.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Hɛman ŋun daa nyɛ naa daanab’ maa bidibisi, ka di daa doli Naawuni ni daa lo o alikauli ni o ni tibig’ o la.
Dama Naawuni daa ti o la bidibisi pinaanahi ni bipuɣins’ ata.
Bɛ ba n-daa wuhiri bɛ zaa bɛ ni yɛn ŋmɛri Yawɛ jɛmbu duu biŋkumda din daa nyɛ: guŋgombihi din mali chaɣisanim’ mini mɔɣilɔnim’ ni goonjɛnima Naawuni jɛmbu duu maa ni shɛm.
Naa n-daa wuhiri Asaf mini Jɛdutun ni Hɛman bɛ ni yɛn niŋ shɛm.
Bɛmbɔŋɔnim’ mini bɛ mabihi bɛn daa bɔhim Yawɛ jɛmbu yila, ka mi li yilibu viɛnyɛliŋga kalinli daa nyɛla niriba kɔbisiyi ni pihiwɛiayika.
Ka bɛ daa pihi kuɣa sɔŋ ni bɛ lihi nya sokam talahi tuma ni yɛn nyɛ shɛm, ninkura mini bihi ni karimbanim’ ni karimbihi zaa.
Bɛ ni daa pihi kuɣa sɔŋ lihi nya maa, tuuli dini daa gbaala Asaf yiŋ’ Yisifu, ka din pah’ ayi daa gbaai Gɛdalia min’ o mabihi ni o bidibisi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pah’ ata gbaai Zakur min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pah’ anahi gbaai Iziri min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pah’ anu gbaai Nɛtania min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pah’ ayɔbu gbaai Bukia min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pah’ ayopɔin daa gbaai Jɛsarɛla min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi; ka din pahi anii gbaai Jɛshaya min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pah’ awɛi daa gbaai Matania min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi pia gbaai Shimɛi min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi piniyini daa gbaai Azarɛl min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi ka din pahi pinaayi daa gbaai Hashabia min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi ka din pahi pinaata daa gbaai Shubaɛl min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi pinaanahi daa gbaai Matitia min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi pinaanu daa gbaai Jɛrɛmɔt min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi pinaayɔbu daa gbaai Hanania min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi pinaayopɔin daa gbaai Jɔshibɛkasha min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi ka din pahi pisaayika daa gbaai Hanani min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi, ka din pahi pisiyinika daa gbaai Mallɔti min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi, ka din pahi pisi daa gbaai Ɛliata min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi, ka din pahi pisiniyini daa gbaai Hɔtir min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi, ka din pahi pisinaayi daa gbaai Gidalit min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi, ka din pahi pisinaata daa gbaai Mahaziɔt min’ o bidibisi ni o Mabihi.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Ka din pahi pisinaanahi mi daa gbaai Romamtiɛza min’ o bidibisi ni o mabihi.
Bɛ gba daa nyɛla ninvuɣ’ pinaayi.
Naawuni jɛmbu duu guliba Bɛ ni daa piri Naawuni jɛmbu duu dunɔguliba tuma shɛm m-bɔŋɔ: Kɔra daŋ ni, bɛ daa piila Kɔre ŋun daa nyɛ Asaf bidibiga la bia Mɛshɛlɛmia.
Mɛshɛlɛmia daa mali bidibisi.
Zakaria n-daa nyɛ kpɛma n-zaŋ Jɛdiayɛl pa, ka Zɛbadia daa pah’ ata, ka Jatiniɛl pahi anahi; ka Ɛlam daa pah’ anu ka Jɛhɔhanan pah’ ayɔbu, ka Ɛliɛhɔinai daa pah’ ayopɔin.
Obɛdɛdom daa mali bidibisi: Shɛmaya n-daa nyɛ o bituuli n-zaŋ Jɛhɔzabad pa, ka Jɔa pah’ ata, ka Sakar pah’ anahi, ka Nɛtanɛl pah’ anu, ka Ammiɛl pah’ ayɔbu, ka Isaka pah’ ayopɔin, ka Pɛulɛtai daa pah’ anii; dama Naawuni daa niŋ alibarika niŋ o ni.
O bia Shɛmaya gba daa dɔɣi bidibisi bɛn daa nyɛ bɛ daŋ ni kpamba, dama bɛ daa nyɛla bɛn mali baŋsim pam.
Shɛmia bidibisi maa n-daa nyɛ: Otini mini Rɛfaɛl ni Obɛd ni Ɛlizabad ŋun mabihi daa nyɛ bɛn mali yiko la ni Ɛlihu ni Sɛmakia.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla Obɛdɛdom bidibisi.
Bɛ mini bɛ bihi ni bɛ mabihi daa nyɛla bɛn mali baŋsim, ka simdi ni bɛ tum Naawuni jɛmbu duu tuma.
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pihiyɔbunaayi, bɛna n-daa nyɛ Obɛdɛdom daŋ maa ni niriba.
Mɛshɛlɛmia daa mali mabihi ni bidibisi bɛn daa mali yiko din ni tooi tum Naawuni jɛmbu duu tuma, bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ pisaayika.
Ka Hɔsa ŋun daa nyɛ Mɛrari bidibisi ni yino la gba daa mali bidibisi; Shimri n-daa nyɛ bɛ zuɣulana, (Hal o ni daa kul pa bituuli maa zaa yoli, o ba daa zaŋ o leei zuɣulana) n-zaŋ Hilikia pa, ka Tɛbalia daa pah’ ata, ka Zakaria pah’ anahi: Hɔsa mabihi min’ o bidibisi zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pinaata.
Bɛ ni daa pii dunɔguliba ŋɔ ka di doli bɛ zuɣulaannim’ ni nyɛ shɛm maa, bɛ gba daa malila bɛ tuma Yawɛ jɛmbu duu maa ni kaman bɛ dɔɣiriba maa ni daa tumdi shɛm maa.
Daŋ kam ni niriba daa pihila kuɣa sɔŋ lihi nya bɛ ni yɛn guli duno’ shɛŋa, bihi mini ninkura zaa.
Bɛ ni daa pihi kuɣa sɔŋ lihi nya maa, duno’ shɛli din daa be wulimpuhili polo la kuɣili daa gbaala Shɛlɛmia.
Ka bɛ daa pihi kuɣa sɔŋ lihi nya zaŋ chaŋ o bia Zakaria ŋun daa tɔɣisiri yɛm yɛtɔɣa la polo, ka duno’ shɛli din daa be nuzaa polo kuɣili gbaag’ o. Ka Obɛdɛdom daa yina ti deei duno’ shɛli din daa be nudirigu polo la, ka bɛ daa zaŋ nɛma duri fukumsi niŋ o bidibisi nuu ni.
Bɛ daa zaŋla duno’ shɛli din labiri wulinluhili polo la mini Shalɛkɛt duno’ shɛli din be pal’ shɛli din be kunkuni zuɣu palli polo n-ti Shupim mini Hɔsa.
Ka bɛ daa gul’ li ka tiri taba.
Wulimpuhili polo dunoli maa, niriba ayɔbuyɔbu n-daa yi gul’ li dabisili kam, ka niriba anahinahi daa yi guli nuzaa polo dunoya la dabisili kam, ka niriba ayiyi mi daa guli nɛma duu la dabisili kam.
Varanda shɛli din daa be wulinluhili polo la, niriba anahi n-daa ʒe di palli zuɣu, ka niriba ayi mi ʒe di samban’ ni gul’ li.
Bɛ ni daa piripiri dunɔgulibo tuma maa Kɔra daŋ niriba mini Mɛrari daŋ niriba maa sunsuuni shɛm m-bala.
Naawuni jɛmbu duu tuun’ shɛŋa din kpalim Ka Ahija ŋun daa nyɛ Lɛvi zuliya ni nir’ la daa su Naawuni jɛmbu duu azichi sɔŋbu shee mini bɛ ni daa yi zaŋdi pin’ shɛŋa zaa na ti tiri Naawuni la fukumsi.
Leedan ŋun daa nyɛ Gɛrishɔn bidibisi ni yino la daa nyɛla zuliya pam zaŋ tabil’ o bia Jɛhiɛl daŋ niriba yabidoo.
Jɛhiɛl bidibisi ni, Zɛtam min’ o mabia Joɛl n-daa nyɛ bɛn su Yawɛ jɛmbu duu maa ni Azichi fukumsi.
Amiramnim’ mini Izarinim’ ni Hiburɔnnim’ ni Uziɛlinim’ ni: Shɛbuɛl ŋun daa nyɛ Musa bia Gɛrishom mi bia la n-daa nyɛ kpɛm’ ŋun su azichinim’ fukumsi.
O mabia Ɛliɛza bia n-daa nyɛ Rɛhabia, ka Rɛhabia bia nyɛ Jɛshaya, ka Jɛshaya bia nyɛ Jɔram, ka Jɔram bia nyɛ Zikiri, ka Zikiri bia nyɛ Shɛlomɔt.
Shɛlomɔt ŋɔ min’ o mabihi n-daa nyɛ bɛn su Naa Dauda min’ o dɔɣirikpamba ni sapashinnim’ bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili ni bɛn su kɔbigakɔbiga fukumsi ni sapashin’ kpamba ni daa yi zaŋdi pin’ shɛŋa zaa na ti maani sara la fukumsi.
Bɛ daa yi tuhi tɔbu ka di nɛma shɛŋa, bɛ piirila di ni shɛli n-zaŋ li mali Yawɛ jɛmbu duu maa.
Shɛlomɔt min’ o mabihi maa n-daa lan su Samuɛl ŋun daa nyɛ nyari la mini Sool Kish bia la ni Abinɛr ŋun daa nyɛ Nɛr bia la ni Jɔab ŋun daa nyɛ Zɛruya bia la ni daa zaŋdi bin’ shɛŋa zaa na ti maani sara la tuma fukumsi.
Shɛlomɔt min’ o mabihi maa n-daa lan su bɛ ni zaŋdi binshɛŋa maani sara tiri Naawuni la zaa fukumsi.
Lɛvinim’ bɛn kpalim tuma ni nyɛ shɛli Izar daŋ ni, Kɛnania min’ o bidibisi ka bɛ daa pii ni bɛ tumdi samban’ ni tuma, ka nyɛ zuɣulaannim’ bɛn maani Izraɛlnim’ yɛla.
Hiburɔn daŋ ni bɛ daa piila Hashabia min’ o mabihi niriba tuhili ni kɔbisiyopɔin bɛn daa mali kpiɔŋ viɛnyɛliŋga ni bɛ lihiri Izraɛlnim’ bɛn daa be Jɔɔdɛn Mɔɣili duli wulinluhili polo la Yawɛ tuma zaa mini naa tuma.
Hiburɔn daŋ ni, Jɛrija n-daa nyɛ Hiburɔn daŋ maa zaa kpɛma (Dauda ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pihinahi saha ka bɛ daa vihi Hiburɔn daŋ maa ni nti nya ka bɛ daŋ maa ni tɔbutuhiri’ biinsi bela Jaza din be Giliad tiŋgban’ ni la) Naa Dauda daa piila bɛ mini bɛ mabihi maa ninvuɣ’ tusaayi ni kɔbisiyopɔin bɛn daa mali kpiɔŋ ka nyɛ bɛ daŋ ni kpamba ni bɛ ti lihiri Rubin zuliya mini Gaad zuliya ni Manaasa zuliya pirigili la, ka su yɛl’ shɛlikam din nyɛ Naawuni mini naa yɛla malibu fukumsi.
Bɛ kpa tɔbbihi mini bɛn pa tɔbbihi laɣiŋgu Izraɛlnim’ bɛn daa nyɛ bɛ daŋ ni kpamba mini tɔbbi’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili mini bɛn daa su tɔbbihi kɔbigakɔbiga fukumsi ni bɛ sapashin’ kpamba bɛn daa yi tumdi naa tuma din nyɛ niriba piribu mini tuma piri ti niriba goli kam yuuni puuni la yuya m-bɔŋɔ: Pirigibu kam ni daa malila ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi.
Zabidiɛl bia Jashɔbiam n-daa su bɛ ni tuui pirigi ninvuɣ’ shɛb’ la fukumsi gol’ tuuli puuni.
Ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
O daa nyɛla Pɛrɛz yaaŋa, ka daa nyɛ ŋun su tɔbbi’ kpamba zaa fukumsi goli tuuli maa ni.
Dɔdai ŋun daa nyɛ Aho nir’ la n-daa su bɛ ni daa lan pirigi ninvuɣ’ shɛb’ la fukumsi gol’ so ŋun pahi ayi ni.
Mikilɔt n daa su o yaɣili fukumsi.
Ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Sapashin’ kpɛm’ ŋun daa pah’ ata n-su gol’ so ŋun pah’ ata ni n-daa nyɛ maligumaana Jɛhɔiada bia Bɛnaaya, o daa nyɛla kpɛma.
Ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Bɛnaaya ŋɔ n-daa nyɛ wɔɣirili ŋun be ninvuɣ’ pihita la ni, ka nyɛ bɛ zuɣulana.
O bia Amizabad n-daa nyɛ ŋun zan’ o zaani n-su o niriba maa fukumsi.
Jɔab mabia Asahɛl n-daa nyɛ ŋun pah’ anahi n-su gol’ so ŋun pah’ anahi ni.
O kalinsi nyaaŋa, o bia Zɛbadia n-daa zan’ o zaani, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Zuɣulaan’ so ŋun daa pah’ anu n-su gol’ so ŋun pahi anu ni n-daa nyɛ Shamhut, o daa nyɛla Izira nira.
Ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ŋun daa pah’ ayɔbu n-su gol’ so ŋun pah’ ayɔbu ni n-daa nyɛ Ira.
O daa nyɛla Ikɛsh ŋun daa nyɛ Tɛkɔa nir’ la bia; ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ŋun daa pah’ ayopɔin n-su chira ayopɔin ni n-daa nyɛ Hɛlɛz ŋun daa nyɛ Pɛlɔn nira ka yi Ifriim zuliya ni na la, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ŋun daa pah’ anii n-su chira anii ni n-daa nyɛ Sibɛkai ŋun daa yi Husha na ka nyɛ Zɛra daŋ ni nir’ la, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ŋun daa pah’ awɛi n-su chira awɛi ni n-daa nyɛ Abiɛza ŋun daa yi Anatɔt na ka nyɛ Bɛnjamin zuliya ni nir’ la, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ŋun daa pahi pia n-su chir’ pia ni n-daa nyɛ Maharai ŋun daa yi Nɛtɔfa na ka nyɛ Zɛra daŋ ni nir’ la, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ŋun daa pahi piniyini n-su chir’ piniyini ni n-daa nyɛ Bɛnaaya ŋun daa yi Piratɔn na ka nyɛ Ifriim zuliya ni nir’ la, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Ka ŋun daa pahi pinaayi n-su chir’ pinaayi ni mi n-daa nyɛ Hɛlidai ŋun daa yi Nɛtɔfa na ka nyɛ Otiniɛl daŋ ni nir’ la, ninvuɣ’ tuhi’ pisinaanahi ka o daa su.
Zuɣulaannim’ bɛn yɛn lihiri Izraɛl zuliya Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa lihiri Izraɛl zuliya.
Zikiri bia Ɛliɛza n-daa nyɛ Rubin zuliya ni kpɛma, ka Maaka bia Shɛfatia nyɛ Simiɔn zuliya ni kpɛma n-lihiri ba.
Hashabia ŋun daa nyɛ Kɛmuɛl bia la n-daa nyɛ Lɛvi zuliya ni kpɛma.
Aduna zuliya ni, Zadok n-daa nyɛ bɛ kpɛma; Juda zuliya ni, Ɛlihu ŋun daa nyɛ Dauda mabihi ni yino la n-daa nyɛ bɛ kpɛma, Isaka zuliya ni, Omri ŋun daa nyɛ Maikil bia la n-daa nyɛ bɛ kpɛma.
Obadia bia Ishimaya n-daa nyɛ Zɛbulɔn zuliya ni kpɛma, ka Kɛrimɔt ŋun daa nyɛ Aziriɛl bia la daa nyɛ Naftali zuliya kpɛma, ka Hɔshia ŋun daa nyɛ Azazia bia la daa nyɛ Ifriim zuliya ni kpɛma, ka Joɛl ŋun daa nyɛ Pɛdaya bia la mi nyɛ Manaasa zuliya pirigili la kpɛma, ka Iddo ŋun daa nyɛ Zakaria bia la mi nyɛ Manaasa zuliya pirigili bɛn daa be Giliad la kpɛma, ka Jaasiɛl ŋun daa nyɛ Abinɛr bia la nyɛ Bɛnjamin zuliya ni kpɛma, ka Azarɛl ŋun daa nyɛ Jɛrɔham bia la mi nyɛ Dan zuliya ni kpɛma.
Bɛmbɔŋɔnima n-daa nyɛ Izraɛl zuliya zuɣulaannima.
Dauda daa bi kali ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi paai yuun’ pisi, dama Yawɛ daa lo alikauli ni o ni chɛ ka Izraɛlnim’ galisi kaman saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ.
Ka Zɛruya bia Jɔab la daa piligi niriba maa kalibu, amaa o daa bi kali ba naai, ka alɔbo daa lu Izraɛlnim’ zuɣu niriba kalibu maa zuɣu, ka bɛ daa bi sabi bɛ kalinli maa niŋ Naa Dauda yɛla teebu litaafi ni.
Bɛn daa su nayili azichi fukumsi Azimavɛt ŋun daa nyɛ Adiɛl bia la n-daa su nayili azichi fukumsi, ka Jɔnatan ŋun daa nyɛ Uzia bia la mi daa nyɛ ŋun su bɛ tiŋgbɔŋ maa ni mini bɛ fɔntinsi ni tiŋkpansi du’ shɛŋa din du pam azichi fukumsi.
Kɛlub bia Ɛzri n-daa su kpariba fukumsi.
Ka Shimɛi ŋun daa nyɛ Rama nir’ la daa nyɛ ŋun lihiri wain tihi puri, ka Zabidi ŋun daa nyɛ Shifam nir’ la daa lihiri wain ni be du’ shɛŋa ni.
Ka Baalihanan ŋun daa nyɛ Gɛda nir’ la daa lihiri sinsabisi mini olivi tihi din daa be Shɛfɛla la, ka Jɔash daa su kpam ni be du’ shɛŋa ni fukumsi.
Ka Shitirai ŋun daa nyɛ Sharɔn nir’ la daa lihiri naɣ’ shɛb’ bɛn daa be Sharɔn ka Shafat ŋun daa nyɛ Adilai bia la daa lihiri naɣ’ shɛb’ bɛn be vinvamli ni.
Obil ŋun daa nyɛ Ishimail zuliya ni nir’ la daa lihirila laakumnima, ka Jɛdɛiya ŋun daa nyɛ Mɛrɔnɔt nir’ la daa lihiri bunsi, ka Jaziz ŋun daa nyɛ Hagiri nir’ la mi daa lihiri piɛri mini buhi.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nyɛla bɛn lihiri Naa Dauda daazichi.
Naa Dauda saawaranima Dauda bapira Jɔnatan n-daa nyɛ saawaralana ŋun mi niriba yɛlimuɣisira, ka lan nyɛ gbansabira karimba.
O mini Jɛhiɛl ŋun daa nyɛ Hachimɔni bia la n-daa nyɛ bɛn lihiri naa bidibisi.
Ahitɔfɛl daa nyɛla naa Saawaralana, ka Hushai ŋun daa nyɛ Ariki nir’ la daa nyɛ naa zo sumo.
Ahitɔfɛl kalinsi nyaaŋa Jɛhɔiada ŋun daa nyɛ Bɛnaaya bia la mini Abiata n-daa zan’ o zaani.
Ka Jɔab mi daa nyɛ naa tɔbbihi sapashin’ kpɛma.
Dauda wuhi bɛ ni yɛn me Naawuni jɛmbu duu shɛm Dauda daa ti laɣim Izraɛl kpamba zaa Jɛrusalɛm.
O daa laɣim daŋ kam ni kpamba mini bɛ ni daa piripiri ninvuɣ’ shɛb’ ka bɛ tumdi naa tuma la kpamba ni tɔbbi’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili mini kɔbigakɔbiga fukumsi ni bɛn daa lihiri naa daazichi min’ o niɣi ni o bidibisi daazichi ni nayili nachin’ kpamba mini wɔɣira la ni tɔbbi’ shɛb bɛn daa mali shili ni bɛ chaŋ tɔbu saha shɛlikam la.
Naa Dauda daa yiɣisi zani yɛli ba, Wummiya, m mabihi mini n niriba; n lo n suhu ni ni m me yili n-zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka din nyɛ ti Naawuni napɔntamdigu ŋɔ zali di puuni; m pun mali di mɛbu shili zaa.
Amaa ka Naawuni yɛli ma, “Di bi simdi ni a me yili ti ma, dama a nyɛla tɔbbia ŋun ku niriba pam.
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ daa pii ma m ba bihi zaa ni ni n leei naa n-su Izraɛlnim’ sahakam; dama o daa piila Juda zuliya niriba ni bɛ leei toonnima, ka daa pii m ba yiŋa Juda zuliya maa ni.
M ba bidibisi ni, mani ka o nini daa tiɣi, ka o zaŋ ma leei Izraɛlnim’ zaa naa.
Yawɛ ti ma bidibisi pam, ka m bidibisi maa zaa ni, Sulemaana ka Naawuni pii ni o ʒini Yawɛ nam ʒiishee n-su Izraɛlnima.
O daa yɛli ma mi, “A bia Sulemaana n-ni ti me n yili maa mini n dundɔna, dama mani m-piig’ o leei m bia, ka m mi leeg’ o ba.
O yi lo ni o kul doli n fukumsi zaligunim’ mini zaligu shɛŋa din pahi kaman o ni doli li shɛm zuŋɔ ŋɔ, n ni chɛ ka o nam mali yaa.
Dinzuɣu Pumpɔŋɔ Izraɛlnim’ zaa bɛn nyɛ Yawɛ niriba ŋɔ ninni ni Naawuni ŋun wumdi ŋɔ sani, doliya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ zaligunim’ zaa viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka yi su tiŋgban’ viɛlli ŋɔ, ka ti chɛ li ti yi bihi ka di leei bɛ fali yi kalinsi nyaaŋa sahakam.
Nyini m bia Sulemaana, di simdi ka a baŋ a ba Naawuni ŋɔ, ka jɛmd’ o ni tɛhi’ yini ni a suhu zaa.
Dama Yawɛ vihiri daadam kam suhu ni m-baŋdi tɛh’ shɛŋa mini nia shɛŋa din be di ni.
A yi bo o, a ni nya o, amaa a yi zaɣis’ o, o gba ni chɛ a bahi sahakam.
Pumpɔŋɔ wumma, Yawɛ piig’ a ni a me o jɛmbu duu din nyɛ luɣ’ kasi shee.
Mali yaa n-tum di tuma.
Di saha ka Dauda daa zaŋ o ni buɣisi Naawuni jɛmbu duu maa mini di dubihi ni di nɛma ni yɛn zaani du’ shɛŋa ni ni di zuɣusaa duri ni di puuni duri ni Naawuni nambɔzɔbo kuɣ’ ni ti yɛn be du’ shɛl’ ni gbana ti Sulemaana.
O daa lan zaŋ o ni lo o suhu ni ni o me Yawɛ jɛmbu duu maa dundɔŋ mini du’ shɛŋa din yɛn me n-gil’ li ni Naawuni jɛmbu duu maa ni daazichi zaashee ni bɛ ni yɛn zaŋdi pin’ shɛŋa maani sara tiri Naawuni zaashee zaa buɣisibu gbana ti Sulemaana.
O daa lan wuh’ o o ni ti yɛn piri maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni Yawɛ jɛmbu duu maa ni tuma zaa shɛm ni la’ shɛŋa zaa bɛ ni ti yɛn zaŋdi tumdi tuma Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
O daa lan wuh’ o bɛ ni yɛn zaŋ salima shɛm tariga mali Naawuni jɛma balibu kam salima lahi ni bɛ ni yɛn zaŋ anzinfa shɛm tariga mali Naawuni jɛma kam anzinfa lahi.
O daa lan wuh’ o salima firila tamdisi mini di firilanim’ tibisim ni ti yɛn nyɛ shɛm ni bɛ ni ti yɛn zaŋ salima shɛm tariga m-mali firilatamdigu kam mini di firilanima ni bɛ ni ti yɛn zaŋ anzinfa shɛm tariga mali anzinfa firila tamdigu kam mini di firilanima, ka di doli bɛ ni yɛn zaŋ li tum tuun’ shɛli.
O daa wuh’ o bɛ ni yɛn zaŋ salima tibisim shɛm tariga mali teebuli din nyɛ bɛ ni yɛn zaŋdi bɔrɔbɔro piɛri tab’ sɔŋdi shɛli zuɣu ni bɛ ni yɛn zaŋ anzinfa shɛm tariga mali anzinfa teebuli kam.
O daa wuh’ o ni bɛ zaŋmi salima din nyɛ alali m-mali dirijaba mini taha ni pipihi, o daa lan wuhi salima laa kam tibisim ni yɛn nyɛ shɛm, ka lan wuhi anzinfa laa kam tibisim ni yɛn nyɛ shɛm.
O daa lan wuhi bɛ ni yɛn zaŋ salima din nyɛ alali shɛm tariga m-mali bimbin’ shɛli zuɣu bɛ ni yɛn tuɣindi tulaale zim mini chɛchɛbun’ shɛli bɛ ni yɛn mali ti malaika shɛb’ bɛn zaŋ bɛ kpiŋkpama pɔbi Yawɛ Alikauli Adaka, ka bɛ booni ba chɛrubinim’ la.
O daa wuhi di tibisim ni yɛn nyɛ shɛm.
Dimbɔŋɔ zaa nyɛla Yawɛ ni daa wuhi ma ka n sabi li shɛm.
O daa kahigi tuma maa zaa ni yɛn tum shɛm wuhi ma.
Di saha ka Dauda daa yɛl’ o bia Sulemaana, “Di zɔri dabiɛm, a mi di chɛ ka a suhu zɔhira, niŋmi suhukpeeni ni yaa n-tum tuuni maa, dama Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ka nyɛ n Naawuni ŋɔ ni be a sani, o ku chɛ a bahi bee n-chɛ ka a di vi hal ka Naawuni jɛmbu duu mɛbu tuma maa ti naai.
O daa lan yɛl’ o, “N-nyɛ n ni pirigi Naawuni jɛmbu tuma shɛm ti maligumaaniba mini Lɛvinima Naawuni jɛmbu duu maa ni, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn be a sani ni ti nyɛla tuuni kam baŋdiba, ka bɛ ni ti tum li ni bɛ suhuri zaa.
Ka din pahi nyɛla kpamba ŋɔ mini niriba ŋɔ nyɛla bɛn ni ti dol’ a ni zali ba ni bɛ niŋ shɛlikam zaa.
Naawuni jɛmbu duu mɛbu pina Naa Dauda daa yɛli niriba bɛn laɣim maa zaa, “M bia Sulemaana n-nyɛ Naawuni ni pii so, ka o mi na nyɛ bi’ polli, ka bi mi tuma looloochi, ka tuma maa mi zooi; dama pa ninsal’ duu ka ti yɛn me, amaa Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ jɛmbu duu ka ti yɛn me maa.
Dinzuɣu n kpaŋ mmaŋa m-bo nɛma din ni me n Naawuni duu maa, m-bo salima din ni mali salima binyɛra mini anzinfa din ni mali anzinfa binyɛra ni daanya din ni mali daanya binyɛra ni kuriti din ni tum kuriti tuma ni dakuɣiri din ni tum’ dari tuma ni kuɣ’ kpɛra ni kuɣ’ viɛla din ni pie taba ni din ni ŋma bilichiisi ni kuɣ’ shɛŋa din mal’ liɣisibu ni kuɣ’ viɛla balibu kam ni nyolinsi pam.
Din pahi nyɛla n ni bo binshɛŋa zaa ni bɛ me du’ kasi maa, n lan mali mmaŋmaŋ’ daazichi din nyɛ salima mini anzinfa, ka n ni zaŋ n zaŋsim zaa niŋ n Naawuni duu ŋɔ mɛbu ni maa zuɣu, n zaŋ li ti ni bɛ tum n Naawuni duu maa tuma.
M mali Ofiri salima din gari tɔn kɔbiga mini anzinfa din nyɛ alali tɔn kɔbisiyi ni pihinahi ni bɛ zaŋ li dooi pa Naawuni jɛmbu duu maa dukpina zuɣu.
N lan mali salin’ shɛli nuhi tuun’ baŋsimnim’ ni ti yɛn zaŋ tum salima tuma mini anzinfa shɛli bɛ ni ti yɛn zaŋ tum anzinfa tuma.
Ka ŋuni n-lee ni zaŋ omaŋ’ zaa ti Yawɛ zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka ti binshɛli ka di nyɛla o suhuyubu zuɣu?” Di saha ka daŋ kam ni kpamba mini zuliya kam ni kpamba daa ti bɛ pina ni bɛ suhu yubu.
Ka tɔbbi’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili mini bɛn su tɔbbihi kɔbigakɔbiga fukumsi la ni kpamba bɛn daa lihiri nayili tuma la nim’ zaa gba ti bɛ pina ni bɛ suhu yubu.
Bɛ daa tɔhi salima ka di gari tɔn kɔbiga ni pisopɔin, ka tɔhi anzinfa tɔn kɔbisita ni pihinahi, ka tɔhi daanya kaman tɔn kɔbisiyɔbu ni pisi ka tɔhi kuriti gari tɔn tusaata ni kɔbisinahi ni bɛ zaŋ li tum Naawuni duu maa mɛbu tuma.
Ka ŋunkam daa mali kuɣ’ viɛla zaŋ li ti niŋ Yawɛ jɛmbu duu maa daazichi ni be luɣ’ shɛli, ka Jɛhiɛl ŋun daa nyɛ Gɛrishɔn zuliya nir’ la daa gul’ li, ka di daa niŋ niriba maa suhupiɛlli pam, dama bɛ daa zaŋ li ti Yawɛ ni suhu yini ka di nyɛ bɛ suhuyubu.
Ka di daa niŋ Naa Dauda gba nyaɣisim pam.
Naa Dauda wumpaɣibo Di nyaaŋa ka Dauda daa paɣi Yawɛ zama maa zaa ninni ka yɛli, “Ti paɣiri nyini Yawɛ ŋun nyɛ ti yab’ Izraɛl Naawuni ŋɔ sahakam.
Nyini n-galisi, ka su yiko mini jilima ni nasara ni nam dariza zaa, dama nyini n-su binshɛɣukam din be zuɣusaa ni tiŋa.
Yawɛ, nyini n-nya duhibu gari sokam zaa.
Buni mini jilima zaa yirila a sanna, nyini n-su binshɛɣukam zaa.
A nuu ni ka yiko ni kpiɔŋ be, ka a zaŋ a nuu maa namdi wɔɣira, ka tiri sokam yaa.
Dinzuɣu ti Naawuni, ti puhir’ a ka paɣir’ a yuli din mali jilima ŋɔ.
Amaa m mini n niriba ŋɔ mi lee nyɛ banima, ka ni tooi zaŋ pina ŋɔ ti a ti suhu yubu puuni?
Dama binshɛɣukam zaa yila a sanna, a ni su shɛli ka ti lan zaŋ ti a maa.
Ti nyɛla saamba bɛn go n-chani gind’ a tooni kaman ti yaannim’ la.
Ti dunia ŋɔ ni biɛhigu ŋmanila shilinshia, ka tahima kani.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, ti ni bo bin’ gbaliŋ shɛŋa zaa ni ti me jɛmbu duu n-ti a yuli din be kasi ŋɔ zaa nyɛla din yi a nuu ni na, ka nyɛ a ni su shɛli.
N Naawuni, m mi ni nyini n-zahindi baŋdi din be suhu ni, ka a nini tiɣiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali nimmaŋtali.
N nimmaŋtali puuni ka n zaŋ pina ŋɔ na ti ti a ni n suhu zaa, ka pumpɔŋɔ, n nyaya ka a niriba bɛn laɣim kpe ŋɔ na gba zaŋ bɛ pina na ti tir’ a bɛ suhu yubu puuni ni suhupiɛlli.
Yawɛ ŋun nyɛ ti yaannim’ bɛn nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Izraɛl Naawuni ŋɔ, ŋmaligim’ a niriba ŋɔ suhuri kpa a polo, ka chɛ ka bɛ ni mali nia shɛŋa mini tɛhi shɛŋa ŋɔ kul ni be bɛ suhuri ni sahakam.
Chɛ ka m bia Sulemaana dol’ a fukumsi zaligunim’ min’ a zaligu shɛŋa din pahi ni o suhu zaa, ka tumdi di tuma din ni chɛ ka o tooi me a jɛmbu du’ shɛli n ni pun bo nɛma zali ni di me ŋɔ.” Di saha ka Naa Dauda daa yɛli niriba maa zaa, “Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ.” Ka zama maa zaa daa paɣi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Yawɛ maa, ka silim bɛ zuɣuri tiŋa n-jɛm Naawuni, ka lu naa sizuura.
N-daa yi biɛɣu ka bɛ mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ.
Bɛ daa kɔrila naɣilahi tuhili mini piɛlahi tuhili ni piɛbihi pola tuhili, m-pahi bɛ binnyura pina zuɣu m-mali sara pam Izraɛlnim’ zaa zuɣu.
Ka bɛ daa di ka nyu dindali maa ni suhupiɛlli pam Yawɛ tooni.
Ka bɛ daa lan booi kpam bahi Dauda bia Sulemaana zuɣu ni n-zaŋ o leei naa ti Yawɛ m-pahi buyi, ka zaŋ Zadok leei maligumaana.
Di saha ka Sulemaana daa ʒini Yawɛ nam ʒiishee maa zuɣu n-zan’ o ba Dauda zaani leei naa.
O daa tɔŋya, ka Izraɛlnim’ zaa daa deeg’ o noli.
Ka zuɣulaannim’ mini wɔɣira zaa nti pahi Naa Dauda bidibisi bɛn daa kpalim la zaa daa lo alikauli ni bɛ ni doli Naa Sulemaana.
Ka Yawɛ daa duhi Sulemaana pam Izraɛlnim’ zaa sani, ka lan chɛ ka o nam mali dariza pam gari na’ shɛb bɛn daa pun daŋ o tooni Izraɛl tiŋgbɔŋ ni maa zaa.
Dauda ni di nam shɛm Jɛsi bia Dauda daa di nam n-sula Izraɛlnim’ zaa.
O daa di nam su Izraɛlnim’ la yuun’ pihinahi, o daa di nam ʒini Hiburɔn la yuma ayopɔin, ka ʒini Jɛrusalɛm mi yuun’ pihitanaata.
O daa kurigiya zaa, ka mali azichi mini jilima, ka o dabisa daa ti pali, ka o naanyi kpi, ka o bia Sulemaana daa di nam zan’ o zaani.
Pumpɔŋɔ Naa Dauda piligu ni o bahigu tuma zaa sab’ bela anabi Samuɛl yɛlikura yɛla teebu litaafi ni, ka lan sab’ be anabi Neetan mini anabi Gaad yɛlikura yɛla teebu litaafinim’ ni.
Di wuhir’ o ni daa di nam shɛm min’ o kpiɔŋ ni binshɛŋa din daa niŋ o mini Izraɛlnim’ zaa zaŋ tabili dunia ŋɔ nanim’ zaa yɛla.
PILIGU Yɛlikura litaafi din pah’ ayi ŋɔ piligila Yɛlikura litaafi din daŋ tooni naabu shee.
Di piligila Naa Sulemaana nam dibu yɛla zaŋ hal ti paag’ o kum saha.
Di ni sab’ wuhi Jɛrɔbɔam ni daa zaŋ nuzaa polɔnim’ pa omaŋ’ zuɣu ka bɛ taai duŋ niŋ Rɛhɔbɔam Naa Sulemaana bia ŋun daa zan’ o zaani la yɛla ni nyɛ shɛm nyaaŋa, di sab’ wuhila Juda nam din daa be nudirigu polo la yɛla ni nyɛ shɛm zaŋ hal ti paai Jɛrusalɛm lubu saha din daa niŋ yuun’ kɔbisinu ni pihiniinaayɔbu saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la.
Din be litaafi ŋɔ puuni Sulemaana nam dibu .—.
a. Yuma din daŋ tooni .- b. Bɛ me Naawuni jɛmbu duu .—.
c. Yuma din bahindi nyaaŋa .—.
Nuzaa polo zuliya duŋ taabu .- Juda nanima .—.
Jɛrusalɛm lubu .-
Naa Sulemaana suhi Naawuni bɔri baŋsim Dauda bia Sulemaana ni daa ʒin’ o nam ʒiishee, Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ daa be o sani ka chɛ ka o mali yiko pam.
Ka Sulemaana daa boli Izraɛlnim’ zaa mini sapashinnim’ bɛn daa su tɔbbihi tuhilituhili mini bɛn su kɔbigakɔbiga fukumsi ni sariakaritiba ni Izraɛl toondaannim’ zaa ni daŋ kam ni kpamba zaa na.
Ka Sulemaana mini niriba bɛn daa be o sani maa zaa daa chaŋ jɛmbu shee din daa be Gibiɔn la, dama Yawɛ dabili Musa ni daa mali Naawuni chirigibu shee suɣ’ shɛli tiŋgban’ nɛl’ ni la daa bela nimaani.
(Amaa Naa Dauda daa pun chɛ ka bɛ zaŋ Naawuni Alikauli Adaka la Kiriatijiarim na ti zal’ o ni daa chɛ ka bɛ ti suɣ’ shɛl’ la puuni Jɛrusalɛm).
Amaa Bɛzalɛl ŋun daa nyɛ Uri bia, ka nyɛ Hur yaaŋa la ni daa mali daanya sara maligu bimbini shɛl’ la din’ daa kpalim bela Gibiɔn Yawɛ biɛhigu shee la tooni, ka Naa Sulemaana mini zama maa zaa daa jɛm Naawuni nimaani.
Ka Sulemaana daa chaŋ nimaani daanya sara maligu bimbini din daa be Yawɛ chirigibu shee suɣili la puuni Yawɛ tooni la gbini nti kɔri biŋkɔbiri tuhili m-mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la di zuɣu.
Dindali maa yuŋ ka Naawuni daa ka Naa Sulemaana sanna ti yɛl’ o, “Suhimi ma a ni bɔri ni n ti a shɛli.” Ka Sulemaana daa yɛli Naawuni, “A daa wuh’ a yurilim din galisi ka ka tariga ŋɔ ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ m ba Dauda sani, ka zaŋ ma leei naa zal’ o zaani.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, chɛ ka a ni daa lo m ba Dauda alikauli shɛl’ la niŋ pali pumpɔŋɔ, dama a zaŋ ma leei naa ni n su ninvuɣ’ shɛb’ bɛn galisi ka taŋkpaɣu ŋɔ.
Tim’ ma yɛm mini baŋsim shɛli n ni yɛn zaŋ gbib’ niriba ŋɔ, dama ŋuni n-lee ni tooi gbib’ a niriba bɛn galisi pam ŋɔ?” Ka Naawuni daa garigi yɛli Sulemaana, “Dimbɔŋɔ ni be a suhu ni ka a bi suhi ma buni bee azichi bee jilima bee ni n ku a dimnim’ ti a ka mi bi suhi ma nyɛvili wɔɣinli, amaa ka naɣ’ suhila yɛm mini baŋsim shɛli a ni yɛn zaŋ gbibi n ni zaŋ a leei naa ni a su ninvuɣ’ shɛb’ ŋɔ zuɣu, n ti a yɛm mini baŋsim.
N ni lan ti a buni mini azichi ni jilima, ka di galisi gari na’ shɛb’ bɛn daa daŋ a tooni la zaa dini, ka na’ shɛb’ bɛn ti yɛn dol’ a nyaaŋa na mi so dini ti ku paai li.” Naa Sulemaana yiko min’ o buni yɛla Di saha ka Sulemaana daa yi jɛmbu shee din be Gibiɔn Yawɛ chirigibu shee suɣili la ni n-labi Jɛrusalɛm ti su Izraɛlnima.
Ka Naa Sulemaana daa ti laɣim chɛchɛbunsi mini yuri n-nya chɛchɛbunsi tuhili ni kɔbisinahi, yuri mi tuhi’ pinaayi.
Ka o daa zaŋ shɛb’ ti niŋ chɛchɛbunsi tinsi ni, ka chɛ ka shɛb’ mi be o sani Jɛrusalɛm.
Ka Naa Sulemaana daa chɛ ka anzinfa mini salima galisi Jɛrusalɛm kaman kuɣa la, ka chɛ ka sida dari gba galisi kaman sinsabisi dari ni galisi shɛm Shɛfɛla la.
Ka Naa Sulemaana daa dari yuri Ijipti mini Silisia tiŋgbana ni, ka naa kɔhigɔriba daa dari ba Silisia na kaman bɛ daa ni nyɛ shɛm.
Bɛ daa yi darila chɛchɛbuŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ni anzinfa laɣibaligu kɔbisiyɔbu, ka dari wɔhu mi anzinfa laɣibaligu kɔbiga ni pihinu.
Lala ka bɛ gba daa kɔhiri ba tiri Hitinim’ mini Siria nanim’ zaa.
Naawuni jɛmbu duu mɛbu shili malibu Ka Naa Sulemaana daa niŋ nia ni o me jɛmbu duu ti Yawɛ yuli jilima, ka me omaŋmaŋ’ nam yili.
O daa piila tumtumdiba tuhi’ pisopɔin mini kuɣ’ kpɛriba bɛn be zoya ni tuhi’ pihinii, ka pii niriba tusaata ni kɔbisiyɔbu ni bɛ lihiri tumtumdiba maa ka bɛ tumda.
Ka Naa Sulemaana daa tim ti yɛli Taai Naa Hiram, “A ni daa ti m ba Dauda sida dari ka o me o yil’ la, niŋmi n gba lala.
Pumpɔŋɔ, n yɛn mɛla Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ jɛmbu duu, ka zaŋ li ti o ka bɛ tuɣindi tulaale zim din nyom viɛl’ o tooni; ka zaŋdi bɔrɔbɔro parilambihi piɛri tab’ maani sara tir’ o, ka lan maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la asiba mini zaawuni kam ni vuhim dabisa dali ni gol’ palli churi ni ni Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni lan zali chu’ shɛŋa ti Izraɛlnim’ ʒiɛmani kam ni la dali.
N ni yɛn me du’ shɛli maa ni galisi, dama ti Naawuni maa galisiya gari wuni kam.
Amaa ka ŋuni n-lee ni tooi me duu ti o, dama alizanda mini di galisim zaa ku saɣ’ o?
Ka m mi lee nyɛ ŋuni nti mɛri duu tir’ o?
N kul yɛn mɛla luɣ’ shɛli n ni yɛn tuɣindi tulaale zim o tooni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ bom’ ninvuɣ’ so ŋun mali baŋsim din ni tooi zaŋ salima mini anzinfa ni daanya ni kuriti tum tuma, ka lan mi gali zaŋ wuɣi ago ʒiɛkpain mini ago sabilifaa ni ago ʒiɛkpeein, ka lan mi binyɛra kpɛbu n-ti ma, ka o kana ti pahi m ba Dauda ni daa pun bo tuumbaŋdiba shɛb’ zali ka bɛ be n sani Juda mini Jɛrusalɛm ŋɔ zuɣu.
Chɛ ka bɛ ŋma Lɛbanɔn sida mini sipirɛs ni ɛligum dakuɣiri ti ma na.
N ni chɛ ka n niriba kana ti pah’ a niriba zuɣu, dama m mi ni a niriba maa mi Lɛbanɔn dakuɣiri maa ŋmabu pam.
Chɛ ka bɛ ŋma dakuɣiri maa pam ti ma, dama n ni yɛn me du’ shɛli maa ni galisi pam ka viɛla.
N ni ti a niriba bɛn yɛn ŋma dakuɣiri maa alikama biɛlim din tibisim nyɛ tɔn tusaayi mini chi din tibisim nyɛ tɔn tusaayi ni wain lita tuhi’ kɔbisinahi ni olivi kpam lita tuhi’ kɔbisinahi.” Di saha ka Taai Naa Hiram daa sabi gbaŋ ti Sulemaana n-garigi yɛl’ o, “Yawɛ ni yur’ o niriba maa zuɣu n-chɛ ka o zaŋ a leei bɛ naa maa.” Hiram daa lan yɛli, “Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun nam zuɣusaa ni dunia, ka nyɛ ŋun ti Naa Dauda bi’ so ŋun mali baŋsim mini yɛm, ka lan mi tuma viɛnyɛliŋga, din ni me Yawɛ jɛmbu duu ka lan me omaŋmaŋ’ nam yili ŋɔ.
“N ni chɛ ka Huramabi ŋun nyɛ tuumbaŋda, ka mali yɛm pam la ka a sanna.
O ma daa nyɛla Dan zuliya ni paɣa, ka o ba nyɛ Taai nira.
O nyɛla ŋun bɔhim salima mini anzinfa ni daanya ni kuriti ni kuɣa ni dari tuma zaa; ka lan nyɛ ŋun mi ago ʒiɛkpeein mini ago sabilifaa ni ago ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli wuɣibu.
O lan mi binkpɛra balibu kam kpɛbu, ka ni tooi kpe li kaman bɛ ni wuh’ o ni o kpe li shɛm.
O ni kana ti pah’ a ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ nuhi tuumbaŋdiba mini n dan’ a ba Dauda ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ nuhi tuumbaŋdiba la zuɣu.
Dinzuɣu di yi nyɛla n dan’ ni yɛli ma chi mini alikama ni wain ni kpa’ shɛli yɛla la dina, zaŋmi li ti tinim’ bɛn nyɛ n dan’ tumtumdiba ŋɔ na.
Ti ni ŋma a ni bɔri Lɛbanɔn dakuɣ’ shɛŋa zaa ti a, ka lo li n-zaŋ niŋ teeku ni n-dolisi kom tahi Jɔpa na, ka yi kana ti kpuɣi li kuli Jɛrusalɛm.” Naawuni jɛmbu duu mɛbu tuma piligu Ka Sulemaana daa chɛ ka bɛ kali tinzunnim’ bɛn be Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni kaman o ba Dauda ni daa chɛ ka bɛ kali ba shɛm la.
Ka bɛ kalinli daa yiɣisi niriba tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinunaata ni kɔbisiyɔbu.
Ka o daa pii bɛ niriba tuhi’ pisopɔin ni bɛ ʒiri ʒiya, ka pii niriba tuhi’ pihinii ni bɛ chaŋ zoya tiŋgban’ ni ti kpɛri kuɣa, ka zaŋ niriba tusaata ni kɔbisiyɔbu ni bɛ lihiri ba ka bɛ tumdi tuma maa.
Ka Sulemaana daa piligi Yawɛ jɛmbu duu maa mɛbu Jɛrusalɛm Mɔria Zoli zuɣu Aruna ŋun daa nyɛ Jɛbusi nir’ la kabɔɣili la ni.
O ba Dauda ni daa wuhi ni bɛ mɛm’ li luɣ’ shɛli din nyɛ Yawɛ ni daa yi ŋun Naa Dauda zuɣu la.
O ni daa di nam ti paai yuma anahi ni gol’ so ŋun pahir’ ayi daba ayi dali ka o daa piligi duu maa mɛbu.
Sulemaana ni daa buɣisi Naawuni jɛmbu duu maa mɛbu shɛm m-bɔŋɔ: Di wɔɣilim daa nyɛla mita pisinaayopɔin, ka di yɛliŋ nyɛ mita awɛi kaman kurimbuni ha binyɛra buɣisibu ni daa nyɛ shɛm.
Ka di varanda wɔɣilim daa nyɛ mita awɛi, dimbɔŋɔ wuhiya ni di mini jɛmbu duu maa puuni yɛliŋ daa nyɛla yim, ka di dubu mi daa nyɛ mita pihinunaanahi, ka o daa chɛ ka bɛ dooi salima alali pa di puuni dukpina zuɣu.
Ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ sipirɛs dari pili pie tab’ tabili duu maa puuni dukpini, ka dooi salima alali pa di zuɣu, ka chɛ ka bɛ mali abie tihi mini zoligɔnim’ kɔtomsi pa di zuɣu.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ zaŋ kuɣ’ viɛla pie taba n-dihi duu maa nachiinsi.
Parivaim salima ka bɛ daa zaŋ dihi li nachiinsi.
Ka o daa chɛ ka bɛ dooi salima pa duu maa dukpina mini di yɔɣira ni di dunɔbihi ni di pundi zaa zuɣu, ka daa lan chɛ ka bɛ kpe chɛrubinima n-zaŋ tabili dukpina maa zuɣu.
Ka o daa lan me luɣ’ kasi zaa kasi shee, ka di wɔɣilim mini duu maa yɛliŋ nyɛ yim.
Di daa nyɛla mita awɛi, ka di yɛliŋ gba daa nyɛ mita awɛi.
Ka o chɛ ka bɛ zaŋ salima alali, din tibisim gari mɛtiriki tɔn pisi n-dooi pa di zuɣu.
Salima kpahi tibisim daa nyɛla kilɔgiram giram kɔbisinu ni pisopɔin ni biɛla.
Ka o daa chɛ ka bɛ dooi salima pa di zuɣusaa duri la dukpina zaa zuɣu.
O daa lan chɛ ka bɛ zaŋ dari kpe chɛrubinima, n-dooi salima pa bɛ zuɣu, ka o zaŋ ba zali luɣ’ kasi zaa kasi shee maa.
Chɛrubinim’ maa kpiŋkpama zaŋ tuɣi tab’ wɔɣilim daa nyɛla mita awɛi.
Zaɣ’ yino kam kpiŋkpaŋ’ yini wɔɣilim daa nyɛla mita ayi ni biɛla n-chaŋ ti shihi dukpini, ka kpiŋkpaŋ’ din’ la din gba wɔɣilim daa nyɛ mita ayi ni biɛla la mi chaŋ ti shihi chɛrubi ŋun’ la kpiŋkpaŋa.
Ka Chɛrubi ŋun’ maa gba kpiŋkpaŋ’ yini din wɔɣilim daa nyɛ mita ayi ni biɛla la daa chaŋ ti shihi dukpini.
Ka kpiŋkpaŋ’ din’ la, din’ gba wɔɣilim daa nyɛ mita ayi ni biɛla maa mi daa chaŋ ti shih’ o kpee la kpiŋkpaŋa.
Chɛrubinim’ ayi maa kpiŋkpama zaŋ tuɣi taba wɔɣilim daa nyɛla kaman mita awɛi, ka bɛ daa ʒe bɛ naba zuɣu, ka bɛ nina kpa dunoli.
Ka Sulemaana daa chɛ ka bɛ wuɣi tan’ ʒiɛkpeein mini tan’ sabilifaa ni zaɣ’ ʒiɛkpain ni tan’ piɛl’ viɛlli, ka mali chɛrubinim’ kɔtomsi pa di zuɣu n-zaŋ li yili dunoli maa.
Daanya daantalis’ ayi Ka Naa Sulemaana daa lan chɛ ka bɛ mali daanya daantalis’ ayi, zaɣ’ yini kam wɔɣilim daa nyɛla mita pinaanu, ka bɛ daa mali zuɣuri tamtam di zuɣu, ka zuɣu yini kam wɔɣilim daa nyɛ mita ayi ni biɛla; ka bɛ daa zaŋ li sa duu maa tooni.
Ka o daa chɛ ka bɛ mali zoligɔnim’ kaman nyiŋgokɔriti la n-zaŋ li pa daantalisi maa zuɣusaa, ka daa lan chɛ ka bɛ zaŋ daanya mali pumpɔrinchihi kɔtomsi bini kɔbiga n-zaŋ li yiliyili zoligɔnim’ maa.
Ka o daa zaŋ daantalisi maa sa Naawuni jɛmbu duu maa dunɔdali luɣa zuɣu; yini daa sala nudirigu polo, ka din’ la mi sa nuzaa polo.
Ka bɛ daa boli din sa nudirigu polo maa Jachin, ka boli din sa nuzaa polo maa mi Bɔaz.
Naawuni jɛmbu duu nɛma Ka Naa Sulemaana daa chɛ ka bɛ mali daanya sara maligu bimbini ka di wɔɣilim nyɛ mita awɛi, ka di yɛliŋ nyɛ mita awɛi, ka di dubu mi nyɛ mita anahi ni pirigili.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ mali daanya kɔniŋdi bini ka di nyɛ zaɣ’ kpilli, ka di naŋgbanyɛra zaŋ ti tuui tab’ nyɛ mita pinaata ni biɛla, ka di dubu nyɛ mita ayi ni biɛla, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita anahi ni biɛla.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ zaŋ daanya mali gaɣa kɔtomsi m-pie taba ʒiibuyi zuɣu n-zaŋ li zali kɔniŋdi bini maa lɔŋni, ka di wɔɣilim nyɛ mita pinaata ni pirigili, ka di daa tuɣituɣi taba.
Kɔniŋdi bini maa daa tamla daanya naɣilahi pinaayi zuɣu, bɛ naɣilah’ ata nina daa kpala nuzaa polo, ka bɛba ata nina kpa wulinluhili polo, ka bɛba ata nina kpa nudirigu polo, ka bɛba ata mi nina kpa wulimpuhili polo.
Daanya kɔniŋdi bini maa daa tamla naɣilahi maa yaansi zuɣu, ka bɛ nyaaŋa gbaya daa be kɔniŋdi bini maa lɔŋni.
Daanya kɔniŋdi bini maa yaɣimɛri mii barilim daa nyɛla sɛntimita ayopɔin ni pirigili, ka di noli daa be kaman pipia nol’ la, ka be kaman paɣiviɛligakushihikom pum la.
Di daa deerila kom lita tuhi’ pihiyɔbu.
Bɛ daa lan mali taha pia, din nyɛ bɛ ni paɣiri binyɛra tah’ shɛŋa puuni.
Bɛ daa zaŋla taha anu zali nudirigu polo, ka zaŋ taha anu din’ la mi zali nuzaa polo.
Taha maa puuni ka bɛ daa yi paɣiri bɛ ni yɛn zaŋ binshɛŋa nyo buɣim mali sara la, ka maligumaaniba mi daa yi toori kɔniŋdi bini maa ni kom paɣiri bɛ ni.
O daa lan mali salima firilatamdisi pia kaman di ni daa wuhi shɛm n-zaŋ li zali Naawuni jɛmbu duu maa ni, diba anu nudirigu polo, diba anu din’ la mi nuzaa polo.
O daa lan mali teebuya pia n-zali Naawuni jɛmbu duu maa ni, diba anu nudirigu polo, diba anu din’ la mi nuzaa polo, ka mali salima taha kɔbiga.
Ka o daa mali dundombila ti maligumaaniba, ka lan mali dundɔn titali, ka mali pundi niŋ li, ka dooi daanya pa di pundi maa zuɣu.
Ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ kɔniŋdi bini maa zali Naawuni jɛmbu duu maa nudirigu polo zaŋ labi wulimpuhili polo lɔrigi ni.
Hiram daa lan me duɣuri, ka mali soobuya mini taha pahi.
Lala ka Hiram daa niŋ tum Naa Sulemaana ni daa puh’ o Naawuni jɛmbu duu tuun’ shɛŋa maa zaa naai.
O ni daa tum tuun’ shɛŋa maa m-bɔŋɔ: Daanya daantalis’ ayi mini zuɣuri ayi din daa tam daantalis’ ayi maa zuɣu la mini zoligɔnim’ din daa lo biŋkpila maa la.
O daa lan zaŋ daanya mali pumpɔrinchihi kɔtomsi kɔbisinahi n-zaŋ gɔhigɔhi zoligɔnim’ zaŋ lo zuɣuri ayi la kulis’ ayi.
O daa lan mali bintamdisi, ka mali taha tam di zuɣu, ka daa lan mali kɔniŋdi bini ni naɣilahi pinaayi shɛb’ zuɣu di ni daa tamya la.
Huramabi daa lan zaŋ daanya viɛlli mali duɣuri mini soobuya ni dirijaba ni nɛma balibu kam zaa ti Naa Sulemaana ni o zaŋ niŋ Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
Jɔɔdɛn Mɔɣili bɔpiɛligu ni yaɣiri tiŋgbani din daa be Sukɔt mini Zɛrɛda sunsuuni la ni ka Naa daa chɛ ka bɛ mali nɛma maa.
Sulemaana daa chɛ ka bɛ mali nɛma maa zaa ka di galisi pam, di zuɣu n-daa chɛ ka bɛ bi tooi zahim baŋ bɛ ni zaŋ daanya shɛm tariga mal’ li.
Lala ka Sulemaana daa mali Naawuni jɛmbu duu maa puuni nɛma zaa din nyɛ: salima sara maligu bimbini mini teebu’ shɛŋa zuɣu bɛ ni daa zaŋdi bɔrɔbɔro m-pari zaani Naawuni tooni la ni salima alali firilatamdisi mini di firilanima ni bɛ nyɔri li zaani luɣ’ kasi zaa kasi shee la kaman di ni daa wuhi shɛm.
Ka o daa lan zaŋ salima alali mali tipuma kɔtomsi mini firilanima ni gbabɔnima ni bɛ ni mali binshɛŋa kpihiri firilanima ni taha ni chɛrisi.
O daa lan zaŋ salima alali mali buɣim moori lahi.
Naawuni jɛmbu duu maa dunoli pundi mini luɣ’ kasi zaa kasi shee dunoli pundi zaa daa nyɛla salima.
Sulemaana ni daa tum Yawɛ jɛmbu duu tuma maa zaa naai, ka o daa zaŋ o ba Naa Dauda ni daa pun zaŋ neen’ shɛŋa din daa nyɛ anzinfa mini salima ni la’ shɛŋa zaa ti Naawuni la nti zali Naawuni jɛmbu duu maa nɛma zaashee.
Bɛ zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka zali Naawuni jɛmbu duu puuni Di saha ka Naa Sulemaana daa laɣim Izraɛl kpamba zaa mini daŋ kam ni kpamba Jɛrusalɛm na ni bɛ ti zaŋ Yawɛ Daalikauli Adaka la Dauda tiŋ’ din nyɛ Ziɔn la ni na.
Ka Izraɛlnim’ maa daa laɣim naa sani chu’ shɛli din daa puhiri chira ayopɔin ni la dali.
Ka Izraɛl kpamba maa daa kana, ka Lɛvinim’ daa kpuɣi Alikauli Adaka maa.
Ka bɛ daa kpuɣi Alikauli Adaka maa mini Yawɛ chirigibu shee suɣili maa nti pahi neen’ kasi shɛŋa din daa be di puuni la zaa.
Ka bɛ daa zaŋ Alikauli Adaka maa mini Yawɛ chirigibu shee suɣili maa ni la’ kasi shɛŋa din daa be di puuni zaa na.
Maligumaaniba mini Lɛvinim’ n-daa ʒi li na.
Ka Naa Sulemaana mini Izraɛl niriba bɛn zaa daa laɣim o sani maa daa be Alikauli Adaka maa tooni.
Bɛ daa kɔri piɛri mini naɣilahi mali sara hal ka so daa naan ku tooi lan kali ba bee m-baŋ bɛ kalinli ni nyɛ shɛm yaha.
Di saha ka maligumaaniba maa daa zaŋ Naawuni Daalikauli Adaka maa ti kpɛhi Naawuni jɛmbu duu maa puuni luɣ’ kasi zaa kasi shee la nti zali di zaashee chɛrubinim’ la kpiŋkpama lɔŋni.
Ka chɛrubinim’ maa daa teei bɛ kpiŋkpama pɔbi Alikauli Adaka maa zaashee maa, ka di daa chɛ ka bɛ kpiŋkpama pɔbi Alikauli Adaka mini di dapuhi.
Amaa dapuhi maa daa wɔɣ’ pam, ka so daa yi ʒe luɣ’ kasi shee maa ka lihi, o ni tooi nya di nyoya ni.
Amaa so daa yi zani samban’ ni, o ku tooi nya li.
Di na kul be nimaani hal ni zuŋɔ.
Binshɛli daa ka Alikauli Adaka maa puuni, naɣila Musa ni daa zaŋ kuɣ’ parilana ayi shɛŋa niŋ di puuni Sinai Zoli zuɣu luɣ’ shɛli Yawɛ ni daa lo Izraɛlnim’ alikauli bɛ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na nyaaŋa la.
Naawuni jilima yɛla Saha shɛli maligumaaniba maa ni daa yi luɣ’ kasi shee maa na, bɛ daa bi lan doli zaɣila nyɛla yaakaza, dama maligumaaniba maa zaa daa pun malila bɛmaŋa.
Ka Lɛvi baansi zaa bɛn daa nyɛ Asaf mini Hɛman ni Jɛdutun mini bɛ bidibisi ni bɛ dɔɣiriba zaa daa ye tan’ piɛl’ viɛlli binyɛra ka gbibi guŋgombihi din mali chaɣisa mini mɔɣilɔnima ni goonjɛnim’ ŋmɛra, ka bɛ mini maligumaaniba kɔbiga ni pisi bɛn daa nyɛ kikapiɛbiriba la daa zani sara maligu bimbini maa wulimpuhili polo.
Di daa yi nyɛla kikapiɛbiriba mini baansi tuma ni bɛ laɣim duhi bɛ yɛhi n-tibigi ka paɣi Yawɛ ka sokam wum bɛ damli.
Bɛ ni daa piɛbiri kikahi maa, ka ŋmɛri guŋgombihi din mali chaɣisa mini biŋkumda shɛŋa din pahi m-paɣiri Yawɛ maa bɛ daa yɛrimi, “O ni nyɛ Naawuni suŋ ka o yurilim bi naari zuɣu.” Di saha ka sagbani daa yi zuɣusaa sirigina ti pali Naawuni jɛmbu duu maa zaa.
Ka sagbani maa zuɣu daa chɛ ka maligumaaniba ku tooi tum bɛ tuma, dama Yawɛ jilima n-daa pali jɛmbu duu maa zaa.
Naa Sulemaana ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛli ti o niriba Di saha ka Sulemaana daa yɛli, “Yawɛ daa pun yɛli ni o yɛn bela sagban’ sabila ni.
M mɛla yili shɛli din mali jilima ti o, ka di nyɛ luɣ’ shɛli o ni yɛn be sahakam.” Di saha Izraɛlnim’ zaa daa ʒiɛla nimaani, ka naa ŋmaligi bɛ polo n-suhi alibarika niŋ bɛ ni, ka yɛli, “Tibigimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun zaŋ o nuu tum tuma n-chɛ ka o ni daa yaag’ o noli lo m ba Dauda alikauli shɛl’ la niŋ pali ŋɔ.
O daa yɛliya, ‘Dahin shɛli n ni daa yihi n niriba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la n daa bi pii tin’ shɛli Izraɛl zuliya zaa ni ni bɛ me jɛmbu duu ti ma, m mi daa bi pii so ni o leei naa n-su n niriba Izraɛlnima.
Amaa m piila Jɛrusalɛm ni bɛ tiri n yuli jilima nimaani ka pii Dauda ni o su n niriba Izraɛlnima.’ ” M ba Dauda daa lo o suhu ni ni o ni me jɛmbu duu ti Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ yuli jilima.
Amaa ka Yawɛ daa yɛli m ba Dauda, “A ni lo ni a me jɛmbu duu ti n yuli jilima maa, di viɛla.
Amaa di zaa yoli, pa nyini n-yɛn me n jɛmbu duu maa, amaa a ni ti yɛn dɔɣi bidib’ so n-ti yɛn me jɛmbu duu maa ti n yuli jilima.” “Pumpɔŋɔ Yawɛ chɛ ka o ni daa lo alikauli shɛl’ la niŋ pali, dama n zani m ba Dauda zaani n-di nam ʒini Izraɛl nam ʒiishee kaman Yawɛ ni daa lo alikauli shɛm la, ka me jɛmbu duu ti Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yuli jilima, ka zaŋ Yawɛ ni daa lo Izraɛlnim’ alikauli shɛl la ni be adaka shɛl’ ni la niŋ di puuni.” Naa Sulemaana wunsuhigu Di saha ka Sulemaana daa zani Yawɛ sara maligu bimbini tooni Izraɛlnim’ zaa ninni n-teeg’ o nuhi.
Sulemaana daa chɛ ka bɛ zaŋla daanya mali bimbini ka di wɔɣilim mini di yɛliŋ nyɛ mita ayiyi ni biɛlabiɛla, ka di dubu mi nyɛ mita yini ni biɛla.
Ka o daa zaŋ li zali Naawuni jɛmbu duu maa dundɔŋ ni, ka du di zuɣu ti gbani o duna zuɣu Izraɛlnim’ zaa ninni n-duh’ o bɔɣiri zuɣusaa ka yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, wuni ka zuɣusaa bee tiŋgban’ ni m-be ka nyini.
Dama nyini n-gbib’ a alikauli ni yurilim din bi naara zaŋ chaŋ a daba bɛn dol’ a ni bɛ suhuri zaa sani.
Nyin’ ŋun gbib’ a ni daa lo a dabili m ba Dauda alikauli shɛli ŋɔ.
Yɛlimaŋli, nyini n-daa yaag’ a noli yɛl’ li, ka chɛ ka di niŋ pali zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, gbib’ a ni daa lo a dabili m ba Dauda alikauli shɛli n-yɛli, A bihi yi ni doli n zaligunim’ kaman a ni dol’ li shɛm, a kul ku kɔŋ ŋun ni zan’ a zaani n sani ŋun ni ʒini Izraɛl nam ʒiishee la.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, chɛ ka a ni daa lo a dabili Dauda alikauli shɛli maa niŋ pali.’ “Amaa Naawuni shiri ni tooi be ninsalinim’ sani dunia ŋɔ ni?
Dama zuɣusaa zaa ku tooi deeg’ a bɛ ti yɛri n ni me du’ shɛli ŋɔ!
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, Wummi mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ fabila mini n suhigu ŋɔ.
Gbilisim’ tibili wum a dabili fabila ni o suhigu shɛli o ni suhir’ a ŋɔ.
Gul’ a jɛmbu duu ŋɔ yuŋ ni wuntaŋ’ ni, a ni daa lo alikauli ni bɛ ni jɛmd’ a luɣ’ shɛl’ la din ni chɛ ka a gbilisiri tibili n-wumd’ a dabili suhigu saha shɛli n yi ti zaŋ n nini kpa a jɛmbu duu ŋɔ na ka suhir’ a. Lan gbilisim’ tibili wum a dabili min’ a niriba Izraɛlnim’ fabila; saha shɛli bɛ yi ti ŋmaligi kpa kpe na ka suhir’ a nyin’ gbilisim’ tibili a biɛhigu shee alizanda ni n-wum ti suhigu ka chɛ ti taali.
So yi tum’ o kpee taali, ka kana ni o ti po pɔri duu ŋɔ ni sara maligu bimbini ŋɔ gbini, nyin’ gbilisim tibili alizanda ni wum li, ka kari a daba saria, ka zaŋ taali maa galimi ʒili bɛn tum taali maa, ka bahi bɛn ka taali, ka ti ba laara bɛ biɛrisuntali zuɣu.
“A niriba Izraɛlnim’ yi ti tum alahichi a sani ka di zuɣu chɛ ka bɛ dimnim’ nyaŋ ba, amaa di nyaaŋa ka bɛ labina ti bol’ a yuli, ka fabili niŋ a, ka suh’ a, duu ŋɔ puuni, nyin’ gbilisim tibili alizanda ni wum ka chɛ a niriba Izraɛlnim’ maa taali, ka lan zaŋ ba labisi a ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti bɛ mini bɛ yaannim’ la ni na.
“Bɛ yi ti tum alahichi a sani ka a chɛ ka saa bi lan mira, di nyaaŋa bɛ yi ti niŋ tuuba bɛ daalahichi maa zuɣu ka ŋmaligi kpa kpe na m-bol’ a yuli ka suh’ a zaŋ chaŋ bɛ tibidarigibo maa polo, nyin’ gbilisim tibili alizanda ni wum a daba bɛn nyɛ a niriba Izraɛlnim’ ŋɔ suhigu ka chɛ bɛ taali maa, ka wuhi ba so’ viɛl’ shɛli bɛ ni yɛn doli ka a chɛ ka saa mi a tiŋgban’ shɛli a ni daa zaŋ ti a niriba ni bɛ su li ŋɔ ni.
“Ka kum yi ti lu tiŋgbɔŋ ŋɔ ni bee alɔbo bee bimbilima dɔriti yi ti lu bee toli bee zunzuya yi ti saɣindi bindira, ka bɛ dimnim’ yi ti kana ti teei gili tiŋgbɔŋ ŋɔ ni tin’ shɛli nima bee muɣisigu shɛlikam bee dɔro balibu kam yi ti lu bɛ zuɣu; ka a niriba Izraɛlnim’ ŋɔ ni ninvuɣ’ yino bee bɛ zaa yi mi bɛ wahala mini bɛ suhugarigu ni nyɛ shɛm, ka teei bɛ nuhi tiri duu ŋɔ polo na n-fabili niŋ a ka suh’ a, nyin’ wummi bɛ fabila a biɛhigu shee alizanda ni ka chɛ bɛ taali, ka niŋ kaman a ni mi ka sokam biɛhigu nyɛ shɛm o suhu ni ti o, (dama a kɔŋko m-mi din be ninsal’ suhu ni.)
Dina n-ni chɛ ka a niriba maa lur’ a sizuura, ka gbib’ a zaligunim’ saha shɛlikam bɛ ni yɛn be a ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti bɛ yaannim’ ŋɔ ni.
“Ka tinzunnim’ bɛn pa a niriba Izraɛlnima, ka yi tinshee katiŋ’ kana a yuli din galisi ŋɔ min’ a yiko tuma ni a ni kul tumdi shɛlikam zuɣu, bɛ yi ti zaŋ bɛ nina kpa duu ŋɔ polo na ka suh’ a, nyin’ wummi bɛ suhigu a biɛhigu shee alizanda ni ka niŋ bɛ ni bɔr’ shɛli maa ti ba din ni chɛ ka dunia ŋɔ ni niriba zaa baŋ a yuli ka lur’ a sizuura kaman a niriba Izraɛlnim’ ni lur’ a sizuura shɛm ŋɔ, ka baŋ ni n ni me du’ shɛli ŋɔ puuni n-nyɛ luɣ’ shɛli di ni simdi ni bɛ jɛmd’ a. Ka a niriba maa yi ti chaŋ tɔbu ni bɛ ti tuhi bɛ dimnima, ka a chɛ ka bɛ be luɣ’ shɛlikam zaa, ka zaŋ bɛ nina kpa a ni pii tiŋ’ shɛli ka m me a duu zali ti a yuli jilima ŋɔ polo na n-suh’ a, nyin’ wummi bɛ fabila mini bɛ suhigu alizanda ni ka niŋ bɛ ni bɔri shɛli maa ti ba.
“Ka bɛ yi ti tum alahichi a sani, dama so kani ŋun bi tumd’ alahichi, ka a suhu yiɣisi, ka a zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni, ka bɛ gbahi ba daba n-zaŋ ba chaŋ katiŋa bee yoma, ka bɛ suhuri ti lɛbigi bɛ ni gbahi ba daba kuli tiŋgbɔn shɛli ni maa, ka bɛ niŋ tuuba ka fabili niŋ a bɛ ni be tiŋgbɔn shɛli ni maa yɛli, ‘Ti tum alahichi, ka birigi, ka tum ninvuɣ’ biɛtali tuma.’ Bɛ yi ti niŋ tuuba ni bɛ suhuri zaa ni bɛ shihi zaa bɛ ni nyɛ daba tiŋgbɔn shɛli ni maa, ka zaŋ bɛ nina kpa a ni daa zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti bɛ yaannim’ ŋɔ min’ a ni pii tiŋ’ shɛli ŋɔ ni n ni me du’ shɛli zali ti a yuli jilima ŋɔ polo na ka n-suh’ a, nyin’ wummi bɛ suhigu mini bɛ fabila a biɛhigu shee alizanda ni ka niŋ bɛ ni suh’ a bɔri shɛli maa ti ba, ka chɛ a niriba bɛn tum birig’ a maa taali.
Yaa n Naawuni, pumpɔŋɔ ŋmaligim’ a nina kpa ti polo na ka gbilisi tibili wum ti suhigu kpe ŋɔ.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, yiɣisim’ ka a min’ a yiko Alikauli Adaka ŋɔ kpe a vuhim shee.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, yiɣisim’ chɛ ka a maligumaaniba ŋɔ nya tiliginsim, ka chɛ ka bɛn ʒe a yim mali suhupiɛlli a ninvuɣ’ suntali puuni.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, di lɛb’ a nyaaŋa biri a ninvuɣ’ gahindili ŋɔ.
Teem’ a ni daa mali yurilim maŋli shɛli zaŋ chaŋ a dabili Dauda san’ la yɛla.”
Bɛ yooi Naawuni jɛmbu duu Sulemaana ni daa naag’ o wunsuhigu ŋɔ zaa saha shɛli, ka buɣim daa yi zuɣusaa na ti taai bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini sara shɛŋa, ka Yawɛ jilima daa pali duu maa.
Ka maligumaaniba daa kɔŋ Yawɛ jɛmbu duu maa puuni kpɛbu, o jilima ni daa pal’ o jɛmbu duu maa puuni maa zuɣu.
Izraɛlnim’ maa zaa ni daa nya buɣim maa ni yi zuɣusaa na ka lan nya Yawɛ jilima ni pali jɛmbu duu maa shɛm maa, ka bɛ gbani bɛ ni zaŋ kuɣa mali luɣ’ shɛli n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa m-paɣ’ o pam ka yɛra, “O nyɛla Naawuni suŋ, ka o yurilim kul ni beni sahakam.” Di saha ka naa mini niriba maa zaa daa mali sara maligunim’ Yawɛ tooni.
Naa Sulemaana daa zaŋla naɣilahi tuhi’ pisinaayi mini piɛri tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi mali sara.
Naa min’ o niriba maa zaa ni daa zaŋ Naawuni jɛmbu duu maa ti Naawuni shɛm m-bala.
Di saha ka maligumaaniba daa zani bɛ zaashɛhi, ka Lɛvinim’ gba daa zani bɛ zaashɛhi ka gbibi Naawuni jɛmbu biŋkumdi shɛŋa Naa Dauda ni daa mali ni bɛ ŋmɛri paɣiri Yawɛ o yurilim din galisi ka kul beni sahakam la zuɣu.
Kurimbuni ha, Naa Dauda daa yi yɛn mali wumpaɣibo sara maligu saha shɛli, Lɛvinim’ maa zaanimi tuhi maligumaaniba bɛn daa su tuma di saha maa m-piɛbiri bɛ kikahi maa, ka Izraɛlnim’ zaa yiɣisi zani.
Ka Naa Sulemaana daa mali dundɔŋ din daa be Yawɛ jɛmbu duu tooni la sunsuuni ka di be kasi, dama nimaani ka o daa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ka nyo suhudoo sara maligu biŋkpam zaa buɣim.
Dama bɛ ni daa yi zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maligu biŋkpam la ni sara maligu la zaa daa naan ku tooi be Sulemaana ni daa zaŋ daanya mali sara maligu bimbini shɛl’ la zuɣu.
Di saha maa Naa Sulemaana mini Izraɛlnim’ bɛn daa be o sani daa zaŋla daba ayopɔin puhi chuɣu.
Ka niriba pam daa yi Lɛbɔhamat mini Ijipti kulibɔŋ polo kana, dama bɛ daa zaŋla daba ayopɔin n-zaŋ sara maligu bimbini maa ti Naawuni, ka zaŋ daba ayopɔin mi m-puhi chuɣu, ka daa laɣim dabisi’ shɛli din pah’ anii dali jɛm Naawuni.
Ka o daa chɛ ka niriba maa lab’ kuli bɛ ya gol’ so ŋun daa pahir’ ayopɔin maa biɛɣu pisinaata dali, ka di niŋ ba nyaɣisim ka bɛ mali suhupiɛlli, Yawɛ ni daa wuh’ o nirilim ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ Dauda mini Sulemaana ni o niriba Izraɛlnim’ zaa san’ la zuɣu.
Naawuni lan yi Sulemaana zuɣu Ka Sulemaana daa naai Yawɛ jɛmbu duu maa min’ omaŋmaŋ’ yili maa tuma zaa.
Naa Sulemaana ni daa lo nia ni o tum tuun’ shɛlikam zaa Yawɛ jɛmbu duu maa ni min’ omaŋmaŋ’ yili maa ni maa daa tum naai zaa.
Di saha ka Yawɛ daa yi Sulemaana zuɣu yuŋ yɛl’ o, “N wum a suhigu maa, ka pii kpe ŋɔ ni di nyɛ n sara maligu duu.
N yi ti ŋari zuɣusaa kɔsoya ka saa bi lan mira bee toli yi ti ŋubiri yi bimbilima bee n-chɛ ka alɔbo lu n niriba maa zuɣu, ka n niriba bɛn nyɛ n ni su shɛb’ maa yi siɣisi bɛmaŋa n-suhi ma, ka niŋ tuuba, ka bo sɔŋsim n sani, ka zo n-yi bɛ ninvuɣ’ biɛtali ni, n ni be alizanda ni ka wum bɛ suhigu maa, ka chɛ bɛ daalahichi maa, ka tibi bɛ tiŋgbani maa.
N ni chɛ ka n zaŋsim be jɛmbu duu ŋɔ ni, ka n gbilisiri tibili wumdi bɛ ni yɛn suhiri suhigu shɛli kpe ŋɔ.
Dama pumpɔŋɔ mani m-pii duu ŋɔ m-mal’ li ka di be kasi ni di chɛ ka yi jɛmdi ma di puuni ʒiɛmani kam ni, ka n ni chɛ ka n zaɣa be di ni ka lan yuuni li sahakam.
Ka a yi ni doli ma kaman a ba Dauda ni daa doli ma shɛm la, ka niŋdi n ni zal’ a ni a niŋ shɛlikam zaa, ka doli n zaligunim’ zaa, n ni chɛ ka a nam kul beni sahakam kaman n ni daa lo a ba Dauda alikauli n-yɛli ni so kul ku kɔŋ o daŋ ni ŋun ni di nam su Izraɛlnim’ la.
Amaa a min’ a niriba yi lɛbi yi nyaaŋa biri ma, ka zaɣisi n zalikpana la mini n zaligu shɛŋa n ni zali ya ŋɔ, ka chaŋ ti gbani wun’ shɛŋa tiŋa n-jɛmdi li, dindina n ni yihi ya n ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli tin ya ŋɔ ni, ka zaɣisi n ni daa pii jɛmbu du’ shɛli ni yi jɛmdi ma di puuni ŋɔ gba, ka chɛ ka zuliya kam mal’ li ansarisi ka ʒiɛm li.
Ka bɛnkam ti lan gariti du’ shɛli din yuli du pam ŋɔ gbini, di ni gari ba, ka bɛ bɔhira, ‘Ka bɔ n-niŋ ka Yawɛ niŋ tiŋgbani ŋɔ mini jɛmbu duu ŋɔ lala?’ Di saha bɛ ni ti lan yɛli, ‘Bɛ ni zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋun daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la jɛmbu, ka taɣi deela wuna n-gbaani tiŋ’ jɛmdi li la zuɣu ka o chɛ ka yɛlibiɛri ŋɔ zaa paai ba maa.’ ”
Naa Sulemaana nya nasara o tuma ni Naa Sulemaana daa zaŋla yuun’ pisi m-me Yawɛ jɛmbu duu mini ŋun Sulemaana nam yili.
O daa lan lab’ me Naa Hiram ni daa zaŋ fɔntin’ shɛŋa ti o la, ka chɛ ka Izraɛlnim’ ʒini nimaani.
Ka Sulemaana daa ti tuhi deei Hamatizɔba, ka me Tadimɔr din daa be tiŋgban’ nɛli ni la mini tin’ shɛŋa din daa be Hamat ka nɛma be di ni la zaa.
O daa lan mali me Bɛtihɔrɔn din daa be zoli zuɣu la mini Bɛtihɔrɔn din daa be zolɔŋni la, ka me goondahi gil’ li, ka niŋ dunɔdaya mini binyara din kpariti dunɔdaya maa niŋ di ni.
O daa lan me Baalat mini ŋun’ Sulemaana nɛma ni daa be tin’ shɛŋa ni zaa, ni o wɔribariba chɛchɛbunsi min’ o ni daa be tin’ shɛŋa ni.
O daa lan me ŋun’ Sulemaana ni daa bɔri ni o me binshɛŋa zaa Jɛrusalɛm mini Lɛbanɔn ni o ni daa su tin’ shɛŋa zaa la ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa nyɛ Hitinim’ mini Amɔrinim’ ni Pɛrizinim’ ni Hivinim’ ni Jɛbusinim’ bɛn daa pa Izraɛlnim’ ka nyɛ bɛn daa kpalim be tiŋgbɔŋ maa ni ka Izraɛlnim’ daa bi ku ba la zuliya ka Sulemaana daa zaŋ leeg’ o daba ka bɛ tumdi tuun’ kpɛma hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Amaa Sulemaana daa bi zaŋ Izraɛlnim’ leeg’ o daba ni bɛ tumd’ o tuma, bɛna n-daa nyɛ o tɔbbihi min’ o sapashin’ kpamba ni kpamba bɛn daa su o chɛchɛbunsi mini wɔribariba fukumsi.
Naa Sulemaana daa malila kpambaliba kɔbisiyi ni pihinu ka bɛ su niriba fukumsi.
Ka Sulemaana daa yihi Firawuna bipuɣiŋga la Dauda tiŋ’ la ni n-zaŋ o ti niŋ o ni daa me yili shɛli ti o la ni, dama o daa yɛlimi, “Di bi simdi ka m paɣ’ maa be Naa Dauda ŋun daa nyɛ Izraɛlnim’ naa ŋɔ yiŋa, dama Yawɛ Alikauli Adaka maa ni daa chaŋ luɣ’ shɛŋa zaa nyɛla luɣ’ kasi shee.” Di saha ka Sulemaana daa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la n-ti Yawɛ o ni daa me Yawɛ sara maligu bimbin’ shɛli zali Naawuni jɛmbu duu maa varanda tooni la zuɣu.
O daa malila sara maa kaman di ni daa kpa ni bɛ maani sara shɛm dabisili kam mini vuhim dabisa dali ni gol’ paliga churi dabisa dali ni yuuni puuni chur’ ata din nyɛ Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi chuɣu la mini Dakulɔdakulo chuɣu la ni Suɣa Tibu chuɣu la dali kaman Musa ni daa zali shɛm.
Sulemaana daa pirigi maligumaaniba dabisili kam tuma ti ba, ka ti Lɛvinim’ bɛn yɛn sɔŋdi ba la bɛ tuma din nyɛ wumpaɣibo yila ni bɛ tuun’ shɛŋa din pahi la kaman o ba Dauda ni daa wuhi shɛm la.
O daa lan pirigi dunɔguliba zali dunoya zaa ni kaman Dauda ŋun daa nyɛ Naawuni nir’ la ni daa wuhi shɛm.
Bɛ daa bi ŋmaligi ka chɛ naa ni daa zali maligumaaniba mini Lɛvinim’ zaligu shɛŋa zaŋ chaŋ shɛlikam polo bee zaŋ chaŋ nɛma duri polo la.
Sulemaana ni daa sɔŋ Yawɛ jɛmbu duu maa tampuɣili dahin’ shɛli ka tum tuun’ shɛŋa m-mali hal ti me Yawɛ jɛmbu duu maa naai zaa shɛm m-bala.
Di nyaaŋa ka Sulemaana daa chaŋ Ɛziɔngɛba mini Ɛlat tin’ shɛŋa din daa be teeku noli Ɛdom tiŋgbɔŋ ni la.
Ka Hiram daa chɛ ka o kpambaliba zaŋ ŋarima mini tumtumdiba bɛn mili teeku nti ti o, ka bɛ mini Sulemaana tumtumdiba daa chaŋ Ofiri nti ʒi salima din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pinaanu na ti ti Naa Sulemaana.
Shiiba naa ŋun nyɛ paɣa ka Naa Sulemaana sanna Shiiba naa ŋun daa nyɛ paɣa daa ti wum Sulemaana yuli ni du shɛm yɛla, ka ka Jɛrusalɛm na ni o ti bɔh’ o bɔhigu kpɛma n-zahim o nya.
O daa zaŋ niriba pam pah’ omaŋ’ zuɣu kana, ka lan ʒi laakuma bɛn ʒiri tulaale mini salima pam ni kuɣ’ viɛla na.
Ka o daa ka Sulemaana sanna ti yɛl’ o binshɛɣukam din daa be ŋun paɣ’ maa suhu ni.
Ka Sulemaana daa garig’ o bɔhigunim’ maa zaa, ka binshɛɣu daa kani din sɔɣi ka Sulemaana bi tooi kahigi li wuhi paɣ’ maa.
Shiiba naa ŋun nyɛ paɣ’ maa ni daa nya Sulemaana yɛm ni nyɛ shɛm min’ o ni daa me o yil’ shɛli maa ni o ni daa diri bindir’ shɛŋa ni o kpambaliba ni ʒiini shɛm ni nayili bihi ni jɛmd’ o shɛm ni situr’ shɛŋa bɛ ni daa ye ni bɛn daa zaŋdi binnyura na ti tir’ o ni situr’ shɛŋa bɛ ni daa ye ni sara maligu shɛŋa o ni daa maani n-zaŋdi nyɔri buɣim Yawɛ jɛmbu duu la, ka di daa gar’ o pam.
Ka o daa yɛli naa “N ni daa be n ya ka wum a tuma min’ a yɛm yɛla shɛm maa shiri nyɛla yɛlimaŋli.
Amaa n daa bi niŋ n ni wum shɛm maa yɛda naɣila n ni kana ka mmaŋmaŋ’ nini ti dii nya li ŋɔ.
Hal bɛ daa bi yɛli ma a yɛm din galisi pam ŋɔ yɛla pirigili gba; a biɛhigu maa gari n ni daa wum a yɛla shɛm maa.
A niriba ni mali suhupiɛlli!
Ka a kpambaliba bɛn kul ʒiini a tooni sahakam n-wumd’ a yɛm maa yɛtɔɣa gba mali suhupiɛlli.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ simdi paɣibu.
O nini n-tiɣ’ a ka o zaŋ a ʒili o nam ʒiishee ni a nyɛ ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni pii na’ so.
A Naawuni maa ni yuri Izraɛlnim’ ka zali ba ni bɛ kul beni sahakam zuɣu n-chɛ ka o piig’ a leei bɛ naa maa, ni a doli yɛlimaŋli mini wuntitali soli su ba.” Ka paɣ’ maa daa zaŋ salima din tibisim gari kilɔgiram tusaanahi mini tulaale zim pam ni kuɣ’ viɛla ti naa, ka tulaale zim shɛli daa kani n-viɛl’ paai Shiiba naa ŋun nyɛ paɣ’ maa ni daa zaŋ shɛli ti Naa Sulemaana maa.
Ka Hiram tumtumdiba mini Naa Sulemaana tumtumdiba bɛn daa yi chani Ofiri ti ʒiri salima na la daa lan ʒiri aligum dari mini kuɣ’ viɛla na ti pahi.
Ka naa Sulemaana daa zaŋ aligum dari maa mali Yawɛ jɛmbu duu min’ o yiŋ’ dunɔdura.
O daa lan zaŋ li mali mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnima n-ti baansi, ka so daa na ʒi n-nya di tatabo Juda tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka Naa Sulemaana daa ti Shiiba naa ŋun nyɛ paɣ’ maa o ni daa suh’ o bɔri binshɛŋa zaa.
O daa ti o pina ka di gari ŋun’ paɣ’ maa ni daa ʒi pin’ shɛŋa na ti ti ŋun’ naa, di nyaaŋa ka o min’ o niriba maa daa lab’ kuli bɛ ya.
Naa Sulemaana daazichi yɛla Sulemaana daa yi nyarila salima din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pisinaata yuuni kam puuni m-pahi daabihi mini kɔhigɔriba ni daa yɔr’ o farigu shɛli zuɣu.
Ka Areebia nanim’ zaa mini tiŋgbɔŋ maa ni gomnanim’ zaa daa ʒiri salima mini anzinfa na ti tiri Sulemaana.
Ka Naa Sulemaana daa chɛ ka bɛ zaŋ salima mali nyɔtaɣirisi zaɣ’ yɛlima kɔbisiyi.
Ka zaɣ’ yini kam daa di salima din tibisim nyɛ kaman kilɔgiram ayopɔin.
Ka o daa lan chɛ ka bɛ zaŋ salima mali nyɔtaɣirisi kɔbisita, ka zaɣ’ yini kam daa di salima din tibisim nyɛ kaman kilɔgiram ata, ka o daa zaŋ di zaa niŋ Lɛbanɔn dakuɣuri yil’ la ni.
Ka Naa Sulemaana daa lan chɛ ka bɛ zaŋ wɔbinyina mali nam ʒiishe’ titali, ka zaŋ salima alali dihi li nachiinsi.
Nam ʒiishee maa daa malila dura diba ayɔbu, ka napɔna tambu shee din daa tuɣi nam ʒiishee maa nyɛ salima.
Nam ʒiishee maa yaɣili kam daa malila nuhi pabu shee, ka bɛ daa mali gbuɣima ayi kɔtomsi n-zali baɣili nuhi pabu shee maa, ka bɛ daa lan mali gbuɣima pinaayi n-tamtam dura maa yaɣ’ ayi maa zaa naŋgbaŋgbirima zuɣu.
O nam ʒiishee maa ŋmali daa ka na’ so sani.
Naa Sulemaana ni daa mali pipi’ shɛŋa nyuri binnyura zaa daa nyɛla salima pipihi ka binshɛɣukam din daa be o yili shɛli din be Lɛbanɔn dakuɣuri yil’ la ni zaa daa nyɛla salima alali.
Dama Naa Sulemaana ʒiɛmani maa ni, so daa bi lihi anzinfa ka di nyɛ shɛli.
Dama Sulemaana ŋarima daa yi zaŋdila Hiram tumtumdiba n-chani Tarishish.
Ŋarima maa daa yi yiri Tarishish labirina yim yuma ata puuni bɛ ʒirila salima mini anzinfa ni wɔbinyina ni kpara ni noon’ shɛb’ bɛn ŋmani tɔrotɔronim’ na.
Dinzuɣu ka Naa Sulemaana daa mali buni mini yɛm n-gari dunia ŋɔ ni nanim’ zaa.
Ka dunia ŋɔ nanim’ zaa daa yi chani naa Sulemaana sani ti wumdi Naawuni ni daa zaŋ yɛm shɛli niŋ o suhu ni maa yɛtɔɣa.
Ka ŋunkam daa yi kanna daa ʒirila pina din nyɛ anzinfa nɛma bee salima nɛma bee kpariti bee bidibbina bee tulaale zim bee yuri bee buntaansi na yuuni kam.
Naa Sulemaana daa malila yuri mini chɛchɛbunsi duri tusaanahi.
O daa malila yuri tuhi’ pinaayi, ka daa piripiri ba niŋ chɛchɛbunsi ni be tin’ shɛŋa ni, ka chɛ ka shɛb’ mi be ŋun’ naa sani Jɛrusalɛm.
Ŋuna n-daa su nanim’ bɛn be Yufretiiz Mɔɣili duli mini Ijipti sunsuuni nanim’ zaa zaŋ tabili Filistia tiŋgbɔŋ.
Naa daa chɛ ka anzinfa galisi pam Jɛrusalɛm kaman kuɣa la, ka chɛ ka sida dari gba galisi pam kaman Shɛfɛla sinsabisi dari la.
Bɛ daa yi darila yuri Ijipti mini tiŋgban’ shɛŋa din pahi zaa ni na ti tiri Sulemaana.
Naa Sulemaana ni di nam shɛm yɛla yɛtɔɣ’ jia Sulemaana yɛla din kpalim piligu zaŋ hal ni di bahigu ni, bɛ sab’ li niŋ anabi Neetan litaafi ni mini anabi Ahija ŋun daa nyɛ Shilo nir’ la daanabitali litaafi puuni ni anabi Iddo ni daa nya ʒii shɛŋa zaŋ chaŋ Jɛrɔbɔam ŋun daa nyɛ Nɛbat bia la polo la litaafi ni.
Sulemaana daa dila nam ʒini Jɛrusalɛm n-su Izraɛlnim’ zaa yuun’ pihinahi.
Ka Sulemaana daa ti faai siɣi o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o o ba Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Rɛhɔbɔam daa di nam zan’ o zaani.
Izraɛl zuliya shɛb’ bɛn be nuzaa polɔnim’ niŋ taawaaye Di saha ka Rɛhɔbɔam daa chaŋ Shɛkɛm, dama nimaani ka Izraɛlnim’ zaa daa laɣim ni bɛ leeg’ o nam.
Ka Nɛbat bia Jɛrɔbɔam (ŋun daa zo n-kuli Ijipti ni o tiligi Naa Sulemaana nuu ni) la daa wum di yɛla, ka yi Ijipti maa kuna.
Ka Izraɛlnim’ bɛn daa be Nuzaa polo maa daa tim ti boli Jɛrɔbɔam na.
Ka o mini Izraɛlnim’ maa daa kana ti yɛli Rɛhɔbɔam, “A ba daa ʒili ti ʒi’ tibisa pam.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ filim’ a ba ni daa chɛ ka ti tumdi tuun’ kpeen’ shɛŋa la, ka lan filim’ o ni daa ʒili ti ʒi’ tibisi’ shɛŋa la ka ti jɛm’ a.” Ka o daa yɛli ba, “Kulimiya ka daa labina dabisili din pahir’ ata dali.” Ka niriba maa daa kuli.
Di saha ka Naa Rɛhɔbɔam daa mali kpamba bɛn daa ʒiin’ o ba Sulemaana tooni o ni daa na be o nyɛvili ni saha shɛl’ la saawara ka bɔhi ba, “Yi lee tɛhiya ni di simdi ni n yɛli niriba ŋɔ wula?” Ka bɛ yɛl’ o, “A yi niŋ niriba maa nirilim, ka niŋdi din tiɣiri bɛ nini, ka zaŋ zilimballi yɛtɔɣa tɔɣisi ba, bɛ ni jɛmd’ a sahakam.” Amaa ka o daa zaɣisi kpamba maa ni yɛl’ o shɛm maa, ka lan mal’ o bipalitab’ bɛn min’ o daa laɣim zooi, ka bɛ nyɛ bɛn ʒiin’ o tooni la saawara.
O daa bɔhi ba mi, “Yi lee tɛhiya ni wula ka di simdi ni ti yɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛli ma, ‘Filimmi ʒi’ tibisi’ shɛŋa a ba ni daa ʒili ti la?’ ” Ka o bipalitab’ bɛn min’ o daa laɣim zooi maa yɛl’ o, “Di ni simdi ni a yɛli bɛn yɛl’ a, ‘A ba daa ʒili ti ʒi’ tibisa, amaa filimmi li ti ti la shɛm m-bɔŋɔ’: Yɛlim’ ba, ‘Man’ nubil’ kpaliŋga bari gari m ba shee!’ M ba daa ʒili ya ʒi’ tibisa, ka pumpɔŋɔ man’ na yɛn pahi ya la tibisim.
M ba daa malila barazim fiɛbiri ya, amaa man’ yɛn zaŋla nɔnsi leei barazim saɣisiri ya.” Ka dabisi’ shɛli din pahir’ ata maa dali daa ti paai, ka Jɛrɔbɔam mini niriba maa zaa daa ka Rɛhɔbɔam sanna kaman o ni daa yɛli ba shɛm la, “Labimiyana dabisi’ shɛli din pahir’ ata dali.” Ka Naa Rɛhɔbɔam daa zaɣisi kpamba la ni daa wuh’ o shɛm la, ka zaŋla yɛtɔɣ’ yoli yɛli niriba maa.
O daa zaŋla o bipalitab’ la ni daa wuh’ o shɛm la yɛli ba.
O daa yɛli ba mi: “M ba daa ʒili ya ʒi’ tibisa, amaa man’ ni ʒili ya ʒi’ tibisa gari lala.
M ba daa malila barazim saɣisiri ya, amaa man’ yɛn zaŋla nɔnsi saɣisiri ya.” Dinzuɣu Naa daa bi saɣi niriba maa ni yɛli shɛm din ni chɛ ka Yawɛ ni daa chɛ ka anabi Ahija ŋun daa nyɛ Shilo nir’ la yɛli Nɛbat bia Jɛrɔbɔam shɛm la niŋ pali.
Izraɛlnim’ maa zaa ni daa nya ka Naa Rɛhɔbɔam bi saɣi bɛ ni bɔri shɛm maa, ka bɛ yɛli, “Ka ti baɣa bɔ m-be Dauda zuliya ni?
Ti bi diri Jɛsi bia fali.
Dinzuɣu Izraɛlnima, sokam kulim’ o yiŋa.
Dauda zuliya, gbibiya yi yiŋa.” Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ maa daa wurim kuli bɛ yinsi.
Amaa Rɛhɔbɔam daa sula Izraɛlnim’ shɛb’ bɛn daa be Juda tinsi ni la kɔŋko.
Ka Naa Rɛhɔbɔam daa ti tim Adɔniram ŋun daa su tuma fukumsi la Izraɛlnim’ sani, ka Izraɛlnim’ maa daa lab’ o kuɣa ku.
Ka Naa Rɛhɔbɔam daa yiɣisi n-niŋ yomyom kpe o chɛchɛbuŋ’ lɔɣu ni n-zo kuli Jɛrusalɛm.
Dinzuɣu ka Izraɛlnim’ na kul mali duŋ ni Dauda yilinim’ hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Anabi Shɛmaya daanabitali yɛtɔɣa Rɛhɔbɔam ni daa paai Jɛrusalɛm, o daa laɣimla Juda mini Bɛnjamin zuliya ni tɔbutuhiri’ biinsi ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinii ni bɛ chaŋ ti tuhi Izraɛlnim’ deei nam maa ti o. Amaa ka Yawɛ daa yɛli anabi Shɛmaya, “Yɛlim’ Sulemaana bia Naa Rɛhɔbɔam ŋun nyɛ Juda naa la mini Izraɛlnim’ zaa bɛn be Juda mini Bɛnjamin tiŋgbana ni la ni Yawɛ yɛliya, ‘Di chaŋya ti tuhi yi mabihi maa.
Labimiya kuli, Man’ Yawɛ sani ka din niŋ maa yina.’ ” Di saha ka bɛ daa wum Yawɛ ni yɛli ba shɛm maa ka lab’ kuli, ka daa bi lan chaŋ ni bɛ ti tuhi Jɛrɔbɔam.
Rɛhɔbɔam me goondahi gili fɔntinsi Ka Naa Rɛhɔbɔam daa be Jɛrusalɛm, ka me goondahi gili fɔntinsi ni di taɣi Judanima.
O daa me n-gili Bɛtilihɛm mini Ɛtam ni Tɛkɔa ka lan me n-gili Bɛtizur mini Soko ni Adulam ni Gaat ni Marɛsha ni Zif.
O daa lan me n-gili Adɔraim mini Lakishi ni Azɛka ni Zɔra ni Aijalɔn ni Hiburɔn.
O ni daa me goondahi gili Juda mini Bɛnjamin fɔntin’ shɛŋa m-bala.
O daa me li la goonda’ kpɛma, ka zali sapashin’ kpamba tinsi maa ni, ka daa me bindira kambɔna mini kpam ni wain ni yɛn zaani du’ shɛŋa ni tinsi maa ni.
O daa lan zaŋ nyɔtaɣirisi mini kpana n-niŋ tinsi maa zaa ni n-chɛ ka di niŋ yaa pam.
O ni daa su Juda mini Bɛnjamin zuliyanim’ shɛm m-bala.
Maligumaaniba mini Lɛvinim’ ka Juda na Ka maligumaaniba mini Lɛvinim’ daa yi bɛ ni be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni luɣ’ shɛŋa zaa ni kul’ o sani.
Dama Jɛrɔbɔam min’ o bidibisi daa kari ba mi ni bɛ di lan tum Yawɛ maligumaaniba tuma.
Dinzuɣu ka Lɛvinim’ daa yi bɛ tiŋgbana ni n-chɛ bɛ binshɛɣukam ka kuli Juda mini Jɛrusalɛm na.
Ka Jɛrɔbɔam daa zal’ omaŋmaŋ’ maligumaaniba buɣa jɛmbu shee ni bɛ jɛmd’ o ni daa mali bu’ so mini naɣisa’ so zali, ka di nyɛ o buɣili la.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa bɔri ni bɛ jɛm Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ni bɛ suhuri zaa la daa yi Izraɛl bɔba ni yaɣa ni zaa n-doli Lɛvinim’ kuli Jɛrusalɛm ni bɛ ti mali sara ti Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni la.
Ka bɛ daa chɛ ka Juda nam maa niŋ yaa pam, ka bɛ daa kul ʒe Sulemaana bia Rɛhɔbɔam maa nyaaŋa hal ni yuma ata, dama yuma ata maa ni zaa bɛ daa kul dolila Dauda mini Sulemaana naba.
Rɛhɔbɔam malibu Ka Rɛhɔbɔam daa kpuɣi Dauda bia Jɛrimɔt bipuɣiŋga, Mahalat ŋun ma daa nyɛ Abiheel ŋun daa nyɛ Jɛsi bia Ɛliab bipuɣiŋga la.
Ka o daa dɔɣi Jɛushi mini Shɛmaria ni Zaham.
O daa lan kpuɣi Absalom bipuɣiŋga Maaka ka o daa dɔɣi Abija mini Atai ni Ziza ni Shɛlomit.
Rɛhɔbɔam daa yur’ o paɣ’ Maaka ŋun nyɛ Absalom bipuɣiŋga maa n-gar’ o paɣ’ shɛb’ bɛn pahi min’ o mamanim’ zaa.
(O daa kpuɣila paɣiba pisaayika, ka daa mali mamanim’ pihiyɔbu, o bidibisi daa nyɛla bihi pihitaayika, ka o bipuɣinsi mi nyɛ pihiyɔbu).
Ka Rɛhɔbɔam daa zaŋ o bia Abija ŋun daa nyɛ Maaka bia la n-leei nabi’ kpɛma, dama o nia daa nyɛla o ti zaŋ o leei naa.
O daa niŋ yɛm n-zaŋ o bidibisi maa shɛba tahi Juda mini Bɛnjamin zuliya niriba tiŋgbana yaɣa zaa ni ti ʒili bɛ ni me goondahi gili fɔntin’ shɛŋa la zaa ni, ka ti ba bɛ ni bɔri shɛlikam, ka lan bo paɣiba pam ti ba.
Ijiptinim’ liri Judanima Rɛhɔbɔam nam maa ni daa nya zaa zani ka niŋ yaa, di daa bi yuui ka o mini Izraɛlnim’ zaa bɛn daa be o sani maa zaɣisi Yawɛ zaligu.
Naa Rɛhɔbɔam ni daa di nam ka di ti paai yuma anu, ka Ijipti Naa Shishak daa lo tɔb’ na ti tuhi Jɛrusalɛmnima, bɛ ni daa zaɣisi Yawɛ zaligu maa zuɣu.
O daa malila chɛchɛbunsi tuhili ni kɔbisiyi mini wɔribariba tuhi’ pihiyɔbu.
Ka tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa yi Ijipti mini Libia ni Sukiim ni Itiɔpia n-dol’ o daa ka kalinli.
Ka o daa tuhi deei bɛ ni me goondahi gili fɔntin’ shɛŋa Juda tiŋgbɔn ni la zaa m-mali lala hal ni Jɛrusalɛm.
Di saha ka anabi Shɛmaya daa ka Rɛhɔbɔam mini Juda kpamba bɛn daa laɣim Jɛrusalɛm Shishak dabiɛm zuɣu la sanna nti yɛli ba, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi ni zaɣisi ma la zuɣu ka n gba zaɣisi ya ka zaŋ ya niŋ Shishak nuu ni maa.” Di saha ka Izraɛl kpamba mini naa daa siɣisi bɛmaŋa ka yɛli, “Yawɛ ni niŋ shɛm maa tuhiya.” Yawɛ ni daa nya ka bɛ siɣisi bɛmaŋ’ maa ka o daa yɛli Shɛmaya, “Bɛ ni saɣi ni bɛ tum taali maa, n ku lan ku ba, ka ku lan chɛ ka n suhu yiɣisi bahi Jɛrusalɛmnim’ zuɣu n-chɛ ka bɛ bahi yoli, amaa n ni chɛ ka bɛ nya faako n-yi Shishak nuu ni.
Amaa di zaa yoli, bɛ ni leeg’ o daba din ni chɛ ka bɛ baŋ man’ Naawuni jɛmbu mini tiŋgbɔn shɛŋa nanim’ jɛmbu ni pa yim shɛm.” Di saha ka Shishak ŋun daa nyɛ Ijipti naa maa daa kana ti liri Jɛrusalɛmnima n-va Naawuni jɛmbu duu neen’ suma zaa mini nayili neen suma zaa.
O daa kpuɣi di binshɛɣukam, ka daa lan kpuɣi Sulemaana ni daa chɛ ka bɛ zaŋ salima mali nyɔtaɣiri’ shɛŋa la zaa.
Amaa ka Naa Rɛhɔbɔam daa chɛ ka bɛ mali daanya nyɔtaɣirisi zali di zaani, ka o daa zaŋ li niŋ tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa ʒe n-guli nayili dunol’ la kpamba nuu ni.
Naa daa yi ti chani Naawuni jɛmbu duu saha shɛlikam, bɛ zaŋdila nyɔtaɣirisi maa dol’ o chaŋ, di nyaaŋa ka bɛ lan zaŋ li labisi ti niŋ di duu.
O ni daa siɣis’ omaŋ’ zuɣu daa chɛ ka Yawɛ suhuyiɣisili maa milig’ o zuɣu, ka o daa bi ku ba zaa, ka biɛhigu daa lan niŋ nyaɣisim viɛnyɛliŋga Juda tiŋgbɔŋ ni.
Rɛhɔbɔam ni di nam shɛm yɛtɔɣ’ jia Dinzuɣu ka Naa Rɛhɔbɔam daa niŋ kpiɔŋ ʒini Jɛrusalɛm n-su o nam maa.
Rɛhɔbɔam yuma daa nyɛla yuun’ pihinahi ni yini saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa dila nam maa n-ʒini Jɛrusalɛm yuun’ pinaayopɔin, tin’ shɛli Yawɛ ni daa pii Izraɛl zuliyanim’ sunsuuni n-leeg’ o jɛmbu shee la.
Rɛhɔbɔam ma yuli n-daa booni Naama, o daa nyɛla Ammɔn nira.
Rɛhɔbɔam daa tum din bie, dama o daa bi zaŋ o suhu zaa niŋ Yawɛ jɛmbu ni.
Rɛhɔbɔam ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa o piligu ni hal ni o bahigu ni, bɛ sabi di yɛla niŋ anabi Shɛmaya mini anabi Iddo yɛlikura litaafinim’ ni.
Di saha maa Rɛhɔbɔam mini Jɛrɔbɔam daa kul tuhirila tab’ tɔbu waawaayili.
Rɛhɔbɔam ni daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani, bɛ daa sɔɣ’ o la Dauda tiŋ’ la ni, ka o bia Abija daa di nam n-zan’ o zaani.
Abija mini Jɛrɔbɔam tab’ tɔb’ tuhibu Jɛrɔbɔam ni daa di Izraɛl nam ka di ti paai yuun’ pisaayika saha shɛli, ka Abija mi daa leei Juda naa.
Ka o daa di nam ʒini Jɛrusalɛm’ yuma ata.
O ma yuli n-daa booni Mikaya, o daa nyɛla Uriɛl ŋun daa nyɛ Gibia nir’ la bipuɣiŋga.
Ka tɔb’ daa ti lu Abija mini Jɛrɔbɔam sunsuuni, ka Abija daa laɣim dɔbba bɛn mali suhukpeeni din ni tuhi tɔbu ka lan nyɛ bɛn mi tɔb’ tuhibu ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisinahi ni bɛ chaŋ tɔbu tuhibu.
Ka Jɛrɔbɔam mi daa laɣim tɔbutuhiri’ biinsi bɛn nyɛ wɔɣira ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisinii ni bɛ tuhi taba.
Di saha ka Abija daa du n-tam zo’ shɛli din yuli booni Zɛmaraim Zoli din be Ifriim tiŋgban’ ni zoya ni la zuɣu ka yɛli, “Nyin’ Jɛrɔbɔam mini Izraɛlnim’ zaa, wummiya n ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ!
Yi bi mi ni Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ daa lola alikauli din ka lɔrigibu n-zaŋ nam ti Dauda min’ o bidibisi ni bɛ su Izraɛlnim’ ʒiɛmani kam ni?
Amaa ka nyin’ Nɛbat bia Jɛrɔbɔam ŋun nyɛ Dauda bia Sulemaana dabili ŋɔ ti zaɣis’ a duuma, ka ninvuɣ’ galima bɛn ka buchi laɣimna ti pah’ o zuɣu, ka bɛ zaɣisi Naa Sulemaana bia Rɛhɔbɔam ŋun daa na nyɛ bipolli ka o yɛm na bi ziligi ka o ku tooi nyaŋ ba la noli.
Pumpɔŋɔ ka yi ti tɛhi ni yi ni mali niriba pam, ka lan mali salima naɣila’ shɛb’ Jɛrɔbɔam ni mali tin ya, ka bɛ nyɛ yi buɣa la zuɣu yi ni tooi tuhi Yawɛ nam shɛli o ni zaŋ niŋ Dauda bihi nuu ni ŋɔ.
Yi bi kari Yawɛ maligumaaniba bɛn nyɛ Aduna bihi la mini Lɛvinim’ zaa ka zalila yimaŋmaŋ’ maligumaaniba kaman tiŋgban’ shɛŋanim’ ni niŋ shɛm la?
Ka ŋunkam zaŋ naɣilaa bee piɛlah’ ayopɔin kana ni o ti mal’ omaŋ’ kasi, o leerila yi buɣ’ shɛŋa bɛn pa Naawuni la maligumaana.
Amaa tinim’ bɛna, Yawɛ n-nyɛ ti Naawuni, ka ti na ʒi n-zaɣis’ o. Aduna bidibisi n-nyɛ ti maligumaaniba bɛn maani sara tiri Yawɛ ka Lɛvinim’ nyɛ bɛn sɔŋdi ba.
Bɛ maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la tiri Yawɛ asiba mini zaawuni kam, ka lan tuɣindi tulaale zim shɛli din nyom viɛla n-zaŋdi li zaani baɣindi bɔrɔbɔro kasi din tam salima alali teebuli zuɣu, ka lan yuuni salima firila tamdigu la din ni chɛ ka di firila maa kul diri zaawuni kam, dama tinim’ nyɛla bɛn gbibi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni zali ti shɛm, amaa ka yinim’ zaɣis’ o. Nyamiya, Naawuni be ti sani, ŋuna n-nyɛ ti zuɣulana, ka o maligumaaniba mi mali tɔbutuhiri’ kikahi ni bɛ piɛb’ niŋ ti ka ti tuhi ya.
Dinzuɣu yinim’ Izraɛlnima, miriya ka yi tuhi Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ, dama yi ku di nasara.” Jɛrɔbɔam daa chɛ ka tɔbbi’ shɛb’ lɔɣi gilila Judanim’ maa nyaaŋa nti sɔɣi dɔni gu ba, ka bɛn kpalim mi be bɛ tooni polo.
Ka Judanim’ maa daa nya ka tɔb’ maa be n-gili ba tooni ni nyaaŋa zaa, ka bɛ suhi Yawɛ ka maligumaaniba daa piɛbi bɛ kikahi.
Di saha ka Judanim’ maa daa bu tɔb’ zambu.
Bɛ ni daa bu tɔb’ zambu maa, ka Naawuni daa nyaŋ Jɛrɔbɔam mini Izraɛlnim’ zaa bɛn daa be Abija mini Judanim’ tooni maa.
Ka Izraɛlnim’ maa daa ŋmaligi guui ka chɛ Judanima, ka Naawuni daa chɛ ka Judanim’ maa nyaŋ ba.
Ka Abija min’ o tɔbbihi maa daa ku ba pam, ka bɛ ni daa ku Izraɛlnim’ maa ninvuɣ’ shɛb’ daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ kɔbisinu.
Ka Izraɛlnim’ maa daa tuhi lu di saha maa, ka Judanim’ di nasara, dama bɛ daa niŋla Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni la naani.
Di saha ka Abija daa kari doli Jɛrɔbɔam nti ŋme n-deeg’ o tinsi; Bɛtɛl mini di tiŋkpansi ni Jɛshana mini di tiŋkpansi ni Ɛfurɔn mini di tiŋkpansi.
Abija ʒiɛmani maa ni Jɛrɔbɔam daa bi lan nya yaa, ka Yawɛ daa ti ŋme o luhi ka o kpi.
Amaa Abija ŋun’ yaa daa kul kirisimi.
O daa kpuɣila paɣiba pinaanahi n-dɔɣi bidibisi pisinaayi mini bipuɣinsi pinaayɔbu.
Abija tuun’ shɛŋa din pahi min’ o yɛtɔɣa ni o tuma zaa, bɛ sabi li niŋ anab’ Iddo yɛlikura litaafi ni.
Naa Asa tuhi nyaŋ Kushnima Ka Abija daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o Dauda tiŋ’ la ni.
Ka o bia Asa daa di nam zan’ o ba zaani.
Asa ʒiɛmani maa ni, bɛ mini so daa bi tuhi tɔbu hal ni yuun’ pia.
Asa daa tum din tuhi ka viɛla Yawɛ ŋun nyɛ o Duuma Naawuni sani.
O daa wurim tinzun buɣa maligu bimbina la mini buɣa jɛmbu shee, ka ŋme n-kabisi di daantalisi, ka wurim Ashɛrim.
O daa zali Judanim’ ni bɛ jɛmmila Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni la kɔŋko, ka dol’ o fukumsi zaligunim’ mini zaligu shɛŋa din pahi.
O daa lan wurim Juda tiŋgban’ ni fɔntinsi ni zaa buɣa mini bɛ ni daa yi tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛŋa zuɣu la zaa, ka di zuɣu daa chɛ ka suhudoo be o nam ʒiɛmani maa ni.
Ka o daa me goondahi gili Juda fɔntinsi, vuhim ni daa be tiŋgbani maa ni saha shɛli, dama o mini so daa bi zabira.
O daa bi tuhi tɔbu di yuma maa ni, dama Yawɛ daa ti o vuhim.
Ka o daa yɛli Judanima, “Chɛliya ka ti me fɔntinsi, ka me goondahi mini dufahira din du pam gil’ li, ka niŋ dunɔdaya mini dunokparitisi niŋ li.
Tiŋgbani maa nyɛla ti dini, dama ti jɛmdila Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ.
Ti ni jɛmd’ o maa zuɣu ka o ti ti suhudoo luɣilikam maa.” Dinzuɣu ka bɛ daa me binshɛɣukam maa ka bɛ biɛhigu tɔŋ.
Asa daa malila tɔbbihi tuhi’ kɔbisita Juda tiŋgban’ ni, bɛ bidibbina daa nyɛla kpana mini nyɔtaɣirisi zaɣ’ yɛlima, ka daa lan mali tɔbbihi tuhi’ kɔbisiyi ni tuhi’ pihinii Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni, bɛ bidibbina daa nyɛla tɔbiri mini nyɔtaɣirisi; bɛ zaa daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi.
Ka Zɛra ŋun daa nyɛ Itiɔpia nir’ la tɔbbihi tuhi’ tuhili mini chɛchɛbunsi kɔbisita kana ti liri ba Marɛsha.
Ka Asa daa chaŋ ni o ti tuh’ o. Ka bɛ zaa daa zani bɛ tɔb’ gɔri ni Zɛfata din daa be Marɛsha la vinvamli ni.
Ka Asa daa suhi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ yɛli, “Yawɛ, a ni sɔŋdi bɛn mali yaa shɛm lala ka a sɔŋdi bɛn ka yaa gba.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, sɔŋmi ti, dama nyini ka ti niŋ naani, ka zaŋ a yuli kana ni ti ti tuhi salo ŋɔ zaa.
Yawɛ, nyini n-nyɛ ti Naawuni, di chɛ ka ninsal’ nyaŋ a.” Ka Yawɛ daa nyaŋ Itiɔpianim’ maa ti Asa mini Judanima ka Itiɔpianim’ maa daa ŋmaligi guui.
Ka Asa mini tɔbbihi bɛn daa be o sani maa daa kari doli ba ni Gɛra n-daa ku Itiɔpianim’ maa zaa ka so bi kpalim, dama Yawɛ min’ o tɔbbihi daa ku ba.
Ka Judanim’ maa daa di nɛma pam chaŋ.
Ka bɛ daa nyaŋ tin’ shɛŋa din daa gili Gɛra maa nim’ zaa, dama Yawɛ yɛla daa gbahi ba dabiɛm.
Ka tɔbbihi maa daa ʒe fɔntinsi maa zaa nɛma chaŋ, dama nɛma daa be tinsi maa ni.
Bɛ daa liri bɛn mali biŋkɔbiri n-taɣi piɛri mini buhi ni laakuma chaŋ.
Di nyaaŋa ka bɛ daa lab’ kuli Jɛrusalɛm.
Naa Asa taɣ’ o biɛhigu Ka Naawuni Shia daa kpe Odɛd bia Azaria ni, ka o daa chaŋ ni o ti tuhi Asa soli, ka yɛl’ o, “Nyin’ Naa Asa mini Juda zuliya ni Bɛnjamin zuliya zaa, wummiya n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ, yi yi kul be Naawuni sani, o gba ni be yi sani.
Yi yi bo o, yi ni nya o. Amaa yi yi zaɣis’ o, o gba ni zaɣisi ya.
Dama Izraɛlnim’ daa ti chɛ Naawuni maŋli jɛmbu ka di yuui pam, ka mi ka maligumaana ŋun ni wuhiri ba; ka daa bi lan doli zaligu yaha.
Amaa bɛ ni daa ti be muɣisigu ni, ka ŋmaligi kpa Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni maa polo ti bo o, bɛ daa nya o.
Di saha maa ha so daa yi yɛn chaŋ shɛli polo ka labina o suhu bi doya; dama tinsi maa nim’ daa kul zabirimi.
Bɛ daa piripirila taba, ka zuliya ŋɔ tuhiri zuliya ŋɔ, ka tiŋ’ ŋɔ nim’ mi tuhiri tiŋ’ ŋɔ nima, dama Naawuni n-daa chɛ ka suhugarigu balibu kam ŋɔ paai ba.
Amaa nyin’ ŋuna, di simdi ni a mali suhukpeeni, di chɛ ka a kɔba ni chɔɣisi, dama a nya a ni tum tuun’ shɛli maa laara.” Asa ni daa wum Odɛd bia Azaria daanabitali yɛtɔɣa maa, ka di ti o suhukpeeni pam, ka o daa wurim buɣa din jɛmbu chihiri la Juda mini Bɛnjamin zuliya tinsi ni zaa, ka lan wurim buɣ’ shɛŋa din daa be o ni daa tuhi fa Ifriim zoya ni tiŋ’ shɛŋa la ni, ka daa malimali Yawɛ sara maligu bimbini din daa be Yawɛ jɛmbu duu varanda tooni la.
Ka niriba pam daa yi Ifriim mini Manaasa ni Simiɔn zuliya tiŋgbana ni n-zo n-kuli Asa sani, dama bɛ daa nyaya ka Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni maa be o sani.
Ka Asa daa boli Judanim’ mini Bɛnjamin zuliya niriba n-tabili bɛn zaa daa nyɛ saamba ka be bɛ sani maa.
Bɛ daa laɣimla Jɛrusalɛm Asa ni daa di nam ka di ti paai yuun’ pinaanu gol’ so ŋun pahir’ ata la ni.
Ka bɛ daa zaŋ bɛ ni tuhi tɔbu n-di biŋkɔb’ shɛb’ la naɣilahi kɔbisiyopɔin mini piɛri tusaayopɔin m-mali sara ti Yawɛ dindali maa.
Ka bɛ daa lo alikauli ni bɛ ni jɛmdi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ ni bɛ suhuri zaa ni bɛ shihi zaa; ka ŋunkam zaɣisi ni o ku jɛm Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni maa, dilan’ yi nyɛla ninkurigu bee bia bee doo bee paɣa, bɛn’ kum’ o. Ka bɛ daa duhi bɛ yɛhi tahi pampam m-po pɔri Yawɛ sani, ka piɛbi kikahi mini binyila.
Ka Judanim’ zaa suhuri daa paligi bɛ pɔri maa zuɣu, dama bɛ daa pola pɔri maa ni bɛ suhuri zaa, ka suhi Naawuni bɛ ni bɔr’ shɛli zaa, ka Naawuni daa deei bɛ suhigu maa, ka ŋun’ Yawɛ daa ti ba vuhim luɣilikam zaa.
Hal Naa Asa daa yihila Maaka ŋun daa nyɛ o yabipaɣ’ la Napaɣ’ nam ni, o ni daa me buɣili Ashɛra ŋmahinli zal’ la zuɣu.
Ka Naa Asa daa chɛ ka bɛ daai o ni me ŋmahinli shɛli zali maa luhi n-wurim li ka zaŋ li ti nyo buɣim Kidirɔn Vinvamli ni.
Amaa bɛ daa bi wurim buɣ’ jɛmbo luɣ’ shɛŋa din daa be Izraɛl tiŋgbani ni la dina.
Di zaa yoli, Asa daa kul ʒiɛla yim o biɛhigu ni zaa.
Ka o daa zaŋ o ba ni daa zaŋ pin’ shɛŋa zaa ti Naawuni la mini ŋun maŋmaŋ’ ni mali pin’ shɛŋa din daa nyɛ anzinfa mini salima binyɛra la zaa nti zali Naawuni jɛmbu duu puuni.
Ka bɛ mini so daa bi lan tuhi tɔbu hal ti paai Asa nam dibu maa yuun’ pihitanaanu saha.
Izraɛlnim’ nya muɣisigu Naa Asa ni daa di nam ka di ti paai yuun’ pihitanaayɔbu saha shɛli, ka Izraɛl Naa Baasha daa kana ti liri Judanima, ka me goma gili Rama ni di chɛ ka so ku tooi yi Juda Naa Asa tiŋgban’ ni bee n-kana ti kpe di ni.
Di saha ka Asa daa zaŋ anzinfa mini salima din daa be Naawuni jɛmbu duu mini nayil’ la n-tim ni bɛ zaŋ ti ti Naa Bɛnhadad ŋun daa nyɛ Siria naa, ka be Damaskus la ka yɛl’ o, “Chɛ ka m min’ a laɣi tab’ zɔri kaman a ba mini m ba ni daa be shɛm la.
Nyama, Anzinfa mini salima ŋɔ, n zaŋ li mi ti a pini.
Larigim a mini Izraɛl Naa Baasha zɔsimdi alikauli la din ni chɛ ka o zaŋ o tɔbbihi yiɣisi ka chɛ ma.” Ka Bɛnhadad daa wum Naa Asa ni yɛl’ o shɛm maa, ka tim o sapashin’ kpamba mini bɛ tɔbbihi ka bɛ chaŋ ti lu Izraɛl fɔntinsi zuɣu n-daa tuhi nyaŋ Ijɔn mini Dan ni Ɛbɛlibɛtimaaka ni nɛma ni daa be fɔntin’ shɛŋa ni zaa Naftali tiŋgban’ ni.
Naa Baasha ni daa wum lala, ka o daa chɛ Rama mɛbu, ka o tuma maa daa zani tariga.
Di saha ka Naa Asa daa zaŋ Judanim’ zaa pa omaŋ’ zuɣu ka bɛ chaŋ ti va kuɣ’ shɛŋa mini dakuɣ’ shɛŋa Naa Baasha ni daa mali mɛri Rama maa zaa n-chaŋ ti me Gɛba mini Mizipa.
Anabi Hanani yɛla Di saha ka anabi Hanani daa ka Juda Naa Asa sanna ti yɛl’ o, “A ni niŋla Siria naa naani ka bi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ naani la zuɣu, Siria naa tɔbbihi maa ni ti zo ka chɛ a. Itiɔpianim’ mini Libianim’ daa mali tɔbbihi pam bɛn mali chɛchɛbunsi mini wɔribariba, amaa a ni daa niŋ Yawɛ naani la zuɣu, o daa zaŋ ba niŋ a nuu ni.
Dama Naawuni nina kul gɔrimi gindi dunia ŋɔ ni luɣilikam ni o kpaŋsi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbibi yɛlimaŋli zaŋ chaŋ o sani suhuri.
A tum jɛrilim dimbɔŋɔ puuni, dama pumpɔŋɔ zaŋ chana, a kul yɛn bela tɔb’ tuhibu ni.” Ka yɛtɔɣa ŋɔ daa chɛ ka Asa suhu yiɣisi bahi anab’ maa zuɣu, ka o chɛ ka bɛ gbaag’ o kpɛhi duu nti ga o zoligɔnim’ zali, dama yɛlli maa daa chɛ ka o suhu yiɣisi pam bahi anabi maa zuɣu.
Di saha ka Asa daa gbaai niriba maa shɛb’ nahimbu.
Naa Asa nam dibu tariga Asa ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa piligu ni hal ni di bahigu ni bɛ sabi di yɛla niŋ Juda nanim’ mini Izraɛl nanim’ yɛlikura litaafi ni.
Asa ni daa ti paai yuun’ pihinahiyinika o nam maa ni saha shɛli, ka naba polo dɔro daa gbaag’ o, ka o dɔro maa daa muɣis’ o pam; amaa dɔro maa ni daa muɣis’ o maa zaa yoli, o daa bi suhi Yawɛ, amaa ka naɣ’ dolila timanim’ bɔri sɔŋsim.
Naa Asa daa niŋla o nam maa ni yuun’ pihinahi ni yini ka faai siɣ’ o yaannim’ sani.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o omaŋmaŋ’ ni daa chɛ ka bɛ chibi sil’ shɛli ka di be Dauda tiŋ’ la ni la puuni.
Bɛ daa zaŋ o sɔŋla garibil’ zuɣu, ka daa chɛ ka tulaale duɣiriba zaŋ tulaale mih’ o, ka bɛ zaŋ o ti sɔɣi, ka mali buɣim titali sɔŋ ti o kuli maa jilima.
Jɛhɔshafat di nam Ka o bidibiga Jɛhɔshafat daa di nam n-zan’ o zaani, ka daa mali shili gu Izraɛlnima.
O daa tahi tɔbbihi ti ʒili bɛ ni daa me goondahi gili Juda fɔntin’ shɛŋa la zaa puuni, ka lan zali tɔbbihi Juda tiŋgban’ ni min’ o ba Asa ni daa tuhi deei tin’ shɛŋa Ifriim zuliya niriba tiŋgban’ ni la puuni.
Ka Yawɛ daa ʒe Jɛhɔshafat nyaaŋa, dama o daa kul bemi kaman o ba ni daa tuui di nam ka be shɛm la, o daa bi jɛmdi Baalnima.
Amaa o daa jɛmdila o ba Naawuni ka dol’ o zaligunima, ka daa bi be kaman Izraɛlnim’ ni daa be shɛm la.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa chɛ ka o nam maa niŋ yaa pam, ka Judanim’ zaa daa kanna ti tir’ o pina.
Ka o daa mali buni pam, ka niriba tir’ o jilima.
O suhu zaa daa kul yɛla Yawɛ jɛmbu zuɣu, ka din pahi nyɛla o daa wurim buɣa jɛmbu shee mini Ashɛrim ŋmahima zaa din be Juda tiŋgban’ ni.
O ni daa di nam ka di ti paai yuma ata saha shɛli, ka o daa tim o kpambaliba, Bɛnheel mini Obadia ni Zakaria ni Nɛtanɛl ni Mikaya ni bɛ chaŋ Juda fɔntinsi ni ti wuhi niriba.
Ka o daa chɛ ka Lɛvinim’ shɛb’ pahi bɛ zuɣu ka bɛ chaŋ.
Bɛna n-daa nyɛ Shɛmaya mini Nɛtania ni Zɛbadia ni Asahɛl ni Shɛmiramɔt ni Jɛhɔnatan ni Adɔnija ni Tɔbija ni Tɔbadɔnija m-pahi Maligumaaniba Ɛlishama mini Jɛhɔram.
Ka bɛ daa zaŋ Yawɛ zaligu kundi la n-gili Juda fɔntinsi ni zaa wuhi niriba.
Naa Jɛhɔshafat wɔɣiritali yɛla Yawɛ yɛla daa gbahi tiŋgbɔn shɛŋa din daa gili Juda tiŋgbɔŋ maa nanim’ zaa dabiɛm, ka bɛ daa bi buɣisi ni bɛ lo tɔbu n-tuhi Jɛhɔshafat.
Ka Filistianim’ shɛb’ daa ʒiri pina mini anzinfa na ti jɛmdi Jɛhɔshafat.
Ka Laribunim’ gba daa zaŋ piɛlahi tusaayopɔin ni kɔbisiyopɔin mini bulahi tusaayopɔin ni kɔbisiyopɔin na ti ti o. Ka Jɛhɔshafat daa nya yaa pam, ka me goondahi gili fɔntinsi, ka lan me nɛma sɔŋbu shee tinsi zali Juda tiŋgbɔŋ maa ni.
O daa tum tuun’ kara Juda fɔntinsi ni.
O daa zaŋ tɔbutuhiri’ biinsi ti ʒili Jɛrusalɛm.
Bɛ daa sabi bɛ yuya dolila bɛ daŋ ni nyɛ shɛm.
Juda zuliya ni sapashin’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi tusatusa fukumsi puuni, Adina daa sula tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ kɔbisita.
Ka sapashini ŋun pa o zuɣu n-daa nyɛ Jɛhɔhanan.
O daa sula tɔbbihi tuhi’ kɔbisiyi ni tuhi’ pihinii.
Ka ŋun pa o zuɣu daa nyɛ Zikiri bia Amasia ŋun daa saɣi n-zaŋ omaŋ’ niŋ Yawɛ tuma ni la.
O mi daa sula tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ kɔbisiyi.
Bɛnjamin daŋ ni; Ɛliada ŋun daa nyɛ tɔbutuhiri’ biiŋa la daa sula tɔbbihi tuhi’ kɔbisiyi bɛn nyɛ peentɔriba ka gbibi nyɔtaɣirisi la.
Ka ŋun pa o zuɣu daa nyɛ Jɛhɔzabad, o mi daa sula tɔbbihi tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinu bɛn daa gbibi bidibbina m-mali shili gu tɔbu.
Bɛmbɔŋɔnim’ daa nyɛla bɛn tumdi naa tuma m-pah’ o ni daa zaŋ tɔbbi’ shɛb’ ʒil’ o ni daa me goondahi gili fɔntin’ shɛŋa Juda tiŋgbɔŋ zaa ni la zuɣu.
Anabi Mikaya kpahi Naa Ɛhab zuɣu ni Jɛhɔshafat daa mali buni ka lan mali jilima pam, ka o daa ti bɔri paɣa Ɛhab sani ni o ti o daŋ ni so.
Ka di daa niŋ daba ayi, ka o chaŋ Ɛhab sani Samaria.
Ka Ɛhab daa kɔri piɛri mini niɣi pam n-niŋ o mini bɛn daa kana saani, ka daa balim o ni o chɛ ka bɛ chaŋ ti tuhi Ramɔtigiliadnima.
Ka Izraɛl Naa Ɛhab daa bɔhi Juda Naa Jɛhɔshafat, “A ni pahi n zuɣu ka ti chaŋ ti tuhi Ramɔtigiliadnima?” Ka o garigi yɛl’ o, “M bela a polo ka n niriba nyɛ a niriba, ti ni pah’ a zuɣu chaŋ tɔb’ maa ni.” Amaa ka Jɛhɔshafat daa lan yɛli Izraɛl naa maa, “Daŋ bɔhi baŋ Yawɛ ni yɛn yɛli shɛm pɔi.” Di saha ka Izraɛl naa maa daa tim boli anabinim’ kɔbisinahi na nti bɔhi ba, “Ti cham’ ti tuhi Ramɔtigiliadnim’ bee ti di chaŋ?” Ka bɛ daa garigi yɛl’ o, “Cham’ ti tuhi ba, Naawuni ni zaŋ ba niŋ nyin’ naa nuu ni.” Amaa ka Jɛhɔshafat daa bɔhi, “Yawɛ daanab’ so lan kani ŋun bi kana kpe ka nyɛ ti n-ni bɔhi so baŋ Yawɛ ni yɛli shɛm?” Ka Izraɛl Naa maa daa yɛli Jɛhɔshafat, “Ninvuɣ’ yino na beni ka ti ni bɔh’ o baŋ Yawɛ ni yɛli shɛm.
Ŋuna n-nyɛ Imla bia Mikaya.
Amaa man’ je o yɛlli, dama o na ʒi n-tɔɣisi anabitali yɛtɔɣ’ viɛlli zaŋ chaŋ m polo, naɣila n zaɣ’ biɛɣu ka o kul yɛra.” Ka Jɛhɔshafat daa yɛl’ o, “Naa, di yɛli lala.” Di saha ka Izraɛl naa maa daa boli kpeen’ so na ti yɛl’ o, “Cham’ yomyom ti zaŋ Imla bia Mikaya na.” Di saha Izraɛl naa mini Juda Naa Jɛhɔshafat daa yɛla bɛ alichɛbbanim’ ʒi bɛ nam ʒiishɛhi kabɔɣili din daa be Samaria dunɔdali gbin’ la ni ka anabinim’ maa zaa daa ʒe bɛ tooni n-tɔɣisiri ba anabitali yɛtɔɣa.
Ka Chɛnaana bia Zɛdɛkia daa zaŋ kuriti mali binyila ka yɛli, “Naawuni ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Binyila ŋɔ ka yi yɛn zaŋ ʒe Sirianim’ ŋɔ hal ti naai bɛ balibu.’ ” Ka anabinim’ maa zaa daa yɛli anabitali yɛtɔɣ’ yini maa, ka yɛra, “Chamiya Ramɔtigiliad ti di nasara.
Yawɛ ni zaŋ ba niŋ naa nuu ni.” Ka tumo so ŋun daa chaŋ ni o ti zaŋ Mikaya maa na yɛl’ o, “Nyama, anabinim’ maa zaa naala noli n-yɛli naa ni yu shɛm, a gba kul yɛlimila yɛtɔɣ’ shɛli din ŋmani bɛ ni yino dini, ka nyɛ o yubu.” Amaa ka Mikaya daa yɛl’ o, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu, man’ Naawuni maa ni kul yɛli ni n yɛli shɛli, dina ka n yɛn yɛli.” Ka o daa ka naa Ɛhab sanna, ka naa bɔhi, “Mikaya, ti cham ti tuhi Ramɔtigiliadnim’ bee ti di chaŋ?” Ka o daa garigi yɛl’ o, “Chamiya, yi ni nya nasara, Naawuni ni zaŋ ba niŋ yi nuu ni.” Amaa ka naa daa yɛl’ o, “Siɣimsiɣim bushɛm ka n yɛl’ a ni a yi yɛn zaŋ Yawɛ yɛtɔɣa yɛli ma, nyin’ yɛlim’ ma yɛlimaŋli.” Di saha ka Mikaya daa garigi yɛli, “N nya ka Izraɛlnim’ zaa wurimmi be zoya zuɣu kaman piɛri bɛn ka gul’ la.
Ka Yawɛ yɛli ma, ‘Bɛmbɔŋɔnim’ ka zuɣulana, chɛ ka sokam labi kul’ o yiŋ’ ni suhudoo.’ ” Ka Izraɛl naa maa daa yɛli Jɛhɔshafat, “N di pun bi yɛl’ a ni o bi yɛn yɛli zaɣ’ viɛlli zaŋ chaŋ m polo naɣila zaɣ’ biɛɣu kɔŋko?” Di saha ka Mikaya daa yɛli, “Dinzuɣu wummiya Yawɛ yɛligu: N nya Naawuni ni ʒi o nam ʒiishee, ka malaikanim’ zaa ʒe o nudirigu min’ o nuzaa polo.
Ka Yawɛ daa bɔhi, ‘Ŋuni n-lee yɛn chaŋ ti niŋ Naa Ɛhab naŋgban’ malisim ka o chaŋ Ramɔtigiliad ka bɛ ti ku o?’ Ka ŋumbɔŋɔ yɛli ni ŋ-ŋɔ, ka ŋumbɔŋɔ mi yɛli ni ŋ-ŋɔ.
Ka shi’ so daa tɔhi zani Yawɛ tooni yɛl’ o, ‘Man’ ni niŋ o naŋgban’ malisim.’ Ka Yawɛ bɔh’ o, ‘So dini ka a lee yɛn doli?’ Ka o garigi yɛli, ‘N yɛn leela ʒiri shia o daanabinim’ zaa noya ni.’ Di saha ka Yawɛ yɛl’ o, ‘A shiri ni tooi niŋ o naŋgban’ malisim, cham’ ti niŋ lala, a ni di nasara.’ ” Dinzuɣu pumpɔŋɔ nyama, Yawɛ zaŋla ʒiri shia niŋ a daanabinim’ ŋɔ zaa noya ni.
Yawɛ yɛlila zaɣ’ biɛɣu zaŋ chaŋ a polo.
Di saha ka Chɛnaana bia Zɛdɛkia daa kana ti labi Mikaya tapaɣa ka bɔh’ o, “So’ dini ka Yawɛ shia maa lee doli yi n ni n-kana ti yɛl’ a yɛtɔɣili ŋɔ?” Ka Mikaya daa garigi yɛl’ o, “Nyama, a yi ti zo n-kpe duu puuni ti sɔɣi, dindali maa ka a yɛn baŋ.” Ka Izraɛl naa maa daa yɛli, “Gbaamiya Mikaya n-zaŋ o ti ti Amɔn ŋun nyɛ tiŋ’ ŋɔ Gomna la mini nabia Jɔash, ka yɛli ba ni naa yɛliya, ‘Zaŋmiya doo ŋɔ kpɛhi duu ka tir’ o bindirigu biɛlabiɛla mini kom biɛlabiɛla hal ka n ti labina ni alaafee.’ ” Ka Mikaya daa yɛl’ o, “A yi ti labina ni alaafee, dindina pa Yawɛ n-chɛ ka n yɛl’ a yɛlli ŋɔ.” Ka daa lan yɛli, “Sokam zaa, wummiya.” Naa Ɛhab kum yɛla Di saha ka Izraɛl naa maa mini Juda Naa Jɛhɔshafat daa chaŋ Ramɔtigiliad.
Ka Izraɛl naa maa daa yɛli Jɛhɔshafat, “Man’ ni yeei n nam nɛma ŋɔ ka taɣi nɛma ye n-chaŋ tɔb’ gɔɣu maa ni, amaa nyin’ yɛm’ a nam nɛma.” Ka Izraɛl naa maa daa taɣi nɛma ye, ka bɛ chaŋ tɔb’ gɔɣu maa ni.
Ka Siria naa daa zal’ o chɛchɛbunsi sapashin’ kpamba zaligu n-yɛli ba, “Di ti tuhiya dabirisi, yi mi di ti tuhiya wɔɣira, amaa ti kul tuhimiyala Izraɛl naa maa kɔŋko.
Chɛchɛbunsi sapashin’ kpamba maa ni daa ti nya Jɛhɔshafat, bɛ daa yɛlimi, ‘Izraɛl naa maa m-bala.’ Di saha ka bɛ daa ŋmaligi lu o zuɣu ni bɛ tuh’ o, ka o daa kuhi, ka Yawɛ sɔŋ o n-kari ba bahi ka chɛ o. Dama chɛchɛbunsi sapashin’ kpamba maa ni daa baŋ ni pa Izraɛl naa maa m-bala maa, ka bɛ daa ŋmaligi ka chɛ o dolibu.
Amaa ka do’ so daa to piɛm ka di nyɔɣi Izraɛl naa maa o gbaɣino min’ o nyɔtaɣirigu tuɣibu shee, di saha ka o daa yɛli tɔbbi’ so ŋun daa duhir’ o chɛchɛbuŋ’ maa, ‘Ŋmaligim’ zaŋ ma yi tɔb’ gɔɣu ŋɔ ni, dama n nya daŋa.’ ” Ka tɔb’ maa daa kpaɣi mii pam dindali maa, ka Izraɛl naa maa daa do n-dalim chɛchɛbuŋ’ maa puuni, ka o nini kpa Sirianim’ maa polo hal ni zaawuni, zaŋ chaŋ wuntaŋ’ daa ti yɛn lu, ka o kpi.
Anabi so kpahi naa Jɛhɔshafat zuɣu ni Ka Juda Naa Jɛhɔshafat daa lab’ kul’ o ya Jɛrusalɛm ni alaafee.
Ka Hanani bia Jɛhu ŋun daa nyɛ anabi la daa yi n-chaŋ ti tuhi Naa Jɛhɔshafat soli n-yɛl’ o, “A tɛhiya ni di simdi ni a sɔŋdi ninvuɣ’ biɛri ka yuri bɛn je Yawɛ?
A ni niŋ shɛm ŋɔ zuɣu, Yawɛ suhu yiɣisiya pam bahi a zuɣu.
Amaa a nyɛla ŋun tum tuun’ suma, dama a daa wurim Ashɛra ŋmahima zaa tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka zaŋ a suhu zaa niŋla Naawuni jɛmbu ni.” Naa Jɛhɔshafat labisi niriba Yawɛ jɛmbu ni Jɛhɔshafat daa ʒila Jɛrusalɛm, ka daa kul chani Bɛrishiiba hal ni Ifriim zoya ni tinsi la zaa ni niriba sani nti lan labisi ba Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ jɛmbu ni yaha.
O daa lan zali sariakaritiba bɛ ni daa me goondahi gili Juda tiŋgban’ ni fɔntin’ shɛŋa la zaa yiniyini ni ka yɛli sariakaritiba maa, “Gbibiya yimaŋ’ viɛnyɛliŋga yi saria karibu ni, dama pa ninsalinim’ ka yi yɛn niŋdi li tira, amaa Yawɛ ka yi yɛn niŋdi li tira.
O be yi sani yi saria karibu ni.
Dinzuɣu zomiya Yawɛ, ka gbaamiya yimaŋ’ yi tuma ni; dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ bi bɔri ŋaribu bee gaŋbu bee yi bɔri ni niriba tiri ya birapu”.
Jɛhɔshafat daa lan pii Lɛvinim’ mini maligumaaniba ni Izraɛl daŋ kam puuni kpɛma n-leei Jɛrusalɛm sariakaritiba ni bɛ kariti saria tiri Yawɛ, ka maani niriba yɛla.
Bɛ daa ʒila Jɛrusalɛm.
Ka o daa kpahi bɛ zuɣu ni yɛli, “Di simdi ka yi zɔri Yawɛ ka tum tuma maa ni ʒiɛyimtali ni yi suhu zaa.
Yi mabihi yi yi fɔntin’ shɛli ni n-zaŋ yɛtɔɣa tahi yi sanna ka di nyɛla ninvuɣ’ kubo yɛtɔɣa bee kali shɛli bee fukumsi zaligu shɛli birigibu yɛtɔɣa, yin’ wuhimi ba bɛ ni yɛn niŋ shɛm ka ku kpe taali ni Yawɛ sani ka o suhu yiɣisi bahi yi mini ba zuɣu.
Niŋmiya lala ka ku kpe taali ni.
Nyamiya, Amaria ŋun nyɛ maligumaaniba kpɛm’ ŋɔ n-yɛn su yi fukumsi zaŋ chaŋ Yawɛ yɛlli kam polo.
Ishimail bia Zɛbadia ŋun nyɛ Juda zuliya ni gomna la mi n-yɛn su yi fukumsi zaŋ chaŋ naa yɛlli kam polo.
Ka Lɛvinim’ mi nyɛ kpamba bɛn yɛn sɔŋdi ya.
Maliya suhukpeeni, Yawɛ ni be ŋunkam tumdi din’ tuhi sani.”
Bɛ tuhi Ɛdomnima Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Mɔabnim’ mini Ammɔnnim’ ni Miunnim’ shɛb’ daa ti lo tɔb’ na ni bɛ ti tuhi Jɛhɔshafat.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ daa kana ti yɛli Jɛhɔshafat, “Salo pam yi Ɛdom kanna ni bɛ ti lir’ a, bɛ yila teekubil’ duli yaɣ’ din’ la polo kanna, ka pumpɔŋɔ bɛ bela Hazazɔntarima.” (Dina n-nyɛ Ɛngɛdi.)
Ka dabiɛm daa gbaai Jɛhɔshafat, ka o niŋ nimmoo suhi Yawɛ, ka moli molo ni sokam lom noli Juda tiŋgbani maa ni zaa.
Ka Judanim’ daa laɣim ni bɛ suhi Yawɛ ka o sɔŋ ba.
Bɛ daa yila Juda fɔntinsi zaa ni n-laɣimna ni bɛ ti niŋ nimmoo suhi Yawɛ.
Ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ daa laɣim zani Yawɛ jɛmbu duu dundɔn palli la ni, ka Jɛhɔshafat daa kana ti zani bɛ sani n-yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ ti yaannim’ Naawuni ŋɔ, pa nyini n-nyɛ alizanda Naawuni?
Pa nyin’ n-nyɛ ŋun su zuliya kam zaa nam fukumsi?
Kpiɔŋ mini yiko bela a nuu ni, ka so ku tooi mo a. Yaa ti Naawuni, pa nyini n-daa kari tiŋgbɔŋ ŋɔ ni niriba ka chɛ a niriba Izraɛlnima, ka zaŋ li ti a zo Ibrahimma zuliya sahakam la?
Ka bɛ daa ʒini di ni ka me a luɣ’ kasi shee ni bɛ jɛmd’ a ka yɛra, ‘Zaɣ’ biɛɣu yi ti paai ti, kaman tibidarigibo tɔbu bee alɔbo bee fifali, ka ti ka a duu ŋɔ gbin’ na nti zani a tooni n-fabili niŋ a ti muɣisigu saha a ni wum ti fabila maa ka tiligi ti dama a be duu ŋɔ ni.’ ” Ka pumpɔŋɔ nyama, Ammɔnnim’ mini Mɔabnim’ ni Ɛdom zoli zuɣunima lola tɔb’ na ni bɛ ti liri ti.
Saha shɛli Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ka a bi saɣi ni bɛ kpe zuliya shɛba tiŋgbɔna ni, ka bɛ daa chɛ ba ka bi ku ba la, bɛ ni yɛn yo ti sam’ shɛli nyɛla bɛ kana ni bɛ ti kari ti a ni zaŋ tiŋgbɔn shɛli ti ti ni ti su maa ni.
Ti Naawuni a ku darigi bɛ tibili ti ti?
Dama ti ka yiko din ni tooi tuhi salo pam bɛn kanna ni bɛ ti tuhi ti ŋɔ.
Ti bi mi ti ni yɛn niŋ shɛm, amaa nyini ka ti kul lihira.
Di saha maa Judanim’ zaa mini bɛ paɣiba ni bɛ biliɛri ni bɛ bi’ kura zaa daa ʒiɛla Yawɛ tooni.
Ka Yawɛ Shia daa siɣi Jahaziɛl zuɣu na niriba maa ni.
Jahaziɛl daa nyɛla Zakaria bia, ka Zakaria nyɛ Bɛnaaya bia, ka Bɛnaaya nyɛ Jɛiɛl bia, ka Jɛiɛl mi nyɛ Matania ŋun daa yi Lɛvi zuliya ni na ka nyɛ Asaf daŋ ni nir’ la bia.
Ka o daa yɛli, “Yinim’ Judanim’ zaa mini Jɛrusalɛmnim’ ni Naa Jɛhɔshafat, Wummiya; Yawɛ ni yɛli ya shɛm m-bɔŋɔ: ‘Di zɔriya dabiɛm, ka di chɛliya ka yi suhuri zɔhiri salo pam zuɣu, dama tɔb’ maa pala yi dini, amaa di nyɛla Naawuni dini.
Biɛɣuni sa siɣimiya ti tuhi ba.
Bɛ sa yɛn dolila Ziz polo duna.
Yi sa ni tuhi ba soli vinvamli maa tariga Jɛruɛl tiŋgban’ nɛl’ la ni.
Yinim’ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima, di zɔriya dabiɛm, yi mi di chɛ ka yi suhuri zɔhira, dama pa yinima n-yɛn tuhi tɔb’ maa, yinim’ dee’ kul chamiya ti zani yi zaashee, ka nya Yawɛ ni yɛn tum faako tuun’ shɛli tin ya.
Biɛɣuni sa yimiya chaŋ ti liri ba, Yawɛ ni be yi sani.’ ” Di saha ka Jɛhɔshafat daa silim o zuɣu n-zaŋ o nini kpa tiŋa, ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zaa daa lu tiŋa Yawɛ tooni jɛm’ o. Ka Lɛvinim’ bɛn daa nyɛ Kɔhat daŋ niriba mini Kɔra daŋ niriba la daa yiɣisi zani ŋ-ŋme kuŋ’ pam paɣi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ.
Ka bɛ daa yiɣisi asiba nolɔɣu kukoli saha n-yi n-chaŋ Tɛkɔa tiŋgban’ nɛli ni.
Bɛ ni daa yiri maa, ka Jɛhɔshafat yiɣisi zani yɛli ba, “Yinim’ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima, wummiya n ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ: Niŋmiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛda ka o chɛ ka yi ba n-zani.
Niŋmiy’ o daanabinim’ yɛda ka di nasara.” Ka o mini niriba maa gbaai saawara naai, ka o daa pii baansi shɛba ni bɛ zaŋ bɛ neen’ kasinim’ yɛna ti yili yila paɣi Yawɛ.
Ka baansi maa daa gari tɔbbihi maa tooni ka ŋme kuŋ’ yɛli, “Paɣimiya Yawɛ, dama o yurilim bi naara.” Bɛ ni daa kul piligi yiini wumpaɣibo yilli maa, ka Yawɛ daa chɛ ka mbusim lu Ammɔnnim’ mini Mɔabnim’ ni Ɛdom zoli zuɣunim’ bɛn daa laɣim kana ti liri Judanim’ maa zuɣu, ka bɛ daa birim ka ŋmaligi lu tab’ zuɣu ku taba.
Dama Ammɔnnim’ mini Mɔabnim’ daa yiɣisimi lu Ɛdom Zoli zuɣunim’ maa zuɣu kuri ba.
Bɛ ni daa ti ku ba naai, ka bɛ lan ŋmaligi lu tab’ zuɣu n-ku taba.
Ka Judanim’ daa ti paai luɣ’ shɛli din du pam mɔɣu ni la shee, ka bɛ daa du li n-lihi tɔbbi’ gbaliŋ la polo, n-nya ka kpiimba n-do tiŋa, ka bɛ so bi tiligi.
Jɛhɔshafat min’ o niriba ni daa kana ni bɛ ti di bɛ nɛma maa, bɛ daa nya nɛma pam mini kpiimba ni binsuma bɛ sani, ka bɛ daa va li hal ti ku lan tooi ʒi li yaha.
Bɛ daa zaŋla daba ata va nɛma maa, di ni daa galisi pam zuɣu.
Dabisi’ shɛli din pahir’ anahi dali ka bɛ daa laɣim Bɛraka Vinvamli ni, dama nimaani ka bɛ daa paɣi Yawɛ.
Dinzuɣu ka bɛ daa boli nimaani Bɛraka Vinvamli hal ni zuŋɔ.
Di saha ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ ni bɛ zuɣulan’ Jɛhɔshafat daa lab’ kuli Jɛrusalɛm ni suhupiɛlli, dama Yawɛ daa chɛ ka bɛ nya suhupiɛlli o ni daa nyaŋ bɛ dimnim’ ti ba maa zuɣu.
Ka bɛ daa ka Jɛrusalɛm na nti ŋme mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnima, ka piɛbi kikahi ti kpe Yawɛ duu.
Ka Naawuni yɛla daa gbaai tiŋgbɔna nam kam zaa dabiɛm, bɛ ni daa wum Yawɛ ni tuhi Izraɛlnim’ dimnim’ shɛm maa zuɣu.
Ka suhudoo daa be Naa Jɛhɔshafat ʒiɛmani maa ni, dama o Naawuni daa ti o vuhim luɣilikam zaa.
Jɛhɔshafat nam bahigu Jɛhɔshafat ni daa di nam n-su Judanim’ shɛm m-bala.
O yuma daa nyɛla yuun’ pihitanaanu saha shɛl’ o ni daa di nam, o daa dila nam maa yuun’ pisinaanu Jɛrusalɛm.
O ma yuli n-daa booni Azuba, o daa nyɛla Shilihi bipuɣiŋga.
Jɛhɔshafat daa kul dolila o ba Asa soli ka bi birigi li.
O daa kul tumdila din tiɣiri Yawɛ nini.
Amaa bɛ daa bi wurim buɣa jɛmbu shee la.
Dina n-daa chɛ ka niriba maa daa na bi zaŋ bɛ suhuri zaa labisi bɛ yaannim’ Naawuni jɛmbu polo.
Jɛhɔshafat ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi piligu ni hal ti paai di bahigu ni, bɛ sab’ di yɛla niŋ Hanani bia Jɛhu yɛlikura sabbu ni, ka di be Izraɛl Nanim’ litaafi ni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Juda Naa Jɛhɔshafat maa daa zaŋ omaŋ’ ti tabili Izraɛl Naa Ahazia ŋun daa tum tuumbiɛri pam la.
O daa zaŋla omaŋ’ tabil’ o ka bɛ be Ɛziɔngɛba m-maani ŋarima ni bɛ zaŋdi li chani Speen.
Di saha ka Dɔdavahu ŋun daa nyɛ Marɛsha nir’ la bia Ɛliɛza daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi Jɛhɔshafat yɛli, “A ni zaŋ amaŋ’ tabili Ahazia maa zuɣu Yawɛ ni saɣim a tuma maa.” Ka ŋarima maa daa chaŋ ti saɣim sol’ ni ka bi paai Speen.
Ka Jɛhɔshafat daa faai siɣ’ o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o o yaannim’ siliga ni Dauda tiŋ’ la ni; ka o bia Jɛhɔram daa di nam zan’ o zaani.
Juda naa Jɛhɔram Jɛhɔram daa mali tizɔbihi bɛn nyɛ Jɛhɔshafat bidibisi, bɛna n-daa nyɛ: Azaria mini Jɛhiɛl ni Zakaria ni Azaria ni Maikil ni Shɛfatia.
Bɛmbɔŋɔ zaa daa nyɛla Jɛhɔshafat ŋun daa nyɛ Juda naa maa bidibisi.
Bɛ ba daa ti ba pina pam din nyɛ salima mini anzinfa ni anfaani binyara, ka daa zaŋ bɛ ni me goondahi gili Juda tin’ shɛŋa la ti ba pahi, amaa o daa zaŋ o nam maa tila Jɛhɔram, dama ŋuna n-daa nyɛ o bituuli.
Jɛhɔram ni daa ʒin’ o ba nam ʒiishee n-nya yaa naai, o daa zaŋla takɔbi ku o tizɔbihi maa zaa, ka daa lan ku Izraɛl kpambal’ shɛb’ gba.
Jɛhɔram yuma daa nyɛla yuun’ pihitanaayi saha shɛl’ o ni daa di nam maa, o daa di nam maa la yuma anii Jɛrusalɛm.
O daa dolila Izraɛl nanim’ naba, ka daa tumdi kaman Ɛhab daŋ niriba ni daa tumdi shɛm, dama Ɛhab bipuɣiŋga n-daa nyɛ o paɣa.
O daa tum tuumbiɛri pam Yawɛ sani.
Di zaa yoli Yawɛ daa bi bɔr’ ni o bahi Dauda daŋ maa yoli, o ni daa lo Dauda alikauli shɛl’ la zuɣu.
O daa lo Dauda alikauli ni o ni zaŋ nam ti o min’ o zuliya ka bɛ be kaman firila la sahakam.
Jɛhɔram ʒiɛman’ ni ka Ɛdomnim’ daa zaɣisi ni Judanim’ ku lan su ba, ka bo bɛmaŋmaŋ’ naa.
Ka Jɛhɔram daa zaŋ sapashin’ kpamba min’ o chɛchɛbunsi zaa chaŋ yuŋ ti tuhi Ɛdomnim’ bɛn daa gil’ o min’ o chɛchɛbunsi sapashinnim’ niŋ sunsuuni la.
Lala ka Ɛdomnim’ daa niŋ n-zaɣisi ni Judanim’ ku lan su ba hal ni zuŋɔ.
Di saha ka Libinanim’ gba daa zaɣisi ni o ku lan su ba, o ni daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ o yaannim’ Duuma Naawuni jɛmbu la zuɣu.
Hal o daa mɛla buɣa jɛmbu shee Juda zoya tinsi ni, ka daa chɛ ka Jɛrusalɛmnim’ bi lan ʒe yim, ka lan chɛ ka Judanim’ birigi.
Ka anabi Ilaija daa sabi gbaŋ ti o na yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ a yab’ Dauda Naawuni la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A bi dol’ a ba Jɛhɔshafat soli bee n-doli Juda Naa Asa naba, amaa ka dolila Izraɛl nanim’ naba n-chɛ ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ bi lan ʒe yim kaman Ɛhab ni daa niŋ shɛm n-chɛ ka Izraɛlnim’ bi lan ʒe Naawuni yim la, m-pah’ a ni daa lan ku a tizɔbihi bɛn so a ka nyɛ a ba bihi la.
Dinzuɣu nyama, Yawɛ ni chɛ ka alɔbo titali lu a niriba min’ a paɣiba ni a bihi ni a ni su shɛlikam zaa zuɣu; ka chɛ ka dɔro gbaag’ a nyɔri, ka dɔro maa ni nyɛla din kul yɛn pahiri dabisili kam hal ka a nyɔri ti yirina.” Ka Yawɛ daa chɛ ka Filistianim’ mini Laribunim’ bɛn daa be Itiɔpianim’ polo la suhiri yiɣisi bahi Naa Jɛhɔram zuɣu.
Ka bɛ daa lo tɔb’ na ti liri Judanima, ka kpe nayili ti ʒe bɛ ni nya binshɛɣukam zaa nayili maa ka gbah’ o paɣiba min’ o bidibisi zaa chaŋ.
Bɛ daa gbah’ o bidibisi zaa ka ti naɣ’ chɛla o kaluɣi ŋun yuli daa booni Ahazia la kɔŋko.
Dimbɔŋɔ zaa nyaaŋa ka Yawɛ daa chɛ ka dɔr’ shɛli din ka tibbu gbaag’ o nyɔri.
Di ni daa biɛmbe zaŋ chaŋ di yuma ayi bahigu ni ka o dɔro maa daa ti chɛ ka o nyɔri yina, ka o daa nya biɛrim pam hal ti kpi.
O ni daa kpi, o niriba daa bi mali buɣim n-ti o jilima kaman bɛ ni daa mali buɣim ti o yaannim’ jilima shɛm la.
O yuma daa nyɛla yuun’ pihitanaayi saha shɛl’ o ni daa di nam.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuma anii; ka daa ti kpi ka di bi niŋ so nandahima.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o Dauda tiŋ’ la ni, amaa bɛ daa bi sɔɣ’ o nanim’ silisi la ni.
Juda naa Ahazia Ka Jɛrusalɛmnim’ daa zaŋ Ahazia ŋun daa nyɛ Jɛhɔram kaluɣi la n-leei naa zal’ o ba zaani; dama ŋmɛnditoya bɛn daa doli Laribunim’ maa ka sansani maa ni na daa ku Jɛhɔram bikpamba zaa.
Dinzuɣu ka Jɛhɔram bia Ahazia daa leei Juda naa maa.
Ahazia yuma daa nyɛla yuun’ pihinahinaayi saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ yini.
O ma yuli n-daa booni Atalia, o daa nyɛla Omri bia.
O gba daa dolila Naa Ɛhab daŋ niriba naba, dama o ma n-daa nyɛ o saawaralana n-wuhir’ o ka o tumdi tuumbiɛri.
O daa tum tuumbiɛri Yawɛ sani kaman Ɛhab daŋ niriba ni daa niŋ shɛm la, dama o ba kum nyaaŋa, bɛna n-daa nyɛ o saawaranim’ bɛn luh’ o. O daa deei bɛ yɛligu hal ti dolila Izraɛl Naa Ɛhab bia Jɔram ŋun nyɛ Izraɛl naa la chaŋ Ramɔtigiliad nti tuhi Siria naa Hazaɛl.
Ka Sirianim’ maa daa ti Jɔram daŋa.
Ka o daa labi Jɛziriil ni o ti tib’ o ni daa deei dan’ shɛŋa o ni daa chaŋ Rama ka o mini Siria Naa Hazaɛl ti tuhi la ni.
Ka Ahazia ŋun daa nyɛ Juda naa Jɛhɔram bia la daa chaŋ Jɛziriil ni o ti kaai Naa Jɔram ŋun daa nyɛ Naa Ɛhab bia la o dansi maa zuɣu.
Amaa Naawuni daa zaliya ni Jɔram kaabu maa n-yɛn nyɛ Ahazia bahigu.
Dama o ni daa yi nimaani ka o mini Jɔram doli tab’ chana, ka bɛ daa chirigi Nimshi bia Jɛhu, Yawɛ ni daa zali so ni o kum’ Ɛhab daŋ ni niriba zaa la.
Jɛhu ni daa kuri Ɛhab daŋ niriba maa saha shɛli maa, ka o daa tuhi Juda kpambaliba mini Ahazia mabihi bidibisi bɛn daa doli Ahazia maa soli n-daa ku ba.
Ka o daa gbaai Ahazia shee bɔbu, ka bɛ ti nya o ka o sɔɣila Samaria, ka bɛ gbaag’ o tahi Jɛhu sani nti ku o. Amaa bɛ daa sɔɣ’ o, dama bɛ daa yɛlimi, “O nyɛla Jɛhɔshafat ŋun daa jɛmdi Yawɛ ni o suhu zaa la yaaŋa.” Ka Ahazia daŋ niriba ni so daa lan kani ŋun ni tooi di nam.
Atalia ŋun daa nyɛ paɣ’ so ŋun di Juda nam Ahazia ma Atalia ni daa nya ka o bia lan kani maa, ka o bahi noli ni bɛ kum Juda nabihi zaa.
Amaa ka nabipuɣiŋga ŋun yuli daa booni Jɛhɔshabiat la daa sɔɣi kpuɣi Ahazia bidibiga Jɔash bɛ ni daa yɛn ku nabi’ shɛb’ maa ni yino min’ o biyola ti sɔɣ’ o dugbɛrili ni.
Lala ka Jɛhɔshabiat ŋun daa nyɛ Naa Jɛhɔram bipuɣiŋga, ka nyɛ Ahazia tizɔpaɣa ŋun daa nyɛ Jɛhɔiada ŋun daa nyɛ maligumaani la paɣ’ la daa zaŋ o sɔɣi, ka Atalia daa bi tooi ku o. Ka o daa be bɛ sani hal ni yuma ayɔbu n-kul sɔɣila Naawuni jɛmbu duu maa ni, ka Atalia daa leei naa su tiŋgbɔŋ maa.
Bɛ taai duŋ niŋ Atalia Amaa yuun’ shɛli din daa pahiri yuma ayopɔin la ni ka maligumaana Jɛhɔiada daa niŋ suhukpeeni n-chaŋ ka o mini sapashin’ kpamba shɛb’ bɛn daa su tɔbbihi kɔbigakɔbiga ti tɔɣisi naai noli.
Bɛna n-daa nyɛ: Jɛrɔham bia Azaria mini Jɛhɔhanan bia Ishimail ni Azaria bia Obɛd ni Adaya bia Maasɛya ni Zikiri bia Ɛlishafat.
Ka bɛ daa chaŋ gili Juda tiŋgban’ ni fɔntinsi zaa ni nti laɣim Lɛvinim’ mini Izraɛl dɔɣirikpamba, ka bɛ ka Jɛrusalɛm na.
Ka niriba maa zaa daa lo naa alikauli Naawuni jɛmbu duu maa puuni.
Ka Jɛhɔiada daa yɛli ba, “N-nyɛ nabia maa, chɛliya ka o di nam kaman Yawɛ ni daa yɛli shɛm zaŋ chaŋ Dauda zuliya polo la.” O daa lan yɛli, “Yi ni yɛn niŋ shɛm m-bɔŋɔ: yi pirigibu buta puuni yim bɛn nyɛ maligumaaniba mini Lɛvinim’ bɛn yɛn be tuma ni Vuhim Dabisili dali yɛn nyɛla dunɔguliba, ka yim zuɣu be nayili, ka yim zuɣu mi be tanzaa dunɔdal’ la gbini.
Ka zama zaa mi kpalim be Yawɛ jɛmbu duu maa dundɔŋ ni.
So di kpe Naawuni jɛmbu duu maa puuni naɣila maligumaaniba mini Lɛvinim’ bɛn tumdi tuma la kɔŋko; bɛna n-ni tooi kpe di puuni, dama bɛna m-be kasi, amaa di simdi ka bɛnkam kpalim zaa saɣi Yawɛ ni zali ba shɛm maa.
Lɛvinim’ ni gbibi bɛ bidibbina bɛ nuhi ni n-zani gili naa, ka ŋunkam kpe nayili maa na, bɛn’ kum’ o. Kul benya naa sani, o yi ti yɛn yina, yin’ benya o sani, ka o yi ti labiri kpɛra yin’ benya o sani.” Ka Lɛvinim’ mini Judanim’ zaa daa niŋ maligumaana Jɛhɔiada ni zali ba shɛm maa zaa.
Ka sapashin’ kpɛm’ kam daa zaŋ o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn deei tuma Vuhim Dabisili maa dali na nti pahi bɛn yɛn yiɣisi tuma ni kuli maa zuɣu, dama maligumaana Jɛhɔiada daa bi yɛli ba ni bɛ di lan tum tuma.
Ka maligumaana Jɛhɔiada daa zaŋ Naa Dauda kpana la min’ o nyɔtaɣiri’ kara ni zaɣibihi zaa din daa be Naawuni duu la ni n-ti sapashin’ kpamba bɛn su tɔbbihi kɔbigakɔbiga maa, Ka chɛ ka niriba maa zaa gbibi bɛ bidibbina bɛ nuhi ni n-ʒe nudirigu mini nuzaa polo zaa gili naa ka shɛb’ mi ʒe n-gili sara maligu bimbini la mini duu maa.
Di saha ka o daa zaŋ nabia maa na nti zaŋ nam zuɣupiligu pil’ o, ka zaŋ nam fukumsi litaafi ti o, ka bɛ leeg’ o nam.
Ka Jɛhɔiada min’ o bidibisi daa booi kpam bah’ o zuɣu ni.
Ka sokam daa kuhi yɛli, “Naawuni dolimi naa ŋɔ nyɛvili.” Ka Atalia daa wum bɛ ni zɔri gindi ka paɣiri naa maa, ka o daa kpe Yawɛ duu maa ni niriba maa sani nti lihi nya ka naa maa ʒiɛla dunol’ ni o bimbini zuɣu, ka sapashin’ kpamba mini kika’ piɛbiriba ʒe o sani, ka tiŋgbani maa nim’ zaa suhuri daa paligi, ka bɛ piɛbiri bɛ kikahi.
Ka baansi zaŋ bɛ biŋkumda m-be tooni ŋmɛra.
Ka Atalia daa dari chɛh’ omaŋmaŋ’ situra, ka kuhi yɛli, “Nyaanyibo!
Nyaanyibo!” Ka maligumaana Jɛhɔiada daa zaŋ sapashin’ kpamba bɛn daa su tɔbbihi zaa la yi nti yɛli ba, “Gbaamiy’ o tim tɔbbihi maa sunsuuni chaŋ, ka so yi dol’ o na, yin’ zaŋmiya takɔbi ku dilana.” Dama maligumaana maa daa yɛliya, “Di kuny’ o Yawɛ jɛmbu duu ŋɔ puuni.” Ka bɛ daa gbaag’ o n-zaŋ o chaŋ nayili dunɔdali din yuli daa booni wɔhu dunɔdal’ la gbini nti ku o nimaani.
Jɛhɔiada labisi niriba Yawɛ jɛmbu ni Ka Jɛhɔiada daa chɛ ka o mini niriba maa zaa ni naa lo alikauli ni bɛn’ yɛn nyɛla Yawɛ niriba.
Di saha ka niriba maa zaa daa kabi chaŋ buɣili Baal duu nti daai li luhi ka wurim di maligu bimbina la mini di binnana la n-chɛrisichɛrisi di zaa, ka ku Matan ŋun daa nyɛ Baal tindan’ la maligu bimbini maa tooni.
Ka Jɛhɔiada daa zaŋ Yawɛ jɛmbu duu maa tuma fukumsi niŋ Lɛvinim’ bɛn nyɛ maligumaaniba shɛb’ Dauda ni daa zali ni bɛ su Yawɛ jɛmbu duu tuma fukumsi ka maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la tiri Yawɛ kaman di ni sabi shɛm Musa zaligu ni la nuu ni, ka bɛ daa mali suhupiɛlli ka yiini yila kaman Dauda ni daa wuhi ba shɛm la.
Ka Jɛhɔiada daa zali dunɔguliba Yawɛ jɛmbu duu maa dunoya ni ni bɛ kariti bɛn bi be kasi.
Ka o daa zaŋ sapashin’ kpamba mini ninvuɣ’ zuɣuri ni gomnanima ni tiŋgbani maa ni niriba zaa ka bɛ chaŋ ti zaŋ naa maa Yawɛ jɛmbu duu maa ni yi n-doli zuɣusaa polo dunol’ la n-kuni nayili.
Ka bɛ daa zaŋ naa maa ʒili nayili nam ʒiishee.
Ka di daa niŋ tiŋgbani maa nim’ zaa nyaɣisim, ka tiŋ’ maa daa maai, bɛ ni daa zaŋ takɔbi ku Atalia maa nyaaŋa.
Juda Naa Jɔash Jɔash yuma daa nyɛla yuma ayopɔin saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihinahi.
O ma yuli n-daa booni Zibia, o daa nyɛla Bɛrishiiba nira.
Jɔash daa tum din tuhi Yawɛ sani maligumaana Jɛhɔiada ʒiɛmani maa ni zaa.
Ka Jɛhɔiada daa bo paɣiba ayi ti o ka o zaŋ ba dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka di daa lu Jɔash suhu ni ni o lan malimali Yawɛ jɛmbu duu la.
Ka o daa laɣim maligumaaniba mini Lɛvinim’ na ti yɛli ba, “Chamiya Juda fɔntinsi ni ti chɛ ka Izraɛlnim’ zaa tɔhi liɣiri ka yi zaŋ li na ka ti ti maani yi Naawuni jɛmbu duu ŋɔ yuuni kam.” “Niŋmiya lala yomyom.” Amaa ka Lɛvinim’ maa daa bi niŋdi yomyom.
Di saha ka o daa boli Jɛhɔiada ŋun daa nyɛ bɛ kpɛm’ maa na ti bɔh’ o, “Bɔ n-niŋ ka a bi chɛ ka Lɛvinim’ chaŋ Juda mini Jɛrusalɛm ti deei Yawɛ dabili Musa ni daa zali Izraɛlnim’ ni bɛ yɔri Yawɛ alikauli suɣili farigu shɛli la na?” Dama Atalia ŋun daa nyɛ paɣ’ putɔɣulan’ la bidibisi daa kabila Naawuni jɛmbu duu maa kpe, hal ka daa lan zaŋ Yawɛ jɛmbu duu neen’ kasinim’ zaa ti jɛmdi Baalnima.
Dinzuɣu ka naa daa zali ni bɛ malim’ adaka zali Yawɛ jɛmbu duu samban’ ni dunɔdali gbini.
Ka o daa moli molo gili Juda mini Jɛrusalɛm zaa ni bɛ yo Yawɛ farigu shɛli Naawuni dabili Musa ni daa zali Izraɛlnim’ tiŋgban’ nɛli ni ni bɛ yo la.
Ka di daa niŋ kpamba maa mini niriba maa zaa nyaɣisim pam, ka bɛ daa kanna ti yɔri bɛ farigu liɣiri maa niŋdi adaka maa ni hal ti naai dindali maa.
Lɛvinim’ daa yi ti nya ka liɣiri zooi adaka maa ni saha shɛli, bɛ zaŋdi li mi tahi naa gbaŋŋmara mini maligumaaniba kpɛm’ sani, ka bɛ ti yihi liɣiri maa, ka zaŋ adaka maa labisi ti zali di zaashee.
Lala ka bɛ daa kul niŋdi dabisili kam n-laɣisi liɣiri pam.
Ka naa mini Jɛhɔiada daa zaŋ li ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa su Yawɛ jɛmbu duu tuma fukumsi la ka bɛ bo tammɛriba mini kapintanima ni bɛ mali Yawɛ jɛmbu duu maa, ka lan bo bɛn mi kuriti mini daanya tuma ni bɛ mali Yawɛ jɛmbu duu maa.
Ka tumtumdiba maa daa tum tuma, ka duu maa malibu tuma chaŋ tooni.
Ka bɛ daa mali Naawuni jɛmbu duu maa ka di be kaman di ni daa pun be shɛm, ka lan niŋ yaa pahi.
Ka bɛ daa tum tuma maa naai, ka zaŋ laɣ’ shɛli din daa guui na ti ti naa mini Jɛhɔiada, ka bɛ daa zaŋ li mali Yawɛ jɛmbu duu maa ni binyara, binyari shɛŋa bɛ ni daa mali jɛmdi Naawuni mini bɛ ni daa mali binshɛŋa tumdi bɛ ni daa zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la tuma ni chɛrisi ni salima mini anzinfa duɣuri.
Jɛhɔiada tuma labi nyaaŋa Jɛhɔiada saha maa zaa bɛ daa kul maanila bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la Yawɛ jɛmbu duu maa ni dabisili kam.
Ka Jɛhɔiada daa ti kurigi ka o dabisa pali ka o kpi.
O yuma daa nyɛla yuun’ kɔbiga ni pihita saha shɛl’ o ni daa kpi maa.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o Naa Dauda tiŋ’ la ni nanim’ silisi ni, dama o daa tum tuun’ suma Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, ka lan tum tuun’ suma ti Naawuni min’ o jɛmbu duu.
Jɛhɔiada kum maa nyaaŋa ka Juda kpamba daa kana ti jɛm naa, ka naa daa wum bɛ ni yɛli shɛm.
Ka bɛ daa chɛ Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni la jɛmbu duu ni kpɛbu, ka jɛmdila buɣili Ashɛra binyɛra mini binnana.
Ka Naawuni suhu daa yiɣisi bahi Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zuɣu bɛ taali tumbu maa zuɣu.
Amaa o daa timdi anabinim’ bɛ sani ni bɛ ti chɛ ka bɛ labi ŋun’ Yawɛ sanna.
Ka anabinim’ maa daa saɣisi ba, amaa ka bɛ zaɣisi wumbu.
Ka Naawuni Shia daa kpe Zakaria ŋun daa nyɛ maligumaana Jɛhɔiada bidibiga la ni, ka o daa yiɣisi zani niriba maa sunsuuni yɛli, “Naawuni yɛliya, ‘Bɔ n-niŋ ka yi zaɣisi Yawɛ zaligunim’ dolibu ka di zuɣu chɛ ka yi biɛhigu bi tɔŋda?
Yi ni zaɣisi Yawɛ maa zuɣu, ka o gba zaɣisi ya.’ ” Amaa bɛ daa lo o nia biɛɣu.
Ka naa daa bahi ba noli ka bɛ lab’ kuɣa ku o Yawɛ jɛmbu duu dundɔŋ ni.
Naa Jɔash daa bi lan teei Zakaria ba Jɛhɔiada ni daa niŋ o nirilim shɛm la zaa yɛla, ka daa chɛ ka bɛ ku o bia maa.
Zakaria ni daa yɛn kpi, o daa yɛlimi, “Yawɛ, nyam’ bɛ ni niŋ shɛm ŋɔ, ka bɔhi ba biɛri.” Jɔash nam bahigu Zaŋ chaŋ yuuni daa ti yɛn giligi, ka Siria tɔbbihi daa lo tɔb’ na ti liri Naa Jɔash.
Bɛ daa lirila Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima n-ku bɛ zuɣulaannim’ zaa, ka di nɛma n-zaŋ li chaŋ ti ti Damaskus naa.
Hal Siria tɔbbihi maa ni daa bi galisi maa zaa yoli, Naawuni daa zaŋ tɔbbihi pam niŋ bɛ nuu ni, dama tɔbbihi maa daa nyɛla bɛn zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni la.
Lala zuɣu ka bɛ daa darigi Jɔash tibili.
Ka bɛ daa ti Naa Jɔash daŋa ka chaŋ ka chɛ o, ka o kpambaliba daa lo o nia biɛɣu ka ku o o bindoo zuɣu, maligumaana Jɛhɔiada bia ʒim yihibu la zuɣu.
Ka o daa kpi ka bɛ sɔɣ’ o Dauda tiŋ’ la ni, amaa bɛ daa bi sɔɣ’ o nanim’ silisi la ni.
Bɛn daa lo o nia biɛɣu maa n-daa nyɛ Zabad Shimiat ŋun daa nyɛ Ammɔn nir’ la bia mini Shimrit ŋun daa nyɛ Mɔab nir’ la bia Jɛhɔzabad.
O kalinsi nyaaŋa ka o bia Amazia daa di nam zan’ o zaani.
Bɛ sabi o bidibisi yɛla mini bɛ ni daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣ’ shɛŋa pam jɛnd’ o la ni o ni daa mali Naawuni jɛmbu duu me shɛm la, niŋ Nanim’ yɛlikura litaafi ni.
Amazia Amazia yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihitayinika.
O ma yuli n-daa booni Jɛhɔadan.
O ya n-daa nyɛ Jɛrusalɛm.
Amazia daa nyɛla ŋun tum din tuhi Yawɛ sani, amaa o daa bi tum li ni o suhu zaa.
O nam maa ni daa ti niŋ yaa naai, ka o daa chɛ ka bɛ ku o kpamba bɛn daa ku o ba ŋun daa nyɛ naa la.
Amaa o daa bi chɛ ka bɛ ku bɛ bihi bɛna, kaman di ni daa sabi shɛm Musa zaligu kundi ni la.
Luɣ’ shɛli Yawɛ ni daa yɛli, “Di kunya bihi banima bɛ bihi taali zuɣu bee n-ku bihi bɛ banim’ taali zuɣu, amaa di simdi ni sokam kpila omaŋmaŋ’ taali zuɣu.” Bɛ tuhi Ɛdomnima Ka Amazia daa laɣim Judanim’ na nti piripiri ba kaman bɛ daŋ ni nyɛ shɛm, n-zaŋ ba ti sapashin’ kpamba mini bɛn su tɔbbihi tuhilituhili mini kɔbigakɔbiga fukumsi Juda mini Bɛnjamin tiŋgbana maa ni zaa.
Ka o daa laɣim nachimba bɛn paai yuun’ pisi zaŋ chana, n-nya ka bɛn mali yaa ka ni tooi gbibi kpana mini nyɔtaɣirisi chaŋ tɔbu kalinli nyɛla niriba tuhi’ kɔbisita.
Ka o daa lan zaŋ anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi n-chaŋ ti da Izraɛl tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ kɔbiga na ti pahi.
Amaa ka Naawuni nira daa chaŋ naa maa sani ti yɛl’ o, “N dan’ naa, di chɛ ka Izraɛl tɔbbihi ŋɔ pahi dol’ a chaŋ, dama Yawɛ ka Izraɛlnim’ bɛn nyɛ Ifriim zuliya ŋɔ zaa so sani.
Amaŋmaŋ’ cham’ ti tuhi, mali kpiɔŋ tɔb’ maa tuhibu ni.
Di yi pa lala Naawuni ni ŋme a luh’ a dimnim’ maa tooni.
Dama Naawuni mali yiko din ni sɔŋ nira bee n-ŋme o luhi.” Ka Amazia daa bɔhi Naawuni nira maa, “Ka n ni pun zaŋ anzinfa kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi shɛli da Izraɛl tɔbutuhiriba maa na, wula ka ti lee yɛn niŋ zaŋ chaŋ di polo?” Ka Naawuni nira maa garigi yɛl’ o, “Yawɛ ni tooi ti a anzinfa din gari li.” Di saha ka Amazia daa chɛ ka tɔbutuhiriba bɛn daa yi Ifriim tiŋgban’ ni na maa lab’ kuli.
Ka bɛ suhuri daa yiɣisi pam bahi Judanim’ zuɣu ka bɛ je suli pam lab’ kuli.
Ka Amazia daa niŋ suhukpeeni n-gari tooni zaŋ o niriba maa chaŋ Yalim Vinvamli la ni nti ku Ɛdomnim’ maa ninvuɣ’ tuhi’ pia.
Ka Judanim’ maa daa gbahi ninvuɣ’ nɛma mi tuhi’ pia.
Ka bɛ daa zaŋ ba du Sɛla Zoli zuɣu nti daai ba Sɛla Zoli maa zuɣu luhi zolɔŋni, ka bɛ zaa chɛrisichɛrisi.
Amaa ka Amazia ni daa zaɣisi ni tɔbutuhiriba shɛb’ di dol’ o chaŋ tɔb’ maa ni ka kari ba ni bɛ kulim’ maa daa kana ti liri Juda tin’ shɛŋa, zaŋ Samaria hal ni Bɛtihɔrɔn n-daa ku niriba tusaata ka di nɛma pam.
Amazia ni daa tuhi Ɛdomnim’ naai ka labiri kuna, o daa kpuɣila bɛ wuna m-mali kuli ti zaŋ li leeg’ omaŋmaŋ’ wuna n-jɛmdi li ka maani li.
Ka Yawɛ daa je suli niŋ’ o, ka daa tim anabi o sani ka o ti yɛl’ o, “Bɔ n-niŋ ka a jɛmdi tinzun’ buɣ’ shɛŋa din daa bi tooi tiligi dimaŋmaŋ’ niriba a nuu ni la?” Amaa o ni daa yɛri lala maa, ka naa yɛl’ o, “Fom’ a noli, ŋuni n-lee zaŋ a leei naa saawaralana?
Bɔ n-niŋ ka a yɛn bo kum ti amaŋa?” Ka anabi maa daa fo, amaa ka lee yɛli, “M mi ni Naawuni n-lo ni o ku a a ni tum shɛm ka zaɣisi n yɛligu wumbu maa zuɣu.” Bɛ tuhi Izraɛlnima Di saha ka Naa Amazia ŋun daa nyɛ Juda naa maa daa mali o kpamba saawara, ka tim ti yɛli Naa Jɛhɔash ŋun daa nyɛ Izraɛl naa, ka nyɛ Jɛhɔahaz bia, ka nyɛ Jɛhu yaaŋa la ni o kana ti chɛ ka bɛ nina pali taba.
Ka Izraɛl Naa Jɛhɔash mi daa tim ti yɛli Naa Amazia ŋun daa nyɛ Juda naa maa, “Lɛbanɔn zoya zuɣu goo tutuɣu daa ti tim ti yɛli Lɛbanɔn sida tia, ‘Zaŋm’ a bipuɣiŋga ŋɔ ti ma ka n ti n dapal’ ŋɔ ka o niŋ o paɣa.
Ka Lɛbanɔn mɔɣu ni biŋkɔbigu daa garita n-no goo maa sɔŋ tiŋa.’ Nyama, a yɛri ni a nyaŋ Ɛdomnima, ka duh’ amaŋa nyuri bara.
Ʒi a yiŋ’ baalim.
Bɔ n-niŋ ka a yɛn bo yɛla ti amaŋ’ tabili Judanima?” Amaa ka Amazia daa zaɣisi wumbu, dama Naawuni n-daa niŋ lala ni o zaŋ ba niŋ Jɛhɔash nuu ni bɛ ni daa jɛmdi Ɛdomnim’ buɣa la zuɣu.
Dinzuɣu ka Izraɛl naa Jɔash daa chaŋ ka o mini Juda naa Amazia ti zaŋ bɛ nyɔri yo taba Juda tin’ shɛli din yuli booni Bɛtishɛmɛshi la ni.
Ka Izraɛlnim’ daa tuhi nyaŋ Judanim’ maa, ka sokam zo n-kul’ o yiŋa.
Ka Izraɛl Naa Jɛhɔash daa gbaai Juda Naa Amazia ŋun daa nyɛ Jɛhɔash bia, ka nyɛ Ahazia yaaŋa la Bɛtishɛmɛshi n-zaŋ o chaŋ Jɛrusalɛm nti daai Jɛrusalɛm goondaa luhi hal ti miri mita kɔbisiyi wɔɣilim tariga.
O daa pilila Ifriim dunɔdal’ la shee n-daai li luhi hal ti paai goon’ gɔŋ dunɔdal’ la shee.
O daa va salima mini anzinfa n-tabili Naawuni jɛmbu duu neen’ shɛŋa din daa beni ka Obɛdɛdom bihi gul’ li la zaa, ka va nayili daazichi zaa, ka gbahi ninvuɣ’ shɛb’ daba n-lab kuli Samaria.
Izraɛl Naa Jɛhɔash ŋun daa nyɛ Jɛhɔahaz bia la kalinsi nyaaŋa, Juda Naa Amazia ŋun daa nyɛ Jɔash bia la daa niŋla yuun’ pinaanu pahi dunia yili.
Amazia ni daa tum tuun’ shɛŋa o piligu ni hal ni o bahigu ni, bɛ sabi di yɛla niŋ Juda nanim’ mini Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Saha shɛli Amazia ni daa chɛ Yawɛ jɛmbu maa, ka bɛ daa lo ni bɛ ku o Jɛrusalɛm, ka o daa zo n-kuli Lakishi.
Amaa ka bɛ daa chɛ ka shɛb’ chaŋ Lakishi maa nti ku o nimaani.
Ka bɛ daa zaŋ o pa yuri zuɣu na ti sɔɣ’ o pah’ o yaannim’ zuɣu Dauda tiŋ’ la ni.
Juda naa Uzia Ka Judanim’ zaa daa zaŋ Uzia ŋun daa nyɛ yuun’ pinaayɔbu bia la leei naa zal’ o ba Amazia zaani.
Ka o daa mali Ɛlat me n-ti Judanima, Naa Amazia kalinsi maa nyaaŋa.
Uzia yuma daa nyɛla yuun’ pinaayɔbu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihinunaayi.
O ma yuli n-daa booni Jɛkolia.
O ya n-daa nyɛ Jɛrusalɛm.
O daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o ba Amazia ni daa tum shɛm la.
O daa jɛm Naawuni Zakaria ŋun daa wuh’ o Naawuni jɛmbu sol’ la ʒiɛman’ ni.
O ni daa jɛmdi Yawɛ saha shɛli maa zaa, Naawuni daa niŋ alibarika niŋ o ni.
Ka Naa Uzia daa lo tɔbu chaŋ ti tuhi nyaŋ Filistianima, ka daai Gaat mini Jamnia ni Ashidɔd goondahi zaa luhi, ka me fɔntinsi miri Ashidɔd mini Filistia tiŋgbɔŋ maa ni luɣ’ shɛŋa polo.
Naawuni daa sɔŋ o ka o tuhi nyaŋ Filistianim’ maa mini Laribunim’ bɛn daa be Guribaal la ni Miunnima.
Ka Ammɔnnim’ daa yɔri farigu Naa Uzia sani, ka o yuli daa du hal ka Ijipti tiŋgbɔŋ nim’ ti wum o yɛla, dama o daa niŋ yaa pam.
Uzia daa lan me du’ wɔɣila zali Jɛrusalɛm goon’ gɔŋ dunɔdal’ la polo mini vinvamli dunɔdali ni malaika dunɔdal’ la polo zaa, ka mal’ li ka di niŋ yaa.
O daa lan me du’ wɔɣila din du pam zali mɔɣu ni, ka gbi kɔbilisi pam, dama o daa mali niɣi pam ka bɛ be zolɔna ni mini bɔpiɛligu ni.
O daa lan mali pukpariba mini wain tihi kpariba ka bɛ be zoya ni mini tiŋgban’ shɛŋa din daa mali vuhim shee, dama o daa yuri kɔbu pam.
M-pahi, Uzia daa lan mali tɔbbihi bɛn ni tooi chaŋ tɔbu, ka bɛ piripiri ba ka bɛ kalinli dolila Hanania ŋun daa nyɛ naa sapashin’ kpɛm’ la ni daa wuhi Jɛiɛl ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la mini Maasɛya ŋun daa nyɛ naa sapashin’ kpamba ni yino la shɛm.
Daŋ kam ni zuɣulaannim’ bɛn daa nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi kalinli daa nyɛla niriba tusaayi ni kɔbisiyɔbu.
Ka bɛ ni daa su tɔbbi’ shɛb’ kalinli nyɛ tɔbbihi tuhi’ kɔbisita ni tusaayopɔin ni kɔbisinu bɛn daa mali kpiɔŋ din ni tooi sɔŋ naa ka o tuhi o dimnima.
Ka Uzia daa chɛ ka bɛ kuri nyɔtaɣirisi mini kpana ni kuriti woliɣisi ni kuriti gbaɣinɔnima ni tɔbiri ni kuɣilɔŋ kuɣa n-ti tɔbbihi maa zaa.
Ka o daa chɛ ka baŋdiba bɛn be Jɛrusalɛm mali maʒin’ shɛŋa tamtam binwɔɣila zuɣu mini tiŋ’ maa gooni gɔŋbu shee kam, ka bɛ mal’ li tɔri piɛma, ka labiri kuɣ’ kara, ka o yuli daa du n-chaŋ katiŋa, dama o daa nya sɔŋsim pam hal ka o yaa ti kirisi.
Naawuni darigi naa Uzia tibili o karimbaani zuɣu Amaa o ni daa nya yaa saha shɛli maa, ka o daa zaŋ karimbaani kpɛh’ o kɔbili ni, ka di daa luh’ o. Dama o daa bi niŋdi din tuhi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni maa sani, ka daa kpe Yawɛ jɛmbu duu ni o ti tuɣili tulaale zim tulaale zim tuɣilibu bimbini zuɣu.
Amaa ka maligumaana Azaria daa zaŋ Yawɛ maligumaaniba pihinii bɛn mali suhukpeeni m-pa omaŋ’ zuɣu, ka bɛ doli Naa Uzia kpe nti taɣ’ o zali, ka yɛl’ o, “Nyin’ Uzia ka soli ni a tuɣili tulaale zim ti Yawɛ naɣila maligumaaniba bɛn nyɛ Aduna bidib’ shɛb’ bɛ ni pii ni bɛ tuɣindi tulaale zim la.
Yim’ luɣ’ kasi shee ŋɔ, dama a niŋ din bi tuhi, ka dimbɔŋɔ ku ti a jilima Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ sani.” Di saha ka Uzia suhu daa yiɣisi.
O daa gbibila tulaale zim laa o nuu ni ni o tuɣili tulaale zim maa.
Ka o suhu ni daa yiɣisi bahi maligumaaniba maa zuɣu saha shɛli maa, ka kɔŋ daa wulig’ o gbɛɣu zuɣu maligumaaniba maa tooni Yawɛ jɛmbu duu maa ni tulaale zim tuɣilibu bimbini maa gbini.
Ka Azaria ŋun daa nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ maa min’ o maligumaanitab’ maa daa lihi nya ka kɔŋ wulig’ o gbɛɣu zuɣu.
Ka bɛ daa daag’ o yihi yomyom, ka o gba maŋmaŋ’ daa niŋ yomyom yi, dama Yawɛ n-daa chɛ ka kɔŋ maa wulig’ o maa.
Kɔŋ maa daa kul malila naa Uzia hal ni o nyɛvili tariga.
Ka o ni daa nyɛ kɔŋlan’ maa zuɣu, o daa kul bela o kɔŋko yili ni ka ku lan tooi kpe Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
Ka o bia Jɔtam daa be nayili maa n-su nayili maa mini tiŋgbɔŋ maa niriba.
Naa Uzia ni daa niŋ binshɛŋa pahi o piligu ni hal ni o bahigu ni, anabi Aizaia ŋun daa nyɛ Amɔz bia la daa sab’ li.
Ka Uzia daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o nanim’ gbala ni m-baɣil’ o yaannima, dama bɛ daa yɛlimi ni o nyɛla kɔŋlana.
Ka o bia Jɔtam daa di nam zan’ o zaani.
Jɔtam Jɔtam yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pinaayɔbu.
O ma yuli n-daa booni Jɛrusha, o daa nyɛla Zadok bipuɣiŋga.
Jɔtam daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o ba Uzia ni daa tum shɛm; ŋun’ daa lee bi ŋmɛla nyɔɣu kpe Naawuni jɛmbu duu.
Amaa niriba maa daa na kul tumdila tuumbiɛri.
Ŋuna n-daa me Yawɛ jɛmbu duu zuɣusaa polo dunɔdal’ la, ka daa lan me Ofɛl goondaa la pahi.
Din pahi, o daa lan me fɔntinsi zali Juda zoya ni, ka daa lan me yiya mini du’ wɔɣila n-zali yɔɣu puuni, ka me goondahi gil’ li.
O mini Ammɔn naa min’ o niriba daa tuhiya ka o daa nyaŋ ba.
Ka Ammɔnnim’ maa daa ti o anzinfa kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi mini alikama din tibisim nyɛ tɔn tuhili ni chi din tibisim nyɛ tɔn tuhili, ka bɛ daa ti o li lala yuma ata.
Ka Jɔtam daa niŋ wɔɣirili, dama o daa doli Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni maa soli.
Jɔtam ni daa lan tum tuun’ shɛŋa zaa min’ o ni daa tuhi tɔb’ shɛŋa zaa ni o biɛhigu ni daa nyɛ shɛm zaa, bɛ sab’ li niŋ Izraɛl mini Juda nanim’ litaafi ni.
Jɔtam yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pinaayɔbu.
Jɔtam ni daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani, bɛ daa sɔɣ’ o la Dauda tiŋ’ la ni.
Ka o bia Ahaz daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Ahaz Ahaz yuma daa nyɛla yuun’ pisi saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pinaayɔbu.
O daa bi tum din tuhi Yawɛ sani kaman o yab’ Dauda ni daa tum shɛm la.
Amaa o daa dolila Izraɛl nanim’ biɛhigu.
Hal o daa zaŋla kuriti m-mali Baal binnana zali.
O daa tuɣindila tulaale zim Hinnom Bidibisi Vinvamli la ni, ka doli Yawɛ ni daa kari ninvuɣ’ shɛb’ tiŋgbɔn maa ni ka chɛ ka Izraɛlnim’ ʒini la ni daa tumdi din chihiri shɛl’ la soli n-zaŋd’ o bidibisi nyɔri buɣim maani buɣa.
O daa maani maligunima ka tuɣindi tulaale zim buɣa jɛmbu shee mini zoya zuɣu ni ti’ mahili kam gbini.
Bɛ tuhi Sirianim’ mini Izraɛlnima Dinzuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ daa zaŋ o niŋ Siria naa nuu ni, ka bɛ daa tuhi nyaŋ o, ka gbah’ o niriba pam n-zaŋ ba kuli Damaskus.
Naawuni daa lan zaŋ o niŋ Izraɛl naa nuu ni, ka o gba tuhi nyaŋ o, ka ku o niriba pam.
Rɛmalia bia Pɛka daa kula ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi Juda tiŋgbani maa ni dahin yini, ka o ni daa ku shɛb’ maa mi zaa daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi bɛ ni daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni la zuɣu.
Ka Zikiri ŋun daa nyɛ Ifriim zuliya ni tɔbutuhiri’ biiŋa la daa ku nabia Maasɛya mini Azirikam ŋun daa nyɛ nayili sapashin’ kpɛm’ la ni Ɛlikana ŋun daa nyɛ kpambal’ kpɛma m-pa naa zuɣu la.
Ka Izraɛlnim’ maa daa gbahi bɛ mabihi Judanim’ maa niriba tuhi’ kɔbisiyi bɛn daa nyɛ paɣiba mini bidibisi ni bipuɣinsi, ka di nɛma pam n-zaŋ kuli Samaria.
Anabi Odɛd yɛla Amaa Yawɛ daanabi so ŋun yuli daa booni Odɛd la daa be nimaani, ka o daa yi n-chaŋ ti tuhi tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa labiri kuni Samaria na maa soli ka yɛli ba, “Nyamiya, Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ ni je suli niŋ Judanim’ ŋɔ zuɣu n-chɛ ka o zaŋ ba niŋ yi nuu ni maa, amaa ka yi ku ba hal ka bɛ kubu maa yɛla ti lu Naawuni tibili ni.
Ka pumpɔŋɔ yi lan lo ni yi zaŋ Juda mini Jɛrusalɛm dɔbba mini paɣiba zaa leei yi daba.
Yi bi mi ni yi gba tumla alahichi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani maa?
Pumpɔŋɔ wummiya n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ, ‘Zaŋmiya yi ni gbahi yi mabi’ shɛb’ daba ŋɔ na labisi, dama Yawɛ suhu yiɣisiya pam bahi yi zuɣu.’ ” Ka Ifriim zuliya ni kpamba anahi daa beni, bɛna n-daa nyɛ: Jɔhanan bia Azaria mini Mɛshilɛmɔt bia Bɛrɛkia ni Shallum bia Jɛhizikia ni Hadilai bia Amasa; bɛna n-daa yiɣisi zani galim tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa yi tɔb’ tuhibu yɔɣu kuli maa na.
Bɛ daa yɛlila tɔbbihi maa, “Miriya ka yi zaŋ yi ni gbahi shɛb’ maa kpe yaŋɔ na, dama yi bɔri ni ti lan tumla taali Yawɛ sani m-pahi ti ni pun tum taal’ shɛli mini alahichi shɛli la zuɣu.
Dama ti taali pun nyɛla din galisi, ka Naawuni suhu yiɣisi pam bahi Izraɛlnim’ zuɣu.” Di saha ka tɔbbihi maa daa chɛ bɛ ni gbahi shɛb’ maa mini bɛ ni daa di neen shɛŋa na maa zaa zali kpamba maa mini zama maa zaa tooni.
Di saha ka bɛ ni boli ninvuɣ’ shɛb’ yuya ŋɔ daa yiɣisi n-zaŋ bɛ ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ na maa, ka zaŋ bɛ ni daa di neen’ shɛŋa na maa puuni situra ti bɛ ni bɛn zaa daa ka situra.
Bɛ daa ti ba situra, ka lan ti ba namdanima mini bindira ni binnyura, ka daa niŋ kpam ʒe bɛ dansi.
Bɛ daa lan zaŋ bɛ ni bɛn bi tooi chanila balisi bunsi n-zaŋ ba tahi bɛ mabihi bɛn daa be Jɛriko abie tihi tiŋ’ la ni sani.
Di nyaaŋa ka bɛ daa lab’ kuli Samaria.
Ahaz bo sɔŋsim Asirianim’ sani Di saha ka Naa Ahaz daa tim Asiria naa sani ti yɛl’ o ni o zo o kuŋa.
Dama Ɛdomnim’ daa lan kamina ti liri Judanim’ maa n-tuhi nyaŋ ba, ka gbahi ba chaŋ ti leei daba.
Ka Filistianim’ gba daa chaŋ ti liri Juda tin’ shɛŋa din be zolɔna ni mini Juda nudirigu polo n-tuhi fa Bɛtishɛmɛshi mini Aijalɔn ni Gɛdɛrɔt ni Soko ni di tiŋkpansi ni Timna mini di tiŋkpansi.
Bɛ daa lan tuhi fa Gimzo mini di tiŋkpansi, ka ʒini nimaani.
Naa Ahaz ŋun daa nyɛ Juda naa maa zuɣu ka Yawɛ daa filim Judanim’ maa, dama o daa bi gbibi Judanim’ viɛnyɛla, ka daa bi lan ʒe Yawɛ yim.
Ka Asiria naa Tiligatipilinɛza daa lee ti kana ti lir’ o mi n-nahim’ o, ka bi sɔŋ o. Dama Ahaz daa zaŋla Naawuni jɛmbu duu puuni salima mini kpambaliba yinsi salima zaa chaŋ ti yo farigu Asiria naa sani, amaa ka di daa bi sɔŋ o. Naa Ahaz daalahichi yɛla Naa Ahaz muɣisigu ŋɔ ni daa ti kɔŋ tim saha shɛli o daa maan kpɛla din bie nti yaɣi tumbu ni zaŋ chaŋ Yawɛ sani.
Dama o daa maanila Damaskusnim’ bɛn daa tuhi nyaŋ o la buɣa, ka yɛli, “Siria buɣa maa n-daa sɔŋ Siria nanim’ maa ka bɛ tuhi nyaŋ ma maa, n gba ni maani ba ka bɛ sɔŋ ma.” Amaa dimbɔŋɔ daa lee tahila mbusim na ti luhi o mini Izraɛlnim’ zaa zuɣu.
Ka Ahaz daa yihi Naawuni jɛmbu duu lahi mini di nɛma zaa na nti ŋmaŋŋma Naawuni duu nɛma maa, ka kpari Yawɛ jɛmbu duu dunoya, ka me maligu bimbina zali Jɛrusalɛm lɔrigi kam ni.
O daa lan me buɣa jɛmbu shee zali Juda fɔŋ kam ni, n-tuɣindi tulaale zim n-tiri buɣa, ka di daa chɛ ka Yawɛ ŋun nyɛ o yaannim’ Naawuni la suhu yiɣisi.
O ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa pahi o piligu ni hal ni o bahigu ni, bɛ sabi li niŋ Juda mini Izraɛl nanim’ litaafi ni.
Ka Ahaz daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni, amaa bɛ daa bi sɔɣ’ o Izraɛl nanim’ Silisi la ni.
Ka o bia Hɛzɛkia daa di nam zan’ o zaani.
Hɛzɛkia Hɛzɛkia yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihitayinika.
O ma yuli n-daa booni Abija, o daa nyɛla Zakaria bipuɣiŋga.
Ka Naa Hɛzɛkia daa tum din tuhi Yawɛ sani kaman o yab’ Dauda ni daa tum shɛm la.
Bɛ yihi daɣiri Naawuni jɛmbu duu puuni O ni daa di nam yuun’ shɛli maa goli’ so ŋun daŋ tooni puuni ka o daa kparigi Yawɛ jɛmbu duu la dunoya n-chɛ ka bɛ malimali di zaa.
Ka o daa laɣim maligumaaniba mini Lɛvinim’ na nti zali pal’ shɛli din labiri wulimpuhili polo la ni ka yɛli ba, “Yinim’ Lɛvinima, wummiya, Malimiya yimaŋa m-be kasi, ka maliya Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ jɛmbu duu ŋɔ ka di be kasi, ka yihiya neen’ daɣiri din bi be kasi luɣ’ kasi shee la.
Dama ti yaannim’ daa bi ʒe yim, ka tum tuumbiɛri Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sani.
Bɛ daa zaɣis’ o, ka ŋmaligi bɛ nini ka chɛ o biɛhigu shee, ka lɛb’ bɛ nyaaŋa biri ka chɛ Yawɛ jɛmbu duu ŋɔ.
Bɛ daa lan yo Naawuni jɛmbu duu zɔŋ dunoya, ka kpihi di puuni firilanima, ka daa bi lan tuɣindi tulaale zim bee m-maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la luɣ’ kasi shee la tiri Izraɛlnim’ Naawuni.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu daa yiɣisi bahi Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zuɣu, ka o daa chɛ ka dabiɛm gbaai sokam ka di niŋ ba alahiziba, ka niriba mali ba ansarisi ka yimaŋmaŋ’ nini nya.
Di zuɣu ka bɛ daa zaŋ takɔbi ku ti banima, ka gbahi ti paɣiba mini ti bidibisi ni ti bipuɣinsi chaŋ ti leei daba.
Pumpɔŋɔ n suhu yuya ni n lola alikauli Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ sani, ka di zuɣu chɛ ka o suhuyiɣisili maa miligi ti zuɣu.
M bihi, chɛliya ka yi baɣa be yi tuma ni, dama Yawɛ m-pii ya ni yi zaan’ o tooni tumd’ o tuma, ka leeg’ o tumtumdiba m-maani sara tir’ o.” Di saha ka Lɛvinim’ ŋɔ daa yiɣisi ni bɛ tum tuma.
Bɛn daa yi Kɔhat daŋ ni na n-daa nyɛ: Amasai bia Mahat mini Azaria bia Joɛl.
Ka bɛn daa yi Mɛrari daŋ ni na daa nyɛ: Abidi bia Kish mini Jɛhalɛlɛl bia Azaria.
Ka bɛn daa yi Gɛrishɔn daŋ ni na nyɛ: Zimna bia Jɔa mini Jɔa bia Idɛn.
Ka bɛn daa yi Ɛlizafan daŋ ni na daa nyɛ: Shimri mini Jɛwɛl.
Ka bɛn daa yi Asaf daŋ ni na daa nyɛ: Zakaria mini Matania.
Ka bɛn daa yi Hɛman daŋ ni na daa nyɛ: Jɛhuɛl mini Shimɛi.
Ka bɛn mi daa yi Jɛdutun daŋ ni na daa nyɛ Shɛmaya mini Uziɛl.
Ka bɛ daa laɣisi bɛ mabihi m-mali bɛmaŋ’ be kasi n-kpe Naawuni jɛmbu duu maa ni nti mal’ li ka di be kasi kaman Yawɛ ni daa wuhi naa ka o zali ba ni bɛ niŋ shɛm.
Ka maligumaaniba daa kpe Naawuni jɛmbu duu maa puuni ha ni bɛ ti mal’ li, ka daa va binyar’ shɛŋa din zaa bi be kasi Naawuni jɛmbu duu maa puuni n-yihi ti zali jɛmbu duu maa dundɔŋ ni, ka Lɛvinim’ daa va li ti bahi Kidirɔn Vinvamli ni.
Bɛ daa piligila Naawuni jɛmbu duu malibu tuma maa gol’ so ŋun daŋ tooni dahin’ yini dali.
Goli maa daba anii dali ka bɛ daa mali Yawɛ jɛmbu duu maa puuni zaŋ tabili di zɔŋ la gba.
Gol’ tuuli maa biɛɣ’ pinaayɔbu dali ka bɛ daa naai di tuma zaa.
Bɛ lan yooi Naawuni jɛmbu duu Ka bɛ daa kpe Naa Hɛzɛkia sani ti yɛl’ o, “Ti mali Naawuni jɛmbu duu maa zaa, ka mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la bimbini mini di lahi zaa; ni bɛ ni zaŋdi bɔrɔbɔro kasi tamdi teebuli shɛli zuɣu la mini di lahi zaa.
Ti zaŋ Naa Ahaz ni daa bi lan ʒe Naawuni yim ka kahi neen’ shɛŋa zaa la labisi nti mali di zaa ka di niŋ kasi.
Nyama di ʒe Yawɛ sara maligu bimbini la tooni.” Di saha ka Naa Hɛzɛkia daa daŋ yiɣisi n-laɣisi tiŋ’ maa ni kpamba pah’ omaŋ’ zuɣu ka bɛ chaŋ ti kpe Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
Ka bɛ daa bo naɣila’ pola ayopɔin mini piɛlah’ ayopɔin ni piɛbih’ ayopɔin ni bulah’ ayopɔin m-mali alahichi sanyoo sara bɛ nam maa mini Naawuni jɛmbu duu ni Judanim’ zuɣu.
Ka o daa zali maligumaaniba bɛn daa nyɛ Aduna bihi la ni bɛ zaŋ biŋkɔbiri maa mali sara Yawɛ sara maligu bimbini maa zuɣu.
Di saha ka bɛ daa kɔri naɣilahi maa, ka maligumaaniba maa daa taɣi ʒim n-zaŋ li kpaai vie sara maligu bimbini maa.
Ka bɛ daa kɔri piɛlahi la gba n-kpaai bɛ ʒim vie sara maligu bimbini maa.
Ka bɛ daa lan kɔri piɛbihi la gba n-kpaai bɛ ʒim vie sara maligu bimbini maa.
Ka bɛ daa zaŋ bulahi bɛn nyɛ alahichi sanyoo sara maligu biŋkɔbiri maa ka naa mini zama maa sanna, ka bɛ ti zaŋ bɛ nuhi pa bɛ zuɣu.
Ka maligumaaniba maa daa kɔri ba n-kpaai bɛ ʒim pa sara maligu bimbini maa zuɣu m-mali alahichi sanyoo sara maligu Izraɛlnim’ zaa zuɣu.
Dama naa n-daa zali ni bɛ mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini alahichi sanyoo sara maligu Izraɛlnim’ zaa zuɣu.
Ka o daa chɛ ka Lɛvinim’ bɛn gbibi guŋgombihi din mali chaɣisa mini mɔɣilɔnim’ ni goonjɛnima kpe Yawɛ jɛmbu duu maa ni ti zani kaman Dauda mini Gaad ŋun daa nyɛ naa daanabi la ni anabi Neetan ni daa zali shɛm.
Dama Yawɛ n-daa chɛ ka o daanabinim’ maa zali ba zaligu maa.
Ka Lɛvinim’ daa gbibi Dauda biŋkumda la, ka maligumaaniba mi daa gbibi kikahi.
Di saha ka Naa Hɛzɛkia daa bahi noli ni bɛ malimi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la sara maligu bimbini maa zuɣu.
Bɛ ni daa piligi sara maa malibu saha shɛli ka bɛ daa piligi yiini Yawɛ paɣibu yila, ka ŋmɛri Izraɛl naa Dauda biŋkumda la, ka piɛbiri kikahi.
Ka zama maa zaa daa jɛm Naawuni, ka baansi yiini yila, ka kikapiɛbiriba piɛbira hal ka buɣim ti di sara maligu binyara maa naai.
Bɛ ni daa mali sara maa naai, ka naa mini bɛn zaa daa be o sani gbani n-jɛm Naawuni.
Ka Naa Hɛzɛkia mini kpamba maa daa zali Lɛvinim’ maa ni bɛ zaŋm’ Dauda mini anabi Asaf yɛtɔɣa la yili yila paɣi Yawɛ.
Ka bɛ daa yili wumpaɣibo yila maa ni suhupiɛlli, ka bɛ gbani n-jɛm Naawuni.
Di saha ka Hɛzɛkia daa yɛli, “Pumpɔŋɔ yi mali yimaŋa m-be kasi Yawɛ sani, zaŋmiya yi sara maligu mini yi wumpaɣibo pina ka Yawɛ duu na.” Ka niriba maa daa zaŋ bɛ sara maligu mini bɛ wumpaɣibo pina na.
Ka bɛnkam suhuri daa yu lala daa zaŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la na.
Bɛ ni daa zaŋ biŋkɔb’ shɛb na ni bɛ ti nyo buɣim mali sara maa daa nyɛla naɣilahi pisopɔin mini piɛlahi kɔbiga ni piɛbihi kɔbisiyi.
Bɛ zaa daa nyɛla bɛ ni yɛn zaŋ shɛb’ nyo buɣim mali sara ti Yawɛ.
Kasitali sara maligu biŋkɔbiri daa nyɛla naɣilahi kɔbisiyɔbu mini piɛri tusaata.
Amaa ka maligumaaniba maa daa bi galisi din ni tooi shi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim maa biŋkɔbiri maa zaa, dinzuɣu maligumaaniba bɛn kpalim ni daa na maani bɛmaŋa ni bɛ be kasi la zuɣu ka bɛ mabihi Lɛvinim’ daa sɔŋ ba ka bɛ tum tuma maa zaa naai.
Dama Lɛvinim’ maa daa gbibi kasitali biɛhigu bɛ suhuri ni n-gari maligumaaniba maa.
Bɛ ni daa zaŋ biŋkɔb’ gbaliŋ shɛb’ mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la nyaaŋa suhudoo sara maligu biŋkɔbiri kpam mini binnyuri shɛli bɛ ni boori pahiri sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim zuɣu la daa beni.
Lala ka bɛ daa niŋ n-lan jɛmdi Yawɛ o jɛmbu duu maa ni yaha.
Ka Hɛzɛkia mini niriba maa zaa suhuri daa paligi Naawuni ni daa tum tuun’ shɛli ti niriba maa zuɣu, dama bɛ daa tum tuma maa naai yomyom pam.
Yaɣigari chuɣu puhibu shili malibu Ka Hɛzɛkia daa tim ti yɛli Izraɛlnim’ mini Judanim’ zaa, ka sabi gbana ti Ifriim zuliya mini Manaasa zuliya ni bɛ kana Jɛrusalɛm Yawɛ jɛmbu duu nti puhi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ Yaɣigari chuɣu la.
Dama naa min’ o kpamba ni bɛn zaa daa laɣim Jɛrusalɛm maa daa to jina n-saɣi ni bɛ puhimi Yaɣigari chuɣu maa gol’ so ŋun pahir’ ayi puuni.
Dama bɛ daa bi tooi puhi li di puhibu saha, maligumaaniba bɛn daa mali bɛmaŋ’ be kasi kalinli ni daa bi paai, ka niriba mi daa bi laɣim Jɛrusalɛm na la zuɣu.
Ka bɛ ni daa zali shɛm maa daa tiɣi naa mini niriba maa zaa nini.
Di saha ka bɛ daa zali ni bɛ ni mol’ li gili Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zaa, zaŋ Bɛrishiiba hal ni Dan ni sokam kana ka bɛ ti puhi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ Yaɣigari chuɣu la Jɛrusalɛm, dama bɛ daa na bi laɣim pam puhi li kaman di ni wuhi shɛm.
Tuumba maa daa zaŋ naa min’ o kpamba ni daa sabi gban’ shɛŋa maa chaŋ gili Izraɛl mini Juda tinsi zaa ni kaman naa ni daa zali shɛm n-yɛli, “Izraɛlnima, labimiya Yawɛ ŋun nyɛ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu Naawuni ŋɔ sanna.
Dina n-ni chɛ ka o lan zaŋ o zaɣa niŋ yinim’ bɛn kpalim ka daa zo n-tiligi Asiria nanim’ nuu ni la ni.
Miriya ka yi be kaman yi yaannim’ mini yi mabihi bɛn daa bi ʒe Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ yim, ka o chɛ ka bɛ nya naŋgbantom yi zaa ninni la.
Yinim’ miriya ka yi niŋ tipawumlinima kaman yi yaannim’ ni daa niŋ shɛm maa, amaa zaŋmiya yimaŋ’ niŋ Yawɛ nuu ni, ka kanya o jɛmbu shee din nyɛ o ni mali shɛli ka di be kasi sahakam la na nti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, dina n-ni chɛ ka o suhuyiɣisili miligi yi zuɣu.
Dama yi yi ŋmaligi labi Yawɛ sani, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa gbahi yi mabihi mini yi bihi la ni zo ba nambɔɣu, ka chɛ ka bɛ labi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ nyɛla nirilimlana ni nambɔzɔra, ka yi yi lab’ o sani, o ku zaɣisi ya.” Ka tuumba maa daa chaŋ gili Ifriim zuliya mini Manaasa zuliya tiŋgban’ ni tinsi zaa n-zaŋ hal ni Zɛbulɔn tiŋgban’ ni, amaa ka niriba maa daa lari ba, ka maani ba ansarisi.
Kulla niriba biɛla n-daa yi Asha zuliya mini Manaasa zuliya ni Zɛbulɔn zuliya ni n-siɣisi bɛmaŋa n-ka Jɛrusalɛm na.
Ka Naawuni sɔŋ Judanim’ gba n-ti ba naŋgbanyini ni bɛ niŋ naa min’ o kpambaliba ni zali ba ni bɛ niŋ shɛm kaman Yawɛ yɛligu ni wuhi shɛm.
Bɛ puhi Yaɣigari chuɣu Gol’ so ŋun pahir’ ayi ni ka niriba pam daa laɣim Jɛrusalɛm ni bɛ ti puhi Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu la.
Bɛ daa galisiya pam.
Ka bɛ daa wurim maligu bimbina din daa be Jɛrusalɛm la mini bɛ ni daa tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛŋa zuɣu la zaa n-va li ti bahi Kidirɔn Vinvamli ni.
Ka bɛ daa kɔrigi Yaɣigari chuɣu piɛbil’ la goli so ŋun pahir’ ayi maa biɛɣu pinaanahi dali.
Ka vi daa gbahi maligumaaniba mini Lɛvinima, ka bɛ daa mali bɛmaŋ’ kasi, ka zaŋ bɛ ni nyɔri sara shɛli buɣim la kpe Yawɛ jɛmbu duu.
Bɛ daa zanila bɛ zaashɛhi kaman Musa ŋun nyɛ Naawuni nir’ la zaligu ni daa wuhi shɛm la.
Lɛvinim’ n-daa yi taɣiri biŋkɔbiri ʒim n-zaŋna ti ti maligumaaniba maa, ka bɛ mi zaŋdi li mihira.
Dama niriba maa pam daa bi mali bɛmaŋ’ kasi.
Dinzuɣu Lɛvinim’ n-daa kɔriti bɛnkam bi be kasi maa Yaɣigari chuɣu piɛbihi, ni di chɛ ka sara maa be kasi Yawɛ sani.
Dama niriba pam daa bi mali bɛmaŋ’ kasi, amaa ka di Yaɣigari chuɣu bindirigu maa ka di bi doli zaligu ni wuhi shɛm.
Bɛ pam daa yila Ifriim zuliya ni mini Manaasa zuliya ni ni Isaka zuliya ni ni Zɛbulɔn zuliya ni na.
Amaa ka Hɛzɛkia daa suhi Naawuni ti ba yɛli, “Yawɛ suŋ, chɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa bɔri nyini Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ni bɛ suhu zaa ŋɔ taali, hal bɛ yi bi doli Naawuni jɛmbu duu kasitali zaligu la.” Ka Yawɛ daa deei Hɛzɛkia suhigu maa, ka chɛ niriba maa taali, ka bi ku ba.
Ka Izraɛl ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be Jɛrusalɛm maa daa zaŋ daba ayopɔin puhi Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi Chuɣu maa ni suhupiɛlli pam.
Ka Lɛvinim’ mini maligumaaniba daa kul yiini yila ka ŋmɛri Yawɛ biŋkumda din kumdi pampam m-paɣiri Yawɛ dabisili kam.
Ka Hɛzɛkia daa tɔɣisi Lɛvinim’ maa zaa suhukpaŋsibo yɛtɔɣa bɛ ni daa zaŋ yɛm shɛli tum Yawɛ tuma maa zuɣu.
Ka niriba maa daa di chuɣu maa bindirigu daba ayopɔin, ka daa kɔri suhudoo sara maligu biŋkɔbiri, ka paɣiri Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ.
Bɛ puhi chuɣu maa pahi buyi Di saha ka niriba maa zaa daa saɣi ni bɛ lan zaŋm’ daba ayopɔin puhi chuɣu maa yaha.
Ka bɛ daa lan zaŋ daba ayopɔin puhi chuɣu maa ni suhupiɛlli.
Dama Juda Naa Hɛzɛkia daa ti la niriba maa naɣilahi tuhili mini piɛri tusaayopɔin ni bɛ kɔri.
Ka kpamba gba daa ti ba naɣilahi tuhili mini piɛri tuhi’ pia.
Ka maligumaaniba pam daa mali bɛmaŋa m-be kasi.
Ka di daa niŋ Judanim’ zaa mini maligumaaniba ni Lɛvinim’ zaa nyaɣisim, ka lan niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni kana maa nyaɣisim.
Di daa lan niŋ tinzunnim’ bɛn daa be Izraɛl tiŋgban’ ni ka kana mini tinzunnim’ bɛn daa be Juda tiŋgban’ maa ni zaa nyaɣisim.
Ka suhupiɛlli pam daa be Jɛrusalɛm; dama Naa Dauda bia Sulemaana ŋun daa nyɛ Izraɛl naa la ʒiɛman’ nyaaŋa, bɛ daa bi lan laɣim laɣiŋgu maa tatabo Jɛrusalɛm yaha.
Di saha ka Lɛvinim’ bɛn daa nyɛ maligumaaniba la daa yiɣisi zani suhi Naawuni daalibarika niŋ niriba maa ni, ka Naawuni daa be alizanda ni o biɛhigu shee din nyɛ kasi la ka deei bɛ suhigu maa.
Naa Hɛzɛkia taɣi adiini biɛhigu Dimbɔŋɔnim’ zaa ni daa naai, ka Izraɛlnim’ bɛn daa be nimaani maa daa dii cheei kpe Juda fɔntinsi ni nti ŋme n-wurim bɛ ni daa me binwɔɣili shɛŋa la, ka ŋme ŋ-ŋma buɣili Ashɛra, ka wurim buɣa jɛmbu shee mini bɛ maligu bimbina din daa be Juda zuliya tiŋgbani maa ni mini Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni zaa ni Ifriim zuliya tiŋgban’ ni mini Manaasa zuliya tiŋgban’ ni n-daa wurim di zaa, di nyaaŋa ka Izraɛlnim’ maa zaa daa lab’ kuli bɛ ya, ka sokam ti be o biɛhigu shee.
Ka Hɛzɛkia daa zali ni bɛ pirigim’ maligumaaniba mini Lɛvinim’ maa.
Ka bɛ daa pirigi ba kaman sokam ni o tuma ni nyɛ shɛm.
Maligumaaniba mini Lɛvinim’ n-daa su bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini suhudoo sara maligu fukumsi, ka tumdi tuma Yawɛ sansani dunoya ni, ka paɣiri Naawuni ka tibigir’ o. Ka Naa daa bo omaŋmaŋ’ dahalali biŋkɔbiri ti ka bɛ kɔriti maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim asiba mini zaawuni ni vuhim dabisa dali ni goli palli chuɣu puhibu ni ni bɛ ni daa zali chu’ shɛŋa puhibu ni kaman di ni daa sab’ shɛm Yawɛ zaligu ni.
Ka naa daa zali Jɛrusalɛmnima ni bɛ tim’ maligumaaniba mini Lɛvinim’ bɛ tarili kaman di ni simdi shɛm din ni chɛ ka bɛ zaŋ bɛ zaŋsim zaa niŋ Yawɛ zaligu tuma ni.
Zaligu ŋɔ ni daa kul moli gili, Izraɛlnim’ daa zaŋla bɛ puri atam din daŋ niŋbu ka nyɛ kawana mini wain palli ni kpam ni shiri pam ni bɛ puri ni bindira zaa na.
Bɛ daa lan zaŋ binshɛɣukam pirigibu bupia kam puuni yim zuɣu pam na.
Ka Izraɛlnim’ mini Judanim’ bɛn daa be Juda tiŋgbani maa ni fɔntinsi ni daa zaŋ bɛ naɣ’ pia kam puuni naɣ’ yino na mini piɛri pia kam puuni piɛ’ yino m-pahi bɛ ni daa zaŋ pin’ kasi shɛŋa zaa ti Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni la na nti zaŋ li sɔŋsɔŋ gbilligbilli.
Gol’ so ŋun daa pahir’ ata ni ka bɛ daa piligi li gbilligbilli sɔŋbu, zaŋ chaŋ gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin ni ka bɛ daa sɔŋ li gbilligbilli maa naai.
Hɛzɛkia mini kpambaliba ni daa kana ti nya di ni doya gbilligbilli shɛm maa, ka bɛ paɣi Yawɛ min’ o niriba Izraɛlnim’ di zuɣu.
Ka Hɛzɛkia daa bɔhi maligumaaniba mini Lɛvinim’ maa bɔhigu zaŋ chaŋ bɛ ni zaŋ binyar’ shɛŋa sɔŋ gbilligbilli maa polo.
Ka Azaria ŋun daa nyɛ maligumaaniba kpɛma, ka nyɛ Zadok daŋ ni nir’ la daa garigi yɛl’ o, “Bɛ ni daa kul piligi zaŋdi binyara ŋɔ tahiri Yawɛ jɛmbu duu ŋɔ ni na, ti kul dir’ li mi tiɣiri ka guuri li pam, dama Naawuni ni niŋ alibarika niŋ o niriba maa ni zuɣu n-chɛ ka dimbɔŋɔ zaa guui doya pam maa.” Di saha ka Hɛzɛkia daa bahi ba noli ni bɛ malimi Yawɛ jɛmbu duu maa puuni nɛma niŋbu duri; ka bɛ daa mal’ li.
Ka bɛ daa zaŋ niriba maa ni daa tɔhi bindir’ shɛŋa mini pirigibu bupia kam puuni yim la ni bɛ ni daa zaŋ pin’ kasi shɛŋa na ni bɛ suhuri zaa la niŋdi ni ni ʒiɛyimtali.
Kɔnania ŋun daa nyɛ Lɛvi zuliya ni nir’ la n-daa nyɛ bɛ kpɛma, ka o tizo Shimɛi pa o zuɣu.
Ka Jɛhiɛl mini Azazia ni Nahat ni Asahɛl ni Jɛrimɔt ni Jɔzabad ni Ɛliɛl ni Ishimakia ni Mahat ni Bɛnaaya daa nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuuni tuma maa sɔŋdi Kɔnania min’ o tizo Shimɛi.
Naa Hɛzɛkia mini Azaria ŋun daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu zuɣulan’ la n-daa zali ba ni bɛ niŋ lala.
Imna bia Kɔre ŋun daa nyɛ Lɛvi zuliya ni ninvuɣ’ so ŋun guli wulimpuhili polo dunɔdal’ la n-daa nyɛ ŋun su bɛnkam daa zaŋ bɛ suhuyubu sara na ni bɛ ti ti Naawuni la fukumsi; ŋuna n-daa pirigiri din nyɛ Yawɛ dini mini sara shɛŋa din be kasi zaa la tarita.
Ka Idɛn mini Miniamin ni Jɛshua ni Shɛmiya ni Amaria ni Shɛkania daa nyɛ bɛn pah’ o zuɣu n-sɔŋd’ o ni ʒiɛyimtali maligumaaniba tinsi ni m-pirigiri nɛma maa tiri bɛ dɔɣiriba bɛn nyɛ ninkura mini bihi zaa kaman bɛ ni daa piripiri ba shɛm.
Din pahi, bɛ daa lan tariti bidibbihi bɛn paai yuma ata zaŋ chana, ka bɛ ni sabi shɛb’ yuya doli bɛ daŋ ni nyɛ shɛm, ka bɛ nyɛ bɛn zaa ni kpe Yawɛ jɛmbu duu ti tum bɛ dabisili kam tuma kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm ni bɛ ni daa piripiri ba ka di doli shɛm.
Bɛ daa sabi maligumaaniba maa yuya dolila bɛ daŋ ni nyɛ shɛm.
Ka Lɛvinim’ mi bɛn daa paai yuun’ pisi zaŋ chana, bɛ yuya ka bɛ daa sabira kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm ni kaman bɛ ni daa piripiri ba shɛm.
Bɛ daa sabirila maligumaaniba mini bɛ paɣiba ni bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi ni bɛ bibihi ni bɛ ninvuɣ’ gbaliŋ maa zaa yuya, dama bɛna n-daa ʒe yim ka mali bɛmaŋ’ kasi.
Ka Aduna bidibisi bɛn daa nyɛ Maligumaaniba ka be bɛ fɔntinsi ni biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee la, bɛ daa piila ninvuɣ’ shɛba fɔŋ kam ni ni bɛ tariti maligumaaniba doo kam o tarili ni nyɛ shɛli, ka lan tariti bɛ ni sabi Lɛvi ninvuɣ’ shɛb’ zaa yuya bɛ tarili ni nyɛ shɛli.
Lala ka Naa Hɛzɛkia daa niŋ Juda tiŋgbani maa ni zaa, ka o ni daa niŋ shɛm maa daa nyɛ din viɛla ni din tuhi ka lan wuh’ o ʒiɛyimtali ni nyɛ shɛm Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ sani.
Ka o ni daa kul tum tuun’ shɛlikam Naawuni jɛmbu duu maa ni min’ o ni daa gbibi Naawuni zaligu shɛm ni o ni daa bo Naawuni shɛm, o daa niŋ li mi ni o suhu zaa, ka di zuɣu daa chɛ ka o di nasara.
Asirianim’ kpɛhi Jɛrusalɛmnim’ dabiɛm Hɛzɛkia ni daa tum ʒiɛyimtali tuun’ shɛŋa ŋɔ zaa nyaaŋa, ka Asiria Naa Sɛnachɛrib daa kana ti liri Judanima n-teei gili bɛ ni daa me goondahi gili fɔntiŋ’ shɛŋa la, ka tɛhiri ni o ni di nasara ka zaŋ ba leeg’ o niriba.
Hɛzɛkia ni daa baŋ ni Naa Sɛnachɛrib loya ni o tuhi Jɛrusalɛmnim’ maa, ka o min’ o kpamba ni tɔbbihi daa niŋ tab’ saawara n-saɣi ni bɛ ŋarim’ bɛ ya maa kɔbilisi din be tiŋ’ maa kpaŋa, ka bɛ daa sɔŋ o. Ka niriba pam daa laɣim ŋari kɔbilisi, ka taɣi kulibɔna din kom daa zɔri yiri tiŋgban’ maa ni zaa kom zali ka yɛra, “Ti ku chɛ ka Asiria nanim’ maa ti kana ti nya kom pam.” Ka Hɛzɛkia daa kpaŋ omaŋa n-lan me goondaa din daa wurim la zaa, ka me dufahira din du pam tam di zuɣu, ka lan me goonda’ shɛli zali kpaŋ’ pahi din pun beni maa zuɣu, ka daa chɛ ka Dauda tiŋ’ la ni Millo polo niŋ yaa, ka daa lan mali bidibbina mini nyɔtaɣirisi pam.
O daa zaŋla niriba niŋ sapashin’ kpamba nuu ni, ka daa chɛ ka bɛ zaa laɣim fɔŋ maa dunɔdali palo ni, ka o daa tɔɣisi ba suhukpaŋsibo yɛtɔɣa yɛli, “Maliya yaa ni suhukpeeni.
Di zɔriya dabiɛm bee n-chɛ ka yi suhuri zɔhiri Asiria naa min’ o tɔbbihi bɛn be o sani ŋɔ zuɣu.
Dama ŋun be ti sani yiko gari ŋun be o sani yiko.
Ninsalinima m-be o sani maa, amaa Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ m-be ti sani ni o sɔŋ ti ka tuhi ti tɔb’ kam ti ti.” Ka Juda Naa Hɛzɛkia yɛtɔɣa maa daa kpaŋsi niriba maa suhuri pam.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa, saha shɛli Asiria Naa Sɛnachɛrib min’ o tɔbbihi zaa ni daa do Lakishi la ka o daa tim o tuumba Jɛrusalɛm Juda Naa Hɛzɛkia mini Judanim’ zaa bɛn daa be Jɛrusalɛm la sani nti yɛli ba, “Asiria Naa Sɛnachɛrib ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Bɔ ka yi lee du m-ba ka na kul be ti ni teei gili Jɛrusalɛm shɛli ŋɔ puuni maa?’ Hɛzɛkia ni yɛri ya, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ni fan ya Asiria naa nuu ni bahi la, yi bi mi ni o yɔhindi ya mi ni kum ni kɔnyuri kun ya maa?’ Pa ŋun’ Hɛzɛkia n-daa wurim o buɣa maligu shee min’ o sara maligu bimbina zaa, ka zali Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima yɛli ‘Bimbini yini kɔŋko gbini ka yi ni jɛmdi Naawuni ka maani sara di zuɣu la?’ Yi bi mi m mini n yaannim’ ni daa niŋ tiŋgbɔn shɛŋa niriba zaa shɛm la yɛla?
Tiŋgbɔna maa buɣa daa tooi tiligi di niriba n nuu ni?
N yaannim’ ni daa ku tiŋ’ shɛŋa ninvuɣ’ shɛb’ zaa la, buɣ’ dini n-daa lee tooi fa di niriba n nuu ni, ka yinim’ Naawuni ni ti tooi tiligi ya n nuu ni?
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, di chɛnya ka Naa Hɛzɛkia yɔhim ya bee m-birigi ya yɛlli ŋɔ puuni, yi mi di niŋ’ o naani, dama zuliya shɛli buɣili bee na’ so buɣili daa bi tooi tiligi di niriba n yaannim’ nuu ni bee n-tiligi di niriba n nuu ni, ka yinim’ Naawuni ŋɔ ŋun’ ni ti tooi tiligi ya n nuu ni.” Ka o kpamba daa yɛli yɛtɔɣ’ biɛri din gari lala n-jɛndi ti Duuma NAAWUNI min’ o dabili Hɛzɛkia.
Ka o daa lan sabi gbana n-ta Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ daɣiri, ka tɔɣisi yɛtɔɣ’ yoya pam jɛnd’ o yɛra, “Tiŋgbɔn shɛŋa niriba buɣa ni daa bi tooi tiligi bɛ niriba n nuu ni shɛm, lala ka Hɛzɛkia Naawuni ŋɔ gba ku tooi tilig’ o niriba n nuu ni.” Ka o kpamba maa daa kuhi pam yɛl’ li Judanim’ yɛligu ni bahi Jɛrusalɛmnim’ bɛn daa tam goondaa zuɣu la ha ni bɛ varisi ba kpɛhi ba dabiɛm, ka ŋme n-deei bɛ tiŋ’ maa.
Bɛ daa tɔɣisiri Jɛrusalɛmnim’ Naawuni maa yɛla mi kaman dunianim’ buɣ’ shɛŋa niriba ni zaŋ bɛ nuhi mali la.
Di saha ka Naa Hɛzɛkia mini Amɔz bia anabi Aizaia daa kuhi pam suhi Naawuni yɛlli ŋɔ zuɣu.
Ka Yawɛ daa tim malaika Asiria naa sansani maa ni, ka o chaŋ ti ku Asiria naa maa tɔbutuhiri’ biinsi mini bɛ sapashin’ kpamba ni naa maa kpamba zaa.
Ka o di vi pam n-lab’ kul’ o ya.
Ka o daa ti kpe o buɣili duu, ka omaŋmaŋ’ bi’ shɛb’ daa zaŋ takɔbi ku o sɔŋ nimaani.
Yawɛ ni daa zaŋ so’ shɛli tiligi Hɛzɛkia mini Jɛrusalɛmnim’ Asiria Naa Sɛnachɛrib nuu ni m-bala.
O daa lan tiligi Hɛzɛkia o dimnim’ zaa nuu ni, ka chɛ ka bɛ nya nyee vuhi luɣilikam zaa.
Ka niriba pam daa ʒiri pina kani Jɛrusalɛm na nti tiri Yawɛ, ka tiri Juda Naa Hɛzɛkia neen’ viɛla ka di daa chɛ ka zuliya kam tibig’ o di saha maa zaŋ chana.
Naa Hɛzɛkia dɔro min’ o karimbaani Di saha maa ka dɔro daa gbaai Hɛzɛkia ka di ti chɛ biɛla ni o kpi, ka o daa suhu Yawɛ, ka o deeg’ o suhigu maa, ka wuh’ o shihirili.
Amaa ka Naa Hɛzɛkia daa niŋ karimbaani, ka bi wuh’ o wumpaɣibo ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ Naawuni ni daa niŋ shɛm ti o maa polo.
Dinzuɣu ka Naawuni suhu daa yiɣisi pam bah’ o mini Judanim’ ni Jɛrusalɛmnim’ zuɣu.
Di saha ka Hɛzɛkia mini Jɛrusalɛmnim’ daa siɣisi bɛmaŋa o karimbaani maa zuɣu, ka Yawɛ suhuyiɣisili maa daa bi lu bɛ zuɣu Hɛzɛkia ʒiɛmani maa ni.
Naa Hɛzɛkia buni min’ o jilima Naa Hɛzɛkia daa mali buni pam ka niriba daa tir’ o jilima.
O daa mɛla omaŋmaŋ’ nɛma zalibu shee duri, n-zaŋdi o da anzinfa min’ o salima ni o kuɣ’ viɛla ni o tulaale ni o nyɔtaɣirisi ni o binshɛɣukam din mali shaara pam.
O daa lan me bindira mini wain palli ni kpama zaashee duri, ka daa lan me o niɣi balibu kam duri ni o biŋkɔbbaligu buzɔna.
Lala ka o daa lan me omaŋmaŋ’ fɔntinsi zali.
O daa mali niɣi mini piɛri pam, dama Naawuni daa ti o buni pam.
Hɛzɛkia ŋɔ n-daa nyɛ ŋun taɣi Gihɔn zuɣusaa polo kulibɔŋ la kom zali ka ŋmaligi li ka di zɔri chani Dauda tiŋ’ la wulinluhili polo.
Hɛzɛkia daa di nasara o tuuni kam puuni.
Hal Babilɔn naa kpambaliba tuumba ni daa kana ni bɛ ti bɔhi baŋ shihirili shɛli din niŋ o tiŋgbɔŋ ni la, Naawuni daa chɛ o mi ni o niŋ o ni bɔri shɛm, ka di chɛ ka o zahim’ o baŋ dinkam zaa be o suhu ni.
Hɛzɛkia nam bahigu Hɛzɛkia ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o tuun’ suma, bɛ sab’ li niŋla Amɔz bia anabi Aizaia ni daa nya ʒii shɛli ka di be Juda mini Izraɛl nanim’ litaafi puuni la.
Hɛzɛkia ni daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o Dauda daŋ silisi la zuɣusaa polo.
Ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zaa daa sɔɣ’ o jilima sɔɣibu.
Ka o bia Manaasa daa di nam zan’ o zaani.
Juda naa Manaasa Manaasa yuma daa nyɛla yuun’ pinaayi saha shɛl’ o ni daa di nam.
O daa di nam n-ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihinunaanu.
Ka o daa kpuɣi Yawɛ ni daa kari ninvuɣ’ shɛb’ tiŋgbɔŋ maa ni ka chɛ ka Izraɛlnim’ ʒini la biɛr’ yoli n-daa tum tuumbiɛri pam Yawɛ sani.
Dama o daa lab’ mɛla o ba Hɛzɛkia ni daa wurim buɣa jɛmbu shee luɣ’ shɛŋa la zaa, ka me maligu bimbina zali Baalnima, ka lan lab’ me Ashɛranim’ ŋmahima zali, ka daa gbaani tiŋ’ jɛmdi saŋmarisi zaa.
O daa lan me bimbina zali Yawɛ jɛmbu duu puuni, Yawɛ ni daa yɛli, “Jɛrusalɛm n-nyɛ luɣ’ shɛli n yuli ni yɛn be sahakam la.” O daa lan me bimbina zali saŋmarisi zaa Yawɛ jɛmbu duu dundɔna ayi ni.
O daa zaŋdila o bidibisi nyɔri buɣim maani sara Hinnom Bidibisi Vinvamli la ni, ka daa buɣiri baɣisi, ka niŋdi laasabu, ka chani jinwariba mini timanim’ sani.
O daa tum alahichi pam Yawɛ sani n-chɛ ka o suhu yiɣisi pam.
Ka o daa mali buɣili kɔtomsi n-zaŋ li zali Naawuni jɛmbu duu maa puuni, du’ shɛli Naawuni ni daa yɛli Dauda min’ o bia Sulemaana, “Duu ŋɔ ni mini Jɛrusalɛm ka m pii Izraɛl zuliya zaa ni n-lee n jɛmbu shee saha shɛlikam la.
Ka Izraɛlnim’ yi ni tum n ni zali ba ni bɛ tum shɛm, ka gbibi n ni daa zaŋ n zaligu shɛŋa zaa ti Musa ni o ti ba la, dindina n ku lan chɛ ka bɛ vuui bɛ napɔŋ yi n ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti bɛ yaannim’ la ni.” Ka Manaasa daa chɛ ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ birigi n-tum alahichi pam gari Yawɛ ni daa ku zuliya shɛb’ ka chɛ ka Izraɛlnim’ ʒini nimaani la ni daa tum alahichi shɛŋa.
Manaasa niŋ tuuba Yawɛ daa tɔɣisi Manaasa min’ o niriba yɛtɔɣa, amaa ka bɛ zaɣisi wumbu.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa chɛ ka Asiria naa sapashin’ kpamba kana ti tuhi nyaŋ ba, ka gbaai Manaasa n-zaŋ mii tu o nyee ni, ka lo o daanya zoligɔnima n-zaŋ o kuli Babilɔn.
O ni daa ti be muɣisigu ni maa, ka o daa naanyi bo sɔŋsim Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ sani, ka siɣis’ omaŋ’ pam o yaannim’ Naawuni sani.
O daa suhi Naawuni, ka Naawuni daa wum o fabila ka deeg’ o suhigu maa, ka daa lan zaŋ o labisi Jɛrusalɛm nti niŋ o nam maa ni yaha.
Di saha ka Manaasa daa baŋ ni Yawɛ n-shiri nyɛ Naawuni.
Di nyaaŋa ka o daa me goon’ shɛli zali kpaŋa Dauda tiŋ’ la ni Gihɔn wulinluhili polo vinvamli la ni ka di du pam, m-mali hal ti paai zahim dunɔdal’ la ni n-zaŋ gili hal ti paai Ofɛl; o daa zali sapashin’ kpamba bɛ ni daa me goma gili Juda fɔntin’ shɛŋa zaa ni.
O daa yihi tinzun’ buɣa mini binnana zaa Yawɛ jɛmbu duu maa ni, ka lan wurim o ni daa me bimbin’ shɛŋa zaa zali Yawɛ jɛmbu duu zoli zuɣu mini Jɛrusalɛm la n-zaŋ li ti bahi tiŋ’ maa tariga.
O daa lan chɛ ka bɛ lab’ mali Yawɛ sara maligu bimbin’ la, ka o daa mali suhudoo mini wumpaɣibo sara di zuɣu, ka daa zali Judanima ni bɛ jɛmmi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni maa.
Niriba maa daa na kul maanila sara buɣa jɛmbu shee maa, amaa bɛ daa maani li n-tirila Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa.
Manaasa nam bahigu Manaasa ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa suhi Naawuni shɛm ni anab’ shɛb’ bɛn daa zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni yuli tɔɣis’ o yɛtɔɣa la zaa, bɛ sab’ li niŋ Izraɛl nanim’ yɛlikura litaafi ni.
O ni daa suhi Naawuni ka Naawuni deeg’ o suhigu shɛm min’ o ni daa tum alahichi shɛŋa zaa ni o ni daa bi ʒe Naawuni yim shɛm ni o ni daa me buɣa jɛmbu shee luɣ’ shɛŋa n-zaŋ buɣili Ashɛrim min’ o binnana zali saha shɛl’ o ni daa na bi niŋ tuuba la, bɛ sabi di zaa niŋ anabinim’ yɛlikura litaafi ni.
Ka Manaasa daa ti faai siɣ’ o o yaannim’ sani, ka bɛ sɔɣ’ o o yiŋa, ka o bia Amɔn daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Amɔn Amɔn yuma daa nyɛla yuun’ pisinaayi saha shɛl’ o ni daa di nam, o daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuma ayi.
O daa tum tuumbiɛri Yawɛ sani kaman o ba Manaasa ni daa tum shɛm la.
Amɔn daa kɔri biŋkɔbiri m-mali binnan’ shɛŋa zaa o ba Manaasa ni daa mali zal’ la, ka jɛmdi li.
O daa bi siɣis’ omaŋa Yawɛ tooni kaman o ba Manaasa ni daa siɣis’ omaŋ’ shɛm la, amaa Amɔn ŋɔ ŋun’ daa kul tumdila tuumbiɛri pahira.
Ka o kpamba daa yi o nyaaŋa n-ku o o yiŋa.
Amaa ka tiŋgbɔŋ maa nim’ daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi Naa Amɔn nyaaŋa maa zaa, ka zaŋ o bia Jɔsia leei naa zal’ o zaani.
Juda naa Jɔsia Jɔsia yuma daa nyɛla yuma anii saha shɛl’ o ni daa di nam.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ pihitaniyini.
O daa tum din tuhi Yawɛ sani, ka dol’ o yab’ Dauda soli, ka bi ŋmaligi kpa o nudirigu polo bee o nuzaa polo.
Dama o ni daa di nam maa zaŋ chaŋ yuma anii, saha shɛl’ o ni daa na nyɛ bia maa, ka o daa piligi jɛmd’ o yab’ Dauda Naawuni.
Yuun’ shɛli din pahiri yuun’ pinaayi saha ka o daa piligi wurindi buɣa jɛmbu luɣ’ shɛŋa din daa be Juda mini Jɛrusalɛm la.
O daa lan wurim buɣili Ashɛrim mini bɛ ni kpe binnan’ shɛŋa ni bɛ ni zaŋ kuriti mali binnan’ shɛŋa zali zaa.
O daa lan chɛ ka bɛ wurim Baalnim’ bimbina din daa be nimaani mini tulaale zim tuɣilibu bimbina din daa ʒe Baalnim’ maa zuɣusaa la zaa; ka ŋme ŋ-ŋma buɣili Ashɛrim mini bɛ ni kpe binnan’ shɛŋa ni bɛ ni daa me binnan’ shɛŋa zal’ la zaa m-baɣisibaɣisi li ka di leei taŋkpa’ zim ka bɛ zaŋ li chaŋ ti kpaai bahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa maani maligu tiri li gbala zuɣu.
O daa lan nyo tindaannim’ kɔba buɣim bɛ bimbina zuɣu, ka daa yihi Juda mini Jɛrusalɛm daɣiri ni.
Ka o daa lan chaŋ Manaasa mini Ifriim ni Simiɔn zuliya tinsi ni n-zaŋ hal ni Naftali zuliya tinsi ni nti gili bɛ dabari la ni zaa n-wurim di bimbina la, ka ŋme ŋ-ŋma buɣili Ashɛrim min’ o binnana la zaa m-baɣisibaɣisi li ka di be kaman taŋkpa’ zim, ka daa ŋme ŋ-ŋma tulaale zim tuɣilibu bimbina din daa be Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Di nyaaŋa ka o daa lab’ kuli Jɛrusalɛm.
Bɛ lan nya zaligu kundi O ni daa di nam maa zaŋ chaŋ yuun’ pisaayika saha din nyɛ saha shɛl’ o ni daa yihi tiŋgbɔŋ maa mini Naawuni jɛmbu duu daɣiri ni naai la nyaaŋa, ka o daa tim Azalia bia Shafan mini Maasɛya ŋun daa nyɛ bɛ fɔŋ maa ni gomna la ni Jɔahaz bia Jɔa ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni bɛ ti mali Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni la jɛmbu duu.
Ka bɛ daa chaŋ maligumaaniba zuɣulan’ Hilikia sani nti zaŋ bɛ ni daa deei laɣ’ shɛli Naawuni jɛmbu duu la ti o. Lɛvinim’ bɛn daa nyɛ dunɔguliba la n-daa deei li Manaasa mini Ifriim zuliya niriba ni Izraɛlnim’ bɛn kpalim la zaa sani.
Bɛ daa lan deei shɛli Juda mini Bɛnjamin zuliya ni Jɛrusalɛmnim’ zaa sani ti o. Ka bɛ daa zaŋ li ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ Yawɛ jɛmbu duu maa malibu tuma zuɣulaannim’ maa ka bɛ mi daa zaŋ li ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa maani Yawɛ jɛmbu duu maa ni bɛ zaŋ li mal’ li ka di niŋ yaa.
Bɛ daa zaŋ li tila kapintanim’ mini tammɛriba ni bɛ da kuɣ’ kpɛra mini yɔɣira ni gurilɔnima m-mali Juda nanim’ ni daa chɛ ka shɛli polo lu la me.
Ka niriba maa daa tum bɛ tuma maa ni nimmaŋtali.
Jahat mini Obadia bɛn daa nyɛ Lɛvinima, ka yi Mɛrari daŋ ni na la mini Zakaria ni Mɛshulam bɛn daa yi Kɔhat daŋ ni na la ka bɛ daa zaŋ leei bɛ zuɣulaannima.
Ka Lɛvinim’ shɛb’ bɛn zaa daa mi biŋkumda ŋmɛbu viɛnyɛliŋga la daa su ʒiʒiriba fukumsi, ka wuhiri bɛnkam daa tumdi tuma balibu kam bɛ ni yɛn tumdi li shɛm.
Ka Lɛvinim’ maa shɛb’ daa nyɛ gbansabiriba, ka shɛb’ nyɛ kpamba, ka shɛb’ mi nyɛ dunɔguliba.
Bɛ ni daa yihiri laɣ’ shɛli bɛ ni daa zaŋ tahi Yawɛ jɛmbu duu na la saha shɛli ka maligumaana Hilikia daa nyɛ Yawɛ ni daa zaŋ zaligu shɛŋa ti Musa ni o ti o niriba la kundi.
Ka Hilikia daa yɛli Shafan ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la, “N nyala zaligu kundi Yawɛ jɛmbu duu maa ni;” ka o daa zaŋ kundi maa ti Shafan.
Ka Shafan mi daa zaŋ li chaŋ ti ti naa ka yɛl’ o, “A ni zal’ a kpambaliba maa ni bɛ tum tuun’ shɛlikam zaa la, bɛ be di tumbu ni.
Bɛ yihi laɣ’ shɛli bɛ ni nya Yawɛ jɛmbu duu maa ni n-zaŋ li ti tuma zuɣulaannim’ mini bɛ tumtumdiba maa.” Di saha ka Shafan ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ maa daa lan yɛli naa, “Maligumaana Hilikia n-zaŋ kundi ŋɔ ti ma.” Di nyaaŋa ka Shafan daa karim li wuhi naa.
Naa ni daa wum zaligu kundi yɛtɔɣa maa, o daa darigimi cheeg’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu.
Ka naa daa yɛli Hilikia maa mini Shafan bia Ahikam ni Maika bia Abidɔn ni Shafan ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni naa kpambala Asaaya, “Chamiya ti bɔhi baŋ din be Yawɛ sani n-ti m mini Izraɛlnim’ bɛn kpalim ni Judanima zaŋ chaŋ ti ni nya kundi shɛli maa puuni yɛtɔɣa maa polo; dama Yawɛ suhu yiɣisiya pam bahi ti zuɣu, ti yaannim’ ni daa bi doli Yawɛ yɛligu, ka bi lan doli din kam zaa daa sabi kundi ŋɔ puuni maa zuɣu.” Di saha ka Hilikia mini naa ni daa tim ninvuɣ’ shɛb’ maa daa chaŋ paɣ’ so ŋun daa nyɛ anabi, ka o yuli booni Hulda sani.
O yidana n-daa nyɛ Tikiva bia Shallum.
O daa nyɛla Harihas yaaŋa ka nyɛ ŋun su zabbanim’ fukumsi.
(Di saha paɣ’ maa daa bela Jɛrusalɛm yapala polo.)
Ka bɛ daa zaŋ bɛ ni mali yɛtɔɣ’ shɛli yɛl’ o. Ka o daa yɛli ba, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yɛlimiya ninvuɣ’ so ŋun tim ya n sani maa na, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyamiya n ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu lu tiŋgbɔŋ ŋɔ mini di niriba zuɣu din nyɛ yɛl’ biɛ’ shɛŋa zaa din sabi kundi shɛli bɛ ni karim wuhi Juda naa maa ni la.
Bɛ ni zaɣisi ma jɛmbu ka tuɣindila tulaale zim maani bɛ buɣa la zuɣu, bɛ chɛ ka bɛ nuhi tuma zaa ku ma suli ka n suhu ni yiɣisi bahi yi yaŋɔ nim’ zuɣu ka ku maai.
Amaa zaŋ chaŋ Juda naa ŋun tim ya na ni yi ti bɔhi baŋ din be Yawɛ sani ŋɔ polo, Yɛlimiy’ o: Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya: Zaŋ chaŋ a ni wum yɛtɔɣ’ shɛŋa la polo, a ni niŋ tuuba a suhu ni, ka siɣis’ amaŋ’ Naawuni sani n-darigi cheeg’ a binyɛrigu ka kum niŋ ma zaŋ chaŋ a ni wum ka n yɛli ni n ni niŋ Jɛrusalɛm mini di niriba shɛm la polo, man’ Yawɛ yɛliya, ‘N gba wumya.’ N ni ti chɛ ka a dɔni a kabiri ni ni suhudoo, ka n chɛ ka a paag’ a yaannim’ tooni pɔi.
A nini ku nya n ni ti yɛn chɛ ka zaɣibiɛ’ shɛli zaa lu Jɛrusalɛm mini di niriba zuɣu maa.” Ka bɛ zaa daa zaŋ o yɛtɔɣa ŋɔ labi ti yɛli naa.
Naa Jɔsia lo alikauli ni o ni deei Naawuni noli Di saha ka Naa daa tim boli Juda mini Jɛrusalɛm kpamba zaa na.
Ka naa mini Judanim’ zaa ni Jɛrusalɛmnim’ ni maligumaaniba ni Lɛvinim’ ni sokam zaa bɛn nyɛ wɔɣira ni tarimba zaa daa laɣim Yawɛ jɛmbu duu, ka Naa Jɔsia ti karim Naawuni kundi shɛli bɛ ni daa nya Yawɛ jɛmbu duu maa ni la yɛtɔɣa zaa ka bɛ wum.
Ka Naa daa zan’ o zaashee n-lo alikauli Yawɛ tooni ni o ni jɛmd’ o, ka dol’ o zaligunim’ mini zaligu shɛŋa din pahi ni o suhu zaa ni o shia zaa, ka niŋ kaman alikauli yɛtɔɣ’ shɛŋa din sabi kundi maa puuni ni wuhi shɛm.
Di saha ka o daa chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Jɛrusalɛm mini Bɛnjamin zuliya zaa po pɔri ni bɛ ni gbibi alikauli maa, ka Jɛrusalɛmnim’ daa niŋ kaman Naawuni ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni daalikauli maa ni wuhi shɛm.
Ka Jɔsia daa va binshɛɣukam din jɛmbu chihira zaa Izraɛlnim’ ni daa su tiŋgban’ shɛli maa ni ti bahi, ka chɛ ka niriba bɛn be Izraɛl zaa jɛmdi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni maa.
Naa Jɔsia ʒiɛmani maa ni zaa, bɛ daa bi lan jɛm binshɛli pahi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni maa zuɣu.
Naa Jɔsia puhi Yaɣigari chuɣu Ka Naa Jɔsia daa puhi Yaɣigari chuɣu Jɛrusalɛm n-jɛm Yawɛ, ka bɛ daa kɔri Yaɣigari chuɣu biŋkɔbiri gol’ so ŋun daŋ tooni biɛɣu pinaanahi dali.
O daa zali maligumaaniba ka ti ba bɛ tuma ni nyɛ shɛli Naawuni jɛmbu duu maa puuni, ka kpaŋsi ba bɛ tuma maa ni.
O daa yɛli Lɛvinim’ bɛn daa wuhiri Izraɛlnim’ zaa ka nyɛ bɛn be kasi Yawɛ san’ la, “Zaŋmiya Naawuni Daalikauli Adaka kasi la zali Dauda bia Sulemaana ŋun daa nyɛ Izraɛl naa la ni daa me Naawuni jɛmbu du’ shɛl’ la puuni.
Di bi simdi ni yi lan zaŋ li buɣiri yi bɔɣusapima zuɣu.
Pumpɔŋɔ tummiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ min’ o niriba Izraɛlnim’ tuma.
Malimiya shili kaman yi daŋ ni nyɛ shɛm ka di doli bɛ ni daa piripiri ya kaman Izraɛl Naa Dauda ni daa sabi wuhi shɛm la ni kaman o bia Sulemaana ni daa sabi wuhi shɛm la.
Zanimiya luɣ’ kasi shee kaman yi daŋ niriba ni nyɛ shɛm, ka chɛ ka Lɛvinim’ be bɛ ni piripiri yi zuliya daŋ niriba maa pirigibu kam puuni.
Malimiya yimaŋ’ kasi n-kɔrigi Yaɣigari chuɣu piɛɣu ka mali yi zuliya niriba kaman Yawɛ ni daa chɛ ka Musa zali shɛm la.” Di saha ka Jɔsia daa bo o dahalali piɛbihi pola mini bubihi pola, ka bɛ zaa kalinli daa yiɣisi tuhi’ pihita ni naɣilahi tusaata n-zaŋ ba ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be nimaani ni bɛ mali Yaɣigari chuɣu sara.
Ka o kpambaliba gba daa tɔhi bɛ suhu yubu pina ti niriba maa mini maligumaaniba ni Lɛvinima.
Ka Hilikia mini Zakaria ni Jɛhiɛl bɛn daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu kpamba la daa ti maligumaaniba maa piɛbihi pola mini bubihi pola ka bɛ zaa kalinli yiɣisi tusaayi ni kɔbisiyɔbu ni naɣilahi kɔbisita ni bɛ mali Yaɣigari chuɣu sara.
Ka Kɔnania min’ o mabihi Shɛmaya ni Nɛtanɛl ni Hashabia ni Jɛiɛl ni Jɔzabad bɛn daa nyɛ Lɛvinim’ kpamba la gba daa ti Lɛvinim’ piɛbihi pola mini bubihi pola ka bɛ zaa kalinli daa yiɣisi tusaanu ni naɣilahi kɔbisinu ni bɛ zaŋ puhi Yaɣigari chuɣu.
Bɛ ni daa ti mali jɛma shili, di saha ka maligumaaniba maa daa zani bɛ zaashɛhi, ka Lɛvinim’ mi daa piripiri taba zani kaman naa ni daa zali ba shɛm.
Ka bɛ daa kɔri Yaɣigari chuɣu piɛbihi, ka maligumaaniba maa daa taɣi bɛ ʒim n-zaŋ li mihi sara maligu bimbini maa, ka Lɛvinim’ mi shiri biŋkɔbiri maa.
Ka bɛ daa yihi bɛ ni yɛn zaŋ sara shɛli nyo buɣim la zali di ko, ka daa tar’ li ka di doli bɛ daŋ niriba ni nyɛ shɛm, ka bɛ daa zaŋ li mali sara ti Yawɛ kaman di ni sabi shɛm Musa litaafi ni la, ka bɛ daa lan niŋ naɣilahi la gba lala.
Ka bɛ daa she Yaɣigari chuɣu piɛri maa kaman zaligu ni wuhi shɛm, ka duɣi sara maligu kasi biŋkɔbiri nimdi mi duɣuri ni mini ankɔraŋmahi ni ni taha ni n-zaŋ li yomyom ti tari niriba maa zaa.
Di nyaaŋa ka Lɛvinim’ daa naanyi bo bɛmaŋmaŋ’ nimdi mini maligumaaniba nimdi, dama maligumaaniba bɛn daa nyɛ Aduna zuliya la daa kul moola bɛ nini m-maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la, ka nyɔri sara maligu biŋkɔbiri kpama buɣim ni hal ka yuŋ ti zibi.
Dinzuɣu ka Lɛvinim’ maa daa bo bɛ mini maligumaaniba shɛb’ bɛn daa nyɛ Aduna bihi maa nimdi maa.
Ka Asaf bidibisi bɛn daa nyɛ baansi la daa ʒe bɛ zaashee kaman Dauda mini Asaf ni Hɛman ni Jɛdutun ŋun daa nyɛ naa nyara la ni daa zali shɛm.
Ka dunɔguliba gba daa ʒe dunɔdali kam ni guli.
Bɛ daa bi simdi ni bɛ miligi nimaani, dama bɛ mabihi Lɛvinima n-daa nyɛ bɛn yɛn bo bɛ nimdi ti ba.
Ka bɛ daa mali Yawɛ jɛmbu shili zaa dindali maa.
Bɛ daa puhi Yaɣigari chuɣu ka mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la Yawɛ sara maligu bimbini zuɣu kaman Naa Jɔsia ni daa zali shɛm la.
Ka Izraɛlnim’ bɛn daa be nimaani maa daa puhi Yaɣigari chuɣu di saha maa, ka puhi Bɔrɔbɔro Din ka Dabindi chuɣu daba ayopɔin.
Anabi Samuɛl ʒiɛman’ la nyaaŋa, bɛ daa na ʒi n-lan puhi Yaɣigari chuɣu lala tatabo Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, Izraɛl nanim’ so daa bi lan puhi Yaɣigari chuɣu maa kaman Jɔsia mini maligumaaniba ni Lɛvinim’ ni Judanim’ ni Izraɛlnim’ zaa bɛn daa be nimaani ni Jɛrusalɛmnim’ ni daa puhi li shɛm maa.
Jɔsia nam dibu yuun’ pisaayika ni ka bɛ daa puhi Yaɣigari chuɣu maa.
Naa Jɔsia nam bahigu Jɔsia ni daa tum Naawuni jɛmbu duu tuma ŋɔ zaa naai nyaaŋa, ka Ijipti Naa Nɛko daa chaŋ Karikɛmish din daa be Yufretiiz Mɔɣili dul’ la ni o ti tuhi tɔbu; ka Jɔsia gba daa lo tɔbu chaŋ ni o ti tuhi Naa Nɛko.
Amaa ka Nɛko daa tim tuumba ti yɛl’ o, “Nyin’ Juda naa, taali bɔ n-lee be m min’ a sunsuuni?
Pa nyini ka n lo tɔb’ na ni n ti tuhi, amaa n yɛn tuhila m mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali zabili.
Naawuni zali ma ni n niŋmi lala yomyom, dinzuɣu chɛl’ Naawuni ŋun ʒe n nyaaŋa maa mɔbu, di yi pa lala o ni ku a.” Amaa ka Jɔsia daa zaɣisi ni o ku chɛ o, ka daa bo binyara niŋ omaŋa n-taɣ’ o biɛhigu chaŋ ni o ti tuh’ o. O daa zaɣisiya ni o ku wum Naawuni ni daa chɛ ka Nɛko yɛl’ o shɛm maa; ka daa zaŋ o tɔbbihi chaŋ ti lir’ o Mɛgido bɔpiɛligu ni.
Ka peentɔriba daa to Naa Jɔsia piɛm ka di gbaag’ o, ka o daa yɛl’ o kpambaliba bɛn be o sani, “Zaŋmiya ma yi kpaŋa, dama n nya daŋ’ pam.” Ka kpamba maa daa yih’ o o ni daa be chɛchɛbun’ shɛli ni maa n-zaŋ o niŋ o chɛchɛbun’ shɛli din daa pahir’ ayi ni n-zaŋ o kuli Jɛrusalɛm.
Ka o daa ti kpi ka bɛ sɔɣ’ o o yaannim’ siliga ni.
Ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zaa daa kum o kuli.
Ka Jɛrimia daa ŋma kuyila n-yili niŋ Naa Jɔsia.
Ka baansi bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba zaa na kul yiini kuyila yɛri Jɔsia yɛla hal ni zuŋɔ.
Ka bɛ daa zaŋ li leei kali Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, ka sab’ li niŋ fabila litaafi ni.
Jɔsia ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa tum tuun’ viɛl’ shɛŋa kaman bɛ ni sab’ li shɛm Yawɛ zaligu kundi ni la min’ o ni daa tum tuun’ shɛŋa piligu ni hal ni bahigu ni, nyama, bɛ sab’ li niŋ Izraɛl mini Juda nanim’ litaafi ni.
Juda Naa Jɛhɔahaz Ka tiŋgbɔŋ maa nim’ daa zaŋ Jɔsia bia Jɛhɔahaz leei naa zal’ o ba zaani Jɛrusalɛm.
Jɛhɔahaz yuma daa nyɛla yuun’ pisinaata saha shɛl’ o ni di nam maa.
O daa di nam ʒini Jɛrusalɛm la chira ata.
Di nyaaŋa ka Ijipti naa daa yih’ o nam maa ni Jɛrusalɛm, ka zali Judanim’ ni bɛ yom’ farigu din nyɛ anzinfa kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi mini salima kilɔgiram pihitanaanahi.
Ka Ijipti naa daa zaŋ o mabia Ɛliakim leei Juda mini Jɛrusalɛm naa, ka taɣ’ o yuli m-bol’ o Jɛhoyakim; amaa ka daa zaŋ Jɛhoyakim mabia Jɛhɔahaz kuli Ijipti.
Juda naa Jɛhoyakim Jɛhoyakim yuma daa nyɛla yuun’ pisinaanu saha shɛli bɛ ni daa zaŋ o lee naa maa.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ piniyini.
O daa tum alahichi pam Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni la sani.
Ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa lo tɔb’ na ti tuhi nyaŋ o, ka lo o daanya zoligɔnima n-zaŋ o kuli Babilɔn.
Nɛbukadnɛza daa lan va Yawɛ jɛmbu duu neen’ shɛŋa kuli Babilɔn ti zal’ o nam yili ni Babilɔn maa.
Naa Jɛhoyakim ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa tum din chihiri shɛŋa zaa ni bɛ ni daa nya ka o tum shɛli ka di bi tuhi zaa, bɛ sab’ li niŋ Izraɛl mini Juda nanim’ litaafi ni.
Ka o bia Jɛhoyakin daa di nam zan’ o zaani.
Juda Naa Jɛhoyakin Jɛhoyakin yuma daa nyɛla yuma anii saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam ʒini Jɛrusalɛm la chira ata ni biɛɣu pia.
O daa tum alahichi Yawɛ sani.
Di yuuni maa siɣili saha ka Naa Nɛbukadnɛza daa timna ti gbaag’ o kuli Babilɔn ka daa zaŋ Yawɛ jɛmbu neen’ viɛla pahi kuli, ka zaŋ Jɛhoyakin mabia Zɛdɛkia leei Juda mini Jɛrusalɛm naa zal’ o zaani.
Juda Naa Zɛdɛkia Zɛdɛkia yuma daa nyɛla yuun’ pisiniyini saha shɛl’ o ni daa di nam maa.
O daa di nam ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ piniyini.
O daa tum alahichi Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni la sani.
O daa bi siɣis’ omaŋ’ anab’ Jɛrimia ŋun daa zaŋ Yawɛ yɛtɔɣa tɔɣis’ o la sani.
Jɛrusalɛm lubu Zɛdɛkia daa lan zaɣisi ni o ku jɛm Naa Nɛbukadnɛza ŋun daa chɛ ka o po Naawuni ni o ni jɛm’ o la, ka daa lan niŋ karimbaani ni tipawumli n-zaɣisi ni o ku labi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni la sani.
Ka maligumaaniba kpamba zaa mini salo zaa daa bi lan ʒe yim hal ti yaɣi.
Bɛ daa kul tumdila din chihiri kam kaman zuliya shɛb’ ni tumdi shɛm, ka ta Yawɛ ni pun mal’ o jɛmbu du’ kasi shɛli zali Jɛrusalɛm la daɣiri.
Ka Yawɛ ŋun nyɛ bɛ yaannim’ Naawuni ŋɔ daa kul timd’ anabinim’ bɛ sani waawaayili, dama o niriba maa mini ŋun’ Yawɛ biɛhigu shee suɣili la yɛla daa mal’ o nambɔɣu.
Amaa ka bɛ daa maani o tuumba maa ansarisi, ka zaɣis’ o yɛligu wumbu, ka lar’ o daanabinima, ka Yawɛ suhu ti yiɣisi bah’ o niriba maa zuɣu pam hal ka di ti kɔŋ tim.
Dinzuɣu ka o daa chɛ ka Babilɔn naa lo tɔbu na ti liri ba n-zaŋ takɔbi ku bɛ bipola bɛ jɛmbu duu luɣ’ kasi shee, ka bi zo nachimbil’ bee paɣisarili bee ninkurili bee barinim’ nambɔɣu.
O daa zaŋ bɛ zaa niŋ o nuu ni.
Ka o daa va Naawuni jɛmbu duu duɣuri mini lahi, zaɣ’ kara mini zaɣ’ bihi zaa ni Yawɛ jɛmbu duu puuni azichi mini nayili azichi ni kpambaliba yinsi azichi zaa kuli Babilɔn.
Bɛ daa nyo Naawuni jɛmbu duu maa buɣim, ka daai Jɛrusalɛm goondaa la luhi, ka nyo nayili zaa buɣim, ka saɣim duɣuri mini la’ viɛl’ shɛŋa din daa be nayili maa zaa.
Ka o daa chɛ ka bɛ gbahi bɛ ni bi ku ninvuɣ’ shɛba n-zaŋ ba kuli Babilɔn ka bɛ ti leeg’ o min’ o bihi daba hal ka Pɛriʒia nam ti nya zaa zani ni di chɛ ka Yawɛ ni daa chɛ ka Jɛrimia yɛli shɛm la niŋ pali, hal ka tiŋgbani maa ti yo di vuhim dabisa sama.
Dabisa shɛŋa zaa di ni daa kpalim dabari doya maa daa dolila Vuhim Dabisili.
Di daa kpalim doya maa vuhirila di vuhim dabisa hal ti paai yuun’ pisopɔin.
Naa Sairus zali Yɛhudianim’ ni bɛ labimi bɛ ya Pɛriʒia Naa Sairus ni daa di nam yuun’ shɛli ni ka Yawɛ daa bɔri ni o chɛ ka o ni daa chɛ ka Jɛrimia yɛli shɛm la niŋ pali zuɣu, ka o daa zaŋ tɛha niŋ Pɛriʒia Naa Sairus suhu ni ka o moli molo gil’ o nam sulinsi ni zaa, ka chɛ ka bɛ sab’ li niŋ gbana ni yɛli, “Pɛriʒia Naa Sairus ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun su alizanda ŋɔ zaŋ dunia ŋɔ nama zaa ti ma, ka zali ma ni m me o jɛmbu duu Jɛrusalɛm din be Juda tiŋgbɔŋ ni la n-ti o. Yinim’ bɛn zaa nyɛ o niriba ŋɔ, labimiya kuli nimaani.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni be yi sani.’ ”
PILIGU Ɛzra litaafi ŋɔ nyɛla din doli Yɛlikura litaafinim’ la.
Di wuhirila Yɛhudianim’ shɛb’ bɛn daa yi Babilɔn tiŋgbɔŋ ni dabitim ni labina mini bɛ biɛhigu soya ni bɛ Naawuni jɛma ni daa lab’ zani Jɛrusalɛm shɛm yɛla.
Yɛla maa ni daa niŋ shɛm wuhiya din dolina ŋɔ ni. )
Pɛriʒia Naa Sairus n-daa bahi noli ka Yɛhudianim’ bɛn daa tuui yi Babilɔn dabitim’ ni la labina. )
Bɛ daa lab’ me Naawuni jɛmbu duu la ka yooi li, ka Naawuni jɛmbu daa lan lab’ zani Jɛrusalɛm. )
Ka Ɛzra gba daa ti zaŋ Yɛhudianim’ maa shɛba n-labi Jɛrusalɛm na yuun’ shɛŋa din paya puuni.
Ɛzra daa nyɛla Naawuni zaligubaŋda ŋun daa sɔŋ niriba maa ka bɛ lab’ mali bɛ biɛhigu soya mini bɛ daadiini soli yɛla zali din ni chɛ ka bɛ ba Izraɛl wuntia soli biɛhigu zali.
Din be litaafi ŋɔ puuni Bɛn daa tuui yi dabitim ni labina .—.
Bɛ lab’ me Naawuni jɛmbu duu ka yooi li .—.
Ɛzra zaŋ Yɛhudianim’ shɛb’ yi dabitim’ ni labina .—.
Naa Sairus bahi Yɛhudianim’ noli ni bɛ lab’ kuli bɛ ya Pɛriʒia Naa Sairus ni daa deei nam sulinsi yuun’ tuuli la saha ka Yawɛ daa lo ni o chɛ ka o ni daa chɛ ka Jɛrimia yɛli shɛm la niŋ pali.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa zaŋ li niŋ Pɛriʒia Naa Sairus suhu ni ka o daa chɛ ka bɛ moli molo o nam sulinsi ni zaa, ka chɛ ka bɛ sab’ li niŋ gbana ni yɛli: “Pɛriʒia Naa Sairus ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yawɛ ŋun nyɛ alizanda Naawuni ŋɔ n-zaŋ ma leei dunia ŋɔ zaa naa, ka zali ma ni m me duu ti o Jɛrusalɛm, Juda tiŋgbɔŋ ni.
Bɛnkam be yi ni n-nyɛ o niriba, bɛ Naawuni maa ŋun be bɛ sani, ka chɛ ka bɛ yiɣisi kuli Jɛrusalɛm, Juda tiŋgbɔŋ ni nti lab’ me Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ duu, ŋuna n-nyɛ Naawuni ŋun be Jɛrusalɛm.
Bɛnkam zaa na kpalim be bɛ nyɛviya ni ka be luɣ’ shɛlikam, nimaani niriba bɛn’ sɔŋmi ba n-ti ba anzinfa mini salima ni nɛma m-pahi biŋkɔbiri ni bɛ suhuyubu pina, ka bɛ zaŋ ti tum Naawuni duu maa tuma Jɛrusalɛm.” Di saha ka Juda zuliya daŋ kam ninvuɣ’ zuɣuri mini Bɛnjamin zuliya daŋ kam ninvuɣ’ zuɣuri ni maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni sokam bɛn nyɛ Naawuni ni daa neei shɛb’ suhuri daa mali shili ni bɛ kuli nti lab’ me Yawɛ duu maa Jɛrusalɛm.
Ka bɛ ʒiʒiinitab’ zaa daa sɔŋ ba n-ti ba anzinfa nɛma mini salima ni nɛma ni biŋkɔbiri ni binshɛŋa din mali bukaata m-pahi niriba suhu ni daa yu ka bɛ ti binshɛlikam zaa.
Ka Naa Sairus maŋmaŋ’ daa zaŋ neen’ shɛŋa Naa Nɛbukadnɛza ni daa kpuɣi Yawɛ jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la nti niŋ o buɣa duu la na.
Pɛriʒia Naa Sairus daa zaŋ li n-tila Mitrɛdat ŋun daa nyɛ laɣiguliba kpɛm’ ŋun daa niŋ di laasabu n-ti Juda gomna Shɛshibaza la.
Di kalinli ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Salima taha pihita min’ anzinfa taha tuhili ni tahi’ shɛŋa pihitayinika ni salima lahi pihita ni anzinfa la’ shɛŋa kɔbisinahi ni pia ni la’ shɛŋa yaha, ka di gba nyɛ tuhili.
Salima min’ anzinfa nɛma zaa kalinli daa nyɛla tusaanu ni kɔbisinahi.
Ka Shɛshibaza daa zaŋ dimbɔŋɔ zaa yi Babilɔn kuli Jɛrusalɛm saha shɛli bɛ ni daa yi tinduli n-labi kuni la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi dabitim ni labiri kuna Bɛmbɔŋɔ daa nyɛla tiŋgbɔŋ maa yaɣ’ shɛli polo niriba bɛn labina.
Bɛ daa nyɛla Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa gbahi shɛb’ kuli Babilɔn la zuliya.
Bɛ daa labila Jɛrusalɛm mini Juda tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ zaa ti kuli bɛmaŋmaŋ’ tinsi ni.
Bɛ mini Zɛrubabɛl ni Jɛshua ni Nɛhimia ni Sɛraya ni Reelaya ni Mɔdɛkai ni Bilishan ni Misipa ni Biɣivai ni Rɛhum ni Baana n-daa labi kuli.
Izraɛl niriba kalinli ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Parɔsh daŋ — tusaayi ni kɔbiga ni pisopɔinnaayi.
Shɛfatia daŋ — kɔbisita ni pisopɔinnaayi.
Ara daŋ — kɔbisiyopɔin ni pisopɔinnaanu.
Pahatimɔab (Jɛshua mini Jɔab) daŋ — tusaayi ni kɔbisinii ni pinaayi.
Ɛlam daŋ — tuhili ni kɔbisiyi ni pihinunaanahi.
Zatu daŋ — kɔbisiwɛi ni pihinahinaanu.
Zakai daŋ — kɔbisiyopɔin ni pihiyɔbu.
Bani daŋ — kɔbisiyɔbu ni pihinahinaayi.
Bɛbai daŋ — kɔbisiyɔbu ni pisinaata.
Azigad daŋ — tuhili ni kɔbisiyi ni pisinaayi.
Adɔnikam daŋ — kɔbisiyɔbu ni pihiyɔbunaayɔbu.
Biɣivai daŋ — tusaayi ni pihinunaayɔbu.
Adin daŋ — kɔbisinahi ni pihinunaanahi.
Atɛr (bɛ ni daa lan booni so Hɛzɛkia la) daŋ — kɔbigaayika.
Bɛzai daŋ — kɔbisita ni pisinaata.
Jɔra daŋ — kɔbiga ni pinaayi.
Hashum daŋ — kɔbisiyi ni pisinaata.
Gibar daŋ — pihiwɛinaanu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yaannim’ daa yi tin’ shɛŋa din dolina ŋɔ ni gba daa lab’ kuli: Bɛtilihɛm — kɔbiga ni pisinaata.
Nɛtɔfa — pihinunaayɔbu.
Anatɔt — kɔbiga ni pihitaayika.
Azimavɛt — pihinahinaayi.
Kiriatijiarim mini Chɛfira ni Bɛrɔt — kɔbisiyopɔin ni pihinahinaata.
Rama mini Gɛba — kɔbisiyɔbu ni pisiniyini.
Mikimas — kɔbiga ni pisinaayi.
Bɛtɛl mini Ai — kɔbisiyi ni pisinaata.
Nɛbo — pihinunaayi.
Magibish — kɔbiga ni pihinunaayɔbu.
Ɛlam din pahi la — tuhili ni kɔbisiyi ni pihinunaanahi.
Harim — kɔbisita ni pisi.
Lɔd mini Hadid ni Ono — kɔbisiyopɔin ni pisinaanu.
Jɛriko — kɔbisita ni pihinahinaanu.
Sɛnaa — tusaata ni kɔbisiyɔbu ni pihita.
Maligumaaniba daŋ bɛn daa yi Babilɔn n-lab’ kuli maa kalinli m-bɔŋɔ: Jɛdaya (ŋun daa nyɛ Jɛshua daŋ) — kɔbisiwɛi ni pisopɔinnaata.
Imɛr daŋ — tuhili ni pihinunaayi.
Pashihur daŋ — tuhili ni kɔbisiyi ni pihinahinaayopɔin.
Harim daŋ — tuhili ni pinaayopɔin.
Lɛvinim’ zuliya bɛn daa yi Babilɔn n-lab’ kuli maa kalinli m-bɔŋɔ: Jɛshua mini Kadimiɛl (bɛn daa nyɛ Hɔdavia daŋ) — pisopɔinnaanahi.
Naawuni jɛmbu duu yiliyiiniba (bɛn daa nyɛ Asaf daŋ) — kɔbiga ni pihitaayika.
Dunɔguliba (bɛn daa nyɛ Shallum mini Atɛr ni Talimɔn ni Akub ni Hatita ni Shɔbai daŋ) — kɔbiga ni pihinahiyinika.
Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba daŋ bɛn daa kuli yuya m-bɔŋɔ: Ziha mini Hasufa ni Tabayɔt ni Kɛros ni Siaha ni Padɔn ni Lɛbana ni Hagaba ni Akub ni Hagab ni Shamlai ni Hanan ni Gidɛl ni Gahar ni Reeya ni Rɛzin ni Nɛkɔda ni Gazam ni Yuza ni Pasia ni Bɛsai ni Asina ni Miunim’ ni Nɛfisim ni Bakibuk ni Hakufa ni Harihur ni Bazilut ni Mɛhida ni Harisha ni Barikɔs ni Sisɛra ni Tɛma ni Nɛzia ni Hatifa.
Sulemaana tumtumdiba zuliya daŋ bɛn daa yi Babilɔn n-lab’ kuli yuya m-bɔŋɔ: Sɔtai daŋ mini Hasofɛrɛt daŋ ni Pɛruda daŋ ni Jaala daŋ ni Darikɔn daŋ ni Gidɛl daŋ ni Shɛfatia daŋ ni Hatil daŋ ni Pokɛrɛt Hazɛbaim daŋ ni Ami daŋ.
Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba zaa mini Sulemaana tumtumdiba zuliya kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pihiwɛinaayi.
-Dɛlaiya mini Tɔbaya ni Nɛkɔda bɛn daa yi tin’ shɛŋa din yuya booni Tɛlimɛla mini Tɛliharisha ni Kɛrub ni Adan ni Imɛr n-lab’ kuli maa zuliya bɛn kalinli daa nyɛ kɔbisiyɔbu ni pihinunaayi gba daa beni; amaa ka bɛn’ daa lee bi tooi wuhi daliri din wuhiri ni bɛ nyɛla Izraɛlnima.
-Maligumaaniba daŋ shɛb’ bɛn yuya dolina ŋɔ daa bi tooi vihi baŋ bɛ yaannim’ ni nyɛ shɛba.
Bɛna n-nyɛ: Habaya mini Hakɔz ni Barizillai.
(Barizillai ŋɔ daa kpuɣila Barizillai ŋun daa nyɛ Giliad nir’ la bipuɣinsi ni yino; dinzuɣu ka o daa bol’ o yuli Barizillai maa.)
Dinzuɣu bɛ ni daa bi tooi wuhi bɛ yaannim’ ni nyɛ shɛb’ maa zuɣu ka bɛ daa lihi ba kaman bɛn bi be kasi, ka daa yihi ba maligumaaniba daŋ ni.
Ka Yɛhudianim’ gomna daa yɛli ba ni bɛ ku tooi di bindir’ shɛŋa bɛ ni zaŋ mali maligu ti Naawuni la ni faashee maligumaana so ŋun ni tooi lihi Urim mini Tumim ni m-baŋ di ni nyɛ shɛm ti beni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa labi kuli maa kalinli daa nyɛla tuhi’ pihinahinaayi ni kɔbisita ni pihiyɔbu.
Bɛ tumtumdiba bɛn daa nyɛ dɔbba mini paɣiba kalinli daa nyɛla tusaayopɔin ni kɔbisita ni pihitanaayopɔin.
Dɔbba mini paɣiba bɛn daa nyɛ yiliyiiniba kalinli daa nyɛla kɔbisiyi.
Ka bɛ yuri kalinli daa nyɛ kɔbisiyopɔin ni pihitanaayɔbu.
Ka buntaansi kalinli nyɛ kɔbisiyi ni pihinahinaanu.
Ka laakuma kalinli nyɛ kɔbisinahi ni pihitanaanu.
Ka bunsi mi kalinli nyɛ tusaayɔbu ni kɔbisiyopɔin ni pisi.
Bɛ ni daa mali ti paai Yawɛ duu maa gbini Jɛrusalɛm, bɛ puuni daŋ kam zuɣulaannim’ shɛb’ daa tila pina din yi bɛ suhuyubu ni na ni bɛ zaŋ li n-sɔŋ me Naawuni jɛmbu duu maa zali di zaashe’ kurili ni.
Bɛ daa tila pina maa kaman bɛ nyamma ni nyɛ shɛm.
Bɛ daa tɔhi li niŋla mɛbu maa tɔto pɔŋ ni.
Bɛ ni daa ti salima shɛli sania zuɣu tibisim daa nyɛla kilɔgiram kɔbisinu, ka anzinfa mi sania zuɣu tibisim daa nyɛ kilɔgiram tusaayi ni kɔbisinii m-pahi maligumaaniba kpariti kɔbiga.
Ka maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni niriba maa ni shɛb’ daa ʒini Jɛrusalɛm puuni bee n-ʒini miri li, ka yiliyiiniba mini dunɔguliba ni Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba daa chaŋ ti ʒini bɛmaŋmaŋ’ tinsi ni; ka Izraɛlnim’ bɛn kpalim la mi zaa daa chaŋ ti ʒini bɛmaŋmaŋ’ tinsi ni.
Izraɛlnim’ lan piligi Naawuni jɛmbu Izraɛlnim’ ni daa ʒini bɛ tinsi ni naai nyaaŋa, gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin ni ka niriba maa daa laɣim Jɛrusalɛm naŋgban’ yini.
Di saha ka Jɛshua ŋun daa nyɛ Jɔzadak bia la min’ o maligumaanitaba ni Zɛrubabɛl ŋun daa nyɛ Shialtiɛl bia la min’ o dɔɣiriba daa laɣim me Izraɛl Naawuni sara maligu bimbini la zali ni bɛ maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la di zuɣu.
Bɛ daa me li mi kaman di ni daa sabi Musa ŋun nyɛ Naawuni nir’ la zaligu ni shɛm.
Bɛ daa me li tamla bimbin’ kurili la tanzaa zuɣu, hal bɛ ni daa kul zɔri bɛ ʒiʒiinitab’ dabiɛm la zaa yoli.
Ka bɛ daa maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la di zuɣu tiri Yawɛ asiba ni zaawuni.
Ka bɛ daa puhi suɣa tibu chuɣu kaman di ni daa sabi shɛm; ka daa maani sara shɛŋa bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la.
Maligunim’ maa kalinli daa dolila zaligu ni wuhi ni bɛ maani li dabisili kam shɛm.
Di nyaaŋa bɛ daa lan maani sara shɛŋa bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim sahakam mini bɛ ni daa maani sara shɛŋa gol’ palli dali.
Bɛ daa lan maani sara shɛŋa Yawɛ churi din be kasi la zaa puhibu ni m-pahi pin’ shɛŋa sokam ni daa mali tiri Yawɛ ka di yiri suhuyubu ni la na.
Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin dahin yini dali ka bɛ daa piligi maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim tiri Yawɛ la.
Amaa bɛ daa na bi sɔŋ Yawɛ jɛmbu duu maa tanzaa tampuɣili.
Naawuni jɛmbu duu mɛbu tuma piligibu Ka bɛ daa ti liɣiri ni bɛ zaŋ yo tammɛriba mini kapintanima, ka daa lan ti bindira mini binnyura ni kpam ka bɛ zaŋ li ti Sidɔnnim’ mini Taainima.
Di nyaaŋa ka bɛ gba daa zaŋ Sida dakuɣiri yi Lɛbanɔn tahi teeku ni na nti zaŋ li tahi Jɔpa kaman Pɛriʒia Naa Sairus ni daa bahi noli ni bɛ niŋ shɛm.
Bɛ ni daa paai Naawuni duu maa gbini Jɛrusalɛm la nyaaŋa, yuun’ shɛli din pahir’ ayi gol’ so ŋun pahir’ ayi ni ka Shialtiɛl bia Zɛrubabɛl mini Jɔzadak bia Jɛshua ni bɛ dɔɣiriba bɛn daa kpalim ni maligumaaniba ni Lɛvinima ni bɛnkam zaa daa yi dabitim ni lab’ Jɛrusalɛm na maa daa gbaai tuma maa tumbu.
Bɛ daa piila Lɛvinim’ bɛn yuma nyɛ yuun’ pisi zaŋ chana leei Yawɛ duu maa mɛbu tuma zuɣulaannima.
Jɛshua min’ o bidibisi ni o dɔɣiriba ni Kadimiɛl min’ o bidibisi ni Binnui mini Hɔdavia nti pahi Hɛnadad bidibisi ni Lɛvinim’ mini bɛ bidibisi ni bɛ dɔɣiriba n-daa laɣim su Naawuni jɛmbu duu maa ni tumtumdiba fukumsi.
Tammɛriba ni daa sɔŋ Yawɛ jɛmbu duu maa tampuɣili, maligumaaniba daa yɛla bɛ kpariti n-zani bɛ zaashɛhi ka gbib’ kikahi ni bɛ paɣi Yawɛ, ka Lɛvinim’ bɛn daa nyɛ Asaf bidibisi la gba daa gbib’ chaɣisa kaman Izraɛl Naa Dauda ni daa wuhi shɛm.
Ka bɛ daa yiini yila paɣiri ka puhiri Yawɛ yɛra: “Dama o viɛla ka o yurilim zaŋ chaŋ Izraɛlnim’ polo kul beni sahakam.” Ka niriba maa zaa daa kul tahiri pampam paɣiri Yawɛ, bɛ ni daa sɔŋ Yawɛ duu maa tampuɣili maa zuɣu.
Amaa ninkura pam bɛn daa nyɛ maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni daŋ kam ni zuɣulaannima bɛn nini daa pun nya tuuli Naawuni jɛmbu duu la ni daa nya bɛ ni sɔŋ jɛmbu duu maa tampuɣili maa, bɛ daa duhila bɛ yee kuhira, niriba pam ni daa kul tahiri ni suhupiɛlli maa zaa yoli.
So daa naan ku tooi woligi suhupiɛlli tahigu vuri ka chɛ kuhigu vuri maa, dama niriba maa daa kul tahirila pampam, ka di vuri maa daa chaŋ katiŋ’ pam.
Juda zuliya niriba mini Bɛnjamin zuliya niriba dimnim’ ni daa wum ni bɛn labina maa mɛrila Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ duu la, ka bɛ daa kana ni bɛ ti nya Zɛrubabɛl mini daŋ kam ni zuɣulaannim’ la.
Bɛ daa yɛli ba mi, “Chɛliya ka ti pahi yi zuɣu m-me duu maa.
Yi ni jɛmdi Naawuni so maa ka ti gba jɛmda, ti pun maanila sara maligunima n-tir’ o saha shɛli Asiria Naa Ɛsarihadɔn ni daa chɛ ka ti kana ti ʒini kpe la hal ni woyo.” Amaa ka Zɛrubabɛl mini Jɛshua ni Izraɛl daŋ kam ni zuɣulaannim’ maa daa yɛli ba, “Yi ka soli ni yi pahi ti zuɣu me ti Naawuni duu maa ti o, amaa ti kɔŋko ni me Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ duu maa kaman Pɛriʒia Naa Sairus ni bahi ti noli ni ti me li shɛm.” Di saha ka tiŋgbɔŋ maa ni niriba daa kpɛhi Juda zuliya niriba maa dabiɛm, ka gbarigi ba zaŋ chaŋ mɛbu maa polo.
Bɛ daa tila Pɛriʒia gomnanti tuma zuɣulaannim’ birapu ni bɛ gbarigi bɛ ni daa lo nia ni bɛ niŋ shɛm maa Pɛriʒia Naa Sairus ʒiɛman’ ni zaŋ hal ti paai Pɛriʒia Naa Darius ʒiɛman’ ni.
Izraɛlnim’ dimnim’ ni je ni bɛ lab’ me Jɛrusalɛm shɛm Naa Ahasivɛrɔs nam dibu piligu ni, ka bɛ daa ŋma gbaŋ fiɣisi Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima.
Pɛriʒia Naa Atazɛrikisɛs ʒiɛman’ ni, Bishilam mini Mitrɛdat ni Tabiil ni bɛ tab’ bɛn kpalim daa sabila gbaŋ ti Pɛriʒia Naa Atazɛrikisɛs Aramaik yɛtɔɣa ni, ka daa lɛbigi li.
Ka gomna Rɛhum gba mini Shimshai ŋun daa nyɛ bɛ yaɣili maa polo gbaŋŋmar’ la daa sab’ gbaŋ ti Naa Atazɛrikisɛs zaŋ chaŋ Jɛrusalɛm yɛla polo.
Bɛ ni daa sab’ yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Gbaŋ ŋɔ yila gomna Rɛhum mini Shimshai ŋun nyɛ bɛ yaɣili polo gbaŋŋmar’ la ni bɛ taba bɛn kpalim ni sariakaritiba ni tuma zuɣulaannim’ ni kpamba ni Pɛriʒianim’ ni Ɛrɛknim’ ni Babilɔnnim’ ni Susa din be Ɛlam tiŋgbɔŋ ni la nima zaŋ tabili zuliya shɛb’ Naa Ashuribanipal ŋun mali kpiɔŋ pam la ni daa yiɣisina nti ʒili Samaria tiŋ’ puuni mini luɣ’ shɛŋa din pahi m-be Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polo la nim’ sanna.
Bɛ ni daa yɛli shɛm gbaŋ maa ni m-bɔŋɔ: “Naa Atazɛrikisɛs, a bihi bɛn be Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo la n-sabi gbaŋ ŋɔ ti a.
“Naa, baŋmi ni Yɛhudianim’ bɛn yi a sani n-kuli ti sanna la chaŋ ti ʒinila Jɛrusalɛm.
Bɛ lab’ mɛrila di tiŋ’ din nyɛ tin’ biɛɣu ni duŋtaabo tiŋ’ maa yaha.
Bɛ pun sɔŋ di tanzahi, ka me di goma maa miri naabu.
Naa, baŋmi ni bɛ yi me tiŋ’ la mini di goma maa naai, bɛ ku lan yo farigu balibu kam ti a, ka lala zuɣu ni chɛ ka a nam farigu liɣiri filim.
Naa, ti gba ni nyar’ a nam daanfaani la zuɣu n-chɛ ka ti bi bɔri ni ti nya a filiŋ, dinzuɣu ka ti timna ti yɛl’ a ka a bahi noli ka bɛ vihi litaafi shɛŋa a yaannim’ ni daa chɛ ka bɛ sabi zal’ la ni.
A yi chɛ ka bɛ vihi li, a ni nya ka lala tiŋ’ maa bi zani tuhi nanim’ mini tiŋgbɔna yaɣa, ka duŋtaabo pun be nimaani ka di wɔɣa.
Dina n-chɛ ka bɛ daa wurim li maa.
Dinzuɣu ti mi ni bɛ yi lab’ me tiŋ’ maa ka me di goma maa gba naai, Naa, nyin’ baŋmi ni a ku lan tooi su Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polo yaɣili maa nima.” Naa maa ni daa garigi yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Man’ Naa n-sab’ gbaŋ ŋɔ puhiri gomna Rɛhum mini yaɣili maa polo gbaŋŋmara Shimshai ni yi tab’ bɛn kpalim be Samaria zaŋ tabili bɛn zaa be Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polɔnima.
“Yi ni sab’ gbaŋ shɛli ti ma la, bɛ lɛbigi li karim wuhi ma.
Ka n daa bahi noli ni bɛ vihim’ yɛlli maa, ka bɛ daa vihi n-nya ka kurimbuni ha zaŋ kana zuŋɔ tiŋ’ maa shiri nyɛla tin’ shɛli din bi zani tuhi nam fukumsi, ka duŋtaariba mini gadamanima n-kul’ pali di ni.
Ka na’ shɛb’ bɛn mali yiko pam gba pun di n-ʒini nimaani, ka daa su Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polo yaɣilinim’ zaa, ka deeri ba farigu.
Dinzuɣu zalimiya zaligu n-yɛli ni niriba maa na chɛli bɛ tiŋ’ maa mɛbu, ka naɣila n ti lan zali zaligu yaha.
Din pahi nyɛla, miriya ka yi niŋ fawɔɣili zaŋ chaŋ yɛlli maa polo, ka di chɛ ka bɛ ni niŋdi shɛm maa ku tum naa barina.” Bɛ ni daa kul karim gbaŋ shɛli din yi Naa Atazɛrikisɛs sanna maa n-wuhi Rɛhum mini Shimshai ni bɛ tab’ la, bɛ daa dii zola yomyom chaŋ Jɛrusalɛm nti zaŋ kpiɔŋ muɣisi Yɛhudianim’ maa ka bɛ chɛ mɛbu.
Bɛ lan piligi Naawuni jɛmbu duu mɛbu tuma yaha Di saha ka bɛ daa chɛ Naawuni jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm maa mɛbu tuma, di daa kul kpalim ʒiɛla lala hal ti paai Pɛriʒia Naa Darius nam dibu yuma ayi saha.
Di saha maa ka anabinima ayi bɛn daa nyɛ Hagai mini Zakaria ŋun daa nyɛ Iddo bia la daa piligi m-mali Izraɛl Naawuni yuli n-tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa tiri Yɛhudianim’ bɛn daa be Juda mini Jɛrusalɛm ka nyɛ o ni su shɛb’ la.
Ka Shialtiɛl bia Zɛrubabɛl mini Jɔzadak bia Jɛshua daa piligi n-lab’ mɛri Naawuni jɛmbu duu maa Jɛrusalɛm, ka Naawuni daanabinim’ daa be bɛ sani sɔŋdi ba.
Di saha ka Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo gomna Tatɛnai mini Shɛtaribɔzɛnai ni bɛ zuɣulaantab’ daa ka Jɛrusalɛm na nti bɔhi Yɛhudianim’ maa: “Ŋuni n-lee bahi ya noli ni yi mɛm’ duu ŋɔ hal ka yi me li ti naai?” Bɛ daa lan bɔhi ba, “Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mɛri duu maa yuya lee booni bɔ?” Amaa ka Naawuni nini daa kul kpa Yɛhudia zuɣulaannim’ maa ka bɛ daa bi tooi chɛ ka bɛ chɛ mɛbu hal ka di lahibali daa ti ti nti to Darius ka o daa sab’ o zilinkom gbaŋ ti na.
Yufretiiz Mɔɣili duli yaɣili gomna Tatɛnai mini Shɛtaribɔzɛnai ni o zuɣulaantab’ bɛn daa nyɛ tuumba, ka be Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo yaɣili ni la daa sabi gbaŋ tim Naa Darius sani.
Bɛ ni daa sabi gbaŋ maa n-yɛl’ o shɛm m-bɔŋɔ: “Naa Darius ka ti sabi gbaŋ ŋɔ tira.
Naawuni ti ma suhudoo zaa!
“Naa, baŋmi ni ti daa chaŋla Juda yaɣili Naawuni ŋun galisi ŋɔ duu la ni.
Bɛ zaŋla bɛ ni kpe kuɣ’ shɛŋa mɛri li, ka zaŋ dapaɣa kpɛhi di goma ni.
Bɛ tumdi tuma maa viɛnyɛliŋga pam, ka di kul chani tooni.
“Di saha ka ti daa tɔɣisi bɛ zuɣulaannim’ maa yɛtɔɣa ka bɔhi ba, ‘Ŋuni n-lee bahi ya noli ni yi mɛm’ duu maa hal ka yi ti me li naai?’ Ka ti daa lan bɔhi ba bɛ yuya ni di chɛ ka ti sabi bɛ yuya, ka wuh’ a bɛn nyɛ tuma maa zuɣulaannima.
“Bɛ ni daa garigi yɛli ti shɛm m-bɔŋɔ: ‘Ti nyɛla Naawuni ŋun su zuɣusaa mini tiŋgbani ŋɔ daba, ka lab’ mɛri du’ shɛli Izraɛl na’ so ŋun mali yiko pam ni daa pun me n-naai zali yuun’ gbaliŋ din gari la ni ha.
Amaa ka ti yaannim’ ni daa ku Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ sul’ la zuɣu daa chɛ ka o chɛ ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ŋun daa nyɛ Kalidia nir’ la daa kana ti tuhi nyaŋ ba; ka wurim Naawuni jɛmbu duu maa, ka gbahi niriba maa n-ʒi ba kuli Babilɔn.
Ka Babilɔn Naa Sairus daa ti zali zaligu o nam dibu yuun’ yini saha ni bɛ lab’ me Naawuni jɛmbu duu maa zali.
Din pahi nyɛla, Naa Sairus daa lan labisi salima min’ anzinfa nɛma din daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu maa ni neen’ shɛŋa Naa Nɛbukadnɛza ni daa kpuɣi Naawuni jɛmbu duu Jɛrusalɛm n-zaŋ ti zal’ o buɣa duu Babilɔn la na.
O daa zaŋ li tila do’ so ŋun yuli daa booni Shɛshibaza o ni daa zaŋ so n-leei Juda gomna la.
O daa yɛl’ o mi, Zaŋm’ nɛma maa chaŋ Jɛrusalɛm ti zali Naawuni jɛmbu duu la ni, ka lab’ me Naawuni jɛmbu duu maa n-zali di zaashe’ kurili ni.
Ka Shɛshibaza daa kana nti sɔŋ Naawuni jɛmbu duu maa tampuɣili Jɛrusalɛm ŋɔ; ka mɛbu maa tuma kul tumdi di saha maa zaŋ kana pumpɔŋɔ, amaa ka di na lee bi me n-naai.’ “Naa, ka di yi luhi a sani pumpɔŋɔ, nyin’ bahim’ noli ka bɛ vihi Babilɔn nam litaafinim’ ni n-nya Naa Sairus daa shiri bahi noli ni bɛ lab’ me Naawuni jɛmbu duu maa zali Jɛrusalɛm, ka labisi a ni yu shɛm zaŋ chaŋ yɛlli maa polo zilinli ti ti na.”
Bɛ vihi nya Naa Sairus zaligu Di saha ka Naa Darius daa bahi noli, ka bɛ daa vihi luɣ’ shɛŋa litaafinim’ ni daa be Babilɔn.
Amaa tin’ shɛli din yuli daa booni Ɛkibatana ka di be Miidia tiŋgbɔŋ yaɣili la ni ka bɛ daa ti nya litaafi shɛli ka sabbu ŋɔ be di ni: “Naa Sairus nam dibu yuun’ yini ni ka o daa zali zaligu zaŋ chaŋ Naawuni jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la polo, ka wuhi ni bɛ labimi me duu maa zali ka me bɛ ni maani sara luɣ’ shɛli, ka zaŋdi sara shɛŋa bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim na.
Di daa wuhiya ni bɛ niŋm’ duu maa ka di dubu nyɛ mita pisinaayopɔin, ka chɛ ka di yɛliŋ gba nyɛ mita pisinaayopɔin.
Di daa lan wuhi ni bɛ yi yɛn me duu maa dikili, bɛn’ zaŋm’ kuɣa me kulis’ ata, ka zaŋ dari mi n-niŋ kuliga zaɣ’ yini n-tam di zuɣu.
Ka yihi nam fukumsi kpanjɔɣu ni liɣiri n-yo duu maa mɛbu tuma samli.
Din pahi nyɛla, chɛ ka bɛ zaŋ salima min’ anzinfa neen’ shɛŋa Naa Nɛbukadnɛza ni daa kpuɣi Naawuni jɛmbu duu Jɛrusalɛm n-kuli Babilɔn na la n-labisi li ti zali di zaashe’ kura ni Naawuni jɛmbu duu maa ni Jɛrusalɛm.” Darius bahi noli ni bɛ tummi Naawuni jɛmbu duu mɛbu tuma Di saha ka Naa Darius daa labisi yɛtɔɣ’ shɛŋa din dolina ŋɔ n-ti ba: “Pumpɔŋɔ nyin’ Tatɛnai ŋun nyɛ Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polo yaɣili gomna mini Shɛtaribɔzɛnai ni yi tuma zuɣulaantab’ bɛn be Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polo yaɣili ni la, gbaamiya yimaŋa.
Chɛliya Naawuni jɛmbu duu tuma maa baalim.
Chɛliya Juda gomna mini Yɛhudia zuɣulaannim’ maa baalim ka bɛ lab’ me Naawuni jɛmbu duu maa n-zali di zaashe’ kurili la ni.
Din pahi nyɛla n zali zaligu zaŋ chaŋ yi ni yɛn niŋ Yɛhudia kpamba maa shɛm ka bɛ lab’ me Naawuni jɛmbu duu maa zali.
Piimiya farigu laɣ’ shɛli yi ni deeri Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo yaɣili maa n-niŋdi nam fukumsi kpanjɔɣu ni la n-yɔri niriba maa kaliŋkaliŋ ka shɛli ku taɣi tuma maa zali.
Ka timiya maligumaaniba bɛn be Jɛrusalɛm maa bɛ ni kul bɔri shɛlikam dabisili kam puuni, ka di chɛliya ka shɛli pooi ba.
Dina n-nyɛ: naɣila pola mini piɛlahi bee piɛbihi ka bɛ zaŋdi ba maani sara nyɔri buɣim tiri Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ m-pahi alikama mini yalim ni wain bee kpam.
Dina n-ni chɛ ka bɛ tooi mali sara din ni tiɣi Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ nini, ka suh’ o naa min’ o bihi nyɛviya zuɣu.
N lan zali zaligu ni so yi taɣi zaligu ŋɔ, bɛn’ darigim’ ŋooi ŋun tum taali maa yiŋ’ yɔɣirili n-zaŋ li sa n-zaŋ o yil’ li, ka o yiŋ’ zani dabɔɣu.
Ka na’ so bee zuliya shɛb’ yi lo ni bɛ yiɣisi zaligu ŋɔ ka saɣim Naawuni jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm maa, ŋun’ Naawuni ŋun pii nimaani n-leeg’ o jɛmbu shee ŋɔ ŋun’ vuum’ ba bahi.
Man’ Naa Darius n-zali zaligu ŋɔ.
Ka di kpa talahi ni sokam dol’ li.” Naawuni jɛmbu duu yoobu Di saha ka Yufretiiz Mɔɣili duli wulinluhili polo yaɣili gomna Tatɛnai mini Shɛtaribɔzɛnai ni bɛ tuma zuɣulaantab’ la daa niŋ kaman Naa Darius ni zali ba ni bɛ niŋ shɛm maa zaa.
Ka Yɛhudia zuɣulaannim’ maa daa tumdi Naawuni jɛmbu duu maa mɛbu tuma maa ka di chani tooni ka viɛla.
Ka anabi Hagai min’ anabi Zakaria ŋun daa nyɛ Iddo bia la daa tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa.
Ka bɛ daa mali hal ti me Naawuni jɛmbu duu maa naai kaman Izraɛl Naawuni ni daa zali ba shɛm ni kaman Pɛriʒia nanima, Sairus mini Darius ni Atazɛrikisɛs gba ni daa zali ba shɛm.
Bɛ daa me duu maa naala gol’ so bɛ ni daa booni Ada la daba ata dali, yuun’ shɛli din daa pahiri Naa Darius nam dibu yuma ayɔbu la ni.
Ka Izraɛlnim’ mini maligumaaniba ni Lɛvinim’ ni bɛnkam zaa kpalim ka nyɛ bɛn daa yi Babilɔn labina maa daa yooi Naawuni jɛmbu duu maa ni suhupiɛlli.
Naawuni jɛmbu duu maa yoobu maa ni, bɛ daa zaŋla naɣilahi kɔbiga mini piɛlahi kɔbisiyi ni piɛbihi kɔbisinahi mali sara, ka lan zaŋ bulahi pinaayi mali sara Izraɛlnim’ zaa daalahichi zuɣu; kaman bɛ zuliya maa kalinli ni nyɛ shɛm.
Ka bɛ daa lan pirigi maligumaaniba zalizali bɛ zaashɛhi, ka pirigi Lɛvinima zalizali bɛ zaashɛhi ni bɛ tumdi Naawuni tuma Jɛrusalɛm kaman di ni sabi shɛm Musa litaafi ni la.
Yaɣigari chuɣu puhibu Ka bɛn daa lab’ kulina maa daa puhi Yaɣigari chuɣu gol’ so ŋun daŋ tooni biɛɣu pinaanahi dali.
Dama maligumaaniba mini Lɛvinim’ daa malila bɛmaŋa m-be kasi.
Ka bɛ daa kɔrigi Yaɣigari chuɣu piɛbila bɛn zaa daa labina maa mini bɛ maligumaanitaba ni bɛmaŋmaŋ’ zuɣu.
Ka Izraɛlnim’ bɛn daa lab’ kulina maa mini bɛnkam zaa daa zaŋ bɛmaŋ’ bali bɛ ni, ka woligi bɛmaŋ’ ka chɛ zuliya shɛb’ bɛn daa be nimaani daɣiri tuma ni bɛ jɛmdi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni la zaa daa laɣim di li.
Ka bɛ daa zaŋ daba ayopɔin m-puhi bɔrɔbɔro din ka dabindi chuɣu ni suhupiɛlli.
Yawɛ n-daa chɛ ka bɛ mali suhupiɛlli maa.
O ni daa lɛbigi Asiria naa suhu ti ba ka o sɔŋ ba Izraɛl Naawuni jɛmbu duu mɛbu tuma ni la.
Yuma shɛm nyaaŋa ha, Atazɛrikisɛs ni daa nyɛ Pɛriʒia Naa saha shɛl’ la, do’ so daa beni ka o yuli booni Ɛzra.
Ɛzra daa nyɛla Sɛraya bia, ka Sɛraya nyɛ Azaria bia, ka Azaria nyɛ Hilikia bia, ka Hilikia nyɛ Shallum bia, ka Shallum nyɛ Zadok bia, ka Zadok nyɛ Ahitub bia, ka Ahitub nyɛ Amaria bia, ka Amaria nyɛ Azaria so bia, ka Azaria so maa nyɛ Mɛrayɔt bia, ka Mɛrayɔt nyɛ Zɛrahia bia, ka Zɛrahia nyɛ Uzi bia, ka Uzi nyɛ Buki bia, ka Buki nyɛ Abishua bia, ka Abishua nyɛ Finɛhas bia, ka Finɛhas nyɛ Ɛliɛza bia, ka Ɛliɛza mi nyɛ Maligumaaniba Zuɣulana Aduna bia.
Ɛzra daa yila Babilɔn labina, o daa nyɛla gbansabira so ŋun mi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni daa zaŋ zaligu shɛli ti Musa la viɛnyɛliŋga, ka naa daa ti o o ni suh’ o shɛlikam zaa, dama Yawɛ ŋun nyɛ o Naawuni ŋɔ nuu daa pa o zuɣu.
Naa Atazɛrikisɛs nam dibu yuma ayopɔin saha ka Izraɛlnim’ shɛb’ mini Maligumaaniba ni Lɛvinim’ ni yiliyiiniba ni dunɔguliba ni Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba gba daa kuli Jɛrusalɛm.
Yuun’ shɛli din daa pahiri naa nam dibu yuma ayopɔin la ni gol’ so ŋun pahir’ anu ni ka o daa paai Jɛrusalɛm na.
Gol’ so ŋun daŋ tooni dahin yini dali ka o daa yi Babilɔn m-piligi chandi n-daa mali ti paai Jɛrusalɛm gol’ so ŋun pah’ anu dahin yini dali, dama o Naawuni daalibarika nuu daa pa o zuɣu.
Dama Ɛzra daa zaŋ o suhu n-niŋla Yawɛ zaligu bɔhimbu ni, ka daa dol’ li, ka mali zaligu shɛŋa mini biɛhigu soya zaligunim’ wuhiri Izraɛlnima.
Naa Atazɛrikisɛs ti Ɛzra gbaŋ Gban shɛli Naa Atazɛrikisɛs ni daa sabi ti Ɛzra ŋun daa nyɛ maligumaana ni gbansabira ni baŋda so ŋun daa mi Yawɛ zaligunim’ min’ o zaligu shɛŋa din pahi ka nyɛ o ni daa zaŋ shɛli ti Izraɛlnim’ la viɛnyɛliŋga m-bɔŋɔ: “Naa Atazɛrikisɛs ŋun nyɛ na’ titali la n-sabi gbaŋ ŋɔ tiri nyin’ Ɛzra ŋun nyɛ maligumaana ni Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ zaligubaŋda la m-puhir’ a. Ka pumpɔŋɔ, n zaliya ni Izraɛlnim’ zaa bee bɛ maligumaaniba bee bɛ Lɛvinim’ bɛn be n nam sulinsi ni ka bɛ suhu yu ni bɛ kuli Jɛrusalɛm, bɛn’ dol’ a kuli.
Dama m mini n saawaranim’ ayopɔin n-timd’ a ni a chaŋ ti vihi nya Jɛrusalɛm mini Juda yɛla kaman a Naawuni zaligu din be a nuu ni ŋɔ ni wuhi shɛm.
N ni lan chɛ ka a zaŋ anzinfa mini salima din nyɛ m mini n saawaranim’ maa ni zaŋ ti Izraɛlnim’ Naawuni ŋun jɛmbu duu be Jɛrusalɛm maa ka di nyɛ ti suhuyubu pina la m-mali chaŋ.
Ka a lan zaŋ anzinfa mini salima shɛli zaa yi ni yɛn nya Babilɔn tiŋgbɔŋ ŋɔ ni luɣ’ shɛlikam la ni pin’ shɛŋa niriba maa mini maligumaaniba ni ti ni bɛ suhuri zaa ni di zaŋ tum bɛ Naawuni jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la tuma gba mali chaŋ.
“Dim’ liɣiri maa ka di doli soli.
Zaŋm’ li da naɣilahi mini piɛlahi ni piɛbihi ni kawana ni wain n-zaŋ di mini biŋkɔbiri maa zaa mali sara yi Naawuni jɛmbu duu sara maligu bimbini zuɣu Jɛrusalɛm.
Lan zaŋm’ anzinfa mini salima din kpalim la n-niŋ a min’ a dɔɣiriba ni nya ka di simdi shɛm, ka lee chɛ ka di nyɛla din doli yi Naawuni maa yubu.
Zaŋm’ neen’ shɛŋa zaa bɛ ni zaŋ ti a ni a zaŋ ti Jɛrusalɛm Naawuni, ka bɛ mal’ li tumdi yi Naawuni jɛmbu duu puuni tuma la ti.
Ka a yi ti lan bɔrila shɛlikam pahi ni a zaŋ tum a Naawuni jɛmbu duu maa tuma, nyin’ yihim’ li nayili kpanjɔɣu la ni.
“Man’ Naa Atazɛrikisɛs zali laɣiguliba zaa bɛn be Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo yaɣili la zaligu ni bɛ tim’ nyin’ Ɛzra ŋun nyɛ maligumaana ni Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ zaligubaŋda la a ni kul bɔri shɛlikam bɛ sani kaliŋkaliŋ.
Bɛ tim’ a anzinfa kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi, ka ti a alikama din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pia, ka ti a wain lita tusaayi, ka ti a kpam lita tusaayi, ka ti a yalim pam kaman di ni simdi shɛm.
Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ ni wuhi ni o bɔri shɛlikam ni di zaŋ tum o jɛmbu duu maa tuma, nyin’ bom’ lala binyara maa ka di zaŋ tum di tuma maa viɛnyɛliŋga, ka di zuɣu chɛ ka o suhu ku yiɣisi bahi m mini bɛn ti yɛn doli n nyaaŋa di nam zuɣu.
Ti lan yɛl’ a ni di bi tu ni maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni yiliyiiniba ni dunɔguliba ni Naawuni jɛmbu duu maa tumtumdiba bɛn pahi yo farigu.
“Nyin’ Ɛzra, dol’ a Naawuni ni ti a yɛm shɛl’ la soli m-pii tuma zuɣulaannim’ mini sariakaritiba n-zali ka bɛ su ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo yaɣili ni, ka mi a Naawuni zaligunim’ la.
Zaŋm’ zaligu maa n-wuhimi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi li.
Ka bɛnkam zaa zaɣisi a Naawuni zaligunim’ maa dolibu bee n-zaɣisi naa zaligunim’ dolibu, bɛn’ darigim’ bɛ tibili pam.
Di yi simdi ni bɛ ku ba bee n-kari ba yihi yi tiŋgbɔŋ ni bee n-fa bɛ nɛma zaa bee n-kpɛhi ba duu yin’ niŋmiya lala.” Ɛzra Naawuni paɣibo Ka Ɛzra daa yɛli, “M paɣiri Yawɛ ŋun nyɛ ti yaannim’ Naawuni ŋun zaŋ yɛlli ŋɔ niŋ naa suhu ni, ka o ti Yawɛ jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la jilima ŋɔ zuɣu.
Ŋuna n-chɛ ka Naa min’ o saawaranim’ ni o tuma zuɣulaannim’ bɛn mali yiko pam la niŋ ma nirilim.
N daa niŋ suhukpeeni, dama Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ nuu daa pa n zuɣu, ka n daa laɣim Izraɛl zuɣulaannima ni m mini ba lab’ kuli.”
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi Babilɔn n-lab’ kuli Jɛrusalɛm Niriba zuliya ni zuɣulaannim’ bɛn daa yi Babilɔn doli ma n-lab’ kuli Jɛrusalɛm Naa Atazɛrikisɛs nam dibu ʒiɛman’ ni la yuya m-bɔŋɔ: Gɛrishom daa nyɛla Finɛhas daŋ zuɣulana, ka Daniɛl nyɛ Itama daŋ zuɣulana, ka Hatush, ŋun daa nyɛ Shɛkania bia la daa nyɛ Dauda daŋ zuɣulana.
Ka Zakaria daa nyɛ Parɔsh daŋ zuɣulana, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pah’ o zuɣu sabi bɛ yuya daa nyɛ dɔbba kɔbiga ni pihinu.
Ka Ɛliɛhɔinai ŋun daa nyɛ Zɛrahia bia la daa nyɛ Pahatimɔab daŋ zuɣulana, ka dɔbba kɔbisiyi daa pah’ o zuɣu.
Ka Jahaziɛl bia Shɛkania la daa nyɛ Zatu daŋ zuɣulana, ka dɔbba kɔbisita daa pah’ o zuɣu.
Ka Jɔnatan bia Ɛbɛd daa nyɛ Adin daŋ zuɣulana, ka dɔbba pihinu daa pah’ o zuɣu.
Ka Atalia bia Jɛshaya daa nyɛ Ɛlam daŋ zuɣulana, ka dɔbba pisopɔin daa pah’ o zuɣu.
Ka Maikil bia Zɛbadia daa nyɛ Shɛfatia daŋ zuɣulana, ka dɔbba pihinii daa pah’ o zuɣu.
Ka Jɛhiɛl bia Obadia daa nyɛ Jɔab daŋ zuɣulana, ka dɔbba kɔbisiyi ni pisaayika daa pah’ o zuɣu.
Ka Jɔsifia bia Shɛlomit daa nyɛ Bani daŋ zuɣulana, ka dɔbba kɔbiga ni pihiyɔbu daa pah’ o zuɣu.
Ka Bɛbai bia Zakaria daa nyɛ Bɛbai daŋ zuɣulana, ka dɔbba pihitaayika daa pah’ o zuɣu.
Ka Hakatan bia Jɔhanan daa nyɛ Azigad daŋ zuɣulana, ka dɔbba kɔbiga ni pia daa pah’ o zuɣu.
Adɔnikam daŋ bɛn daa ti doli nyaaŋa na, bɛ yuya n-nyɛ: Ɛlifɛlɛt mini Jɛwɛl ni Shɛmaya, bɛna n-daa nyɛ bɛ daŋ zuɣulaannima, ka dɔbba pihiyɔbu daa pahi bɛ zuɣu.
Ka Utai mini Zakur mi daa nyɛ Biɣivai daŋ zuɣulaannima, ka dɔbba pisopɔin daa pahi bɛ zuɣu.
Ɛzra bo Lɛvinim’ niŋ Naawuni jɛmbu duu Ka n daa laɣim bɛ zaa na mɔɣ’ shɛli din daa zɔri kuni fɔntin’ shɛli bɛ ni daa booni Ahava la gbini.
Ti daa laɣim dɔnila nimaani daba ata.
Ka n daa nya niriba mini maligumaaniba, ka daa bi nya Lɛvinim’ zuliya ni so.
Di saha ka n daa tim ti boli Ɛliɛza mini Ariɛl ni Shɛmaya ni Ɛlnatan ni Jarib ni Ɛlnatan so yaha ni Neetan ni Zakaria ni Mɛshulam bɛn daa nyɛ zuɣulaannim’ la ni Joyarib mini Ɛlnatan so mi yaha bɛn daa nyɛ yɛnnim’ la n-daa tim ba Iddo ŋun daa nyɛ Kasifiya fɔŋ zuɣulan’ la sani ka yɛli ba bɛ ni ti yɛn yɛli Iddo min’ o tab’ bɛn nyɛ Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba Kasifiya shɛm.
Dina n-nyɛ ni bɛ tim ti tumtumdiba na ka bɛ ti tum tuma ti Naawuni jɛmbu duu.
Ti Naawuni daalibarika nuu daa pa ti zuɣu ka bɛ daa zaŋ Shɛrɛbia ŋun yi Mahili ŋun daa nyɛ Lɛvi bia ni Izraɛl yaaŋa zuliya ni na la ti ti.
O min’ o dɔɣiriba ni o bidibisi kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ pisaayika.
Bɛ daa lan chɛ ka Hashabia mini Jɛshaya bɛn daa yi Mɛrari daŋ ni na la ni bɛ dɔɣiriba ni bɛ bidibisi ninvuɣ’ pisi gba kana.
Bɛ daa lan pii Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba kɔbisiyi ni pisi bɛn yaannim’ daa nyɛ Naa Dauda min’ o kpambaliba ni daa pii shɛb’ zali ni bɛ sɔŋdi Lɛvinim’ la.
Ka bɛ daa sab’ bɛ zaa yinoyino yuya sɔŋ.
Ɛzra chɛ ka o min’ o niriba lo noli suhi Naawuni Di saha ka n daa moli molo Ahava Mɔɣili duli ni ti siɣisi timaŋ’ ti Naawuni sani, ka suh’ o ni o tim’ ti mini ti bihi ni ti ni su shɛlikam zaa napɔŋ suŋ ti chandi ni.
Dama vi daa mali ma ni n yɛli naa ni o tim’ ti tɔbbihi bɛn nyɛ wɔribariba ka bɛ ti taɣi ti ni ti dimnima ti soli chandi maa ni, ti ni daa pun yɛl’ o ni ti Naawuni daalibarika nuu kul pala ŋunkam bɔr’ o zuɣu, amaa ka o suhu yiɣisiri bahiri ŋunkam mi zaɣis’ o zuɣu la.
Dinzuɣu ka ti daa lo noli suhi ti Naawuni di zuɣu, ka o daa deei ti suhigu maa.
Naawuni jɛmbu duu pina Di saha ka n daa pii maligumaaniba zuɣulaannima: Shɛrɛbia mini Hashabia ni bɛ dɔɣiriba ninvuɣ’ pia m-pahi.
Ka n daa zahim anzinfa mini salima ni la’ shɛŋa naa min’ o saawaranim’ ni o kpambaliba ni Izraɛlnim’ zaa bɛn be nimaani ni daa ti ni bɛ zaŋ tum ti Naawuni jɛmbu duu tuma la ti ba.
Ka n daa zahim anzinfa din tibisim nyɛ mɛtiriki tɔn pisinaayi min’ anzinfa lahi kɔbiga ni salima din tibisim nyɛ kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi ti ba.
N daa lan zaŋ salima lahi pisi din tibisim nyɛ kilɔgiram anii ni pirigili ni daanya viɛlli lah’ ayi shɛŋa bɛ ni malimali, ka di mini salima viɛlim nyɛ yim.
Ka n daa yɛli ba, “Yi nyɛla bɛn be kasi Yawɛ sani, ka lahi maa nyɛ din be kasi; ka anzinfa mini salima maa nyɛ suhuyubu pin’ shɛŋa bɛ ni zaŋ ti Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ.
Lihimiya li viɛnyɛliŋga, ka gbibi li hal ti zahim li maligumaaniba zuɣulaannim’ mini Lɛvinim’ ni Izraɛl dɔɣirikpamba tooni Jɛrusalɛm Yawɛ jɛmbu duu la puuni duri ni.” Dinzuɣu ka maligumaaniba mini Lɛvinim’ maa daa kpuɣi anzinfa mini salima ni la’ shɛŋa bɛ ni daa zahim maa m-mali chaŋ Jɛrusalɛm nti niŋ ti Naawuni jɛmbu duu maa ni.
Bɛ lab’ kuli Jɛrusalɛm Gol’ so ŋun daŋ tooni biɛɣ’ pinaayi dali ka ti daa yiɣisi Ahava Mɔɣili maa gbini n-kuni Jɛrusalɛm, ka ti Naawuni maa nuu daa pa ti zuɣu ka o tiligi ti ti dimnim’ mini sɔguriba nuu ni ti chandi maa ni.
Ti ni daa paai Jɛrusalɛm, ti daa kpalim be nimaani la daba ata.
Di dabisi’ shɛli din pahir’ anahi dali ka bɛ daa zahim anzinfa mini salima maa ni lahi la ti Naawuni jɛmbu duu n-zaŋ li ti Yuria bia Mɛrɛmɔt ŋun daa nyɛ maligumaana la.
Ŋun daa be o sani n-daa nyɛ Finɛhas bia Ɛliɛza, ka bɛn daa be bɛ sani pahi n-daa nyɛ Lɛvinima, Jɛshua bia Jɔzabad mini Binnui bia Nɔadia.
Ka bɛ daa kali binshɛlikam zaa n-zaŋ binzahindigu zahim li, ka daa sabi binshɛɣukam tibisim ni nyɛ shɛm sɔŋ di saha maa.
Di saha ka bɛn daa labi kulina maa daa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Izraɛlnim’ Naawuni.
Dina n-nyɛ naɣilahi pinaayi Izraɛlnim’ zaa zuɣu mini piɛlahi pihiwɛinaayɔbu ni piɛbihi pisopɔinnaayopɔin ni alahichi sanyoo sara bulahi pinaayi.
Dimbɔŋɔ zaa daa nyɛla bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim tiri Yawɛ.
Ka bɛ daa zaŋ naa ni daa zaŋ gban shɛli ti Yufretiiz Mɔɣili wulinluhili polo gomnanim’ mini zuɣulaannim’ la ti ba, ka bɛ daa zani bɛ nyaaŋa ka sɔŋ ba Naawuni jɛmbu duu maa mɛbu tuma ni.
Bɛ yɛli Ɛzra Izraɛlnim’ ni kpuɣi zuliya shɛb’ paɣiba shɛm Dimbɔŋɔnim’ zaa niŋbu nyaaŋa, ka kpamba daa kana ti yɛli ma, “Izraɛlnim’ mini maligumaaniba ni Lɛvinim’ bi woligi bɛmaŋ’ ka chɛ tiŋgbɔn shɛŋa din baɣi ba nima ni bɛ ni tumdi din chihiri shɛŋa.
Di tiŋgbɔna maa nima n-nyɛ Ammɔnnim’ mini Mɔabnim’ ni Ijiptinim’ ni Keenannim’ mini Hitinim’ ni Pɛrizinim’ ni Jɛbusinim’ ni Amɔrinima.
Dama bɛ daa kpuɣirila bɛ bipuɣin’ shɛba n-niŋdi bɛmaŋmaŋ’ paɣiba, ka kpuɣiri bɛ bipuɣinsi maa tiri bɛ bidibisi gba, ka lala zuɣu chɛ ka Naawuni niriba bɛn be kasi maa leei bɛn zaŋ bɛmaŋ’ gari tiŋgbɔŋ maa niriba ni.
Bɛn daa nyɛ kpamba mini tuma zuɣulaannim’ la n-daa gari tooni n-chɛ ka bɛ tum yɛda kalinsi tuma maa.” N ni daa wum yɛlli ŋɔ, n daa dari tɔhila m binyɛra, ka dari sibi n zabiri mini n teeŋa ka teei ʒini tiŋa, ka kɔŋ suhukpeeni.
Di saha ka bɛnkam zaa daa wum Izraɛl Naawuni yɛtɔɣa ka bɛ ni sɔhiri la daa laɣim gili ma zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa lab’ kulina maa yɛda kalinsi maa zuɣu.
N daa kul ʒimi ka kɔŋ suhukpeeni hal ti paai zaawuni sara maligu saha.
Zaawuni sara maligu maa saha ka n daa yiɣisi n nolɔbo maa puuni ni m binyɛr’ tɔhima la.
Ka n daa gbani n-teei n nuhi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, ka yɛli, “Yaa n Naawuni, vi mali ma pam ni n kpuɣi n zuɣu zuɣusaa a tooni.
Dama n Naawuni, ti daalahichi dumi hal ti yaɣi ti zuɣuri zuɣu; ka ti taali du hal ti tɔri sagbana.
Ti yaannim’ saha la zaŋna hal ni zuŋɔ, ti tum alahichi pam.
Ti daalahichi maa zuɣu ka ti mini ti nanim’ ni ti maligumaaniba daa kpe tinzun nanim’ nuu ni, ka bɛ zaŋ takɔbi ku ti ni shɛba, ka fa ti binyara, ka gbahi ti chaŋ ti leei daba, ka ti di vi kaman di ni na kul nyɛ shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ.
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, kulla pumpɔŋɔ ka a niŋ ti nirilim n-yihi tinim’ bɛn kpalim ŋɔ dabitim ni, ka ti ti biɛhigu shee din ka muɣisigu a luɣ’ kasi shee ŋɔ.
Yaa ti Naawuni, a neei ti nini ka ti ti sɔŋsim shɛli ti ni bɔra saha shɛli ti ni daa be dabitim ni maa.
Dama ti nyɛla daba, amaa ti Naawuni, a bi chɛ ti bahi ti dabitim maa ni, amaa a wuhi a yurilim ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ ti polo Pɛriʒia nanim’ sani, ka ti ti nyɛvili palli ka ti me ti Naawuni jɛmbu duu, ka mali din daa wurim la, ka ti ti gooni Juda mini Jɛrusalɛm puuni.
Ti Naawuni, ka pumpɔŋɔ wula ka ti lee yɛn yɛli dimbɔŋɔ nyaaŋa?
Dama ti lan zaɣisi a zaligu shɛŋa a ni daa zaŋ ti a daba bɛn nyɛ anabinima ka bɛ zaŋ ti ti ka yɛra, ‘Yi ni kuni tiŋgbɔn shɛl’ ni ni yi ti deei li su maa nyɛla tiŋgbɔŋ maa niriba ni zaŋ bɛ din chihiri tumbu saɣim tiŋgbɔn shɛli.
Bɛ chɛ ka tuumbiɛri maa yɛligi gili di luɣ’ shɛlikam zaa.
Dinzuɣu miriya ka yi zaŋdi yi bipuɣinsi tiri bɛ bidibisi, yi mi miri ka yi kpuɣiri bɛ bipuɣinsi tiri yi bidibisi.
Yi mi miri ka yi bɔri bɛ suhudoo nyabu bee bɛ tɔŋbu sahakam, dina n-ni chɛ ka yi mali yaa, ka di tiŋgbɔŋ maa binsuma ka chɛ li zali yi bihi fali sahakam.’ Yaa ti Naawuni, hal binshɛlikam din niŋ ti ti daalahichi mini ti taali zuɣu ŋɔ ti mi ni a bi darigi ti tibili kaman ti tuumbiɛri ni simdi shɛm, ka chɛ ka ti ni shɛb’ tiligi ŋɔ, ti lan zaɣisim’ a zaligunim’ maa yaha ka chaŋ ti kpuɣi ninvuɣ shɛb’ bɛn tumdi din chihiri ŋɔ bipuɣinsi n-niŋ ti paɣiba?
A ku je suli m-bahi ti yoli zaa kahikahi, ka chɛ ka ti ni so ku lan tiligi?
Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, a nyɛla Yɛlimaŋlilana, amaa ti nyɛla bɛn tiligi ka kpalim kaman di ni nyɛ shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ.
Tinima n-ʒe a tooni ni ti taali maa hal so ni ku tooi zani a tooni lala maa zaa yoli.”
Ɛzra ni daa suhiri n-kahigiri bɛ daalahichi wuhiri Naawuni, ka kumdi ka luri Naawuni jɛmbu duu tooni shɛm maa, ka Izraɛlnim’ dɔbba mini paɣiba ni bihi pam daa laɣim o sani.
Bɛ gba daa kumiya pam.
Di saha ka Jɛhiɛl bia Shɛkania ŋun daa yi Ɛlam daŋ ni na la daa yɛli Ɛzra, “Tinima n-zaɣisi ti Naawuni noli ka kpuɣ’ tinzun paɣiba tiŋgbɔŋ ŋɔ niriba sani, amaa di zaa yoli, Izraɛlnim’ na kul mali tahima.
Dinzuɣu chɛ ka ti lo ti Naawuni maa alikauli, ka yihi tinzun paɣiba mini bɛ bihi n-chɛ ka bɛ chaŋ kaman n dana mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa wum ti Naawuni zaligu ka bɛ ni sɔhiri la ni daa wuhi shɛm, ka chɛ ka di niŋ kaman zaligu ni wuhi shɛm.
Yiɣisima, dama di nyɛla a tuma, ka ti gba ʒe a nyaaŋa, mali yaa, ka niŋ li.” Di saha ka Ɛzra daa yiɣisi zani ka chɛ ka maligumaaniba zuɣulaannim’ mini Lɛvinim’ ni Izraɛlnim’ zaa po pɔri n-wuhi ni bɛ ni niŋ bɛ ni yɛli shɛm maa, ka bɛ daa shiri po.
Ka Ɛzra daa yiɣisi Naawuni jɛmbu duu maa tooni n-kuli Ɛliashib bia Jɛhɔhanan yiŋa nti gbe nimaani, ka kul bela suhugarigu ni zaŋ chaŋ bɛn lab’ kulina maa yɛda kalinsi la polo.
O mi daa bi di bee n-nyu shɛli.
Ka bɛ daa moli molo gili Jɛrusalɛm mini Juda ni bɛnkam zaa nyɛ bɛn daa lab’ kulina la laɣimmi Jɛrusalɛm na.
Ka so yi zaɣisi kandina zaŋ chaŋ daba ata sunsuuni, zuɣulaannim’ mini kpamba bɛn’ bahim’ noli ka bɛ fa o binshɛɣukam zaa, ka dilan’ ku lan mali soli ni o be bɛn yi Babilɔn n-lab’ kulina maa kalinli ni.
Ka zaŋ chaŋ daba ata maa sunsuuni dabisi’ shɛli din daa nyɛ gol’ so ŋun pahir’ awɛi biɛɣ’ pisi dali, ka dɔbba bɛn zaa daa nyɛ Juda zuliya mini Bɛnjamin zuliya la zaa daa laɣim Jɛrusalɛm na nti be Naawuni jɛmbu duu dundɔŋ ni, ka bɛ ni sɔhiri yɛlli maa mini sa’ kurili ŋun daa miri pampam la zuɣu.
Ka Ɛzra ŋun daa nyɛ maligumaana maa daa yiɣisi zani yɛli ba, “Yinima n-tum birigi chaŋ ti kpuɣi tinzun paɣiba n-chɛ ka Izraɛlnim’ taali galisi.
Dinzuɣu kahigimiya yi daalahichi maa n-wuhi Yawɛ ŋun nyɛ yi yaannim’ Naawuni ŋɔ, ka tum din ni tiɣ’ o nini.
Woligimiya yimaŋ’ ka chɛ tinzunnim’ bɛn be ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni la, ka lan woligi yimaŋ’ ka chɛ tinzun paɣiba.” Di saha ka niriba maa zaa daa duhi bɛ yee n-garigi yɛl’ o, “Yɛlimaŋli, ti ni niŋ a ni yɛli shɛm maa.
Amaa niriba maa galisiya pam ka saa mi miri pampam, ka ti ku tooi ʒe palo ŋɔ ni lala.
Di mi pala dahin yini bee daba ayi tuuni n-nyɛ li, dama ti pam n-tum birigi yɛlli maa ni.
Chɛ ka ti zuɣulaannim’ zani ti salo ŋɔ zaa zaani, ka a chɛ ka bɛnkam zaa be ti tinsi ni ka nyɛ bɛn kpuɣi tinzun paɣiba mini tiŋ’ kam zuɣulaannim’ sariakaritiba kanna a ni zali ba saha shɛli, hal ka ti Naawuni maa ti ŋmalig’ o suhuyiɣisili maa ka chɛ ti yɛlli ŋɔ zuɣu.” Asahɛl bia Jɔnatan mini Tikiva bia Jazɛya n-daa zaɣisi yɛlli maa, ka Mɛshulam mini Shabɛtai ŋun daa nyɛ Lɛvi zuliya nir’ la daa ʒe bɛ nyaaŋa.
Ka bɛn daa yi Babilɔn n-lab’ kulina maa daa niŋ kaman bɛ ni wuhi ba shɛm.
Ka Ɛzra daa pii daŋ kam zuɣulaannim’ ni niriba n-chɛ ka bɛ sab’ bɛ yuya sɔŋ.
Ka bɛ daa piligi yɛlli maa vihibu gol’ so ŋun pahiri pia dahin yini dali.
Goli so ŋun daŋ tooni dahin yini dali ka bɛ daa vihi do’ shɛb’ bɛn kpuɣ’ tinzun paɣiba maa yɛla maa zaa naai.
Do’ shɛb’ bɛn daa kpuɣ’ tinzun paɣiba Maligumaaniba daŋ ni, do’ shɛb’ bɛn daa kpuɣ’ tinzun paɣiba maa n-nyɛ: Jɔzadak bia Jɛshua min’ o mabihi daŋ ni: Maasɛya mini Ɛliɛza ni Jarib ni Gɛdalia.
Bɛ daa lo alikauli ni bɛ ni yihi bɛ paɣiba maa, ka daa zaŋ piɛlaa m-mali sara bɛ daalahichi zuɣu.
Imɛr daŋ ni: Hanani mini Zɛbadia.
Harim daŋ ni: Maasɛya so mini Ɛlia ni Shɛmaya ni Jɛhiɛl ni Uzia.
Pashihur daŋ ni: Ɛliɔnai mini Maasɛya so mi yaha ni Ishimail ni Nɛtanɛl ni Jɔzabad ni Ɛlasa.
Lɛvinim’ daŋ ni: Jɔzabad mini Shimɛi ni Kɛlaya, bɛ ni daa lan booni (so Kɛlita) la ni Pɛtahia ni Juda ni Ɛliɛza.
Yiliyiiniba daŋ ni: Ɛliashib.
Dunɔguliba daŋ ni: Shallum mini Tɛlɛm ni Uri.
Izraɛl yaɣili polɔnima: Parɔsh daŋ ni: Ramia mini Izia ni Malikija ni Mijamin ni Ɛliɛza ni Malikija so mi ni Bɛnaaya.
Ɛlam daŋ ni: Matania mini Zakaria ni Jɛhiɛl ni Abidi ni Jɛrɛmɔt ni Ɛlia.
Zatu daŋ ni: Ɛliɔnai mini Ɛliashib so ni Matania so mi ni Jɛrɛmɔt so gba ni Zabad ni Aziza.
Bɛbai daŋ ni: Jɛhɔhanan mini Hanania ni Zabai ni Atilai.
Bani daŋ ni: Mɛshulam mini Maluk ni Adaya ni Jashub ni Shial ni Jɛrɛmɔt so yaha.
Pahatimɔab daŋ ni: Adina mini Kɛlal ni Bɛnaaya ni Maasɛya so mi ni Matania so yaha ni Bɛzalɛl ni Binnui ni Manaasa.
Harim daŋ ni: Ɛliɛza mini Ishija ni Malikija so mi ni Shɛmaya ni Shimiɔn ni Bɛnjamin ni Maluk ni Shɛmaria.
Hashum daŋ ni: Matɛnai mini Matata ni Zabad so mi ni Ɛlifɛlɛt ni Jɛrɛmai ni Manaasa so mi ni Shimɛi.
Bani so mi daŋ ni: Maadai mini Amiram ni Uɛl ni Bɛnaaya so ni Bɛdɛya ni Kɛluhi ni Vania ni Mɛrɛmɔt ni Ɛliashib so yaha ni Matania ni Matɛnai ni Jaasu.
Binnui so mi daŋ ni: Shimɛi so yaha mini Shɛlɛmia ni Neetan ni Adaya so ni Makinadɛbai ni Shashai ni Sharai ni Azarɛl ni Shɛlɛmia so mi ni Shɛmaria so yaha ni Shallum so mi ni Amaria ni Yisifu.
Nɛbo daŋ ni: Jɛiɛl mini Matitia ni Zabad so yaha ni Zɛbina ni Jadai ni Joɛl ni Bɛnaaya.
Dɔb’ ŋɔ zaa daa kpuɣila tinzun paɣiba, ka bɛ daa kari bɛ paɣiba maa mini bɛ bihi ka bɛ chaŋ.
PILIGU Nɛhimia Litaafi ŋɔ ni tooi pirigi ʒiibunahi zuɣu: ) Pɛriʒia naa ni daa chɛ ka Nɛhimia lab’ kuli Jɛrusalɛm ni o ti niŋ Juda gomna la. )
Bɛ lab’ me Jɛrusalɛm goma. )
Nɛhimia ni daa chɛ ka bɛ lab’ neei biɛhigu soya mini adiini soli mini Ɛzra ni daa karim Naawuni kundi ka niriba niŋ tuuba bɛ daalahichi zuɣu shɛm. )
Nɛhimia ŋun daa nyɛ Juda gomna maa ni daa lan tum tuun’ shɛŋa pahi.
Yɛlikpani din be litaafi ŋɔ ni nyɛla di wuhi ni Nɛhimia daa nyɛla ninvuɣ’ so ŋun niŋ Naawuni yɛda viɛnyɛliŋga ka nyɛ ŋun suhiri Naawuni waawaayili.
Din be litaafi ŋɔ puuni Nɛhimia Jɛrusalɛm labbu .—.
Bɛ lab’ me Jɛrusalɛm goma .—.
Bɛ karim Naawuni Kundi, ka lab’ neeg’ o daalikauli .—.
Nɛhimia ni daa lan tum tuun’ shɛŋa pahi .—.
Hakalia bia Nɛhimia yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Nɛhimia baɣa ni be Jɛrusalɛm ni shɛm Yuun’ shɛli din daa pahiri yuun’ pisi puuni gol’ so bɛ ni booni Kisilɛv ni, man’ Nɛhimia daa bela Susa tin’ shɛli din daa nyɛ tin’ zuɣu la ni.
Ka Hanani ŋun daa nyɛ m mabihi ni yino la mini ninvuɣ’ shɛb’ daa ti yi Juda na, ka m-bɔhi ba Yɛhudianim’ bɛn daa tiligi ka bɛ bi gbahi ba daba la mini Jɛrusalɛm yɛla.
Ka bɛ daa yɛli ma ni bɛn daa tiligi ka bɛ bi gbahi ba daba maa be muɣisigu ni pam ni vi ni bɛ yaɣili maa ni, ka Jɛrusalɛm gooni la lu, ka buɣim di di dunɔdaya.
N ni daa wum dimbɔŋɔnim’ zaa yɛla maa, ka n teei ʒini gbaai kumsi.
Dabisi’ gbaliŋ ka n daa zaŋ fabili ka lo noli n-suhi Naawuni ŋun su alizanda ŋɔ.
N daa yɛlimi, “Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun su alizanda ŋɔ, a nyɛla Naawuni ŋun galisi, ka a yɛla mali dabiɛm pam.
A nyɛla ŋun ʒe yim ni a ni lo alikauli shɛli zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ a ka dol’ a zaligunim’ polo.
Neem’ a nina, ka luɣ’ a tiba wum a dabili suhigu shɛli n ni suhir’ a wuntaŋ’ ni ni yuŋ tir’ a daba Izraɛlnima ka kahigiri Izraɛlnim’ daalahichi shɛŋa ti ni tum a sani wuhiri ŋɔ.
M mini n yaannim’ tum alahichi.
Ti tum’ a taali pam, ka bi dol’ a ni zali ti zaligu shɛl’ la zaŋ tabili zaligu shɛŋa din pahi n-nyɛ a ni daa zaŋ shɛŋa ti a dabili Musa la.
Teem’ a ni daa zal’ a dabili Musa zaligu shɛl’ la yɛla.
A daa yɛl’ o, ‘Yi yi bi ʒe ma yim, n ni wurim ya kpɛhi zuliya shɛb’ ni.
Amaa yi yi ti ŋmaligi labi n sanna ka doli n zaligunima, ka tumdi di tuma, n ni lan labisi ya luɣ’ shɛli n ni pii zali ni di nyɛ n jɛmbu shee la na, hal yi yi kul wurim chaŋ ti be dunia ŋɔ tarisi luɣ’ shɛlikam zaa ha.’ “Bɛ nyɛla a daba ni a ninvuɣ’ shɛb’ a ni daa zaŋ a yiko min’ a nuu din mali kpiɔŋ tiligi.
N Duuma, luɣim’ a tiba wum mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ suhigu min’ a daba bɛn bɔri ni bɛ ti a yuli jilima la suhigu.
Tim’ a dabili nasara zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka chɛ ka o nya nambɔzɔbo naa sani.” Di saha maa mani n-daa nyɛ ŋun boori wain tiri naa.
Nɛhimia chaŋ Jɛrusalɛm Naa Atazɛrikisɛs nam dibu yuun’ pisi saha gol’ so bɛ ni booni Nisan la puuni, Naa wain nyubu saha ni daa ti paai, ka n daa zaŋ li ti ti o. N daa na ʒi m-mali suhugarigu o tooni.
Dinzuɣu ka naa daa bɔhi ma, “Bɔ n-niŋ ka a ninni ti lihiri suhugarigu lihigu lala?
A mi bi biɛra, di nyɛla a suhu ni yɛlimuɣisira suhugarigu.” Ka dabiɛm daa gbaai ma pam.
Ka n daa yɛli naa, “Naawuni dolim’ a nyɛvili!
Wula ka n yaannim’ gbala ni do tin’ shɛl’ ni lu n-dahim, ka buɣim di di dunɔdaya, ka n ku lihiri suhugarigu lihigu?” Di saha ka Naa maa daa bɔhi ma, “Ka sɔŋsim bɔ ka a leei bɔra?” Ka n daa suhi Naawuni ŋun su alizanda ŋɔ.
Di saha ka n daa yɛli Naa.
“Di yi niŋ nyin’ Naa nyaɣisim, ka a yu ni a niŋ man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nirilim, n suhir’ a ni a timmi ma Juda tiŋgbɔŋ ni n yaannim’ gbala ni do tin’ shɛli ni la ka n ti lab’ me li zali.” Ka naa maa daa bɔhi ma, “Yuma ala ka a yɛn niŋ nimaani, ka bɔ saha ka a yɛn labina?” Di saha o paani daa ʒimi baɣ’ o. Ka di daa niŋ naa nyaɣisim ni o tim ma, ka n daa yɛl’ o n ni yɛn labina saha shɛli.
Di saha ka n daa yɛli naa, “Di yi niŋ nyin’ naa nyaɣisim, nyin’ tim’ ma gbana ka n ti ti gomnanim’ bɛn be Yufretiiz Mɔɣili duli yaɣili polo la din ni chɛ ka bɛ ti ma soli ka n gari hal ti paai Juda.” Ka n daa lan chɛ ka o sabi gban’ shɛli ti ma ka n ti ti Asaf ŋun guli ŋun’ Naa tihi din nyɛ nyɔŋ la n-yɛl’ o ka o ti ma dakuɣiri ka n ti mali dasara n-kpɛhi birini shɛli din gili Naawuni jɛmbu duu la mini tiŋ’ maa goma ni mmaŋmaŋ’ ni yɛn be yil’ shɛl’ ni la.
Ka naa maa daa shiri ti ma n ni suh’ o binshɛli maa, dama n Naawuni daalibarika nuu daa pa n zuɣu.
Ka naa maa daa bo tɔbbihi zuɣulaannim’ mini tɔbbi’ wɔribariba pa n zuɣu, ka n daa lu soli m-mali hal ti paai Yufretiiz Mɔɣili duli yaɣili polo maa gomnanim’ sani n-daa zaŋ naa gbana maa ti ba.
Amaa ka Sanbalat ŋun daa nyɛ Bɛtihɔrɔn nir’ la mini Tɔbaya ŋun mi daa nyɛ Ammɔnnim’ tumtumdiba zuɣulan’ la daa wum ni ninvuɣ’ so kana ni o ti tum tuun’ shɛli din ni sɔŋ Izraɛlnima, ka di daa bi niŋ ba nyaɣisim zaa.
Ka n daa paai Jɛrusalɛm m-be nimaani dabisi’ muna ata.
Ka m mini niriba biɛla bɛn daa be n sani daa ti yiɣisi yuŋ.
N daa bi yɛli so n Naawuni ni daa zaŋ shɛli niŋ n suhu ni ni n tum ti Jɛrusalɛm.
Biŋkɔb’ so daa ka n sani m-pahi n ni daa bari biŋkɔb’ so la.
N daa dolila Vinvamli Dunɔdal’ la yi yuŋ chaŋ ti gari Wɔɣ’ Kurili kɔbilinini la shee n-chaŋ Saɣiri Dunɔdal’ la ni.
N daa chanimi n-kaari ni n nya Jɛrusalɛm goma maa ni lunlu shɛm mini buɣim ni daa di n-saɣimsaɣim di dunɔdaya la shɛm.
Ka n daa kul mali lala hal ti paai Kɔbilinini Dunɔdal’ la mini Naa Kosubo bɔɣili la polo.
Ka n ni daa bari biŋkɔb’ so maa daa bi tooi nya soli gari.
Dinzuɣu ka n daa doli vinvamli ni yuŋ maa n-yuuni nimaani polo chani ka yuuni gooni maa.
Ka n daa lan ŋmaligi doli Vinvamli Dunɔdal’ la labi.
Tiŋ’ maa ni zuɣulaannim’ daa bi mi n ni chaŋ luɣ’ shɛli bee n ni niŋ shɛli.
N daa na bi yɛli Yɛhudianim’ mini maligumaaniba ni kpamba ni tuma zuɣulaannim’ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yɛn tum tuma maa ni so shɛli.
Di saha maa ka n daa yɛli ba, “Yi nya ti ni be yɛlimuɣisir’ shɛl’ ni.
Jɛrusalɛm lu n-dahim, ka buɣim di n-saɣim di dunɔdaya.
Dinzuɣu kamiyana ka ti lan lab’ me di gooni maa din ni chɛ ka ti yi vi shɛl’ ni ti ni be maa.” Ka n daa lan yɛli ba n Naawuni nuu ni pa n zuɣu shɛm mini naa ni daa yɛli ma shɛm yɛla.
Ka bɛ daa yɛli ma, “Chɛliya ka ti yiɣisi piligi di mɛbu.” Ka bɛ daa zaŋ bɛ kpalanzuya gbini taba.
Amaa ka Sanbalat ŋun daa nyɛ Bɛtihɔrɔn nir’ la mini Tɔbaya ŋun daa nyɛ Ammɔnnim’ tumtumdiba zuɣulan’ la ni Laribu do’ so ŋun yuli daa booni Gɛshɛm la daa wum ti ni lo nia ni ti tum shɛm maa, ka maani ti ansarisi, ka lari ti ka yɛli, “Yi lee tɛhiya ni bɔ ka yi niŋdi maa?
Yi yɛn zaɣisila naa noli?” Ka n daa garigi yɛli ba, “Naawuni ŋun su alizanda ŋɔ n-nyɛ ŋun yɛn ti ti nasara.
Tinim’ bɛn nyɛ o daba ŋɔ ni piligi mɛbu maa.
Amaa yinima nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka tarili bee n-su shɛli bee ka so ti teei yi yɛla Jɛrusalɛm.”
Bɛ mali me Jɛrusalɛm gooni Di saha ka maligumaaniba zuɣulana Ɛliashib min’ o maligumaanitab’ daa piligi tuma m-mali me Piɛri Dunɔdali gooni la; ka daa zaŋ li ti Naawuni ka mali pununim’ kpɛhi di dunoya.
Ka bɛ daa zaŋ li ti Naawuni m-mali lala hal ti paai Kɔbiga Pia la mini Hananɛl Pia la gbini.
Ka Jɛrikɔnim’ daa me m-pan’ o zuɣu.
Ka Imri bia Zakur daa me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Hasɛnaa bidibisi daa mali me Zahim Dunɔdal’ la ka zaŋ dunɔpaɣiri’ dari sa, ka mali pununim’ kpɛhi di dunoya, ka niŋ dunokparita mini kurimulima niŋ li.
Ka Yuria bia Mɛrɛmɔt ŋun daa nyɛ Hakɔz yaaŋa la daa mali me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Bɛrɛkia bia Mɛshulam ŋun daa nyɛ Mɛshɛzabɛl yaaŋa la daa mali me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Baana bia Zadok daa mali me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Tɛkɔanim’ daa mali me m-pani bɛ zuɣu, amaa ka bɛ nabihi bɛn’ daa zaɣisi ni bɛ ku zaŋ bɛ nyɔɣu yo bɛ kpamba tuma.
Ka Pasɛa bia Joyada mini Bɛsɔdɛya bia Mɛshulam daa mali me Dunɔdal’ Kurili la.
Bɛ daa lan zaŋ dunɔpaɣiri dari sa, ka mali pununim’ kpɛhi di dunoya, ka niŋ dunokparita mini kurimulima niŋ li.
Ka Mɛlatia ŋun daa yi Gibiɔn na la mini Jadɔn ŋun daa yi Mɛrɔnɔt na la ni Gibiɔnnim’ ni Mizipanim’ bɛn daa be Yufretiiz Mɔɣili duli yaɣili polo gomna sulinsi ni la daa mali me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Harihaya bia Uziɛl ŋun daa nyɛ machɛli ŋun doori salima la daa mali me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Hanania ŋun daa nyɛ tulaale maana la daa mali me m-pan’ o zuɣu, ka bɛ daa lab’ mali Jɛrusalɛm hal ti paai Goon’ Yɛlinli la shee.
Ka Hur bia Rɛfaya ŋun daa nyɛ Jɛrusalɛm yaɣili pirigili polo naa la daa mali me m-pani bɛ zuɣu.
Ka Harumaf bia Jɛdaya daa mali me o yiŋ’ tooni m-pani bɛ zuɣu.
Ka Hashabinɛya bia Hatush mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Harim bia Malikija mini Pahatimɔab bia Hashub daa mali me yaɣ’ shɛli mini Bɔrɔbɔro Shɛbu Duri Shee Pia la.
Ka Halɔhɛshi bia Shallum ŋun gba daa nyɛ Jɛrusalɛm yaɣili pirigili polo naa la min’ o bipuɣinsi daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Hanun mini Zanɔanim’ daa mali me Vinvamli ni Dunɔdal’ la, ka mali pununim’ kpɛhi di dunoya ka niŋ di dunokparita mini kurimulima niŋ li.
Ka bɛ daa mali me li lala hal ti paai mita kɔbisinahi ni pihinahi wɔɣilim tariga n-zaŋ li ti zal Saɣiri Dunɔdal’ la shee.
Ka Rɛkab bia Malikija ŋun daa nyɛ Bɛtihakɛrɛm yaɣili polo naa la daa mali me Saɣiri Dunɔdali maa, ka mali pununim’ kpɛhi li, ka niŋ dunokparita mini kurimulima niŋ li.
Ka Kolihɔze bia Shallum ŋun daa nyɛ Mizipa yaɣili polo naa la daa mali me Kɔbilinini Dunɔdal’ la.
O daa me li mi ka pil’ li, ka mali pununim’ kpɛhi di dunoya, ka niŋ dunokparita mini kurimulima niŋ li.
Ka o daa lan mali me Shɛla Biaŋ la shee gooni din miri naa sambani puu la m-mali lala hal ti paai dunɔdura din daa yiri Naa Dauda tiŋ’ la ni n-sirigiri la ha.
Ka Azibuk bia Nɛhimia ŋun daa nyɛ Bɛtizur yaɣili pirigili polo naa la daa mali me m-pan’ o zuɣu.
O daa zaŋla lala hal ti paai Dauda siliga la tooni hal ti paai bɛ ni daa gbi mɔɣ’ shɛl’ la mini tɔbbihi biɛhigu shee la.
Lɛvinim’ bɛn daa tum gooni maa mɛbu tuma Lɛvinima n-daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Bɛ ni ŋun daa daŋ mali me m-pan’ o zuɣu n-daa nyɛ Bani bia Rɛhum.
Ka Hashabia ŋun daa nyɛ Kɛila yaɣili pirigili polo naa la daa mali me n-ti o yaɣili polɔnima.
Di nyaaŋa ka Hɛnadad bia Binnui ŋun daa nyɛ Kɛila yaɣili pirigili polo naa la daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Jɛshua bia Ɛzɛr ŋun daa nyɛ Mizipa naa la daa mali me gooni din be bɛ ni duri luɣ’ shɛli chani tɔb’ nɛma ni be luɣ’ shɛli gooni maa gɔŋbu shee tooni la m-pan’ o zuɣu.
Ka Zabai bia Baruk daa niŋ nimmoo mali me gooni maa gɔŋbu shee yaɣ’ shɛli hal ti paai maligumaaniba zuɣulana Ɛliashib yiŋ’ dunoli shee m-pan’ o zuɣu.
Ka Yuria bia Mɛrɛmɔt ŋun daa nyɛ Hakɔz yaaŋa la daa mali me Ɛliashib yiŋ’ dunoli maa shee hal ti paai o yiŋ’ maa tariga m-pan’ o zuɣu.
Maligumaaniba bɛn daa tum gooni maa mɛbu tuma Ka maligumaaniba bɛn daa be nimaani daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Bɛnjamin mini Hashub daa mali me bɛ yiŋ’ tooni m-pani bɛ zuɣu.
Ka Maasɛya bia Azaria ŋun daa nyɛ Anania yaaŋa la daa mali me o yiŋ’ luɣili ni m-pani bɛ zuɣu.
Ka Hɛnadad bia Binnui daa mali me yaɣ’ shɛli m-pan’ o zuɣu.
O daa kpuɣi li la Azaria yiŋ’ hal ti paai gooni maa gɔŋbu shee.
Ka Uzai bia Palal daa mali me gooni maa gɔŋbu shee mini pia din du n-gari nayili jirambisa din miri nayili guliba biɛhigu shee la tooni.
Ka Parɔsh bia Pɛdaya daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba daa be Ofɛl, ka daa mali me hal ti paai Kom Dunɔdali din daa be wulimpuhili polo la mini pia din daa du pam la shee.
Tammɛr’ shɛb’ bɛn pahi Ka Tɛkɔanim’ daa mali me yaɣ’ shɛli din daa be pia din du pam la tooni hal ti paai Ofɛl gooni la m-pan’ o zuɣu.
Ka Maligumaaniba daa mali me Wɔhu Dunɔdali zuɣusaa polo.
Sokam daa mali mɛla omaŋmaŋ’ yiŋ’ tooni.
Ka Imɛr bia Zadok daa mali me o yiŋ’ tooni m-pani bɛ zuɣu.
Ka Shɛkania bia Shɛmaya ŋun daa guli Wulimpuhili polo Dunɔdal’ la daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Shɛlɛmia bia Hanania mini Hanun ŋun daa nyɛ Zalaf bia ŋun pah’ ayɔbu la daa mali me m-pan’ o zuɣu.
Ka Bɛrɛkia bia Mɛshulam daa mali me o ni daa be luɣ’ shɛli la tooni.
Ka Malikija ŋun daa nyɛ salindoora la daa mali me m-pan’ o zuɣu.
O daa mal’ li mi me hal ti paai Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba mini kɔhigɔriba yili din daa be Vihibu Dunɔdali shee la hal ti paai zuɣusaa duu din daa be gɔŋbu shee la.
Ka salindooriba mini kɔhigɔriba daa mali me zuɣusaa duu din be gɔŋbu shee la mini Piɛri Dunɔdali sunsuuni la.
Nɛhimia nyaŋ sɔguriba o tuma ni Sanbalat ni daa wum ni ti lan piligi mɛri gooni maa, o suhu daa yiɣisiya pam, ka o puuni zaa diri buɣim ka o piligi maani Yɛhudianim’ ansarisi.
O daa yɛl’ o tab’ mini Samaria tɔbbihi sani, “Bɔ ka Yɛhudianim’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ chɔɣima ŋɔ lee niŋdi maa?
Bɛ ni tooi lab’ me tiŋ’ maa zali yaha?
Bɛ ni lan maani sara?
Bɛ ni zaŋ dahin yini naai li?
Bɛ ni yihi kuɣa din daa di buɣim tampuya saɣiri la ni me?” Tɔbaya ŋun daa nyɛ Ammɔn nir’ la daa ʒiɛmi tab’ o, ka gba daa yɛli, “Kuɣa goon’ shɛli bɛ ni mɛri maa, hal ŋɔɣu yi du n-tam di zuɣu, o ni daai li luhi!” “Ti Naawuni, wumma, bɛ ʒiɛm ti; chɛ ka bɛ daansarisi maa ŋmaligi lu bɛ zuɣu, ka chɛ ka bɛ gbahi ba kuli tinzun tiŋgbɔn shɛli kaman bɛ ni ŋme tɔbu di neen’ shɛŋa.
Di sɔɣi bɛ taali maa, a mi di kpihim bɛ daalahichi maa a sani, dama bɛ yɛli zilima pam tammɛriba maa ninni.” Ka ti daa kul be gooni maa mɛbu ni, ka gooni maa zaa daa me n-tuɣi taba hal ti paai di dubu pirigili, dama niriba maa suhuri daa be tuma maa ni.
Amaa Sanbalat mini Tɔbaya ni Laribunim’ ni Ammɔnnim’ ni Ashidɔdnim’ ni daa wum ni Jɛrusalɛm goma maa mali me tuma chani tooni hal ka di voya piligi ŋaribu la, ka bɛ suhuri daa yiɣisi pam.
Dinzuɣu ka bɛ zaa daa laɣim lo nia ni bɛ kana nti liri Jɛrusalɛmnima n-tahi girigiri niŋbu na.
Amaa ka ti daa suhi ti Naawuni maa, ka bo niriba zali gu ba wuntaŋ’ ni ni yuŋ zaa.
Ka Judanim’ daa yɛli, “Ʒiʒiriba gbarigiya; ka saɣiri pam mi beni, ka di zuɣu chɛ ka ti kɔŋ gooni maa mɛbu.” Ka ti dimnim’ maa daa yɛli, “Bɛ ku baŋ bee n-nya binshɛli pɔi, ka ti kana ti liri ba ku ba, ka tuma maa zani tariga.” Yɛhudianim’ bɛn mini ba daa be m-miri taba ni daa kana, bɛ daa yɛli ti siɣimsiɣim bupia, “Ti dimnim’ maa ni yi bɛ ni be luɣ’ shɛlikam zaa kana ti liri ti.” Dinzuɣu ka n daa pii niriba maa zuliyazuliya n-zali gooni maa nyaaŋa Palɔni naɣilima ni mini paliyari ni, ka bɛ gbibi takɔbiri mini kpana ni tɔbiri.
N ni daa lihi binyɛra maa zaa nyaaŋa, ka n daa yiɣisi zani yɛli nanim’ mini zuɣulaannim’ ni niriba bɛn pahi, “Di zɔriya ba.
Teemiya Yawɛ ŋun galisi ka mali dabiɛm ŋɔ yɛla, ka zabi yi dɔɣiriba mini yi bidibisi ni yi bipuɣinsi ni yi paɣiba ni yi yiŋnim’ zuɣu.” Ti dimnim’ maa ni daa wum ni ti baŋ bɛ ni lɔri nia shɛli maa yɛla, ka baŋ ni Naawuni nyaŋ ba bɛ ni lo nia shɛli maa ni, ka ti zaa daa lan lab’ gooni maa gbini, ka sokam ti tumd’ o tuma.
Dindali maa zaŋ chana, n niriba maa pirigili n-daa tumdi mɛbu maa tuma, ka pirigili mi ye gbaɣinɔnima ka gbib’ kpana mini nyɔtaɣirisi ni tɔbiri.
Ka zuɣulaannim’ la daa kul ʒe Judanim’ zaa bɛn’ mɛri gooni maa nyaaŋa.
Hal ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kahiri tandi nɛma n-tiri daa zaŋla bɛ nu’ yiniyini tumdi tuma, ka zaŋ nu’ yiniyini mi gbib’ bidibbina.
Ka ŋunkam daa mɛri tandi mi daa zaŋla takɔbi n-so o shee ni ka mɛra.
Ka ninvuɣ’ so ŋun daa piɛbiri kikaa gba daa kul baɣi ma.
Ka n daa yɛli nanim’ mini zuɣulaannim’ ni niriba bɛn pahi, “Tuma maa galisiya ka di shɛhi wɔɣ’ ni taba, ka ti woliwoli taba gooni maa gbini.
Yi yi ti wum kikaa kumsi luɣ’ shɛli polo, yin’ laɣimmiya ti sanna.
Ti Naawuni maa ni tuhi ti ti.” Dinzuɣu ti daa yi tumdi tuma maa, bɛ ni pirigili gbibila kpana asibaasi ŋaraŋara saha zaŋ hal ti paai yuŋ saŋmarisi peebu saha.
Di saha maa n daa lan yɛli niriba maa, “Yi mini sɔŋdiba zaa kpalimmi gbɛm’ Jɛrusalɛm din ni chɛ ka bɛ guli ti yuŋ ka tumdi tuma wuntaŋ’ ni.” Dinzuɣu mmaŋmaŋ’ bee m mabihi bee n sɔŋdiba bee ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ guliba bɛn doli ma la ni so daa bi yeei ti situra.
Ti zaɣ’ yino kam daa kul gbibila o bidibbini o nudirigu ni.
Bɛ nahim nandaamba Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka niriba mini bɛ paɣiba daa ti piligi kumdi pampam niŋdi bɛ dɔɣiriba bɛn nyɛ Yɛhudianim’ la.
Dama bɛ ni shɛb’ daa yɛliya, “Ti mini ti bidibisi ni ti bipuɣinsi galisiya pam.
Di simdi ni ti nya chi din ni chɛ ka ti di n-tiligi.” Ka shɛb’ mi daa yɛli, “Di kpa ti la talahi ni ti zaŋ ti puri mini ti wain tihi puri ni ti yiya m-pa talima din ni chɛ ka ti nya chi.” Ka shɛb’ mi yɛli, “Di kpa ti la talahi ni ti paŋ liɣiri n-yo farigu ti puri mini ti wain tihi puri zuɣu naa sani.
Ti mini ti zuliya niriba zaa nyɛla zaɣ’ yini; ka ti bihi mini bɛ bihi nyɛ zaɣ’ yini; amaa ka tinim’ muɣisiri ti bidibisi mini ti bipuɣinsi n-chɛ ka bɛ leeri daba, ka ti bipuɣinsi shɛb’ pun leei daba; ka ti ka yiko, ka ti puri mini ti wain tihi puri leei ti tab’ dini.” N ni daa wum bɛ fabila maa mini bɛ ni yɛli shɛm maa, ka n suhu daa yiɣisi pam.
Ka n daa tɛhi di yɛla, di nyaaŋa ka n daa galim nanim’ mini zuɣulaannima n-yɛli ba, “Yi zaa deeri binyɛra nyɔri yimaŋmaŋ’ niriba sani.” Ka n daa laɣim salo pam na ni ti ti baŋ ti ni yɛn niŋ yɛlli maa shɛm.
N daa yɛli ba, “Ti ni pun niŋdi shɛm nyɛla, ti yi yɔrila ti ni ni tooi yo ti mabihi bɛn nyɛ Yɛhudianim’ ka bɛ zaŋ ba kɔhi ti tinzunnim’ la shɛb’ zuɣu ka deeri ba na.
Amaa pumpɔŋɔ, yinim’ zaŋdila yimaŋmaŋ’ mabihi kɔhira, ka di simdi ni ti da ba labisina!” Ka bɛ daa kɔŋ bɛ ni yɛn yɛli shɛm, ka kul fo.
Di saha ka n daa yɛli, “Yi ni niŋdi shɛm maa bi viɛla.
Di simdi ni yi zɔri Naawuni ka tumdi din tuhi.
Ka di zuɣu chɛ ka yi ku ti zuliya shɛb’ bɛn nyɛ ti dimnim’ la soli ka bɛ mali ti ansarisi.
Din pahi nyɛla, man’ mini m mabihi ni n tumtumdiba zaŋla ti liɣiri mini chi m-paŋ ba.
Dinzuɣu chɛliya ka ti chɛ ti ni bɔri ni bɛ labisi nyɔri shɛli n-yo ti la ti ba.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ, labisimiya bɛ puri mini bɛ wain tihi puri ni bɛ olivi tihi puri ni bɛ yiya ti ba.
Ka labisi yi ni niŋdi ba nyɔri shɛli yi liɣiri mini yi chi ni yi wain ni yi kpam zuɣu la ti ba.” Ka bɛ daa yɛli, “Ti ni niŋ a ni yɛli shɛm maa.
Ti ni labisi bɛ binshɛɣukam ti ba, ka ku lan bɔhi ba shɛli yɛla.” Ka n daa boli maligumaaniba na nti chɛ ka bɛ po pɔri ni bɛ ni niŋ bɛ ni lo alikauli ni bɛ ni niŋ shɛm maa.
Di saha ka n daa lan gbaɣiri m binyɛrigu naŋgbambili kpabisibu shee bahi ka yɛli, “Lala ka Naawuni yɛn gbaɣiri yi ni ŋunkam zaɣisi ni o ku niŋ yi ni lo alikauli ni yi ni niŋ shɛm maa bahi.
Dinzuɣu lala ka Naawuni ni gbaɣiri ŋunkam zaɣisi ni o ku niŋ yi ni lo alikauli ni yi ni niŋ shɛm maa yiya min’ o ni su shɛlikam bahi.
Lala ka o shiri ni gbaɣiri li bahi ka chɛn ya nuzaŋa.” Ka niriba maa zaa daa yɛli, “Ami!
Paɣimiya Yawɛ.” Ka niriba maa daa shiri niŋ kaman bɛ ni daa lo alikauli ni bɛ ni niŋ shɛm maa.
Nɛhimia ni bi bɔri diribarilim shɛm Yuun’ pinaayi shɛŋa ni zaa bɛ ni daa zaŋ ma leei bɛ gomna Juda tiŋgbɔŋ ni Naa Atazɛrikisɛs nam dibu yuun’ pisi la saha zaŋ hal ti paag’ o yuun’ pihitanaayi la saha, mmaŋmaŋ’ bee m mabihi daa bi di bindir’ shɛŋa din nyɛ gomna tarili.
Gomna shɛb’ bɛn daŋ n tooni daa yi muɣisirila niriba maa, ka fari bɛ bindira mini wain m-pahi anzinfa laɣibaligu pihinahinahi zuɣu.
Hal ka bɛ tumtumdiba daa chɛ ka niriba maa jɛmdi ba.
Amaa man’ daa bi niŋ lala, dama n zɔri Naawuni.
Yɛlimaŋli, n daa zaŋla n kpiɔŋ zaa niŋ gooni maa mɛbu tuma ni.
Ka n tumtumdiba zaa daa laɣim nimaani tum gooni maa mɛbu tuma.
N daa bi gbaai mmaŋmaŋ’ palo.
Ka din pahi nyɛla, n daa dihirila Yɛhudianim’ mini zuɣulaannim’ ninvuɣ’ kɔbiga ni pihinu m-pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi tinzun tinsi din gili ti ni n-ka ti sanna.
Bɛ daa kurila naɣilaa mini piɛ’ suma ayɔbu ni nɔhi dabisili kam n-duɣiri bindirigu tiri ma, ka daa tiri ma wain kola pam mi biɛɣu pia kam dali.
N daa mi yɛl’ tibisa din ʒi niriba maa zuɣu yɛla, dina n-chɛ ka n daa bi yɛli ni bɛ tim ma bindir’ shɛli din nyɛ gomna dihili la.
N Naawuni, teemi n ni niŋ niriba ŋɔ shɛlikam zaa ŋɔ yɛla, ka niŋ ma zaɣ’ viɛlli.
Bɛ lo Nɛhimia nia biɛri Sanbalat mini Tɔbaya ni Gɛshɛm ŋun daa nyɛ Laribu la ni ti dimnim’ bɛn pahi la daa wumya ni ti me gooni maa naai hal ka voya lan ka di ni, amaa di saha maa n daa na bi zaŋ pundi kpɛhi di dunoya la.
Di saha ka Sanbalat mini Gɛshɛm daa tim na ti yɛli ma ni n chirigim’ ba tiŋkpan’ shɛli din be Ono Bɔpiɛligu ni la.
Amaa bɛ daa lomi ni bɛ niŋ ma zaɣ’ biɛɣu.
Ka n daa tim tuumba ni bɛ ti yɛli ba, “N tumdila tuun’ shɛli din niŋ kamaata, n ku tooi kana.
Bɔzuɣu ka n yɛn chɛ tuma maa ka di kpalim zani, ka ka yi sanna?” Bɛ daa tim na nti yɛli ma la zilin yini maa siɣimsiɣim bunahi, ka n gba daa labisi garigibu yini maa ti ba.
Di saha ka Sanbalat daa tim o tumtumda na m-pahi bunu ni o zilin yini maa.
O daa sabila gbaŋ din bi kpabi ka o gbibi li o nuu ni na.
Di ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Zuliya shɛb’ yɛri ŋumaŋuma, ka Gɛshɛm gba yɛli ni di nyɛla yɛlimaŋli ni a mini Yɛhudianim’ lola nia ni yi taai duŋ ni dizuɣu n-chɛ ka yi lab’ mɛri gooni maa.
O lan yɛli ma ni a loya ni a zaŋla amaŋ’ leei naa.
O lan yɛli ni a lɔri nia ni a chɛ ka anabinim’ moli gili Jɛrusalɛm puuni zaŋ chaŋ a polo n-yɛri ni a nyɛla Juda naa.
Ka pumpɔŋɔ bɛ ni zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ yɛli Pɛriʒia naa.
Di zuɣu n-chɛ ka n yɛli ni a chirigim’ ma ka ti tɔɣisi di yɛla maa.” Ka n daa labisi n garigibu zilinkom ti o ha yɛli: “A ni yɛli yɛl’ shɛŋa yɛla ŋɔ zaa shɛli pa yɛlimaŋli, nyini n-kul ʒini tɛhi n-yɛli lala maa.” Dama bɛ zaa daa bɔrimi ni bɛ kpɛhi ti dabiɛm ka tɛhira, “Bɛ kɔba ni ni chɔɣisi, ka bɛ kɔŋ tuma tumbu.” Ka n daa suhi Naawuni yɛli, “N Naawuni, kpaŋsim n kɔba ni pumpɔŋɔ!” Dahin shɛli ka n daa chaŋ Dɛlaiya bia Shɛmaya ŋun daa nyɛ Mɛhɛtabɛl yaaŋa la yiŋa.
O daa kul kpalim bela o yiŋa ka o daa yɛli, “Chɛ ka ti chaŋ ti sɔɣi luɣ’ kasi shee din be Naawuni jɛmbu duu puuni la, ka gbaai duu maa dunoya kpari, dama bɛ yɛn kamina ti ku a. Yɛlimaŋli, bɛ ni kana yuŋ ŋɔ ti ku a.” Amaa ka n daa yɛli, “Ka mani ŋɔ tatabo zo?
Mani ŋɔ tatabo ni zo nti kpe Naawuni jɛmbu duu ni n tiligi?
N ku niŋ lala.” Ka n daa kpahim yɛlli maa nti baŋ ni di pala Naawuni n-wuh’ o ni o yɛli lala, amaa ka daa baŋ ni Tɔbaya mini Sanbalat n-daa ti o liɣiri m-puh’ o ni o tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa ŋɔ jɛndi ma.
Bɛ daa bu o la paa ni o kpɛhi ma dabiɛm n-chɛ ka n tum alahichi lala niŋbu ni, ka di zuɣu chɛ ka bɛ saɣim n yuli, ka mali ma ansarisi.
“N Naawuni, teemi Tɔbaya mini Sanbalat ni tum shɛm ŋɔ yɛla, ka teei Nɔadia ŋun nyɛ anab’ paɣ’ la mini anab’ shɛb’ bɛn zaa pahi m-bɔri ni bɛ kpɛhi ma dabiɛm la gba yɛla.” Bɛ ni daa naai tuma maa shɛm Biɛɣ’ pihinunaayi ka ti daa zaŋ tum gooni maa mɛbu tuma zaa n-naai li gol’ so bɛ ni booni Ɛlul la biɛɣ’ pisinaanu dali.
Ti dimnim’ zaa ni daa wum li, ka tinzunnim’ bɛn gili ti zaa daa nya li, ka bɛ kɔba ni chɔɣisi, dama bɛ daa baŋya ni ti Naawuni sɔŋsim ni ka tuma maa tum naai maa.
Din pahi nyɛla, di saha maa Juda ninvuɣ’ zuɣuri daa sabila gbana pam ti Tɔbaya, ka Tɔbaya gba daa sabi gbana ti ba.
Judanim’ pam daa pola pɔri n-zaŋ bɛmaŋ’ tabil’ o, o deemba ŋun daa nyɛ Ara bia Shɛkania ŋun nyɛ Yɛhudia nir’ la zuɣu.
O bia Jɛhɔhanan daa kpuɣila Bɛrɛkia bia Mɛshulam bipuɣiŋga.
Bɛ daa lan yɛli o tuun’ viɛla yɛla n-sani, ka daa zaŋ n yɛtɔɣa tɔɣis’ o. Ka Tɔbaya daa kul sabiri gbana tiri ma na ni o kpɛhi ma dabiɛm.
Gooni maa ni daa me n-naai, ka m mali pununima n-kpɛhi di dunoya la zaa saha shɛli, ka bɛ daa pii dunɔguliba mini yiliyiiniba ni Lɛvinim’ n-ti ba bɛ tuma ni.
Ka n daa zaŋ Jɛrusalɛm gbibbu fukumsi niŋ n tizo Hanani mini Hanania ŋun daa nyɛ birini guliba kpɛm’ la nuu ni, dama Hanania daa nyɛla ŋun ʒe yim ni ŋun zɔri Naawuni n-gari niriba pam.
Ka n daa yɛli ba, “Di daŋdiya Jɛrusalɛm dunoya yoobu, faashee wuntaŋ’ ti bii, ka yi ti lan yo li n-zaŋ kuri wɔɣila kpari li saha shɛli dunɔguliba ni na ʒiɛya guli.
Piimiya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Jɛrusalɛm puuni nyɛ tiŋ’ guliba, ka chɛ ka bɛ zaɣ’ yino kam ʒe n-guli o yiŋ’ dɛde.” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi Babilɔn lab’ kuli bɛ ya Jɛrusalɛm daa nyɛla tin’ titali, amaa niriba bɛn be di ni daa bi yaɣ’ lala, dama bɛ daa na bi lab’ me yiya pam di ni.
Ka n Naawuni daa zaŋ tɛha ŋɔ niŋ n suhu ni, ka n laɣim ninvuɣ’ zuɣuri mini tuma zuɣulaannima ni ti ni yɛn sabi ninvuɣ’ shɛb’ yuya kaman bɛ daŋ ni nyɛ shɛm.
Ka n daa nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi dabitim ni n-daŋ lab’ kuli la yuya ni sabi litaafi shɛli ni.
Di ni daa sabi shɛm m-bɔŋɔ: Bɛmbɔŋɔ nyɛla yaɣili maa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi dabitim ni na, ka nyɛ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa gbahi shɛb’ daba la.
Bɛ daa labila Jɛrusalɛm mini Juda na, ka sokam ti be o ya.
Bɛ mini Zɛrubabɛl ni Jɛshua ni Nɛhimia ni Azaria ni Raamia ni Nahamani ni Mɔdɛkai ni Bilishan ni Misipɛrɛt ni Biɣivai ni Nɛhum ni Baana n-daa doli kuna.
Izraɛlnim’ kalinli ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Parɔsh daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tusaayi ni kɔbiga ni pisopɔinnaayi.
Shɛfatia daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pisopɔinnaayi.
Ara daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pihinunaayi.
Pahat ŋun daa nyɛ Mɔab nir’ la min’ o bidibisi (Jɛshua mini Jɔab) daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tusaayi ni kɔbisinii ni pihinunaanahi.
Ɛlam daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tuhili ni kɔbisiyi ni pihinunaayi.
Zatu daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisinii ni pihinahinaanu.
Zakai daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyopɔin ni pihiyɔbu.
Binnui daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pihinuayika.
Bɛbai daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pihitaayika.
Azigad daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tusaayi ni kɔbisita ni pisinaayi.
Adɔnikam daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pihiyɔbunaayopɔin.
Biɣivai daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tusaayi ni pihiyɔbunaayopɔin.
Adin daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pihinunaanu.
Atɛr (bɛ ni daa lan booni so Hɛzɛkia la) daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbigaayika.
Hashum daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pihitaayika.
Bɛzai daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pisinaanahi.
Harif daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pinaayi.
Gibiɔn daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ pihiwɛinaanu.
Bɛtilihɛmnim’ mini Nɛtɔfanim’ daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pihiwɛiayika.
Anatɔtnim’ daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pihitaayika.
Bɛtazimavɛtnim’ daa nyɛla ninvuɣ’ pihinahinaayi.
Kiriatijiarimnim’ mini Kɛfira ni Bɛrɔt niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyopɔin ni pihinahinaata.
Ramanim’ mini Gɛbanim’ daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pisi ni yini.
Mikimasinim’ daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pisinaayi.
Bɛtɛl mini Ai niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pisinaata.
Nɛbo din pahi la niriba daa nyɛla ninvuɣ’ pihinunaayi.
Ɛlam ŋun pahi la niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tuhili ni kɔbisiyi ni pihinunaanahi.
Harim daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pisi.
Jɛriko niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pihinahinaanu.
Lɔdinim’ mini Hadidnim’ ni Onɔnim’ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyopɔin ni pisi ni yini.
Sɛnaa niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tusaata ni kɔbisiwɛi ni pihita.
Maligumaaniba: Jɛdaya (ŋun daa yi Jɛshua daŋ ni na la) daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiwɛi ni pisopɔinnaata.
Imɛr daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tuhili ni pihinunaayi.
Pashihur daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tuhili ni kɔbisiyi ni pihinahinaayopɔin.
Harim daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ tuhili ni pinaayopɔin.
Lɛvinima: Jɛshua daŋ niriba bɛn daa nyɛ Kadimiɛl yiŋnim’ mini Hɔdɛva yiŋnim’ daa nyɛla ninvuɣ’ pisopɔinnaanahi.
Naawuni jɛmbu duu yiliyiiniba (bɛn daa nyɛ Asaf daŋ niriba la) daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pihinahaayika.
Naawuni jɛmbu dunɔguliba (n-daa nyɛ Shallum daŋ niriba mini Atɛr daŋ niriba ni Talimɔn daŋ niriba ni Akub daŋ niriba ni Hatita daŋ niriba ni Shɔbai daŋ niriba).
Bɛ daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pihinuayika.
Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba n-daa nyɛ: Ziha daŋ niriba mini Hasufa daŋ niriba ni Tabayɔt daŋ niriba ni Kɛros daŋ niriba ni Sia daŋ niriba ni Padɔn daŋ niriba ni Lɛbana daŋ niriba ni Hagaba daŋ niriba ni Shalimai daŋ niriba ni Hanan daŋ niriba ni Gidɛl daŋ niriba ni Gahar daŋ niriba ni Reeya daŋ niriba ni Rɛzin daŋ niriba ni Nɛkɔda daŋ niriba ni Gazam daŋ niriba ni Yuza daŋ niriba ni Pasia daŋ niriba ni Bɛsai daŋ niriba ni Miunim daŋ niriba ni Nɛfushɛsim daŋ niriba ni Baɣibuk daŋ niriba ni Hakufa daŋ niriba ni Harihur daŋ niriba ni Bazilit daŋ niriba ni Mɛhida daŋ niriba ni Harisha daŋ niriba ni Barikɔs daŋ niriba ni Sizɛra daŋ niriba ni Tɛma daŋ niriba ni Nɛzia daŋ niriba ni Hatifa daŋ niriba.
Naa Sulemaana tumtumdiba daŋ niriba: Sɔtai daŋ niriba mini Sofɛrɛt daŋ niriba ni Pɛrida daŋ niriba ni Jaala daŋ niriba ni Darikɔn daŋ niriba ni Gidɛl daŋ niriba ni Shɛfatia daŋ niriba ni Hatil daŋ niriba ni Pokɛrɛt Hazɛbaim daŋ niriba ni Amɔn daŋ niriba.
Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba zaa mini Naa Sulemaana tumtumdiba daŋ niriba zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisita ni pihiwɛinaayi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn paya ŋɔ n-nyɛ bɛn daa yi Tɛlimɛla mini Tɛliharisha ni Kɛrub ni Addɔn ni Imɛr n-lab’ kuli na la, amaa ka bɛ daa lee bi tooi wuhi bɛ yaannim’ ni nyɛ shɛba bee bɛ ni yi shɛli na din wuhiri ni bɛ nyɛla Izraɛl zuliya.
Dɛlaiya daŋ niriba mini Tɔbaya daŋ niriba ni Nɛkɔda daŋ niriba daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyɔbu ni pihinahinaayi.
Bɛn daa nyɛ maligumaaniba, ka gba bi tooi wuhi bɛ yaannim’ ni nyɛ shɛba n-daa nyɛ Hɔbaiya daŋ niriba mini Hakɔz daŋ niriba ni Barizillai daŋ niriba.
Barizillai ŋɔ daa kpuɣila Barizillai ŋun daa nyɛ Giliad nir’ la bipuɣinsi ni yino, ka daa zaŋ bɛ daŋ maa yuli m-bol’ omaŋa Barizillai.
Bɛ daa vihiya ni bɛ nya bɛ yuya be maligumaaniba yaannim’ yuya maa ni, amaa ka di daa kani.
Dinzuɣu ka bɛ daa wuhi ni bɛ bi be kasi, ka yihi ba maligumaaniba ni.
Ka gomna daa yɛli ba ni bɛ ku tooi di bindir’ shɛŋa din be kasi zaa la ni faashee maligumaana so ŋun ni tooi lihi Urim mini Tumim ni m-baŋ di ni nyɛ shɛm ti kana.
Niriba maa zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tuhi’ pihinahinaayi ni kɔbisita ni pihiyɔbu m-pahi bɛ daba bɛn daa nyɛ dɔbba mini paɣiba bɛn kalinli daa nyɛ ninvuɣ’ tusaayopɔin ni kɔbisita ni pihitanaayopɔin; ka bɛ daa mali dɔbba mini paɣiba bɛn daa nyɛ yiliyiiniba, ka bɛ kalinli nyɛ ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pihinahinaanu.
Bɛ daa malila yuri kɔbisiyopɔin ni pihitanaayɔbu, ni buntaansi kɔbisiyi ni pihinahinaanu ni laakumnim’ kɔbisinahi ni pihitanaanu ni bunsi tusaayɔbu ni kɔbisiyopɔin ni pisi.
Daŋ kam puuni dunoya zuɣulaannim’ shɛb’ daa tɔhiya ni bɛ sɔŋ tuma maa.
Gomna daa tila salima din tibisim nyɛ kilɔgiram anii ni taha pihinu ni maligumaaniba binyɛra kɔbisinu ni pihita.
Ka daŋ kam puuni dunoya zuɣulaannim’ shɛb’ gba daa ti salima din tibisim nyɛ kilɔgiram kɔbiga ni pisopɔinayika ni anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhili ni kɔbisiyi ni pihinu.
Ka niriba bɛn kpalim mi daa ti salima din tibisim nyɛ kilɔgiram kɔbiga ni pisopɔinayika ni anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram kɔbiga ni pihinahi ni maligumaaniba binyɛra pihiyɔbunaayopɔin.
Ka maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni dunɔguliba ni yiliyiiniba ni ninvuɣ’ shɛba ni Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba ni Izraɛlnim’ zaa daa kuli ti ʒini bɛ fɔndi ni.
Ɛzra karim Naawuni zaligu kundi wuhi niriba Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin ni daa ti zani, di saha Izraɛlnim’ zaa daa pun ʒini bɛ tinsi ni.
ka niriba maa zaa daa laɣim Kom Dunɔdali tooni palo ni.
Ka bɛ daa yɛli Ɛzra ŋun daa nyɛ zaligubaŋda la ni o zaŋm’ Musa zaligu litaafi shɛli Yawɛ ni daa zaŋ ti Izraɛlnim’ la na.
Ka Ɛzra ŋun daa lan nyɛ maligumaana la daa zaŋ li ka niriba maa sanna kaman bɛ ni daa yɛli shɛm maa.
Bɛ daa nyɛla dɔbba mini paɣiba ni bɛnkam ni tooi wum ka baŋ di gbinni.
Di daa nyɛla gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin dahin yini dali.
Ka Ɛzra daa zani tuhi Kom Dunɔdali maa tooni palo maa ni n-gbaai karimbu asiba zaŋ hal ti paai wuntaŋ’ zuɣusaa dɛde saha.
O daa zanila dɔbba mini paɣiba ni bɛnkam ni tooi wum ka baŋ li tooni ka bɛ zaa daa gbilisi bɛ tiba n-wumdi zaligu litaafi maa ni yɛli shɛm viɛnyɛliŋga.
Ɛzra ŋun daa nyɛ zaligubaŋda maa daa du n-tamla dari bimbin’ shɛli zuɣu bɛ ni daa mali zali di daliri maa zuɣu la.
Ka Matitia mini Shɛma ni Anaya ni Yuria ni Hilikia ni Maasɛya daa ʒe o nudirigu polo; ka Pɛdaya mini Mishɛl ni Malikija ni Hashum ni Hashibadana ni Zakaria ni Mɛshulam mi daa ʒe o nuzaa polo.
Ka Ɛzra daa bɔɣi litaafi maa niriba maa zaa ninni, dama o ni daa ʒe luɣ’ shɛli maa daa du n-gari niriba maa ni daa ʒe luɣ’ shɛli.
O ni daa bɔɣi litaafi maa, niriba maa zaa daa yiɣisimi zani.
Di saha ka Ɛzra daa yɛli, “Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun galisi ŋɔ!” Ka niriba maa zaa daa kpuɣi bɛ nuhi zuɣusaa ka yɛra, “Ami!
Ami!” Di saha ka bɛ daa silim bɛ zuɣuri tiŋa n-jɛmdi Naawuni.
Di nyaaŋa ka Jɛshua mini Bani ni Shɛrɛbia ni Jamin ni Akub ni Shabɛtai ni Hɔdia ni Maasɛya ni Kɛlita ni Azaria ni Jɔzabad ni Hanan ni Pɛlaya bɛn daa nyɛ Lɛvinim’ la daa sɔŋ kahigi zaligu maa gbinni wuhi niriba maa saha shɛli bɛ ni daa ʒe bɛ zaashɛhi maa.
Ka bɛ daa karim Naawuni zaligu din be litaafi maa ni, ka kahigi di ni yɛli shɛm wuhi.
Bɛ daa wuhi di gbinni ka di chɛ ka niriba baŋ karimbu maa ni wuhi shɛm.
Ka Nɛhimia ŋun daa nyɛ gomna la mini Ɛzra ŋun mi daa nyɛ maligumaana ni zaligubaŋda la ni Lɛvinim’ bɛn daa wuhi niriba maa daa yɛli niriba maa zaa, “Zuŋɔ dabisili ŋɔ nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ dabisili kasi, di fabindiya bee n-kumda.” Dama niriba maa zaa ni daa wum zaligu maa yɛtɔɣa maa, bɛ daa kumdimi.
Di saha ka o daa yɛli ba, “Kulimiya ti duɣi bindir’ suma n-di ka nyu binnyuri nyaɣisa, ka niŋya shɛli ti bɛn bi duɣi la, dama zuŋɔ nyɛla Yawɛ dabisili kasi.
Di chɛliya ka nandahima mali ya, dama Yawɛ ni tiri suhupiɛlli shɛli n-nyɛ yi kpiɔŋ.” Ka Lɛvinim’ daa chɛ ka niriba maa zaa chɛ kumsi, ka bɛ yɛli ba, “Fomiya ka di chɛ ka nandahima mali ya, dama zuŋɔ nyɛla dabisili kasi.” Di saha ka niriba maa zaa daa kuli nti di ka nyu, ka niŋ shɛli tari, ka mali suhupiɛlli pam bɛ ni daa baŋ bɛ ni karim shɛli n-wuhi ba maa gbinni la zuɣu.
Suɣa tibu chuɣu puhibu Dabisili din pahir’ ayi dali ka niriba maa zaa dunoya dɔɣirikpamba mini maligumaaniba ni Lɛvinim’ daa laɣim chaŋ Ɛzra ŋun daa nyɛ zaligubaŋda la sani ni bɛ ti bɔhim baŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa din be zaligu maa ni.
Ka bɛ daa nya ka di sabi Yawɛ ni daa zaŋ zaligu shɛli ti Musa ni o ti niriba maa la puuni ni Izraɛlnim’ yi ti yɛn puhi chuɣ’ shɛli bɛ ni puhiri chira ayopɔin ni la, bɛn’ be suɣa ni, ka mol’ li bɛ fɔndi zaa ni mini Jɛrusalɛm yɛli, “Chamiya zoya zuɣu ti ŋma olivi tiwula mini mɔɣu ni olivi tiwula ni mitil tiwula ni abie tihi vari ni ti’ shɛŋa din mali vari na nti ti suɣa kaman di ni sabi shɛm.” Di saha ka niriba maa daa chaŋ ti ŋma tiwula maa na nti ti bɛ suɣa zaɣ’ yiniyini n-tamtam bɛ yinsi dufahira zuɣu, ka ti shɛŋa zali bɛ sambana ni, ka ti shɛŋa zali Naawuni jɛmbu duu samban’ ni; ka ti shɛŋa mi zali pal’ shɛli din daa be Kom Dunɔdali shee la mini pal’ shɛli din daa be Ifriim Dunɔdali shee la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa yi dabitim ni n-labina maa zaa daa tila suɣa n-kpe m-be di ni.
Ka sokam daa mali suhupiɛlli pam, dama Jɔshua ŋun daa nyɛ Nan bia la saha zaŋ na hal ti paai di saha maa, Izraɛlnim’ daa na ʒi n-lan niŋ lala.
Di piligu dali zaŋ hal ti paai di naabu dali, Ɛzra daa kul karindila Naawuni zaligu litaafi maa dabisili kam.
Daba ayopɔin ka bɛ daa zaŋ puhi chuɣu maa, ka daa niŋ Naawuni jɛmbu laɣiŋgu dabisi’ shɛli din pahir’ anii dali kaman zaligu ni daa wuhi shɛm.
Izraɛlnim’ kahigi bɛ daalahichi wuhi Naawuni Gol’ maa biɛɣ’ pisinaanahi dali ka Izraɛlnim’ daa laɣimna ti lo noli, ka pili buri ka niŋ taŋkpaɣu puɣi bɛ zuɣuri.
Di saha ka bɛn daa nyɛ Izraɛl tiŋbihi daa woligi bɛmaŋ’ ka chɛ tinzunnima n-zani kahigi bɛ daalahichi mini bɛ yaannim’ daalahichi wuhi.
Ka bɛ daa yiɣisi zani bɛ zaashɛhi n-zaŋ awa muna ata karim Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ litaafi dabisili maa puuni, ka zaŋ awa muna ata kahigi bɛ daalahichi wuhi, ka jɛm Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ.
Di saha ka Jɛshua mini Bani ni Kadimiɛl ni Shɛbania ni Bunni ni Shɛrɛbia ni Bani so mi ni Kɛnani daa yiɣisi zani Lɛvinim’ ni daa ʒe bimbin’ shɛli zuɣu ka duhi bɛ yee n-suhi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ.
Ka Lɛvinim’ bɛn daa nyɛ Jɛshua mini Kadimiɛl ni Bani ni Hashabinɛya ni Shɛrɛbia ni Hɔdia ni Shɛbania ni Pɛtahia daa yɛli, “Yiɣisimiya zani m-paɣi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ hal ni saha din ka bahigu.
Ti paɣir’ a yuli din mali jilima ka gari alibarika mini paɣibu kam ŋɔ.” Tuuba niŋbu wunsuhigu Ka Ɛzra daa yɛli, “A kɔŋko n-nyɛ Yawɛ; nyini n-nam zuɣusaa mini zuɣusaa ha ni di tɔbbihi.
Nyini n-nam tiŋgbani mini binshɛɣukam zaa din be di ni; ka nam teeku ni binshɛɣukam zaa din be di ni.
Nyini n-ti di zaa nyɛvili, ka zuɣusaa tɔbbihi zaa jɛmd’ a. Nyini n-nyɛ Yawɛ, nyini n-nyɛ Naawuni ŋun daa pii Ibram ka yih’ o Ur din nyɛ Kalidianim’ tiŋgbɔŋ ni na; ka daa taɣ’ o yuli m-bol’ o Ibrahimma.
A daa nyaya ka o suhu ʒe a yim, ka a daa lo o alikauli ni a ni zaŋ Keenanim’ mini Hitinim’ ni Amɔrinim’ ni Pɛrizinim’ ni Jɛbusinim’ ni Gɛrigashinim’ tiŋgbɔŋ ti o, ka a daa shiri pali a daalikauli maa, dama a nyɛla wuntialana.
“A daa nya ti yaannim’ ni diri wahala shɛm Ijipti; ka daa wum bɛ fabila Teeku Ʒiɛɣu ni.
A daa tum alahiziba tumtumsa ka wuhi shihira Firawuna min’ o tumtumdiba zaa ni o tiŋgbɔŋ maa ni niriba zaa sani, a ni mi bɛ ni daa niŋ ti fitiina shɛm la zuɣu.
A daa zali yuli ti amaŋa, ka di kul beni hal ni zuŋɔ.
A daa pirigi teeku buyi ka chɛ ka a niriba doli tiŋgban’ kuŋ zuɣu du, amaa ka a daai bɛn daa doli ba maa niŋ teeku maa bulli ni, kaman kuɣili ni lu kɔtitali ni shɛm la.
Ka din pahi nyɛla a daa chɛ ka sagbani wuhiri ba soli wuntaŋ’ ni, ka chɛ ka buɣim ne yuŋ n-wuhiri ba bɛ ni yɛn doli shɛli polo.
A daa yi alizanda ni n-siɣi Sinai Zoli zuɣu na nti tɔɣisi ba yɛtɔɣa, ka ti ba zaligu maŋa mini zaligu shɛŋa din pahi.
A daa wuhi ba a Vuhim Dabisili din be kasi yɛla, ka daa zaŋ a zalikpana mini zaligu shɛŋa din pahi n-ti a dabili Musa ka o ti ba.
“Ka kum daa ti mali ba, ka a ti ba bindiri’ shɛli din yi alizanda ni na.
Ka kɔnyuri daa ti mali ba, ka a ti ba kom din yi tampiŋ ni na.
Ka a daa yɛli ba ni bɛ cham’ ti deei tiŋgbɔn shɛli a ni daa po pɔri ni a ni zaŋ ti ba fali la su.
Amaa ka bɛna bɛn nyɛ ti yaannim’ maa daa ti niŋ karimbaani mini tipawumli n-zaɣis’ a zaligunim’ maa dolibu.
Bɛ daa zaɣis’ a noli deebu; ka tam a ni daa tum alahiziba tumtumsa shɛŋa bɛ san’ la yɛla; ka daa niŋ tipawumli, bɛ duŋ taabo maa ni bɛ daa pii toondana ni bɛ labi dabitim ni Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Amaa a nyɛla Naawuni ŋun chɛri niriba taali.
A nyɛla nirilimlana ni nambɔzɔra, ka mi bi jɛri suli yomyom.
A yurilim din galisi la zuɣu, a daa bi zaɣisi ba.
Hal bɛ ni daa dooi bini mali naɣibil’ zali ka daa yɛli, ‘Yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti na la m-bɔŋɔ!’ la, bɛ daa mo nyin’ Naawuni pam.
Amaa a nambɔzɔbo din galisi la zuɣu, a daa bi chɛ ba bahi mɔɣu maa ni.
Sagban’ shɛli din daa wuhiri ba sol’ la daa bi vuui ka chɛ ba wuntaŋ’ ni, ka buɣim din daa ne yuŋ n-wuhiri ba soli la gba daa bi chɛ ba.
A daa zaŋ a shia suŋ ti ba ka o wuhi ba baŋsim, a daa bi mɔŋ ba manna, ka daa ti ba kom ka bɛ nyu.
Bɛ ni daa be yɔɣu maa ni yuun’ pihinahi la, a daa dihi ba, ka binshɛli daa bi pooi ba; bɛ situra daa bi kpi, ka bɛ naba mi daa bi mɔri.
“A daa zaŋ nam tiŋgbana mini niriba ti ba, ka daa zaŋ luɣ’ shɛlikam zaa ti ba, ka bɛ daa deei Hɛshibɔn din daa nyɛ Naa Sihɔn tiŋgbɔŋ la mini Bashan din daa nyɛ Naa Ogi tiŋgbɔŋ la su.
A daa chɛ ka bɛ zuliya nabi n-galisi kaman saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ, ka a daa zaŋ ba na ti niŋ tiŋgbɔn shɛli a ni daa lo bɛ yaannim’ alikauli ni a ni zaŋ li ti ba ka bɛ su li la ni.
Ka bɛ zuliya maa daa shiri chaŋ ti deei tiŋgbɔŋ maa su, ka a daa chɛ ka bɛ su Keenannim’ bɛn daa nyɛ tiŋgbɔŋ maa ni nim’ la, ka daa zaŋ bɛ nanim’ mini bɛ niriba ni bɛ tiŋgbɔŋ maa niŋ bɛ nuu ni, ni bɛ niŋ ba bɛ suhu ni yu shɛm.
Ka bɛ daa ŋme n-fa bɛ ni me birini gili tin’ shɛŋa mini tiŋgban’ shɛli din mali kulim ni yiya shɛŋa din pal’ azichi ni kɔbil’ shɛŋa din pun gbi n-doya ni wain tihi puri ni olivi tihi puri ni tihi din wandi wala pam.
Ka bɛ daa di n-tiɣi ŋmɛlim, ka daa nya nyaɣisim a nirilim din galisi pam maa ni.
“Amaa ka bɛ daa ti taai duŋ niŋ a n-zaɣis’ a noli; ka daa lɛb’ bɛ nyaaŋa bir’ a fukumsi zaligu la.
Bɛ daa ku a daanabinim’ shɛb’ bɛn kpahi bɛ zuɣu ni din ni chɛ ka bɛ lab’ a sanna la.
Bɛ daa mo a pam.
Dinzuɣu ka a daa zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni, ka chɛ ka bɛ di wahala.
Ka bɛ daa kuhi niŋ a bɛ wahala saha, ka a daa be alizanda ni ka wum bɛ kuhigu maa.
A nambɔzɔbo din galisi pam la zuɣu ka a daa ti ba ninvuɣ’ faariba, ka bɛ fa ba bɛ dimnim’ maa nuu ni bahi.
Amaa bɛ ni daa ti nya nyee vuhi saha shɛli, ka bɛ daa lan tum tuumbiɛri zaŋ chaŋ a sani yaha, ka a daa lan zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni ka bɛ su ba yaha.
Amaa bɛ ni daa ti niŋ tuuba ka kuhi niŋ a, a daa be alizanda ni ka wum bɛ kuhigu maa, ka daa tiligi ba siɣimsiɣim bushɛm a nambɔzɔbo zuɣu.
A daa kpahi bɛ zuɣu ni ni bɛ labina ti dol’ a zaligu, amaa ka bɛ daa niŋ karimbaani zaɣis’ a fukumsi zaligunim’ maa dolibu, ka daa tum alahichi zaŋ chaŋ a zaligu shɛŋa din pahi la polo, hal a fukumsi zaligunim’ maa dolibu ni nyɛ din ni chɛ ka nir’ be maa zaa yoli.
Bɛ daa zuɣisi bɛ bɔɣusapima, ka niŋ tipawumli zaɣis’ a noli deebu.
Ka a daa zaŋ yuma pam di ba suɣilo, ka daa zaŋ a shia niŋ a daanabinim’ ni, ka bɛ kpahi bɛ zuɣu ni, amaa ka bɛ daa zaɣisi wumbu.
Dinzuɣu ka a daa zaŋ ba niŋ tiŋgbɔn shɛŋa nim’ nuu ni.
Amaa a nambɔzɔbo din galisi la zuɣu, a daa bi zaɣisi ba bee m-bahi ba yoli.
A nyɛla nirilimlana ni nambɔzɔbo Naawuni!
“Dinzuɣu pumpɔŋɔ, ti Naawuni, a nyɛla Naawuni ŋun galisi, ka mali yiko, ka mali dabiɛm pam.
A nyɛla ŋun gbibi alikauli mini ʒiɛyimtali.
Asiria nanim’ ni daa nahindi ti saha shɛl’ la hal zaŋ kana pumpɔŋɔ, ti di wahala pam!
Ti nanim’ mini ti zuɣulaannim’ ni ti maligumaaniba ni ti daanabinim’ ni ti yaannim’ zaŋ tabili a niriba zaa di wahala pam.
Di lihi li yɛlibila.
Binshɛɣukam din niŋ ti maa puuni, a ka taali, dama a nyɛla ŋun ʒe ti yim, ka tinim’ lee tum din bie.
Ti yaannim’ mini ti nanim’ ni ti zuɣulaannim’ ni ti maligumaaniba daa zaɣis’ a fukumsi zaligu la dolibu, ka daa lan zaɣisi a zaligu shɛŋa din pahi la mini zuɣu ni kpahibu yɛtɔɣ’ shɛŋa a ni daa zaŋ ti ba la.
Hal bɛmaŋmaŋ’ nam puuni min’ a ni niŋ ba zaɣ’ viɛlli pam shɛl’ la puuni ni a ni zaŋ tiŋgbɔn tital’ shɛli din mali kulim ti ba la zaa yoli, bɛ daa zaɣis’ a jɛmbu, ka daa bi ŋmaligi ka chɛ bɛ tuumbiɛri.
Ka pumpɔŋɔ, ti nyɛla daba m-be tiŋgbɔn shɛli a ni daa zaŋ ti ti yaannim’ maa ni hal ni zuŋɔ.
A daa zaŋ li ti ba ni bɛ diri di tiwala, ka nyari di pin’ suma daanfaani.
Tiŋgbani maa ni yihiri bindiri sun shɛŋa zaa na nyɛla a ni chɛ ka na’ shɛb’ su ti maa dini ti daalahichi zuɣu.
Bɛna n-lan su ti niŋgbuna yiko zaŋ tabili ti binnɛma n-niŋdi bɛ suhuyubu, ka ti be nandahima pam ni!” Izraɛlnim’ dihi bɛ nuhi alikauli gbaŋ zuɣu Binshɛɣukam din niŋ ti maa zuɣu ka ti lɔri alikauli ŋɔ, ka sabi li sɔŋ, ka ti zuɣulaannim’ mini ti Lɛvinim’ ni ti maligumaaniba yuya sabi pa bɛ ni zaŋ binshɛŋa tabili alikauli gbaŋ maa zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuya daa sabi pa binshɛŋa bɛ ni daa zaŋ tabili maa zuɣu n-daa nyɛ Hakalia bia Nɛhimia ŋun daa nyɛ gomna la, mini Zɛdɛkia ni Sɛraya ni Azaria ni Jɛrimia ni Pashihur ni Amaria ni Malikija ni Hatush ni Shɛbania ni Maluk ni Harim ni Mɛrɛmɔt ni Obadia ni Daniɛl ni Ginnɛtɔn ni Baruk ni Mɛshulam ni Abija ni Mijamin ni Maazia ni Biligai ni Shɛmaya; maligumaaniba m-bala.
Lɛvinima m-bɔŋɔ: Azania bia Jɛshua la mini Binnui Hɛnadad daŋ ni nir’ la ni Kadimiɛl ni bɛ taba Shɛbania ni Hɔdia ni Kɛlita ni Pɛlaya ni Hanan ni Maika ni Rɛhɔb ni Hashabia ni Zakur ni Shɛrɛbia ni Shɛbania so mi ni Hɔdia so mi ni Bani ni Bɛninu.
Niriba Zuɣulaannim’ n-daa nyɛ: Parɔsh mini Pahatimɔab ni Ɛlam ni Zatu ni Bani so mi ni Bunni ni Azigad ni Bɛbai ni Adɔnija ni Biɣivai ni Adin ni Atɛr ni Hɛzɛkia ni Azur ni Hɔdia so mi ni Hashum ni Bɛzai ni Harif ni Anatɔt ni Nɛbai ni Maɣipiash ni Mɛshulam so mi ni Hɛzir ni Mɛshɛzabɛl ni Zadok ni Jadua ni Pɛlatia ni Hanan ni Anaya ni Hɔshia ni Hanania ni Hashub ni Halɔhɛshi ni Piliha ni Shɔbɛk ni Rɛhum ni Hashabina ni Maasɛya ni Ahia ni Hanan so mi ni Anan ni Maluk ni Harim ni Baana.
Alikauli lɔbu “Tinim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa pahi n-nyɛ maligumaaniba mini Lɛvinim’ ni dunɔguliba ni yiliyiiniba ni Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba ni tinim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa woligi timaŋ’ ka chɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ niriba saɣiya ni ti ni doli Naawuni zaligu.
Ti mini ti paɣiba ni ti bidibisi ni bipuɣinsi bɛn zaa yɛm goligi ka bɛ ni tooi baŋ shɛli zaŋ timaŋ’ pahi ti dɔɣiriba mini ti kpamba zuɣu m-po pɔri ŋɔ ni ti ni doli Naawuni ni daa zaŋ zaligu shɛli ti o dabili Musa ka o ti ti ni ti gbibi la.
Ti lan saɣi ni ti ni tum Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ zaligunim’ maa zaa mini zaligu shɛŋa din pahi zaa ni wuhi shɛm.
Ka ti yi bi dol’ li, din’ dim’ ti.
Ti ku zaŋ ti bipuɣinsi ti tiŋgbɔŋ maa ni niriba bee n-kpuɣi bɛ bipuɣinsi ti ti bidibisi.
Ka tiŋgbɔŋ maa ni niriba yi ti zaŋ bɛ nɛma bee kawana ni chi na Vuhim Dabisili dali ni bɛ ti kɔhi, ti ku da li Vuhim Dabisili dali bee dabisili kasi dali.
Ti mi ku ko yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin puuni, ka ku ti sama zaa din dol’ ti taba.
Yuuni kam puuni ti zali timaŋ’ zaligu ni ti ni tɔhiri anzinfa giram diba anu, ka bɛ mal’ li tumdi ti Naawuni jɛmbu duu tuma.
Ka bɛ zaŋ li maani neen’ shɛŋa bɛ ni yɛn mali niŋdi bɔrɔbɔro shɛli din be kasi mini sahakam chi sara ni bɛ ni zaŋdi biŋkɔb’ shɛba nyɔri buɣim maani sara sahakam ni Vuhim Dabisa dali sara ni Goli Pala churi dali sara ni chu’ shɛŋa bɛ ni zali pahi dali sara ni pin’ shɛŋa din be kasi ni sara shɛŋa bɛ ni maani ka di kpihindi Izraɛlnim’ daalahichi ni binshɛɣukam zaa din yɛn zaŋ tum ti Naawuni jɛmbu duu maa tuma.
Ti mini Maligumaaniba ni Lɛvinim’ ni niriba pun pihi kuɣa sɔŋ lihi nya ti yaannim’ duno’ shɛli niriba bɛn yɛn bɔri dari na ti niŋdi ti Naawuni jɛmbu duu yuuniyuuni ka bɛ mali maani buɣim Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sara maligu bimbini zuɣu kaman di ni sabi shɛm zaligu ni la.
Ti zali timaŋ’ zaligu ni ti ni zaŋdi ti tiŋgban’ ni bindir’ daŋda mini ti tia kam wala din daŋdi moobu zaa n-tahiri Yawɛ jɛmbu duu na yuuni kam.
Ti ni lan zaŋdi ti bidib’ kpamba mini ti niɣi ni ti biŋkɔbbaligu ni tuui dɔɣi zaɣ’ lo’ shɛba n-tahiri ti Naawuni jɛmbu duu na nti tiri maligumaaniba bɛn tumdi tuma ti Naawuni jɛmbu duu maa ni kaman di ni sabi shɛm zaligu ni.
Ti ni lan zaŋdi ti tuuli ziŋŋɔritili mini ti pina ni ti tia kam wala ni wain palli ni kpa’ viɛlli tahiri ti Naawuni jɛmbu duu puuni duri la ni na nti tiri maligumaaniba.
Ti ni lan zaŋdi ti tiŋgban’ ni bindira pirigibu bupia puuni zaɣi yiniyini na nti tiri Lɛvinima; dama Lɛvinim’ maa n-deeri ti tiŋkpansi zaa binyɛra pirigibu bupia puuni zaɣ’ yiniyini.
Ka Lɛvinim’ maa yi ti yɛn diɛhi bini pirigibu bupia puuni zaɣi yiniyini maa, di simdi ni maligumaana ŋun yi Aduna daŋ ni na be bɛ sani, ka Lɛvinim’ maa gba yihi bini pirigibu bupia puuni zaɣi yiniyini n-zaŋ na ti niŋ ti Naawuni jɛmbu duu puuni duri din be nɛma yili la ni.
Dama Izraɛlnim’ mini Lɛvinim’ n-ni ti zaŋ tɔto binyɛra din nyɛ chi mini wain ni kpam tahi nɛma du’ shɛŋa ni luɣ’ kasi shee lahi ni be.
Nimaani ka maligumaaniba bɛn tumdi tuma mini dunɔguliba ni yiliyiiniba gba be.
Ti ku chɛ ti Naawuni jɛmbu duu maa bahi.”
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Jɛrusalɛm Niriba zuɣulaannima n-daa be Jɛrusalɛm, ka niriba bɛn kpalim daa pihi kuɣa sɔŋ lihi nya ninvuɣ’ pia kam puuni ninvuɣ’ yinoyino na, ka bɛ ti be Jɛrusalɛm din nyɛ tiŋ’ kasi maa ni, ka chɛ ninvuɣ’ pia kam puuni niriba awɛiwɛi bɛn kpalim la ka bɛ mi be fɔntiŋ’ shɛŋa din kpalim la ni.
Ka niriba daa paɣi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gba daa saɣi zaŋ bɛ nyɛviya pa talima ni bɛ ni chaŋ ti be Jɛrusalɛm maa.
Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ yaɣili maa ni zuɣulaannim’ bɛn daa be Jɛrusalɛm, amaa Izraɛlnim’ mini maligumaaniba ni Lɛvinim’ ni Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba ni Sulemaana tumtumdiba daŋ la zaa daa bela bɛmaŋmaŋ’ fɔntinsi ni ni bɛmaŋmaŋ’ paliti ni Juda tiŋgbɔŋ ni.
Ka Juda zuliya ni shɛb’ mini Bɛnjamin zuliya ni shɛb’ daa be Jɛrusalɛm.
Juda zuliya maa ni niriba n-daa nyɛ: Uzia bia Ataya ŋun daa nyɛ Zakaria yaaŋa la.
O yaannim’ shɛba n-daa lan nyɛ Amaria mini Shɛfatia ni Mahalalɛl bɛn daa nyɛ Pɛrɛz daŋ ni niriba la.
Ŋun daa lan pahi n-nyɛ Baruk bia Maasɛya ŋun daa nyɛ Kolihɔze yaaŋa la.
O yaannim’ shɛba n-daa lan nyɛ Hazaaya mini Adaya ni Joyarib ni Zakaria so mi bɛn daa nyɛ Shilo daŋ ni niriba la.
Pɛrɛz daŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be Jɛrusalɛm kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisinahi ni pisopɔinayika.
Bɛ daa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi.
Bɛnjamin zuliya niriba n-daa nyɛ: Mɛshulam bia Sallu ŋun daa nyɛ Joɛd yaaŋa la.
O yaannim’ shɛba n-daa lan nyɛ Pɛdaya mini Kolaya ni Maasɛya so mi ni Itiɛl ni Jɛshaya.
O mabihi n-daa nyɛ Gabai mini Sallai.
Bɛ zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiwɛi ni pihitaayika.
Zikiri bia Joɛl la n-daa nyɛ bɛ zuɣulana, ka Hasɛnua bia Juda mi nyɛ zuɣulaan’ so ŋun pah’ ayi n-su tiŋ’ maa fukumsi.
Maligumaaniba n-daa nyɛ: Joyarib bia Jɛdaya mini Jachin ni Hilikia bia Sɛraya ŋun daa nyɛ Mɛshulam yaaŋa la.
O yaannim’ shɛba n-daa lan nyɛ Zadok mini Mɛrayɔt ni Ahitub ŋun daa nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ la.
Bɛ mini bɛ mabihi bɛn daa tumdi Naawuni jɛmbu duu puuni tuma zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisinii ni pisinaayi.
Jɛrɔham bia Adaya daa nyɛla Pɛlalia yaaŋa.
O yaannim’ shɛba n-daa nyɛ Amizi mini Zakaria so mi ni Pashihur ni Malikija.
O mabihi bɛn daa nyɛ bɛ daŋ maa ni dɔɣirikpamba zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pihinahinaayi.
Azarɛl bia Amashisai daa nyɛla Ahizai yaaŋa.
O yaannim’ shɛba n-daa nyɛ Mɛshilɛmɔt mini Imɛr.
Bɛ mabihi bɛn daa nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi ninvuɣ’ kɔbiga ni pihitaayika n-daa be bɛ daŋ maa ni.
Bɛ zuɣulana n-daa nyɛ Zabidiɛl ŋun daa nyɛ Hagɛdolim bia la.
Lɛvi zuliya niriba n-daa nyɛ: Hashub bia Shɛmaya ŋun daa nyɛ Azirikam yaaŋa la.
O yaannim’ shɛba n-daa nyɛ Hashabia mini Bunni ni Shabɛtai mini Jɔzabad bɛn daa nyɛ Lɛvinim’ ninvuɣ’ zuɣuri bɛn su Naawuni jɛmbu duu Samban’ ni tuma fukumsi la.
Maika bia Matania daa nyɛla Zabidi ŋun daa yi Asaf daŋ ni na la yaaŋa.
Ŋuna n-daa gari ti tooni m-piligiri wumpaɣibo wunsuhigu.
Bakibukia n-daa nyɛ o tab’ ni ninvuɣ’ so ŋun pa o zuɣu.
Shammua bia Abida daa nyɛla Galal yaaŋa ka nyɛ Jɛdutun yaantibichee.
Lɛvinim’ bɛn daa be tin’ kasi maa ni zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbisiyi ni pihiniinaanahi.
Dunɔguliba: Akub mini Talimɔn ni bɛ taba bɛn daa guli dunoya la zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ kɔbiga ni pisopɔinnaayi.
Izraɛlnim’ bɛn kpalim mini maligumaaniba bɛn kpalim ni Lɛvinim’ bɛn kpalim daa bela Juda fɔntinsi zaa ni.
Bɛ zaa daa bela bɛ tiŋgbana ni.
Amaa Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba la daa bela Ofɛl, ka Ziha mini Gishipa daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba maa zuɣulaannima.
Lɛvinim’ tuma kpɛm’ ŋun daa be Jɛrusalɛm n-daa nyɛ Bani bia Uzi, ŋun daa nyɛ Hashabia yaaŋa la.
O yaannim’ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pahi n-daa nyɛ Matania mini Maika.
O daa yila Asaf daŋ ni na.
Bɛ daa nyɛla yiliyiiniba bɛn su Naawuni jɛmbu duu tuma fukumsi.
Pɛriʒia Naa daa zalila zaligu zaŋ chaŋ yiliyiiniba polo, ka sabi wuhi bɛ ni yɛn yiini yila maa shɛm dabisili kam.
Mɛshɛzabɛl bia Pɛtahia ŋun daa yi Zɛra daŋ ni na, ka nyɛ Juda zuliya nir’ la n-daa nyɛ ŋun ʒe niriba zaani Pɛriʒia Naa sani saria dibu shee bɛ yɛlli kam ni.
Niriba bɛn daa be tin’ shɛŋa din kpalim la ni Zaŋ chaŋ tiŋkpansi mini di paliti polo, Judanim’ shɛb’ daa bela Kiriatariba tiŋkpansi mini Dibɔn ni di tiŋkpansi ni Jɛkabiziil ni di tiŋkpansi ni Jɛshua ni Molada ni Bɛtipɛlɛt ni Hazarishual ni Bɛrishiiba ni di tiŋkpansi ni Zikilag ni Mɛkɔna ni di tiŋkpansi ni Ɛnrimɔn ni Zɔra ni Jarimut ni Zanɔa ni Adulam ni di tiŋkpansi ni Lakishi ni di puri ni Azɛka ni di tiŋkpansi ka bɛ daa ʒini Bɛrishiiba zaŋ hal ni Hinnom Vinvamli ni.
Ka Bɛnjamin zuliya mi daa be Gɛba luɣ’ shɛŋa din nyɛ Mikimash mini Aija ni Bɛtɛl ni di tiŋkpansi ni Anatɔt ni Nɔb ni Anania ni Hazɔr ni Rama ni Giteem ni Hadid ni Zɛboim ni Nɛbalat ni Lɔd ni Ono din daa nyɛ Nuhi Tuumbaŋdiba Vinvamli la ni.
Ka bɛ daa chɛ ka Lɛvinim’ shɛb’ bɛn daa be Juda tiŋgbɔŋ ni daa pahi Bɛnjamin zuliya ni.
Maligumaaniba mini Lɛvinima Bɛmbɔŋɔ n-nyɛ maligumaaniba mini Lɛvinim’ bɛn daa doli Shialtiɛl bia Zɛrubabɛl mini Jɛshua kulina la: Sɛraya mini Jɛrimia ni Ɛzra ni Amaria ni Maluk ni Hatush ni Shɛkania ni Rɛhum ni Mɛrɛmɔt ni Iddo ni Ginnɛtɔi ni Abija ni Mijamin ni Maadia ni Biliga ni Shɛmaya ni Joyarib ni Jɛdaya ni Sallu ni Amok ni Hilikia ni Jɛdaya so mi.
Bɛmbɔŋɔ n-daa nyɛ maligumaaniba zuɣulaannim’ mini bɛ taba Jɛshua saha la.
Lɛvinima: Jɛshua mini Binnui ni Kadimiɛl ni Shɛrɛbia ni Juda ni Matania ŋun min’ o tab’ daa su wumpaɣibo yila yilibu fukumsi la.
Bakibukia mini Unno n-daa nyɛ bɛ tab’ bɛn ʒe n-tuhi ba laɣiŋgu maa ni.
Jɛshua ŋun daa nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ la daŋ Jɛshua daa nyɛla Joyakim ba; ka Joyakim nyɛ Ɛliashib ba, ka Ɛliashib nyɛ Joyada ba; ka Joyada nyɛ Jɔnatan ba; ka Jɔnatan mi nyɛ Jadua ba.
Maligumaaniba dɔɣirikpamba Joyakim saha la, maligumaaniba dunoya dɔɣirikpamba n-daa bɔŋɔ: Mɛraya n-daa nyɛ Sɛraya daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Hanania daa nyɛ Jɛrimia daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Mɛshulam daa nyɛ Ɛzra daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Jɛhɔhanan daa nyɛ Amaria daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Jɔnatan daa nyɛ Maluki daŋ ni dɔɣirikpɛma, ka Yisifu daa nyɛ Shɛbania daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Adina daa nyɛ Harim daŋ ni dɔɣirikpɛma, ka Hɛlikai daa nyɛ Mɛrayɔt daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Zakaria daa nyɛ Iddo daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Mɛshulam so mi daa nyɛ Ginnɛtɔn daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Zikiri daa nyɛ Abija daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Pilitai daa nyɛ Miniamin mini Mɔadia daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Shammua daa nyɛ Biliga daŋ ni dɔɣirikpɛma, ka Jɛhɔnatan so mi daa nyɛ Shɛmaya daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Matɛnai daa nyɛ Joyarib daŋ ni dɔɣirikpɛma, ka Uzi daa nyɛ Jɛdaya daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Kallai daa nyɛ Sallai daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Ɛba daa nyɛ Amok daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Hashabia daa nyɛ Hilikia daŋ ni dɔɣirikpɛma; ka Nɛtanɛl mi daa nyɛ Jɛdaya so mi daŋ ni dɔɣirikpɛma.
Maligumaaniba mini Lɛvinim’ daŋnima Ɛliashib mini Joyada ni Jɔhanan ni Jadua saha la, bɛ daa sab’ Lɛvinim’ dɔɣirikpamba mini maligumaaniba yɛla hal ti paai Pɛriʒia Naa Darius ʒiɛman’ ni.
Bɛ daa lan sab’ Lɛvinim’ dɔɣirikpamba yɛla n-niŋ nanim’ yɛlikura litaafinim’ ni hal ti paai Ɛliashib bia Jɔhanan saha la.
Naawuni jɛmbu duu puuni tuma Lɛvinim’ zuɣulaannima n-daa nyɛ: Hashabia mini Shɛrɛbia ni Kadimiɛl bia Jɛshua mini bɛ taba bɛn daa ʒe n-tuhi ba n-yiini wumpaɣibo yila ka puhiri Naawuni kaman Dauda ŋun daa nyɛ Naawuni nir’ la ni daa wuhi ba shɛm.
Ka Matania mini Bakibukia ni Obadia ni Mɛshulam ni Talimɔn ni Akub bɛn nyɛ dunɔguliba la daa ʒe n-guli nɛma du’ shɛŋa din daa be dunɔdaya shee la.
Bɛmbɔŋɔ n-daa beni Jɔshua bia Joyakim ŋun daa nyɛ Jɔzadak yaaŋa la saha mini Nɛhimia ŋun daa nyɛ gomna la mini Ɛzra ŋun daa nyɛ maligumaana ni zaligubaŋda la gba saha.
Nɛhimia zaŋ Jɛrusalɛm gooni ti Naawuni Bɛ ni daa yɛn zaŋ Jɛrusalɛm gooni la ti Naawuni saha shɛli, bɛ daa chaŋla luɣ’ shɛlikam Lɛvinim’ ni be nti zaŋ ba ka Jɛrusalɛm na ni bɛ ti puhi gooni maa zaŋ ti Naawuni chuɣu ka yili wumpaɣibo yila, ka chaɣisi chaɣisa, ka ŋme mɔɣilɔnim’ mini goonjɛnima ni suhupiɛlli.
Ka yiliyiiniba laɣiŋgunim’ daa laɣim yi luɣ’ shɛŋa din gili Jɛrusalɛm mini Nɛtɔfa tiŋkpansi ni Bɛtigiligal ni Gɛba ni Azimavɛt polo na, dama yiliyiiniba maa daa mɛla bɛ tiŋkpansi gili Jɛrusalɛm.
Ka maligumaaniba mini Lɛvinim’ maa daa mali bɛmaŋ’ kasi, ka mali niriba maa ka bɛ niŋ kasi; ka lan mali dunɔdaya mini gooni maa ka di gba niŋ kasi.
Ka n daa laɣim Juda zuɣulaannima n-zaŋ ba du n-tam gooni maa zuɣu m-pirigi ba gbilligbilli ʒii buyi n-chɛ ka bɛ chani gindi gooni maa zuɣu m-paɣiri Naawuni.
Bɛn daŋ tooni daa zaŋ kpala gooni maa zuɣu nudirigu polo n-zaŋ doli Saɣiri Dunɔdal’ la polo.
Ka Hɔshaya mini Juda zuɣulaannim’ pirigili daa pa bɛ zuɣu.
Ka Azaria mini Ɛzra ni Mɛshulam ni Juda ni Bɛnjamin ni Shɛmaya ni Jɛrimia bɛn nyɛ maligumaaniba shɛb’ bɛn daa gbibi kikahi la daa pa bɛ zuɣu.
Ka Jɔnatan bia Zakaria ŋun daa nyɛ Shɛmaya yaaŋa la pa bɛ zuɣu.
(O yaannim’ shɛba n-nyɛ Matania mini Mikaya ni Zakur bɛn daa nyɛ Asaf daŋ ni niriba la.)
Ka o mabihi bɛn nyɛ Shɛmaya mini Azarɛl ni Milalai ni Gilalai ni Maai ni Nɛtanɛl ni Juda ni Hanani daa pa bɛ zuɣu.
Bɛ zaa daa gbibila Naa Dauda ŋun daa nyɛ Naawuni nir’ la ni daa ŋmɛri biŋkumdi shɛŋa la.
Ka Ɛzra ŋun daa nyɛ zaligubaŋda la daa be bɛ tooni.
Kɔbilinini Dunɔdali din daa be bɛ tooni la gbini ka bɛ daa yi n-chaŋ ti du Naa Dauda Tiŋ’ la dunɔdura din be gooni din be Dauda yiŋ’ zuɣusaa polo la gbini m-mali ti paai Kom Dunɔdali din daa be wulimpuhili polo la gbini.
Ka niriba bɛn daa paɣiri Naawuni la pirigibu bɛn pahi buyi daa zaŋ kpa gooni maa zuɣu nuzaa polo, ka m mi zaŋ bɛ pirigili n-doli bɛ nyaaŋa gooni maa zuɣu Kpimkpimbihi Pia zuɣusaa polo m-mali hal ti paai Goon’ Yɛlinli la shee ni Ifriim Dunɔdal’ la zuɣusaa ni Dunɔdal’ Kurili la gbini ni Zahim Dunɔdali ni Hananɛl Pia ni Kɔbiga Pia la gbini m-mali hal ti paai Piɛri Dunɔdal’ la gbini, ka bɛ daa kana ti zani Guliba Dunɔdal’ la gbini.
Ka bɛ niriba pirigibu balibu buyi bɛn daa paɣiri Naawuni maa zaa daa mali hal ti kpe Naawuni jɛmbu duu maa ni.
Ka zuɣulaannim’ pirigili daa be n sani m-pahi maligumaaniba, Ɛliakim mini Maasɛya ni Miniamin ni Mikaya ni Ɛliɔnai ni Zakaria ni Hanania bɛn daa piɛbiri kikahi la ni Maasɛya so mi mini Shɛmaya ni Ɛliɛza ni Uzi ni Jɛhɔhanan ni Malikija ni Ɛlam ni Ɛzɛr.
Ka Jɛzirahia daa gari tooni zaŋ yiliyiiniba ka bɛ yili yila.
Bɛ daa mali sara maligu pam dindali maa, ka niriba maa suhuri paligi pam, dama Naawuni n-daa chɛ ka bɛ mali suhupiɛlli maa.
Ka paɣiba mini bihi gba daa mali suhupiɛlli.
Katiŋnim’ daa wum Jɛrusalɛmnim’ suhupiɛlli maa damli.
Binshɛŋa din yɛn zaŋ tum tuma Naawuni jɛmbu duu Ka bɛ daa pii ninvuɣ’ shɛba dindali maa zali ni bɛ su du’ shɛŋa din daa nyɛ nɛma niŋbu shee fukumsi, ka bɛ daa laɣindi tɔto nɛma mini tiwala din daŋ moobu ni bini pia kam puuni zaɣ’ yiniyini din nyɛ tarili din yiri fɔntinsi puri ni na kaman zaligu ni wuhi shɛm ti niŋdi di ni, dama Judanim’ suhuri daa paligi maligumaaniba mini Lɛvinim’ maa tuma zuɣu.
Bɛ daa tum bɛ Naawuni tuma mini binyɛra mali ka di be kasi tuma viɛnyɛliŋga.
Ka yiliyiiniba mini dunɔguliba gba daa tum bɛ tuma kaman Dauda min’ o bia Sulemaana ni daa zali shɛm la.
Dama Dauda mini Asaf saha la kurimbuni maa ni ha, yiliyiiniba toondana daa beni, ka wumpaɣibo mini Naawuni puhigu yila daa beni.
Zɛrubabɛl mini Nɛhimia saha la, Izraɛlnim’ zaa daa tirila pina dabisili kam ka bɛ mal’ li tiri yiliyiiniba mini dunɔguliba.
Bɛ daa yihiri Lɛvinim’ tarili tiri ba, ka Lɛvinim’ maa mi daa yihiri Aduna daŋ tarili tiri ba.
Izraɛlnim’ yihi tinzunnim’ bɛ sani Dindali maa ka bɛ daa karim Musa litaafi n-wuhi niriba maa, ka bɛ daa nya di ni luɣ’ shɛli din sabi yɛli ni di bi simdi ka bɛ chɛ ka Ammɔnnim’ mini Mɔabnim’ zaŋ bɛmaŋa m-bali Naawuni niriba ni bɛ laɣiŋgu ni, bɛ ni daa bi zaŋ bindirigu mini kom tuhi Izraɛlnim’ soli na nti ti ba saha shɛli bɛ ni daa be soli chani la zuɣu.
Amaa ka bɛ daa naɣ’ bula Balaam paa ni o yɛli nol’ ti Izraɛlnima, amaa ka Naawuni daa chɛ ka nol’ yɛlibu maa ŋmaligi leela alibarika.
Niriba maa ni daa wum zaligu maa ni wuhi shɛm maa, ka bɛ daa yihi tinzunnim’ zaa bɛn be Izraɛlnim’ ni.
Nɛhimia saɣisi din niŋ kamaata zali di zaashee Maligumaana Ɛliashib ŋun daa su Naawuni jɛmbu duu nɛma duri fukumsi la mini Tɔbaya daa nyɛla dɔɣim.
Ka o daa yihi nɛma duri maa ni du’ tital’ yini din nyɛ bɛ ni daa mali pina binyara din nyɛ tulaale zim mini lahi ni binyara pirigibu pia puuni vaabu yim din nyɛ chi mini kawana ni wain palli ni kpa’ viɛlli din nyɛ zaligu ni daa wuhi ni bɛ zaŋ shɛli ti Lɛvinim’ mini yiliyiiniba ni dunɔguliba ni bɛ ni daa tɔhiri tɔto neen’ shɛŋa tiri maligumaaniba n-sɔŋdila ni n-ti Tɔbaya.
Yɛlli ŋɔ ni daa niŋ saha shɛli maa, n daa ka Jɛrusalɛm, dama di daa nyɛla Naa Atazɛrikisɛs ni daa nyɛ Babilɔn naa yuun’ pihitanaayi saha ka n daa lab’ o sani.
Di nyaaŋa ka n daa ti lan suhi naa soli n-lab’ Jɛrusalɛm na.
Ka n daa labina nti nya chirimbu shɛli Ɛliashib ni chirim chɛ ka Tɔbaya be Naawuni jɛmbu duu puuni dundɔŋ ni nɛma duu maa ni maa.
Ka n suhu daa yiɣisi pam, ka n kahi Tɔbaya nɛma m-bahi samban’ ni.
Di nyaaŋa ka n daa bahi noli ka bɛ mali duri maa ka di niŋ kasi, ka n daa labisi Naawuni jɛmbu duu maa ni lahi mini chi ni kawana sara ni tulaale zim la niŋ di ni.
Ka n daa lan nya ka bɛ bi lan tiri Lɛvinim’ bɛ dihili ni nyɛ shɛli, dinzuɣu ka Lɛvinim’ mini yiliyiiniba bɛn daa tumdi Naawuni jɛmbu tuma maa daa chɛ li ka chaŋ bɛ puri ni.
Ka n daa galim zuɣulaannim’ la pam ka bɔhi ba, “Bɔ n-niŋ ka yi chɛ Naawuni jɛmbu duu maa bahi?” Ka n daa laɣim ba na nti zaŋ ba zali bɛ zaashɛhi.
Di saha maa ka Judanim’ zaa daa zaŋ bɛ bini pia kam puuni zaɣ’ yini din daa nyɛ kawana mini wain palli ni kpa’ viɛlli na ti niŋdi Naawuni jɛmbu duu nɛma duri maa ni.
Ka n daa zaŋ nɛma duri maa lihibu fukumsi niŋ Shɛlɛmia ŋun daa nyɛ maligumaana la mini Zadok ŋun daa nyɛ zaligubaŋda la ni Pɛdaya ŋun mi daa nyɛ Lɛvi la nuu ni.
Ka n daa lan pii Zakur bia Hanan ŋun daa nyɛ Matania yaaŋa la m-pahi ni o nyɛ bɛ sɔŋda ka bɛ tariti bɛ tab’ maa binyara, dama bɛ daa nya ka bɛ nyɛla bɛn ʒe yim.
N Naawuni, teemi n yɛla zaŋ chaŋ dimbɔŋɔ polo, ka di kpihim tuun’ sun shɛŋa n ni tum ti n Naawuni jɛmbu duu mini di tuma ŋɔ.
Di saha maa ka n daa nya ka Judanim’ kahindi bɛ wain tiwala kom Vuhim Dabisili dali.
Ka bɛ ni shɛb’ daa zaŋ bunsi n-chaŋ ti ʒiri bɛ kawana mini wain ni wain tiwala ni fiig tiwala ni neen’ shɛŋa din pahi ni binshɛɣukam zaa n-tahiri Jɛrusalɛm na Vuhim Dabisili dali.
Ka n daa kpahi bɛ zuɣu ni di saha maa ni bɛ miri ka bɛ kɔhi bindiri’ shɛli Vuhim Dabisili maa dali.
Ka Taainim’ shɛb’ bɛn daa be tiŋ’ maa ni daa ʒi zahim mini nɛma balibu kam na ti kɔhi Judanim’ zuɣu ka kɔhi li Jɛrusalɛm puuni Vuhim Dabisili dali maa.
Di saha ka n daa galim Judanim’ zuɣulaannim’ la, ka bɔhi ba, “Tuumbiɛ’ bɔ ka yi lee tumdi Vuhim Dabisili dali n-tari li daɣiri maa?
Lala ka yi yaannim’ daa niŋ ka Naawuni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai ti mini tiŋ’ ŋɔ la.
Amaa ka yi lan tari Vuhim Dabisili maa daɣiri ni yi chɛ ka Naawuni suhu lan yiɣisi pam bahi Izraɛlnim’ zuɣu.” Wuntaŋ’ ni daa ti lura Vuhim Dabisili dazɔhigu dali, ka n daa bahi noli ni bɛ kparimi Jɛrusalɛm dunɔdaya, ka daa lan bahi noli ni bɛ di yooi li hal ka Vuhim Dabisili maa ti gari.
Ka n daa zaŋ mmaŋmaŋ’ tumtumdiba ti zali dunoya maa ni ni di chɛ ka so ku ʒi binshɛli kpe tiŋ’ maa puuni na Vuhim Dabisili dali.
Kaman yim bee buyi ka kɔhigɔriba mini bɛn kɔhiri nɛma balibu kam daa kana ti gbe Jɛrusalɛm gooni maa sambani polo.
Ka n daa kpahi bɛ zuɣu ni yɛli, “Bɔzuɣu ka yi gbɛri gooni maa gbini?
Yi yi lan pahi lala, n ni gbahi ya.” Ka di saha maa zaŋ chana, bɛ daa bi lan labina Vuhim Dabisili dali yaha.
Ka n daa yɛli Lɛvinim’ ni bɛ malim’ bɛmaŋa m-be kasi n-kana ti guli dunoya maa, ka lala chɛ ka bɛ gbib’ Vuhim Dabisili maa kasi.
Yaa n Naawuni, teemi n ni niŋ shɛm ŋɔ gba yɛla ka tiligi ma a yurilim din galisi pam la zuɣu.
Di saha maa ka n daa lan nya ka Yɛhudianim’ kpuɣila Ashidɔdnim’ mini Ammɔnnim’ ni Mɔabnim’ bipuɣinsi n-niŋ bɛ paɣiba.
Ka bɛ bihi pirigili daa tɔɣisirila Ashidɔdnim’ yɛtɔɣa ka ku tooi tɔɣisi Judanim’ yɛtɔɣa, amaa ka daa naɣ’ tɔɣisirila zuliya balibu pam yɛtɔɣa.
Ka n daa galim ba ka yɛli noli ti ba, ka bu bɛ ni shɛba ka dari sibi bɛ zabiri.
Di nyaaŋa ka n daa chɛ ka bɛ po pɔri Naawuni yuli ni yɛli ni bɛmaŋmaŋ’ bee bɛ bihi ku lan kpuɣi tinzun paɣiba bee n-zaŋ bɛ bipuɣinsi n-ti ba ka bɛ niŋ bɛ paɣiba.
Ka n-daa bɔhi ba, “Pa tinzun paɣiba n-daa chɛ ka Izraɛl Naa Sulemaana tum alahichi?
Zuliya pam nanim’ ni so daa bi ŋman’ o, ka o Naawuni daa yur’ o ka zaŋ o leei Izraɛlnim’ zaa naa, amaa tinzun paɣiba n-daa ti chɛ ka o tum alahichi.
Dinzuɣu ti wummi tin ya n-tum tuumbiɛ’ titali ŋɔ, ka yi ti Naawuni nyaaŋa kpuɣi tinzun paɣiba maa?” Maligumaana zuɣulana Ɛliashib bia Joyada bidibisi ni yino daa nyɛla Sanbalat ŋun daa nyɛ Bɛtihɔrɔn nir’ la bipuɣiŋga yidana, ka n daa kar’ o n sani.
Yaa n Naawuni, teemi dimbɔŋɔnim’ yɛla, dama bɛ ta maligumaaniba tuma zaŋ tabil’ a ni daa lo maligumaaniba mini Lɛvinim’ alikauli shɛl’ la daɣiri.
Ka n daa yihi ba tinzun yɛlli kam daɣiri ni; ka daa zali maligumaaniba mini Lɛvinim’ tuma ni nyɛ shɛm ni sokam tuuni ni nyɛ shɛli.
Ka n daa lan bo da’ shɛŋa bɛ ni daa mali nyɔri sara maligu binyara buɣim la na di bɔbu saha; ka daa lan chɛ ka bɛ tahiri tiwala din daŋ moobu na.
Yaa n Naawuni, teemi dimbɔŋɔnim’ zaa ha yɛla, ka niŋ ma zaɣ’ viɛlli.
PILIGU Bɛ daa tuui sabi litaafi ŋɔ la Hiburuli ni bee Aramaikili ni.
Di nyɛla lahibali din yɛri alahiziba sɔŋsim shɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe Naawuni yim ni daa nya, ka lan nyɛ din wuhiri Yɛhudianim’ biɛrikasitali mini biɛrisuntali yɛla.
Litaafi ŋɔ nyɛla din chɛ ka Yɛhudianim’ daadiini mini bɛ kaya shɛŋa bɛ ni daa doli pɔi ka bɛ ti naanyi sabi Naawuni Kundi Palli la kul yi palo doya niɛmniɛm.
Din be litaafi ŋɔ puuni a. Tɔbiti daa bela Ninive ka Zara mi be Miidia ka bɛ diri wahala ka suhiri Naawuni .—.
b. Tɔbiti zaŋ o ninkurilim yɛtɔɣa yɛli o bia Tɔbayasi .- c. Rafɛl mini Tɔbayasi chaŋ Miidia .—.
d. Tɔbayasi kpuɣi Zara .—.
e. Rafɛl mini Tɔbayasi ni Zara labina ka Rafɛl ti tibi Tɔbiti nina Zoontali .—.
Malaika Rafɛl kahigi wuh’ o ni nyɛ so .- Tɔbiti paɣi Naawuni pam ka zaŋ o ninkurilim yɛtɔɣa yɛli Tɔbayasi .—.
Litaafi ŋɔ yɛrila Tɔbiti yɛla.
Tɔbiti daa nyɛla Tɔbiɛl bia, ka Tɔbiɛl nyɛ Hananiɛl bia, ka Hananiɛl nyɛ Aduɛl bia, ka Aduɛl nyɛ Gabaɛl bia, ka Gabaɛl mi nyɛ Rafɛl ŋun daa yi Naftali zuliya ni na la bia.
Rafɛl maa ka bɛ daa gbaai o ya Tisibe din daa be Kadɛshi Naftali nudirigu polo Galili duli zaŋ labi Asha wulimpuhili polo mini Fɔgɔr nuzaa polo Asiria Naa Shalimanɛsa ʒiɛman’ ni la.
Tɔbiti bipalitali saha Man’ Tɔbiti, n daa kul dolila yɛlimaŋli mini wuntia soli m biɛhigu ni zaa.
N daa tum nirilim tuma ti bɛ ni daa gbahi m mini n dɔɣiriba ni n ya ninvuɣ’ shɛb’ kuli Asiria la.
N ni daa nyɛ nachimbila m-be n ya Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, n yab’ Naftali zuliya zaa daa chɛla Dauda yiŋnim’ mini Jɛrusalɛm bahi.
Jɛrusalɛm maa ka Naawuni daa pii Izraɛl zuliya zaa sani ni bɛ maani sara nimaani, ka chɛ ka bɛ me o jɛmbu duu din nyɛ ŋun’ Naawuni biɛhigu shee, ka mal’ li ka di be kasi sahakam n-ti zuliya kam.
Tɔbiti ʒiɛyimtali zaŋ chaŋ o daadiini polo N dɔɣiriba zaa mini ti yaannim’ dunoyanim’ bɛn nyɛ Naftali zuliya niriba daa kɔritila biŋkɔbiri maani naɣibil’ so Izraɛl naa Jɛrɔbɔam ni daa me n-zali Dan zuliya tiŋgban’ ni mini Galili zoya zaa zuɣu la.
Amaa n kɔŋko n-daa yi kul chani Jɛrusalɛm waawaayili churi puhibu saha kaman bɛ ni daa zali Izraɛlnim’ zaa zaligu shɛli din ka yiɣisibu la ni daa wuhi shɛm.
N daa yi niŋdila yomyom zaŋdi m bindiri’ daŋda mini m biŋkɔbbaligu ni tuui dɔɣi bi’ shɛba ni n naɣ’ pia kam puuni naɣ’ yino ni n ni tuui chɛ m piɛri kɔb’ shɛŋa chani Jɛrusalɛm.
N daa yi zaŋdi li mi tiri maligumaaniba bɛn daa nyɛ Aduna bihi m-be sara maligu bimbini gbini la; lala ka n daa lan zaŋdi chi mini kawana pirigibu bupia puuni yim zuɣu mini wain ni olivi kpam ni fiig tiwala ni tiwal’ shɛŋa din pahi di zuɣu nti tiri Lɛvinim’ bɛn daa be Jɛrusalɛm tumdi Naawuni tuma la.
Ka din pahi nyɛla, yuma ayɔbu puuni, n daa yi zaŋdila n liɣiri pirigibu bupia puuni yim din pah’ ayi n-chani Jɛrusalɛm ti tarita.
Ka pirigibu bupia puuni yim zuɣu din pahi ata la, n daa yi zaŋdi li mi tariti kpibisi mini pakoya ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa niŋ tuuba ka zaŋ bɛmaŋ’ pahi Izraɛlnim’ zuɣu la.
Yuun’ shɛli din pahir’ ata ni ka n daa yi zaŋdi li ti tiri ba, ka ti daa yi diri li kaman Musa zaligu ni daa wuhi shɛm zaŋ chaŋ di polo ni kaman n yabipaɣ’ Dɛbɔra ŋun daa nyɛ m ba Tɔbiɛl ma la ni daa wuhi shɛm.
(Dama m ba daa kpimi ka chɛ ma, ka n kpalim kpibiga.)
Tɔbiti ʒiɛyimtali tinzun’ tiŋ’ ni N ni daa ti bi doo n daa kpuɣila ti daŋ ni paɣa n-zaŋ o dɔɣi bidibiga, ka boli o yuli Tɔbayasi.
Bɛ ni daa gbaai ma chaŋ Asiria, ka bɛ ti zaŋ ma chaŋ Ninive, n dɔɣiriba zaa zaŋ tabili n niriba zaa daa dirila Chɛfirinim’ maa bindira.
Amaa man’ daa gbaala mmaŋa ka chɛ Chɛfirinim’ bindira maa dibu.
N ni daa tɛhiri Naawuni yɛla ni n suhu zaa zuɣu, ka Zallakudura Naa daa niŋ ma nirilim ka tibigi ma Naa Shalimanɛsa sani, ka o daa chɛ ka n dar’ o ni bɔri shɛlikam tir’ o. N daa kul chanila Miidia nti dar’ o ni bɔri shɛli nimaani na ti tir’ o hal ka o daa ti kpi.
N ni daa be Miidia maa ka n daa zaŋ anzinfa laɣibaligu kpalan’ shɛŋa ti Gabaɛl ŋun daa nyɛ Gabiri mabia la ni o zaŋ li zali ma.
Di daa gari anzinfa laɣibaligu kɔbisita.
Amaa Shalimanɛsa ni daa ti kpi ka o bia Sɛnachɛrib di nam zan’ o zaani, ka barina daa be solɔri din daa kuni Miidia maa zuɣu, ka n daa bi lan tooi chaŋ nimaani.
Tɔbiti niŋ suhukpeeni n-sɔɣiri kpiimba Shalimanɛsa ʒiɛmani maa ni, n daa tum nirilim tuma pam ti n dɔɣiriba bɛn nyɛ n zuliya la.
N daa zaŋdi m bindira tiri kum ni mali shɛba, ka zaŋdi n situra tiri bɛn chani gbinfini.
N daa yi nya ka n niriba maa ni so kpi ka bɛ zaŋ o bahi Ninive gooni nyaaŋa, n sɔɣir’ o mi.
Ka n daa lan sɔɣi Naa Sɛnachɛrib ni daa mo alizanda ni Naa, ka o darig’ o tibili ka o yi Judia zo na nti ku ninvuɣ’ shɛb’ la.
Dama o suhuyiɣisili maa ni, o daa ku Izraɛlnim’ pam.
Ka saha shɛli Sɛnachɛrib ni daa ti lihiri bɔr’ o ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ maa, o daa bi nya ba.
Di saha ka Ninivenim’ maa ni so daa chaŋ ti yɛli naa n yɛla ni mani n daa sɔɣiri ba.
Dinzuɣu ka n daa zo n-sɔɣi.
Amaa n ni daa ti baŋ ni naa baŋ n yɛla ka bɔri n shee ni o ku ma, ka dabiɛm daa gbaai ma, ka n yi nimaani zo n-chaŋ shɛli polo.
Di saha ka bɛ daa fa n ni su shɛlikam zaa.
Bɛ daa bi chɛ binshɛli zali ma; bɛ daa vala di zaa ti niŋ nayili azichi duu, gbaayihila m paɣ’ Ana mini m bia Tɔbayasi.
Amaa di daa bi paai biɛɣu pihinahi ka Sɛnachɛrib bidibis’ ayi daa ku o ka zo n-chaŋ Ararat zoya ni, ka o bia Ɛsarihadɔn daa di nam o kum maa nyaaŋa; ka daa zaŋ Ahikari, ŋun daa nyɛ m biɛli Haniɛl bia la leeg’ o nam sulinsi maa ni laɣidibo kpɛma, ka o daa su di tuma maa zaa fukumsi.
Ka Ahikari daa balim naa ti ma, ka o chɛ ka n labi Ninive na.
Di saha maa Ahikari n-daa nyɛ naa saawaralana ni ŋun boori wain tiri naa, ka nyɛ ŋun gbibi naa ni daa mali nintu’ shɛli dihiri gbana zuɣu la ni ŋun su Asiria Naa Sɛnachɛrib nam maa zaa laɣidibo fukumsi.
Dinzuɣu ka Naa Ɛsarihadɔn daa lan kpuɣ’ o ka o tumd’ o tuma.
O daa nyɛla m biɛli bia.
Dinzuɣu o daa nyɛla n talahi nira ni yɛlimaŋli.
Tɔbiti min’ o malibu puhi Atam kpuɣibu chuɣu Ɛsarihadɔn nam maa dibu ni ka n daa labi yiŋ’ na, ka bɛ ti zaŋ m paɣ’ Ana mini m bia Tɔbayasi ti ma.
Ti puri atam kpuɣibu chuɣu shɛli ti ni daa lan booni dakulɔdakulo chuɣu kasi la puhibu dali, ka bɛ daa niŋ bindirigu ka n ʒini ni n di.
Bɛ ni daa zaŋ bindirigu maa na, di daa galisiya pam.
Ka n daa yɛli m bia Tɔbayasi, “M bia, cham’ bɛ ni daa gbahi ti ninvuɣ’ shɛb’ daba n-ka Ninive ŋɔ na la sani, a yi ti nya nandaan’ so ŋun jɛmdi Naawuni ni o suhu zaa, ka a bol’ o na ka m min’ o ti di.
N ni guhi hal ka a ti labina.” Bɛ ku so Ninive Di saha ka Tɔbayasi daa chaŋ ni o ti lihi bo nandana ti niriba maa ni.
O ni daa ti labina o daa yɛlimi, “M ba!” ka n saɣi, M bia.
Ka o daa yɛli ma “M ba, nyama, bɛ kula ti niriba maa ni so n-lo o sɔŋ daa ni.” Di saha ka n daa vaai yiɣisi ka chɛ bindirigu maa, hal n daa na bi ŋmaai li niŋ n nol’ ni gba n-daa chaŋ daa maa ni nti kpuɣi kpim’ maa na nti niŋ duu ni wuntaŋ’ ti lu ka n sɔɣ’ o. Ka n daa labina nti su kom ka di m bindirigu maa ni suhugarigu.
Di saha ka n daa teei Amɔs ni daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣ’ shɛli jɛndi Bɛtɛl la yɛla.
“Yi churi puhibu ni ti leela kuli kumsi, ka yi yila ti leei fabila.” Ka n daa gbaai kumsi.
Wuntaŋ’ ni daa ti lu, ka n chaŋ ti gbi gballi n-zaŋ o ti sɔɣi.
Ka n ʒiʒiinitab’ daa lari ma ka yɛra, “O na kul bi zɔri dabiɛm?
Bɛ daa bɔri ni bɛ gbaag’ o ku o tuuni ŋɔ tumbu zuɣu, ka o daa zo; amaa ŋuna n-lan sɔɣiri kpiimba kpe maa yaha.” Tɔbiti zomiya Dindali yuŋ ka n daa su kom ka kpe dundɔŋ ni nti dɔni baɣili dukpini dundɔŋ maa ni, ka n daa bi zaŋ bini pili limsi n ninni, dama tulim daa beni.
N daa bi mi ni sakpaleensi be dukpini maa ni, ka bɛ daa nye bin’ tula niŋ n nina ni ka di pani.
Ka n daa zaŋ chaŋ timanim’ sani ni bɛ ti tibi ma, amaa n ni daa kul chani timanim’ maa sani ka bɛ ti niŋdi mirigili niŋdi n nina maa shɛm, lala ka n nina nɛbu daa kul filinda hal ka n daa ti dii zom zaa.
Yuma anahi zaa n daa bi tooi nya binshɛli.
Ka n yɛla daa niŋ n dɔɣiriba zaa nambɔɣu, ka Ahikari daa sɔŋ ma yuma ayi pɔi ka daa naanyi ti yiɣisi chaŋ Ɛlam tiŋgbɔŋ ni.
Tɔbiti min’ o paɣa ŋme naŋgbankpeeni Di saha ka m paɣa Ana gba daa kpe paɣiba tuma ni n-nyari liɣiri.
O daa yi tum tuun’ shɛli naai, o zaŋdi li mi chaŋ ti ti bɛn puh’ o tuma maa ka bɛ yo o. Dahin shɛli, di daa lula goli so bɛ ni booni Disiturɔs la daba ayopɔin dali, ka o daa wuɣi tana naai ka yihi li kpalu’ dari ni n-zaŋ li chaŋ ti ti bɛn daa puh’ o di wuɣibu maa, ka bɛ daa yo o di liɣiri zaa, ka lan ti o bubil’ polli ni o ti niŋ ʒiɛri.
O ni daa kuna ka bua maa ti kuhira.
Di saha ka n daa bol’ o na ti bɔh’ o, “Ya ka a lee nya bua maa?
Ma a bi zu o mi?
Zaŋm’ o labisi ti ti o laamba, dama ti ka soli ni ti di bɛ ni zu binshɛli.” Amaa ka o daa yɛli ma, “Bɛ zaŋ o mi ti ma pini m-pahi n yɔri zuɣu.” Amaa ka n daa bi niŋ o yɛda, ka yɛl’ o ni o zaŋm’ o labisi ti ti o laamba.
Ka n suhu daa yiɣisi bahi o zuɣu zaŋ chaŋ yɛlli maa polo.
Ka o daa garigi bɔhi ma, “A nirilim tuma la lee be ya?
A wuntia tuma la lee be ya?
Sokam mi a la dimbɔŋɔnim’ niŋbu puuni.”
Tɔbiti wunsuhigu Di saha ka biɛrim mini suhusaɣiŋgu daa gbaai ma, ka n daa kum, ka siɣisira, ka piligi suhiri Naawuni: Yaa n Duuma, a nyɛla ŋun be tibi, ka a tuma zaa viɛla; a soya zaa nyɛla nambɔzɔbo mini yɛlimaŋli.
Nyini n-nyɛ dunia sariakarita.
Yaa n Duuma, pumpɔŋɔ teemi n yɛla, ka zo ma nambɔɣu.
Di darigi n tibili n daalahichi shɛŋa mini n ni tum tuun’ shɛŋa ka bi mi la zuɣu.
Di darigi n tibili n yaannim’ ni daa tum alahichi shɛŋa a sani la zuɣu.
Bɛ daa tum alahichi a sani, ka zaɣis’ a zaligunim’ dolibu.
Dinzuɣu ka a zaŋ ti ti ŋmɛnditoya ka bɛ gbahi ti daba, ka ku ti ni ti leei niriba ni yɛri shɛb’ yɛla, ka maani ti ansarisi a ni wurim ti kpɛhi zuliya shɛb’ ni zaa sani.
Pumpɔŋɔ a ni kari saria gbaliŋ shɛŋa, ka darigi n tibili n daalahichi zuɣu maa nyɛla yɛlimaŋli.
Dama ti bi dol’ a zaligunima, ka bi doli yɛlimaŋli soli a sani.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ niŋmi ma a ni yu shɛm.
Chɛ ka bɛ deei n shia ka chɛ ma din ni chɛ ka n yi dunia ni n-leei taŋkpaɣu; dama n kum so m biɛhigu ŋɔ.
N ni beni ŋɔ zuɣu ka n wumdi turi shɛli din bi simdi ma; ka suhugarigu galisi n suhu ni.
Yaa n Duuma, zalimi ni n yim’ nandahima ŋɔ ni.
Bahim’ ma ka n kuli n yili din kul ni beni ʒiɛmani kam la ni, ka di ŋmalig’ a nini bahi kpaŋ’ ka chɛ ma.
Dama n yi kpi, di so n ni nyari nandahima shɛŋa m biɛhigu ni, ka lan wumdi turi shɛŋa ŋɔ.
Zara yɛlimuɣisira Dindali maa, tin’ shɛli din yuli daa booni Ɛkibatana, ka di be Miidia tiŋgbɔŋ ni la, di daa niŋya ka do’ so ŋun yuli daa booni Raguɛl la tumtumdiba bɛn nyɛ bipuɣinsi ni yino daa tu Zara ŋun ba daa nyɛ Raguɛl maa la.
Dama dɔbba ayopɔin n-daa kpuɣ’ o, ka alizin’ biɛɣu ŋun yuli daa booni Asimɔdius la daa ku bɛ zaa, ka bɛ so daa bi zaŋ o niŋ o paɣa kaman kali ni wuhi shɛm zaŋ chaŋ paɣiba polo.
Dinzuɣu ka bipuɣiŋga maa daa yɛl’ o, “Nyini n-nyɛ ŋun kur’ a yidaannim’ maa.
Nyama, a pun kula dɔbba ayopɔin ka bi zali bɛ so yuli.
Bɔzuɣu ka a buri ti?
A yidaannim’ ni kpi zuɣu?
Pahimi bɛ zuɣu ka yi chaŋ!
Din’ kariya ka ti nya a bidibiga bee a bipuɣiŋga!” Ka di daa saɣim Zara suhu pam ka o kumda.
O ni daa du n-kpe o ba duu din be zuɣusaa la ni, o daa lomi ni o yil’ omaŋ’ mia.
Amaa ka o daa lan tɛhi di yɛla ka yɛli, “Di bi simdi ka bɛ ti turi m ba yɛra, ‘A daa malila bipuɣin’ yino ka yur’ o pam, ka o daa ti yil’ omaŋ’ mia o suhusaɣiŋgu zuɣu.’ Ka di yi niŋ lala, di ni saɣim m ba suhu pam o ninkurilim ŋɔ ni ka o kpi.
Di bi simdi ni n yili mmaŋ’ mia, amaa n lee ni suhila n Duuma ni o chɛ ka n kpi ka ku lan wum turi ŋɔ yaha.” Zara wunsuhigu Di saha ka o daa teeg’ o nuhi tiri takɔro polo n-suhi Naawuni yɛli, “M paɣiri nyin’ Naawuni ŋun nyɛ nambɔzɔra ŋɔ!
M paɣir’ a yuli sahakam; chɛ ka a tuma zaa kul paɣir’ a sahakam.
“N Duuma, pumpɔŋɔ n ŋmaligi n nini kpala nyini, ka neei n nina kpa a. Zalimi ka bɛ yihi ma dunia ŋɔ ni, ka n ku lan wum turi ŋɔ yaha.
Yaa n Dana, a mi ni n ka taali zaŋ chaŋ doo zaŋ ma saɣim polo, ka mi ni m bi saɣim n yuli bee n-saɣim m ba yuli, bɛ ni gbahi ti kuli tiŋgbɔn shɛli ni na ŋɔ.
Mani n-nyɛ m ba bi’ gaŋa; o lan ka bia so ŋun ni ti di o fali; o mi ka talahi nira bee dɔɣir’ so n ni yɛn zaŋ mmaŋ’ leeg’ o paɣa.
N yidaannim’ ayopɔin pun kpi.
Ka bɔzuɣu ka man’ na beni?
Amaa n Duuma, a yi bi yu ni a deei n nyɛvili, nyin’ deemi n suhigu n vi ŋɔ ni.
Naawuni deei Tɔbiti mini Zara suhigu Di saha maa ka Naawuni daa be o jilima biɛhigu shee ka deei bɛ niriba ayi maa suhigu.
Di saha ka o daa tim Malaika Rafɛl na ni o ti tibi ba: Ni o ti yihi bimpiɛla din pa Tɔbiti nina zuɣu maa, ka chɛ ka o nina maa nya Naawuni neesim: Ka fa Raguɛl bipuɣiŋga Zara alizin’ biɛɣu Asimɔdius nuu ni bahi, ka chɛ ka o mini Tɔbiti bia Tɔbayasi kpuɣi taba.
Dama Tɔbayasi daa mali soli ni o kpuɣ’ o n-gari bɛnkam zaa daa bɔri ni bɛ kpuɣ’ o maa.
Saha shɛli Tɔbiti ni daa kpe dundɔŋ ni, di saha maa ka Raguɛl bipuɣiŋga Zara gba daa yi o duu din be jirambisa zuɣu siɣina.
Tɔbiti saɣisi Tɔbayasi Dindali maa ka Tɔbiti daa teeg’ o ni daa zaŋ laɣ’ shɛli puhi Gabaɛl sɔŋbu tin’ shɛli din yuli booni Ragɛs ka di be Miidia tiŋgbɔŋ ni la yɛla.
O daa yɛlila o suhu ni, “Pumpɔŋɔ n ni suhi Naawuni ni o chɛ ka n kpi ŋɔ, bɔzuɣu ka n ku boli m bia Tɔbayasi na nti yɛl’ o n liɣiri maa yɛla pɔi ka naanyi kpi?” Di saha ka o daa bol’ o bia Tɔbayasi na nti yɛl’ o, “M bia, n yi kpi nyin’ sɔɣim’ ma viɛnyɛliŋga.
Tim’ a ma jilima, ka miri ka a chɛ o bah’ o nyɛvili bebu ni zaa.
Niŋmi binshɛɣukam din tiɣir’ o nini, ka miri ka a niŋ binshɛli din ni saɣim o suhu.
M bia, teem’ o yɛla, dama o daa be barina ni pam a zuɣu saha shɛli a ni daa be o puli ni; ka o yi ti kpi nyin’ sɔɣim’ o baɣili ma gbal’ yin’ ni.
M bia, lum’ a Duuma sizuura a nyɛvili bebu ni zaa, ka miri ka a tumdi galagala.
Dama bɛn tuma doli yɛlimaŋli kul tɔŋdimi bɛ tuuni kam puuni.
Bɛnkam doli wuntia soli, nyin’ yihim’ ba zaka a ni su shɛlikam puuni, ka a yi ti so pini, nyin’ di zuŋ a ninni.
Miri ka a ŋmalig’ a nini ka chɛ nandana, ka Naawuni mi ku ŋmalig’ o nini ka chɛ a.
A yi mali buni pam nyin’ piimi di puuni tim’ pina kaman a buni maa galisim ni nyɛ shɛm.
Ka lala zuɣu chɛ ka a zali azichi pam gu a ni ti yɛn bɔr’ li dahin shɛli.
Dama zaka yihibu ni tilig’ a kum ni, ka gu a ka chɛ zibisim ni kpɛbu.
Yɛlimaŋli, bɛn yihiri zaka sani, zaka yihibu nyɛla sara din viɛla Zallakudura Naa tooni.
“M bia zom’ zina niŋbu balibu kam.
Din gari di zaa nyɛla, kpuɣimi paɣa a yaannim’ zuliya ni; miri ka a kpuɣi tinzun paɣa ŋun pa a ba zuliya ni nira, dama ti nyɛla anabinim’ zuliya.
M bia, teemi ni kurimbuni ha ti yab’ Nuhu mini ti yab’ Ibrahimma ni ti yab’ Yisahaku ni ti yab’ Yaakubu zaa daa kpuɣila paɣiba bɛ zuliya ni, ka Naawuni daa niŋ alibarika niŋ bɛ ni bɛ bihi dɔɣibu ni, ka bɛ zuliya ti yɛn su tiŋgbɔŋ ŋɔ.
Dinzuɣu m bia, yum’ a dɔɣiriba.
Di lihi ʒiɛm a dɔɣiriba bɛn nyɛ a niriba bidibisi mini bipuɣinsi ŋɔ ka zaɣisi ni a ku kpuɣi bɛ puuni so leeg’ a paɣa.
Dama karimbaani puuni ka bahi yoli mini suhusaɣiŋgu be.
Ka ashaara mini fara be vinnyaɣili puuni, dama vinnyaɣili n-dɔɣiri bindirigu kalinsi.
“Niriba yi tum a tuma nyin’ di chɛ ka bɛ yɔri gbe a sani; yom’ ba yomyom.
A yi jɛmdi Naawuni, a ni nya di yɔri.
M bia, yulim’ amaŋa a ni niŋdi shɛlikam puuni, ka gbaam’ amaŋa a biɛhigu ni.
Ka a ni je shɛli, nyin’ miri ka a zaŋ li niŋ so.
“Miri ka a nyu wain ti yaɣi bee n-chɛ ka dam nyu n-kuli be a biɛhigu ni.
“Tim’ kum ni mali shɛb’ bindirigu, ka ti bɛn chani gbinfini situra.
Zaŋm’ a binshɛɣukam din guui yihi zaka, ka miri ka a ti pini zunyuŋ tibu.
“Niŋmi bindirigu ti wuntizɔra kuyilinima, amaa di niŋ shɛli ti alahichinim’ bɛna.
“Bom’ ninkurilim yɛm yɛtɔɣa bɛn mali yɛm sani, ka miri ka a ʒiɛm saɣisigu din mali anfaani.
“Kul paɣim’ a Duuma Naawuni sahakam, ka suhim’ o ni o chɛ ka a soya tuhi, ka chɛ ka tɔŋsim be a ni lo nia shɛŋa min’ a ni niŋdi shɛlikam puuni.
Dama zuliya shɛb’ ka tɛhizilima, amaa ti Duuma maŋmaŋ’ ni ti ba saɣisigu din viɛla.
Amaa o yi bɔra, o ni chɛ ka a siɣi kpiimba biɛhigu shee.
Dinzuɣu m bia, pumpɔŋɔ teemi zaligunim’ ŋɔ yɛla, ka miri ka a chɛ ka di yi a suhu ni.
M bia, pumpɔŋɔ chɛ ka n kahigi yɛl’ a ni n daa zaŋ anzinfa laɣibaligu kilɔgiram kɔbisita ti Gabirias bia Gabaɛl ŋun be Ragɛs din be Miidia tiŋgbɔŋ ni la ni o zali.
M bia, di zɔri dabiɛm ti ni leei nandaamba zuɣu.
A yi zɔri Naawuni, ka zo n-yi alahichi tumbu ni, ka tumdi din viɛl’ a Duuma Naawuni tooni, a nyɛla ŋun mali azichi pam.”
Gɔrim shili malibu Di saha ka Tɔbayasi daa garigi yɛl’ o ba Tɔbiti, “N ni niŋ a ni zali ma ni n niŋ shɛlikam maa zaa.
Amaa wula ka n yɛn tooi deei liɣiri ŋɔ o sani, dama o ʒi ma, ka n gba ʒi o?
Shihirili bɔ ka n yɛn zaŋ wuh’ o ka o dihi ma tabili, ka zaŋ liɣiri maa ti ma?
Din pahi nyɛla, m bi mi so’ shɛŋa din kuni Miidia bee n ni yɛn niŋ shɛm paai nimaani.” Di saha ka Tɔbiti daa garigi yɛl’ o bia Tɔbayasi, “O daa dihila o nuu shɛhira gbaŋ zuɣu n-zaŋ ti ma, ka n gba daa dihi n nuu shɛhira gbaŋ zuɣu n-zaŋ ti o. Ka n daa pirig’ o gbaŋ maa diba ayi ka ti zaa zaŋ zaɣ’ yiniyini, ka n daa zaŋ zaɣ’ yini niŋ liɣiri maa ni.
Ka pumpɔŋɔ n ni daa zaŋ liɣiri maa sɔŋ o sani maa, di zuŋɔ yuun’ pisi m-bɔŋɔ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ m bia, bom’ ti ni ni tooi niŋ do’ so naani ka a min’ o chaŋ.
Ti ni tir’ o dabisili kam yɔri hal ka yi ti labina.
Amaa deemi liɣiri maa Gabaɛl sanna.” Tɔbayasi chirigi Rafɛl Dinzuɣu ka Tɔbayasi daa yi ni o ti lihi bo do’ so ŋun mi Miidia soli maa ka o min’ o chaŋ.
O ni daa yi samban’ ni, o daa nyala malaika Rafɛl ka o ʒiɛya, ka o daa bi baŋ ni Naawuni malaika m-bala.
Ka Tɔbayasi daa bɔh’ o, “Nachimbila, ya ka a yina?” Ka o garigi yɛli, “N yila a zuliya Izraɛlnim’ ni na, ka kana kpe ni n ti bo tuma tum.” Di saha ka Tɔbayasi bɔh’ o, “A mi so’ shɛli din kuni Miidia?” Ka o garigi saɣi, “Iin, m pun chaŋ nimaani bushɛm; n lan pala sana nimaani.
M mi di soya zaa.
N daa yi kul chanila Miidia nti be ti dɔɣira Gabaɛl ŋun be Ragɛs din be Miidia tiŋgbɔŋ ni la yiŋa.
Nira yi yɛn yi Ɛkibatana chaŋ Ragɛs, di nyɛla daba ayi chandi, dama di bela zoya ni ka Ɛkibatana mi be tintani sunsuuni.” Di saha ka Tɔbayasi daa yɛl’ o, “Nachimbila, guli ma ka n kpe nti yɛli m ba ka yina; dama m bɔri ni a biɛli ma nimaani.
N ni yo a a dabisili kam yɔri.” Ka o daa garigi yɛli, “Di viɛla.
N ni guhi, amaa miri ka a yuui pam.” Di saha ka Tɔbayasi daa kpe o ba Tɔbiti sani ti yɛl’ o, “N kul nyala do’ so ŋun nyɛ timaŋmaŋ’ niriba Izraɛlnim’ dɔɣira.” Ka o yɛl’ o, “M bia, bolimi doo maa ka o kpɛna ka nti bɔh’ o nya o ni yi yili shɛli na min’ o ni yi zuliya shɛli ni na n-nya o nyɛla ti ni ni tooi dihi so tabili viɛnyɛliŋga, ka a min’ o naanyi chaŋ.” Tɔbiti nya Rafɛl Ka Tɔbayasi daa yi nti bol’ o ka yɛl’ o, “Nachimbila, m ba boon’ a.” Di saha ka o daa kpe ka Tɔbiti ti daŋ puh’ o. Ka o garigi yɛli, “Suhupiɛlli puhigu be a sani!” Amaa ka Tɔbiti daa gɔh’ o noli yɛli, “Suhupiɛl’ bɔ n-lee be n sani yaha?
N nyɛla ninvuɣ’ so ŋun nina bi lan ne.
N ku lan tooi nya zuɣusaa neesim.
Amaa n kul bela zibisim ni kaman kpiimba bɛn bi lan nyari zuɣusaa neesim la.
Hal n ni na kul be n nyɛvili ni ŋɔ, m pahila kpiimba zuɣu.
N wumdi niriba yɛtɔɣa, amaa n ku tooi nya ba.” Ka nachimbil’ maa yɛl’ o, “Kul mali suhukpeeni; Naawuni ni yɛn tib’ a saha shɛli miriya.
Mali suhukpeeni.” Di saha ka Tɔbiti daa yɛl’ o, “M bia Tɔbayasi bɔri ni o chaŋ Miidia, a ni tooi chɛ ka a min’ o chaŋ ka a wuhir’ o soli?
M mabia, n ni yo a dabisili kam yɔri.” Ka o garigi yɛli, “N ni biɛl’ o; m mi di soya maa zaa, dama n daa yi pun chani Miidia, n doli di tintan’ ni soya zaa.
M mi di zoya mini di soya zaa.” Di saha ka Tɔbiti daa bɔh’ o, “M mabia, yili dini ka a yina, ka ŋun zuliya ni ka a yina?
M mabia, yɛlim’ ma.” Ka o garigi bɔh’ o, “Bɔzuɣu ka a bɔri ni a baŋ n zuliya?” Amaa ka Tɔbiti daa yɛl’ o, “M bɔri ni m baŋ ŋun bia nyɛ a ka baŋ a yuli.
Ka o garigi yɛl’ o, “N yuli m-booni Azaria.
N nyɛla a dɔɣira Ananias kpɛm’ dapala.” Ka Tɔbiti daa yɛl’ o, “M mabia, ni a paabuna!
Naawuni niŋm’ alibarika niŋ a ni.
M mabia, di chɛ ka a suhu yiɣisi, dama n di bɔrimi ni m baŋ a yaannim’ ni nyɛ shɛba, ka di ti niŋ ka a nyɛla n dɔɣira, ka a yaannim’ nyɛla ninvuɣ’ suma ka nyɛ bɛn mali jilima.
Dama n daa mi Ananias mini Neetan bɛn daa nyɛ Shɛmɛlia bidibis’ ayi la.
M mini ba n-daa yi doli chani Jɛrusalɛm ti jɛmdi Naawuni nimaani, ka so daa bi birigi ba.
A dɔɣiriba maa nyɛla ninvuɣ’ suma; a yila zuliya viɛlli ni na.
M puhir’ a ni a paabuna ni n suhu zaa.” Di saha ka o daa lan yɛl’ o, “N ni yo a ka di gbirisa dabisili kam, ka lan ti a mini m bia maa zaa laɣidira.
Dinzuɣu chɛ ka a mini m bia maa chaŋ.
N ni pahi shɛli a yɔri maa zuɣu.” Ka Rafɛl daa garigi yɛli, “M min’ o ni chaŋ.
Dinzuɣu di zɔri dabiɛm.
Ti ni yi kpe ni alaafee, ka ti lan labina ni alaafee, dama soli maa ka barina shɛli.” Di saha ka Tɔbiti daa yɛl’ o, “M mabia, Naawuni daalibarika be a ni.” Di nyaaŋa ka o daa bol’ o bia maa na ti yɛl’ o, “M bia, malimi yi chandi maa bimbɔra shili ka a min’ a mabia maa yiɣisi chaŋ.
Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ tahimi ya ni alaafee, ka ti lan zaŋ ya labisi n sanna ni alaafee.
O malaika doli yi niriba ayi ŋɔ n-tahi ya ni alaafee.
Pɔi ka Tɔbayasi daa yi nti gbaai soli, o daa damdimi chɛbis’ o ba min’ o ma.
Di saha ka Tɔbiti daa yɛl’ o, “Naawuni tim’ a napɔŋ suŋ.” Amaa ka o ma daa piligi kumda ka yɛli, “Bɔzuɣu ka a chɛ ka m bia maa yɛn chaŋ lala chandi?
Pa ŋuna n-nyɛ ti nuu ni jaaŋgbee m-be ti tooni kpɛrina ka yira?
Miri ka a laɣisi liɣiri duhi, amaa lee zaŋmi li dala ti bia ŋɔ nyɛvili.
Dama ti Duuma ni ti ti nyɛvili shɛli ŋɔ saɣiya.” Ka Tɔbiti daa yɛl’ o, “Di chɛ ka di muɣis’ a. Ti bia maa ni yi ti sani ni alaafee, ka ni ti lan labi ti sanna ni alaafee.
O yi ti labina ni alaafee, a nini ni nya o.
Di lan yɛl’ lala.
N tizɔpaɣa, di chɛ ka bɛ yɛla mal’ a dabiɛm.
Dama malaika suŋ ni dol’ o chaŋ.
O ni di nasara o chandi maa ni ka labina ni alaafee.” Di saha ka o daa chɛ kumsi.
Tɔbayasi gbaai ziŋa Ka nachimbil’ maa daa yina ka malaika maa dol’ o ka bɛ chana, ka o baa daa yina doli ba.
Ka bɛ zaa daa gbaai chandi, ka wuntaŋ’ daa ti lu ka bɛ dɔni Tigiris Mɔɣili duli.
Ka Tɔbayasi daa siɣi mɔɣili maa ni ni o ti paɣ’ o naba, ka ziŋ’ karili daa puhi yi kom maa ni na nti yɛn val’ o napɔŋ, ka o daa kuhi pam.
Ka malaika maa yɛl’ o, “Gbaam’ o gbibi!” Ka nachimbil’ maa daa gbaai ziŋ’ maa n-vo o du duli.
Di saha ka malaika maa daa yɛl’ o, “Karigim’ ziŋ’ maa n-yih’ o som min’ o suhu ni o sabili niŋ a sani, ka zaŋ o nyɔri bahi.
Dama o som min’ o suhu ni o sabili ni tooi niŋ tim.” Dinzuɣu nachimbil’ maa ni daa karigi ziŋ’ maa naai, o daa yihila o som min’ o suhu ni o sabili, di nyaaŋa ka o daa she nimdi maa shɛli ŋubi, ka niŋ yalim niŋ din kpalim ni ni o zaŋ mali chaŋ.
Di nyaaŋa ka bɛ daa lan gbaai soli m-mali hal ti miri Miidia.
Di saha ka nachimbil’ maa daa bɔhi malaika maa, “M mabia Azaria, ti’ bɔ n-lee be ziŋ’ maa suhu min’ o sabili ni o som ŋɔ ni?” Ka o garigi yɛl’ o, “A yi zaŋ ziŋ’ maa suhu min’ o sabili maa niŋ buɣim ni tuɣili alizini bee kpilikpariga ni ʒi do’ so bee paɣ’ so zuɣu n-nahind’ o, nahiŋgu kam ni zo ka ku lan be dilan’ sani yaha.” O som la mi, zaŋmi li ʒe ninvuɣ’ so ŋun nina pani nina maa, ka pɔbisi nina din pani maa ka di tib’ o nina maa.” Bɛ be soli chani Ɛkibatana Bɛ ni daa paai Miidia Tiŋgbɔŋ ni nti miriti Ɛkibatana, ka Rafɛl daa yɛli nachimbil’ maa, “M mabia Tɔbayasi.” Ka o garigi yɛli, “N nyɛ ma.” Di saha ka Rafɛl yɛl’ o, “Di kpala talahi ni ti gbe Raguɛl yiŋ’ yuŋ ŋɔ.
O nyɛla a dɔɣira.
O mi mali bipuɣiŋga ka o yuli booni Zara.
O ka bidibiga ŋun ni ti di o fali; o mi lan ka bipuɣiŋga m-pahila Zara ko, ka nyin’ mi n-nyɛ o dɔɣira ŋun mali soli ni a kpuɣ’ o n-gari doo kam.
A lan mali soli ni a di o ba buni fali pahi.
Ka din pahi nyɛla, bipuɣiŋga maa nyɛla ŋun mali yɛm, ka mali suhukpeeni, ka lan viɛli pam, ka o ba nyɛ ninvuɣ’ suŋ.
Ka o daa lan yɛl’ o pahi, “A mali soli kam ni a kpuɣ’ o. Dinzuɣu m mabia wumma, yuŋ ŋɔ n ni yɛl’ o ba o yɛla ka o zaŋ o ti ti ka o leeg’ a paɣa.
Ka ti yi ti yi Ragɛs labina ti ni lo o amiliya.
Dama m mi ni Raguɛl ku tooi mɔŋ a o kpuɣibu bee n-zaŋ o ti do’ so ka ku kpe taali shɛli din simdi kubu ni kaman Musa zaligu litaafi ni wuhi shɛm.
Yɛlimaŋli, o mi ni nyini n-nyɛ ŋun mali soli ni a kpuɣ’ o bipuɣiŋga maa n-gari doo kam.
Dinzuɣu m mabia, pumpɔŋɔ wumma, yuŋ ŋɔ ti ni tɔɣisi bipuɣiŋga maa yɛla, ka mali shili ka bɛ zaŋ o ti a. Ka ti yi ti yi Ragɛs labina ti ni zaŋ o mali kuli yiŋa.
Di saha ka Tɔbayasi daa garigi yɛli Rafɛl, “M mabia Azaria, n wumya ni o pun kulila dɔbba ayopɔin, ka o mini doo kam yi daa kul kpe duu, dindali maa ka doo maa yɛn kpi.
Yuŋ daa yi zibi ka bɛ kpe duu, doo maa kpirimi.
N wum niriba ni yɛri ni alizini n-kuri ba.
O bi niŋdi paɣ’ maa shɛli, amaa doo kam yi kul bɔri ni o mir’ o, o kpirimi.
Pumpɔŋɔ n kɔŋko n-nyɛ m ba bia.
N zɔri ni n ti kpi ka m ba mini m ma suhuri kabi ka bɛ kpi.
Bɛ mi lan ka bi’ so ŋun ni ti sɔɣi ba.” Ka Rafɛl daa yɛl’ o, “A bi teei a ba ni daa zal’ a ni a kpuɣimi paɣa ŋun’ a ba zuliya ni la?
M mabia, Pumpɔŋɔ wumma, miri ka a lan yɛli alizini maa yɛla.
Kpuɣim’ o, m mi ni yuŋ ŋɔ bɛ ni zaŋ o ti a ka a niŋ a paɣa.
Yi yi ti yɛn kpe duu, nyin’ ŋmaami ziŋ’ la sabili la min’ o suhu la shɛli n-zaŋ li pa buɣim sala zuɣu tulaale zim tuɣilibu laa ni.
Di ni nyɔni, ka alizini maa wum di nyom maa ka zo ka ku lan mir’ o yaha.
Amaa yi yi ti yɛn dɔni, di simdi ka yi niriba ayi maa yiɣisi zani n-suhi ti Duuma Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ ka o zɔn ya nambɔɣu ka gun ya ka chɛ barina.
Di chɛ ka a suhu zɔhira; bɛ daa pun zaŋ o mi ti a pɔi ka naanyi nam dunia ŋɔ.
A ni tilig’ o ka o dol’ a kuli.
N dihi tabili ni a min’ o ni dɔɣi bihi, ka yi bihi maa ni ti bemi kaman yi mabihi la.
Pumpɔŋɔ di lan yɛli shɛli.” Tɔbayasi ni daa wum Rafɛl yɛtɔɣa maa, ka baŋ ni Zara nyɛla o dɔɣira, ka nyɛ ŋun yi o ba zuliya ni na maa, ka o yurilim zaŋ chaŋ o sani daa galisi pam, ka o suhu daa kpe o ni.
Bɛ ni be Raguɛl yiŋ’ shɛm Bɛ ni daa ti kpe Ɛkibatana ka Tɔbayasi yɛl’ o, “M mabia Azaria, kul zaŋm’ ma daŋ chaŋla ti mabia Raguɛl sani.” Di saha ka o daa zaŋ o chaŋ Raguɛl yiŋa, ka bɛ daa paai ti nya ka o ʒila dunɔdali gbini.
Ka bɛ daa daŋ o puhibu, ka o saɣi, ka yɛli, “M mabihi, ni yi paabuna!
Naawuni pahimi ti alaafee.” Di nyaaŋa ka o daa zaŋ ba kpe duu ka yɛl’ o paɣ’ Ɛdina, “Nyam’ nachimbil’ ŋɔ ni ti ŋmani m mabia Tɔbiti shɛm!
Di saha ka Ɛdina daa bɔhi ba, “M mabihi, ya ka yi lee yina?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Ti nyɛla Naftali zuliya shɛb’ bɛ ni daa gbahi kuli Ninive la ni niriba.
Ka o bɔhi ba, “Yi mi ti dɔɣir’ so bɛ ni booni Tɔbiti la?” Ka bɛ daa garigi saɣi, “Iin, ti mi o.” Di saha ka o bɔhi ba, “O mal’ alaafee?” Ka bɛ garigi yɛli, “O na be o nyɛvili ni ka mal’ alaafee zaa.” Ka Tɔbayasi daa yɛli, “M ba m-bala.” Di saha ka Raguɛl daa dii vaana ti bɔb’ gbaag’ o ni nintam kumsi ka yɛli, “Naawuni niŋm’ alibarika niŋ a ni.
A ba nyɛla ninvuɣ’ suŋ ni ŋun mali jilima.
Di niŋ nandahima pam ni ninvuɣ’ so ŋun biɛhigu tuhi ka o niŋdi nirilim ŋɔ ti lee zoma.” Di saha ka o daa lan bɔb’ gbaag’ o dɔɣira Tɔbayasi ka kumda.
Ka o paɣa Ɛdina gba daa kumda, ka bɛ bipuɣiŋga Zara gba kumda.
Di nyaaŋa ka Raguɛl daa gbaai piɛlaa o biŋkɔbbaligu ni na nti kɔrigi niŋ ba saani ni suhupiɛlli.
Bɛ ni daa su kom naai ka ʒini ni bɛ di bindirigu, ka Tɔbayasi yɛli Rafɛl, “M mabia Azaria, yɛlimi Raguɛl ka o zaŋ n tizɔpaɣa Zara ti ma.” Amaa ka Raguɛl daa wum li kaɣibi ka yɛli nachimbil’ maa, “Dim’ ka nyu, ka mali suhupiɛlli yuŋ ŋɔ.
Dama m mabia, so ka soli ni o kpuɣi m bipuɣiŋga Zara naɣila nyini.
Lala mi n-nyɛ li; n ka soli ni n zaŋ o ti do’ so ka chɛ a, dama nyini n-nyɛ n talahi dɔɣira.
Amaa m bia, chɛ ka n yɛl’ a yɛlimaŋli din beni zaa.
N pun zaŋ o tila dɔbba ayopɔin bɛn nyɛ ti dɔɣiriba, ka bɛ zaa yinoyino daa kpila dahin shɛli yuŋ bɛ yino kam min’ o ni daa kpe duu.
Amaa m bia, dim’ ka nyu.
Ti Duuma ni niŋ shɛli zaŋ chaŋ yi niriba ayi ŋɔ polo.” Amaa ka Tɔbayasi daa yɛli, “N ku di bee n-nyu binshɛli naɣila a malila n yɛla maa.
” Di saha ka Raguɛl daa yɛli, “N ni niŋ li.
N zaŋ o ti a zuŋɔ kul mali chana kaman di ni sabi zali shɛm Musa litaafi ni.
Di zalila alizanda ni ni ti zaŋ o ti a. Ti Duuma ŋun be alizanda ni ŋɔ wuhimiya soli, ka chɛ ka yi niriba ayi ŋɔ di nasara yuŋ ŋɔ, ka zɔn ya nambɔɣu ka tin ya suhudoo.” Amiliya chuɣu puhibu Di nyaaŋa ka Raguɛl daa bol’ o bipuɣiŋga Zara ka o kana, ka o ti gbaag’ o nuu ni n-zaŋ o ti Tɔbayasi ka yɛl’ o, “Deem’ o ka o leeg’ a paɣa kaman zaligu ni sabi wuhi shɛm Musa litaafi ni.
Zaŋm’ o kuli a ba sani ni alaafee.
Naawuni malimi yi soli, ka chɛ ka o suhudoo be yi sani.” Di nyaaŋa ka o daa yɛli bipuɣiŋga maa ma ni o zaŋm’ gbaŋ ti o na.
Ka o daa zaŋ ti o na ka o sabi amiliya lɔbu alikauli gbaŋ din wuhiri ni ŋuna n-zaŋ o bipuɣiŋga maa ti o ni o leeg’ o paɣa kaman Musa zaligu ni wuhi shɛm.
Di saha ka bɛ daa piligi diri ka nyura.
Ka Raguɛl daa bol’ o paɣ’ Ɛdina yɛl’ o, “N tizɔpaɣa, malimali du’ din’ la n-zaŋ Zara kpɛhi di ni.” Di saha ka o daa malimali di puuni garo kaman o yidan’ ni daa yɛl’ o shɛm, ka zaŋ Zara kpɛhi di ni, ka daa kum o bipuɣiŋga maa zuɣu.
Di nyaaŋa ka o daa nyɛh’ o nintam maa o ninni ka yɛl’ o, “M bia, mali suhukpeeni!
Ti Duuma ŋun be alizanda ni ŋɔ tim a suhupiɛlli, ka chɛ ka a suhugarigu ŋɔ leei suhupiɛlli.
M bia, mali suhukpeeni.” Di nyaaŋa ka o daa yi.
Bɛ kari alizini maa Bɛ ni daa di ka nyu n-naai ka yɛn kpe nti gbihi, ka bɛ daa zaŋ nachimbil’ maa kpɛhi duu maa ni.
Di saha ka Tɔbayasi daa teei Rafɛl ni daa yɛl’ o yɛtɔɣ’ shɛŋa la yɛla, ka daa yihi ziŋ’ la sabili min’ o suhu la o ni daa zaŋ li niŋ kol’ shɛli ni la n-zaŋ li pa buɣimsal’ nɛma zuɣu tulaalɛzim tuɣilibu laa ni.
Ka di nyom maa daa kari alizini maa, ka o zo n-kuli Ijipti yɔɣu ni.
Amaa ka Rafɛl daa dol’ o nti gbaag’ o n-lo o nuhi min’ o naba.
Tɔbayasi wunsuhigu Zara ba min’ o ma ni daa yi duu maa ni ka yo dunoli, ka Tɔbayasi daa yiɣisi garo zuɣu ka yɛli Zara, “N tizɔpaɣa, yiɣisim’ ka ti suhi ti Duuma, ka fabili niŋ o ka o zo ti nambɔɣu ka yihi ti barina ni.” Di saha ka o daa yiɣisi ka bɛ piligi suhiri ti Duuma ka fabindi niŋd’ o ni o yihi ba barina ni.
Ka Tɔbayasi daa suhi Naawuni yɛli, “Ti yaannim’ Naawuni ŋun mali alibarika ŋɔ, a yuli mali alibarika sahakam ʒiɛmani kam ni.
Chɛ ka zuɣusaa mini binnamda zaa paɣir’ a sahakam.
Nyini n-daa nam Adam ka nam o paɣa Awa ni o nyɛ o sɔŋda n-sɔŋd’ o. Bɛ niriba ayi ŋɔ puuni ka ninsalinim’ zuliya yina.
A daa yɛliya, “Di bi tu ka doo be o ko; chɛliya ka ti nam sɔŋda ŋun ŋman’ o ti o. Pumpɔŋɔ n kpuɣila n tizɔpaɣ’ ŋɔ.
Di mi pala niŋgbuŋ kɔre zuɣu, amaa n kul kpuɣ’ o mi ni n suhu zaa.
Chɛ ka m min’ o nya nambɔzɔbo, ka chɛ ka m min’ o zaa laɣim be hal ti gbaai kpamdi.” Di saha ka bɛ zaa daa laɣim yɛli, “Ami, Ami.” Di nyaaŋa ka bɛ daa dɔni gbihi.
Amaa ka Raguɛl daa bol’ o tumtumdiba na ka o mini ba yi nti gbi gballi, dama o daa yɛlimi, “Di pa shɛli Tɔbayasi gba ni kpi, ka niriba lari ti ka maani ti ansarisi.
Bɛ ni daa gbi gballi maa naai ka Raguɛl kpe duu nti bol’ o paɣa n-yɛl’ o, “Timmi paɣisari’ shɛb’ bɛn tumdi tuma sɔŋd’ a ŋɔ ni yino ka o chaŋ ti nya o be o nyɛvili ni.
Amaa o yi kpimi ka ti sɔɣ’ o ka so ku baŋ di yɛla.
Di saha ka bɛ daa tim paɣisari’ so, ka nyo firila ka yooi dunoli ka kpe nti nya ka bɛ zaa domi gbihira.
Ka o daa yina ti yɛli ba ni o ne, ka binshɛɣu bi niŋ o.
Di saha ka bɛ daa paɣi Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ.
Raguɛl wunsuhigu Ka Raguɛl daa yɛli, “Yaa nyin’ Naawuni, ti paɣir’ a ni paɣibu din be kasi.
Chɛ ka a ninvuɣ’ gahinda zaa paɣ’ a. Chɛ ka bɛ paɣir’ a sahakam.
M paɣir’ a, dama a ti ma suhupiɛlli.
Di bi niŋ kaman ti ni daa tɛhi ni di ni niŋ shɛm, amaa a niŋ ti mi kaman a nambɔzɔbo din galisi ni nyɛ shɛm.
Ti paɣir’ a, dama a zo bigans’ ayi ŋɔ nambɔɣu.
N Dana, zom’ ba nambɔɣu, ka gbibi ba ni alaafee.
Chɛ ka bɛ kul mali suhupiɛlli ni nambɔzɔbo bɛ nyɛvili bebu ni zaa.
Di nyaaŋa ka o daa yɛl’ o tumtumdiba maa ni bɛ ŋarimi gballi maa pɔi ka biɛɣu naanyi neei.
Amiliya lɔbu chuɣu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Raguɛl daa yɛl’ o paɣa ni o malimi bɔrɔbɔro pam, ka daa yi n-chaŋ o biŋkɔbiri ni nti gbahi niɣ’ ayi mini piɛlah’ anahi na nti yɛli ni bɛ kɔrigim’ ba.
Di saha ka bɛ daa piligi shili malibu.
Ka o daa boli Tɔbayasi na nti po pɔri yɛl’ o, “A bi yɛn yi kpe hal ni biɛɣu pihinahi, amaa a ni be kpe ka ti min’ a diri ka nyura, ka a kpaŋsi m bipuɣiŋga maa suhu o ni daa nya suhusaɣiŋgu shɛli la zuɣu.
Di nyaaŋa ka a zaŋ n ni su shɛlikam pirigili n-labi kuli a ba sani ni alaafee.
Ka m mini m paɣ’ yi ti kani, pirigili din kpalim maa ni leeg’ a dini.
M bia, chɛ ka a suhu kpɛma.
N nyɛla a ba ka Ɛdina nyɛ a ma.
Pumpɔŋɔ zaŋ chana, ti nyɛla a min’ a paɣ’ niriba sahakam.
M bia, mali suhukpeeni.
Bɛ chaŋ Ragɛs Di saha ka Tɔbayasi daa boli Rafɛl na ti yɛl’ o, “M mabia Azaria, zaŋmi tumtumdiba anahi ni laakuma ayi ka yi chaŋ Ragɛs nti kpe Gabaɛl yiŋa n-zaŋ alikauli gbaŋ ŋɔ ti o ka deei liɣiri maa, ka zaŋ o mali ka amiliya lɔbu chuɣu maa ni na.
A mi ni ŋ-ŋɔ m ba kaanila dabisa, ka n yi yuui dahin yini gari o ni mi shɛm, di ni muɣis’ o pam.
A nyɛla ŋun di Raguɛl ni po pɔri shɛli maa shɛhira, ka n ku tooi saɣim o pɔri maa.
Di saha ka Rafɛl mini tumtumdiba anahi maa daa zaŋ laakuma ayi maa chaŋ Ragɛs din be Miidia tiŋgbɔŋ ni maa nti kpe Gabaɛl yiŋa.
Ka Rafɛl daa zaŋ alikauli gbaŋ maa ti o ka yɛl’ o ni Tɔbiti bia Tɔbayasi kpuɣila paɣa ka boon’ o ni o kana amiliya lɔbu chuɣu ni.
Di saha ka Gabaɛl daa yiɣisi n-kali liɣiri kpalansi maa ti o, ka di kul nyɛla bɛ ni daa lo li shɛm maa ka binshɛɣu bi dam li.
Ka bɛ daa zaŋ li pa laakuma maa zuɣu.
Ka biɛɣu daa ti neerina, ka bɛ daŋ yiɣisibu chaŋ amiliya lɔbu chuɣu maa ni.
Bɛ ni daa mali ti kpe Raguɛl yiŋa n-nya ka Tɔbayasi ʒimi diri bindirigu.
Ka o daa yiɣisina nti puhi Gabaɛl.
Ka o daa dii kumda, ka paɣ’ o ka yɛli, “Bi’ suŋ ŋun mali jilima, a ba nyɛla ninvuɣ’ suŋ ŋun mali jilima, ka o biɛhigu tuhi, ka o niŋdi nirilim.
Ti Duuma niŋmi alizanda ni alibarika niŋ a min’ a paɣ’ ni, ka niŋ alibarika niŋ o ba min’ o ma ni.
M paɣiri Naawuni, dama n nya m mabia Tɔbiti o bia Tɔbayasi biɛhigu ni.”
Tɔbiti mini Ana suhuri saɣimya Biɛɣu kam, Tɔbiti daa kul maanila dabisa laasabu ni o baŋ daba ala ka Tɔbayasi lee yɛn zaŋ chaŋ ka labina.
Ka dabisa maa ni daa ti gari ka o bia maa bi labina, ka o daa yɛli, “Bɛ naɣ’ ti goog’ o mi zali bee?
Bee ŋ-ŋɔ Gabaɛl n-kpi ka so kani ŋun ni zaŋ liɣiri maa ti o?
Ka o suhu daa saɣim.
Ka o paɣ’ Ana daa yɛli, “M bia maa kpiya.
O lan ka ninvuɣ’ nɛma ni.” Ka o daa kuhir’ o bia maa zuɣu ka yɛra, “Mbusim paai ma, m bia ŋun nyɛ n nini ŋɔ, bɔ n-niŋ ka n daa chɛ ka a chaŋ lala chandi maa?” Amaa ka Tɔbiti daa kul yɛr’ o, “N yura, chɛl’ kumsi; di chɛ ka di muɣis’ a. O mali alaafee.
Di pa shɛli ti ni bi tɛhi binshɛŋa yɛla n-na gbib’ ba nimaani maa.
Do’ so ŋun min’ o chaŋ maa nyɛla ti ni dihi so tabili.
N yura, bɛ ni kuna pumpɔŋɔ.” Ka o daa garigi yɛl’ o, “A gba foma!
Di bɔri ni a yɔhim ma.
M bia maa kpiya.” Ka o daa kul yiri dol’ o bia maa ni daa doli so’ shɛli chaŋ maa yuuna, ka bi bɔri ni o wum so yɛligu yaha.
Wuntaŋ’ daa yi ti lu, o kpɛrila duu nti fabindi ka kumd’ o bia maa zuɣu yuŋ zaa, ka bi gbihira.
Bɛ yiɣisi Ɛkibatana kuli Raguɛl ni daa po pɔri ni o yɛn zaŋla biɛɣu pinaanahi shɛli puh’ o bipuɣiŋga maa daamiliya chuɣu la ni daa gari, ka Tɔbayasi daa ka o sanna ti yɛl’ o, “Chɛ ka n labi kuli, dama m mi ni m ba mini m ma bi niŋ yɛda ni bɛ nini ni lan nya ma yaha.
Dinzuɣu m ba, n suhir’ a mi ni a chɛ ka n labi kuli m ba sani.
N daa pun kahigi wuh’ a o ni be shɛm ka n chɛ o ka kana maa.” Amaa ka Raguɛl daa yɛli Tɔbayasi, “M bia kpalimma.
Be n sani.
N ni tim tuumba a ba Tɔbiti sani ka bɛ ti yɛl’ o a yɛla.” Amaa ka Tɔbayasi daa bi saɣi ka yɛli, “N suhir’ a mi, chɛ ka n labi kuli m ba sani.
Ka Raguɛl daa dii zaŋ Tɔbayasi daamiliya Zara ti o, ka daa lan zaŋ o ni mali shɛlikam pirigili pah’ o: O daa ti o daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni niɣi ni piɛri ni bunsi ni laakuma ni situra ni liɣiri ni yili puuni nɛma.
Di nyaaŋa ka o daa biɛli ba zali soli, ka bɔb’ gbaai Tɔbayasi n-chɛbis’ o ka yɛli, “M bia, puhimi yiŋnima, Naawuni ni mali napɔŋ.
Ti Duuma ŋun be alizanda ni ŋɔ ni chɛ ka a min’ a paɣ’ Zara tɔŋ.
O chɛ ka n nya yi bihi pɔi ka naanyi kpi.” Di nyaaŋa ka o daa bɔb’ gbaag’ o bia Zara ka yɛl’ o, “M bia, tim’ a yidan’ ba min’ o ma jilima, dama zuŋɔ zaŋ chana, bɛna n-nyɛ a ba min’ a ma kaman tinim’ bɛn dɔɣ’ a ŋɔ.
M bia, cham’ ni suhudoo, ka chɛ ka n wumdila a din viɛla saha shɛli n ni be n nyɛvili ni ŋɔ.
Di saha ka o daa chɛbisi ba ka bɛ chaŋ.
Di saha ka Ɛdina daa yɛli Tɔbayasi, “M bi’ yurigu, ti Duuma ŋun be alizanda ni ŋɔ kulisimiya yiŋ’ ni alaafee.
O tim’ ma nyɛvili waɣinli ka n ti nya a mini m bipuɣiŋga ŋɔ bihi pɔi ka naanyi kpi.
Ti Duuma ninni ka n zaŋ m bipuɣiŋga ŋɔ ti a. Miri ka a niŋ binshɛli m-milig’ o suhu o nyɛvili bebu ni zaa.
M bia, zuŋɔ zaŋ chana n nyɛla a ma, ka Zara mi nyɛ a paɣ’ yura.
Naawuni chɛ ka ti zaa tɔŋ ti biɛhigu ni zaa.” Di nyaaŋa ka o daa bɔb’ gbaai bɛ niriba ayi maa zaa ka chɛbisi ba.
Ka Tɔbayasi daa yi Raguɛl sani ni suhupiɛlli ka di niŋ o nyaɣisim ka o paɣiri alizanda mini dunia Duuma ŋun nyɛ binshɛɣukam Naa ŋɔ, o ni daa chɛ ka o di nasara o chandi maa ni la zuɣu.
Dimbɔŋɔ zaa nyaaŋa ka o paɣi Raguɛl min’ o paɣ’ Ɛdina ka yɛli, “N Duuma n-zali ma ni n tim’ ya jilima m biɛhigu ni zaa.”
Yiŋ’ kundi Bɛ ni daa ti miri Kasɛrin, tin’ shɛli din mini Ninive daa miri tab’ la, ka Rafɛl daa yɛli, “A mi a ba ni daa be shɛm ka ti chɛ o ka yina.
Chɛ ka ti daŋ a paɣ’ maa tooni nti maani yili maa shili ka bɛ naanyi paana.” Bɛ ni daa doli tab’ chana ka Rafɛl yɛl’ o, “Zaŋmi ziŋ’ som la.” Ka baa la daa doli bɛ nyaaŋa.
Di saha maa Ana daa ʒila sol’ ni n-yuun’ o bia ni yɛn yi shɛli polo na maa.
O nini ni daa ti nya o ni kanna ka o yɛl’ o ba, “Nyama, a bia la mini do’ so ŋun min’ o daa chaŋla zaa kuna.” Ka Rafɛl daa yɛli Tɔbayasi saha shɛli o ni daa chan’ o ba sani, “M mi ni o nina maa ni neei.
Zaŋmi ziŋ’ som la ʒe o nina maa, ka di tim maa chɛ ka bimpiɛla maa fuɣisi n-yi o nina maa ni na, ka o neei n-lan nya neesim.” Di saha ka Ana daa zo n-chaŋ o bia maa sani nti bɔb’ gbaag’ o ka yɛli, “M bia, n ni yipa nya a pumpɔŋɔ ŋɔ n ni kpi ni suhudoo.” Ka daa kum ni suhupiɛlli.
Tɔbiti nina neebu Di saha ka Tɔbiti daa yiɣisi no ŋmiraŋmira yi dunɔdali ni.
Ka Tɔbayasi daa zaŋ ziŋ’ som la chaŋ o sani nti gbaag’ o gbibi ka pɔbisi o nina maa ni ka yɛl’ o, M ba, chɛ ka a suhu kpɛma!” Ka daa zaŋ tim maa niŋ o nina maa, ka di daa neei li.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ o nuhi ayi n-laligi bimpiɛla din pa o nina zuɣu maa.
Di saha ka Tɔbiti daa nya o bia maa, ka dii bɔb’ gbaag’ o, ka kuhiri ka yɛli, “M bia, n nya a, nyin’ ŋun nyɛ n nina neesim ŋɔ!” Di nyaaŋa ka o daa yɛli, “Naawuni nyɛla alibarikalana, ka o yuli din galisi ŋɔ mal’ alibarika, ka o malaikanim’ mali alibarika.
O yuli din be kasi ŋɔ mali alibarika ʒiɛmani kam ni.
Hal o ni daa kul zaŋ dɔro ŋɔ ti ma maa zaa yoli, o zo ma nambɔɣu.
Pumpɔŋɔ n nya m bia Tɔbayasi!” Di saha ka o daa kpe duu ni suhupiɛlli, ka yiini yila paɣiri Naawuni pampam.
Ka Tɔbayasi daa yɛl’ o ba ni o di nasara o chandi maa ni; ni o ʒi liɣiri maa na, ka kpuɣi Raguɛl bipuɣiŋga Zara, ka yɛli ni o na be soli, Ninive dunɔdali la shee kanna.
Zara paabuna Ka Tɔbiti suhu daa paligi ka o paɣiri Naawuni, ka yi ni o ti tuh’ o bia paɣ’ maa soli Ninive dunɔdali mali shee.
Niriba ni daa nya o ni yina n-chan’ o kɔŋko ni yaa ka so bi vɔr’ o maa, ka di niŋ ba alahiziba.
Bɛ zaa nini maa ni ka Tɔbiti daa chɛ ka bɛ baŋ ni Naawuni n-zo o nambɔɣu ka neeg’ o nina maa.
Tɔbiti ni daa paag’ o bia Tɔbayasi paɣ’ Zara sani, o daa suhila alibarika niŋ o ni ka yɛli, “Kpɛmina m bia!
Ni a paabuna.
M bia, ti paɣiri Naawuni ŋun zaŋ a ti ti ŋɔ.
Ti paɣiri a ba min’ a ma.
Ti paɣiri m bia Tɔbayasi, ti paɣir’ a gba, m bia.
Pumpɔŋɔ kpɛm’ a yiŋ’ na.
Ti puhira.
Ni a paabuna ni suhupiɛlli ni wumpaɣibo.
M bia, kpɛmina.
Dinzuɣu dindali maa Yɛhudianim’ zaa bɛn daa be Ninive suhuri daa paligiya.
Ka Tɔbiti dɔɣiriba Ahikari mini Nadab daa kana ti pahi Tɔbiti zuɣu mali suhupiɛlli.
Ka bɛ daa zaŋ daba ayopɔin puhi Tɔbayasi daamiliya lɔbu chuɣu maa ni suhupiɛlli, ka bɛ daa ti o pina pam.
Malaika Rafɛl Amiliya lɔbu chuɣu maa ni daa naai, ka Tɔbiti daa bol’ o bia Tɔbayasi na ti yɛl’ o, “M bia, yulimi do’ so ŋun daa biɛl’ a chaŋ maa yɔri zuɣu, ka pah’ o shɛli.” Ka o garigi bɔh’ o, “M ba, ala ka n lee yɛn ti o?
Man’ di bi zaɣisi ka ti zaŋ ti ni ʒi neen’ shɛŋa na maa pirigili ti o. Dama o zaŋ ma labisina ni alaafee ti tin ya, ka tibi m paɣa, ka ti ʒi liɣiri maa na, ka o lan tib’ a gba.
Ala ka n lan yɛn ti o pahi?” Ka Tɔbiti daa yɛli, “M bia, di simdi ni ti zaŋ o ni ʒi binshɛŋa zaa na maa pirigili ti o.” Di saha ka Tɔbayasi daa bol’ o na ti yɛl’ o, “Zaŋmi ti ni ʒi binshɛŋa zaa na maa pirigili ka di leeg’ a yɔri.
Naawuni ni kundi.” Di saha ka Rafɛl daa boli bɛ niriba ayi maa ashilɔni ti yɛli ba, “Paɣimiya Naawuni, ka kahig’ o yɛla wuhi ninsalinim’ zaa o ni tum din viɛl’ shɛŋa zaa tin ya maa zuɣu.
Timiy’ o jilima ka yilimiya yila paɣim’ o yuli.
Timiy’ o jilima din simdi, ka mol’ o tuma yɛla sokam sani.
Miriya ka yi niŋ zinchili zaŋ chaŋ o yɛla molibu polo.
“Di veeni ni nir’ zaŋ naa yɛla sɔɣi, amaa ka lee kahigi Naawuni tuma wuhi, ka ti o jilima din simdi, ka kahigir’ o yɛla wuhiri niriba.
Tummiya din viɛla, ka zaɣ’ biɛɣu ku nyaŋ ya.
“Wunsuhigu mini nolɔbo viɛla, amaa din viɛl’ gari binyɛra ayi maa nyɛla zaka yihibu mini wuntizɔbo.
A yi mali biɛla ka nyɛ wuntizɔra di so ni a mali buni ka nyɛ tuumbiɛrilana.
A yi yihiri zaka, di so ni a laɣisi salima sɔŋ.
Dama zaka yihibu tiligir’ nir’ kum ni, ka nyahiri alahichi balibu kam.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yihiri zaka ni paai bɛ nyɛviya tariga, amaa bɛn tumdi alahichi mini tuumbiɛri nyɛla bɛn tumdi bɛmaŋ’ barina.
N ni kahigi yɛlimaŋli maa zaa wuhi ya pumpɔŋɔ ka ku sɔɣi ya shɛli.
N di pun kahigi li wuhi ya saha shɛli n ni di yɛli ya ni di viɛl’ ni yi sɔɣi naa ashili, amaa ka lee kahigi Naawuni tuma wuhi ni jilima din simdi la.
Dinzuɣu a mini Zara ni daa suhi Naawuni la, mani n-daa zaŋ li ti karim ti Duuma jilima shee.
Lala n-daa lan niŋdi saha shɛlikam a daa yi kul sɔɣi kpima.
Dahin shɛli a ni daa ti bi niŋ zinchili ka yiɣisi ka chɛ a bindirigu dibu n-chaŋ ni a ti sɔɣi bɛ ni daa ku do’ so la, Naawuni n-daa tim ma na ni n ti zahim’ a maa.
Di saha ka o daa lan tim ma na ni n ti tib’ a ka fa a bia paɣa Zara o muɣisigu ni bahi.
Mani n-nyɛ Rafɛl.
N nyɛla malaikanim’ ayopɔin shɛb’ bɛn mali shili ʒiɛya ni bɛ kpe ti Duuma jilima shee la ni yino.” Ka dabiɛm daa gbahi bɛ niriba ayi maa, ka bɛ niŋgbuna sɔhira, ka bɛ lu n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa.
Amaa ka o daa yɛli ba, “Di zɔriya dabiɛm, chɛliya ka yi suhuri doya.
Paɣimiya Naawuni sahakam.
Man’ ŋuna, n ni daa be yi sani saha shɛli maa, pa n yubu ka n daa tumdi maa, amaa Naawuni yubu ka n daa tumdi maa.
Paɣimiy’ o dabisili kam, ka yilimiya yila paɣim’ o. Hal yi ni yi nyari ma ka tɛhi ni n dirimi ka nyuri maa, n yi bi diri binshɛli bee n nyuri binshɛli.
Ʒii ka yi yi nyari maa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ yiɣisimiya tiŋgban’ ni m-paɣi Naawuni.
Nyamiya, n durila ŋun tim ma na maa sani.
Sabimi binshɛɣukam din niŋ a maa zaa sɔŋ.” Ka o daa du n-labi.
Di saha ka bɛ daa yiɣisi zani ka bi lan nya o. Ka bɛ daa yiini yila paɣiri Naawuni, ka moli Naawuni yɛla o ni daa tum alahiziba tuun’ shɛli saha shɛli o malaika maa ni daa yi bɛ zuɣu la.
Tɔbiti wumpaɣibo yilli Di saha ka Tɔbiti daa yɛli, “Naawuni ŋun be ŋɔ nyɛla alibarikalana sahakam, dama o nam nyɛla din be ʒiɛmani kam ni.
Dama o darigir’ ti tibili, ka lan zɔri ti nambɔɣu.
O zaŋdi ti siɣiri kpiimba biɛhigu shee tiŋgban’ ni, ka lan yihiri ti tiŋgbani puuni na, ka shɛli kani din ni tooi faag’ o nuu ni.
Yinim’ Izraɛlnima, molimiy’ o yɛla o ni wurim ya kpɛhi zuliya shɛb’ ni maa sani.
Hal nimaani, o wuhi ya o ni galisi shɛm.
Tibigimiy’ o vuhirigu kam tooni, dama o nyɛla ti Duuma ni ti Naawuni.
O nyɛla ti Ba, ka lan nyɛ ti Naawuni sahakam.
O ni darigi yi tibili yi tuumbiɛri zuɣu, amaa o ni lan zo yi zaa nambɔɣu.
O ni yihi ya o ni wurim ya kpɛhi zuliya shɛb’ zaa ni na.
Yi yi ŋmaligi lab’ o sani ni yi suhu zaa mini yi shia zaa, ka tumdi din nyɛ yɛlimaŋli o sani, di saha o ni ŋmaligi kpa yi polo na, ka ku lan ŋmalig’ o nini bahi kpaŋ’ ka chɛn ya.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ yulimiy’ o o ni niŋ shɛli tin ya, ka duhi yi yɛhi m-mol’ o yɛla.
Paɣimiya ti Duuma ŋun be tibi zaa ŋɔ, ka tibigiya ŋuna ŋun nyɛ ʒiɛmani kam naa ŋɔ.
N ni mol’ o yɛla bɛ ni gbaai ma kuli tin’ shɛli ni maa, ka wuh’ o yiko min’ o jilima ni nyɛ shɛm alahichinim’ tinsi ni.
Yinim’ alahichinima, ŋmaligimiya lab’ o sani, ka tumdi din tuh’ o sani; di pa shɛli o ni niŋ ya nirilim, ka zɔn ya nambɔɣu.
Man’ ŋuna, n tibigiri n Naawuni, ka n suhu piɛl’ alizanda Naa ŋɔ zuɣu.
Chɛ ka zuliya kam yɛr’ o jilima yɛla, ka moon’ o yɛla Jɛrusalɛm.
Mbaye, Jɛrusalɛm din nyɛ tiŋ’ kasi ŋɔ, o daa darig’ a tibili amaŋmaŋ’ nuhi tuma zuɣu, amaa o ni lan zo wuntizɔriba bihi nambɔɣu.
Molimi ti Duuma yɛla, dama o viɛla; ka paɣimi ʒiɛmani kam Naa ŋɔ din ni chɛ ka o lan me o jɛmbu duu a ni.
O chɛ ka bɛ ni gbah’ a puuni ninvuɣ’ shɛb’ zaa mali suhupiɛlli, ka yuri bɛnkam be a ni ka nandahima mali ba la hal ni saha din ka bahigu.
Neesim titali ni ti neei dunia luɣilikam.
Zuliyanim’ pam ni ti yi katinsi ka a ni na.
Dunia ŋɔ luɣilikam niriba ni ti gbibi pina bɛ nuhi ni n-ka a yuli din be kasi ŋɔ puuni na nti zaŋ li ti alizanda ni Naa.
Ʒiɛman’ kam niriba ni ti yili suhupiɛlli wumpaɣibo yila a ni.
Ka Naawuni ni pii nyin’ tin’ shɛli ŋɔ yuli kul ni beni sahakam.
Noli ni di bɛnkam zaa tɔɣisi yɛtɔɣ’ biɛri jɛnd’ a. Noli ni di bɛnkam zaa tuhi nyaŋ a ka wurim a goma, ka daag’ a binwɔɣila din du pam la luhi, ka nyo a yiya buɣim la.
Amaa bɛnkam zaa ti a jilima ni mali alibarika sahakam.
Dinzuɣu chamiya ti mali suhupiɛlli wuntizɔriba bihi zuɣu, dama bɛ ni ti laɣim ba luɣ’ yini ka bɛ paɣi ŋun nyɛ ʒiɛmani kam Duuma ŋɔ.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ a mali suhupiɛlli, dama bɛ ni pah’ a zuɣu mali suhupiɛlli, ka nyar’ a jilima sahakam.
M paɣiri n Duuma ŋun nyɛ Na’ titali ŋɔ; dama bɛ ni lan me Jɛrusalɛm ka di leeg’ o yili ʒiɛmani kam ni.
N naan ti mali suhupiɛlli pam n zuliya shɛb’ yi di naan ti kpalim n-nya a jilima ka paɣi alizanda ni Naa ŋɔ.
Bɛ ni ti zaŋ bɛ ni booni kuɣ’ viɛl’ shɛŋa safaya la mini ɛmɛrald la me a dunɔdaya, ka zaŋ kuɣ’ viɛla me a goma zaa; ka zaŋ salima me Jɛrusalɛm binwɔɣila, ka zaŋ salima alali me bɛ ni zaani luɣ’ shɛŋa tuhiri tɔbu la.
Bɛ ni ti zaŋ rubi min’ ofiri kuɣ’ viɛla mali di pala zaa.
Jɛrusalɛm dunɔdaya ni ti yili suhupiɛlli yila, ka di yiya ti yɛr’ saɣi, ‘Haliluya!
Paɣimiya Izraɛl Naawuni!’ Ka bɛn mali alibarika la ni ti paɣ’ o yuli din be kasi ŋɔ sahakam.”
Tɔbiti kpamli zilinkom din bahindi nyaaŋa Lala ka Tɔbiti daa naag’ o wumpaɣibo maa.
Tɔbiti ni daa ti paai yuun’ kɔbiga ni pinaayi saha shɛli ka o daa kpi ni suhudoo, ka bɛ daa sɔɣ’ o Ninive ni jilima pam.
O yuma daa nyɛla yuun’ pihiyɔbunaayi saha shɛli o ni daa zom la.
O nina maa ni daa neei nyaaŋa, o daa lan mali buni pam ka yihiri zaka, ka kul paɣiri Naawuni, ka mooni Naawuni jilima yɛla molo.
O ni daa ti saɣi kpibu, o daa bolila o bia Tɔbayasi min’ o bihi ayopɔin na ti yɛl’ o, “M bia, zaŋmi a bihi ŋɔ n-zo yomyom kuli Miidia, dama n niŋ yɛda ni anabi Nahum ni daa zaŋ Naawuni yɛligu shɛli yɛli zaŋ chaŋ Ninive polo la zaa nyɛla din ni niŋ pali n-di Asiria tabili Ninive.
Yɛlimaŋli, Naawuni ni daa tim Izraɛl anabinim’ na ka bɛ ti yɛli shɛlikam zaa ni niŋ pali.
Bɛ yɛtɔɣa maa shɛli bi yɛn kɔŋ niŋbu.
Amaa di zaa ni niŋ pali di niŋbu saha.
Dinzuɣu Miidia ni ti maha n-gari Asiria mini Babilɔn.
Dama m mi ka niŋ yɛda ni Naawuni ni daa yɛli shɛlikam la ni niŋ pali ni yɛlimaŋli.
Anabinim’ maa yɛligu zaɣ’ yini gba bi yɛn yiɣisi.
Bɛ ni wurim ti mabihi zaa bɛn be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, ka gbahi ba daba tiŋgban’ viɛlli maa ni chaŋ, ka Izraɛl tiŋgbɔŋ zaa ti leei dabari.
Hal Samaria mini Jɛrusalɛm zaa ni ti leei dabari.
Bɛ ni ti nyo Naawuni jɛmbu duu la buɣim ka di di n-wurim zaa, ka di kpalim zani dabari daba ayi.
Amaa Naawuni ni ti lan zo ba nambɔɣu, ka lan zaŋ ba labisi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni na ka bɛ ti lan me Naawuni jɛmbu duu maa yaha, amaa di ku viɛl’ kaman tuuli dini maa hal ka anabinim’ ni daa yɛli shɛm la pali niŋbu saha ti paai.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa bɛ zaa ni ti yi tinzun tinsi ni labina nti labi me Jɛrusalɛm ka di niŋ viɛlim yaha, ka labi me Naawuni jɛmbu duu di puuni ka di kul be kaman Izraɛl anabinim’ ni daa yɛli shɛm zaŋ chaŋ di polo la.
Di saha dunia ŋɔ ni zuliya kam zaa ni ti laɣim nimaani n-jɛmdi Naawuni ni yɛlimaŋli.
Bɛ ni zaŋ bɛ buɣ’ shɛŋa din daa yɔhim ba kpɛhi yɔɣu bɛ biriginsim ni la zaa bahi, ka paɣiri Naawuni ŋun be sahakam ŋɔ ni wuntitali.
Ka bɛ ti laɣim Izraɛlnim’ zaa bɛn tiligi ka nyɛ bɛn na mi Naawuni yɛla la luɣ’ yini; ka bɛ ti chaŋ Jɛrusalɛm nti be Ibrahimma tiŋgbani maa ni sahakam ka barina shɛli kani, ka bɛ ti zaŋ li ti ba.
Bɛn yuri Naawuni ni bɛ suhuri zaa ni ti mali suhupiɛlli, amaa bɛn tumdi alahichi mini tuumbiɛri zaa birili ni ti kpihim dunia ŋɔ zaa ni.
Dinzuɣu m bihi, n zali ya ni yi jɛmmi Naawuni ni ʒiɛyimtali ka tumdi din tiɣir’ o nini.
Di simdi ni a wuh’ a bihi maa gba ka bɛ tumdi din tuhi ka yihiri zaka, ka chɛ ka Naawuni yɛla be bɛ suhuri ni, ka paɣiri Naawuni ni bɛ suhuri zaa ni bɛ yaa zaa.
Dinzuɣu m bia, pumpɔŋɔ yiɣisim’ Ninive; di lan kpalim be kpe.
A yi ti kul sɔɣi a ma baɣili ma dahin shɛli, nyin’ di lan gbe tiŋ’ ŋɔ ni yaha.
Dama n nya ninvuɣ’ biɛtali pam tiŋ’ ŋɔ ni, ka yɔhiŋ kul pali di ni, ka niriba maa bi lan zɔri vi.
M bia, nyam’ Nadab ni daa niŋ Ahikari ŋun daa wums’ o la shɛm.
Bɛ daa ti bi zaŋ o zaɣ’ nɛɔŋ niŋ tiŋgban’ ni?
Dama Naawuni daa yo o samli o vi tuma maa zuɣu.
Ahikari daa lan yina neesim ni, amaa Nadab ŋun’ daa chaŋ ti bela zibisim ni sahakam.
O daa lo nia ni o kula Ahikari, amaa Ahikari ni daa yihiri zaka zuɣu daa chɛ ka o yi Nadab ni daa bar’ o tɔn shɛli maa ni, amaa ka Nadab maŋmaŋ’ daa ŋmaligi lu tɔŋ maa ni kpi.
Dinzuɣu m bihi, nyamiya zaka yihibu ni tumdi tuun’ shɛli, ka nya ninvuɣ’ biɛtali gba ni tumdi tuun’ shɛli.
Ninvuɣ’ biɛtali tahirila kum na.
Amaa pumpɔŋɔ n vuhim naaya.” Di saha ka bɛ daa zaŋ o sɔŋ o bindoo zuɣu ka o bahi.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o ni jilima.
Tɔbayasi ma ni daa ti kpi, ka o sɔɣ’ o baɣil’ o ba.
Di nyaaŋa ka bɛ daa yiɣisi labi Miidia tiŋgbɔŋ ni nti ʒini Ɛkibatana o deemba Raguɛl sani.
O daa tir’ o deennim’ maa jilima pam bɛ ninkurilim ni.
Ka bɛ daa ti kpi ka o sɔɣi ba Ɛkibatana din be Miidia tiŋgbɔŋ ni la.
Ka o daa di Raguɛl buni fali pah’ o ba Tɔbiti buni maa zuɣu.
O daa kurigiya pam ni jilima, ka o yuma daa mali ti paai yuun’ kɔbiga ni pinaayopɔin.
O daa wum Ninive wurimbu yɛla, ka daa nya bɛ ni daa gbahi di niriba maa daba kun’ Miidia; bɛn nyɛ Miidia Naa Siazarɛs ni daa gbahi shɛb’ daba la pɔi ka naanyi kpi.
Ka Tɔbayasi daa paɣi Naawuni o ni daa niŋ Ninive mini Asiria shɛm maa zuɣu.
Ninive yɛla daa niŋ o nyaɣisim pam, ka o daa kul paɣiri ti Duuma Naawuni di zuɣu sahakam pɔi ka naanyi ti kpi.
Ami.
PILIGU Judit litaafi ŋɔ daa sabila saha shɛli Yɛhudianim’ dimnim’ tɔbbihi ni daa lo nia ni bɛ kpihim bɛ birili.
Judit ŋun nyɛ yɛtɔɣa ŋɔ gandammoli daa nyɛla pako’ so ŋun doli adiini soli viɛnyɛliŋga kaman Musa zaligu ni daa wuhi shɛm.
O daa nyɛla ŋun zaŋ omaŋ’ dalim Naawuni ni o sɔŋ o ka o ku Holɔfɛnɛs, ka fa Yɛhudia zuliya bahi.
Din be litaafi ŋɔ puuni Bɛ lo nia ni bɛ kpihim Yɛhudianim’ birili .—.
Judit tiligi Yɛhudia zuliya .—.
Yɛhudianim’ di nasara .—.
Tɔbu lu Nɛbukadnɛza mini Afakizad Sunsuuni Nɛbukadnɛza daa di nam ʒila Ninive din nyɛ tinzuɣu la ni n-su Asirianima.
O nam maa dibu yuun’ pinaayi saha ka Afakizad daa di nam ʒi Ɛkibatana n-su Miidianima.
O daa zaŋla kuɣ’ kpɛra me goma gili Ɛkibatana, ka di dubu nyɛ mita pihita, ka kuɣ’ kpɛra maa barilim nyɛ mita pisinaayi, ka di wɔɣilim nyɛ mita yini ni biɛla.
O daa chɛ ka di dubu nyɛla mita ayi ni pirigili, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita pisinaanu.
O daa me pihi zali di dunɔdaya shee ka di dubu nyɛ mita pihinahinaanu, ka di yɛliŋ nyɛ mita pihita tam di tanzahi zuɣu.
Ka o daa niŋ di dunɔdaya ka di dubu nyɛ mita pihitanaanu, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita pisi ni o tɔbbihi piɛri tab’ dol’ li yira, ka o tɔbbi’ tinchandiba kul tuɣi taba.
Di saha ka Naa Nɛbukadnɛza daa lo tɔbu ni o tuhi Naa Afakizad bɔpiɛligu din yɛlima n-do Ragɛs tintariga la ni.
Ka zoya ni tinsinim’ zaa mini bɛn zaa daa ʒi m-baɣi Yufretiiz mini Tigiris mɔɣa ni Hidasipɛs ni Ɛlamnim’ bɛn daa be bɔpiɛligu maa ni la Naa Ariok daa pahi Naa Afakizad zuɣu.
Ka zuliya gbaliŋ tɔbbihi daa pahi Kalidianim’ tɔbbihi maa zuɣu.
Di saha ka Asiria Naa Nɛbukadnɛza daa tim ti boli Pɛriʒianim’ mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be wulinluhili polo zaa ni bɛn be Kilikia ni Damaskus ni Lɛbanɔn ni Antilɛbanɔn ni bɛnkam zaa daa ʒi m-baɣi teeku nti pahi bɛnkam daa be Kamɛl mini Giliad zuliyanim’ ni la mini Galili zuɣusaa polonim’ ni Ɛsidirailɔn bɔpiɛligu din galisi la nima.
Lahibali maa daa lan ti nti to bɛnkam zaa be Samaria ni di fɔntinsinima ni Jɔɔdɛn Mɔɣili dulinima zaŋ hal ti to Jɛrusalɛm ni Bɛtani ni Chɛlusi ni Kadɛshi ni Ijipti mɔɣili duli nima ni Tapanhɛs ni Ramɛsis ni Goshɛn tiŋgbɔŋnim’ zaa zaŋ hal ti gari Tanisi mini Mɛmfisi ni bɛnkam zaa be Ijipti zaŋ ti paai Itiɔpia tintarisi la.
Amaa ka bɛnkam zaa daa be yaɣili maa polo daa zaɣisi Asiria Naa Nɛbukadnɛza boligu maa, ka lan zaɣisi ni bɛ ku pah’ o zuɣu tuhi tɔbu maa; dama bɛ daa bi zɔr’ o, amaa ka kul lih’ o ni o nyɛla ninvuɣ’ yino.
Dinzuɣu ka bɛ daa kar’ o tuumba maa labisi ni nuzaŋa ni vi.
Di saha ka Nɛbukadnɛza suhu daa yiɣisi pam bahi yaɣili maa nim’ zaa zuɣu, ka o po o nam gbandi min’ o nam ni o ni bɔhi Kilikia mini Damaskus ni Siria yaɣili maa nim’ zaa biɛri.
O daa wuhiya ni o ni zaŋ takɔbi ku ba tabili Mɔab tiŋgbɔŋ ni nim’ mini Ammɔnnim’ ni Judianim’ zaa ni bɛnkam be Ijipti zaŋ hal ti paai teekunima ayi la noya ni.
Naa Nɛbukadnɛza nam dibu yuun’ pinaayopɔin saha ka o daa lo tɔbu chaŋ ti liri Naa Afakizad n-tuhi nyaŋ o, ka nyaŋ Afakizad tɔbbihi zaa.
O tɔbbihi bɛn nyɛ wɔribariba zaa mini bɛn nyɛ chɛchɛbun’ duhiriba zaa.
Ka di daa chɛ ka o deeg’ o fɔntinsi zaa su, ka daa ka Ɛkibatana na nti fa di pihi, ka ʒe di dahi, ka zaŋ di jilima leei vi.
O daa gbaala Afakizad Ragɛs zoya ni n-zaŋ kpani to o luhi n-daa kpihim’ o birili zaa.
Di nyaaŋa ka o min’ o tɔbbihi zaa daa labi Ninive, ka o min’ o tɔbbihi maa daa zaŋ biɛɣu kɔbiga ni pisi vuhi ka puhi chuɣu nimaani.
Bɛ lo tɔbu tuhi zuliya shɛb’ bɛn be Wulinluhili polo Nɛbukadnɛza ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pisaayika saha, goli so ŋun daŋ tooni biɛɣu pisinaayi dali, ka bɛ daa tɔɣisiri yɛtɔɣa ŋun’ Asirianim’ Naa Nɛbukadnɛza yiŋ’ puuni, di ni niŋ kamaata ni o bɔhi yaɣili maa nim’ zaa biɛri kaman o ni daa pun yɛli di yɛla shɛm la.
Ka o daa bol’ o kpambaliba min’ o nabihi na nti yɛli ba o ni lo nia shɛli ashilɔni maa yɛla, ka yaag’ o noli yɛli yaɣili maa nim’ ninvuɣ’ biɛtali yɛla zaa.
Ka bɛ daa zali ni ŋunkam bi dol’ o zaligu, bɛn’ kum’ o. Saha shɛli Nɛbukadnɛza ŋun daa nyɛ Asirianim’ naa maa ni daa naag’ o ni lo ni o niŋ shɛm zaa, ka o daa boli Holɔfɛnɛs ŋun daa nyɛ o tɔbbihi zaa sapashin’ kpɛma ni ŋun pa ŋun’ naa maa zuɣu la na ti yɛl’ o, “Man’ Nɛbukadnɛza ŋun nyɛ na’ titali ka su dunia ŋɔ zaa ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yim’ n sani chaŋ ti zaŋ dɔbba shɛb’ bɛn niŋ bɛ yaa yɛda tɔbbihi tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi bɛn nyɛ tinchandiba mini tɔbbihi tuhi’ pinaayi bɛn nyɛ wɔribariba.
Chamiya ti tuhi wulinluhili polo tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa bɛ ni zaɣisi n zaligu dolibu la zuɣu.
Yɛlim’ ba ni bɛ malimi bɛ tiŋgbana mini mɔɣa shili gu, dama n kanimina ni n suhuyiɣisili, ka n tɔbbihi kul yɛrigi luɣilikam zaa; bɛ nuu ni ka n zaŋ li niŋ ni bɛ ŋme n-di li.
Bɛ niriba bɛn diɛhi dansi ni pali kulibɔna mini zolɔna ni, ka bɛ kpiimba pali mɔɣa hal ti pibigi bahi.
N ni gbahi bɛ dɔbba tahi dunia ŋɔ luɣilikam ni.
Amaa daŋmi chaŋ ti deei bɛ tiŋgbana ti paai di tarisi ti ma.
Di simdi ni bɛ zaŋ bɛmaŋ’ ti a, ka a gbib’ ba hal ti paai n ni yɛn darigi bɛ tibili dahin shɛli.
Amaa bɛ ni shɛb’ yi zaɣisi nyin’ di zo ba nambɔɣu; nyin’ chɛ ka bɛ ku ba, ka yi di bɛ nɛma a yaɣili maa polo zaa.
Dama n ni be ŋɔ ni n nam yiko zuɣu, n ni zaŋ mmaŋmaŋ’ nuu tum n ni yɛli shɛm maa.
Ka nyin’ maŋmaŋ’ miri ka a zaɣisi a dan’ zaligu dolibu, amaa niŋmi n ni zal’ a ni a niŋ shɛli maa dɛde, ka di niŋ zinchili.” Holɔfɛnɛs gbaai tɔbu tuhibu Di saha ka Holɔfɛnɛs daa yiɣis’ o dan’ maa sani yi n-chaŋ ti laɣim Asiria tɔbbihi zuɣulaannim’ mini sapashin’ kpamba ni kpeen’ shɛb’ bɛn pahi.
O daa laɣim tɔbutuhir’ biinsi tuhi’ kɔbiga ni pisi ni peentɔr’ wɔribariba tuhi’ pinaayi gbilligbilli kaman o dan’ maa ni daa zal’ o shɛm.
Ka o daa laɣim ba n-chɛ ka bɛ teei zani kaman tɔbbihi ni zaani shɛm.
Ka o daa zaŋ laakuma’ mini bunsi ni buntaansi pam pahi ni bɛ ʒiri bɛ nɛma, ka daa lan ʒi piɛri mini naɣilahi ni buhi pam pahi ni bɛ ti kɔriti ba ŋubira.
Ka o daa lan bo neenbɔra ti sokam m-pahi nayili salima ni anzinfa pam zuɣu.
Di saha ka Holɔfɛnɛs daa yiɣisi zaŋ o tɔbbihi maa pa omaŋ’ zuɣu daŋ Naa Nɛbukadnɛza tooni, ka o tɔbbihi bɛn daa nyɛ chɛchɛbun’ duhiriba mini wɔribariba ni tɔbutuhir’ biinsi bɛn chani tiŋ’ daa teei gili tiŋgbɔŋ maa zaa zaŋ ti gbaai wulinluhili polo.
Ka tinzun’ tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa pahi bɛ zuɣu daa chɛ ka bɛ kalinli ŋmanila toli bee mɔɣ’ bihigu, ka bɛ galisim maa zuɣu chɛ ka so daa naan ku tooi kali ba.
Ka bɛ daa yi Ninive chaŋ daba ata chandi ti paai Bɛkitilɛt bɔpiɛligu ni n-dɔni Bɛkitilɛt tooni miri Kilikia zuɣusaa polo zoli din be nuzaa polo la.
Ka Holɔfɛnɛs daa zaŋ o tɔbbihi zaa bɛn nyɛ tinchandiba mini wɔribariba ni chɛchɛbunduhiriba yi nimaani chaŋ zoya tiŋgbɔŋ ni.
Ka o daa tuhi nyaŋ Put mini Lud tiŋgbɔna, ka di Rasisinim’ mini Ishimail zuliya bɛn daa be tiŋgban’ nɛli tintarisi zaŋ labi Kalidianim’ tiŋgbɔŋ nudirigu polo la nɛma.
Di nyaaŋa ka o daa baai du Yufretiiz Mɔɣili chaŋ ti kpe Mɛsopɔteemia tiŋgbɔŋ ni gari chaŋ ti wurim bɛ ni daa me goma gili fɔntin’ shɛŋa din baɣi Aburɔn kulibɔŋ zaŋ hal ti paai teeku ni.
O daa lan ŋme n-fa Kilikia tintarisi, ka daa ku bɛnkam bi zaŋ bɛmaŋ’ ti o.
Di nyaaŋa ka o daa chaŋ Jafɛt tintarisi din be nudirigu polo tuhi Areebia la.
O daa chaŋ ti gili Miidianima n-nyo bɛ tanti suɣa ka gbahi bɛ buzɔna ni piɛri chaŋ.
Di nyaaŋa ka o daa chaŋ Damaskus bɔpiɛligu ni bɛ alikama chɛbu saha nti nyo bɛ puri zaa buɣim, ka ku bɛ biŋkɔbbaligu mini niɣi, ka ʒe bɛ fɔntinsi nɛma, ka saɣim bɛ tiŋgbɔŋ maa ni binshɛɣukam, ka zaŋ takɔbi ku bɛ bipola zaa.
Ka o yɛla daa kpɛhi sokam zaa bɛn daa be teeku noli maa dabiɛm, ka bɛ ni sɔhira.
Bɛna n-nyɛ Sidɔnnim’ mini Taainima ni bɛn be Sur mini Osina ni bɛnkam zaa daa be Jamnia.
Ka bɛnkam zaa daa be Azɔtus mini Ashikɛlɔn daa zɔr’ o pam.
Sandaantimdiba chaŋ Naa Nɛbukadnɛza sani Dinzuɣu ka bɛ daa tim tuumba ni bɛ zaŋ zilinkom ŋɔ chaŋ ti tim sandaani niŋ o. Tinim’ bɛn nyɛ Naa Nɛbukadnɛza ŋun nyɛ Na’ titali ŋɔ daba ŋɔ nyɛla bɛn damd’ a tooni.
Niŋmi ti a ni bɔri shɛm.
N-nyɛ ti yiya mini ti tiŋgbɔŋ zaa ni ti alikama puri zaa ni ti biŋkɔbbaligu ni ti niɣi ni ti tanti suɣa zaa, niŋmi li a ni bɔri shɛm.
Ti fɔntinsi mini bɛn be di ni zaa nyɛla a daba, kamina ti niŋ li kaman a ni nya ka di simdi ni a niŋ li shɛm.
Ka tuumba maa daa ka Holɔfɛnɛs sanna ti zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ zaa yɛl’ o.
Di saha ka o daa zaŋ o tɔbbihi chaŋ bɛ ni daa me goma gili fɔntin’ shɛŋa ni ti ʒili, ka pii tinsi maa ni ninvuɣ’ shɛb’ pahi bɛ zuɣu.
Ka niriba maa mini tiŋkpansi niriba zaa daa bo mo’ shɛŋa din mali pum binyara niŋ bɛmaŋa n-wari waa saɣisiri chaɣisa kumsi chaŋ ti tuhi Holɔfɛnɛs soli.
Amaa di zaa yoli, ka Holɔfɛnɛs daa ŋme n-wurim bɛ buɣa jɛmbu shee ka ŋma di tihi luhi, dama bɛ daa zal’ o mi ni o saɣimmi tiŋgbɔŋ maa ni buɣa zaa din ni chɛ ka zuliya kam jɛmdila Nɛbukadnɛza kɔŋko.
Ka tinzun’ yɛtɔɣa balibu kam nim’ mini zuliya kam zaa kul jɛmdila Nɛbukadnɛza kaman wuni la.
Di saha ka Holɔfɛnɛs daa chaŋ ti kpe Jɛziriil vinvamli din miri Dɔtan zaŋ labi Judia duli polo la ni nti dɔni Gɛba mini Sintɔpolis sunsuuni.
O daa dɔni nimaani la goli muni ni di chɛ ka o tooi nya o tɔbbihi maa bimbɔra.
Izraɛlnim’ lo nia ni bɛ zabi bɛmaŋ’ zuɣu Izraɛlnim’ bɛn daa be Judia ni daa wum Holɔfɛnɛs ŋun daa nyɛ Asiria Naa Nɛbukadnɛza tɔbbihi zuɣulan’ la ni daa niŋ zuliya shɛb’ shɛm, ka ŋme n-wurim bɛ buɣa jɛmbu duri zaa la, ka o ni daa miri ne ba na la zuɣu chɛ ka dabiɛm gbaai ba pam.
Bɛ suhuri daa zɔhirila Jɛrusalɛm mini bɛ Duuma Naawuni jɛmbu duu la zuɣu.
Dama bɛ daa na kul yoli yila tinzun tiŋgbɔŋ ni labina.
Judianim’ maa zaa daa na kul yoli laɣimmina nti zaŋ lahi din be kasi la mini sara maligu bimbini ni Naawuni Jɛmbu Duu la ti Naawuni bɛ ni daa ta li daɣiri la nyaaŋa.
Dinzuɣu ka bɛ daa zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ tim tuumba Samaria yaɣili kam mini Kɔna ni Bɛtihɔrɔn ni Bɛlimeen ni Jɛriko ni Chɔba ni Aisɔra ni Salɛm vinvamli ni ti ti ba.
Ka bɛ daa dii chaŋ ti deei zoya zuɣu tiŋgbani, ka me goma gili nimaani tiŋkpansi, ka zaŋ bɛ bindira ti sɔŋ di ni, ka mali shili gu tɔbu tuhibu, dama bɛ daa na kul yoli kpuɣila bɛ puri atam.
Ka maligumaaniba kpɛm’ Jɔakim ŋun daa be Jɛrusalɛm di saha maa daa sabi gbaŋ ti Bɛtulianim’ mini Bɛtɔmɛsitaimnim’ bɛn daa be Ɛsidirailɔn tooni bɔpiɛligu din miri Dɔtam la.
O daa yɛli ba ni bɛ cham’ ti dɔni zoya zuɣusaa soya la gu, di ni nyɛ bɛ ni yɛn tooi doli so’ shɛŋa na ti liri Judianim’ la zuɣu.
Di nyɛla din ni chɛ ka ti tooi taɣi bɛn yɛn kpɛna labisi, dama di soya maa daa nyɛla so’ muɣilinsi ka niriba ayi kɔŋko n-ni tooi dol’ li kpe saha yini puuni.
Ka Izraɛlnim’ maa daa niŋ maligumaaniba zuɣulan’ Jɔakim mini kpamba bɛn daa laɣim Jɛrusalɛm la ni daa wuhi ba shɛm.
Bɛ suhi Naawuni gu tɔbu Ka Izraɛl doo kam daa kuhi niŋ Naawuni, ka siɣisi bɛmaŋa n-lo noli ni nimmoo.
Bɛ mini bɛ paɣiba ni bɛ bihi ni bɛ niɣi ni tinzunnim’ zaa bɛn daa be bɛ sani ni padiriba ni bɛ ni da dab’ shɛb’ zaa daa zaŋla buri niŋ bɛmaŋa.
Ka Izraɛl dɔbba mini paɣiba zaa ni bihi bɛn be Jɛrusalɛm daa teei dɔni tiŋa Naawuni jɛmbu duu tooni, ka niŋ tampiligim puɣi bɛ zuɣuri, ka teei buri sɔŋ ti Duuma Naawuni tooni.
Hal bɛ daa zaŋla buri maa pili sara maligu bimbini ka laɣim niŋ naŋgban’ yini kuhi niŋ Izraɛl Naawuni.
Bɛ daa suh’ o ni nimmoo ni o di chɛ ka bɛ zaŋ bɛ biliɛri chaŋ, ka zaŋ bɛ paɣiba chaŋ kaman bɛ ni ŋme n-di neen’ shɛŋa la, ka saɣim bɛ ni di fɔntin’ shɛŋa fal’ la, ka ta bɛ ni daa mali Naawuni jɛmbu du’ shɛl’ la daɣiri din ni chɛ ka Chɛfirinim’ maa mali suhupiɛlli di zuɣu.
Ka ti Duuma daa deei bɛ suhigu maa, ka zaŋ o zaɣa niŋ bɛ nandahima yɛlli maa ni; dama niriba maa daa zaŋla dabisi’ gbaliŋ lo noli Judia tiŋgbɔŋ ni zaa mini Jɛrusalɛm ti Duuma Kpiɔŋlan’ Naa jɛmbu duu la tooni.
Ka maligumaaniba zuɣulana Jɔakim mini maligumaaniba zaa daa zani ti Duuma tooni n-jɛm o, ka zaŋ buri so m-mali dabisili kam sara shɛli bɛ ni mali nyɔri buɣim la mini pɔri sara ni niriba maa suhuyubu sara.
Ka bɛ daa niŋ tampiligim puɣi bɛ bantabisi ka kuhi ni bɛ kpiɔŋ zaa niŋ ti Duuma ni o zom’ Izraɛlnim’ zaa nambɔɣu.
Holɔfɛnɛs tɔbu jintɔriba laɣiŋgu din be o sansan’ ni Di daa ti lu Holɔfɛnɛs ŋun daa nyɛ Asiria tɔbbihi zuɣulan’ la tibili ni ni Izraɛlnim’ lola tɔbu, ka ŋari zoya zuɣu soya, ka me goma gili zoya din du zuɣusaa pam tinsi la, ka bo binyɛra sɔŋ gu bɔpiɛligu solɔri.
Ka o suhu daa yiɣisi pam ka o laɣim Mɔab nabihi mini Ammɔn sapashinnim’ ni teeku noli gomnanim’ zaa na ti yɛli ba, “Yinim’ Keenannim’ ŋɔ, yɛlimiya ma, ninvuɣ’ banima n-lee be zoya tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ŋɔ?
Fɔntinsi din ni ka bɛ lee be maa?
Bɛ tɔbbihi galisim lee nyɛla wula?
Ka bɛ yiko mini bɛ yaa lee bela bɔ ni?
Ka ŋuni n-lee nyɛ bɛ naa ŋun su ba, ka mali bɛ tɔbbihi tuhiri tɔbu?
Ka bɔzuɣu ka bɛ kɔŋko n-nyɛ bɛnkam be wulinluhili polo ŋɔ na puuni bɛn zaɣisi ni bɛ ku kana ti gbaai n napɔŋ?” Akio noli ni yɛtɔɣa Di saha ka Akio ŋun daa nyɛ Ammɔnnim’ toondan’ la daa garigi yɛli Holɔfɛnɛs, “N suhir’ a ni a niŋmi suɣilo wum man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nol’ ni yɛtɔɣa ŋɔ.
N yɛn yɛl’ a la yɛlimaŋli zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be zoya zuɣu yaɣili polo mir’ a la yɛla.
Ka ʒiri mi ka man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nol’ ni zaŋ chaŋ di polo.
Niriba maa yila Kalidianim’ zuliya ni na.
Saha shɛli ha, bɛ daa bela Mɛsopɔteemia bɛ ni daa je ni bɛ jɛm bɛ yaannim’ bɛn daa be Kalidia la wuna la zuɣu.
Bɛ ni daa chɛ bɛ yaannim’ soya ka jɛmdila alizanda Naawuni ŋun nyɛ bɛ ni baŋ so maa zuɣu ka bɛ yaannim’ maa daa kari ba bɛ wuna maa sani.
Dinzuɣu ka bɛ daa zo n-kuli Mɛsopɔteemia nti be nimaani yuui pam.
Ka bɛ Naawuni maa daa zali ni bɛ yim’ bɛ ni be shɛli maa kuli Keenan tiŋgbɔŋ ni.
Nimaani ka bɛ daa ʒini n-tɔŋ ka nya salima mini anzinfa ni biŋkɔbbaligu pam.
Ka kum daa ti lu Keenan tiŋgbɔŋ maa ni, ka bɛ daa yi nimaani chaŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ni nti be nimaani bindirigu ni daa be nimaani maa saha shɛli zaa.
Ka bɛ daa nabi nimaani pam hal ka so ti ku tooi kali bɛ zuliya maa.
Ka Ijipti naa daa ti yihi ba halibiɛɣu ŋ-ŋmaligi lu bɛ zuɣu m-muɣisiri ba ka chɛ ka bɛ ŋmari bilichiisi.
Ka bɛ daa kuhi niŋ bɛ Naawuni maa, ka o daa chɛ ka alɔbo dɔriti din ku tooi tibi lu Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni zaa.
Dinzuɣu ka Ijiptinim’ maa daa kari ba yihi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka Naawuni daa chɛ ka Teeku Ʒiɛɣu kom nyuui ka chɛ soli ti ba, ka o daa chɛ ka bɛ doli Sinai Zoli mini Kadɛshibarinia polo.
Ka bɛ daa kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be tiŋgban’ nɛli ni la, ka daa deei Amɔrinim’ tiŋgbɔŋ ʒini, ka zaŋ bɛmaŋmaŋ’ yaa ku Hɛshibɔnnim’ zaa, ka du Jɔɔdɛn Mɔɣili nti deei zoya ni tinsi la su.
Bɛ daa kari Keenannim’ maa mini Pɛrizinim’ ni Jɛbusinim’ ni Shɛkɛmnim’ ni Gɛrigɛsinim’ zaa, ka daa be nimaani yuui pam.
Saha shɛlikam bɛ daa yi bi tum alahichi bɛ Naawuni maa sani, bɛ kul tɔŋdimi, dama Naawuni ŋun je alahichi maa be bɛ sani.
Amaa bɛ daa yi ti ŋmaligi ka chɛ o ni wuhi ba so’ shɛli maa dolibu, o chɛrimi ka bɛ dimnim’ tuhi nyaŋ ba napɔŋ bɔbili tɔbugɔri pam ni ka gbahi ba daba kuli tinzun’ tinsi ni.
Bɛ daa dahim bɛ Naawuni jɛmbu duu, ka bɛ dimnim’ daa fa bɛ fɔntinsi ʒini.
Amaa pumpɔŋɔ bɛ labi bɛ Naawuni maa sanna, ka yi bɛ ni daa wurim kpe luɣ’ shɛŋa maa labina ti ʒini Jɛrusalɛm luɣ’ shɛli bɛ jɛmbu duu ni be la, ka ʒini zoya ni tinsi la ni, dama so daa bi ʒi nimaani.
Dinzuɣu n dana, niriba maa yi tum alahichi bɛ Naawuni maa sani ka bi baŋ, ka ti baŋ bɛ taali ni nyɛ shɛli, dindina ti ni tooi chaŋ ti liri ba n-nyaŋ ba.
Amaa bɛ yi nyɛla bɛn ka taali, dindina n dana, nyin’ lɔɣim’ ba gari; dama bɛ Duuma ni bɛ Naawuni maa ni zabi bɛ zuɣu, ka chɛ ka ti leei dunianim’ zaa ni yɛn mali shɛb’ ansarisi.” Niriba maa suhu ni yiɣisi shɛm Akio ni daa mali ti naai yɛtɔɣa ŋɔ, niriba bɛn zaa daa ʒe n-gili tanti suɣili maa daa piligimi ŋumdi bɛ kparima ni.
Ka Holɔfɛnɛs kpamba mini teeku nolinim’ la zaa ni Mɔabnim’ daa vilimi ʒiɛya ni bɛ ŋmɛm’ chɛris’ o. Bɛ daa yɛliya, “Ti bi zɔri Izraɛlnima; bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka yaa bee yiko din ni tuhi tɔbu.
Dinzuɣu ti dan’ Holɔfɛnɛs, a tɔbbi’ gbaliŋ ŋɔ ni gbaai ku n-naai ba.”
Holɔfɛnɛs yɛtɔɣa Niriba bɛn daa be samban’ ni maa ni daa niŋ girigiri maa ka di ti maai saha shɛli, ka Holɔfɛnɛs ŋun daa nyɛ Asiria naa tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ maa daa yɛli Akio tɔbbihi maa zaa ninni: “Ŋuni n-lee nyɛ nyin’ Akio mini yinim’ Ifriim zuliya tɔbbi’ dara ŋɔ?
A bela ti sani n-tɔɣisiri ti anabitali yɛtɔɣa kaman a ni niŋ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ n-yɛr’ ti ni ti di chaŋ ti tuhi Izraɛlnima, dama ni bɛ Naawuni ni zabi bɛ zuɣu?
Na’ so n-lan beni pahi Nɛbukadnɛza zuɣu?
O ni chɛ ka o tɔbbihi chaŋ ti ku bɛ zaa kpihim bɛ birili dunia ŋɔ ni.
Bɛ Naawuni ŋɔ ku tooi tiligi ba.
Tinim’ bɛn nyɛ naa daba ŋɔ ni ku ba kaman ninvuɣ’ yino n-nyɛ ba la.
Bɛ ku tooi nyaŋ ti tɔbbi’ wɔribariba ŋɔ.
Ti ni tuhi nyaŋ ba bɛ zoya maa ni.
Bɛ zoya ni nyu bɛ ʒim, ka kpiimba pali bɛ tiŋgbɔŋ maa zaa.
Hal bɛ bɔbili gba ti ku lan beni.
Ti ni kpihim bɛ birili zaa.
Naa Nɛbukadnɛza ŋun nyɛ dunia ŋɔ zaa naa la n-yɛl’ lala maa.
Dama o pun yɛli, ka o yɛtɔɣa mi bi zaani soli.
Amaa nyin’ Akio ŋun nyɛ Ammɔnnim’ tɔbbi’ daro ŋɔ, a yɛlila a yɛtɔɣa ŋɔ nyaanyibo ni.
A nini ku lan nya ma hal ka n ti bɔhi zuliya shɛb’ bɛn daa yi Ijipti na maa biɛri.
Di nyaaŋa n yi ti labina, n tɔbbihi takɔbi mini n kpambaliba kpani ni ti kuhi a luɣa ni ka a lu m-pahi bɛ niriba bɛn kpi ni.
Pumpɔŋɔ n niriba ni zaŋ a labisi zoya ni tiŋgbɔŋ maa ni nti niŋ di fɔntin’ shɛli din baɣi garibu shee la.
A ku kpi hal ka a mini ba ti laɣim kpi.
A yi shiri mali tahima a suhu ni ni ti ku nyaŋ ba, nyin’ di chɛ ka a suhu zɔhira.
Mani n-yɛl’ lala maa, ka m mi yɛligu ku zani soli.” Bɛ zaŋ Akio tahi Bɛtulia na Di saha ka Holɔfɛnɛs daa yɛl’ o niriba bɛn ʒi o sani o tanti suɣili maa ni ni bɛ gbaam’ Akio n-zaŋ o tahi Bɛtulia ti ti Izraɛlnima.
Ka bɛ daa zaŋ o yi bɛ sansan’ maa ni chaŋ bɔpiɛligu ni nti yi bɔpiɛligu maa ni n-zaŋ o tahi zoya tiŋgbɔŋ maa ni m-mali ti paai kɔbil’ nini din daa be Bɛtulia tiŋli la shee.
Tiŋ’ maa nim’ ni daa nya Holɔfɛnɛs tuumba maa, bɛ daa yiɣisimi kpuɣi bɛ bidibbina guui yi tiŋ’ maa ni ti du zoli maa zuɣusaa, ka bɛn daa mali kuɣilɔna daa pihi kuɣa niŋ kuɣilɔna maa ni n-labiri Holɔfɛnɛs tuumba maa.
Ka bɛ daa zo nti sɔɣi zoli maa lɔŋni ka bo mihi lo Akio sɔŋ zolɔŋ maa ni ka zo n-labi bɛ dan’ sani.
Di nyaaŋa ka Izraɛlnim’ maa daa yi bɛ tiŋ’ maa ni siɣina ti nya o n-daa lɔrig’ o n-zaŋ o tahi Bɛtulia nti zaŋ o zali bɛ tiŋ’ maa sariakaritiba tooni.
Di saha maa Maika ŋun daa yi Simiɔn daŋ ni na la bia Uzia mini Gɔtuniɛl bia Chabiris ni Mɛlikiɛl bia Chamis n daa nyɛ sariakaritiba.
Ka bɛ daa boli tiŋ’ maa ni kpamba zaa, ka nachimba mini paɣiba zaa daa zo n-ka laɣiŋgu maa ni na.
Bɛ daa zaŋla Akio zali bɛ niriba zaa sunsuuni, ka Uzia daa bɔh’ o bɔhigu zaŋ chaŋ din daa niŋ maa polo.
Ka Akio daa yɛli ba din daa niŋ Holɔfɛnɛs ni daa boli laɣiŋgu shɛl’ la ni min’ o ni daa yɛli shɛlikam zaa Asiria zuɣulaannim’ sani ni Holɔfɛnɛs ni daa nyu bara zaŋ chaŋ o ni lo ni o niŋ Izraɛlnim’ shɛm polo.
Di saha ka niriba maa daa gbani tiŋ’ jɛm Naawuni, ka kuhi yɛli: “Yaa ti Duuma Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ, nyam’ bɛ karimbaani ŋɔ, ka zo ti niriba ŋɔ nambɔɣu bɛ siɣisimaŋtali zuɣu, ka lihi bɛn zaŋ bɛmaŋ’ ti a zuŋɔ dabisili ŋɔ nina ni.” Ka bɛ daa lan lo Akio alikauli, ka paɣ’ o pam.
Ka Uzia daa zaŋ Akio yi laɣiŋgu maa ni kul’ omaŋmaŋ’ yiŋa nti niŋ bindira mini binnyura ti kpamba maa; ka bɛ daa suhi Izraɛl Naawuni dindali yuŋ maa zaa ni o sɔŋ ba.
Tɔbbihi teei gili Bɛtulia Ka biɛɣu daa neei ka Holɔfɛnɛs daa yɛl’ o tɔbbihi zaa mini tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa pah’ o zuɣu la zaa ni bɛ yiɣisim’ sansan’ maa ni chaŋ Bɛtulia ti liri li, ka dɔni gu so’ shɛŋa din kuni zoya ni tiŋgbɔŋ maa ni ŋ-ŋme Izraɛlnim’ tɔbu.
Dinzuɣu ka bɛ tɔbutuhiriba zaa yiɣisi dindali maa chaŋ.
Bɛ tɔbbi’ tinchandiba kalinli daa nyɛla tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisopɔin, ka tɔbbi’ wɔribariba kalinli daa nyɛ tuhi’ pinaayi.
Bɛ daa bi kali tɔbbi’ tinchandiba bɛn ʒiri bɛ nɛma bɛna, bɛ kalinli daa galisiya pam.
Bɛ daa dɔnila vinvamli ni miri Bɛtulia baɣili kɔbil’ nini.
Bɛ daa kul dɔnimi hal ti paai Dɔtan m-mali hal ti paai Balibaim, ka bɛ dɔnibu shee wɔɣilim daa zaŋ Bɛtulia hal ni Siamɔn din daa tuhi Ɛsidirailɔn la.
Izraɛlnim’ ni daa nya bɛ ni galisi shɛm maa, ka dabiɛm daa gbaai ba pam, ka bɛ yɛli taba, “Bɛ ni koli ti tiŋgbɔŋ ŋɔ binshɛɣukam zaa vaai chaŋ; hal zoya zuɣu mini vinvama ni ni kunkuna zuɣu bindira zaa ku saɣi ba.” Amaa di zaa yoli, bɛ daa kpuɣi bɛ bidibbina ka nyo bɛ goma zuɣu firilanima n-ʒiɛya gu dindali maa yuŋ zaa.
Dabisili din pahir’ ayi dali ka Holɔfɛnɛs daa zaŋ o tɔbbi’ wɔribariba zaa ti zali din ni chɛ ka Izraɛlnim’ bɛn be Bɛtulia nya ba.
Ka o daa lihi nimaani zaŋ chaŋ bɛ fɔŋ maa ni mini bɛ kɔbil’ nina din tiri ba kom, ka daa fa li n-zaŋ o tɔbbihi zali nimaani ni bɛ gul’ li, ka ŋmaligi kuli.
Di nyaaŋa ka Ɛdom zuɣulaannim’ mini Mɔab zuɣulaannim’ zaa ni teeku noli sapashin’ kpamba daa ka o sanna ti yɛl’ o, “Ti dana, wummi ti ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ, ka di chɛ ka a tɔbbihi ŋɔ ku kɔŋ bɛ nyɛviya.
Izraɛlnim’ maa bi niŋ bɛ kpana naani, amaa bɛ zoya din du pam ka nyɛ bɛ ni be luɣ’ shɛli maa ka bɛ niŋ naani, dama di to ni nir’ tooi paai bɛ zoya maa zuɣusaa maa ha.
Dinzuɣu n dana, di doli tɔbu tuhibu soli ni a tuhi ba, ka lala zuɣu ni chɛ ka a tɔbbihi ŋɔ ni yino gba ku kɔŋ o nyɛvili.
Kpalimmi be a sansan’ ŋɔ ni, ka chɛ ka a tɔbbihi zaa be a sani; ka chɛ ka a yiŋbihi ʒe n-gu kɔbil’ nini din kom zɔri yiri zolɔŋ maa ni na shee.
Dama kpe ka Bɛtulianim’ zaa kanna ti ŋɔŋdi kom.
Dinzuɣu kɔnyuri yi ti kuri ba, bɛ ni zaŋ bɛ tiŋ’ maa niŋ a nuu ni.
Amaa ti mini ti tɔbbi’ taba ni chaŋ ti du zoya din miri ŋɔ na zuɣusaa nti dɔni nimaani gu ka so ku tooi yi tiŋ’ maa ni.
Kum ni ku bɛ mini bɛ paɣiba ni bɛ bihi.
Takɔbi ti yɛn paai ba, bɛ ni nyɛla bɛn pun kpi n-do bɛ ni be luɣ’ shɛli solɔri zuɣu.
Lala n-yɛn chɛ ka a zaŋ zaɣ’ biɛɣu yo ba samli, bɛ ni zaɣisi ni bɛ ku zaŋ bɛmaŋ’ niŋ a nuu ni baalim la zuɣu.
Ka Holɔfɛnɛs mini bɛn daa be o sani nini daa tiɣi bɛ ni yɛli shɛm maa, ka o daa bahi noli ni bɛ niŋmi lala.
Di saha ka Ammɔnnim’ tɔbbihi mini Asiria tɔbbihi tusaanu daa chaŋ ti dɔni vinvamli ni n-fa Izraɛlnim’ kom dooshɛhi mini bɛ kɔbil’ nina maa.
Ka Ɛdomnim’ mini Ammɔnnim’ daa du nti dɔni zoya tiŋgbɔŋ la ni tuhi Dɔtan, ka chɛ ka bɛ shɛb’ zaŋ kpa nudirigu mini wulimpuhili polo zaŋ chaŋ Ɛgirɛbe din miri Chusi din baɣi Mokimur Mɔɣili la.
Ka Asiria tɔbbihi bɛn kpalim mi chaŋ ti dɔni bɔpiɛligu ni n-kul yɛrigi be tiŋgbɔŋ maa luɣilikam zaa.
Bɛ tantinim’ mini bɛ nɛma daa galisiya pam ka kul yɛrigi luɣilikam.
Di saha ka Izraɛlnim’ daa kuhi niŋ bɛ Duuma Naawuni, dama bɛ bɔɣiri ni daa cheela kom, bɛ dimnim’ ni daa gili ba niŋ sunsuuni ka soli kani ka bɛ ni doli tiligi la zuɣu.
Ka Asiria tɔbbihi zaa bɛn nyɛ tinchandiba mini chɛchɛbun’ duhiriba ni wɔribariba daa teei gili ba biɛɣu pihitanaanahi hal ka Bɛtulianim’ kɔniŋdi bina ti kpalim zaɣ’ kuma.
Bɛ kɔniŋdi bina maa daa kpalimla zaɣ’ kuma, ka bɛ so daa bi nyari kom din ni saɣi ba nyubu dahin yini.
Bɛ daa zahimdila bɛ kɔnyurim tiri ba.
Bɛ bihi daa pabigimi, ka paɣiba mini bipola tarigir’ kɔnyuri zuɣu, ka lɛbiri luri solɔri zuɣu ni dunɔdaya ni, bɛ daa lan ka yaburiginli gba.
Di saha ka niriba maa zaa bɛn nyɛ nachimba mini paɣiba ni bihi daa laɣim gili Uzia mini tiŋ’ maa zuɣulaannima n-duhi bɛ yɛhi kumdi niŋdi ba, ka yɛri zuɣulaannim’ maa zaa tooni, “Naawuni ni wɔligi ti ti mini ya!
Yi tum ti barina pam yi ni daa bi daŋ gbaai Asirianim’ maa napɔŋ la zuɣu.
Ka pumpɔŋɔ ti ka ŋun yɛn sɔŋ ti; Naawuni zaŋ ti niŋ bɛ nuu ni ni kɔnyuri mini gbariginsim chɛ ka ti lu n-do bɛ tooni luɣilikam.
Dinzuɣu bolimiya ba na ti zaŋ ti tiŋ’ ŋɔ ti Holɔfɛnɛs min’ o tɔbbi’ shɛb’ bɛn pahi zaa kaman bɛ ni ŋme n-di shɛli.
Dama bɛ yi gbahi ti di so.
Ti shiri ni leei daba, amaa ka ti nyɛviya lee tiligi, ka di chɛ ka ti ku ʒiɛya lihiri ti bihi ka bɛ kpira, ka ti paɣiba mini ti bihi maa lan vuhiri bɛ vuhim din bahindi nyaaŋa.
Zuɣusaa mini tiŋgbani ni ti Naawuni ŋɔ di shɛhira jɛndi ya.
Ti yaannim’ Duuma ŋun darigir’ ti tibili ti mini ti yaannim’ daalahichi zuɣu ŋɔ niŋmi ti ni yɛli binshɛŋa yɛla ŋɔ zuŋɔ!” Di saha ka fabila pam daa yiɣisi mɔni bɛ laɣiŋgu maa shee zaa, ka bɛ daa duhi bɛ yee kuhi pam niŋ bɛ Duuma Naawuni.
Amaa ka Uzia daa yɛli ba, “M mabi’ dɔbba mini paɣiba, niŋmiya suhukpeeni!
Chɛliya ka ti guhi daba anu pahi; zaŋ chaŋ di saha, di pa shɛli ka ti Duuma zo ti nambɔɣu yaha, dama o dii ku zaɣisi ti zaa.
Amaa dabisa maa yi ti kana gari ka ti bi nya sɔŋsim, dindina n ni niŋ yi ni yɛli shɛm maa.” Di nyaaŋa, ka o daa bahi niriba maa ka bɛ labi bɛ biɛhigu shee, ka bɛ daa du nti tam bɛ tiŋ’ maa goma mini pihi zuɣu.
Ka bɛ daa chɛ ka paɣiba mini bihi kuli yiŋa.
Yɛla din mali nambɔɣu pam daa niŋ tiŋ’ maa ni.
Judit daa nyɛla pakoli be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni Di saha maa ka Judit daa wum yɛla ŋɔ.
Judit daa nyɛla Mɛrari bipuɣiŋga.
Mɛrari mi daa nyɛla Oɣisi bia, ka Oɣisi nyɛ Yisifu bia, ka Yisifu nyɛ Oziɛl bia, ka Oziɛl nyɛ Ɛlikia bia, ka Ɛlikia nyɛ Ananias bia, ka Ananias nyɛ Gidiɔn bia, ka Gidiɔn nyɛ Rafain bia, ka Rafain nyɛ Ahitub bia, ka Ahitub nyɛ Ilaija bia, ka Ilaija nyɛ Hilikia bia, ka Hilikia nyɛ Ɛliab bia, ka Ɛliab nyɛ Nataniɛl bia, ka Nataniɛl nyɛ Salamiɛl bia, ka Salamiɛl nyɛ Sarasadai bia, ka Sarasadai nyɛ Izraɛl so mi bia.
Judit yidana Manaasa ŋun daa nyɛ o zuliya ni o daŋ nir’ la daa kpila alikama chɛbu saha.
O daa ʒiɛmi lihiri bɛn lɔri alikama bɔba puu ni, ka wuntaŋ’ tulim daa ti chɛ ka o tarigi, ka bɛ zaŋ o ti sɔŋ o bindoo zuɣu, ka o daa ti leei Naawuni dini Bɛtulia.
Ka bɛ daa sɔɣ’ o o yaannim’ siliga ni puu maa mini Dɔtan ni Balamɔn sunsuuni.
Ka Judit daa ʒini pakolim ni yuma ata ni chira anahi yil’ shɛli din daa nyɛ omaŋmaŋ’ yiŋa, ka kpa tanti suɣili di mɔpilli zuɣu la ni.
O daa sola buɣu o shee ni, ka zaŋ pako’ nɛma niŋ omaŋa.
O daa kul lɔrila noli o pakolim ni ʒinibu dabisa maa ni zaa, gbaai yihila Vuhim Dabisili dazɔhigu mini Vuhim Dabisili dali ni goli palli dazɔhigu mini goli palli dali ni churi dabisa dali mini Izraɛlnim’ suhupiɛlli dabisa dali.
Judit daa nyɛla paɣ’ viɛlli, ka o lihibu daa mali kɔre.
O yidana Manaasa daa kani ka chɛla salima mini anzinfa ni daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni biŋkɔbiri ni puri ti o, ka o daa gbibi fali binyara ŋɔ zaa.
So daa na ʒi n-di o shɛhira biɛɣu, dama o daa nyɛla ŋun zɔri Naawuni, ka jɛmd’ o ni nimmoo pam.
Judit mini tiŋkpamba nya taba Ka Judit daa ti wum niriba ni ŋumdi bɛ kparima ni niŋdi bɛ zuɣulan’ shɛm kɔnyuri ni daa yɛn ku ba la zuɣu.
O ni daa wum Uzia ni yɛli ba shɛm ni o ni daa po ka lo ba alikauli ni o ni zaŋ bɛ tiŋ’ maa niŋ Asirianim’ nuu ni daba anu nyaaŋa la, ka o daa tim o dab’ bipuɣin’ so ŋun daa su o ni mali shɛlikam zaa fukumsi ni o ti boli Uzia mini Chabiris ni Charimis bɛn daa nyɛ tiŋ’ maa ni kpamba la na.
Ka bɛ daa ka o sanna ka o ti yɛli ba, “Bɛtulia zuɣulaannima, wummiya!
yi ni yɛli niriba maa shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ bi tuhi, hal ka yi po ka lo alikauli yi mini Naawuni sunsuuni ni yi ni zaŋ tiŋ’ ŋɔ niŋ ti dimnim’ nuu ni, ni naɣila Naawuni n-tiligi ti dabisa shɛŋa puuni.
Banima n-lee nyɛn ya ka yi bɔri ni yi zahim Naawuni zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka zaŋ yimaŋ’ zali Naawuni zaani daadam yɛla puuni?
Yi zahindila ti Duuma ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ maa; amaa yi kul ku baŋ shɛli di ni?
Yi ku tooi baŋ din be daadam suhu ni bee m-baŋ din be daadam tɛha ni; ka wula ka yi ni tooi vihi baŋ din be Naawuni ŋun nam binshɛɣukam ŋɔ suhu ni, ka nya din be o tɛha ni bee m-baŋ o tɛha ni nyɛ shɛm?
Aai m mabihi, miriya ka yi chɛ ka ti Duuma Naawuni suhu yiɣisi.
Dama o yi bi yu ni o sɔŋ ti daba anu ŋɔ saha, o na kul mali yiko din ni sɔŋ ti saha shɛlikam bee n-chɛ ka ti kpi ti dimnim’ ninni.
Miriya ka yi wuhi Naawuni di ni simdi ni o niŋ shɛm; dama Naawuni pala daadam ka nir’ ni tooi kpɛh’ o dabiɛm bee ŋ-ŋmani daadam ka nir’ ni tooi zaŋ balima nyaŋ o. Dinzuɣu ti ni na guhir’ o sɔŋsim ŋɔ, chɛliya ka ti suh’ o ni o sɔŋm’ ti, o ni wum ti suhigu, di yi tiɣ’ o nini.
Ʒiɛman’ shɛli din garila ni bee ʒiɛman’ shɛli ni ti ni be zuŋɔ dabisili ŋɔ ni zuliya shɛb’ bee daŋ bee niriba bee ti tin’ shɛlinim’ na ʒi n-jɛm wun’ shɛŋa ninsalinim’ ni zaŋ bɛ nuhi mali kaman bɛ ni daa niŋ shɛm saha din gari la ni la.
Dimbɔŋɔ zuɣu ka Naawuni daa chɛ ka ti dimnim’ zaŋ takɔbi ku ti yaannima ka di bɛ nɛma, ka bɛ daa di wahala pam bɛ dimnim’ maa nuu ni.
Amaa ti ʒi wun’ so pah’ o zuɣu, dinzuɣu ti mali tahima ni o ku zaɣisi ti bee n-zaɣisi ti zuliya ni so.
Dama bɛ yi ŋme n-gbahi ti, bɛ ni fa Juda tiŋgbɔŋ zaa, ka di Naawuni jɛmbu duu nɛma, ka o chɛ ka ti zaŋ ti nyɛviya yo ti ni chɛ ka bɛ ta jɛmbu duu maa daɣiri la samli.
Bɛ yi ku ti niriba, ka gbahi bɛ shɛb’ ti leei daba, ka saɣim ti ni daa di tiŋgbɔn shɛli fali ŋɔ, o ni chɛ ka yɛlli ŋɔ ʒini ti zuɣu Chɛfirinim’ tiŋgbɔn shɛli ni bɛ ni yɛn gbahi ti ti leei daba maa luɣ’ shɛlikam ni; ka bɛ ʒiɛm ti ka mali ti ansarisi bɛn gbahi ti chaŋ maa ninni.
Dama ti yi kpe dabitim ni, di ku chɛ ka ti nya sɔŋsim, amaa ti Duuma Naawuni ni chɛ ka ti naɣ’ dila vi.
Dinzuɣu m mabihi, chɛliya ka ti leei bɛ ni yɛn lihiri shɛba, dama bɛ nyɛviya yɛla ʒila ti zuɣu, ka Naawuni jɛmbu duu mini luɣ’ kasi shee ni sara maligu bimbini la gba yɛla ʒila ti zuɣu.
Dimbɔŋɔ zaa yoli, chɛliya ka ti paɣi ti Duuma Naawuni ŋun buɣisi ti ni o nya kaman o ni daa niŋ ti yaannim’ shɛm la.
Teemiy’ o ni daa niŋ Ibrahimma shɛm min’ o ni daa buɣisi Yisahaku shɛm ni din daa niŋ Yaakubu Mɛsopɔteemia din be Siria tiŋgbɔŋ ni saha shɛli o ni daa gul’ o ŋahiba Leeban piɛri la.
Dama o bi zaŋ buɣim buɣisi ti kaman o ni daa niŋ ba shɛm ni o vihi baŋ din be bɛ suhuri ni la bee m-bɔhi ti biɛri; amaa ti Duuma kpahirila bɛn mir’ o zuɣu ni ni o saɣisi ba.” Di saha ka Uzia daa yɛl’ o, “A ni yɛli shɛlikam maa zaa nyɛla yɛlimaŋli ni yi so suhu ni na yɛtɔɣa, ka so ku tooi chih’ a yɛtɔɣa maa.
Pa zuŋɔ n-nyɛ tuuli ka a yɛm yi zahira, amaa a bilim ni ka sokam zaa pun baŋ a baŋsim yɛla, dama a ni maani yɛla a suhu ni shɛm nyɛla din tuhi.
Amaa kɔnyuri m-mali niriba maa pam, ka bɛ chɛ ka ti lo alikauli ka po ni ti ni niŋ bɛ ni yɛli ni ti niŋ shɛm maa, ka di bi simdi ni ti yiɣisi li.
Dinzuɣu a ni nyɛ paɣ’ so ŋun zɔri Naawuni la zuɣu, suhimi Naawuni ti ti ka o chɛ ka saa mi ti, ka ti kɔniŋdi bina zaa pali, ka kɔnyuri ku lan mali ti ka ti gbarigi.
Di saha ka Judit daa yɛli ba, “Wummiya!
N yɛn niŋla shɛli, ka di leei yɛlikurili ʒiɛya ti zuliya ŋɔ ʒiɛmani kam ni.
Yuŋ ŋɔ zanimiya tiŋ’ ŋɔ dunɔdali ni, ka m mini n dab’ bipuɣiŋga kana ti gari yi tiŋ’ ŋɔ ni, ka zaŋ chaŋ dabisi’ shɛŋa yi ni lo alikauli ni yi zaŋ tiŋ’ ŋɔ niŋ ti dimnim’ nuu ni la nyaaŋa, ti Duuma ni chɛ ka n tiligi Izraɛlnima.
Amaa lee miriya ka yi bɔri ni yi baŋ n ni yɛn niŋ shɛm, dama n ku yɛli ya n ni yɛn niŋ shɛm maa, naɣila n ti niŋ li naai.” Ka Uzia mini zuɣulaannim’ maa daa yɛl’ o, “Cham’ ni suhudoo.
Ti Duuma ni be a tooni, ka a chaŋ ti bɔhi ti dimnim’ biɛri.” Di nyaaŋa ka bɛ daa yi Judit yiŋ’ maa labi bɛ zaashɛhi.
Judit Naawuni suhigu Di saha ka Judit daa teei dɔni, ka niŋ tampiligim puɣ’ o zuɣu, ka viig’ o binyɛrigu n-chɛ ka o ni daa sɔri buri shɛli gbinni la yi palo.
Di saha maa ka bɛ daa yi tuɣindi tulaale zim zaawuni Naawuni jɛmbu duu Jɛrusalɛm.
Ka Judit daa duhi o yee boli ti Duuma yɛli, “Yaa n Duuma ŋun nyɛ n yab’ Simiɔn Naawuni ŋɔ, nyini n-daa chɛ ka o zaŋ takɔbi ku tinzunnim’ bɛn daa dari tɔhi paɣipiɛliga situra ka chɛ o o zaɣim, ka saɣim o n-ta o bidɔɣirisurigu daɣiri n-dih’ o vi la.
Dama a yɛliya ni di bi simdi ni nir’ niŋ lala, amaa ka bɛ daa niŋ li.
Dinzuɣu ka a daa chɛ ka bɛ ku zuɣulaannima, ka ʒim varim bɛ ni daa tum yɔhiŋ mini vi tuma bindo’ shɛli zuɣu maa, ka a daa chɛ ka bɛ ku daba mini bɛ nabihi, ka ku nabihi bɛn ʒi bɛ nam ʒiishɛhi.
A daa chɛ ka bɛ zaŋ bɛ paɣiba kaman neen’ shɛŋa bɛ ni ŋme n-di n-chaŋ, ka gbahi bɛ bipuɣinsi ti leei daba.
Ka a ninvuɣ’ yurisi Izraɛlnim’ daa di bɛ nɛma m-piri li ti taba.
Bɛ nyɛla bɛn suhuri yu a yubu tumbu, ka je zuliya gari, ka daa suh’ a ni a sɔŋ ba.
“Yaa Naawuni ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, deemi man’ ŋun nyɛ pakoli ŋɔ suhigu.
Dama nyini n-daa chɛ ka dimbɔŋɔnim’ mini din daa pun niŋla ni din na yɛn kana niŋ.
Nyini n-daa zali binshɛŋa din beni pumpɔŋɔ ŋɔ mini binshɛŋa din na yɛn kana.
A ni lo shɛli pun niŋ; a ni nam binshɛŋa zaŋ dimaŋ’ wuhi ka yɛli, ‘Tinim’ m-bɔŋɔ!’ Dama a pun daŋ mal’ a soya zaa, ka pun mi a ni lo ni a niŋ shɛm.
Nyam’ Asirianim’ maa, bɛ galisiya pam, ka nyuri bara bɛ yuri mini bɛ wɔribariba ni bɛ tɔbbi’ shɛb’ bɛn chani tiŋ’ kpiɔŋ zuɣu, ka niŋ bɛ nyɔtaɣirisi mini bɛ kpana ni bɛ tɔbiri ni kuɣilɔna naani.
Nyini n-nyɛ Natitamlana.
Bɛ bi mi ni nyini n-ŋmɛri wurindi tɔbutuhiriba.
Zaŋm’ a kpiɔŋ maa n-nyaŋ bɛ yaa maa, ka zaŋ a suhuyiɣisili nyaŋ bɛ yiko maa; dama bɛ loya ni bɛ ta a luɣ’ kasi shee la min’ a jɛmbu duu din nyɛ a jilima yuli ni be luɣ’ shɛl’ la daɣiri, ka zaŋ takɔbi saɣim’ a sara maligu bimbini binyila la.
Nyam’ bɛ ni niŋ karimbaani shɛm, ka chɛ ka a suhuyiɣisili lu bɛ zuɣu.
Tim’ mani ŋun nyɛ pakoli ŋɔ kpiɔŋ ka n niŋ n ni lo ni n niŋ shɛli ŋɔ.
Zaŋmi n noli ni yɔhiŋgu ŋɔ n-ku dabili mini nabia, ka ku nabia min’ o tumtumda, ka chɛ ka paɣa nuu ŋme n-wurim bɛ karimbaani maa.
Dama a kpiɔŋ bi dolila niriba kalinli zoosim bee a kpiɔŋ ti doli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali kpiɔŋ.
A nyɛla bɛn nyari nahiŋgu sɔŋda, ka kpuɣiri bɛn gbarigi zaana, ka guli bɛ ni chɛ shɛb’ bahi, ka tiligiri bɛn yihi tahima.
N suhir’ a, n yaannim’ Naawuni ŋun nyɛ Naawuni so Izraɛlnim’ ni niŋ naani ŋɔ, nyin’ ŋun nyɛ zuɣusaa ni tiŋgbani Duuma ŋun nam kom ŋɔ.
Nyin’ ŋun nyɛ a binnamda zaa naa ŋɔ, deemi n suhigu.
Chɛ ka n yɔhiŋ yɛtɔɣa ŋɔ ti daŋa, ka ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lo nia biɛɣu jɛndi a daalikauli la min’ a duu din be kasi la ni Ziɔn Zoli ni a bihi ni su du’ shɛl’ la.
Chɛ ka a niriba zaa mini zuliya kam baŋ ni nyini n-nyɛ Naawuni ŋun su yiko mini kpiɔŋ zaa, ka so kani n-nyɛ ŋun guli Izraɛlnim’ pah’ a zuɣu.
Judit Chaŋ Holɔfɛnɛs sansan’ ni Judit ni daa ti chɛ kuhi niŋ Izraɛl Naawuni ka naai yɛtɔɣa ŋɔ zaa saha shɛli, ka o daa yiɣis’ o ni teei do luɣ’ shɛli maa, ka bol’ o dab’ bipuɣiŋga ka bɛ kuli yili shɛl’ o ni daa yi be vuhim dabisa dali mini churi pahibu dabisa dal’ la ni.
Ka o daa pirig’ o ni daa so buri shɛli la, ka pirig’ o pako’ nɛma la, ka su kom ka niŋ kpaʒiɛrim din viɛl’ pam ʒe.
Di saha ka o daa sah’ o zuɣu ka zaŋ bini lo li, ka zaŋ o situr’ viɛl’ shɛŋa o ni daa yi yɛri churi dali saha shɛl’ o yidan’ Manaasa ni daa na be o nyɛvili ni la ye; ka zaŋ namda piri, ka zaŋ o naba bansi piri, ka zaŋ nintuhi piri, ka zaŋ tibikpara kpa, ka zaŋ salima mini kuɣ’ viɛla nɛma din pahi ye.
O daa mal’ omaŋ’ viɛla ni di chɛ ka doo kam nya o ka o kɔre kpe o ni.
Ka o daa zaŋ wain koligu mini kpa’ luɣuluɣu ti o dab’ bipuɣiŋga maa, ka zaŋ kachimda mini fiig wal’ kuma maha ni bɔrɔbɔro viɛlli su kpalaŋ ni, ka zaŋ bini pɔbipɔb’ o lahi zaa n-zaŋ li ti o dab’ bipuɣiŋga maa ni o ʒi.
Di saha ka bɛ daa yi n-chaŋ Bɛtulia dunɔdali gbini nti nya Uzia mini tiŋ’ maa kpamba bɛn nyɛ Chabiris mini Charimis ka bɛ ʒiɛya.
Bɛ ni daa nya o ni di nachiinsi maa ka di be di ko ka o biɛhigu taɣi shɛm maa, ka di daa niŋ ba alahiziba pam o viɛlim maa zuɣu, ka bɛ yɛl’ o, “Ti yaannim’ Naawuni ŋɔ tim’ a zuɣusuŋ a chandi maa ni, ka chɛ ka a ni lo nia shɛŋa pali, ka Izraɛlnim’ nya jilima ka Jɛrusalɛm nya tibigibu.” Ka Judit daa zaŋ o zuɣu silim tiŋ’ Naawuni tooni ka yɛli ba, “Chɛliya ka bɛ yooi tiŋ’ ŋɔ dunɔdali maa ti ma, ka n-yi n-chaŋ ti niŋ yi ni kul yoli yɛli ma binshɛŋa yɛla maa.” Ka bɛ daa bahi nachimba noli ka bɛ yooi dunɔdali maa ti o kaman o ni daa suhi ba ni bɛ niŋ shɛm maa.
Bɛ ni daa niŋ lala maa, ka Judit daa yi, ka o dab’ bipuɣiŋga la daa dol’ o chaŋ.
Ka tiŋ’ maa dɔbba daa ʒiɛya lihir’ o hal ka o ti sirigi zoli maa lɔŋni n-gari ti siɣi vinvamli ni, ka bɛ daa bi lan nya o. Paɣiba maa ni daa be vinvamli maa ni chani maa, ka Asiria tɔbbihi daa chani gindina ti chirig’ o gbaag’ o. Bɛ daa bɔh’ o, “Zuliya bɔ n-lee nyɛ a, ka ya ka a lee yina bee ya ka a lee chana?” Ka o garigi yɛli, “N nyɛla Hiburu bipuɣiŋga, amaa n lee yila bɛ sani zɔra, dama bɛ yɛn zaŋ ba mi niŋ yi nuu ni ka yi ku ba.
N chanimi ni n ti nya yi tɔbbihi zuɣulana Holɔfɛnɛs n-yɛl’ o yɛlimaŋli lahibali din beni.
N yɛn wuh’ o la so’ shɛli o ni yɛn doli chaŋ ti gbahi zoya ni tiŋ’ maa nim’ zaa ka o ninvuɣ’ yino gba ku kɔŋ o nyɛvili.
Dɔbba maa ni daa wum o yɛtɔɣa maa, ka bɛ lih’ o ninni n-nya ka o viɛlim maa yaɣi, ka bɛ daa yɛl’ o, “A ni niŋ yomyom siɣina ni a ti nya ti zuɣulan’ maa, a tilig’ amaŋa.
Cham’ o tanti suɣili ni.
Ti ni shɛb’ ni biɛl’ a ti ti o.
A yi ti zan’ o tooni, nyin’ di chɛ ka dabiɛm be a suhu ni, amaa yɛlim’ o a ni kul yɛli ti shɛm maa; o ni niŋ a viɛnyɛliŋga.” Bɛ daa piila bɛ ninvuɣ’ kɔbiga ni bɛ biɛl’ o min’ o dab’ bipuɣiŋga maa tahi, ka bɛ daa zaŋ ba tahi Holɔfɛnɛs tanti suɣili ni.
Judit ni daa paai bɛ sansan’ maa ni ka di lahibali ti nti to niriba tanti suɣili kam ni, bɛ ni daa nyammi.
Ka niriba daa kana ti laɣim gil’ o, o ni daa ʒe Holɔfɛnɛs suɣili samban’ ni guhiri ni bɛ yɛl’ o o yɛla saha shɛl’ la.
O viɛlim daa niŋ ba alahiziba ka bɛ nini tiɣi Izraɛlnima.
Bɛ ni daa nya ka o be shɛm maa, ka bɛ daa zaŋ baŋ bɛ ni be shɛm.
Ka bɛ daa yɛli taba, “Ŋuni n-lee ni lihi ʒiɛm niriba bɛn mali paɣ’ viɛla ŋ-ŋɔ tatabo bɛ ni?
Di bi simdi ka ti chɛ bɛ ni do’ so ni nyɛvili, dama ti yi chɛ ba ka bɛ beni, bɛ ni ti vo sokam labisi bɛ polo.
Di saha ka bɛn daa guli Holɔfɛnɛs min’ o tumtumdiba zaa daa yina ti zaŋ Judit kpe o tanti suɣili maa ni.
Holɔfɛnɛs daa dola o garo zuɣu suɣ’ shɛli bɛ ni daa zaŋ ago mini salima ni ɛmɛrald ni kuɣ’ viɛla binyɛra din pahi mali puuni.
Bɛ ni daa yɛl’ o o yɛla, ka o daa yiɣisi ka o tanti suɣili maa tooni na, ka bɛ gbibi anzinfa firilanim’ be o tooni.
Judit ni daa kpe o min’ o tumtumdiba sani, o ninni viɛlim daa garila bɛ zaa.
Ka Judit daa teei dɔni n-lu o sizuura, amaa ka Holɔfɛnɛs daba daa kpuɣ’ o zali.
Di saha ka Holɔfɛnɛs daa yɛli Judit, “Paɣa, mali suhukpeeni, ka di chɛ ka dabiɛm be a suhu ni, dama n na ʒi n-niŋ ninvuɣ’ so ŋun lo ni o jɛm Nɛbukadnɛza ŋun nyɛ dunia zaa naa ŋɔ zaɣ’ biɛɣu.
Hal a niriba bɛn be zoya ni tiŋ’ ŋɔ ni yi di bi kpɛhi ma nini, n naan ku bɔri ni n zaŋ kpani to ba.
Bɛna m-bo yɛlli maa ti bɛmaŋa.
Amaa yɛlim’ ma din chɛ ka a yi bɛ sani zo n-ka ti sanna.
Di yi kul nyɛ shɛlikam, a paai tiliginsim shee na.
Chɛ ka a suhu kpɛma!
A ni be a nyɛvili ni yuŋ ŋɔ zaŋ chana.
So ku niŋ a shɛli.
Amaa sokam naɣi ni niŋ a la din viɛla kaman bɛ ni niŋdi n dan’ Nɛbukadnɛza daba zaa shɛm.” Ka Judit daa garigi yɛli Holɔfɛnɛs, “Wumm’ a dabili ni yɛn yɛl’ a yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ, ka chɛ ka man’ a dabili ŋɔ tɔɣisi yɛtɔɣa a tooni.
N ku ŋma nyini n dan’ ŋɔ ʒiri yuŋ ŋɔ.
A yi doli man’ a dabili ŋɔ yɛligu, Naawuni ni zaŋ a tum tuun’ shɛli, ka nyini n dan’ ŋɔ ni lo nia shɛli ni di nasara.
Hal ka Nɛbukadnɛza ŋun nyɛ dunia zaa naa ŋɔ mini ŋuna ŋun tim’ a na ni a ti mali binnamda kam zali bɛ zaashee ŋɔ zuɣu!
Pa daadamnim’ kɔŋko jɛmd’ o a zuɣu, amaa mɔɣu ni biŋkɔbiri mini niɣi ni noonsi nyɛla bɛn ni be a yiko ni Nɛbukadnɛza min’ o yiŋ’ zaa sulinsi ni.
Ti wumya ni a nyɛla yɛndana ni baŋda, ka di wuhi dunia ni ni a nyɛla sapashin’ biiŋa ŋun mi tɔbu tuhibu soya Siria tiŋgbɔŋ ni.
Zaŋ chaŋ Akio ni daa tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa salo laɣiŋgu ni la polo, Bɛtulianim’ ni daa gbaag’ o ka tilig’ o la puuni ka o daa yɛli ba o ni daa yɛli ya shɛm zaa.
Dinzuɣu n dana, di zaŋ o ni daa yɛli shɛm maa niŋ asahi, amaa zaŋmi li niŋ a suhu ni, dama di nyɛla yɛlimaŋli.
So shiri ku tooi niŋ ti zuliya maa barina shɛli bee n-zaŋ takɔbi ku ba, naɣila bɛ tumla alahichi bɛ Naawuni maa sani.
“Amaa pumpɔŋɔ, din ni chɛ ka nyini n dan’ ku kɔŋ nasara ka a nia zani soli, kum ni lu bɛ zuɣu ku ba, dama bɛ ni tum alahichi din ni yiɣisi Naawuni suhu bɛ yi tum din nyɛ chirimbu.
Bɛ bindira bi lan galisi, ka di ku yuui ka bɛ kom naai, ka bɛ pun lo nia ni bɛ ku bɛ biŋkɔbiri, ka lan lo nia ni bɛ di Naawuni zaligu ni wuhi ni di chihiri ni bɛ di shɛli.
Bɛ wuhiya ni bɛ ni di bɛ kadaŋda mini bɛ wain ni bɛ kpam pia puuni zaɣ’ yini din nyɛ bɛ ni pun zaŋ shɛli ti Naawuni ka woligi li ti maligumaaniba Jɛrusalɛm la, ka di nyɛla binshɛŋa di ni bi simdi ni so zaŋ o nuhi shihi li gba.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Jɛrusalɛm ni pun niŋdi lala zuɣu, bɛ timla tuumba nimaani ni bɛ ti deei lala niŋbu zilinli bɛ kpamba sanna ti ti ba.
Bɛ yi deei zilinli maa na, ka tum di ni wuhi shɛm, dindali maa ka Naawuni ni zaŋ ba niŋ yi nuu ni ka yi ku ba.
“Ka mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ ni baŋ lala maa zuɣu n-chɛ ka n zo bɛ sani maa.
Naawuni n-chɛ ka n ka a sanna ni m min’ a ti tum tuun’ shɛŋa din ni niŋ dunia zaa alahiziba luɣ’ shɛlikam niriba yi ti wum di yɛla.
Mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nyɛla ŋun zɔri Naawuni ka jɛmdi ŋun’ Naawuni ŋun su alizanda ŋɔ yuŋ ni wuntaŋ’ ni.
Dinzuɣu n dana, n ni kpalim be a sani; amaa yuŋ kam, n ni chani vinvamli ŋɔ ni nti suhiri Naawuni.
Saha shɛli bɛ yi ti tum alahichi, o ni wuhi ma.
Di saha ka n kana ti yɛl’ a, ka a zaŋ a tɔbbihi zaa pa amaŋ’ zuɣu chaŋ ka bɛ so ti ku tooi zani a tooni.
Ka n ti zaŋ a doli Judia polo hal ti paai Jɛrusalɛm; ka n ti zali a nam ʒiishee ti a nimaani.
A ni ti kari ba ka bɛ wurim zo kaman piɛri bɛn ka gul’ la, ka baa gba ti ku lan ŋuh’ a. Dama Naawuni n kahigi li wuhi ma, ka chɛ ka n kana ni n ti daŋ yɛl’ a.” Ka o yɛtɔɣa maa daa tiɣi Holɔfɛnɛs min’ o tumtumdiba zaa nini.
O yɛm maa yɛla daa niŋ ba alahiziba pam, ka bɛ yɛli, “Dunia ŋɔ zaa ni paɣ’ so bi yi paɣ’ viɛlli bee n tɔɣisi yɛm yɛtɔɣa kaman paɣ’ ŋɔ.” Di saha ka Holɔfɛnɛs daa yɛl’ o, “Naawuni niŋ viɛnyɛla o ni daŋ tim a ka a kana ti kpaŋsi ti, ka wuhi mbusim din yɛn paai ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpɛhiri n dan’ nini la.
A pala ŋun niŋgbuŋ lihibu viɛli kɔŋko, amaa a nyɛla ŋun tɔɣisiri yɛm yɛtɔɣa.
A yi niŋ kaman a ni yɛli shɛm maa, a Naawuni ni leei n Naawuni, ka a ni be Naa Nɛbukadnɛza yiŋa, ka a yuli du dunia ŋɔ zaa ni.”
Di saha ka Holɔfɛnɛs daa bah’ o tumtumdiba noli ni bɛ zaŋm’ Judit kpe luɣ’ shɛl’ o daanzinfa lahi ni daa bela ni, ka yɛli ba ni bɛ malim’ bindirigu dibu shili, ka zaŋ omaŋmaŋ’ bindiri’ gahinda min’ omaŋmaŋ’ wain nyurili na ti ti o. Amaa ka Judit daa yɛli, “N ku tooi di li.
N yi niŋ lala di ni leei taali.
Mmaŋmaŋ’ ni ʒi bindiri’ shɛli na ni saɣi ma.” Ka Holɔfɛnɛs daa bɔh’ o, “Ka a bindirigu maa yi ti naai, ya ka ti lee yɛn nya lala bindirigu maa ti a?
Dama a zuliya ninvuɣ’ so ka ti sani kpe.” Ka Judit daa garigi yɛli, “N dana, a ni kul be ŋɔ zuɣu, yɛlimaŋli, mani a dabili ŋɔ na ku di m bindira maa naai, ka ti Duuma chɛ ka o ni lo ni o chɛ ka n tum tuun’ shɛli maa tum naai.
Di saha ka Holɔfɛnɛs tumtumdiba maa daa zaŋ Judit kpɛh’ o tanti suɣili maa ni na, ka o daa be nimaani hal ni yuntisuɣu.
Zaŋ chaŋ biɛkaali saha ka o daa yiɣisi’ n-tim ti yɛli Holɔfɛnɛs, “N dana, bahim’ noli ka bɛ chɛ ka mani a dabili ŋɔ yi n-chaŋ ti suhi Naawuni.” Ka Holɔfɛnɛs daa yɛli bɛn gul’ o ni bɛ di mɔŋ o soli.
Ka o daa kpalim be bɛ sansan’ maa ni daba ata, ka daa yiri yuŋ kam chani Bɛtulia vinvamli ni, ka suri kom sansan’ maa kɔzɔrim ni.
O kom subu maa nyaaŋa ka o daa yi suhiri Izraɛl Duuma Naawuni ni o wuh’ o so’ shɛli o ni yɛn doli chɛ ka ŋun’ Naawuni niriba nya nasara.
Di saha ka o daa mal’ omaŋ’ be kasi, ka labi tanti maa ni nti beni hal ni o yuŋ bindirigu dibu nyaaŋa.
Holɔfɛnɛs bindira dibu chuɣu Di daba anahi dali ka Holɔfɛnɛs daa zali bindira dibu mini binnyura nyubu chuɣu puhibu ti bɛn be o sani kɔŋko, ka daa bi bol’ o sapashin’ kpamba.
Ka o daa ti yɛli Bagɔas ŋun daa nyɛ namɔɣili so ŋun daa lihir’ omaŋmaŋ’ yɛla tir’ o la, “Cham’ ti balim Hiburu paɣ’ so ŋun be a fukumsi ni la ka o kana ti pahi ti zuɣu ka ti di ka nyu.
Dama di ni nyɛla vi ti yi chɛ ka paɣ’ lala tatabo chaŋ ka ti bi chɛ ka ti min’ o dɔni.
Ti yi bi niŋ o kɔre o ni la ti.” Dinzuɣu ka Bagɔas daa yi Holɔfɛnɛs sani n-chaŋ paɣ’ maa sani ti yɛl’ o, “Nyin’ paɣisar’ viɛlli ŋɔ, di zaɣisi ni a ka n dan’ sanna ti nya jilima o tooni, ka ti min’ a laɣim nyu wain, ka a leei kaman Siria paɣ’ shɛb’ bɛn be Nɛbukadnɛza yiŋa n-tumdi tuma la.” Ka Judit daa garigi yɛli, “Ŋuni n-lee nyɛ ma ka n ni zaɣisi n dan’ boligu?
N ni niŋ dinkam tiɣ’ o nini yomyom, ka di ni nyɛla suhupiɛlli ti ma hal ni n nyɛvili tariga.” Dinzuɣu ka o daa dii chaŋ ti bo situra ni o bin’ nyaɣinyaɣi niŋ omaŋa.
Ka o dab’ bipuɣiŋga la daa daŋ o tooni ti zaŋ piɛgban’ shɛŋa o ni daa deei Bagɔas san’ la yɛrigi sɔŋ Holɔfɛnɛs tooni.
Bɛ daa zaŋ li mi ti o ni o yɛrigiri li ʒiini biɛɣu kam.
Di saha ka Judit daa kpe nti dɔni di zuɣu.
Ka Holɔfɛnɛs suhu daa paligi pam o zuɣu, ka o kɔre yiɣisi, dama o ni daa kul tuui nya o dahin shɛli ka o daa guhiri ni o nya soli niŋ o kɔre.
Ka Holɔfɛnɛs daa yɛl’ o, “Chɛ ka ti min’ a laɣim nyu, ka mali suhupiɛlli.” Ka Judit daa yɛli, “N dana, n ni nyu ni suhupiɛlli, dama zuŋɔ nyɛla dabisi’ titali m biɛhigu ni zaa” Di saha ka o daa zaŋ o dab’ bipuɣiŋga la ni daa duɣi bindiri’ shɛli ti o la di ka nyu o tooni.
Ka Holɔfɛnɛs nini daa tiɣ’ o pam, ka nyu wain pam.
O daa nyu li yaɣi o ni daa yi pun nyuri li shɛm dabisili kam zuɣu, bɛ ni daa dɔɣ’ o dahin shɛli zaŋ hal ti paai dindali maa.
Gom saha ni daa ti paai, ka daba maa yiɣisi yomyom yi, ka Bagɔas daa yo tanti suɣili maa sambani polo dunoli n-taɣi Holɔfɛnɛs tumtumdiba bahi.
Bɛ daa kpɛla gom, dama di daa gbarigi ba mi bindira dibu mini binnyura nyubu chuɣu maa puhibu ni daa yuui pam la zuɣu.
Amaa ka Judit kɔŋko daa kpalim be tanti suɣili maa ni, ka Holɔfɛnɛs teei do garo zuɣu, dama o daa kul nyumi buɣi zaa.
Judit daa pun yɛl’ o dab’ bipuɣiŋga la ni o kpalimmi ʒe dugbɛrili maa samban’ ni guhir’ o, ka o ti yina kaman o ni daa pun niŋdi shɛm.
Dama o daa yɛliya ni o ni chaŋ ti suhi Naawuni.
O daa pun yɛli Bagɔas gba lala.
Ka sokam zaa daa yi; wɔɣira bee tarimba ni so daa bi lan be Holɔfɛnɛs dugbɛrili maa ni.
Di saha ka Judit daa ʒe garo maa gbini, ka yɛl’ o suhu ni, “Yaa n Duuma Naawuni ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ, lihimi n nuhi tuma ni yɛn duhi Jɛrusalɛm saha shɛli ŋɔ.
Yɛlimaŋli, pumpɔŋɔ n-nyɛ saha shɛli di ni simdi ni a sɔŋ a ninvuɣ’ gahinda, ka chɛ ka n niŋ n ni lo nia ni n ku ti dimnim’ shɛb’ bɛn yiɣisi tuhiri ti ŋɔ.” Ka Judit daa chaŋ ti zani baɣili ŋun’ Holɔfɛnɛs zuɣu polo garidɔɣu n darigi ŋoog’ o takɔbi din daa yili nimaani.
Ka Judit daa saɣisi miri garo maa nti gbaai Holɔfɛnɛs zabiri ka yɛli, “N Duuma ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ, tim’ ma yaa zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Di saha ka Judit daa kpuɣi takɔbi maa chɛ o nyiŋgoli buyi ni o yaa zaa ŋ-ŋmaag’ o zuɣu.
Di nyaaŋa ka o daa bilig’ o sɔŋ tiŋa, ka lɔrig’ o tanti pindigu di dari ni.
Di daa bi yuui ka o yi nti zaŋ Holɔfɛnɛs zuɣu maa ti o dab’ bipuɣiŋga la, ka o mi daa zaŋ li niŋ o bindirigu koligu ni.
Di saha ka bɛ niriba ayi maa daa yi kaman bɛ ni daa pun niŋdi shɛm chani ti suhiri Naawuni la.
Ka bɛ daa kana ti gari bɛ sansan’ din daa gili vinvamli la ni n-daa chaŋ ti du Bɛtulia Zoli maa n-chaŋ ti zani di dunɔdaya ni.
Judit daa na bela katiŋa ka kuhi boli dunɔguliba yɛli, “Yoomiya dunoli!
Yoomiya dunoli!
Naawuni ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ be ti sani, ka na kul wuhir’ o yiko Izraɛlnim’ ni, ka wuhir’ o yaa ni nyɛ shɛm o dimnim’ sani kaman o ni niŋ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.” O yanim’ ni daa wum o kukoli, bɛ daa guumi chaŋ tiŋ’ maa dunɔdali ni, ka tim ti boli tiŋ’ maa zuɣulaannim’ na.
Ka bɛ zaa daa guui kana, bihi mini ninkura, dama di daa ŋmanila di nyɛla biɛhiŋ ni Judit labina.
Ka bɛ daa yooi dunoli maa, ka deei ba kpɛhi.
Di saha ka bɛ daa nyo firila ni di ne ba, ka daa laɣim gili ba niŋ sunsuuni.
Di saha ka Judit daa duh’ o yee yɛli, “Paɣimiya Naawuni!
Kul paɣimiy’ o!
Paɣimiya Naawuni ŋun bi chɛ Izraɛlnim’ nambɔɣu zɔbu ŋɔ, amaa ka zaŋ n nuu ku ti dimnim’ zuŋɔ yuŋ ŋɔ!” Di nyaaŋa ka o daa tim o bindirigu koligu ni yihi ninsal’ zuɣu na wuhi ba ka yɛli, “Nyamiya, Holɔfɛnɛs ŋun nyɛ Siria sapashin’ kpɛm’ la zuɣu m-bala.
O tanti shɛli ni o ni daa nyu m-buɣi doya la mi m-bɔŋɔ.
Ti Duuma chɛ ka paɣ’ nuu ŋme n-ku o. Ti Duuma ŋun be ŋɔ ni ŋun nyɛ ŋun guli ma n chandi maa ni, m poya ni n viɛlim n-daa kpɛh’ o kɔre din ku o maa, ka o daa bi tum zaɣ’ biɛɣu n sani n-ta ma daɣiri, ka dihi ma vi.” Ka di daa niŋ niriba maa zaa alahiziba pam, ka bɛ daa gbani tiŋa n-jɛm Naawuni ka laɣim yɛli, “Ti paɣiri nyini ti Naawuni ŋun filim a niriba dimnim’ ŋɔ.” Di saha ka Uzia daa yɛl’ o, “Bipuɣiŋga, A mali alibarika Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ sani n-gari paɣiba zaa dunia ŋɔ ni.
Ti paɣiri ti Duuma Naawuni ŋun nam zuɣusaa mini tiŋgbani ŋɔ, ŋuna n-sɔŋ a ka a ŋma a dimnim’ zuɣulan’ zuɣu.
A paɣibu kul ku yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn teei Naawuni yiko yɛla suhiri ni.
Naawuni chɛ ka dimbɔŋɔ leei jilima shɛli din nyɛ a dini sahakam, ka ti a laara din mal’ alibarika, dama a zaŋ a nyɛvili pa talima saha shɛli ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni daa nya filiŋ ka a fa ti bahi la, a ni daa doli soli din tuhi Naawuni sani zuɣu.” Ka niriba maa zaa daa yɛli, “Ami, Ami!”
Judit wuhi di ni simdi ni bɛ niŋ shɛm Di saha ka Judit daa yɛli ba, “M mabihi, wummiya n ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ.
Zaŋmiy’ o zuɣu maa yili yi tiŋ’ ŋɔ gooni ŋɔ.
Biɛɣu yi ti kul neei ka wuntaŋ’ puhi na, ka yi zaɣ’ yino kam kpuɣ’ o bidibbini, ka yi chɛ ka ŋunkam saɣi doo yi yi tiŋ’ ŋɔ ni, ka yi pii zuɣulan’ bahi yi tooni ka di be kaman yi chanimi ni yi ti liri Asiria tɔbbihi maa la, amaa lee di siɣiya.
Di saha bɛ ni kpuɣi bɛ bidibbina n-chaŋ ti neei Asiria sapashinnima.
Bɛ ni ti zo yomyom chaŋ Holɔfɛnɛs tanti suɣili ni nti bi nya o, ka dabiɛm ni gbahi ba ka bɛ guui ka chɛn ya.
Di saha ka yi mini Izraɛlnim’ bɛn be yi tiŋgbɔŋ luɣilikam zaa ni kari doli ba ti ku ba bɛ bɔba zuɣu.
Amaa pɔi ka yi naanyi niŋ lala, zaŋmiya Akio ŋun nyɛ Ammɔn nir’ la ka n sanna ka o ti nya do’ so ŋun daa ʒiɛm Izraɛlnima, ka kar’ o bahi ti sanna kaman bɛ niŋ o la lala ni o kpi la.
Akio ni tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa Di zuɣu ka bɛ daa chaŋ Uzia yiŋa nti zaŋ Akio na.
O ni daa kana ti nya Holɔfɛnɛs zuɣu laɣiŋgu maa ni do’ so nuu ni, o daa lɛbimi lu n-tarigi.
Ka bɛ daa yiɣis’ o zali, ka o lɛb’ ti lu Judit naba ni n-lu o sizuura ka yɛli, “A mali alibarika Juda yili kam ni.
Zuliya kam ni, bɛnkam wum a yuli, dabiɛm ni gbahi ba.
Yɛlim’ ma a ni niŋ shɛm daba ayi ŋɔ ni.” Ka Judit daa yɛl’ o niriba maa zaa ninni o ni daa niŋ shɛm zaa, dahin shɛl’ o ni daa yi n-chaŋ hal ti paai o ni daa tɔɣisiri ba di yɛla saha shɛli maa.
O ni daa tɔɣisi yɛtɔɣa maa naai, ka niriba maa daa duhi bɛ yee n-yo suhupiɛlli vuri bɛ tiŋ’ maa ni.
Akio ni daa nya Izraɛl Naawuni ni daa tum shɛm maa, ka o daa niŋ Naawuni yɛda pam.
Di zuɣu ka o daa guni, ka zaŋ omaŋ’ pahi Izraɛlnim’ ni n-kpalim be bɛ sani hal ni zuŋɔ.
Dabiɛm gbaai Holɔfɛnɛs sansan’ ni nima Ka biɛɣu daa ti neerina, ka bɛ zaŋ Holɔfɛnɛs zuɣu maa yili gooni.
Ka bɛ daa kpuɣi bɛ bidibbina n-yi n-doli tab’ gbilligbilli siɣi ti zani bɛ ni doli luɣ’ shɛŋa zoli maa zuɣu siɣiri tiŋa.
Asirianim’ maa ni daa nya ba bɛ daa timmi ti yɛli bɛ Sapashin’ kpamba bɛn pɔri zaŋ tabili wɔɣira zaa.
Ka bɛ daa ka Holɔfɛnɛs tanti suɣili ni na nti yɛl’ o gula ŋun daa su o yɛlli kam fukumsi, “Neemi ti dana, dama ti daba maa niŋ suhukpeeni kanna ni bɛ ti tuhi ti, ka lee dii kpi zaa.” Ka Bagɔas daa kpe nti kpahi tanti suɣili maa dunoli, dama o daa tɛhiya ni Holɔfɛnɛs mini Judit n-gbe.
Amaa o ni daa bi wum damli, ka o yooi dunoli maa n-nya ka o dola tiŋa ka o zuɣu kani gba.
Ka o daa duh’ o yee kuhi pam, ka kul gbaai kuhigu ka ŋuhira, ka tahira, ka darigi cheeg’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu.
Di nyaaŋa ka o daa kpe Judit ni daa be du’ shɛli ni.
O ni daa bi nya o ka o guui yi niriba maa sani nti tahi yɛli, “Daba la pɔbi ti vo!
Hiburu paɣ’ yino dihi Naa Nɛbukadnɛza yiŋnim’ vi.
Nyama, Holɔfɛnɛs dola tiŋa, ka o zuɣu kani!” Asiria tɔbbihi kpamba ni daa wum yɛlli maa, bɛ daa darimi chɛhi bɛ situra, ka di gari ba pam.
Ka bɛ kuhigu mini bɛ tahigu pampam daa mɔni gili bɛ sansan’ maa ni zaa.
Izraɛlnim’ di nasara Dɔbba bɛn daa be tanti suɣa ni ni daa wum li, di daa niŋ ba alahiziba pam zaŋ chaŋ din daa niŋ maa polo.
Dabiɛm ni daa gbaai ba ka bɛ ni sɔhiri zuɣu daa chɛ ka bɛ bi guhi taba, amaa ka bɛ zaa daa dii yiɣisi yomyom zo n-yi n-guui doli soli kam din be bɔpiɛligu ni zaŋ ti yi zoya ni tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka bɛn do zoya din gili Bɛtulia la ni gba daa yiɣisi guui.
Di saha ka Izraɛlnim’ bɛn zaa daa nyɛ tɔbbihi daa yiɣisi lu m-pani bɛ zuɣu.
Ka Uzia daa tim tuumba Bɛtomasitaim mini Chɔba ni Kola ni Izraɛl tiŋgbɔŋ ni tin’ shɛŋa din pahi zaa nti yɛli ba yɛl’ shɛli din niŋ maa, ka kpam ba jaande ni bɛ yiɣisim’ kari doli bɛ dimnim’ maa ti ku ba.
Izraɛlnim’ maa ni daa kul wum lala, bɛ daa dii yiɣisimi naŋgban’ yini n-lu m-pani bɛ dimnim’ maa zuɣu n-kuri ba hal ni Chɔba.
Bɛn daa be Jɛrusalɛm mini bɛn daa be zoya ni tinsi ni la gba daa kana, dama bɛ daa yɛli ba din niŋ bɛ dimnim’ sansan’ maa ni yɛla.
Giliadnim’ mini Galilinim’ gba daa ku ba pam zaŋ hal ti yaɣi Damaskus ni di tintarisi.
Ka niriba bɛn kpalim mi daa kabi chaŋ Asirianim’ sansan’ maa ni nti di nɛma n-nya azichi pam.
Ka Izraɛlnim’ maa daa ku bɛ dimnim’ maa, ka labina ti di neen’ shɛŋa din kpalim.
Hal tiŋkpansi mini fɔndi din daa be zoya tinsi maa ni ni bɔpiɛligu ni nim’ gba daa di nɛma pam, nɛma maa ni daa galisi pam zuɣu.
Izraɛlnim’ puhi nasara dibu chuɣu Di saha ka maligumaana Jɔakim mini Izraɛl kpamba bɛn be Jɛrusalɛm daa kana ni bɛ ti di ti Duuma ni tum tuun’ viɛl’ shɛli ti Izraɛlnim’ maa shɛhira, ka nya Judit m-puh’ o viɛnyɛliŋga.
Bɛ ni daa nya o, bɛ zaa daa naala noli suhi alibarika niŋ o ni ka yɛli, “A nyɛla Jɛrusalɛm jilima, ka nyɛ Izraɛl ni nyuri bara so zuɣu.
A nyɛla ti zuliya ŋɔ ni nyuri bara so zuɣu.
Amaŋmaŋ’ nuu ka a zaŋ tum dimbɔŋɔ zaa.
A tum tuun’ karili ti Izraɛlnima, ka Naawuni nini tiɣi li.
Ti Duuma Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ niŋm’ alibarika niŋ a ni sahakam!” Ka niriba maa zaa daa yɛli, “Ami.” Biɛɣu pihita ka niriba maa zaa daa zaŋ di nɛma maa naai.
Bɛ daa zaŋ Holɔfɛnɛs tanti suɣili la min’ o daanzinfa nɛma ni o gariti ni o lahi ni o kuɣisi min’ o teebuya ni neen’ shɛŋa din pahi zaa tila Judit.
Ka o daa zaŋ li ʒil’ o buntaansi, ka va di shɛŋa pal’ o chɛchɛbun’ tɔrokɔnima.
Ka Izraɛl paɣiba zaa daa kana ni bɛ ti nya Judit, ka suhi alibarika ti o, ka bɛ ni shɛb’ daa wa waa ti o jilima.
Ka Judit daa ŋahi ti’ shɛli din vari nyɛlisira gbib’ o nuhi ni, ka pii li ti paɣiba bɛn daa be o sani.
Ka o mini bɛn daa be o sani maa daa bo olivi tia vari bɔb’ bɛ zuɣuri, ka o daa gari niriba maa tooni waa maa ni n-daa mali paɣiba maa zaa wari waa.
Ka Izraɛl dɔbba zaa daa gbibi bɛ bidibbina, ka bo vari bɔb’ bɛ zuɣuri, ka yiini yila doli ba.
Judit wumpaɣibo yilli Ka Judit daa yɛli, Zaŋmiya chaɣisa chaɣisi, ka yili yila paɣi Naawuni.
Zaŋmiya gbiŋgbarinlinsi kpahi taba n-yili yila paɣi n Duuma.
Kpahimiya li yili yil’ palli paɣ’ o. Duhimiy’ o ka jɛm o yuli.
Dama ti Duuma nyɛla Naawuni ŋun tuhiri tɔbu naara.
O zal’ o sansan’ o niriba sunsuuni.
O tiligi ma bɛn kariti doli ma nuhi ni.
Asirianim’ yila nuzaa polo zoya ni kana.
Bɛ ʒila tɔbbihi tusatusa shɛm na.
Bɛ tɔbbihi bɛn galisi pam ŋarila mɔɣa din be vinvama ni, ka bɛ tɔbbi’ tinchandiba kul yɛrigi zoya zuɣu.
Bɛ daa nyu bara ni bɛ ni nyo n tiŋgbɔŋ buɣim, ka zaŋ takɔbi ku n nachimba, ka zaŋ m biliɛri fiɛbi tiŋ’ ku, ka gbahi m bihi chaŋ kaman bɛ ni di neen’ shɛŋa, ka gbahi m paɣipiɛlisi gba chaŋ kaman bɛ ni di neen’ shɛŋa.
Amaa ka ti Duuma Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ daa yɔhim ba n-zaŋ paɣ’ nuu ku ba.
Dama pa nachimba n-daa ku bɛ wɔɣirili maa, bee Titannim’ bidibisi n-daa ku o, bee tiyaawumyanima n-daa ku o; amaa Mɛrari bipuɣiŋga Judit n-daa zaŋ o ninni lihibu viɛlim ku o. Dama o daa pirigila o pakolim nɛma sɔŋ ni o tiligi bɛn nyari nahiŋgu Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
O daa niŋla tulaale ʒe o ninni, ka bo mia lo o zabiri, ka zaŋ liiga piɛl’ viɛlli ye ni o kpɛh’ o kɔre.
Ka o namda viɛlim daa chɛ ka o kɔŋ o nini ŋmaligibu, ka o viɛlim daa gbaag’ o tɛha ka takɔbi daa ŋmaag’ o nyiŋgoli!
Ka Pɛriʒianim’ ni’ daa sɔhigi o suhukpeeni maa zuɣu.
Ka Miidianim’ kɔba ni daa chɔɣisi o suhukpeeni maa zuɣu.
Di saha ka n niriba bɛn daa nya nahiŋgu maa daa tahi; ka n niriba bɛn daa nyɛ ninvuɣ’ gbarima maa daa yɛri saɣi, ka ti dimnim’ maa ni’ daa sɔhira; ka bɛ daa duhi bɛ yee pam, ka ti dimnim’ maa daa ŋmaligi zo.
Ka dab’ bipuɣinsi bidibisi daa zaŋ binyɛra kuhi ba pili yi, ka ti ba dansi kaman bɛn tum taali tɔbu ni ŋme ka zɔr’ ni bɛ tiligi la; ka ti Duuma tɔbbihi daa ku ba.
“ N ni yili yil’ palli paɣi n Duuma: Yaa n Duuma, a galisiya ka mali jilima.
A yaa mal’ alahiziba; a nyɛla bɛ ni ku tooi nyaŋ so.
Chɛ ka a binnamda zaa jɛm a, dama a noli ni yɛtɔɣa ka a daa zaŋ nam ba; A daa tim a shia na ka di namba ka bɛ so ku tooi zaɣis’ a noli.
Dama zoya ni ti sɔhigi hal ti ba di gbinni kom ni, ka tampima ti nyɛligi a tooni kaman shigbana la, ka a na bi lihi li.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔr’ a, a zɔri ba nambɔɣu.
Dama sara kam din be kaman tulaale la nyɛla din pɔra.
Ka bɛ ni zaŋ biŋkpam shɛli zaa nyo buɣim mali sara ti a nyɛla din bi yaɣi lala; amaa ŋunkam zɔri ti Duuma kul nyɛla wɔɣirili sahakam.
Mbusim be zuliya shɛb’ bɛn yiɣisi lu n niriba zuɣu!
Ti Duuma Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ ni bɔhi ba biɛri saria karibu dali.
O ni chɛ ka buɣim mini zunzuya kpe bɛ niŋgbuna ni.
Bɛ ni ti kum biɛrim zuɣu hal ni saha din ka bahigu.
Judit yuli dubu min’ o kum Bɛ ni daa ti paai Jɛrusalɛm, bɛ daa jɛmla Naawuni.
Niriba maa ni daa kul mali bɛmaŋ’ naai, bɛ daa malila sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini suhuyubu sara ni pini tibu.
Ka Judit daa zaŋ Holɔfɛnɛs nɛma zaa din nyɛ niriba maa ni daa zaŋ shɛli ti o la zaŋ tabili tanti suɣ’ shɛl’ o ni daa kpuɣi Holɔfɛnɛs duu la ti Naawuni.
O daa zaŋ li mi ti kaman pɔri sara.
Chira ata ka niriba maa daa zaŋ puhi chuɣu Jɛrusalɛm Naawuni jɛmbu duu gbini, ka Judit daa na kpalim be bɛ sani.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ zaa daa labi bɛmaŋmaŋ’ biɛhigu shee.
Ka Judit daa kuli Bɛtulia nti kpalim be o biɛhigu shee.
Niriba daa ti o la jilima hal ni o nyɛvili tariga bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Niriba pam daa bɔri ni bɛ kpuɣ’ o o yidan’ Manaasa ni daa faai siɣi ka bɛ sɔɣ’ o pah’ o yaannim’ ni maa nyaaŋa, amaa ka o daa bi saɣi zaŋ omaŋ’ ti so.
Ka o yuli daa kul duri pahira, ka o daa mali ti kurig’ o yidan’ yiŋ’ maa ni m-mali hal ti paai yuun’ kɔbiga ni anu.
O daa ti o dab’ bipuɣinsi la yolisim.
Ka o daa ti niŋ ŋun kani Bɛtulia maa, ka bɛ daa zaŋ o sɔɣi o yidan’ Manaasa siliga ni.
Ka Izraɛlnim’ daa zaŋ daba ayopɔin kum o kuli.
Pɔi ka o daa ti kani, o daa zaŋla o ni mali shɛlikam piri ti o yidan’ Manaasa dɔɣiriba min’ omaŋmaŋ’ dɔɣiriba.
So daa bi lan zaŋ kpeengarigu niŋ Izraɛlnima Judit ni daa be o nyɛvili ni saha shɛli maa zaa bee di nyaaŋa zaŋ chani ka di yuui pam.
PILIGU Ɛsta litaafi ŋɔ nyɛla bɛ ni sabi shɛli Giriikili ni ka di woligi biɛla ka chɛ bɛ ni sabi shɛli Hiburuli ni la.
Giriikili litaafi ŋɔ sabbu nyɛla bɛ pahi shɛli galisim.
Din pahi nyɛla, litaafi maa puuni yɛtɔɣ’ shɛŋa din ka Hiburuli litaafi la puuni bachinim’ pulimi dɔndoya.
Yɛtɔɣ’ kpana din sabi di mini Hiburuli litaafi ni maa zaa nyɛla yim, amaa yɛtɔɣ’ kɔŋkɔba pam be di ni nti pahi yuya kɔŋkɔba, ka di daadiini kukoli lee mali yaa.
Yɛl’ shɛŋa din daa niŋ litaafi ŋɔ puuni daa niŋla Pɛriʒia naa kikaa saha yili puuni.
Di zaa daa niŋla Yɛhudia paɣ’ suhukpeendan’ ŋun yuli daa booni Ɛsta kɔbili ni.
O suhukpeeni min’ o puu ni daa biɛr’ o niriba zuɣu daa chɛ ka o tiligi ba bɛ dimnim’ bɛn daa bɔri ni bɛ kpihim bɛ zuliya maa birili la nuu ni.
Litaafi ŋɔ wuhiri Naawuni ni guli ka taɣir’ o niriba ka deeri bɛ suhigu shɛm yɛla, ka lan wuhir’ o ni darigiri bɛn zaŋ o niriba leei bɛ dimnim’ tibili shɛm yɛla.
Di lan wuhiri Yɛhudianim’ puu ni biɛri bɛ zuliya zuɣu shɛm mini tinzun’ zuliya shɛb’ nim’ sunsuuni bɛ daa be ni lihi ʒiɛm ba shɛm yɛla.
Litaafi ŋɔ lan wuhiri Yɛhudianim chu’ shɛli bɛ ni booni Purim la puhibu daliri mini di gbinni ni nyɛ shɛm.
Bɛ daa sabi li la kaman yuun’ kɔbiga ni pihiyɔbu saha pɔi ka bɛ naanyi ti dɔɣi Masia.
Din be litaafi ŋɔ puuni YƐTƆƔ’ SHƐŊA DIN DAŊ TOONI .a-ŋ NAA HƐRIHƐS MINI VASHITI .- MƆDƐKAI MINI ƐSTA .—.
BARINA PAAI YƐHUDIANIMA .—.
YƐHUDIANIM’ ZAB’ BƐMAŊ’ ZUƔU .—.
PURIM CHUƔU PUHIBU .—.
YƐTƆƔ’ SHƐŊA DIN DAŊ TOONI Mɔdɛkai zahindi a Hɛrihɛs ŋun daa nyɛ na’ tital’ la nam dibu yuma ayi ni goli so ŋun yuli daa booni Nisan la dahin yini dali ka Mɔdɛkai daa zahim zahindi.
O daa nyɛla Jair bia, ka Jair nyɛ Shimɛi bia, ka Shimɛi mi nyɛ Kish ŋun daa nyɛ Bɛnjamin daŋ ni nir’ la bia.
bO daa nyɛla Yɛhudia ninvuɣ’ titali m-be tinzuɣu din yuli booni Susa la nayili dundɔŋ ni n-tumdi naa tuma.
cO daa nyɛla Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa gbahi shɛba mini Juda Naa Jɛkɔnia Jɛrusalɛm la ni yino.
dO zahindi maa m-bɔŋɔ: O daa zahimmi ka vuri pam mini abirima ni saa tahibu ni tiŋgbani dambu ni suhu fuŋbu kul be dunia ni.
eDi nyaaŋa ka waɣ’ biɛ’ titaŋa ayi daa yina m-mali shili ni bɛ zabi, ka kul ŋumdi pampam ka di mali dabiɛm.
ɛKa ŋumbu maa zuɣu daa chɛ ka zuliya kam lo tɔbu ni bɛ tuhi wuntizɔriba zuliya.
fDi daa nyɛla zibisim mini bumbɔni dabisili, ka nyɛ nahiŋgu mini nandahima ni wahala ni suhufuŋbo pam dabisili dunia ni.
gKa di daa muɣisi wuntizɔriba zuliya maa zaa, ka zaɣ’ biɛɣu din daa yɛn niŋ maa daa gbahi ba dabiɛm ka bɛ mali shili ni bɛ kpi.
Di saha ka bɛ daa kuhi niŋ Naawuni.
ɣBɛ kuhigu maa saha ka di daa ŋmanila kulibɔmbila m-beni, ka mɔɣ’ titali daa yi di puuni na ka di kom galisi pam.
hKa biɛɣu daa ti neei, ka wuntaŋ’ puhi; ka bɛ daa duhi tarimba ka bɛ nyaŋ bɛn mali kpiɔŋ.
i Ka Mɔdɛkai daa nya o zahindi maa puuni Naawuni ni lo ni o niŋ shɛm.
O ni daa neei gom ni ka o daa zaŋ li niŋ o suhu ni m-bɔr’ ni o baŋ di gbinni zaa ni nyɛ shɛm dabisi’ muni maa zaa.
Bɛ lo naa nia biɛɣu j Mɔdɛkai daa ti be nayili dundɔŋ ni luɣ’ shɛli Gabata mini Taara bɛn nyɛ namɔɣilisi la ni daa guli la vuhira.
kKa o daa ti wum bɛ ni yɛri ŋumaŋuma, ka o daa gbilisi tibili wum ka bɛ lɔrila nia ni bɛ ku Naa Hɛrihɛs, ka o daa yɛli naa bɛ yɛla.
lDi saha ka naa daa vihi namɔɣilisi ayi maa, ka bɛ zani yim saɣi; di nyaaŋa ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ ba chaŋ ti ku.
mKa naa daa chɛ ka bɛ sabi yɛlli maa sɔŋ, ka Mɔdɛkai gba daa sabi li sɔŋ.
nKa naa daa chɛ ka bɛ ti Mɔdɛkai tuma kootu ni, ka daa ti o pina pam dimbɔŋɔ zuɣu.
ŋAmaa Haman ŋun daa nyɛ Hamɛdata bia, ka yi Agag zuliya ni na la daa nyɛla ŋun mali jilima pam naa sani, ka o daa lo ni o tum Mɔdɛkai min’ o niriba zaɣ’ biɛɣu, o ni daa chɛ ka bɛ ku namɔɣilisi ayi la zuɣu.
I: NAA HƐRIHƐS MINI VASHITI Naa Hɛrihɛs suhupiɛlli chuɣu puhibu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka yɛla ŋɔ daa niŋ Naa Hɛrihɛs ʒiɛman’ ni.
Ŋun’ Hɛrihɛs daa di nam maa n-sula tiŋgbana kɔbiga ni pisinaayopɔin.
Ŋuna n-daa su India tiŋgbɔŋ zaŋ hal ni Itiɔpia.
Di saha maa Naa Hɛrihɛs daa ʒila bɛ tinzuɣu din yuli daa booni Susa la.
O nam dibu yuma ata saha ka o daa laɣim’ o Zɔnima min’ o tuma zuɣulaannim’ na ni bɛ ti puhi bindira dibu mini binnyura nyubu chuɣu.
Pɛriʒia mini Miidia tɔbbihi zuɣulaannim’ gba daa beni nti pahi gomnanim’ mini tiŋgbana maa nabihi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa o daa zaŋla azichi din be o nam puuni mini di jilima ni di dariza ni nyɛ shɛm zaa wuhi niriba maa ka puhi chuɣu maa viɛnyɛliŋga dabisa kɔbiga ni pihinii sunsuuni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka naa maa daa zali binnyura chuɣu ti tinzunnim’ bɛn zaa daa be tiŋ’ maa ni.
Daba ayɔbu ka bɛ daa puhi li nayili dundɔŋ puuni.
Bɛ daa zaŋla bɛ ni zaŋ gumdi noli wuɣi chinchin’ shɛli ka di nyɛ zaɣ’ ʒiɛkpeein ka piɛlipiɛla n-yiliyili nayili maa zɔŋ ni n-dihi li nachiinsi.
Ago piɛlli ka bɛ daa tɔhitɔhi n-zaŋ li tuntu anzinfa bansi din daa goligoli chinchini maa naŋgbambili n-zaŋ li lɔnlo kuɣ’ viɛla daantalisi din be zɔŋ maa ni.
Ka salima min’ anzinfa gariti daa be zɔn shɛli bɛ ni zaŋ ɛmɛrald kuɣa mali di tiŋgbani.
Kuɣ’ viɛla zaɣ’ piɛla mini zaɣ’ ʒiɛhi ni waya din nyɛlisira ni kuɣ’ sabilifaa ka bɛ daa zaŋ mali zɔŋ maa tiŋgban’ ni.
Di pipihi daa nyɛla salima mini anzinfa, ka zaŋ kuɣ’ viɛl’ shɛli bɛ ni booni rubi mali pipi’ shɛli din paai laɣibaligu tuhi’ pihita.
Wain nyaɣisili din nyɛ naa maŋmaŋ’ ni daa nyuri shɛli daa galisiya pam, ka naa maa daa chɛ ka bɛ zaŋ ti niriba maa ni bɛ nyu.
Bɛ daa bi nyuri binnyura maa doli a zaligu ni wuhi shɛm; amaa naa ni daa bɔri li shɛm m-bala, ka daa pun yɛl’ o yiŋbihi ni bɛ tim’ sokam wain maa kaman bɛ ni bɔri li shɛm tariga.
Di saha Napaɣ’ Vashiti gba daa laɣimla paɣiba na, ka bɛ ti be nayili maa puhiri binnyura nyubu chuɣu maa.
Bɛ yihi Napaɣ’ Vashiti o napaɣ’ nam ni Dabisi’ shɛli din pahir’ ayopɔin dali, ka naa maa suhu daa ti paligi yaɣi, ka o boli namɔɣilis’ ayopɔin bɛn daa kul be o san’ la na.
Bɛ yuya m-bɔŋɔ: Haman mini Bazan ni Taara ni Bɔreezi ni Zatolita ni Abataza ni Taraba.
Bɛ ni daa kana, ka o yɛli ba ni bɛ cham’ ti chɛ ka Napaɣ’ Vashiti zaŋ o napaɣ’ nam zuɣupiligu pili, ka bɛ zaŋ o na.
Napaɣ’ maa daa nyɛla paɣ’ viɛlli, ka naa maa daa bɔri ni o zaŋ o viɛlim maa wuh’ o gomnanim’ min’ o saamba maa zaa.
Amaa ka Napaɣ’ Vashiti bi deeg’ o noli ka zaɣisi ni o doli namɔɣilisi maa chaŋ.
Ka di zuɣu daa chɛ ka Naa maa suhu yiɣisi pam.
O daa yɛl’ o zɔnim’ maa, “Vashiti ni niŋ ma shɛm m-bala.” Dinzuɣu yɛlimiya ma yi ni tɛhi shɛm zaŋ chaŋ yɛlli ŋɔ polo.
O ni daa yi niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ saawara n-daa nyɛ: Arikɛsayus mini Sarisatayus ni Malɛsia bɛn daa nyɛ Pɛriʒia mini Miidia gomnanima.
Bɛna n-daa nyɛ bɛn mir’ o pam.
Arikɛsayus mini Sarisatayus ni Malɛsia bɛn daa ʒe zaashe’ kara ni daa ka o sanna nti yɛl’ o di ni simdi ni o niŋ Vashiti shɛm o ni daa zaɣisi naa boligu shɛli namɔɣilisi la ni daa bol’ o la.
Di saha ka Mukaius daa yɛli naa min’ o gomnanim’ maa, “Pa naa kɔŋko ka Napaɣ’ Vashiti lihi ʒiɛm maa, amaa o gomnanim’ min’ o kpamba zaa.
(dama o daa yɛli ba napaɣ’ maa ni yɛli shɛm min’ o ni ʒiɛm naa shɛm).
“Ka o ni kul lihi ʒiɛm Naa Hɛrihɛs shɛm, lala ka paɣiba bɛn zaa nyɛ Pɛriʒia mini Miidia gomnanim’ paɣiba gba yɛn bɔri ni bɛ tu bɛ yidaannima bɛ yi wum o ni yɛli naa shɛm maa.
Bɛ ni yɛli, ‘Naa Hɛrihɛs daa tim ti boli Napaɣ’ Vashiti ni o kana ka o zaɣisi.’ Dinzuɣu di yi tiɣi naa nini, ŋun’ zalim’ zaligu ka chɛ ka bɛ sab’ li pahi Pɛriʒianim’ mini Miidianim’ zaligunim’ ni, ka di leei din ku lan taɣi yaha, ka wuhi ni napaɣ’ maa di lan ka a sanna; amaa ka chɛ ka naa zaŋ o napaɣikpamli maa ti paɣ’ so ŋun so o. Ka chɛ ka di moli naa ni zali zaligu shɛlikam gil’ o nam sulinsi ni zaa, ka di zuɣu chɛ ka paɣiba zaa lu bɛ yidaannim’ sizuura bɛ yi nyɛla bundaannim’ bee faranima.” Ka naa min’ o gomnanim’ maa nini daa tiɣ’ o ni yɛli shɛm maa, ka naa maa daa shiri niŋ kaman Mukaius ni yɛli shɛm maa.
Ka naa daa sab’ zaligu maa niŋ o nam sulinsi maa yaɣili kam zuliya yɛtɔɣa ni mini bɛ sabbu ni nyɛ shɛm puuni n-ti o tiŋgbɔŋ ni din ni chɛ ka bɛ lu yidan’ kam sizuura yili kam puuni.
II: MƆDƐKAI MINI ƐSTA Ɛsta leei napaɣa Dimbɔŋɔnim’ nyaaŋa, naa suhuyiɣisili maa daa ti maai, ka o bi lan zaŋ Vashiti yɛla muɣis’ omaŋa bee n-teeg’ o ni daa yɛli shɛm min’ o ni daa darig’ o tibili shɛm.
Di saha ka naazɔnim’ daa yɛli, “Chɛliya ka di vihi nya paɣisar’ viɛla bɛn biɛhigu viɛl’ na ti ti naa.
Naa ni pii kpambaliba o tiŋgbɔŋ ŋɔ yaɣili kam ni ka bɛ lihi gahim paɣisara bɛn nyɛ paɣipiɛlisi ka viɛl’ na nti niŋ o paɣiba yili din be Susa din nyɛ tinzuɣu ŋɔ la ni.
Bɛ chɛ ka bɛ zaŋ ba niŋ naa namɔɣili so ŋun su o paɣiba lihibu fukumsi la nuu ni, ka chɛ ka bɛ ti ba kpam mini bɛ ni bɔri binshɛŋa zaa.
Ka paɣisar’ so naa nini ni tiɣi ni leei napaɣa n-zani Vashiti zaashee.” Ka dimbɔŋɔ daa tiɣi naa nini ka o shiri niŋ lala.
Yɛhudia do’ so daa be Susa din nyɛ tinzuɣu maa ni ka o yuli booni Mɔdɛkai.
O ba yuli daa booni Jair ka o yaba nyɛ Shimɛi, ka o yab’ do’ kurili mi nyɛ Kish.
Mɔdɛkai daa nyɛla Naa Nɛbukadnɛza ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ leei daba n-ʒi n-yi Jɛrusalɛm kuli Babilɔn la ni yino.
Mɔdɛkai n-daa wumsi Hadasa, bɛ ni daa lan booni Ɛsta la.
O daa nyɛla o ba mabia Aminadab bipuɣiŋga.
O ba min’ o ma zaa daa kpimi ka chɛ o, ka Mɔdɛkai zaŋ o n-wums’ o kaman omaŋmaŋ’ bipuɣiŋga la.
O daa nyɛla paɣisar’ viɛlli.
Dinzuɣu bɛ ni daa ti moli naa molo la gili, ka bɛ laɣim paɣisara pam tahi Susa din daa nyɛ tinzuɣu maa ni na nti zaŋ ba ti Gai la, bɛ daa zaŋ Ɛsta gba na ti niŋ Gai ŋun daa su paɣiba zaa fukumsi la nuu ni.
O nini daa tiɣi Ɛsta, ka o bɔr’ o yɛla pam.
Ka o daa niŋ yomyom bo kpaʒiɛrima mini bindirigu na ti ti o, ka pii nayili maa puuni paɣisara ayopɔin ti o. O daa niŋ o min’ o paɣisar’ tab’ maa nirilim pam.
Ɛsta daa bi saɣi wuh’ o ni nyɛ zuliya shɛli bee o niriba ni nyɛ shɛba, dama Mɔdɛkai daa pun yɛl’ o ni o di niŋ lala.
Mɔdɛkai daa yi kul chanimi nti be luɣ’ shɛli din miri napaɣiba yili maa dundɔŋ dabisili kam ni o nya din yɛn niŋ Ɛsta.
Yuun’ muni ka paɣisara maa daa zaŋ ni bɛ mali bɛmaŋ’ niŋ viɛlim.
Bɛ daa yi zaŋdila tulaale shɛli bɛ ni booni mɛɛr la kpam n-ʒe li chira ayɔbu, ka lan zaŋ tulaale shɛŋa mini paɣiba kpaʒiɛrima mi n-ʒe di gba chira ayɔbu pahi.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka bɛ daa naanyi zaŋdi paɣisara maa yinoyino kpɛhiri Naa Hɛrihɛs sani.
Paɣisarili mi daa yi yɛn yi paɣiba yili maa ni kpe nayili maa, o ni yɛli ni o bɔri shɛlikam, dina ka bɛ tir’ o ka o zaŋdi mali kpɛra.
Yuŋ mi ka o daa yi kpɛra, ka biɛɣu neei ka o lan labi paɣiba yil’ shɛli Gai ŋun daa nyɛ namɔɣili so ŋun su napaɣ’ bihi fukumsi ni daa lihiri ni.
Ka ŋun’ ku lan kpe naa maa sani yaha, naɣila naa maa n-yur’ o pam ka wuh’ o yuli ka yɛli ni bɛ bolim’ o ti o na.
Ka Ɛsta saha daa ti paai ni bɛ zaŋ o kpɛhi naa sani.
Ɛsta daa nyɛla Mɔdɛkai bapir’ Aminadab bipuɣin’ so ŋun’ Mɔdɛkai ni daa zaŋ wumsi kaman omaŋmaŋ’ bia la.
Ka ŋunkam daa nya Ɛsta nini daa tiɣ’ o pam.
Di ni daa paag’ o saha ni o kpe naa sani maa, O daa bi bɔhi shɛli yɛla m-pahila Gai ŋun daa nyɛ namɔɣili so ŋun su paɣiba yili maa fukumsi la ni daa kul wuh’ o ni o zaŋm’ situr’ shɛli niŋ omaŋa.
Naa Hɛrihɛs nam dibu yuun’ shɛli din daa pahira ayopɔin gol’ so ŋun pahi chir’ pinaayi ka bɛ boon’ o Ada la ni ka bɛ daa zaŋ Ɛsta kpɛh’ o sani nayili maa.
Ka Naa Hɛrihɛs daa yu Ɛsta gari paɣiba maa zaa.
Hal o nini daa tiɣ’ o ka o yur’ o gari paɣisar’ bɛn’ la zaa.
Dinzuɣu ka o daa dii zaŋ nam zuɣupiligu pil’ o n-zaŋ o leei napaɣa n-zali Vashiti zaashee.
Di saha ka Naa Hɛrihɛs daa zaŋ daba ayopɔin zali ni o puhi bindira dibu mini binnyura nyubu chuɣu o mini Ɛsta amiliya lɔbu zuɣu, ka daa laɣim’ o zɔnim’ mini tuma zuɣulaannim’ na, ka zali bɛn zaa be o sulinsi ni ni bɛ di yo farigu.
Mɔdɛkai yihi naa kubu ashili palo ni Mɔdɛkai daa tumdila tuma nayili dunol’ ni.
Ka Ɛsta daa na kul bi saɣi wuh’ o ni nyɛ zuliya shɛli bee o niriba ni nyɛ shɛba kaman Mɔdɛkai ni daa pun yɛl’ o shɛm la.
Ɛsta daa deei Mɔdɛkai noli yɛlli ŋɔ ni kaman o ni daa yi pun deer’ o noli shɛm saha shɛli o ni daa nyɛ bia be o sani ka o wumsir’ o la.
Ka namɔɣilis’ ayi bɛn daa nyɛ bɛn guli naa la daa je suli Mɔdɛkai tooni chandi zuɣu ka lo ni bɛ sɔɣi ku naa di zuɣu.
Ka Mɔdɛkai daa baŋ bɛ ni lo shɛm maa ka zaŋ li yɛli Napaɣ’ Ɛsta, ka o mi yɛli Naa Hɛrihɛs Mɔdɛkai ni wum shɛm ka yɛl’ o. Ka bɛ daa vihi yɛlli maa n-nya ka bɛ ni wum shɛm maa shiri nyɛla yɛlimaŋli, ka bɛ daa gbahi bɛ niriba ayi maa n-zaŋ ba yili dasara.
Ka naa maa daa chɛ ka bɛ sab’ yɛlli maa yɛla niŋ bɛ tiŋgbɔŋ maa yɛlikura litaafi ni o ninni.
Mɔdɛkai zaɣisiya ni o ku gbani Dimbɔŋɔnim’ nyaaŋa ka Naa Hɛrihɛs daa ti duhi Hamɛdata bia Haman ŋun daa yi Agag zuliya ni na la n-chɛ ka o gari naa Zɔnim’ zaa.
Ka bɛnkam daa be zɔntua ni daa tir’ o jilima n-damdir’ o tiŋa.
Amaa ka Mɔdɛkai ŋun’ daa zaɣisi ni o ku damd’ o tiŋa bee n-ti o jilima.
Di saha ka naa maa tumtumdiba bɛn daa ʒe o yiŋ’ dunol’ ni daa bɔhi Mɔdɛkai, “Bɔ n-niŋ ka a zaɣisi naa zaligu dolibu?” Ka bɛ daa kul yɛr’ o di yɛla dabisili kam, ka o zaɣisi.
Ka bɛ daa zaŋ yɛlli maa yɛli Haman ni bɛ nya Mɔdɛkai yɛligu maa ni zani, dama o daa pun yɛli ba ni o nyɛla Yɛhudia nira.
Haman ni daa nya ka Mɔdɛkai zaɣisi ni o ku ti o jilima bee n-damd’ o tiŋ’ maa, ka o suhu yiɣisi pam.
Ka bɛ ni daa lan yɛl’ o ni Mɔdɛkai nyɛla Yɛhudia nir’ la zuɣu chɛ ka o lo ni pa Mɔdɛkai kɔŋko ka o ni ku.
Dinzuɣu ka Haman daa bo soli ni o ku Yɛhudianim’ zaa bɛn nyɛ Mɔdɛkai zuliya m-be Naa Hɛrihɛs nam sulinsi maa ni luɣilikam zaa.
III: BARINA PAAI YƐHUDIANIMA Bɛ zali zaligu ni bɛ kpihim yɛhudianim’ birili Naa Hɛrihɛs nam dibu yuun’ pinaayi saha gol’ so ŋun daŋ tooni ka bɛ boon’ o Nisan la ni ka bɛ daa pihi kuɣa sɔŋ Haman tooni n-lihiri ni bɛ nya di ni ti yɛn lu dabisi’ shɛli dali ni gol’ so ni ka bɛ ku Mɔdɛkai zuliya niriba.
Ka di daa ti lula gol’ so ŋun pahiri pinaayi ka bɛ boon’ o Ada la biɛɣu pinaanahi dali.
Di saha ka Haman daa yɛli Naa Hɛrihɛs, “Naa, zuliya shɛli niriba m-beni n-kul yɛrig’ a tiŋgbɔŋ ŋɔ yaɣili kam ni.
Bɛ dolila kal’ shɛŋa din bi ŋmani so kali.
Ka din pahi nyɛla, bɛ bi dol’ a tiŋgbɔŋ ŋɔ zaligunima, dinzuɣu a yi chɛ ba, di ku sɔŋ a. Naa, a yi saɣi, nyin’ zalimi zaligu n-chɛ ka bɛ ku ba.
A yi ni niŋ lala, n lo alikauli ni n ni tooi zaŋ anzinfa din sania zuɣu tibisim paai kilɔgiram tuhi’ kɔbisita ni pihinahi n-niŋ a liɣiri kpanjɔɣu ni.” Ka naa maa daa pirig’ o nintu’ shɛli o ni daa yi mali dihiri zaligu gbana zuɣu ka di leeri naa ni zali zaligu shɛli ti Haman ŋun daa nyɛ Yɛhudianim’ dim’ maa.
Haman daa nyɛla Hamidata bia, ka lan nyɛ ŋun yi Agag zuliya ni na.
Ka naa maa daa yɛli Haman, “Niriba maa mini bɛ liɣiri maa zaa nyɛla a dini, niŋm’ bɛ min’ li a ni yu shɛm.” Dinzuɣu goli ŋun daŋ tooni biɛɣu pinaata dali ka Haman daa boli naa gbaŋŋmariba na nti yɛli ba zaligu maa yɛla, ka yɛli ba ni bɛ lɛbigim’ li zuliya kam yɛtɔɣa ni.
O daa yɛli ba ni bɛ sabimi li ka di doli bɛ tiŋgbɔŋ maa sabbu soya n-zaŋ li tim ti ti nanim’ mini gomnanim’ ni tuma zuɣulaannim’ zaa.
Naa Hɛrihɛs yuli ka bɛ daa zaŋ sab’ zaligu gbaŋ maa, ka zaŋ o nintua dalinli dihi di zuɣu.
Ka tuumba daa zaŋ zaligu gbana maa zo n-tahi bɛ tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam ni.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din daa be gbaŋ maa puuni daa wuhiya ni bɛ ni booni gol’ so Ada gol’ la biɛɣu pinaata dali, bɛ kum’ Yɛhudianim’ zaa.
Di daa wuhiya ni bɛ kum’ bipola mini ninkura zaŋ tabili paɣiba ni bihi dahin yini.
Di daa lan wuhi ni bɛ kum’ ba ka nambɔɣu zɔbu kani, ka zaŋ bɛ ni su shɛlikam.
a Naa gbaŋ maa m-bɔŋɔ: Man’ Hɛrihɛs ŋun nyɛ na’ titali ŋɔ n- sabiri gbaŋ ŋɔ tiri gomnanim’ bɛn be yaɣa kɔbiga ni pisinaayopɔin ni la mini bɛ kpambaliba bɛn be bɛ sulinsi ni, India zaŋ hal ni Itiɔpia.
bN ni leei naa ŋun su tiŋgbana pam, ka leei dunia ŋɔ zaa dan’ ŋɔ, m bi zaŋ n yiko du m-ba so, amaa n kul tumdila din doli soli ka niŋdi nirilim.
N loya ni n ni chɛ ka n ni su shɛba biɛhigu shee maha, din ni chɛ ka suhudoo be n nam sulinsi ni, ka gɔrim soya yooi, ka nir’ ni tooi go n-chaŋ luɣ’ shɛlikam, ka niriba ni bɔri suhudo’ shɛl’ la lan labina.
cN ni daa bɔhi n saawaranim’ ti ni yɛn niŋ shɛm ka dimbɔŋɔ nani, ka Haman ŋun mali yɛm gari ti zaa ka nyɛ ti ni gahim so o nia viɛla din ka taɣibu min’ o ʒiɛyimtali zuɣu ka di zuɣu chɛ ka o nyɛ ŋun pa n zuɣu n nam ŋɔ ni la ddaa yɛli ti ni zuliya shɛb’ waliwali be dunia ŋɔ zuliya kam ni ka nyɛ gadamanima.
Bɛ zaligunim’ kul bela di ko ka chɛ zuliya kam zaligunima, ka bɛ bi lihiri nyari nanim’ zaligunima, ka di zuɣu ni chɛ ka ti ni mali nia viɛl’ shɛli din nyɛ ti bo naŋgbanyini niŋ nam ŋɔ ni ŋɔ ku di nasara.
eTi wumya ni niriba maa kɔŋko n-nyɛ zuliya shɛb’ bɛn mini zuliya kam bi taɣinda.
bɛ nyɛla bɛn birigi doli biɛhigu shɛli mini kaya shɛŋa din nyɛ saani ti sani, ka nyɛ bɛn lɔri ti gomnanti ŋɔ nia biɛɣu, ka niŋdi zaɣ’ biɛ’ shɛli bɛ ni ni tooi niŋ din ni chɛ ka ti nam ku zani di naba zuɣu.
ɛ“Dinzuɣu ti zali zaligu ni Haman ŋun su ti yɛlimaana, ka nyɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ zuɣulaampaa la ni sabi shɛb’ yɛla o gbana ŋɔ ni maa dimnim’ zaŋmi takɔbiri ku bɛ mini bɛ paɣiba n-tabili bɛ bihi zaa, ka di zo ba nambɔɣu bee n-chɛ ba.
Kumiya ba yuuni ŋɔ gol’ so ŋun pahiri pinaayi, ka bɛ boon’ o Ada la biɛɣu pinaanahi dali, fdin ni chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ gadamanim’ ka di yuui ŋɔ zaa kpi gadama kum dahin yini n-chaŋ kpiimba biɛhigu shee, ka chɛ n nam fukumsi ŋɔ ka di ʒiɛya ka gadama kani pumpɔŋɔ kul mali chana.” Gbana maa lahibali ka bɛ daa zaŋ zo n-tahi yaɣili kam ni ka wuhi ni zuliya kam niriba malim’ shili gu dindali maa.
Ka bɛ daa moli li gili Susa gba.
Naa ŋun’ mini Haman ni daa ʒiya nyuri dam sahashɛli, Susa tiŋ’ puuninim’ zaa bɛn’ yɛma daa ŋmami.
Mɔdɛkai bo Ɛsta sɔŋsim Mɔdɛkai ni daa baŋ dinkam zaa niŋ maa, ka o dar’ tɔh’ o situra, ka zaŋ buɣu pili, ka niŋ tampiligim puɣ’ o zuɣu n-yi n-kpe tiŋ’ puuni n-doli di palidahi kuhiri fabila kuhigu pampam ni suhusaɣiŋgu yɛra, “Bɛ saɣim tiŋgbɔn shɛli din ka taali!” O daa niŋla lala hal ti paai nayili samban’ dunol’ ni.
O daa bi kpe nayili maa, dama bɛ daa bi saɣiri ka ninvuɣ’ so ŋun pili buɣu zaŋdi li kpɛri nayili.
Naa zaligu lahibali maa ni daa paai bɛ tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam ni, Yɛhudianim’ daa kul kuhirila fabila kuhigu pampam, ka pili buri ka niŋ tampiligim puɣi bɛmaŋa.
Napaɣ’ Ɛsta duu bihi mini namɔɣilisi ni daa kana ti yɛl’ o, o ni daa wum yɛtɔɣ’ shɛli maa daa saɣim o suhu pam.
Ka o daa bo binyɛra ni bɛ zaŋ ti ti Mɔdɛkai ka o ye ka chɛ buɣu maa; amaa ka o daa bi saɣi li.
Di saha ka Ɛsta daa boli Hatak ŋun daa nyɛ nayili namɔɣili so ŋun sɔŋd’ o la na nti yɛl’ o ni o cham’ ti bɔhi Mɔdɛkai baŋ din tahi lala na.
Ka Mɔdɛkai daa yɛl’ o dinkam niŋ o mini Haman ni daa lo alikauli ni o ni yo laɣ’ shɛli tariga ka bɛ zaŋ niŋ naa kpanjɔɣu ni, ka chɛ ka bɛ ku Yɛhudianim’ zaa la yɛla.
O daa lan zaŋ zaligu gban shɛli bɛ ni daa sabi Susa n-wuhi ni bɛ kum’ Yɛhudianim’ maa ti Hatak ni o zaŋ li ti wuhi Ɛsta.
O daa yɛl’ o ni o yɛli Ɛsta ka o chaŋ naa sani nti suh’ o ni o zo o niriba nambɔɣu.
O daa yɛli Ɛsta, a“Teemi sahashɛli a ni daa nyɛ ŋun ka zaashee ka zooi n nuu ni la yɛla, dama Haman ŋun nyɛ ŋun pa naa zuɣu la tɔɣisiya jɛndi ti ka bɔri ti kum.
bKummi boli ti Duuma; di nyaaŋa zanimi ti zaani tɔɣisi ti naa n-fa ti kum ni.
Ka Hatak daa chaŋ ti zaŋ yɛla ŋɔ zaa yɛli Ɛsta.
Ka Ɛsta daa yɛl’ o, “Cham’ Mɔdɛkai sani nti yɛl’ o, ‘Zuliya kam niriba zaa bɛn be tiŋgbɔŋ ŋɔ yaɣili kam ni mi ni doo bee paɣa yi kpe naa sani o zɔntua ni ka pa ni ŋuna m-bol’ o, dilan’ ku tiligi.
Naɣila naa ni kpuɣ’ o salima nam jaaŋgbee la tiri so n-ni tiligi.
Goli muni mi n-kul bɔŋɔ ka naa bi lan boli ma ni n ka o sanna.’ ” Hatak ni daa zaŋ Ɛsta ni yɛli shɛm maa zaa yɛli Mɔdɛkai, Mɔdɛkai daa yɛl’ o ni o labimi ti yɛli Ɛsta: “Di tɛhiri ni a kɔŋko ni tiligi Yɛhudianim’ zaa sunsuuni.
Dama a yi shini a noli saha shɛli ti ni be ŋɔ ni, sɔŋsim mini faako ni yi luɣ’ shɛl’ polo na nti tiligi Yɛhudianima, amaa ka nyin’ min’ a ba yiŋ’ zaa kpi.
Bee ŋuni n-ni tooi baŋ ni pa lala saha ŋɔ zuɣu ka a daa lee napaɣa?” Ka Ɛsta daa zaŋ zilinli ŋɔ ti tumo maa ni o ti yɛli Mɔdɛkai: “Cham’ ti laɣim Yɛhudianim’ zaa bɛn be Susa ŋɔ n-chɛ ka yi lo noli n zuɣu.
Di dinya bee n-nyu shɛli dabisi’ muna ata, wuntaŋ’ ni zaŋ tabili yuŋ zaa.
Ka m mini n duu bihi gba ni lo noli maa.
Di nyaaŋa n ni chaŋ naa sani hal lala ni kul nyɛ din chih’ o zaligu la zaa yoli, di yi ʒiɛmi ni n kpi gba.” Ka Mɔdɛkai daa chaŋ ti niŋ Ɛsta ni yɛl’ o ni o niŋ shɛlikam maa zaa.
Mɔdɛkai wunsuhigu a Di saha ka Mɔdɛkai daa suhi Naawuni n-teeri ŋun’ ti Duuma ni tum tuun’ shɛŋa zaa yɛla.
O daa yɛlimi, b “Yaa ti Duuma, ti Duuma, nyini n-nyɛ Naa n-su binshɛɣukam.
Dunia ŋɔ zaa bela a yiko ni, ka a yi lo ni a tiligi Izraɛlnima, so kani n-ni tooi ŋme a naŋgbankpeeni; c dama nyini n-nam zuɣusaa mini dunia ni alahiziba binshɛɣukam din be dunia ni.
Nyini n-nyɛ binshɛɣukam Duuma, ka so kani ŋun ni tooi gu a soli.
d Yaa n Duuma, a mi binshɛɣukam; a mi ni di pala ninʒeensi zuɣu bee karimbaani zuɣu bee n daa bɔrimi ni bɛ tiri ma jilima zuɣu ka n daa zaɣisi ni n ku damdi Haman ŋun nyɛ karimbaandan’ ŋɔ tiŋ’ maa.
Dama n daa naan yu ni n mɔɣis’ o napɔŋ puuni gba din ni chɛ ka n tiligi Izraɛlnima.
e Amaa n daa niŋla lala ni di chɛ ka n ku ti ninsal’ jilima n-gari Naawuni, ka m mi ku damdi so tiŋa naɣila nyin ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ.
Ka di mi pala karimbaani zuɣu ka n yɛn niŋ lala.
ɛ Dinzuɣu, n Duuma Naawuni, nyin’ ŋun nyɛ Naa, ka nyɛ Ibrahimma Naawuni ŋɔ, tiligim’ a niriba ŋɔ; dama ti dimnim’ nina kul kpa ti mi ni bɛ kpihim ti birili, ka lo ni bɛ ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ a niriba dunia piligu ni saha la hal ni zuŋɔ.
f Di zaɣisi a ni daa tiligi ninvuɣ’ shɛb’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni n-zaŋ ba leeg’ amaŋmaŋ’ niriba la.
g Wummi n suhigu ŋɔ ka zo a niriba nambɔɣu.
Yaa ti Duuma, chɛ ka ti fabila ŋɔ leei chuɣu puhibu suhupiɛlli, ka chɛ ka ti be, ka yili yila paɣi a yuli.
Di chɛ ka bɛ ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali bɛ noya yiini yila paɣir’ a ŋɔ.” ɣ Ka Izraɛlnim’ zaa daa kuhi pam, dama bɛ kum maa daa kul nyola firila.
Ɛsta wunsuhigu h Ka bɛ kubu maa yɛla daa muɣisi Napaɣ’ Ɛsta pam ka o zo n-kpe ti Duuma yuli.
iO daa yeela o jilima nɛma zaa, ka zaŋla nandahima mini kuyili situra ye.
O daa bi zaŋ tulaale din mali shaara mih’ omaŋa, amaa o daa zaŋla tampiligim mini naɣibindi niŋ o zuɣu ni.
O daa kul siɣisila omaŋ’ zaa.
O ni daa yi dihir’ o luɣ’ shɛlikam nachiinsi, o daa chɛmi ka o zabiri yirimyirim lim li.
jKa o daa suhi Izraɛlnim’ Duuma Naawuni yɛli, “Yaa n Duuma, a ko n-nyɛ ti naa; sɔŋm’ ma.
N nyɛla n ko ka ka sɔŋda naɣila nyini, dama n yɛn kpɛla barina ni.
k Bɛ ni daa dɔɣi ma saha shɛli zaŋ kana zuŋɔ, n daa kul wumdi ka n daŋ niriba yɛra ni nyini, Yaa n Duuma, n-daa pii Izraɛlnim’ zuliya pam puuni, ka daa gahim ti yaannim’ leeg’ a niriba sahakam kurimbuni ha, ka daa niŋ a ni daa lo alikauli ni a ni niŋ shɛlikam zaa ti ba.
l Ka pumpɔŋɔ ti tum alahichi a sani, ka a zaŋ ti niŋ ti dimnim’ nuu ni, dama ti tibigi bɛ wuna.
Yaa ti Duuma, a nyɛla ŋun be tibi!
m Ka pumpɔŋɔ bɛ nini bi tiɣi ti ni be dabitim shɛli ni ni tom maa, amaa bɛ lan lo bɛ buɣa alikauli ni bɛ kpihim a ni daa yaag’ a noli zali shɛl’ la, ka ku a niriba, ka gooi bɛn mali bɛ noya paɣir’ a la, ka lala zuɣu chɛ ka bɛ kpihi a sara maligu bimbini zuɣu buɣim, ka saɣim a jɛmbu duu jilima; n din ni chɛ ka zuliya kam yaai bɛ noya paɣi buɣa din ka buchi ŋɔ, ka kul tibigir’ na’ so ŋun mali bahigu ŋɔ sahakam.
ŋ “Yaa ti Duuma, di zaŋ a nam jaaŋgbee ti binshɛli din ka nyɛvili; di chɛ ka ti ti lu ka bɛ la ti, amaa chɛ ka bɛ nia biɛɣu maa ŋmaligi lu bɛmaŋmaŋ’ zuɣu.
Chɛ ka di daŋ lula ŋun piligi nia biɛɣu ŋɔ jɛndi ti maa zuɣu.
o Yaa ti Duuma, teemi ti yɛla; chɛ ka niriba baŋ a ti nahiŋgu ŋɔ saha.
Tim’ ma suhukpeeni, nyin’ ŋun nyɛ wuna zaa Naa mini yikonim’ zaa Duuma ŋɔ!
ɔ Chɛ ka n ti zani gbuɣinli maa tooni n-tɔɣisi yɛtɔɣ’ viɛla, ka a taɣ’ o suhu ka o leei ŋun je do’ so ŋun tuhiri ti ŋɔ, din ni chɛ ka o mini bɛn ʒe o nyaaŋa naai.
p Yaa n Duuma, zaŋmi a nuu tiligi ti ka sɔŋ ma, dama n nyɛla n ko ka ka ŋun sɔŋdi ma, naɣila nyini.
r A mi binshɛɣukam; a mi ni n je ninvuɣ’ biɛri jilima, ka je ni n dɔni bɛn nyɛ tinzunnim’ mini bɛn bi gundi ŋɔ so bindoo zuɣu.
s A mi ni di niŋ ma la talahi, ka bi bɔri n ni yi pili karimbaani zuɣupil’ shɛli chaŋ zama ni la.
N je li kaman binchɛr’ daɣiri la, ka bi pindi li dabisa shɛŋa di ni bi kpa ma talahi ni m pil’ li.
t Man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ na ʒi n-di Haman yiŋ’ bindirigu bee n-chaŋ naa chuɣu puhibu ni bee n-nyu bɛ ni zaŋ wain shɛli mali buɣili.
Yaa n Duuma ŋun nyɛ Ibrahimma Naawuni ŋɔ, bɛ ni daa zaŋ ma kana kpe dahin shɛli hal ni zuŋɔ, n na ka suhupiɛlli naɣila a jɛmbu ni ka n naɣi mali suhupiɛlli.
u Yaa n Duuma ŋun mali kpiɔŋ gari binshɛɣukam ŋɔ, wummi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lan ka tahima ŋɔ suhigu, ka tiligi ti tuumbiɛtumdiba ŋɔ nuu ni.
Tiligim’ ma n dabiɛm ŋɔ ni!”
Ɛsta chaŋ naa sani a Ɛsta ni daa naag’ o wunsuhigu maa dabisi’ shɛli din pahiri ata dali, ka o daa yeeg’ o ni daa ye neen’ shɛŋa jɛm Naawuni maa ka zaŋ neen’ nyɛlisira ye.
Ka o daa suhi Naawuni ŋun nyari binshɛɣukam, ka nyɛ Tiligira ŋɔ ni o sɔŋ o; di nyaaŋa ka o daa zaŋ nam nɛma niŋ omaŋa, ka zaŋ paɣisara ayi pa omaŋ’ zuɣu n-daa zaŋ omaŋ’ dalim paɣisar’ yino, ka paɣisar’ ŋun la doli nyaaŋa n-gbib’ o saalau wɔɣinli zuli din vuri tiŋa.
bO viɛlim zuɣu daa chɛ ka o kul nyɛlisira, ka lihiri suhupiɛlli lihigu kaman paɣ’ yurigu la, amaa ka dabiɛm daa kul pal’ o suhu ni.
cKa o daa doli dunoya maa zaa yi n-chaŋ ti zani naa tooni.
O daa ʒila o nam ʒiishee, ka zaŋ o nam nɛma zaa ye, ka salima mini kuɣ’ viɛla daa kul pali di zaa ni.
O daa mali dabiɛm pam.
dKa naa daa ti kpuɣ’ o zuɣu lihi ka o ninni nyɛlisiri ni jilima, ka o lihi Ɛsta ni suhuyiɣisili pam.
Ka napaɣ’ maa naba daa gabiri taba, ka o ninni lihigu taɣi, ka o kɔba ni chɔɣisi ka o zaŋ omaŋ’ dalim paɣisar’ so ŋun daa be o tooni maa.
eAmaa ka Naawuni daa taɣi naa maa suhu ka di maai, ka o daa vaai yiɣis’ o nam ʒiishee maa n-chaŋ ti gbaag’ o niŋ o bɔɣu ni n-gbib’ o hal ka o ni ti maai.
Ka o daa zaŋ zilimballi maag’ o suhu, ka bɔh’ o, ɛ“Ɛsta, bɔ n-lee bala?
Mani n-nyɛ a yidana.
Mali suhukpeeni.
A ku kpi, dama ti zaligu maa dirila bɛn be ti sulinsi ni kɔŋko.
Mirimina.” Di saha ka o daa kpuɣ’ o nam jaaŋgbee din daa nyɛ salima la zuɣusaa n-zaŋ li shihi Ɛsta nyiŋgoli, ka bɔb’ gbaag’ o ka yɛli, “Yɛlimi yɛtɔɣa garigi ma.” aKa o daa yɛl’ o, “N dana, n nya a ka a ŋmanila Naawuni malaika, ka a jilima maa chɛ ka dabiɛm gbaai ma ka n suhu zɔhira.
Dama a yɛla mali alahiziba, n dana, ka a ninni lihibu mali kɔre.
bO ni daa na kul yɛri maa ka tarigi lu.
Di saha ka di daa niŋ naa maa yoli, ka o kpambaliba bɛn daa be o sani daa kpaŋ bɛmaŋa ni bɛ maai Ɛsta suhu.
Ka naa bɔh’ o, “Napaɣ’ Ɛsta, wula?
Bɔ ka a bɔra?
N ni ti a a ni bɔri shɛli maa, hal di yi nyɛla n nam ŋɔ pirigili gba, n ni zaŋ li ti a.” Ka Ɛsta yɛl’ o, “Zuŋɔ nyɛla dabisi’ gahindili ti ma.
Naa, a yi saɣi, nyin’ chɛ ka a mini Haman kana yuŋ’ ŋɔ nti di n ni yɛn duɣi bindiri’ shɛŋa zal’ a zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka naa daa yɛli, “Chamiya ti boli Haman na yomyom ka ti niŋ Ɛsta ni bɔri shɛm maa.” Ka naa mini Haman daa chaŋ Ɛsta sani ni bɛ ti di ka nyu binnyura maa.
Ka bɛ ni daa ti ʒiya nyuri wain, ka naa lan yɛli Ɛsta, “Bɔ ka a lee kul bɔra?
N ni zaŋ li ti a, hal di yi nyɛla n nam ŋɔ pirigili gba, n ni zaŋ li ti a.” Ka Ɛsta yɛl’ o, “N ni bɔri shɛli mini n ni yɛn suh’ a shɛli nyɛla: Nyin’ naa, a yi shiri ni niŋ ma nirilim ka ti ma n ni bɔri shɛli, dindina m bɔri ni a mini Haman sa labina biɛɣuni nti di ka nyu binnyur’ shɛŋa n ni sa yɛn niŋ zali ya.
Yi yi sa kana, n sa ni yɛl’ a n ni bɔri shɛli maa.” Haman lo Mɔdɛkai nia biɛɣu Ka Haman daa yi naa sani ni suhupiɛlli ka o suhu maai.
Amaa o ni daa ti nya Mɔdɛkai ŋun nyɛ Yɛhudia nir’ la ka o ʒi dundɔŋ ni, ka o suhu yiɣisi pam.
Amaa di zaa yoli, o daa ŋmaligimi kul’ o yiŋa nti tim bol’ o zɔnim’ na, ka bol’ o paɣa Zɛrɛshi na ti pahi bɛ zuɣu.
Ka ŋun’ Haman daa nyu bara o daazichi mini naa ni ti o jilima shɛli zuɣu ni ŋun’ naa ni duh’ o n-zaŋ o leei tiŋgbɔŋ maa zaa kpambal’ tuuli zuɣu.
Ka Haman daa yɛli, “Napaɣ’ maa bi boli so pahi naa zuɣu ni bɛ kana ti di ka nyu m-pahila n kɔŋko; hal o lan bol’ ti ni ti sa labina biɛɣuni yaha.
Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa ha na kul bi bahi tiɣi n nini, ka di daliri nyɛla n ni na kul nyari Mɔdɛkai ŋun nyɛ Yɛhudia nir’ la dundɔŋ maa ni la.” Ka o paɣa Zɛrɛshi min’ o zɔnim’ maa daa yɛl’ o, “Chɛ ka bɛ sa gara ka di dubu nyɛ mita pisinaayi.
Biɛɣuni asiba, ka a sa yɛli naa ka o chɛ ka bɛ zaŋ Mɔdɛkai yil’ li.
Di nyaaŋa ka a mini naa sa chaŋ ti di ka nyu ni suhupiɛlli.” Ka bɛ ni daa yɛli shɛm maa tiɣi Haman nini, ka o chɛ ka bɛ sa gara maa.
IV: YƐHUDIANIM’ ZAB’ BƐMAŊ’ ZUƔU Naa duhi Mɔdɛkai Dindali maa yuŋ ti Duuma daa chɛmi ka naa nini gali, ka o chɛ ka o gbansabira zaŋ niriba dabisilikam tuma yɛla ni be litaafi shɛl’ ni la na ti karim ka o wum.
Ka o daa karim di ni sabi shɛm zaŋ chaŋ Mɔdɛkai polo n-wuhi o ni daa yɛli naa nayili namɔɣilis’ ayi bɛn guli naa zɔntua dunol’ la ni daa lo nia ni bɛ sɔɣ’ ku Naa Hɛrihɛs shɛm.
Ka naa daa bɔhi, “Ka bɔ ka ti lee niŋ ti Mɔdɛkai din ni ti o jilima bee n-tibig’ o?” Ka o naazɔnim’ garigi yɛl’ o, “A bi niŋ shɛl’ ti o.” Naa ni daa bɔhiri di ni simdi ni bɛ niŋ shɛm ti Mɔdɛkai sahashɛli, Haman daa bela dundɔŋ ni.
Ka naa bɔhi, “Ka ŋuni n-lee be dundɔŋ ni?” Di saha maa ka Haman mi daa kana ni o ti ti naa lahibali zaŋ chaŋ Mɔdɛkai zaŋ ti yili gar’ da’ shɛli o ni daa pun chɛ ka bɛ sa n-zal’ la.
Ka nayili bihi maa daa yɛl’ o, “Haman m-be dundɔŋ ni.” Ka naa yɛli ba, “Yɛlimiy’ o ni o kpɛmina.” Ka naa daa bɔhi Haman, “Bɔ n-lee simdi ni n niŋ ti ninvuɣ’ so n ni bɔri ni n duhi?” Ka Haman daa yɛl’ o suhu ni, “Ŋuni ka naa lee lan yɛn bɔri ni o duhi pam ka pa ni mani?” Ka o yɛli naa, “Chɛ ka kpambaliba zaŋ amaŋmaŋ’ ago kpar’ shɛŋa a ni pun ye na, ka zaŋ amaŋmaŋ’ wɔribaro na, ka a zaŋ kpariti maa mini wɔhu maa ti naa zo so ŋun mali jilima n-chɛ ka o zaŋ nɛma maa bɔb’ nyin’ naa ni bɔri ni a ti ninvuɣ’ so jilima maa; ka a chɛ ka dilan’ ba wɔhu maa, ka bɛ zaŋ o doli tiŋ’ puuni solɔri, ka a kpambal’ maa be o tooni kuhiri yɛra, ‘Lala ka bɛ yɛn niŋ naa ni yu ni o duhi ninvuɣ’ so kam!’ ” Di saha ka naa daa yɛli Haman, “A ni wuhi shɛm maa viɛl’ pam!
Niŋmi a ni kul yɛli shɛm maa ti Mɔdɛkai ŋun nyɛ Yɛhudia nira ka ʒi nayili dunol’ ni la, ka di niŋ shɛli pooi a ni wuhi shɛm maa.” Ka Haman daa zaŋ kpariti maa mini wɔhu maa chaŋ ti zaŋ kpariti maa yɛli Mɔdɛkai ka chɛ ka o ba wɔhu maa, ka ŋun’ Haman gari tooni zaŋ o doli tiŋ’ sunsuuni pal’ yaɣu ni, ka kuhiri yɛra, “Naa ni yɛn niŋ o ni yu ni o duhi so shɛm m-bɔŋɔ!” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Mɔdɛkai daa lan lab’ ti ʒi nayili dundɔŋ maa ni yaha; ka Haman mi daa zaŋ bini pil’ o zuɣu tabil’ o nina ŋ-ŋmaligi kuli yomyom ni suhugarigu.
Haman daa yɛl’ o paɣ’ Zɛrɛshi min’ o zɔnim’ la zaa dinkam niŋ o. Ka o zɔnim’ maa min’ o paɣ’ Zɛrɛshi yɛl’ o, “Mɔdɛkai yi nyɛla Yɛhudia nira ka a piligi nyari filiŋ o sani shɛm ŋɔ, biɛhiŋ kani, a ni lu.
A kul ku tooi zab’ amaŋ’ zuɣu, dama Naawuni ŋun be ŋɔ be o sani.” Haman chaŋ Ɛsta bindira chuɣu ni Bɛ ni daa na kul yɛr’ o lala saha shɛli maa, ka namɔɣilisi paana nti zaŋ Haman yomyom chaŋ Ɛsta ni daa pun duɣi bindiri’ shɛŋa la dibu.
Ka naa mini Haman daa chaŋ ni bɛ mini Ɛsta ti laɣim di.
Ka bɛ daa ti nyuri wain dabisi’ shɛli din pahir’ ayi maa dali, ka naa lan bɔhi Ɛsta, “Napaɣ’ Ɛsta, bɔ ka a lee kul bɔra?
Bee bɔ ka a yɛn suhi ma?
N ni zaŋ li ti a, hal di yi nyɛla n nam ŋɔ pirigili gba, n ni zaŋ li ti a.” Di saha ka Napaɣ’ Ɛsta garigi yɛl’ o, “Naa, a yi saɣi ni a shiri ni ti ma n ni bɔri shɛli a sani, dindina n ni bɔri shɛli nyɛla, tiligim’ n nyɛvili, ka tiligi n niriba gba nyɛviya pahi.
Dama bɛ zaŋla m mini n niriba kɔhi ni bɛ ku ti kpihim ti birili, ka zaŋ ti mini ti bihi bɛn nyɛ paɣiba ni dɔbba zaa leei daba.
Di lahibali paai ma.
Ti dindan’ ŋɔ bi simdi nayili dundɔŋ ni kpɛbu.
Di saha ka naa daa bɔhi, “Ninvuɣ’ ŋuni n-lee buɣisi lala niŋbu maa?” Ka Ɛsta garigi yɛl’ o, “Ti dim’ maa n-nyɛ Haman ŋun nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu ŋɔ!” Di saha maa ka dabiɛm daa gbaai Haman naa mini Ɛsta tooni.
Ka naa daa yiɣisi bindira dibu mini binnyura nyubu duu maa ni n-kpe nayili tihi puu ni.
Ka Haman daa piligi suhiri Napaɣ’ Ɛsta o nyɛvili zuɣu, dama o daa nyaya ni yɛl’ biɛɣu m-paag’ o maa.
Naa ni daa ti yi nayili tihi puu maa ni n-lab’ kpɛna, Haman daa yiɣ’ lula Napaɣ’ Ɛsta ni daa ʒi gar’ bil’ shɛli zuɣu la ni o balim o. Ka naa daa yɛli, “Hal o yɛn bilila napaɣ’ maa n ninni n yili ŋɔ gba?” Haman ni daa kul wum lala, ka o ŋmalig’ o nini bahi kpaŋa.
Di saha ka Bugatan ŋun daa nyɛ namɔɣilisi la ni yino daa yɛli naa, “Nyama, hal Haman sala gar’ dari o yiŋa ni o chɛ ka bɛ zaŋ Mɔdɛkai so ŋun daa tiligi nyin’ naa nyɛvil’ la yil’ li.
Ka di dubu nyɛ mita pisinaayi.” Ka naa yɛli ba, “Zaŋmiya Haman ti yil’ li.” Ka bɛ daa zaŋ Haman ti yil’ o ni daa sa gar’ da’ shɛŋa ni o zaŋ Mɔdɛkai yil’ la.
Di saha ka naa maa suhu daa naanyi maai.
Bɛ bahi Yɛhudianim’ noli ni bɛ tuhi fa bɛmaŋa Dindali maa ka Naa Hɛrihɛs daa zaŋ Haman ŋun daa nyɛ alakaniŋda maa yiŋa n-ti Ɛsta.
Ka naa daa tim boli Mɔdɛkai na, dama Ɛsta daa yɛl’ o ni o nyɛla o dɔɣim.
Ka naa daa deeg’ o ni daa zaŋ nintu’ shɛli ti Haman la ti Mɔdɛkai; ka Ɛsta daa zaŋ Haman yili maa ti Mɔdɛkai ni o su di fukumsi.
Ka Ɛsta daa lan chaŋ ti teei dɔni naa naba ni n-kuhiri ka suhir’ o ni o yiɣisim Haman ni daa lo nia biɛ’ shɛli zaŋ chaŋ Yɛhudianim’ polo la.
Ka naa daa kpuɣ’ o salima jaaŋgbee la tir’ o. Ka Ɛsta yɛli, “Di yi tiɣ’ a nini, ka a lo ni a niŋ ma nirilim, nyin’ zalimi zaligu din ni yiɣisi Haman ni daa sabi gbana n-wuhi ni bɛ kum’ Yɛhudianim’ zaa bɛn be a sulinsi ŋɔ ni la.
Dama wula ka n yɛn tooi ʒiya lihiri n niriba ni yɛn bahi yoli shɛm?
Wula ka n yɛn tooi ʒiya ni alaafee bɛ yi kuri n yaannim’ zuliya niriba?” Ka naa daa yɛli Ɛsta, “Pumpɔŋɔ n zaŋ Haman ni su shɛlikam zaa ti a, ka yil’ o mia o ni daa lo nia biɛ’ shɛli zaŋ chaŋ Yɛhudianim’ polo la zuɣu, ka bo ka a lee lan bɔr’ yaha?
Zaŋmi n yuli n-sab’ a ni tɛhi shɛm ka di viɛla, ka zaŋ n nintua dalim li; dama n ni chɛ ka bɛ sabi shɛlikam zaa ka n zaŋ n nintua dihi di gbaŋ zuɣu dalim li ku tooi lan taɣi.” Ka bɛ daa boli naa maa gbaŋŋmariba na di yuuni maa gol’ so ŋun daŋ tooni ka bɛ boon’ o Nisan la biɛɣu pisinaata dali; ka bɛ daa sabi naa ni daa yɛli shɛm zaa zaŋ chaŋ Yɛhudianim’ polo ti zuɣulaannim’ mini gomnanim’ zaa bɛn be bɛ tiŋgbɔŋ maa yaɣa kɔbiga ni pisinaayopɔin la ni.
Bɛ daa tari li la India tiŋgbɔŋ ni zaŋ hal ni Itiɔpia tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ daa sabila gbana maa yaɣili kam polonim’ zuliya yɛtɔɣa ni.
Naa fukumsi yiko ka bɛ daa zaŋ sab’ gbana maa, ka zaŋ ŋun’ naa nintua dihi dalim di zuɣu n-zaŋ li tim wɔribariba bɛn zɔri pam, ka bɛ zaŋ li tahi.
O daa bahi Yɛhudianim’ bɛn be tiŋ’ kam ni noli ni bɛ gbibi bɛ zaligunima, ka tuhi fa bɛmaŋa, ka niŋ bɛ suhu ni yu shɛm zaa zaŋ chaŋ bɛn tuhiri ba mini bɛ dimnim’ polo.
Gol’ so ŋun pahi pinaayi, ka bɛ boon’ o Ada la biɛɣu pinaata dali ka bɛ daa yɛn zaŋ zaligu maa tum tuma Naa Hɛrihɛs tiŋgbɔŋ maa zaa ni.
Naa zaligu din niŋ Yɛhudianim’ yubu a Bɛ ni daa sabi gban shɛli maa m-bɔŋɔ: b “Naa Hɛrihɛs ŋun nyɛ nazuɣu ŋɔ m-puhiri gomnanim’ bɛn be yaɣa kɔbiga ni pisinaayopɔin ni la ni bɛn zaa gbibi ti gomnanti fukumsi zaligunim’ la India zaŋ hal ni Itiɔpia.
cNiriba pam beni, ka bɛn sɔŋdi ba yi ti lan ti ba jilima ti yaɣi ka niŋdi ba nirilim, bɛ leerila karimbaannima, ka lo ni bɛ nahim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be ti sulinsi ni.
Amaa pa di ko; bɛ ni pa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ni tooi be tɔŋsim ni maa zuɣu, bɛ lɔrila nia biɛri jɛndiri bɛn nyɛ bɛn sɔŋdi ba maa.
dBɛ bi paɣiri niriba bɛ ni niŋdi binshɛŋa tiri ba zuɣu, hal ka tɛhi ni bɛ ni tooi zo n-yi Naawuni ŋun je zaɣ’ biɛɣu ka nyɛ ŋun nyari binshɛɣukam ŋɔ saria karibu ni.
Bɛ karimbaani maa zuɣu, bɛ wumdila yɛtɔɣa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi mi zaɣ’ viɛlli sani.
eWaawaayili niriba pam bɛn be zaashe’ kara ni nyɛla bɛn tahi bɛn ka taali ʒim yihibu na, ka bɛ zɔnim’ bɛn nyɛ bɛ ni zaŋ fukumsi niŋ shɛb’ nuhi ni kpaŋsir’ ba ka bɛ tahiri fitiina din ka lɔɣibu na.
ɛBɛ zaŋdila bɛ ninvuɣ’ biɛtali ʒiri soya n-taɣi bɛ nanim’ nia viɛla.
fKa zaŋ yiko tum din bi niŋ kamaata maa pala din daa niŋ daadaa ha ka bɛ sabi li sɔŋ, amaa ti vihigu puuni wuhiya ni di nyɛla binshɛli din kul niŋdi pumpɔŋɔ ti ʒiɛmani ŋɔ ni ka ti nyari li.
gSaha din kanna puuni ti ni mali ti nam maa ka di zani dɛde, ka di kul be baalim ka suhudoo be di ni ka sokam beni, ɣdina n-nyɛ ti taɣi di gbibbu soya maa, ka maari ti ni n-vihiri bɛ ni zaŋdi yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa tahiri ti tooni na.
hDama Hamɛdata bia Haman ŋun daa nyɛ Masidɔnia nir’ la (ka o nyɛ sana ka nyɛ ŋun pa Pɛriʒianim’ ʒim, ka ti nirilim niŋbu biɛhigu ka o ni) amaa ka ti daa deeg’ o la, idaa nyɛla ti ni chɛ ka so di ti ni mali tɛhi’ viɛl’ shɛŋa zaŋ chaŋ zuliya kam san’ la nyaɣisim, ka o daa nyɛ ŋun pa naa zuɣu, ka niriba daa boon’ o bɛ ba ka kul damdir’ o tiŋa.
jAmaa o ni daa bi tooi gbib’ o karimbaani maa zuɣu daa chɛ ka o tumdila tuun’ shɛli din ni chɛ ka ti kɔŋ ti nam ŋɔ mini ti nyɛviya, kka daa zaŋ bibiɛlim mini ʒiri soya n-yɛli ni ti kum’ Mɔdɛkai ŋun nyɛ ti tiligira, ka kul sɔŋdi ti sahakam ŋɔ mini Ɛsta ŋun nyɛ ti napaɣ’ ŋun ka galimi ti nam ŋɔ ni ŋɔ ni bɛ zuliya zaa.
lO daa tɛhiya ni o yi niŋ lala bɛ ni kana ti gbahi ti ka ti ka ti ni yɛn niŋ shɛm, ka bɛ zaŋ ti Pɛriʒia nam ŋɔ fukumsi niŋ Masidɔnianim’ nuu ni.
m“Amaa ti nyaya ni Yɛhudianim’ shɛb’ ŋun’ ŋun nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu ʒiibuta zuɣu ŋɔ ni daa yɛli ni ti kum’ maa ti pala tuumbiɛtumdiba, amaa bɛ nyɛla bɛn doli wuntia zaligunim’ ni yɛlimaŋli, nka nyɛ Naawuni ŋun be ŋɔ bihi, ŋuna ŋun nyɛ Naawuni ŋun galisi ka mali yaa, ka nyɛ ŋun daa wuhi ti mini ti yaannima so’ shɛŋa ti ni doli ka ti nam ŋɔ biɛhigu viɛla ka chani viɛnyɛliŋga ŋɔ.
ŋ “Dinzuɣu miriya ka yi zaŋ Hamɛdata bia Haman ni daa sabi gban’ shɛŋa maa tum tuma, dama ŋun’ ninvuɣ’ so ŋun daa niŋ lala maa nyɛla ti ni zaŋ so min’ o malibu zaa yili mihi Susa dunɔdali gbini.
Dama Naawuni ŋun su shɛlikam zaa fukumsi chɛ ka tibidarigibo shɛli din simd’ o paag’ o yomyom.
o“Dinzuɣu zaŋmiya gbana ŋɔ tabili zama laɣiŋgu shee luɣ’ shɛlikam, ka chɛliya ka Yɛhudianim’ maa doli bɛ zaligunima.
Timiya ba sɔŋsim din ni chɛ ka bɛ ti yina zabi bɛmaŋ’ zuɣu goli so ŋun pahiri pinaayi ka bɛ boon’ o Ada la biɛɣu pinaata dali.
ɔDama Naawuni ŋun su binshɛɣukam ŋɔ taɣi bɛ kubu dabisili maa n-chɛ ka di leela suhupiɛlli dabisili ti bɛna bɛn nyɛ o ninvuɣ’ gahinda maa.
p“Dinzuɣu di simdi ni yi gbibi dabisili ŋɔ ni suhupiɛlli, ka zaŋ li leei dabisi’ titali pahi yi churi dabisa zuɣu, din ni chɛ ka di leei faako nyabu dabisili ti yi mini Pɛriʒianim’ bɛn doli zaligu zuŋɔ ni saha din na kanna, ka lan leei din teeri ya bɛn daa lɔnya zaɣ’ biɛɣu la ni daa kpi shɛm yɛla.
r “Ka tinzuɣu shɛli nima bee tiŋgbɔn shɛli nim’ yi bi doli zaligu ŋɔ, ti ni zaŋ kpana mini buɣim wurim li ni suhuyiɣisili ka ku chɛ shɛli.
Ka daadam ku lan tooi gari nimaani.
Hal mɔɣu ni biŋkɔbiri mini noonsi zaa ti ku lan bɔri ni bɛ be nimaani sahakam.
Chɛliya ka bɛ zaŋ yɛl’ shɛŋa din sab’ gbaŋ maa ni tabili tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam ni ka bɛ baŋ di yɛla, ka chɛ ka Yɛhudianim’ mali shili gu nti tuhi bɛ dimnim’ di dabisili maa dali.” Ka tuumba bɛn nyɛ wɔribariba yi nini pɔbbu ni neebu nti niŋ naa ni zali shɛm maa yomyom.
Ka bɛ daa zaŋ zaligu maa ni yɛli shɛm moli Susa puuni gba.
Ka Mɔdɛkai daa ye nam kparibu, ka pili salima zuɣupiligu, ka vili bantabiga din nyɛ ago tan’ ʒiɛkpeein.
Ka niriba bɛn be Susa daa nya o ka bɛ suhuri paligi.
Ka di daa ti Yɛhudianim’ tahima mini suhupiɛlli bɛ ni daa karim zaligu maa bɛ tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam ni mini tiŋ’ kam ni ni luɣ’ shɛlikam zaa; bɛ ni daa moli di yɛla luɣ’ shɛlikam zaa Yɛhudianim’ suhiri daa paligiya ka bɛ puhi di chuɣu ka vuhi dindali maa.
Ka zuliya shɛb’ niriba pam daa guni ka zaŋ bɛmaŋ’ leei Yɛhudianima bɛ ni daa zɔri Yɛhudianim’ maa zuɣu.
Yɛhudianim’ di nasara Ka gol’ so ŋun pahiri pinaayi ka bɛ boon’ o Ada la biɛɣu pinaata dali, din nyɛ dabisi’ shɛli dali naa zaligu la ni daa yɛn tum tuma daa ti paai.
Dindali maa ka Yɛhudianim’ daa ku bɛ dimnim’ pam.
So daa bi tooi zani bɛ tooni, dama bɛ daa zɔri ba mi.
Hal bɛ tiŋgbɔŋ maa yaɣili kam gomnanim’ mini nabihi ni nam fukumsi niriba zaa daa tirila Yɛhudianim’ maa jilima, dama bɛ daa zɔrila Mɔdɛkai.
Naa zaligu daa wuhiya ni di simdi ni bɛ tibigi Mɔdɛkai yuli nam sulinsi maa ni zaa.
Lala zuɣu ka Yɛhudianim’ maa daa tooi zaŋ takɔbiri tuhi nyaŋ bɛ dimnim’ maa n-ku ba ka bahi ba yoli zaa, ka niŋ bɛn je ba maa bɛ ni bɔri shɛm.
Susa din nyɛ bɛ tinzuɣu maa puuni, Yɛhudianim’ daa kula niriba kɔbisinu nti pahi Parisanɛsta mini Dɛlifɔn ni Fasiga ni Faradata ni Baria ni Saribaka ni Marimasima ni Arufayus ni Asayus ni Zabutayus bɛn’ zaa daa nyɛ Hamidata bia Haman la bidibisi pia la.
Kulla dindali maa ka bɛ daa yɛli naa bɛ ni ku ninvuɣ’ shɛb’ Susa puuni kalinli.
Ka naa mi daa yɛli Napaɣ’ Ɛsta, “Susa kɔŋko puuni Yɛhudianim’ kula ninvuɣ’ kɔbisinu.
A tɛhiya ni wula ka bɛ lee niŋ tin shɛŋa din kpalim la puuni?
Ka pumpɔŋɔ yɛlim’ ma a ni na bɔri shɛli yaha ka n ti a li.” Ka Ɛsta daa yɛli Naa, “A yi saɣi, nyin’ chɛ ka Yɛhudianim’ bɛn be Susa ŋɔ sa niŋ bɛ ni niŋ shɛm zuŋɔ ŋɔ biɛɣuni yaha; ka lan chɛ ka bɛ sa zaŋ Haman bidibisi pia la ti yili dari.” Ka naa daa bahi noli ni bɛ niŋm’ lala, ka daa shiri zaŋ Haman bidibisi maa niŋgbuna ti Yɛhudianim’ bɛn be tiŋ’ maa ni ka bɛ zaŋ ba yili gar’ dari.
Ka Yɛhudianim’ bɛn be Susa maa daa lan laɣim tab’ goli maa biɛɣu pinaanahi dali n-lan ku ninvuɣ’ kɔbisita tiŋ’ maa puuni pahi.
Amaa bɛ daa bi di bɛ nɛma.
Yɛhudianim’ bɛn daa be yaɣ’ shɛŋa din pahi la ni gba daa laɣimmi tuhi fa bɛmaŋa.
Bɛ daa tuhi nyaŋ bɛ dimnim’ bɛn je ba maa n-ku bɛ ninvuɣ’ tuhi’ pinaanu.
Amaa bɛ daa bi di bɛ nɛma.
Bɛ daa vuhiya goli maa biɛɣu pinaanahi dali; Bɛ daa zaŋ li leela Vuhim Dabisili suhupiɛlli chuɣu dabisili.
Amaa Yɛhudianim’ bɛn daa be Susa din nyɛ tin’ zuɣu la puuni la gba daa laɣimya, amaa bɛn’ daa bi vuhi dindali maa.
Biɛɣu pinaanu dali ka bɛ daa puhi chuɣu ni suhupiɛlli.
Di zuɣu n-daa chɛ ka Yɛhudianim’ bɛn be tiŋkpansi zaŋla bɛ ni booni gol’ so Ada la biɛɣu pinaanahi dali leei suhupiɛlli vuhim mini chuɣu puhibu dabisili, ka daa niŋ bindira tari taba, aka bɛn be fɔntinsi la mi gba zaŋ goli maa biɛɣu pinaanu dali leei suhupiɛlli dabisili ka ti tab’ pina.
V: PURIM CHUƔU PUHIBU Ka Mɔdɛkai daa sab’ yɛl’ shɛŋa din niŋ maa zaa litaafi, ka zaŋ li ti Yɛhudianim’ bɛn zaa be yoma mini katinsi Naa Hɛrihɛs tiŋgbɔŋ maa zaa ni n-yɛli ba ni bɛ zaŋm’ bɛ ni booni gol’ so Ada la biɛɣu pinaanahi mini biɛɣu pinaanu dabisa n-leei vuhim dabisa yuuni kam.
Dama dabisa ŋɔ n-daa doli bɛ ni daa nyaŋ bɛ dimnim’ ka nya faako dahin shɛl’ la nyaaŋa.
Goli so bɛ ni booni Ada ŋɔ n-daa nyɛ goli so puuni bɛ suhugarigu nyabu ni leei bɛ suhupiɛlli saha, ka bɛ nandahima dabisa mi leei churi puhibu ni bindira niŋ tari nandaamba mini bɛ tab’ saha.
Dinzuɣu Yɛhudianim’ maa daa saɣi ti Mɔdɛkai ni sab’ yɛli ba shɛm maa zaa n-wuhi Hamidata bia Haman ŋun daa nyɛ Masidɔnia nir’ la ni daa tuhi ba shɛm min’ o ni daa zali zaligu shɛli ka chɛ ka bɛ pihi kuɣa sɔŋ ni bɛ lihi nya, ka ku m-bahi ba yoli zaa shɛm ni ŋun’ Haman ni daa chaŋ ti yɛli naa ni o chɛ ka bɛ zaŋ Mɔdɛkai yili mia shɛm; amaa ka o ni daa lo nia biɛ’ shɛli zaŋ chaŋ Yɛhudianim’ polo maa ti ŋmaligi dila ŋuna, ka bɛ daa zaŋ o min’ o bidibisi yili gar’ dari.
Dinzuɣu bɛ daa boli di dabisa maa la “Purim” bɛ ni daa pihi kuɣa sɔŋ ni bɛ lihi nya la zuɣu (dama bɛ yɛligu ni di gbinni nyɛla “Tɛte tɔbu”).
Dinzuɣu yɛl’ shɛŋa din daa sabi niŋ gbaŋ maa ni zuɣu mini dinkam zaa daa paai ba maa zuɣu ka Mɔdɛkai daa zali chuɣu ŋɔ puhibu, ka Yɛhudianim’ maa daa zaŋ li leei bɛmaŋmaŋ’ mini bɛ zuliya ni ŋunkam yu ni o zaŋ omaŋ’ leei Yɛhudia nira kali din ku yiɣisi.
Ka di saha daa yi ti paai yuuni kam puuni, bɛ puhirila di chuɣu maa kaman di ni wuhi shɛm.
Purim dabisa simdi ni di nyɛla yɛla ŋɔ teebu dabisa ʒiɛmani kam ni, ka puhi li tiŋ’ kam puuni ni yili kam puuni tiŋgbɔŋ maa zaa ni.
Bɛ daa zaliya ni di saha maa zaŋ chaŋ ʒiɛmana din kanna puuni, bɛ kul yɛn puhirila Purim dabisa chuɣu maa, ka kul niŋdi lala n-kul mali chana.
Ka Napaɣ’ Ɛsta ŋun daa nyɛ Aminadab bipuɣiŋga la daa pahi Mɔdɛkai zuɣu ka bɛ sab’ gban zaŋ chaŋ Purim chuɣu puhibu maa yɛla polo n-chɛ ka di mali yaa.
Ka bɛ daa sab’ gbana ti Yɛhudianim’ zaa bɛn daa be Naa Hɛrihɛs tiŋgbɔŋ maa yaɣa kɔbiga ni pisinaayopɔin la zaa ni.
Gbaŋ maa puuni yɛtɔɣa daa nyɛla Yɛhudianim’ suhudoo mini yɛlimaŋli yɛtɔɣa.
Ka Mɔdɛkai mini Napaɣ’ Ɛsta daa zaŋ bɛmaŋmaŋ’ fukumsi yiko n-wuhi di ni simdi ni bɛ niŋdi shɛm zaa, ka wuhi bɛ ni mali nia viɛl’ shɛŋa zaŋ chaŋ di tooni chandi polo.
Napaɣ’ Ɛsta zaligu ŋɔ n-daa wuhi Purim chuɣu puhibu zaligunim’ ni nyɛ shɛŋa, ka bɛ daa sab’ di yɛla niŋ bɛ litaafi ni.
Naa Hɛrihɛs mini Mɔdɛkai wɔɣiritali biɛhigu
Naa Hɛrihɛs daa ti zal’ o niriba bɛn be o tiŋgbɔŋ ni yaɣ’ shɛŋa din daa be teeku polo zaŋ tabili bɛn daa be kukɔɣu polonim’ zaa ni bɛ yo farigu.
Ka o ni daa tum yiko mini kpiɔŋ tuun’ shɛŋa zaa min’ o buni ni o jilima zaa, bɛ sab’ di yɛla niŋ Pɛriʒia mini Miidia nanim’ yɛlikura litaafi ni.
Mɔdɛkai n-daa ʒe zaashe’ tital’ ni n-zaani naa Hɛrihɛs zaashee tumd’ o tuma tir’ o, ka Yɛhudianim’ daa tir’ o jilima pam.
Ka o ni daa be viɛnyɛliŋga zuɣu daa chɛ ka tiŋgbɔŋ maa niriba zaa yur’ o. Mɔdɛkai zahindi niŋ pali a Ka Mɔdɛkai daa yɛli, “Yɛla ŋɔ nyɛla din yi Naawuni sanna, bdama n teela n ni daa zahim zahindi shɛli zaŋ chaŋ yɛla ŋɔ polo la yɛla, ka di shɛli bi kɔŋ palibu.
cKulibombil’ daa beni din daa ti leei mɔɣili, ka neesim mini wuntaŋa ni kom pam daa beni.
Kulibombil’ maa n-nyɛ Ɛsta, naa ni daa kpuɣi so n-zaŋ o leei napaɣ’ la.
dKa waɣ’ biɛ’ titaŋa ayi la mi nyɛ m mini Haman.
eKa zuliya shɛb’ bɛn daa beni maa n-nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn laɣim ni bɛ kpihim Yɛhudianim’ yul’ la.
ɛKa n zuliya bɛn nyɛ Izraɛlnim’ ŋɔ n-nyɛ bɛn daa kuhi niŋ Naawuni, ka o tiligi ba la.
Yawe n-tiligi o niriba, Yawe n-fa ti zaɣ’ biɛri ŋɔ ni zaa bahi; Naawuni tum shihira kara mini alahizib’ shɛŋa din na ʒi n-niŋ zuliya shɛb’ sani.
f Yɛlli ŋɔ zuɣu, Naawuni zalila kpaashee diba ayi; o niriba zaɣ’ yini, zuliya kam zaa mi zaɣ’ yini.
gKa kpaashee diba ayi ŋɔ daa kala dahin shɛli mini saha shɛli ni awa shɛli Naawuni ni daa zal’ li zuliya kam zaa sanna.
ɣKa Naawuni daa teeg’ o niriba yɛla ka zaŋ o nuu pa o fali zuɣu.
hDinzuɣu bɛ yɛn puhirila chuɣu ŋɔ Ada goli biɛɣu pinaanahi min’ o biɛɣu pinaanu dali, ka Izraɛlnim’ zaa laɣindi Naawuni tooni ni suhupiɛlli ʒiɛmani zaŋ ti kpa ʒiɛmani.” Bɛ ni teei shɛli yɛla ka sabi li bahindi nyaaŋa i Tolɛmi mini Kiliɔpatira nam dibu yuma anahi ni ka Dɔsitius ŋun daa yɛli ni o nyɛla maligumaana, ka nyɛ Lɛvi zuliya ni nir’ la min’ o bia Tolɛmi daa zaŋ gban’ shɛli din dolina ka yɛri Purim yɛtɔɣa ŋɔ ka Ijipti na.
Bɛ daa yɛliya ni di nyɛla yɛlimaŋli ka nyɛ Tolɛmi bia Lisimakus ŋun be Jɛrusalɛm la ni daa lɛbigi shɛli bɛ ya yɛligu ni.
PILIGU Makabiis Litaafi Din Daŋ Tooni ŋɔ wuhirila binshɛŋa din daa niŋ Yɛhudianim’ yɛlikura puuni Antiɔkus Ɛpifanɛs ʒiɛman’ ni zaŋ hal ti paai Jɔn Hɛrikanus ni daa ti yiɣisi saha shɛli la.
Dimbɔŋɔ zaa daa niŋla yuun’ kɔbiga ni pisopɔinnaanu zaŋ hal ni yuun’ kɔbiga ni pihitanaanahi saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la.
Ka binshɛŋa din daa niŋ maa din niŋ nyaɣisim pam nyɛla di du n-tamla Hasimɔnia bee bɛ ni daa mi so Makabiis la min’ o malibu.
Di ni kpaŋsiri shɛli nyɛla Naawuni n-daa pii ba ni bɛ tiligi Izraɛlnima.
Litaafi maa lan mali adiini soli yɛlikpan’ kpeeni: Dina n-nyɛ: Naawuni kul tumdila tuma kurimbuni hal ni pumpɔŋɔ, ka tiri bɛn ʒe o yim laara din nyɛ nasaridibo.
Din be litaafi ŋɔ puuni Alaka niŋbu mini Matatias duŋtaabo .—.
Judas Makabius toondaantali .—.
Jɔnatan toondaantali .—.
Saimɔn toondaantali .—.
Alikizanda ŋun nyɛ wɔɣirili Filip ŋun daa nyɛ Masidɔnia nir’ la bia Alikizanda ŋun daa yi Kitim tiŋgbɔŋ ni na n-daa ti nyɛ Giriis naa saha shɛli.
O daa tuhi nyaŋ Darius ŋun daa nyɛ Pɛriʒia mini Miidia naa la ka deeg’ o nam maa di.
O daa tuhi tɔbiri pam, ka tuhi deei bɛ ni daa me goma gili tin’ shɛŋa, ka ku dunia ŋɔ nanima.
Ka o daa zaŋ o zuɣu ʒi ni o paai dunia ŋɔ tariga, ka daa ŋme n-di zuliya pam nɛma.
Ka o ni daa ti nyaŋ dunia zaa, ka bɛ tibig’ o, ka karimbaani daa kpe o suhu ni; ka o daa laɣim tɔbutuhiri’ biinsi, ka leei ŋun su tiŋgbɔna mini zuliya ni nabihi ka chɛ ka bɛ yɔri farigu.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka dɔro daa ti gbaag’ o ka o baŋ ni o ni kpi.
Dinzuɣu ka o daa bol’ o sapashin’ kpamba, o mini bɛn daa nyɛ salalaan’ yinsi bɛ bipolitali saha la na nti pirig’ o nam maa ti ba o ni daa na be o nyɛvili ni maa.
Alikizanda nam dibu yuun’ pinaayi nyaaŋa ka o daa kpi.
Di nyaaŋa ka o sapashin’ kpamba maa daa piligi diri nam bɛ yaɣa ni.
Bɛ zaa daa pindila nam zuɣupila o kum maa nyaaŋa.
Ka bɛ kalinsi nyaaŋa bɛ bihi gba daa pindi nam zuɣupila maa yuun’ gbaliŋ, ka bɛ daa tum zaɣ’ biɛɣu pam dunia ŋɔ ni.
Antiɔkus Ɛpifanɛs mini Yɛhudianim’ bɛn zo n-kpe ba Bɛ zuliya ni ka Antiɔkus Ɛpifanɛs ŋun daa nyɛ Naa Antiɔkus bia, ka nyɛ alahichilan’ la daa yina.
O daa nyɛla bɛ ni gbaai so kuli Rom.
O daa piligi nam dibu la Giriikinim’ nam yuun’ kɔbiga ni pihitanaayopɔin ni.
Di saha maa ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi doli zaligu daa yi Izraɛl kana ti birigi niriba pam n-yɛr’ ba, “Chɛliya ka ti mini Chɛfirinim’ bɛn gili ti ŋɔ lo tab’ alikauli, dama ti ni woligi timaŋ’ ka chɛ ba maa di nyɛla din tahi zaɣ’ biɛɣu pam na ti sani.
Ka yɛligu maa daa tiɣi bɛ nini.
Ka niriba maa shɛb’ daa dii niŋ yomyom n-chaŋ naa sani ka o ti ti ba soli ni bɛ doli Chɛfirinim’ kaya.
Ka bɛ daa me diɛma du’ titali zali Jɛrusalɛm kaman Chɛfirinim’ kaya ni nyɛ shɛm, ka bɛ daa kpihim bɛ gunibu shihira bɛ niŋgbuna ni, ka daa bi lan doli alikauli kasi la.
Bɛ daa zaŋ bɛmaŋ’ kɔhi ti Chɛfirinima, ka pahi bɛ zuɣu n-tumdi tuumbiɛri.
Antiɔkus liri Ijipti Antiɔkus ni daa nya ka o nam maa ba n-zani, ka o daa lo nia ni o leei Ijipti naa, din ni chɛ ka o su tiŋgbɔna ayi maa.
Dinzuɣu ka o daa bo tɔbutuhiri’ biinsi mini wɔbiri ni chɛchɛbunsi ni tɔbbihi bɛn chani tiŋa ni ŋarima pam chaŋ ti kpe Ijipti.
Ka o mini Ijipti Naa Tolɛmi daa gbaai tab’ tuhibu.
Ka Tolɛmi daa ŋmaligi guui, ka o tɔbbihi pam daa lu tɔb’ maa ni.
Ka bɛ daa ŋme n-deei bɛ ni daa me goma gili fɔntin’ shɛŋa Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni, ka di Ijipti tiŋgbɔŋ maa nɛma.
Antiɔkus niŋ Yɛhudianim’ alaka Antiɔkus ni daa tuhi nyaŋ Ijiptinim’ maa nyaaŋa, ka o daa labina yuun’ kɔbiga ni pihinahinaata saha.
Ka o daa kana ni o ti tuhi Izraɛlnima, ka daa zaŋ tɔbutuhiri’ biinsi chaŋ Jɛrusalɛm.
Ka o daa niŋ karimbaani n-kpe Naawuni jɛmbu duu nti kpuɣi salima sara maligu bimbini mini firila tamdisi ni di taha zaa.
O daa lan kpuɣi ti Duuma biɛhigu shee bɔrɔbɔro la teebuli mini di binnyura sara maligu pipihi ni lahi.
O daa lan kpuɣi salima tulaale tuɣindi duɣubihi ni pateesanima ni nam zuɣupila ni bɛ ni zaŋ salin’ shɛli dihi Naawuni jɛmbu duu maa tooni nachiinsi la; o daa yihi di zaa.
O daa va anzinfa mini salima ni duɣ’ shɛŋa din mali shaara ni azichi din daa sɔɣiya ka o nya li.
O daa zaŋ di zaa kuli omaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.
O daa ku niriba pam, ka tɔɣisi yɛtɔɣa ni karimbaani pam.
Ka Izraɛlnim’ daa kum pam bɛ biɛhigu shee kam zaa, ka nanim’ mini kpamba daa kuhira, ka paɣisara mini nachimba tarigi, ka paɣiba viɛlim kpaai.
Aŋgo kam daa fabindi mi, ka amiliya shɛb’ bɛn be amiliya lɔbu duu gba kumda.
Hal tiŋgbani maa daa sɔhirimi di niriba zuɣu, ka Yaakubu zuliya zaa daa di vi.
Yuma ayi nyaaŋa, ka naa maa daa tim o farigu deeriba kpɛma Juda fɔntinsi ni, ka o daa zaŋ tɔbbihi pam pa omaŋ’ zuɣu.
Ka o daa yɔhindi ba n-tɔɣisiri ba suhudoo yɛtɔɣa, ka bɛ daa niŋ o yɛda, amaa ka o daa ti dii zaŋ tɔbbihi yim ti lu bɛ zuɣu n-daa dam bɛ suhuri pam, ka daa ku Izraɛlnim’ pam.
O daa di fɔntinsi maa nɛma, ka nyo li buɣim, ka wurim bɛ yiya, ka daai bɛ ni daa me goon’ shɛŋa gili tinsi maa luhi.
Bɛ daa gbahi paɣiba mini bihi daba, ka gbahi bɛ binnɛma zaa.
Di nyaaŋa ka bɛ daa me goma din mali yaa mini binwɔɣila din mali yaa n-lan kpaŋsi Dauda tiŋ’ la ka di leei bɛ tinzuɣu.
Ka bɛ daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ alahichitumdiba mini bɛn bi doli zaligu ti ʒili nimaani.
Bɛna n-nyɛ Yɛhudia ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zo n-kpe ba la.
Ka dimbɔŋɔ daa chɛ ka bɛ niŋ yaa pam nimaani.
Ka bɛ daa zaŋ bidibbina mini bindira ni bɛ ni daa ŋme n-di binshɛŋa zaa Jɛrusalɛm maa nti zali nimaani.
Ka tinzuɣu maa daa leei din doya gu Naawuni jɛmbu duu maa, ka lan nyɛ Izraɛlnim’ dima ŋun bie pam sahakam.
Bɛ daa ku bɛn ka taali Naawuni jɛmbu duu maa ni luɣilikam; hal bɛ daa tala Naawuni jɛmbu duu maa daɣiri.
Bɛ zuɣu ka Jɛrusalɛmnim’ daa zo ka chɛ o; ka o leei saamba biɛhigu shee, ka leei sana o zuliya sani, ka o bihi maa zaɣis’ o. Ka o jɛmbu duu leei dabari kaman tiŋgban’ nɛl’ la; ka o churi puhibu leei kuli kumsi; ka o vuhim dabisa leei turi, ka o jilima leei bɛ ni maani shɛli ansarisi.
Pumpɔŋɔ o jilima kɔŋbu ŋɔ galisimi kaman o jilima ni daa galisi shɛm la, ka omaŋ’ duhibu daa leei kuli kumsi.
Di saha ka naa daa sabi gbaŋ ti o nam maa sulinsinim’ zaa ni bɛ leemi ninvuɣ’ yinsi, dinzuɣu ni sokam chɛl’ o kaya.
Ka Chɛfirinim’ zaa daa saɣi naa zaligu maa.
Hal Izraɛlnim’ pam daa deeg’ o daadiini maa ni suhupiɛlli.
Ka bɛ daa maani buɣa ka saɣim bɛ vuhim dabisa.
Ka naa daa sabi gbana ti tuumba ka bɛ zaŋ li tahi Jɛrusalɛm mini Juda fɔntinsi ni.
O daa zali ba ni bɛ doli kaya shɛŋa din daa nyɛ saani bɛ tiŋgban’ maa ni din wuhiri ni di chihira ni nir’ mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini sara maligunima ni binnyura sara maligunima Naawuni jɛmbu duu.
O daa zali ba ni bɛ saɣimmi vuhim dabisa mini bɛ churi puhibu.
Ka saɣim Naawuni jɛmbu duu mini maligumaaniba, ka me sara maligu bimbina mini di zaashee ni buɣa jɛmbu shee n-zaŋdi kuruchunim’ mini biŋkɔb’ shɛb’ bɛn ka nyam maani sara, ka chɛ bɛ bihi gunibu.
O daa lan zali ba ni di simdi ni bɛ zaŋdi binshɛŋa din nyɛ daɣiri mini din chihiri niŋdi bɛmaŋa, din ni chɛ ka bɛ tam Naawuni zaligu yɛla ka taɣi bɛ kaya zaa.
O daa lan yɛli yaha, “Ka ŋunkam zaɣisi naa zaligu maa bɛn kum’ o.” O daa sabi yɛtɔɣa maa ti o nam sulinsi maa nim’ zaa, ka daa pii kpamba ni bɛ lihiri niriba maa zaa, ka daa zali Judanima ni bɛ malimi sara fɔntinsi maa ni tiri taba.
Ka niriba maa pam bɛn daa zaɣisi Naawuni zaligu la daa pahi bɛ zuɣu ka bɛ tumdi tuumbiɛri tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka bɛ kari Izraɛlnim’ kpɛhi yɔɣu ka bɛ zo nti sɔɣi bɛ ni ni tooi sɔɣi luɣ’ shɛlikam.
Goli so bɛ ni booni Kisilɛv la biɛɣu pinaanu dali, yuun’ shɛli din daa nyɛ yuun’ kɔbiga ni pihinahinaanu la ni ka bɛ daa zaŋ binshɛli din mali dabiɛm ka nyɛ binshɛli din chihira Naawuni sani n-zali bɛ ni daa nyɔri sara buɣim sara maligu bimbini shɛli zuɣu la.
Bɛ daa lan me maligu bimbina zalizali fɔn’ shɛŋa din daa gili Juda la ni zaa.
Ka bɛ daa tuɣindi tulaale zim yiya dunoya ni mini pala zuɣu.
Bɛ daa yi kul nya zaligu litaafi bɛ chɛhiri li mi n-zaŋ li nyo buɣim.
Naa ni daa zali shɛm zuɣu daa chɛ ka bɛ yi kul nya so ka o mali alikauli litaafi bee ka o doli zaligu, bɛ kur’ o mi.
Goli kam ni bɛ daa yi kul nya Izraɛl nir’ kam fɔntinsi ni, bɛ zaŋdila kiŋkansi nahind’ o. Ka goli biɛɣu pinaanu dali kam bɛ daa yi maanila maligu bɛ ni daa me maligu bimbini shɛli tam bɛ ni daa nyɔri sara maligu buɣim sara maligu bimbini shɛli zuɣu la.
Zaligu maa ni daa wuhi shɛm zuɣu daa chɛ ka bɛ kula paɣ’ shɛb’ bɛn chɛ ka bɛ guni bɛ bihi mini bɛ yinsinima ni bɛn daa guni ba maa, ka zaŋ bihi maa n-lo n-yili bɛ manim’ nyiŋgoya ni.
Amaa Izraɛlnim’ pam daa kul ʒiɛla diŋdiŋ bɛ suhuri ni ni bɛn’ ku di bindiri’ shɛŋa din bi be nyam.
Bɛ daa paɣiya ni bɛ kpi n-gari bɛ zaŋ bindira saɣim bɛmaŋa bee bɛ saɣim alikauli kasi la, ka bɛ daa shiri ku ba.
Naawuni suhu daa yiɣisiya pam bahi Izraɛlnim’ zuɣu.
Matatias ʒiɛyimtali Di dabisa maa ni ka Jɔn bia Matatias ŋun daa nyɛ Simiɔn yaaŋa, ka daa nyɛ maligumaana ŋun nyɛ Jɛhoyarib zuliya ni nir’ la daa yi Jɛrusalɛm chaŋ ti ʒini Mɔdɛin.
O daa malila bidibisi anu.
Bɛ yuya m-bɔŋɔ: Jɔn, bɛ ni daa lan booni so Gadi la mini Saimɔn, bɛ ni daa lan booni so Taasi la ni Judas, bɛ ni daa lan booni so Makabius la ni Ɛliɛza bɛ ni daa lan booni so Avaran la ni Jɔnatan, bɛ ni daa lan booni so mi Affus la.
O daa nyala bɛ ni tumdi alahichi shɛŋa Juda mini Jɛrusalɛm, ka yɛli, “Mbaye!
Bɔzuɣu ka bɛ daa dɔɣi ma ni n nyari yɛla ŋɔ, ka nyari n niriba ni bahi yoli, ni tin’ kasi la saɣimbu, ka n ti be di ni saha shɛli bɛ ni zaŋ li ti ti dimnima, ka zaŋ Naawuni jɛmbu duu la ti tinzunnima?
Di Naawuni jɛmbu duu la ŋmanila ninvuɣ’ so ŋun ka jilima.
Di jilima duɣuri la zaa, bɛ ŋme n-di li kuli tinduya ni.
Bɛ daa ku o bilɛri sɔŋ pala zuɣu, ka o dimnim’ zaŋ takɔbiri ku o bipola.
Tin’ din’ nim’ n-na ʒi n-di o nam yiya fali ka di o nɛma?
Bɛ va o nachiinsi nɛma zaa chaŋ; o bi lan su omaŋa, o leela dabili.
Nyama, ti luɣ’ kasi shee la mini ti luɣ’ viɛlli shee la ni ti jilima leela dabari doya.
Chɛfirinim’ saɣim di zaa.
Bɔzuɣu ka ti lee lan be?
Di saha ka Matatias min’ o bihi maa daa darigi chɛhi bɛ situra, ka so buri n-kum pam.
Ka naa kpambaliba bɛn daa chɛ ka niriba doli naa zaligu la daa ka Mɔdɛin na ni bɛ ti chɛ ka bɛ maani maligu tiri buɣa.
Ka Izraɛlnim’ pam daa chaŋ bɛ sani, ka Matatias min’ o bidibisi maa daa laɣim zani.
Di saha ka naa kpambaliba maa daa yɛli Matatias, “A nyɛla toondana, ka nyɛ ninvuɣ’ titali ŋun mali jilima tiŋ’ ŋɔ ni, ka a bidibisi min’ a mabihi ʒe a nyaaŋa.
Dinzuɣu leemi ninvuɣ’ so ŋun yɛn gari tooni saɣi naa zaligu maa kaman Chɛfirinim’ maa mini Judanim’ ni Jɛrusalɛm ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim la ni niŋ shɛm maa.
Di nyaaŋa bɛ ni kal’ a min’ a bidibisi pahi naa zɔnim’ ni.
Di saha bɛ ni ti a min’ a bidibisi ŋɔ jilima, ka tin ya anzinfa mini salima ni pina pam.” Amaa ka Matatias daa garigi yɛli pam, “Hal zuliya shɛb’ bɛn zaa be naa sulinsi ni maa yi deei naa noli ka saɣi ni bɛ ni dol’ o zaligunima, ka bɛ sokam zaɣis’ o yaannim’ daadiini, man’ mini m bidibisi ni m mabihi kul ni dolila ti yaannim’ daalikauli.
Dinkariya, ka ti ti zaɣisi zaligu kpana la mini zaligu shɛŋa din pahi la.
Ti ku doli naa zaligu maa ka ŋmaligi kpa ti nudirigu polo bee ti nuzaa polo ka chɛ ti daadiini.
O ni daa kul tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ naai, ka Yɛhudia ninvuɣ’ so tɔhi zanna bɛ zaa ninni ni o ti mali maligu sara maligu bimbini maa zuɣu Mɔdɛin fɔŋ ni kaman naa ni daa zali shɛm maa.
Matatias ni daa nya lala maa, ka di daa dam o pam o suhu ni, ka o chɛ ka wuntitali suhuyiɣisili yina; ka o daa dii zo n-chaŋ ti ku o sara maligu bimbini maa zuɣu.
Di saha ka o daa lan ku naa kpambala ŋun daa muɣisiri ba ni bɛ mali maligu maa, ka daa wurim maligu bimbini maa.
Lala ka o daa wuh’ o puu’ ni biɛri zaligu zuɣu kaman Finɛhas puu’ ni daa biɛri di zuɣu ka o ku Salu bia Zimiri shɛm la.
Matatias ashilɔni tɔb’ tuhibu Di nyaaŋa ka Matatias daa kuhi pam tiŋ’ maa puuni n-yɛli, “Bɛnkam puu’ biɛri zaligu ŋɔ zuɣu ka nyɛ bɛn ʒe alikauli la nyaaŋa bɛn’ yim’ na pahi n zuɣu.
Di saha ka o min’ o bihi maa daa zo n-chaŋ zoya ni ka chɛ binshɛɣukam zaa fɔŋ maa ni.
Di nyaaŋa ka bɛnkam daa bɔri wuntitali mini zaligu soli daa zo n-chaŋ ti be tiŋgban’ nɛli ni, bɛ mini bɛ paɣiba mini bɛ bihi ni bɛ biŋkɔbiri, dama zaɣ’ biɛɣu daa mii taɣi ba pam.
Ka bɛ daa yɛli naa kpambaliba mini tɔbbihi bɛn daa be Jɛrusalɛm, Dauda tiŋ’ la ni ni bɛn zaɣisi naa zaligu la zo n-chaŋla tiŋgban’ nɛli ni nti sɔɣi nimaani.
Ka tɔbbihi pam daa biɛhi bɛ naba nti paai ba n-gari bɛ tooni ti dɔni n-lo tɔbu ni bɛ tuhi ba Vuhim Dabisili dali.
Bɛ daa yɛli ba mi, “Di saɣiya lala.
Yimiyana ti niŋ naa ni zali shɛm maa ka ti chɛn ya.” Amaa ka bɛ daa yɛli, “Ti ku yina bee n-niŋ naa ni zali ni ti niŋ shɛm maa n-saɣim Vuhim Dabisili maa.
Ka bɛ dimnim’ maa daa dii liri ba.
Amaa bɛ daa bɛ garigi ba bee m-pii kuɣili lab’ ba bee n-gu ba soli ni bɛ di kpe bɛ sɔɣibu shee maa na; dama bɛ daa yɛlimi, “Chɛliya ka ti kpi ti ka taali kum; alizanda mini dunia ŋɔ di ti shɛhira ni yi kuri ti mi ka di bi doli yɛlimaŋli soli.
Di zuɣu ka bɛ daa liri ba Vuhim Dabisili maa dali n-daa ku bɛ mini bɛ paɣiba ni bɛ bihi ni bɛ biŋkɔbiri, ka bɛ kalinli daa yiɣisi niriba tuhili.
Matatias min’ o zɔnim’ maa ni daa wum li, bɛ daa kumiya pam bɛ zuɣu.
Ka Matatias min’ o zɔnim’ maa daa yɛli taba, “Ti zaa yi niŋ kaman ti mabihi maa ni niŋ shɛm maa ka zaɣisi ni ti ku tuhi Chɛfirinim’ maa n-tiligi ti nyɛviya mini ti zaligunima, bɛ ni ku ti zaa dunia ŋɔ ni.” Dindali ka bɛ daa gbaai ka saɣi ti dimbɔŋɔ, “Ŋunkam kana ti liri ti Vuhim Dabisili dali yi n-chɛliya ka ti tuh’ o. Miriya ka yi chɛ ka ti zaa kpi kaman ti mabihi maa ni daa kpi shɛm bɛ sɔɣisili shee maa.” Di saha ka Hasidinim’ bɛn daa nyɛ Izraɛl tɔbutuhiri’ biinsi, ka nyɛ bɛn daa lo ni bɛ ni doli zaligu maa bɛ suhu yubu ni la daa pahi bɛ zuɣu.
Ka bɛnkam zaa daa zɔri ni bɛ yi alaka maa ni la daa pahi bɛ zuɣu ka bɛ daa niŋ yaa.
Ka bɛ laɣisi tɔbutuhiriba n-daa ku alahichinim’ bɛn daa be bɛ sani bɛ suhuyiɣisili maa saha, ka ku Yɛhudianim’ bɛn daa zo n-kpe Chɛfirinim’ maa ni suhuyiɣisili pam.
Ka bɛ ni daa bi tooi ku shɛb’ daa zo n-chaŋ Chɛfirinim’ maa sani bɛ nyɛviya tiligibu zuɣu.
Ka Matatias min’ o zɔnim’ maa daa chaŋ gili n-wurim buɣa maligu bimbina, ka zaŋ kiŋkansi guni bidibisi bɛn zaa daa be Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka bɛ daa ku gadamanim’ maa, ka bɛ tuma maa daa di nasara.
Ka bɛ daa deei Zaligu Kundinim’ maa Chɛfirinim’ maa mini bɛ nanim’ maa nuu ni, ka daa bi lan chɛ ka alahichinim’ maa nya yaa yaha.
Matatias ni daa ti saɣi kpibu ka o daa yɛli o bidibisi maa, “Pumpɔŋɔ gadama mini ansarisi malibu nyɛla din niŋ yaa.
Di nyɛla saɣiŋgu mini suhuyiɣisili saha.
Dinzuɣu, m bihi, chɛliya ka yi puu’ biɛri fukumsi zaligu maa zuɣu, ka yi zaŋ yi nyɛviya pa talima ti yaannim’ daalikauli ŋɔ zuɣu.
Teemiya yi yaannim’ ni daa niŋ shɛm bɛ ʒiɛman’ ni la yɛla, ka nya jilima pam ka yi yuli kul ni beni sahakam.
Naawuni ni daa zahim Ibrahimma la o daa bi nya ka o nyɛla ŋun ʒe yim, ka lala zuɣu daa chɛ ka bɛ kal’ o pahi wuntizɔriba ni?
Ka Yisifu gba daa nyɛla ŋun gbibi Naawuni zaligu o nandahima ni ka di zuɣu chɛ ka o leei Ijiptinim’ zuɣulana.
Finɛhas ŋun nyɛ ti yab’ la gba puu’ ni daa biɛri Naawuni zaligu zuɣu maa n-daa chɛ ka bɛ lo o alikauli ni o zuliya kul yɛn su maligumaanitali sahakam.
Ka Jɔshua gba ni daa doli zaligu zuɣu n-daa chɛ ka o leei zuɣulana.
Kalɛb gba ni daa ʒi lahibal’ suŋ labina ti yɛli niriba maa zuɣu n-daa chɛ ka bɛ ti o tarili tiŋgbɔŋ maa ni la.
Dauda ni daa nyɛ nambɔzɔr’ la zuɣu n-daa chɛ ka o di nam din ka bahigu.
Ilaija puu’ ni daa biɛri Naawuni zaligu zuɣu la n-daa chɛ ka bɛ kpuɣ’ o kpɛhi alizanda ni.
Ka Hanania mini Azaria ni Mishɛl daa niŋ yɛda, ka Naawuni tiligi ba buɣim niɛm ni.
Daniɛl ni daa nyɛ ŋun ka taali la zuɣu n-daa chɛ ka Naawuni tilig’ o gbuɣima noya ni la.
Dinzuɣu yulimiya, ʒiɛmani zaŋ ti kpa ʒiɛmani ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ Naawuni naani na ʒi n-kɔŋ yaa.
Miriya ka yi zɔri alahichinim’ yɛligu dabiɛm, dama bɛ jilima viɛlim maa yɛn leela bindi ka zunzuya wɔɣi di ni.
Zuŋɔ bɛ ni duhi ba, amaa biɛɣu ni bɛ sa ku lan nya ba, dama bɛ ni labi taŋkpaɣu ni, ka bɛ nianim’ zani tariga.
M bihi, chɛliya ka yi suhuri kpɛma ka yi gbibi zaligu maa ni yaa, dama di gbibbu puuni ka yi ni nya jilima.
Yi biɛli Simiɔn m-bɔŋɔ.
O nyɛla ŋun mali yɛm pam.
Wummiya o yɛligu.
Ŋuna n-ni ti leei yi ba.
Judas Makabius nyɛla tɔbutuhiri’ biiŋa o bipolitali ni hal ni zuŋɔ, o ni ti gari yi tooni n-zaŋ tɔbbihi tuhi niriba maa.
Yinim’ bɛn zaa doli zaligu ŋɔ, laɣimmiya taba m-bɔhi bɛ ni niŋ yi niriba zaɣ’ biɛ’ shɛŋa la biɛri.
Bɔhimiya Chɛfirinim’ maa biɛri zaa, ka doli zaligu ni wuhi shɛm.
Di nyaaŋa ka bɛ daa zaŋ o tah’ o yaannim’ sani.
O daa kpila yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pihinahinaayɔbu la ni, ka bɛ daa sɔɣ’ o o yaannim’ siliga ni Mɔdɛin.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa kum o kuli maa ka fabili pam.
Judas ni daŋ di nasara shɛŋa Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o bia Judas, bɛ ni daa lan booni so Makabius la daa zan’ o zaani n-leei toondana.
Ka o mabihi zaa mini bɛn zaa daa pahi bɛ ba zuɣu la daa sɔŋ o ka bɛ tuhi Izraɛlnim’ zuɣu ni suhupiɛlli.
O daa chɛ ka o niriba nya jilima pahi.
O daa zaŋla nyɔtaɣirigu niŋ omaŋ’ kaman tiyaawumya la.
O daa zaŋla o tɔbutuhiri’ gbaɣino ye n-tuhi tɔburi, ka zaŋ o takɔbi guli sansani.
O daa ŋmanila gbuɣinli o tuma ni, ka ŋmani gbuɣimbil’ ŋ-ŋumdi bɔr’ o ni yɛn gbaai bin’ so.
O daa bo n-nya bɛn birigi Naawuni zaligu la n-kari doli ba; o daa nyo ninvuɣ’ shɛb’ bɛn muɣisir’ o niriba la buɣim.
Zaligubirigiriba daa zɔr’ o mi ka tirisir’ labiri bɛ nyaaŋa.
Tuumbiɛtumdiba zaa suhiri daa fuŋmi, ka o daa zaŋ o nuu tahiri faako na.
O daa chɛ ka nanim’ pam noya ni niŋ tom, amaa o tuma daa chɛ ka Yaakubu zuliya suhu paligi; ka o yɛla teebu mali alibarika sahakam.
O daa chaŋ gili Juda fɔntinsi ni, n-ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi jɛmdi Naawuni tiŋgbani maa ni; ka lala daa chɛ ka o vuui Naawuni suhuyiɣisili Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka o yuli daa du dunia ŋɔ luɣilikam; ka o daa laɣim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yɛn kpi la na.
Di saha ka Apolɔnius laɣim Chɛfirinim’ mini Samaria tɔbbihi pam ni o tuhi Izraɛlnima.
Ka Judas daa baŋ di yɛla ka yi n-chaŋ ti lir’ o n-nyaŋ o ku o. Niriba pam daa nya dansi ka lu tɔb’ maa ni, ka bɛn kpalim daa ŋmaligi guui.
Di saha ka bɛ daa di bɛ nɛma; ka Judas daa kpuɣi Apolɔnius takɔbi n-zaŋ li tuhi tɔbu hal ni o nyɛvili tariga.
Sɛrɔn, ŋun daa nyɛ Siria tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ la ni daa wum ni Judas laɣimla tɔbbihi pam, ka tɔbbihi bɛn daa be ŋun Judas sani maa ʒe o yim, ka o mini ba chani ti tuhiri tɔbu, o daa yɛliya, “N ni zali yuli ti mmaŋa, ka chɛ ka ti tuhi Judas min’ o niriba bɛn daa zaɣisi naa zaligu la.” Ka Chɛfirinim’ maa daa lan laɣim pam ni bɛ sɔŋ o ka o bɔhi biɛri.
Bɛ ni daa ti paai Bɛtihɔrɔn Zoli gbini ka Judas daa zaŋ tɔbbihi biɛla chaŋ ni o ti tuhi ba.
Amaa bɛ ni daa ti nya ka tɔbbihi maa kanna ka bɛ yɛli Judas, “Wula ka niriba biɛla ŋɔ lee yɛn tooi tuhi ninvuɣ’ gbaliŋ bɛn mali yaa ŋɔ?
Ti mi tarigimi, dama ti bi di shɛli zuŋɔ.” Ka Judas daa garigi yɛli ba, “Di pala din to ni niriba biɛla nyaŋ ninvuɣ’ gbaliŋ, dama Naawuni ŋun sani di kul nyɛla yim ni o zaŋ niriba biɛla bee niriba pam tiligi shɛba.
Tɔbu tuhibu nasara bi dolila tɔbbihi galisim ni nyɛ shɛm, amaa yaa yirila alizanda ni na.
Bɛ kana ni bɛ ti tuhi ti ka kul turi ti, ka bi doli Naawuni zaligu.
Bɛ bɔri ni bɛ ku ti mini ti paɣiba ni ti bihi ka di ti nɛma.
Amaa tinim’ yɛn tuhila ti nyɛviya mini zaligunim’ zuɣu.
Naawuni maŋmaŋ’ ni naai ba ti ti.
Yinim’ dee miriya ka yi zɔri ba.” O ni daa kul tɔɣisi yɛtɔɣa maa naai, o daa dii kabimi chaŋ ti liri Sɛrɔn min’ o tɔbbihi maa n-daa nyaŋ ba.
Ka bɛ daa kari doli ba hal ti sirigi Bɛtihɔrɔn zolɔŋni nti paai bɔpiɛligu ni; ka bɛ niriba kɔbisinii daa lu tɔb’ maa ni, ka bɛn kpalim daa zo n-kul Filistianim’ tiŋgbɔŋ ni.
Di saha ka niriba maa daa piligi zɔri Judas min’ o mabihi maa, ka dabiɛm daa gbaai Chɛfirinim’ bɛn zaa daa gili ba maa.
Ka Judas yuli daa du hal ka naa daa ti wum o yɛla, ka Chɛfirinim’ daa tɔɣisiri o ni tuhi tɔb’ shɛŋa yɛla.
Naa zaŋ Lisias leei Gomna Naa Antiɔkus ni daa wum yɛla ŋɔ ka o suhu yiɣisi pam; ka o daa tim ka bɛ ti laɣim o nam maa ni tɔbbihi zaa na.
Bɛ daa galisiya pam.
Ka o daa yoog’ o liɣiri kpanjɔɣu n-daa yihi liɣiri yo o tɔbbia kam yuun’ muni yɔri, ka yɛli ba ni bɛ kul malimi shili gu saha shɛli kam bɛ yi ti bɔri ba.
Di nyaaŋa ka o daa nya ka liɣiri kpanjɔɣu maa ni liɣiri zaa naai, ka farigu shɛŋa bɛ ni daa yɔri tiŋgbɔŋ maa ni daa bi lan galisi, ka di nyɛla o ni daa tahi gadama mini ashaara shɛŋa tiŋgbɔŋ maa ni na, ka ŋme n-kpihim fukumsi zaligu shɛŋa din daa pun beni la zuɣu.
O daa zɔrila dabiɛm ni o ti bi lan nya liɣiri kaman o ni daa pun mali shɛm la, din ni sɔŋ o zaŋ chaŋ o laɣidibo polo min’ o pina tibu polo, dama o daa nyɛla ŋun tiri pina pam n-gari na’ shɛb’ bɛn daa daŋ o tooni la.
Di daa nyɛla din muɣis’ o pam o suhu ni; di nyaaŋa ka o daa ti lo nia ni o chaŋ Pɛriʒia ti deei farigu yaɣa maa polo din ni chɛ ka o nya liɣiri pam.
Ka o daa chɛ Lisias, ŋun daa nyɛ asanza nira, ka lan nyɛ ŋun yi nam zuliya ni na la ʒili ni o nyɛ o yɛlimaana, zaŋ Yufretiiz mɔɣili duli hal ni Ijipti tintariga.
Lisias n-daa lan nyɛ ŋun yɛn lihiri nabia Antiɔkus hal ka o ti labina.
Ka o daa zaŋ o tɔbbihi pirigili mini wɔbiri niŋ Lisias nuu ni, ka zal’ o o ni bɔri ni o tum tuun’ shɛli kam zaa.
Zaŋ chaŋ Judianim’ mini Jɛrusalɛmnim’ polo, o daa yɛli Lisias ni o chɛ ka tɔbbihi chaŋ ti tuhi naai bɛ balibu n-gbarigi Izraɛlnim’ mini Jɛrusalɛmnim’ bɛn kpalim yaa, ka so ti ku lan teei bɛ yɛla nimaani, ka zaŋ saamba ʒili bɛ yaɣili maa ni zaa; ka chɛ ka bɛ pihi kuɣa sɔŋ lihi nya ka pirigi bɛ tiŋgbɔŋ maa ti taba.
Di nyaaŋa ka naa daa zaŋ tɔbbihi pirigili bɛn kpalim la n-yiɣisi Antiɔk din daa nyɛ o tinzuɣu la ni, yuun’ shɛli din daa pahiri yuun’ kɔbiga ni pihinahinaayopɔin la puuni.
O daa chaŋ ti gbaai Yufretiiz mɔɣili du n-tim Nuzaa polo yaɣa ni gari chaŋ.
Judas nasara dibu Ka Lisias daa pii Dɔrimɛnɛs bia Tolɛmi mini Nikano ni Gɔrigias, bɛn daa nyɛ naa zɔnima, ka nyɛ bɛn mali yaa la, n-tim ba ni bɛ zaŋ tɔbbihi bɛn nyɛ tinchandiba tuhi’ pihinahi mini wɔribariba tusaayopɔin chaŋ Juda tiŋgbɔŋ ni nti wurim li kaman naa ni daa zali shɛm.
Ka bɛ daa zaŋ bɛ tɔbbihi zaa yi n-chaŋ.
Bɛ ni daa ti paai bɛ daa dɔni mirila Ɛmaus din daa be bɔpiɛligu ni la.
Ka yaɣili maa polo daabihi daa wum bɛ yɛla, ka bo anzinfa mini salima pam ni zoligɔnim’ chaŋ bɛ sansan’ maa ni ni bɛ ti da Izraɛlnim’ niŋ bɛ daba.
Ka Siria mini Filistia tɔbbihi daa yina ti pahi bɛ zuɣu.
Di saha ka Judas min’ o mabihi maa daa nya ka bɛ zuɣubiɛɣu lan pahi, dama tɔbbihi daa kana ti dɔni bɛ tiŋgban’ ni.
Bɛ daa lan wum ni naa zaliya ni bɛ kum bɛ zaa, ka di leei bɛ kubu kpaliŋkpaa.
Di saha ka bɛ daa yɛli taba, “Chɛliya ka ti lab’ me ti niriba dabari, ka zabi ti niriba mini ti Naawuni Jɛmbu Duu ŋɔ zuɣu.” Di saha ka niriba maa zaa daa laɣim ni bɛ ti mali tɔbu tuhibu shili, ka suhi Naawuni ka o zo ba nambɔɣu.
Jɛrusalɛm daa kpalimla tinvuɣu kaman tiŋgban’ nɛl’ la, ka o puuni ninvuɣ’ so bi lan kpɛrina bee n-yira.
Bɛ no n-taai Naawuni jɛmbu duu la, ka tinzunnim’ kpalim su tiŋ’ guliba zaashee la, ka di leei Chɛfirinim’ biɛhigu shee.
Yaakubu zuliya daa lan ka suhupiɛlli; bɛ daa bi lan piɛbiri yua, ka mɔɣilo ŋmɛbu gba chɛ.
Di saha ka bɛ daa laɣim taba n-chaŋ Mizipa din be Jɛrusalɛm tooni polo la, dama Izraɛlnim’ daa yi malila Naawuni suhibu shee Mizipa maa.
Bɛ daa lola noli dindali maa, ka so buri, ka niŋ tampiligim buɣi bɛ zuɣuri ka chɛhi bɛ situra.
Ka bɛ daa vii Zaligu litaafi ni bɛ bɔhi Naawuni baŋ bɛ ni yɛn niŋ shɛm zaŋ chaŋ yɛla maa polo kaman Chɛfirinim’ ni daa yi bɔhiri bɛ buɣa zaŋ chaŋ lala yɛla polo shɛm.
Bɛ daa lan zaŋ maligumaaniba binyɛra mini puri ni bindiri’ daŋda ni pirigibu bupia puuni yim zuɣu na, ka daa yirigi Nazarinim’ la bahi saha shɛli bɛ ni daa paai bɛ ni zaŋ bɛmaŋ’ ti Naawuni maa dabisa tariga; ka bɛ daa kuhi pam bahi alizanda ni ka yɛli, “Wula ka ti lee yɛn niŋ yɛla ŋɔ?
Ya ka ti lee yɛn zaŋ li chaŋ?” Bɛ no n-taai a jɛmbu duu la ka ta li daɣiri; ka a maligumaaniba kumda bɛ ni dihi ba vi shɛli zuɣu.
Chɛfirinim’ laɣimla kpe na ti liri ti ni bɛ ku ti.
A mi bɛ ni lo ni bɛ niŋ shɛm.
A yi bi sɔŋ ti wula ka ti yɛn niŋ zaŋ ti nyɔɣu yo ba?
Di saha ka bɛ daa piɛbi kikahi, ka tahi pam.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Judas daa pii toondaannim’ ti tɔbbihi maa; ka shɛb’ daa su niriba tuhilituhili, ka shɛb’ su kɔbigakɔbiga, shɛb’ pihinunu, shɛb’ mi piapia.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa mɛri yiya bee bɛn daa yɛn kpuɣi paɣiba bee bɛn daa kɔri wain tihi puri bee dabiɛm ni daa mali shɛba, o daa yɛli ba ni bɛ lab’ kuli yiŋa kaman zaligu ni daa wuhi shɛm.
Di nyaaŋa ka tɔbbihi maa daa pie taba n-doli yi n-chaŋ ti dɔni Ɛmaus nudirigu polo.
Ka Judas daa yɛli ba, “Kpuɣimiya yi bidibbina ni suhukpeeni.
Malimiya shili, biɛɣuni asibaasi ka ti sa tuhi Chɛfirinim’ bɛn laɣimna ti liri ti ni bɛ ku ti ka saɣim ti jɛmbu duu ŋɔ.
Ti yi lu tɔbu ni di so ni ti lihiri yɛlibiɛ’ shɛŋa din yɛn paai ti zuliya ŋɔ mini Naawuni jɛmbu duu ŋɔ.
Amaa o yubu ni nyɛ shɛm alizanda ni, ka o yɛn niŋ.”
Di saha ka Gɔrigias daa zaŋ tɔbbihi bɛn nyɛ tinchandiba tusaanu mini tɔbutuhiri’ biinsi bɛn nyɛ wɔribariba tuhili yi yuŋ n-chaŋ ni bɛ ti liri Yɛhudianim’ sansan’ maa libigi ba.
Ka tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa be tiŋguliba ni daa zani luɣ’ shɛl’ la daa nyɛ bɛn wuhir’ o soli.
Amaa ka Judas daa wum bɛ yɛla, ka o min’ o tɔbbihi maa yi bɛ sansan’ maa ni chaŋ ni o ti liri naa tɔbbihi bɛn be Ɛmaus maa saha shɛli bɛn’ la ni daa na bi labi bɛ sansan’ maa ni na la.
Gɔrigias ni daa kpe Judas sansan’ maa ni yuŋ maa, o daa bi nya so di ni.
Di saha ka o daa gbaai bɛ shee bɔbu zoya maa ni, dama o daa yɛlimi, “Niriba maa zɔrimi ni bɛ yi ti nuu ni.” Biɛɣu ni daa ti neei, ka Judas daa zaŋ niriba tusaata yi bɔpiɛligu maa ni na, amaa bɛ daa ka gbaɣinɔnim’ mini takɔbiri kaman bɛ ni daa bɔri shɛm.
Ka bɛ daa nya Chɛfirinim’ maa sansan’ maa ni ka di mali yaa pam.
Ka tɔbbihi bɛn nyɛ wɔribariba daa gili di zaa, ka bɛ zaa daa nyɛla bɛn bɔhim tɔb’ tuhibu.
Amaa ka Judas daa yɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani maa, “Di zɔriya dabiɛm bɛ galisim maa zuɣu bee n-chɛ ka dabiɛm mali ya saha shɛli bɛ yi ti liri ya.
Teemiya ti yaannim’ la ni daa tiligi shɛm Teeku Ʒiɛɣu ni saha shɛli Firawuna min’ o tɔbbihi ni daa kari doli ba la yɛla.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛliya ka ti kuhi niŋ ti Duuma n-nya o ni niŋ ti nirilim ka teei o ni daa lo ti yaannim’ alikauli shɛl’ la yɛla ka ku ti dim’ ŋun be ti sani ŋɔ zuŋɔ.
Din ni chɛ ka Chɛfirinim’ maa zaa baŋ ni Izraɛlnim’ mali ŋun faari ba bahira ka nyɛ ŋun tiligir’ ba.” Tinzunnim’ maa ni daa nya ba ka bɛ kanna ni bɛ ti tuhi ba, ka bɛ daa yi bɛ sansan’ maa ni na ni bɛ ti tuhi ba.
Di saha ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be Judas sani maa daa piɛbi bɛ kikahi, ka kpe tɔbu tuhibu ni.
Ka bɛ daa nyaŋ Chɛfirinim’ maa, ka bɛ zo n-kpe bɔpiɛligu maa ni.
Ka bɛ daa zaŋ bɛ takɔbiri ku bɛn daa be tɔb’ maa tooni zaa.
Ka Izraɛlnim’ maa daa kari doli ba hal ni Gazara, n-doli ba hal ni Idumia bɔpiɛligu ni n-zaŋ ba hal ni Ashidɔd nti paai Jamnia n-daa ku niriba tusaata laasabu.
Ka Judas min’ o tɔbbihi maa daa yi bɛ karibu maa yɔɣu labina, ka Judas daa yɛli ba, “Miriya ka yi zaŋ diribarilim kpɛhi yi kɔbili ni m-bɔr’ ni yi di nɛma, dama tɔb’ na be ti tooni.
Gɔrigias min’ o tɔbbihi la be yoma zoya ŋɔ ni.
Amaa lomiyala kpara ka ti tuhi ti dimnim’ maa, di nyaaŋa yi ni tooi di nɛma ni barinyubo.” Judas ni daa kul tɔɣisiri yɛtɔɣa ŋɔ naari saha shɛli, ka tɔbbihi pirigibu gbilli yim zuɣu daa yi zoya polo kanna, ka daa nya ka Yɛhudianim’ kari bɛ tɔbbihi maa bɛ sansan’ maa ni ka bɛ zo ka chɛ li ka bɛ nyɔri li buɣim, dama bɛ ni daa nya nyɔ’ shɛli n-daa wuhi binshɛli din niŋ maa.
Bɛ ni daa nya lala, ka dabiɛm gbahi ba pam.
Ka bɛ ni daa lan nya ka Judas tɔbbihi maa lo kpara yina bɔpiɛligu maa ni ni bɛ ti tuhi ba maa, ka bɛ zaa daa ŋmaligi guui n-zo nti kpe Filistianim’ tiŋgbɔŋ ni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Judas daa labina ni o ti di nɛma sansan’ maa ni, ka bɛ daa va salima mini anzinfa pam m-pahi situra din shi ka nyɛ zaɣ’ sabilifaa mini zaɣ’ ʒiɛhi ni azichi pam.
Bɛ ni daa yi ni labi kuna, bɛ daa yilila wumpaɣibo yila paɣi Naawuni, dama o nyɛla ŋun viɛla, ka o nambɔzɔbo bi naara.
Ka Izraɛlnim’ daa nya faako titali dindali.
Bɛ nyaŋ Lisias Ka tinzunnim’ bɛn daa zo n-tiligi daa chaŋ ti yɛli Lisias dinkam zaa daa niŋ maa.
O ni daa wum li, o yɛm daa ŋmami, ka o kɔba ni chɔɣisi, dama bɛ daa bi niŋ Izraɛlnim’ maa kaman o ni bɔri shɛm bee kaman naa ni daa zali ba shɛm.
Amaa yuun’ shɛli din paya ni, o daa lan laɣimla tɔbutuhiri’ biinsi tuhi’ pihiyɔbu bɛn nyɛ tinchandiba mini bɛn nyɛ wɔribariba tusaanu ni bɛ chaŋ ti nyaŋ ba.
Ka bɛ daa chaŋ ti kpe Idumia n-chaŋ ti dɔni Bɛtizur.
Ka Judas daa zaŋ tɔbbihi tuhi’ pia chaŋ ni o ti tuhi ba.
Judas ni daa nya ka bɛ tɔbbihi maa nyɛla bɛn mali yaa pam maa, ka o daa suhi Naawuni yɛli, “Ti paɣir’ a, nyin’ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ tiligir’ ŋɔ.
A daa chɛ ka a dabili Dauda zaŋ o nuu nyaŋ tɔbutuhiri’ wɔɣirili ŋun daa liri ba la, ka daa lan zaŋ Filistianim’ sansan’ la niŋ Sool bia Jɔnatan mini ŋun daa ʒir’ o tɔbutuhiri’ nɛma la nuhi ni.
Zaŋmi tɔbbihi ŋɔ kpib’ a niriba Izraɛlnim’ nuu ni, ka chɛ ka vi gbahi ba bɛ tɔbbi’ shɛb’ bɛn galisi ŋɔ mini bɛ wɔribariba ŋɔ zuɣu.
Zaŋmi dabiɛm kpɛhi ba.
Chɛ ka bɛ ni mali bɛ ya’ shɛli ŋmɛri nyɔɣu ŋɔ gbarigi.
Chɛ ka bɛ niŋgbuna sɔhira bɛ ni yɛn ku ba kuri shɛli ŋɔ zuɣu.
Chɛ ka bɛn yur’ a ŋɔ zaŋ takɔbiri ku ba, ka chɛ ka bɛn mi a yuli ŋɔ yili wumpaɣibo yila paɣ’ a.” Di nyaaŋa ka bɛ yaɣa ayi maa daa zaŋ nya taba, ka bɛ daa ku Lisias tɔbbihi tusaanu.
Bɛ daa lula tɔb’ maa ni.
Lisias ni daa nya din paag’ o tɔbbihi maa, ka nya ka Judas tɔbbihi maa bɛn’ kul malila suhukpeeni ni bɛ beni bee bɛ kpi ni yudua maa, ka o daa zo n-kuli Antiɔk nti da tɔbbihi din ni chɛ ka o lan zaŋ tɔbbihi bɛn galisi pam labina ti liri Judianima.
Naawuni jɛmbu duu malibu Di nyaaŋa ka Judas min’ o mabihi maa daa yɛli, “Nyamiya, ti nyaŋ ti dimnim’ maa.
Chɛliya ka ti chaŋ ti mali Naawuni jɛmbu duu la ka zaŋ li labisi ti Naawuni.” Dinzuɣu ka tɔbbihi maa zaa daa laɣim chaŋ Ziɔn Zoli zuɣu.
Nimaani maa ka bɛ daa nya ka Naawuni jɛmbu duu maa leela dabɔɣu, ka sara maligu bimbini la bela daɣiri ni, ka dunɔdaya la di buɣim.
Ka bɛ daa nya ka tuturi puhila dundɔŋ maa ni kaman nyɔŋ ni la bee kaman zo’ shɛli zuɣu la.
Bɛ daa lan nya ka maligumaaniba duri la gba wurim mi.
Di saha ka bɛ daa dari chɛhi bɛ situra, ka kum ka fabili pam; ka daa niŋ tampiligim buɣi bɛmaŋa, ka dɔni zaŋ bɛ nina kpa tiŋa.
Ka bɛ ni daa ti piɛbi kikahi wuhi ba shihirili, ka bɛ daa kum pam niŋ Naawuni.
Di nyaaŋa ka Judas daa tim tɔbbi’ shɛba ni bɛ cham’ ti tuhi bɛn be tiŋguliba zaashee la ni, ka o bahi mali Naawuni jɛmbu duu maa naai.
Ka o daa pii maligumaaniba bɛn ka galimi ka nyɛ bɛn doli zaligu viɛnyɛliŋga, ka bɛ daa mali Naawuni jɛmbu duu maa, ka yihi bɛ ni daa ta kuɣ’ shɛŋa daɣiri la ti sɔŋ tampuli zuɣu.
Ka bɛ daa gbaai saawara, bɛ ni yɛn niŋ bɛ ni daa yi nyɔri sara buɣim sara maligu bimbin’ shɛli zuɣu, ka bɛ daa ta li daɣiri la shɛm.
Ka bɛ daa tɛhi ni di veeni ni bɛ wurim li, din ni chɛ ka di ku nyɛ vi bɛ sani sahakam ni Chɛfirinim’ daa ta li daɣiri.
Dinzuɣu ka bɛ daa wurim sara maligu bimbini maa, ka va di kuɣa maa ti sɔŋ luɣ’ shɛli din niŋ kamaata Naawuni jɛmbu duu maa daboli zuɣu hal ka anabi ti kana ti wuhi bɛ ni yɛn zaŋ li niŋ shɛli.
Di nyaaŋa ka bɛ daa zaŋ bɛ ni bi kpe kuɣ’ shɛŋa kaman zaligu ni wuhi shɛm n-lan me sara maligu bimbin’ palli kaman zaɣ’ kurili la ni daa kul be shɛm maa.
Bɛ daa lan mali me Naawuni jɛmbu duu maa nyaaŋa mini di puuni zaa, ka daa zaŋ di dundɔna la ti Naawuni.
Ka bɛ daa lan me la’ pala din nyɛ kasi, ka daa zaŋ firilatamdigu la mini tulaale zim tuɣilibu sara maligu bimbini la ni teebuli la kpɛhi Naawuni jɛmbu duu.
Di nyaaŋa ka bɛ daa tuɣili tulaale zim sara maligu bimbini maa zuɣu, ka nyo firilanim’ tam firilatamdigu maa zuɣu, ka di daa neei Naawuni duu jɛmbu maa puuni.
Ka bɛ daa zaŋ bɔrɔbɔro ti tam teebuli maa zuɣu, ka zaŋ pateesanim’ yiliyili.
Lala ka bɛ daa niŋ naai bɛ ni daa tumdi tuun’ shɛli maa zaa.
Yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pihinuayika la ni goli so ŋun pahiri awɛi, ka bɛ booni li Kisilɛv la biɛɣu pisinaanu dali asibaasi ka bɛ daa yiɣisi mali sara bɛ ni daa me bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la bimbin’ pal’ shɛli maa zuɣu kaman zaligu ni daa wuhi shɛm.
Di daa lula saha shɛli ni dabisi’ shɛli Chɛfirinim’ ni daa ta li daɣiri la, ka bɛ daa zaŋ li ti Naawuni, ka yili yila ka ŋme mɔɣilɔnima, ka piɛbi kalambuhi, ka ŋme guŋgombihi.
Ka niriba zaa daa dɔni tiŋa n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa n-jɛm ti Duuma ŋun daa ti ba tɔŋsim maa.
Ka bɛ daa zaŋ daba anii m-puhi sara maligu bimbini maa zaŋ ti Naawuni maa chuɣu, ka daa mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ni suhupiɛlli.
Bɛ daa lan mali biɛhi’ suŋ mini wumpaɣibo sara.
Ka bɛ daa zaŋ salima nam zuɣupila mini salima nyɔtaɣiribihi n-dihi Naawuni jɛmbu duu maa tooni nachiinsi; ka daa mali dunɔdaya la mini puuni duri la ti maligumaaniba, ka niŋ pundi kpɛhi li.
Niriba maa daa mali suhupiɛlli pam bɛ ni daa vuui Chɛfirinim’ la ni daa tahi vidibo shɛl’ na la zuɣu.
Ka Judas min’ o mabihi maa ni Izraɛlnim’ zaa daa zali ni yuuni kam sara maligu bimbini zaŋ ti Naawuni dabisili maa saha yi ti paai, bɛn’ zaŋ daba anii puhi di chuɣu maa ni suhupiɛlli pam; di piligu dali ni ti nyɛla Kisilɛv biɛɣu pisinaanu dali.
Di saha ka bɛ daa me goma mini binwɔɣila din mali kpiɔŋ gili Ziɔn Zoli maa zaa, din ni gu Chɛfirinim’ maa soli ka bɛ ku lan kpɛna ti no n-taai ba kaman bɛ ni pun niŋ shɛm la.
Ka Judas daa ʒili tɔbbihi nimaani ni bɛ gul’ li.
O daa lan ʒili tɔbbihi Bɛtizur ni bɛ gul’ li, din ni chɛ ka niriba maa yaa ni be luɣ’ shɛli kpa Idumia polo.
Bɛ tuhi zuliya shɛb’ bɛn ʒi m-baɣi ba Chɛfirinim’ zaa bɛn daa gili ba ni daa wum ni Yɛhudianim’ lan mɛla sara maligu bimbini, ka lan zaŋ Naawuni jɛmbu duu la ti Naawuni, ka bɛ suhu daa yiɣisi pam hal ka bɛ zali ni bɛ ni ku Yɛhudianim’ bɛn be bɛ sani.
Di saha ka bɛ daa piligi kuri bɛn be bɛ sani maa.
Amaa ka Judas daa lo tɔbu n-tuhi Iso zuliya bɛn daa be Idumia din be Akarabatɛni yaɣili ni la, dama bɛ daa sɔɣirimi dooni guri Izraɛlnim’ soli, ka o daa nyaŋ ba ka filim ba, ka di bɛ nɛma.
O daa lan teei Baiyan bihi ninvuɣ’ biɛtali la yɛla, bɛn daa nyɛ tɔŋ mini zana n-do n-gu Izraɛlnim’ solɔri zuɣu la.
Ka o daa chaŋ ti yo ba niŋ bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛl’ la, ka dɔni gu ba, ka po pɔri ni o ni ku bɛ zaa, ka nyo bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa maa zaa buɣim n-tabili bɛn be di puuni maa zaa.
Di nyaaŋa ka o daa baai du n-chaŋ ni o ti liri Ammɔnnima.
Nimaani ka o daa ti kpa tɔbbihi bɛn galisi ka mali yaa, ka bɛ toondan’ yuli daa booni Timoti.
Ka o mini ba daa tuhi tɔbu paai bushɛm, ka o daa ti nyaŋ ba n-ku ba.
O daa lan ŋme n-deei Jaza mini di tiŋkpansi zaa; di nyaaŋa ka o daa lan labi Judia.
Di saha ka Chɛfirinim’ bɛn daa be Giliad daa laɣim jɛndi Izraɛlnim’ bɛn be bɛ tiŋgbɔŋ maa ni, ka gbaai saawara ni bɛ kum’ ba, ka bɛ daa zo n-chaŋ Datɛma, bɛ kpiɔŋ ni daa be luɣ’ shɛl’ la, ka daa sabi gbaŋ ti ti Judas min’ o mabihi la n-yɛli ba, “Chɛfirinim’ bɛn gili ti la laɣim taba ni bɛ ku ti.
Bɛ maanila shili ni bɛ kana ti ŋme n-deei ti ni zo n-ti be luɣ’ shɛli ti kpiɔŋ ni be la, ka Timoti n-nyɛ bɛ sapashin’ kpɛma.
Dinzuɣu kamina pumpɔŋɔ ti fa ti bɛ nuu ni, dama bɛ pun ku ti niriba pam, ka ku ti dɔɣiriba bɛn be Tɔb tiŋgbɔŋ ni la zaa; ka ti dimnim’ maa gbahi bɛ paɣiba mini bɛ bihi ka va bɛ nɛma.
Bɛ ni ku ti ninvuɣ’ shɛb’ nimaani paai niriba tuhili.” Bɛ ni daa na kul karindi gbaŋ maa saha shɛli maa ka tuumba shɛb’ daa dii lan paana ka bɛ situra chɛhichɛhi.
Bɛ daa yila Galili na ni lahibali yini maa tatabo.
Bɛ daa yɛlimi, “Tolɛmaisinim’ mini Taainim’ ni Sidɔnnim’ ni Chɛfirinim’ zaa bɛn be Galili la laɣimla taba ni bɛ kpihim ti birili.” Judas mini niriba maa ni daa wum lahibaya maa, bɛ daa bolila laɣiŋgu titali ni bɛ gbaai saawara nya bɛ ni yɛn niŋ shɛm zaŋ chaŋ bɛ mabi’ shɛb’ bɛn dimnim’ liri ba ka bɛ be nandahima ni maa polo.
Di saha ka Judas daa yɛl’ o mabia Simɔn, “Piimi niriba shɛba ka yi chaŋ ti fa yi mabihi bɛn be Galili maa bahi.
Ka m mini m mabia Jɔnatan mi chaŋ Giliad.” Amaa ka o lee chɛ Zakaria bia Yisifu mini Azaria ŋun daa nyɛ niriba maa toondan’ la ni tɔbbihi bɛn kpalim niŋ Judia ni bɛ gul’ li, ka daa zali ba zaligu ŋɔ n-yɛli ba, “Gbibiya niriba maa, amaa miriya ka yi tuhi Chɛfirinim’ maa hal ka ti ti labina.” Di saha ka bɛ daa zaŋ tɔbbihi tusaata ti Simɔn ni o zaŋ ba chaŋ Galili, ka zaŋ tɔbbihi tusaanii ti Judas ni o zaŋ ba chaŋ Giliad.
Ka Simɔn daa chaŋ Galili nti tuhi Chɛfirinim’ maa bushɛm, ka daa nyaŋ ba n-kari doli ba hal ni Tolɛmais dunɔdali shee, ka Chɛfirinim’ niriba tusaata laasabu daa lu, ka o daa di bɛ nɛma.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ Yɛhudianim’ bɛn daa be Galili mini Aribata la mini bɛ paɣiba ni bɛ bihi ni bɛ nɛma zaa kuli Judia ni suhupiɛlli pam.
Ka Judas Makabius min’ o mabia Jɔnatan daa gbaai Jɔɔdɛn mɔɣili du n-chaŋ daba ata chandi nti kpe tiŋgban’ nɛl’ ni.
Ka bɛ daa ti chirigi Nabatinima, ka bɛ deei ba ni suhudoo, ka yɛli ba din kam daa niŋ bɛ mabihi bɛn daa be Giliad la.
Bɛ daa yɛli ba ni bɛ gbahi bɛ mabihi pam kpɛhi duu; shɛb’ daa bela Bɔzira mini Bɔsɔri ni Alɛma ni Chasifo ni Makɛd ni Karinaim.
Tinsi ŋɔ zaa daa nyɛla tin’ kara, ka di niriba mali yaa; ka zaŋ shɛb’ mi kpɛhi duu Giliad fɔntinsi ni.
“Yi dimnim’ maa maanila shili ni bɛ sa liri yi yaa ni be luɣ’ shɛl’ la biɛɣu ni n-ŋme n-deei li, ka ku niriba maa zaa dahin yini.” Di saha ka Judas min’ o tɔbbihi maa daa ŋmaligi yomyom doli tiŋgban’ nɛli maa ni soli chaŋ ti liri Bɔzira n-ŋme n-deei li, ka zaŋ takɔbiri ku di dɔbba zaa, ka va bɛ nɛma zaa n-zaŋ li nyo buɣim.
Ka bɛ daa yiɣisi nimaani yuŋ n-chaŋ hal ni Datɛma kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli polo la.
Ka biɛɣu daa ti neeri ŋaraŋara ka bɛ lihi nya tɔbbihi pam bɛn ka kalinli, ka bɛ gbibi darisi mini tɔbutuhiri’ maʒina ni bɛ ŋme n-deei yaa ni be luɣ’ shɛli maa ka liri Yɛhudianim’ bɛn be tiŋ’ maa puuni.
Ka Judas daa wum kuhigu mini tahigu pampam ni kikahi piɛbbu tiŋ’ maa ni, ka o daa baŋ ni tɔb’ maa piligiya, ka o daa yɛl’ o tɔbbihi maa, “Tuhimiya sɔŋ yi mabihi maa zuŋɔ.” Di saha ka o daa pirig’ o tɔbbihi maa ʒiibuta zuɣu n-yi bɛ nyaaŋa polo na ti liri ba ka piɛbiri kikahi, ka suhiri Naawuni pampam.
Timoti niriba maa ni daa baŋ ni Makabius m-bala, ka bɛ daa ŋmaligi guui, ka o daa ku ba pam.
Bɛ niriba kaman tusaanii n-daa lu dindali maa.
Di nyaaŋa ka Judas daa ŋmaligi chaŋ ti liri Maafa ŋ-ŋme n-deei li, ka ku di dɔbba zaa, ka di di nɛma ka nyo li buɣim.
Ka o daa yi nimaani chaŋ ti ŋme n-deei Chasifo mini Makɛd ni Bɔsɔri ni Giliad fɔntin’ shɛŋa din kpalim.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Timoti daa lan laɣim tɔbbi’ shɛba ka bɛ chaŋ ti dɔni Rafɔn din be kulibɔŋ dul’ la.
Ka Judas daa tim ninvuɣ’ shɛba ka bɛ chaŋ ti puɣisi kaai bɛ sansan’ maa ka labina ti yɛl’ o, “Chɛfirinim’ bɛn gili ti ŋɔ zaa laɣimla o sani.
Bɛ nyɛla tɔbbihi bɛn galisi pam.
Bɛ lan dala Laribunima ni bɛ sɔŋ ba.
Bɛ dola kulibɔŋ duli n-niŋ shili ni bɛ kana ti tuh’ a.” Ka Judas daa chaŋ ni o ti tuhi ba.
Judas min’ o tɔbbihi maa ni daa ti miri kulibɔŋ din mali kom maa shee, ka Timoti daa yɛl’ o sapashin’ kpamba min’ o tɔbbihi maa, “Bɛ yi daŋ ti baai duna ni bɛ ti tuhi ti, ti ku tooi mo ba.
Biɛhiŋ kani bɛ ni nyaŋ ti.
Amaa dabiɛm yi mal’ o ka o pooi dɔni duli maa ha, ti ni baai du n-chaŋ ti tuhi nyaŋ o. Judas ni daa ti miri kulibɔŋ maa ni, ka o daa zali sapashin’ kpamba kulibɔŋ maa duli ka yɛli ba, “Miriya ka yi chɛ ka so dɔni, amaa chɛliya ka bɛ zaa chaŋ ti kpe tɔb’ tuhibu ni.
Di saha ka o daa baai du n-chaŋ ni o ti tuhi ba, ka tɔbbihi maa zaa daa dol’ o, ka o daa nyaŋ Chɛfirinim’ maa zaa, ka bɛ daa zaŋ bɛ bidibbina bahi, ka zo n-kpe bɛ jɛmbu duri din daa be Karinaim la puuni.
Ka o daa deei tiŋ’ maa, ka nyo bɛ jɛmbu duri maa mini bɛn zaa daa be di puuni maa zaa.
Lala ka bɛ daa nyaŋ Karinaim, ka bɛ daa bi lan tooi tuhi Judas yaha.
Di nyaaŋa ka Judas daa laɣim Izraɛlnim’ bɛn daa be Giliad maa, ka nyɛ wɔɣira mini tarimba zaa ni bɛ paɣiba ni bɛ bihi ni bɛ daaʒiya ni o zaŋ ba kuli Judia tiŋgban’ ni.
Bɛ daa galisiya pam.
Ka bɛ daa kana ti paai Ɛfurɔn, din daa nyɛ fɔntin’ titali, ka di niriba mali yaa ka di be soli maa zuɣu la.
Ka bɛ daa naan ku tooi lɔɣi li doli nudirigu bee nuzaa polo gari.
Di daa kul kpami ni bɛ tim tiŋ maa ni gari.
Amaa ka tiŋ’ maa nim’ daa kparikpari bɛ dunɔdaya ka zaŋ kuɣa guŋgu dunɔdaya maa ni.
Ka Judas daa tim ni bɛ chaŋ ti zaŋ zɔsimdi yɛtɔɣa ŋɔ yɛli ba, “Chɛliya ka ti kpe yi tiŋgbani ŋɔ ni gari kuli ti tiŋgbɔŋ ni.” Amaa ka bɛ daa zaɣisi ni bɛ ku yooi ka o gari.
Di saha ka Judas daa chɛ ka bɛ moli tɔbbihi maa ni bɛ zaa dɔnimi bɛ ni be luɣ’ shɛli maa.
Ka tɔbbihi maa daa dɔni sansan’ ni, ka bɛ daa tuhi tiŋ’ maa nim’ dindali maa wuntaŋ’ ni zaa mini yuŋ zaa nti ŋme n-deei tiŋ’ maa.
Ka o daa zaŋ takɔbi ku dɔbba zaa ka di nɛma, ka nyo tiŋ maa buɣim.
di nyaaŋa ka bɛ daa tim tiŋ’ maa ni n-no kpiimba maa gari.
Di nyaaŋa ka bɛ daa gbaai Jɔɔdɛn mɔɣili du n-chaŋ bɔpiɛligu din palo galisi, ka di be Bɛtishan tooni polo la ni.
Ka Judas daa kul laɣindi bɛn bi tooi chan’ la, ka kpaŋsiri niriba maa kɔba ni sol’ ni hal ka bɛ ti paai Judia tiŋgbɔŋ ni.
Di nyaaŋa ka bɛ daa du Ziɔn Zoli ni suhupiɛlli nti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la bɛ ni daa labina ni alaafee maa zuɣu, dama bɛ ni so daa bɛ lu.
Saha shɛli Judas mini Jɔnatan ni daa be Giliad, ka bɛ mabia Simɔn mi be Galili din be Tolɛmais tooni polo la, ka Zakaria bia Yisifu mini Azaria bɛn daa nyɛ sapashin’ kpamba la daa wum bɛ ni tum suhukpeeni tuun’ shɛŋa, ka tuhi tɔb’ shɛŋa di nasara maa, di saha ka bɛ daa yɛli, “Chɛ ka ti gba zali yuli ti timaŋa.
Chɛ ka ti chaŋ ti tuhi Chɛfirinim’ bɛn gili ti ŋɔ.” Dinzuɣu ka bɛ daa zali tɔbbihi bɛn be bɛ sani maa ka bɛ daa yina ka bɛ chaŋ ti liri Jamnia.
Ka Gɔrigias min’ o tɔbbihi daa yi tiŋ’ maa ni na ti lu bɛ zuɣu n-daa nyaŋ Yisifu mini Azaria n-kari doli ba hal ni Judia tintariga, ka Izraɛlnim’ niriba paai tusaayi daa lu dindali maa.
Ka niriba maa di wahala pam bɛ nyaŋbu maa zuɣu, dama bɛ ni daa tɛhiri ni bɛ tum suhukpeeni tuma maa zuɣu, bɛ daa bi deei Judas min’ o mabihi maa yɛligu.
Amaa bɛ daa pala bɛn yi Naawuni ni daa chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ tahiri faako na Izraɛl la zuliya ni na.
Bɛ daa yi boli Judas min’ o mabihi maa yuli, Izraɛlnim’ mini Chɛfirinim’ maa zaa tiri ba jilima pam.
Ka niriba daa laɣindi chani bɛ sani ti paɣiri ba.
Ka Judas min’ o mabihi maa daa yi n-chaŋ ti tuhi Ɛdomnim’ bɛn daa be nudirigu polo tiŋgbɔŋ ni la.
Bɛ daa liri Hiburɔn mini di tiŋkpansi n-wurim yaa ni be luɣ’ shɛŋa la, ka nyo di binwɔɣila din daa be di luɣilikam la zaa buɣim.
Di nyaaŋa ka o daa yi nimaani ni o chaŋ Filistianim’ tiŋgbɔŋ ni, ka daa tim Marisa tiŋ’ puuni chaŋ.
Dindali maa maligumaaniba shɛb’ bɛn daa bɔri ni bɛ tum suhukpeeni tuma daa nyɛla bɛn lu tɔb’ maa ni, dama bɛ daa bi doli yɛm soli kpe tɔb’ maa ni.
Amaa Judas daa ŋmaligi chaŋ Azɔtus din daa be Filistianim’ tiŋgbɔŋ ni la nti wurim bɛ maligu bimbina, ka nyo bɛ buɣili binnana buɣim, ka va fɔntinsi maa nɛma labi kuli Judia tiŋgban’ ni.
Antiɔkus ŋun pahi anahi kum yɛla Naa Antiɔkus daa ti bela tudu polo yaɣa ni chana ka daa ti wum ni Ɛlimais din be Pɛriʒia tiŋgbɔŋ ni la nyɛla tin’ shɛli din yuli du pam di daazichi mini di daanzinfa ni di salima zuɣu.
Ka azichi pam daa be di jɛmbu duu puuni.
Ka Filip bia Alikizanda ŋun daa nyɛ Masidɔnia naa, ka nyɛ ŋun tuui su Giriiki nanim’ la daa zaŋ salima nyɔtaɣirigu mini parantɛnima ni bidibbina niŋ di puuni.
Dinzuɣu ka o daa kana ti bɔri ni o ŋme n-deei tiŋ’ maa ka di nɛma din be di di.
Amaa o daa bi tooi niŋ lala, dama tiŋ’ maa nim’ daa daŋ baŋla o ni lo nia shɛli maa, ka bɛ daa yina ti tuhi nyaŋ o.
Di nyaaŋa ka o daa yi nimaani zo n-labi Babilɔn ka o laasabu parigi pam.
Di nyaaŋa ka so daa kana o sani Pɛriʒia ti yɛl’ o ni bɛ nyaŋ o ni daa tim tɔbbi’ shɛb’ Judia la.
O daa yɛl’ o ni Lisias daa daŋ zaŋla tɔbbihi bɛn mali yaa chaŋ, amaa ka bɛ daa ŋmaligi guui ka chɛ Yɛhudianim’ maa, ni pumpɔŋɔ Yɛhudianim’ maa niŋ yaa pam, bɛ ni daa fa tɔbutuhiri’ neen’ shɛŋa mini bindiri’ shɛŋa ni neen’ gbaliŋ shɛŋa bɛ ni daa ŋme n-di maa zuɣu; ka lan yɛl’ o ni bɛ wurim o ni daa me binshɛli din chihiri zali sara maligu bimbini zuɣu Jɛrusalɛm la; ni bɛ mɛla goon’ wɔɣila gili Naawuni jɛmbu duu la kaman di ni daa pun be shɛm la, ka lan me n-gili Bɛtizur din nyɛ o tiŋ’ la.
Naa ni daa wum lahibali ŋɔ di daa gar’ o pam, ka dam o suhu, ka o kpe duu ti dɔni ka dɔro gbaag’ o o laasabu ni daa parigi shɛm maa zuɣu, dama di daa bi niŋ kaman o ni daa lo shɛm maa.
O daa dɔniya niŋ dabisa gbaliŋ, ka laasabu parigibu maa daa kul nyɛ din gbarigir’ o ka o ti baŋ ni o ni kpi.
Di saha ka o daa bol’ o zɔnim’ zaa na ti yɛli ba, “Gom yi n ninni, ka yɛlimuɣisira paai ma n suhu ni.
Ka n daa yɛli mmaŋa, ‘Bɔ suhusaɣiŋgu lee paai ma ŋɔ?
Ka bɔ kɔgban’ kara lee lim ma ŋɔ?
Dama n daa nyɛla ŋun niŋdi nirilim, ka sokam yuri ma n nam ŋɔ ni.’ Amaa pumpɔŋɔ n teei n ni daa tum gala shɛli Jɛrusalɛm la yɛla.
N daa va Naawuni jɛmbu duu puuni anzinfa lahi mini salima lahi zaa, ka tim tɔbbihi ni bɛ chaŋ ti ku Judianima ka ka daliri viɛlli.
M mi ni dimbɔŋɔ zuɣu n-chɛ ka yɛlibiɛɣu ŋɔ ti paai ma maa.
Pumpɔŋɔ mani m-be tinzun tiŋgbɔŋ ni, ka n laasabu parigi pam ka n yɛn kpi ŋɔ.” Di saha ka o daa boli o zɔnim’ ni yino, ŋun yuli daa booni Filip la na nti zaŋ nam maa zaa sulinsi niŋ o nuu ni.
O daa zaŋ o nam zuɣupiligu ti o, ka zaŋ o nam kparibu ti o, ka zaŋ o nam nintu’ shɛli o ni daa mali dihiri binyara zuɣu la ti o ni o wuhi o bia Antiɔkus soli, ka wums’ o ka o ti leei naa.
Ka naa Antiɔkus daa kpi nimaani yuun’ kɔbiga ni pihinuyinika puuni.
Lisias ni daa wum ni naa kpiya, ka o daa zaŋ naa bia Antiɔkus leei naa.
Lisias n-daa wums’ o o bilim ni, ka bol’ o yuli Yupato.
Antiɔkus ŋun pahi anu mini Lisias ni laɣim tuhi tɔbu shɛŋa Di saha ka tɔbbihi bɛn daa be kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛl’ la daa nahindi Yɛhudianim’ bɛn daa ʒi m-miri Naawuni jɛmbu duu la.
Bɛ daa kul kpaŋdila bɛmaŋ’ soya balibu pam puuni ni bɛ gbarigi ka chɛ ka Chɛfirinim’ nya yaa.
Dinzuɣu ka Judas daa lo ni o ku ba, ka daa laɣim niriba maa zaa ni bɛ chaŋ ti teei gili ba.
Ka bɛ daa chaŋ ti teei gili bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli maa yuun’ kɔbiga ni pihinu sunsuuni.
Ka bɛ daa me teei gili binwɔɣila mini tɔb’ tuhibu binyar’ shɛŋa.
Amaa ka tɔbbihi maa shɛb’ daa sɔɣi yi n-zo, ka Izraɛlnim’ bɛn pa Naawuni jɛmdiba la daa pahi bɛ zuɣu.
Ka bɛ daa chaŋ ti yɛli naa, “A yɛn kɔŋla ti mabihi ŋɔ zaligu soli wuhibu mini biɛri bɔhibu hal ni saha yuusim wula?
Ti daa nyɛla bɛn jɛmd’ a ba, ka deer’ o yɛligu, ka dol’ zaligunim’ ni suhupiɛlli.
Dimbɔŋɔ zuɣu ka ti niriba maa kana ti teei gili ti kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛl’ la, ka niŋdi ti fitiina pam.
ka din pahi nyɛla bɛ gbahi ti niriba pam ku ba, ka fa ti nɛma.
Ka di pala ti kɔŋko ka bɛ nahinda; bɛ lan lirila tiŋgban’ shɛŋa din be bɛ tarisi la zaa.
Nyama, zuŋɔ bɛ dola sansani gu Jɛrusalɛm ni bɛ ŋme n-deei li.
Bɛ mɛla goma gili Naawuni jɛmbu duu la mini Bɛtizur.
Ka pa ni a kana yomyom ti gooi ba, bɛ ni niŋ bin’ kara din gari dimbɔŋɔnima, ka a ti ku lan tooi gooi ba.” Naa ni daa wum yɛlli ŋɔ o suhu daa yiɣisiya pam.
Ka o daa laɣim o zɔnim’ min’ o sapashin’ kpamba ni bɛnkam su fukumsi.
Ka bɛ daa da tɔbbihi nanim’ shɛb’ tiŋgbɔna ni mini teeku kom ni gili tiŋgbɔn shɛŋa la ni na ti pahi.
O tɔbbihi bɛn daa nyɛ tinchandiba kalinli daa nyɛla tuhi’ kɔbiga, ka wɔribariba nyɛ tuhi’ pisi, ka wɔbiri bɛn mi tɔb’ tuhibu mi nyɛ pihitanaayi.
Bɛ daa timla Idumia gari n-kana ti teei gili Bɛtizur, ka bɛ mini ba daa tuhi dabisa gbaliŋ, ka bɛ daa me tɔb’ tuhibu binyara zali, amaa ka Yɛhudianim’ maa daa tuhi ba ni suhukpeeni, ka daa yina ti nyo bɛ tɔb’ tuhibu binyara maa buɣim.
Di nyaaŋa ka Judas daa zaŋ o tɔbbihi ka bɛ yi Jɛrusalɛm bɛ kpiɔŋ ni daa be luɣ’ shɛl’ la chaŋ ti dɔni Bɛtizakaria, naa tɔbbihi sansan’ maa tooni polo.
N-daa yi biɛɣu asibaasi ka naa daa yina ti zaŋ o tɔbbihi ni yaa n-lu Bɛtizakaria polo.
Ka tɔbbihi maa daa mali tɔb’ tuhibu shili, ka piɛbi kikahi.
Ka bɛ daa niŋ wain tiwala mini sinsaba wala kom nyuhi wɔbiri maa ni bɛ nini du ka bɛ kpe tɔb’ ni.
Ka bɛ daa piripir’ wɔbiri maa ti tɔbbihi bɛn nyɛ tinchandiba.
Wɔb’ yino kam sani tɔbbihi tuhili bɛn nyɛ tinchandiba ka nyɛ bɛn ye kuriti gbaɣinɔnima, ka pili kuriti zuɣupila n-daa beni, ka bɛ daa lan chɛ ka tɔbutuhiri’ biinsi kɔbisinu bɛn nyɛ wɔribariba doli wɔbigu kam nyaaŋa.
Ka wɔbigu maa daa yi kul be luɣ’ shɛlikam bɛn pun yɛn ʒiɛla bɛ zaashee.
Wɔbigu maa daa yi kul chani luɣ’ shɛlikam bɛ dol’ o mi chana.
Bɛ daa bi zɔri ka chɛr’ o. Ka bɛ daa zaŋ dari mali dubihi tamtam wɔbiri maa yaansi zuɣu, ka zaŋ pubɔbiri gahinda lo li tabili.
Ka tɔbbihi anahi bɛn gbibi bidibbina daa be dubil’ yini kam puuni tuhira m-pahi India do’ so ŋun daa mali wɔbigu maa chani zuɣu.
Ka tɔbbihi bɛn kpalim ka nyɛ tinchandiba la daa be tɔbbihi maa yaɣ’ ayi polo m-be tɔbbihi maa luɣa ni nahindi bɛ dimnima, ka tɔbbihi balibu buyi maa daa nyɛ bɛn taɣiri ba ka barina ku paai ba.
Wuntaŋ’ ni daa ti nyeei kpe bɛ nyɔtaɣirisi din nyɛ salima mini daanya la ka di nyaɣisibu daa deei daboya zuɣu zaa, ka di daa nyaɣisiri kaman buɣim mokpala la.
Ka naa tɔbbihi maa shɛb’ daa teei daboya din du polo, ka shɛb’ mi daa teei bɔpiɛligu polo ka bɛ kul kabiri kanna sariasaria.
Ka bɛnkam zaa daa wum bɛ salo maa ni chani ka vu’ shɛli vura ka tɔb’ nɛma maa sɔri taba ka vuri shɛm maa, bɛ ni daa sɔhigimi, dama tɔbbihi maa daa galisiya pam ka mali yaa.
Amaa Judas min’ o tɔbbihi maa daa chaŋ ti kpe tɔb’ maa ni, ka naa tɔbbihi maa kɔbisiyɔbu daa lu tɔb’ maa ni.
Di saha ka Ɛliɛza, bɛ ni daa lan booni so Avaran la daa nya ka bɛ zaŋ nayili gbaɣino niŋ wɔbiri maa yino.
Ŋuna n-daa du n-gari o tab’ maa zaa, ka o daa tɛhi ni naa n-ʒi o zuɣu maa.
Dinzuɣu ka o daa zaŋ o nyɛvili pa talima ni o tiligi o niriba ka zali yuli din ku lan kpihim ti omaŋa.
Ka o daa dii niŋ suhukpeeni guui chaŋ ti kpe tɔbbihi bɛn chani tiŋ’ maa sunsuuni ni o paai wɔbigu maa, ka kul kuri niriba nudirigu mini nuzaa polo zaa, ka bɛ daa ti o soli yaɣa ayi zaa.
Ka o daa zo n-ti kpe wɔbigu maa lɔŋni n-kuh’ o sua ku o, ka o lu m-marig’ o ka o kpi.
Yɛhudianim’ maa ni daa nya ka tɔb’ maa kpaɣimii, ka nya ka tɔbbihi kul kabirina ni nimmoo maa, ka bɛ daa ŋmaligi guui.
Ka naa tɔbbihi maa daa chaŋ Jɛrusalɛm ti liri ba, ka naa daa dɔni Judia Ziɔn Zoli gbini.
Ka o daa chɛ ka o mini Bɛtizurinim’ ku bɛ zabili maa.
Bɛn daa pun nyɛla bɛn yi n-zo ka chɛ bɛ tiŋ’ maa, bɛ ni daa ka bindirigu din ni saɣi ba ka bɛ be tiŋ’ maa ni ka diri saha shɛli bɛ ni yɛn teei gili bɛ tiŋ’ maa zuɣu, dama di daa nyɛla yuun’ shɛli din pahiri yuma ayopɔin tiŋgban’ maa ni.
Dinzuɣu ka naa daa deei Bɛtizur, ka zali tɔbbihi nimaani ni bɛ gul’ li.
Di nyaaŋa ka o daa dɔni Naawuni jɛmbu duu maa tooni n-niŋ dabisa gbaliŋ.
Ka o daa me teei gili binwɔɣila mini tɔbutuhiri’ maʒina din ni tɔri piɛma ni taayanima.
Ka Yɛhudianim’ maa gba daa mali tɔbutuhiri’ nɛma lala tatabo n-daa tuhi ba dabisa gbaliŋ.
Amaa bɛ daa bi zali bindirigu pam, dama di daa nyɛla yuun’ shɛli din pahiri yuma ayopɔin, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zo n-tiligi Chɛfirinim’ maa nuu ni Judia maa daa di bɛ bindira zaa naai.
Niriba biɛla n-daa kpalim be Naawuni jɛmbu duu maa ni, ka bɛn kpalim daa wurim kuli bɛ yinsi, dama kum maa daa kpaɣimii ba pam.
Ka Lisias daa ti wum ni Naa Antiɔkus ni daa na be o nyɛvili ni, ka pii Filip so ni o wumsi o bia Antiɔkus ka o ti leei naa la mini tɔbbihi bɛn daa doli naa chaŋ la yi Pɛriʒia mini Miidia labina ka o ti maani shɛli ni o deei Gomnanti sulinsi.
Di saha ka Lisias daa bahi noli yomyom ni bɛ zoma; ka daa yɛli naa mini sapashin’ kpamba ni tɔbbihi maa zaa ni o niriba maa, “Biɛɣukam ti kul gbarigirimi, ka ti bindirigu bi lan zooi, ka ti ni tuhiri ninvuɣ’ shɛb’ maa nyɛla bɛn mali yaa, ka ti nam maa puuni yɛla nyɛla din bɔri maligu yomyom.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛliya ka ti mini niriba ŋɔ tɔɣisi, ka ti chɛ ka suhudoo niŋ ti mini bɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ sunsuuni.
Chɛliya ka ti saɣi ka chɛ ba ka bɛ doli bɛ zaligunim’ kaman bɛ ni daa pun dol’ li shɛm; dama ti ni daa ŋme n-kpihim bɛ zaligunim’ maa zuɣu n-daa chɛ ka bɛ suhu yiɣisi ka bɛ ti niŋdi dimbɔŋɔnim’ maa.” Ka o yɛtɔɣa maa daa paligi naa min’ o sapashin’ kpamba maa suhuri ka o daa tim ka bɛ zaŋ suhudoo yɛtɔɣa chaŋ ti yɛli Yɛhudianim’ maa, ka bɛ daa saɣi li.
Ka naa min’ o sapashin’ kpamba maa daa po ba pɔri.
Ka dimbɔŋɔ zuɣu daa chɛ ka Yɛhudianim’ maa daa yi bɛ kpiɔŋ ni daa be luɣ’ shɛli maa ni na.
Amaa naa ni daa ti kpe Naawuni jɛmbu duu ni be luɣ’ shɛli polo Ziɔn Zoli zuɣu maa ka o daa nya bɛ ni me goon’ kpɛma gil’ li shɛm, ka o daa saɣim o pɔri maa, ka daa zali ni bɛ wurimmi bɛ ni me goon’ shɛli gili maa zaa.
Di nyaaŋa ka o daa niŋ yomyom labi Antiɔk nti nya ka Filip n-leei ŋun su tiŋ’ maa, amaa ka o daa ŋme o tɔbu n-fa tiŋ’ maa ka chɛ o.
Maligumaaniba zuɣulana Alisimus mini Nikano soya bɔbu Yuun’ kɔbiga ni pihinu ni yini puuni ka Sɛliukus bia Dɛmitirius daa yiɣisi Rom n-zaŋ niriba biɛla pa omaŋ’ zuɣu ka bɛ duhi ŋariŋ chaŋ tiŋ’ shɛli din be teeku noli, ka o daa ti piligi nam dibu nimaani.
O ni daa ti yɛn kpe nayili din nyɛ o yaannim’ yili la ni, ka o tɔbbihi daa gbahi Antiɔkus mini Lisias ni bɛ zaŋ ba tahi naa sani.
Amaa ka naa daa wum di yɛla ka yɛli, “Di chɛliya ka n nini nya ba.” Di saha ka tɔbbihi maa daa ku ba; di saha ka Dɛmitirius daa di nam ʒin’ o nam kuɣu zuɣu.
Di nyaaŋa ka Alisimus ŋun daa bɔri ni o leei maligumaana la daa zaŋ Izraɛlnim’ bɛn zo n-kpe Chɛfirinim’ la pa omaŋ’ zuɣu ka o sanna.
Bɛ daa zaŋla Izraɛlnim’ maa taali ka naa sanna ti yɛl’ o, “Judas min’ o mabihi maa ku a zɔnim’ la zaa, ka kari ti yihi ti tiŋgbɔŋ maa ni.
Dinzuɣu timmi a ni dihi ninvuɣ’ so tabili na ka o ti nya bahiyoli shɛli Judas ni tahi na ti luhi ti zuɣu ni naa tiŋgbani maani, ka chɛ ka o darigi bɛ mini bɛn sɔŋdi ba maa zaa tibili.
Di saha ka naa daa tim Bakidɛs ŋun daa nyɛ naa zɔnim’ ni yino, ka lan nyɛ mɔɣili duli polo gomna la.
O daa nyɛla ninvuɣ’ titali nam maa ni, ka lan nyɛ ŋun ʒe naa yim.
Ka o daa chɛ ka o mini Alisimus, o ni daa zaŋ so leei maligumaaniba zuɣulana ka o pa ŋun jɛmdi Naawuni la chaŋ; ka o daa bah’ o noli ni o bɔhi Izraɛlnim’ maa biɛri.
Di saha ka bɛ daa doli tab’ yi n-chaŋ ti zaŋ tɔbbihi pam chaŋ Judia tiŋgbɔŋ ni.
Ka o daa ti tim tuumba Judas min’ o mabihi maa sani ni bɛ ti zaŋ suhudoo yɛtɔɣa yɛli ba, amaa ka di daa leei nyɛla yɔhiŋ yɛtɔɣa.
Amaa ka Judas min’ o mabihi maa daa zaŋ bɛ yɛtɔɣa maa niŋ bɛ baɣaka, dama bɛ daa nyaya ka bɛ zaŋla tɔbbihi pam kana.
Di saha ka zaligubaŋdiba shɛb’ daa ka Alisimus mini Bakidɛs sanna ti yɛli ba ni bɛ yɛlim’ ba yɛlimaŋli yɛtɔɣa.
Hasidianima n-daa nyɛ Izraɛlnim’ bɛn daŋ chaŋ ti bɔri suhudoo yɛtɔɣa bɛ sani; dama bɛ daa yɛlimi, “Maligumaana ŋun yi Aduna zuliya ni na n-zaŋ tɔbbihi maa kana ŋɔ, o ku niŋ ti zaɣ’ biɛɣu.” Ka Alisimus daa tɔɣisi ba suhudoo yɛtɔɣa, ka po pɔri yɛli, “Ti bi bɔri ni ti niŋ yi mini yi zɔnim’ maa zaɣ’ biɛɣu.” Di saha ka bɛ daa dihi bɛ yɛligu maa tabili; amaa ka o daa gbahi bɛ ninvuɣ’ pihiyɔbu n-ku bɛ zaa dahin yini kaman di ni sabi yɛli shɛm la, “Bɛ ku yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim, ka chɛ ba sɔŋ Jɛrusalɛm luɣilikam, ka so kani ŋun ni sɔɣi ba.” Di saha ka bɛ yɛla daa gbaai niriba maa zaa dabiɛm ka bɛ yɛli, “Bɛ bi gbibi yɛlimaŋli bee zaligu.
Dama bɛ saɣim ti ni daa lo alikauli shɛl’ la mini bɛ ni daa po pɔri shɛl’ la.” Di saha ka Bakidɛs daa yi Jɛrusalɛm chaŋ ti dɔni sansani Bɛtizaiti.
Di nyaaŋa ka o daa chɛ ka bɛ chaŋ ti gbahi bɛn daa zo nti pahi bɛ zuɣu la mini niriba maa shɛb’ na nti ku ba n-zaŋ ba ti niŋ bɔɣ’ titali ni.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ Alisimus leei tiŋgbɔŋ maa zuɣulana, ka chɛ tɔbbihi shɛb’ ti o ni bɛ sɔŋd’ o, ka daa labi naa sani.
Ka Alisimus daa kpaŋd’ omaŋa ni o maligumaanitali maa zani di naba zuɣu.
Ka bɛn zaa daa nyɛ bɛn nahindi bɛ niriba la chaŋ ti pah’ o zuɣu.
Ka bɛ daa deei Judia tiŋgbɔŋ maa su, ka daa tum barina pam Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Ka Judas daa nya zaɣ’ biɛ’ shɛli Alisimus mini bɛn be o sani maa ni tum Izraɛlnim’ maa ka di galisi gari Chɛfirinim’ la ni daa tum shɛm la.
Di saha ka o daa gili Judia tiŋ’ kɔɣa ni n-daa bɔhiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zo nti pahi Alisimus zuɣu, ka guri bɛn be fɔntiŋ’ maa ni soli ni bɛ di yi n-chaŋ luɣ’ shɛli la biɛri.
Alisimus ni daa nya ka Judas mini bɛn be o sani maa kul niŋdi yaa pahira, ka o baŋ ni o ku tooi tuhi ba, ka o daa zo n-labi naa sani nti ŋma ʒi’ biɛri pam pa ba.
Nikano be Judia Di saha ka naa daa tim Nikano, o sapashin’ kpamba bɛn mali jilima pam la ni yino, ŋun daa kul je Izraɛlnima ka zaɣisi ba zaa la, ka zal’ o ni o kum niriba maa zaa.
Ka Nikano daa zaŋ tɔbbihi pam pa omaŋ’ zuɣu n-ka Jɛrusalɛm na nti zaŋ ʒiri soli tim Judas min’ o mabihi la sani ni suhudoo lahibali ŋɔ, “Di chɛliya ka zabili be m mini ya sunsuuni.
N ni zaŋ niriba biɛla pa mmaŋ’ zuɣu ka ti kana ti nyan ya ni suhudoo.” Di saha ka o daa ka Judas sanna ka bɛ ti puhi tab’ ni suhudoo, amaa dim’ maa ŋun daa maanila shili ni o puɣisi gbaai Judas.
Ka bɛ daa yɛli Judas ni marisa soya ka Nikano zaŋ kana ni o ti gbaag’ o maa, ka dabiɛm daa gbaag’ o ka o daa zaɣisi ni o ku lan chɛ ka o min’ o ʒini.
Nikano ni daa baŋ ni nia biɛɣu maa yi palo, ka o daa yina chaŋ ti tuhi Judas luɣ’ shɛli din miri Kafarisalama la.
Ka Nikano tɔbbihi maa kɔbisinu laasabu daa lu, ka bɛn kpalim daa zo nti kpe Dauda tiŋ’ la ni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Nikano daa du Ziɔn Zoli zuɣu.
Ka maligumaaniba shɛba mini niriba maa kpamba shɛb’ daa ti puh’ o ni suhudoo, ka wuh’ o bɛ ni maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim shɛm tiri naa.
Amaa ka o daa maani li ansarisi, ka lari li, ka ta li daɣiri, ka tɔɣisi ba karimbaan’ yɛtɔɣa, ka po pɔri ni suhuyiɣisili yɛli, “Naɣila Judas min’ o tɔbbihi maa zaŋla bɛmaŋ’ ti ma pumpɔŋɔ, di yi pa lala n yi ti labina ni alaafee n ni nyo yi Naawuni jɛmbu duu ŋɔ buɣim.” Di saha ka o daa yi ni suhuyiɣisili pam.
Dimbɔŋɔ zuɣu ka maligumaaniba maa daa kpe nti zani sara maligu bimbini mini Naawuni jɛmbu duu maa tooni n-kumdi, ka yɛra, “Ti Duuma, nyini n-daa pii jɛmbu duu ŋɔ leeg’ a dini, ka zaŋ li leeg’ a niriba suhigu mini fabila duu.
Bɔhimi doo ŋɔ min’ o tɔbbihi ŋɔ biɛri, n-chɛ ka bɛ zaŋ takɔbiri ku ba.
Teemi bɛ ni tu a turi shɛli ŋɔ yɛla, ka di lan chɛ ka bɛ beni.” Ka Nikano daa yi n-chaŋ ti dɔni Bɛtihɔrɔn, ka Siria tɔbbihi daa pah’ o zuɣu.
Ka Judas daa zaŋ tɔbbihi tusaata chaŋ ti dɔni Adasa.
Ka Judas daa suhi Naawuni yɛli, “Naa tuumba la ni daa tɔɣisi yɛtɔɣa tu a la, a malaika n-daa chaŋ ti ŋme n-ku Asirianim’ tɔbbihi tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinunaanu.
Lala ka di lan simdi ni a ku tɔbbi’ shɛb’ bɛn be ti sani ŋɔ zuŋɔ.
Chɛ ka bɛn kpalim baŋ ni Nikano nyɛla ŋun tɔɣisi yɛtɔɣ’ biɛri jɛndi Naawuni jɛmbu duu, ka darigi o tibili o ninvuɣ’ biɛtali maa zuɣu.” Ka tɔbbihi maa daa lu tab’ zuɣu Ada goli biɛɣu pinaata dali.
Ka bɛ daa nyaŋ Nikano tɔbbihi maa nimaani.
Nikano tɔbbihi maa ni daa nya ka o lu maa, ka bɛ daa zaŋ bɛ bidibbina bahi ka ŋmaligi guui.
Ka Yɛhudianim’ maa daa kari doli ba hal ni dabisi’ muni chandi tariga, zaŋ Adasa hal ni Gazara.
Ka bɛ daa kul doli ba ka piɛbiri tɔbutuhiri’ kikahi.
Ka niriba daa yi Judia tiŋkpaŋ’ kɔɣa maa ni na ti gu ba soli n-taɣi ba labisi bɛn kari doli ba na maa sani, ka bɛ daa zaŋ takɔbiri ku bɛ zaa, ka bi chɛ hal ninvuɣ’ yino gba.
Ka Yɛhudianim’ maa daa di bɛ nɛma ka ŋmaai Nikano zuɣu min’ o nudirigu shɛli o ni daa teeri tiriti ni karimbaani la n-zaŋ li na ti sɔŋ palo ni Jɛrusalɛm samban’ ni.
Ka niriba maa suhiri daa paligi pam, ka bɛ daa puhi chuɣu dindali maa n-wuhi ni di nyɛla suhupiɛlli pam dabisili.
Ka bɛ daa zali ni di simdi ni bɛ puhiri dabisili maa chuɣu yuuni kam Ada goli biɛɣu pinaata dali.
Di saha ka Judia tiŋgbani maa ni nim’ daa nya vuhim daba ayi.
Bɛ mini Romnim’ lo alikauli
Ka Judas daa wum Romnim’ yuli ni du shɛm ni bɛ nyɛla bɛn mali yaa pam, ka nyɛ bɛn teei bɛ nuhi ni bɛ deei bɛnkam zaŋ bɛmaŋ’ na ti pahi bɛ zuɣu, ka lan nyɛ bɛn lɔri bɛnkam ka bɛ sanna zɔsimdi alikauli, ka nyɛ bɛn mali yaa pam.
Bɛ daa yɛl’ o bɛ ni tuhi tɔb’ shɛŋa mini bɛ ni daa tumdi suhukpeeni tuun’ shɛŋa Gaulnim’ sani, bɛ ni daa tuhi nyaŋ ba shɛm ka muɣisiri ba ka bɛ yɔri farigu la ni bɛ ni daa niŋ shɛm Speen n-deei anzinfa mini salim’ bɔɣa nimaani la ni bɛ ni daa lan niŋ shɛm deei yaɣili maa polo zaa bɛ shili malibu mini bɛ suɣilo dibu ni, hal bɛ mini ba shee ni daa wɔɣa ni tab’ maa zaa yoli.
Bɛ daa lan nyaŋ na’ shɛb’ bɛn yi luɣilikam kana ti liri ba ka ku ba pam, ka daa chɛ ka bɛn kpalim yɔri farigu yuuni kam.
Bɛ daa tuhi Filip n-nyaŋ o, ka daa nyaŋ Naa Pɛrisius ŋun daa nyɛ Masidɔnianim’ naa la mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yiɣisi tuhi ba zaa.
Bɛ daa lan tuhi Antiɔkus Wɔɣirili, ŋun daa nyɛ Siria naa, ka daa zaŋ wɔbiri kɔbiga ni pisi mini wɔribariba ni chɛchɛbunsi ni tɔbbihi pam kana ti tuhi ba la.
Bɛ daa nyaŋ o, ka gbaag’ o zaɣ’ nɛɔŋ n-zal’ o mini bɛn ti yɛn di nam o kalinsi nyaaŋa zaa ni bɛ yom’ farigu pam, ka zaŋ bɛ ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ zaa ti ba, ka lan zaŋ tiŋgbɔŋ maa ni yaɣ’ shɛŋa din mali azichi pam ti ba.
Tinsi maa n-daa nyɛ India mini Miidia ni Lidia.
Tinsi ŋɔ ka bɛ daa deeg’ o sani n-zaŋ li ti Naa Yumɛnɛs.
Ka Giriikinim’ daa lo nia ni bɛ kana ti liri ba, amaa ka Romnim’ maa daa baŋ di yɛla, ka tim sapashin’ kpɛma ka o chaŋ ti liri Giriikinim’ maa n-ku bɛ niriba pam, ka gbahi bɛ paɣiba mini bɛ bihi, ka di bɛ nɛma, ka deei bɛ tiŋgbɔŋ maa, ka wurim bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa zaa, ka zaŋ ba leei daba hal ni zuŋɔ.
Ka tiŋgbɔn shɛŋa din kpalim mini kom ni gili tiŋgbɔn shɛŋa zaa, bɛnkam daa bi saɣi bɛ zaligu bɛ daa wurim bɛ tinsi maa ka zaŋ ba leei daba, amaa bɛ zɔnim’ mini bɛn daa zaŋ bɛmaŋ’ tabili ba, bɛ daa gbibi bɛ mini bɛ zɔsimdi maa.
Bɛ daa nyaŋ nanim’ bɛn be yoma mini katinsi zaa.
Ka dabiɛm daa gbahi niriba bɛn daa wum bɛ yuli ni du shɛm yɛla.
Bɛ ni daa bɔri ni bɛ sɔŋ shɛb’ ka zaŋ ba leei nanima, bɛ daa zaŋ ba leei nanima, ka daa yihi bɛ ni bɔri ni bɛ yihi na’ shɛba, ka bɛ yuli daa du pam.
Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa yoli bɛ ni so daa bi pili nam zuɣupiligu bee n-ye nam kparibu, bɛ ni yɛn mali shɛli ŋmɛri nyɔɣu.
Amaa bɛ daa naɣi mɛla bɛ jina tɔbu duu, ka jintɔriba kɔbisita ni pisi daa kul ʒiini di ni biɛɣu kam n-tɔri jina zaŋ chaŋ bɛ niriba maa polo, bɛ ni yɛn niŋ shɛm n-su ba viɛnyɛliŋga.
Yuuni kam bɛ daa piirila ninvuɣ’ yino ka o su ba, ka su bɛ tiŋgbɔŋ maa zaa, ka kparima ni ŋumbu bee nyuli zabbu daa ka bɛ sunsuuni.
Di saha ka Judas daa pii Jɔn bia Yupolɛmus, ŋun daa nyɛ Akɔs nir’ la mini Ɛliɛza bia Jeesɔn n-tim ba Rom ni bɛ ti bo zɔsimdi mini laɣim be ni tab’ soya, din ni chɛ ka bɛ paai dapuhi maa ka chɛ ba, dama bɛ daa nyaya ka Giriikinim’ nam yɛn zaŋla Izraɛlnim’ zaa leei daba.
Ka bɛ daa chaŋ Rom.
Di daa wɔɣa pam.
Ka bɛ daa chaŋ ti kpe bɛ jina tɔbu duu n-yɛli ba yɛtɔɣa din dolina ŋɔ: “Judas so bɛ ni lan booni Makabius la min’ o mabihi ni Yɛhudianima n-tim ti yi sanna ni ti ti bo naŋgban’ yini mini suhudoo biɛhigu yi sani, ka yi sabi ti yuli, din wuhiri ni ti mini ya mali naŋgban’ yini ka ti nyɛ yi zɔnima.
Ka bɛ ni daa tahi tɛhi shɛli na maa daa niŋ ba nyaɣisim.
Bɛ ni daa sabi sabbu shɛli garigi bɛ yɛtɔɣa maa m-bɔŋɔ, ka bɛ daa sabi li pa tahiʒiɛɣu zuɣu ni bɛ zaŋ li kuli Jɛrusalɛm ka di ti nyɛ din ni teeri ba suhudoo mini naŋgban’ yini maa yɛla: “Chɛ ka binshɛɣukam chani viɛnyɛliŋga Romnim’ mini Yɛhudianim’ sunsuuni teeku puuni mini tiŋgbani zuɣu, ka chɛ ka takɔbi mini tɔbu niŋ katiŋ’ ka chɛ ba.
Ka tɔbu yi ti daŋ lula Romnim’ zuɣu bee bɛ mini bɛn niŋ naŋgban’ yini bɛ sulinsi luɣ’ shɛlikam nim’ zuɣu, Yɛhudianim’ bɛn’ pahimi bɛ zuɣu ni bɛ suhu zaa kaman bɛ mini ba nyɛla bɛn niŋ naŋgban’ yini kaman yɛlli maa ni wuhi shɛm.
Ka ti dima ŋun tuhiri ti maa, di bi simdi ni ti ti ba bindirigu bee bidibbina bee liɣiri bee ŋarima kaman Romnim’ ni zali shɛm.
Ka di simdi ni bɛ tum tuuni maa ka bi bɔri ni bɛ deei binshɛli di zuɣu.
Lala n-lan yɛn nyɛ li, tɔb’ yi ti daŋ lula Yɛhudianim’ zuɣu, Romnim’ ni sɔŋ ba ni bɛ suhu zaa kaman bɛ mini ba nyɛla bɛn mali naŋgban’ yini kaman yɛlli maa ni wuhi shɛm.
Ka di bi simdi ni bɛ ti bɛ dimnim’ maa bindirigu bee bidibbina bee liɣiri bee ŋarima kaman Romnim’ ni zali shɛm.
Ka di simdi ni bɛ gbibi zaligu ŋɔ ka tum tuma maa ka yɔhiŋ ku beni.
“Yɛtɔɣa ŋɔ ka Romnim’ mini Yɛhudianim’ daa zaŋ lo tab’ alikauli.
Ka yɛtɔɣa ŋɔ yi ti pili tumdi tuma, yaɣa ayi maa nim’ ni tooi naai noli m-pahi shɛli bee n-yihi shɛli dini, bɛ ni tooi niŋ lala kaman bɛ ni nyɛ li shɛm, ka bɛ yi pahi shɛli bee n-yihi shɛli, di nyɛla din ni tum tuma.
“Ka zaŋ chaŋ Dɛmitirius ni niŋdi ba zaɣ’ biɛ’ shɛŋa la polo, ŋ-ŋɔ ka ti sabi yɛl’ o, ‘Bɔzuɣu ka a zaŋ a dapua din tibisi pam marigi Yɛhudianim’ bɛn nyɛ ti zɔnima ka ti mini ba mali naŋgban’ yini la?
Pumpɔŋɔ bɛ yi lan fabili niŋ ti zaŋ chaŋ a polo, ka bɔri sɔŋsim, ti ni zabi bɛ yɛlimaŋli zuɣu, ka yina ti tuh’ a teeku ni mini tiŋgbani zuɣu zaa.’ ” Judas kpiya
Dɛmitirius ni daa wum ni Nikano min’ o tɔbbihi maa lu tɔb’ maa ni, ka o daa lan tim Bakidɛs mini Alisimus Judia tiŋgbɔŋ maa ni m-pahi buyi, ka bɛ daa zaŋ tɔbbihi shɛb’ bɛn daa be nudirigu polo la mali chaŋ.
Bɛ daa dolila pal’ shɛli din kuni Giligal la chaŋ ti dɔni jɛndi Mɛsalɔt din be Aribɛla la n-daa ŋme n-deei li ka ku niriba pam.
Yuun’ shɛli din pahiri kɔbiga ni pihinunaayi ni goli so ŋun daŋ tooni puuni ka bɛ daa chaŋ ti dɔni gili Jɛrusalɛm.
Di nyaaŋa ka bɛ daa zaŋ tɔbbi’ shɛb’ bɛn chani tiŋ’ tuhi’ pisi mini tɔbbihi bɛn bari yuri tusaayi m-pie tab’ chaŋ Bɛria.
Di saha Judas mi daa zaŋla tɔbutuhiri’ biinsi tusaata chaŋ ti dɔni Ɛlasa.
Ka bɛ ni daa ti nya ka bɛ dimnim’ maa tɔbbihi galisi pam shɛm maa, ka dabiɛm daa gbahi ba, ka bɛ pam daa sɔɣi yi sansan’ maa ni zo, ka di daa kpalimla niriba Kɔbisinii.
Judas ni daa nya ka o tɔbbihi sɔɣi zo, ka tɔb’ maa mi yɛn piligi maa, ka o suhu daa saɣim, dama o daa lan ka saha din ni laɣim ba yaha.
Ka o bɔɣiri daa cheei kom, amaa ka o daa yɛli bɛn kpalim maa, “Chɛliya ka ti chaŋ ti tuhi ti dimnim’ maa, di pa shɛli ti mali yaa din ni tooi tuhi ba.” Amaa ka bɛ daa bɔri ni bɛ gbaɣisi tɔb’ maa ka yɛl’ o, “Ti lan ka yaa, chɛ ka ti lee zo n-tiligi ti nyɛviya pumpɔŋɔ, ka ti zaŋ ti mabihi maa labina ti tuhi ba, ti bi lan yaɣi lala.” Amaa ka Judas daa garigi yɛli, “Din kariya ti sani ni ti niŋ lala, ni ti ŋmaligi guui ka chɛ ba.
Ti biɛɣu n-yi pali yin chɛliya ka ti kpi ni suhukpeeni kum ti mabihi maa zuɣu, ka ti jilima ku booi.” Di saha ka Bakidɛs tɔbbihi maa daa yi bɛ sansan’ maa ni na ti zani bɛ zaashɛhi ni bɛ tuhi tɔbu.
Ka bɛ daa pirigi wɔribariba buyi zuɣu.
Ka kuɣilɔŋ ŋmariba mini peentɔriba daa be tɔbbihi maa tooni, ka sapashin’ kpamba gba daa be bɛ tooni.
Bakidɛs daa bela nudirigu polo.
Ka tɔbbihi bɛn daa pirigi buyi maa daa be bɛ nuzaa mini bɛ nudirigu polo, ka bɛ daa piɛbi kikahi, ka tɔbbihi bɛn chani tiŋ’ maa daa vuri miriti tɔb’ gɔɣu maa ni, ka bɛn daa be Judas sani maa gba daa piɛbi kikahi.
Ka tiŋgbani daa sɔhigi tɔbbihi maa vuri maa zuɣu, ka bɛ daa tuhi tab’ asiba hal ni zaawuni.
Ka Judas daa nya ka Bakidɛs min’ o tɔbbihi yaa bela nudirigu polo; ka o daa chɛ ka o tɔbbihi bɛn mali suhukpeeni pah’ o zuɣu ka bɛ chaŋ ti tuhi nyaŋ nudirigu polo nim’ maa n-daa kari ba hal ni Azɔtus Zoli shee.
Bɛn be nuzaa polo la ni daa ti nya ka bɛ nyaŋ nudirigu polo nim’ maa ka bɛ daa ŋmaligi doli Judas min’ o tɔbbihi maa nyaaŋa miri ba.
Ka tɔb’ maa daa kpaɣi mii, ka yaɣa ayi maa niriba pam daa lu.
Ka Judas maŋmaŋ’ daa lu, ka o niriba bɛn kpalim daa ŋmaligi guui.
Di nyaaŋa ka Jɔnatan mini Simɔn daa zaŋ bɛ mabia maa ti sɔɣi bɛ yaannim’ siliga din daa be Mɔdɛin la ni, ka daa kum o zuɣu.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa fabili o zuɣu pam, ka daa kum o kuli maa dabisi’ gbaliŋ ka yɛli, “Wula ka wɔɣirili ŋun nyɛ Izraɛlnim’ tiligir’ ŋɔ lee yɛn lu tɔb’ ni?” Judas ni daa lan tum tuun’ shɛŋa min’ o ni daa tuhi tɔb’ shɛŋa ni o ni daa tum suhukpeeni tuun’ shɛŋa ni o wɔɣiritali, bɛ daa bi sabi li sɔŋ, amaa di daa galisiya pam.
Jɔnatan zani Judas zaani Judas kum maa nyaaŋa, ka Yɛhudianim’ bɛn daa zo n-kpe Chɛfirinim’ maa daa lan labi Izraɛl luɣilikam na, ka tuumbiɛtumdiba la zaa daa lan labina.
Di saha ka kum titali daa lu, ka tiŋgbɔŋ maa nim’ daa zaŋ bɛmaŋ’ ti pahi bɛ zuɣu.
Ka Bakidɛs daa pii ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pa Naawuni jɛmdiba ni bɛ su tiŋgbɔŋ maa.
Ka bɛ daa bɔhi baŋ Judas zɔnim’ la n-vihi bo bɛ shee n-zaŋ ba ti ti Bakidɛs, ka o daa bɔhi ba biɛri n-nahim ba pam.
Di saha ka nandahima pam daa be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, ka di tatabo daa na ʒi n-niŋ saha shɛli anabinim’ ni daa bi lan kanna bɛ sani.
Di zuɣu ka Judas zɔnim’ daa laɣim taba n-kana ti yɛli Jɔnatan, “A biɛli Judas kalinsi nyaaŋa, so bi lan yina ŋman’ o n-ni tooi tuhi ti dimnim’ ŋɔ mini Makidɛs, ka darigi ti zuliya ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je ti ŋɔ tibili.
Dinzuɣu nyini ka ti pii zuŋɔ dabisili ŋɔ ni a leei ti naa ni ti toondana n-tuhi ti tɔbu maa.
Ka Jɔnatan daa saɣi toontali maa n-zan’ o biɛli Judas zaani di saha maa.
Jɔnatan soya bɔbu Bakidɛs ni daa wum di yɛla, ka o daa lo ni o ku o. Amaa ka Jɔnatan min’ o mabia Simɔn ni bɛn daa be o sani maa zaa daa wum di yɛla ka zo n-chaŋ Tɛkɔa tiŋgban’ nɛl’ ni nti dɔni Asifa kulibɔŋ din mali kom duli.
Ka Bakidɛs daa wum bɛ yɛla Vuhim Dabisili dali, ka o daa zaŋ o tɔbbihi zaa chaŋ ti gbaai Jɔɔdɛn mɔɣili du.
Di saha ka Jɔnatan daa tim Jɔn, ŋun daa yuuni tɔbbihi maa malibu mini bɛ daadiikunim’ la Nɛbatinim’ bɛn daa nyɛ o zɔnim’ la sani ni o ti suhi soli ka bɛ zaŋ bɛ daadiikunim’ din galisi la sɔŋ bɛ sani.
Amaa ka Jambirinim’ daa yi Mɛdɛba na ti lir’ o n-gbaag’ o, ka fa o nɛma maa zaa chaŋ.
Yɛla ŋɔ nyaaŋa, ka bɛ daa yɛli Jɔnatan min’ o mabia Simɔn, “Jambirinim’ niŋdila amiliya titali, ka amiliya maa nyɛla Keenan nabi’ titali so bipuɣiŋga, ka bɛ yɛn zaŋ o yi Nadabat na, ka niriba pam yɛn dol’ o na.” Ka bɛ daa teei bɛ mabia Jɔn kubu la yɛla, ka daa chaŋ ti du zoli zuɣu n-sɔɣi dɔni nimaani.
Ka bɛ daa ti lihi nya niriba pam ni pie tab’ kanna ni adiikunim’ pam.
Ka aŋgo min’ o zɔnima ni o mabihi ni diɛmdiɛmdiba ni guŋgombihi daa yina ni bɛ ti tuhi ba soli ka gbibi bidibbina pam.
Di saha ka bɛ daa yiɣisi bɛ sɔɣibu shee maa nti dii kuri ba.
Yɛhudianim’ maa daa ku bɛ niriba pam, ka bɛn kpalim zo n-kpe zoya ni, ka bɛ daa va bɛ nɛma maa zaa.
Ka bɛ daamiliya lɔbu maa daa leela kuli kuhigu, ka bɛ baansi kukoya daa leei kuyila.
Bɛ ni daa bɔhi ba biɛri bɛ mabia maa zuɣu maa nyaaŋa ka bɛ daa lan labi Jɔɔdɛn biɛma maa shee.
Ka Bakidɛs daa wum bɛ yɛla, ka zaŋ tɔbbihi pam chaŋ Jɔɔdɛn mɔɣili duya Vuhim Dabisili dali.
Ka Jɔnatan daa yɛli bɛn be o sani maa, “Chɛliya ka ti yiɣisi zani pumpɔŋɔ n-tuhi ti nyɛviya zuɣu, dama zuŋɔ yɛla maa lan pa di ni daa be shɛm.
Dama nyamiya, tɔb’ maa nyɛla din be ti tooni mini ti nyaaŋa, ka Jɔɔdɛn mɔɣili kom be yaɣili ŋɔ na mini yaɣili ŋɔ ha, ka biaŋ mini nyɔŋ beni.
Ti ni yɛn ŋmaligi kpa luɣ’ shɛli polo lan kani.
Suhimiya yi Duuma Naawuni ka o fa ti ti dimnim’ maa nuu ni bahi.” Di saha ka tɔb’ maa daa piligi, ka Jɔnatan min’ o tɔbbihi maa daa teena ni bɛ ti ku Makidɛs, amaa ka o daa sɔɣi zo n-labi nyaaŋa.
Di saha ka Jɔnatan min’ o tɔbbihi maa daa yiɣi lu Jɔɔdɛn mɔɣili maa ni n-duɣi du, ka bɛ dimnim’ maa daa bi du duli maa ni bɛ ti liri ba.
Ka bɛ daa ku Bakidɛs niriba maa kaman tuhili laasabu dindali maa.
Di nyaaŋa ka Bakidɛs daa labi Jɛrusalɛm nti me fɔntin’ shɛŋa din mali yaa Judia tiŋgbɔŋ ni.
O daa me bɛ ni zaani luɣ’ shɛŋa tuhiri tɔb’ la Jɛriko, ka me goma din du n-gili Ɛmaus mini Bɛtihɔrɔn ni Bɛtɛl ni timna ni Piratɔn ni Tɛfɔn, ka niŋ dunɔdaya mini pundi ni kurimulima din kpariti niŋ li.
Ka o daa zali tɔbbihi maa nimaani ni bɛ nahindi Izraɛlnima.
O daa lan me goma gili Bɛtizur mini Gazara ni bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli polo Jɛrusalɛm la, ka zali tɔbbihi nimaani ni bindira.
Ka o daa gbahi tiŋgbɔŋ maa ni ninvuɣ’ zuɣuri bidibisi n-zaŋ ba ti niŋ duu Jɛrusalɛm kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli polo la.
Yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pihinunaata puuni goli so ŋun pahiri ayi ni ka Alisimus daa zali ni bɛ daami gooni din daa be Naawuni jɛmbu duu dundɔŋ ni la luhi, din ni chɛ ka o daai anabinim’ tuma maa luhi.
Amaa o daa kul piligila di daai luhi ka gbali ni bɔɣu dɔro gbaag’ o, ka o tuma maa daa zani soli, ka o gbarigi ʒini ka ku lan tooi yaag’ o noli.
O daa naan ku lan tooi tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛli zaŋ chaŋ o yili gbibbu polo.
Ka Alisimus daa di wahala pam hal ti kpi di saha maa.
Bakidɛs ni daa nya ka Alisimus kpi maa ka o daa labi kuli naa sani, ka Judia tiŋgbɔŋ maa nim’ daa nya nyee vuhi yuma ayi.
Di nyaaŋa ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa bi doli zaligu la daa laɣim taba n-yɛli, “Nyamiya, Jɔnatan min’ o niriba maa kul benimi ni suhudoo ni yɛmbahiga.
Dinzuɣu chɛliya ka ti yɛli Bakidɛs ka o labina ti gbahi bɛ zaa yuŋ dahin yini.” Ka bɛ daa chaŋ ti niŋ o saawara.
Ka o daa zaŋ tɔbbihi pam ni o kana, ka daa sabi gbana ti o zɔnim’ bɛn be Judia maa ashilɔni n-yɛli ba ni bɛ gbahimi Jɔnatan min’ o niriba maa ti o, amaa ka bɛ daa bi tooi niŋ lala, dama bɛ daa baŋla bɛ ni lo nia shɛli maa.
Ka Jɔnatan niriba maa daa gbahi bɛn lo nia biɛɣu maa toondaannim’ pihinu n-ku ba.
Di nyaaŋa ka Jɔnatan min’ o niriba maa ni Simɔn daa yi nimaani chaŋ Bɛtibasi din daa be tiŋgban’ nɛli ni la, ka o ti mali me bɛ ni daa wurim di yaɣ’ shɛŋa la, ka pahi li yaa.
Ka Bakidɛs daa wum di yɛla ka laɣim o tɔbbihi zaa, ka daa tim ti yɛli tɔbbi’ shɛb’ bɛn be Judia tiŋgbɔŋ ni la.
Di saha ka o daa kana ti dɔni sansani ni o tuhi Bɛtibasinima, ka daa tuhi ba dabisi’ gbaliŋ.
O daa malila tɔbutuhiri’ maʒina.
Amaa ka Jɔnatan daa chɛ o mabia Simɔn niŋ tiŋ’ maa ni ka zaŋ niriba biɛla yi n-chaŋ tiŋkpansi ni.
O daa chaŋ ti ku Odomɛra min’ o mabihi, ka daa liri Fasirɔnnim’ bɛ suɣa ni n-nyaŋ ba.
Di nyaaŋa ka o daa dii piligi liriti niriba, ka daa zaŋ o niriba maa ka bɛ kpe tɔbu tuhibu ni, ka Simɔn min’ o niriba maa gba daa sɔɣi yina tiŋ’ maa ni nti niŋ buɣim nyo bɛ tɔbu tuhiri maʒina maa.
Ka bɛ mini Bakidɛs daa tuhi, ka bɛ daa kpaɣi mii hal ti nyaŋ o, ka o ni daa lo nia shɛli maa bahi yoli.
Dinzuɣu ka o suhu daa yiɣisi bahi Yɛhudianim’ bɛn daa zo nti kpe o, ka daa yɛl’ o ni o kana bɛ tiŋgbɔŋ maani maa zuɣu, ka o daa ku bɛ niriba pam.
Di nyaaŋa ka o daa lo ni o ni labi omaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.
Ka Jɔnatan daa wum lala ka tim tuumba o sani ni bɛ chaŋ ti tim sandaani niŋ o, ka bo soya o sani ka o zaŋ o ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ la bahi.
Ka o daa saɣi, ka niŋ kaman o ni daa yɛli shɛm maa.
Ka o daa po pɔri ni o ku lan niŋ Jɔnatan zaɣ’ biɛɣu o nyɛvili ni zaa; ka daa zaŋ o ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ Judia tiŋgbɔŋ maa ni la labisi ti o; di saha ka ŋmaligi lab’ omaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni, ka daa bi lan labi bɛ tintariga maa ni na yaha.
Ka tɔbu tuhibu daa chɛ Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka Jɔnatan daa ʒini Mikimash n-daa leeg’ o niriba zuɣulana, ka daa ku bɛn pa Naawuni jɛmdiba Izraɛl tiŋgbɔŋ maa ni.
Alikizanda Ɛpifanɛs zaŋ Jɔnatan leei Maligumaaniba zuɣulana
Yuun’ shɛli din daa pahiri yuun’ kɔbiga ni pihiyɔbu puuni ka Antiɔkus bia Alikizanda Ɛpifanɛs daa chaŋ ti tuhi deei Tolɛmais.
Ka niriba daa deeg’ o, ka o daa piligi nam dibu nimaani.
Ka Naa Dɛmitirius daa wum lala, ka laɣim tɔbbihi pam ka bɛ doli tab’ yi n-chaŋ ni bɛ ti tuh’ o. Ka Dɛmitirius daa sabi suhudoo yɛtɔɣa n-tim ti ti Jɔnatan ni o ni tibig’ o. Dama o daa yɛlila o suhu ni, “Chɛ ka ti daŋ bo suhudoo o sani pɔi ka Alikizanda ti naanyi kana ti bo suhudoo o sani n-jɛndi ti.
Dama di yi niŋ lala, o ni teei ti ni daa niŋ o min’ o mabihi la ni o zuliya ŋɔ zaɣ’ biɛ’ shɛŋa la zaa yɛla.
Di saha ka Naa Dɛmitirius daa ti o yiko ni o kpuɣi tɔbbihi, ka ti ba bidibbina, ka leeg’ o zo, ka daa zali ni bɛ yihim’ bɛ ni daa gbahi shɛb’ kpɛhi duu yaa ni be luɣ’ shɛli polo la ti Jɔnatan.
Di saha ka Jɔnatan daa ka Jɛrusalɛm na nti karim gbaŋ maa ka bɛn daa be nimaani zaa wum, ka o daa lan karim li ka bɛn be yaa ni daa be luɣ’ shɛli polo la gba wum.
Bɛ ni daa wum ni naa niŋ o yiko ni o kpuɣi tɔbbihi maa, ka dabiɛm daa gbahi ba pam.
Amaa ka bɛn daa be yaa ni be luɣ’ shɛl’ maa daa yihi bɛ ni daa gbahi shɛb’ kpɛhi duu maa ti Jɔnatan, ka o daa zaŋ ba ti bɛ laamba.
Ka Jɔnatan daa ʒini Jɛrusalɛm n-lan mal’ li me, ka labisi tiŋ’ maa binshɛɣukam zali di zaashee.
O daa wuhi bɛn tumdi tuma ni bɛ mɛm’ goma, ka zaŋ kuɣ’ mɔɣirimɔɣiri me gooni gili Ziɔn Zol’ la din ni chɛ ka di taɣi li viɛnyɛliŋga, ka bɛ daa niŋ lala.
Di saha ka tinzunnim’ bɛn daa be Makidɛs ni daa me luɣ’ shɛli yaa ni be la daa zo.
Bɛ daa chɛla bɛ zaashɛhi ka labi kuli bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔna ni.
Kulla Bɛtizur ka bɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zaɣisi zaligu mini zaligu kpana la daa kpalim be, dama nimaani daa nyɛla taalitumdiba ni zɔri kuni tin’ shɛli ka tiligira.
Ka Naa Alikizanda daa wum Dɛmitirius ni lo Jɔnatan alikauli shɛŋa maa, ka lan wum Jɔnatan min’ o mabihi maa ni tuhi tɔb’ shɛŋa ni suhukpeeni tuun’ shɛŋa bɛ ni daa tum ni wahala shɛŋa bɛ ni daa di.
Di saha ka o daa yɛli, “Ti ni lan tooi nya lala nira?
Pumpɔŋɔ chɛliya ka ti zaŋ o leei ti zo ka ti min’ o be.” Ka o daa sabi yɛtɔɣa din dolina ŋɔ niŋ gbaŋ ni n-tim ka bɛ zaŋ chaŋ ti ti o: Naa Alikizanda m-puhir’ o mabia Jɔnatan.
Ti wumla a yɛla ni a nyɛla tɔbutuhiri’ biiŋa, ka di simdi ni ti zaŋ a leei ti zo.
Dinzuɣu ti zaŋ a leeg’ a zuliya maa maligumaaniba zuɣulana zuŋɔ dabisili ŋɔ, ka lan zaŋ a leei naa zo.
Ka di simdi ni a be ti polo ka zɔtali biɛhigu be ti min’ a sani.” O daa lan zaŋ nam kparibu din nyɛ zaɣ’ ʒiɛkpeein mini salima nam zuɣupiligu tim ka bɛ zaŋ chaŋ ti ti o. Ka Jɔnatan daa zaŋ neen’ kasinim’ maa ye suɣa tibu chuɣu dali, yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pihiyɔbu ni, goli so ŋun pahiri ayopɔin puuni, ka daa kpuɣi tɔbbihi n-ti ba bidibbina pam.
Jɔnatan sɔŋ Alikizanda Ɛpifanɛs Ka Dɛmitirius daa wum di yɛla ka di niŋ o muɣisigu pam ka o yɛli, “Bɔ ka ti lee niŋ timaŋ’ shɛm ŋɔ?
Alikizanda pun daŋ ti tooni chaŋ ti laɣi Yɛhudianim’ la zɔri ni di sɔŋ o ka o nya yaa pahi.
Man’ gba ni sabi suhukpaŋsibo gbaŋ ti ba, ka lo ba alikauli ni n ni ti ba jilima mini pina, din ni chɛ ka bɛ sɔŋ ma.” Ka o daa sabi yɛtɔɣ’ shɛŋa din dolina ŋɔ ti Yɛhudianim’ maa: “Man’ Naa Dɛmitirius n-sabi gbaŋ ŋɔ tiri Yɛhudia zuliya; m puhiri ya.
Yi ni kul gbibi ti mini ya daalikauli, ka chɛ ka ti mini ya kul nyɛ zɔnim’ ni tab’ shɛm, ti wum di zaa, ka di niŋ ti nyaɣisim.
Dinzuɣu kul gbibiya yi ʒiɛyimtali ni tinima, ka ti yɔn ya zaɣ’ viɛlli yi ni niŋ shɛli kam ti ti zuɣu.
Ti ni yihi ya binyɛra pam ni, ka tin ya pina.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n yihi ya dabitim ni, ka yihi Yɛhudianim’ zaa farigu yɔbu ni.
Yi ku lan yo yalim farigu mini nayili farigu la.
Ka ti ni yi deeri kawana mini chi pirigibu buta puuni yim zuɣu la mini ti ni yi deeri yi tihi wala pirigili la, zuŋɔ zaŋ chana, ti chɛ li.
N ku lan deei li Judia tiŋgbɔŋ ni bee yaɣa ata shɛŋa din pahi di zuɣu la, zaŋ Samaria hal ni Galili, ti ku lan deei li zuŋɔ kul mali wara.
Jɛrusalɛm mini di tiŋ’ kɔɣa ni yɛn yɔri pia puuni vaabu yim shɛl’ la mini bɛ ni yɔri di farigu shɛŋa zaa yɛn nyɛla Naawuni ni su shɛli, ka so ku lan deei farigu di zuɣu.
N lan yihi n nuu Jɛrusalɛm kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli polo la sulinsi ni, ka zaŋ li ti maligumaaniba zuɣulana din ni chɛ ka o piig’ o ni bɔri ni ninvuɣ’ shɛb’ zali nimaani ka bɛ gul’ li.
Ka bɛ ni daa gbaai Yɛhudia ninvuɣ’ so kam dabili n-zaŋ o chaŋ luɣ’ shɛli kam n nam ŋɔ ni, n ni chɛ ka bɛ zaŋ o bahi ka samli yɔbu kani; ka chɛ ka n kpambaliba ŋme n-kpihim bɛ ni yi yɔri farigu shɛŋa bɛ biŋkɔbiri zuɣu la.
Ka chuɣu dali kam mini Vuhim Dabisili dali kam ni goli palli dabisili dali kam ni di yi ti chɛ daba ata ni bɛ puhi chuɣu ni chuɣu puhibu nyaaŋa daba ata din dolina maa zaa, di bi simdi ni Yɛhudia nir’ ŋunkam be n nam ŋɔ ni yo farigu.
Ninvuɣ’ so ka soli ni o deei binshɛli bɛ sani bee m-miligi bɛ suhuri zaŋ chaŋ yɛlli kam polo di dabisa maa puuni.
“Bɛ ni tooi sabi Yɛhudia tɔbbihi ka bɛ paai kaman tuhi’ pihita n-zaŋ ba pahi naa tɔbbihi zuɣu, ka chɛ ka bɛ yɔri ba kaman bɛ ni kul yɔri naa tɔbbihi zaa shɛm.
Zaŋmi bɛ ni shɛba nti ʒili naa kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli polo pam la, ka zaŋ shɛb’ zali zaashe’ kara ni n nam maa ni.
Chɛ ka bɛ sapashin’ kpamba mini bɛ toondaannim’ nyɛla bɛmaŋmaŋ’ niriba, ka chɛ ka bɛ doli bɛmaŋmaŋ’ zaligunima kaman naa ni zali shɛm Judia tiŋgbɔŋ ni la.
Zaŋ chaŋ yaɣa ata shɛŋa ti ni yihi Samaria tiŋgban’ ni n-zaŋ li pahi Judia tiŋgban’ ni la polo, kul chɛl’ li pahi Judia tiŋgbani maa ni din ni chɛ ka Maligumaaniba zuɣulan’ kɔŋko n-nyɛ ŋun su li, ka bɛ ku lan doli so wuhibu pah’ o dini zuɣu.
N zaŋ bɛ ni yɛn deeri farigu shɛŋa Tolɛmais mini di tiŋgbana ni n-ti Naawuni jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la, ni bɛ zaŋ li tumdi Naawuni jɛmbu duu maa tuma.
N ni lan yihi anzinfa laɣibaligu tuhi’ pinaanu, bɛ ni yɛn yo naa yuuni kam nyamma puuni n-zaŋ li ti Naawuni jɛmbu duu maa.
Ka laɣ’ shɛli din pahi ka gomnanti kpamba na bi yo kaman bɛ ni yi yɔri shɛm yuun’ shɛŋa din gari ŋɔ ni la, zuŋɔ zaŋ chana bɛ ni yɔri li ka bɛ mal’ li tumdi Naawuni jɛmbu duu tuma.
Din pahi nyɛla, ti ŋme n-kpihim n kpambaliba ni yi deeri anzinfa laɣibaligu tuhili farigu Naawuni jɛmbu duu ni nyari binshɛŋa zuɣu la, dama di nyɛla maligumaaniba bɛn tumdi nimaani maa ni su shɛli.
Ka ŋunkam zo nti sɔɣi Naawuni jɛmbu duu maa bee di nam sulinsi ni nyɛ shɛli zaa ni, ka di nyɛla naa samli n-dol’ o bee samli shɛli n-dol’ o zuɣu, chɛ ka bɛ yihi ba bahi, ka labisi bɛ ni su shɛli zaa n nam ŋɔ ni ti ba.
Ka Naawuni jɛmbu duu mali me mini di tuma zaa liɣiri yɛn yirila farigu shɛli din nyɛ naa din’ la puuni na.
Ka laɣ’ shɛli yi ni yɛn zaŋ mali me Jɛrusalɛm goma la ka pahi li yaa ti gili zaa la mini yi ni yɛn zaŋ laɣ’ shɛli me goma Judia tiŋgban’ ni la zaa yɛn nyɛla din yɛn yiri farigu shɛli din nyɛ naa ni su shɛl’ la puuni na.” Jɔnatan mini niriba maa ni daa wum yɛtɔɣa ŋɔ, bɛ daa bi niŋ li yɛda bee n-deei li, dama bɛ daa teela o ni daa niŋ Izraɛlnim’ zaɣ’ biɛ’ shɛŋa la min’ o ni daa nahim ba nahindi shɛl’ la yɛla.
Ka bɛ daa yula Alikizanda, dama ŋuna n-daa nyɛ ŋun tuui tɔɣisi ba yɛtɔɣa ni suhudoo, ka bɛ daa zaŋ bɛ noli ti naag’ o o ʒiɛman’ maa ni zaa.
Ka Naa Alikizanda daa laɣim tɔbbihi pam chaŋ ti dɔni Dɛmitirius tooni polo.
Ka nanim’ ayi maa daa zaŋ bɛ nyɔri yo tab’ tɔb’ gɔɣu ni, ka Dɛmitirius tɔbbihi daa ŋmaligi guui, ka Alikizanda daa kari dol’ o hal ti nyaŋ ba.
O daa tuhi tɔb’ maa ni nimmoo hal ka wuntaŋ’ ti lu, ka Dɛmitirius daa lu dindali maa.
Di nyaaŋa ka Alikizanda daa tim tuumba Ijipti naa Tolɛmi sani ni bɛ ti yɛl’ o yɛtɔɣa ŋɔ, “N labi n nam ni na nti ʒini n yaannim’ ʒiishee n-zali n nam, dama n daa tuhi nyaŋ Dɛmitirius ka deei ti tiŋgbɔŋ maa su.
M min’ o daa zaŋla ti nyɔri yo tab’ tɔb’ gɔɣu ni, ka n daa nyaŋ o min’ o tɔbbihi maa, ka ʒin’ o nam ʒiishee o nam maa ni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛ ka m min’ a laɣi tab’ zɔri.
Zaŋm’ a bipuɣiŋga la ti ma ka o leei m paɣa, ka n leeg’ a deemba, ka ti a min’ o pina din simdi.
Ka Naa Tolɛmi daa garigi yɛli, “A ni daa lab’ a yaannim’ tiŋgbɔŋ ni na ti ʒini a nam ʒiishee bɛ tiŋgbɔŋ maa ni dahin shɛli maa daa nyɛla suhupiɛlli dabisili.
Pumpɔŋɔ n ni niŋ a ni sabi gbaŋ yɛli ma shɛm maa, amaa lee chɛ ka ti laɣim ʒini Tolɛmais ka ti nina nya taba, ka n leeg’ a deemba kaman a ni yɛli shɛm maa.
Di saha ka Tolɛmi min’ o bipuɣiŋga Kiliɔpatira daa yiɣisi Ijipti n-daa ti paai Tolɛmais yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pihiyɔbunaayi la ni.
Ka Naa Alikizanda min’ o daa ʒini, ka Tolɛmi daa zaŋ o bipuɣiŋga Kiliɔpatira ti o, ka bɛ daa lo amiliya ka di jilima ka buɣisibu kaman nanim’ ni niŋdi shɛm.
Di saha ka Naa Alikizanda daa sabi gbaŋ ti ti Jɔnatan m-bol’ o ni o kana ka o min’ o ti ʒini.
Ka o daa chaŋ Tolɛmais ni jilima pam ka o mini nanim’ ayi maa ti ʒini; ka o daa ti bɛ mini bɛ zɔnim’ maa anzinfa mini salima ni pina pam, ka bɛ nini daa tiɣ’ o. Ka Izraɛl nyaanyiriba bɛn daa zo n-kpe Chɛfirinim’ la daa laɣim taba n-chaŋ ti fiɣis’ o, amaa ka naa daa zaŋ li niŋ o baɣaka.
Ka naa daa zali ni bɛ yeemi Jɔnatan binyɛra, ka zaŋ binyɛra din nyɛ zaɣ’ ʒiɛkpeein yɛl’ o, ka bɛ daa niŋ lala.
Ka naa daa zaŋ o ʒil’ o luɣili zuɣu ka yɛl’ o kpambaliba, “Zaŋmiy’ o yi n-chaŋ tiŋ’ sunsuuni nti moli ni so ka soli ni o zaŋ o taali yɛlli kam puuni, ka so mi ka soli ni o niŋ din ni chɛ ka o suhu yiɣisi.” Bɛn daa fiɣisir’ o maa ni daa nya bɛ ni ti o jilima shɛli bɛ molo maa molibu puuni maa, ka lan nya o ni ye binyɛr’ ʒiɛkpeein maa ka bɛ zaa daa zo.
Ka naa daa sabi o yuli pahi o naa zo kpamba ni, ka zaŋ o leei sapashin’ kpɛma, ka lan zaŋ o leei yaɣili maa polo gomna.
Ka Jɔnatan daa labi Jɛrusalɛm ni suhudoo ni suhupiɛlli.
Jɔnatan nyaŋ Apolɔnius Yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pihiyɔbunaanu puuni ka Dɛmitirius bia ŋun gba yuli daa booni Dɛmitirius la daa yi Kriit lab’ o yaannim’ tiŋgbɔŋ ni na.
Naa Alikizanda ni daa wum lala di daa muɣis’ o pam, ka o daa yiɣisi labi Antiɔk, din daa nyɛ Sirianim’ tinzuɣu la ni.
Ka Dɛmitirius daa zaŋ Apolɔnius leei Siria yaɣ’ shɛli din galisi la polo gomna.
Ka o daa laɣim tɔbbihi pam chaŋ ti dɔni miri Jamnia, ka daa tim ka bɛ zaŋ yɛtɔɣa din dolina ŋɔ ti yɛli Jɔnatan ŋun daa nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ la: “A kɔŋko n-yiɣisi tuhiri ti, ka chɛ ka bɛ maani ma ansarisi ka filindi ma a zuɣu.
Bɔzuɣu ka a be a zoya ni tinsi maa ni n-diri nam ka di jɛndi ti?
A yi dih’ a tɔbbihi maa tabili, nyin’ siɣimi bɔpiɛligu ŋɔ ni na ti paai ti, ka ti zaŋ ti yaa kpa tab’ nimaani, dama tinsi maa zaa yiko bela n nuu ni.
Bɔhimi ka bɛ yɛl’ a n ni nyɛ ninvuɣ’ so ni bɛn sɔŋdi ti ni nyɛ ninvuɣ’ shɛba.
Niriba ni yɛl’ a ni a ku tooi zani ti tooni, dama ti daa ŋme n-karila a yaannim’ bɛ tiŋgbɔŋ maa ni yimyim buyi.
Dinzuɣu a ku tooi zani n tɔbbihi bɛn nyɛ wɔribariba mini bɛn galisi ŋɔ tooni bɔpiɛligu ŋɔ ni luɣ’ shɛli kuɣili bee nyɔliŋga bee nir’ ni yɛn zo n-kuli shɛli polo ni kani ŋɔ.
Jɔnatan ni daa wum Apolɔnius yɛtɔɣa ŋɔ ka o suhu yiɣisi, ka o daa zaŋ tɔbbihi tuhi’ pia n-yi Jɛrusalɛm ni o chaŋ, ka o mabia Simɔn daa kana ni o ti sɔŋ o. Ka bɛ daa kana ti dɔni Jɔpa tooni, amaa ka tiŋ’ maa nim’ daa kpari bɛ dunɔdaya, dama Apolɔnius tɔbbihi daa bela Jɔpa maa.
Ka Jɔnatan daa tuhi ba, ka dabiɛm daa gbaai tiŋ’ maa nima, ka bɛ daa yooi di dunoya maa ka Jɔnatan daa ŋme n-deei Jɔpa.
Apolɔnius ni daa wum lala, ka o daa zaŋ tɔbbihi bɛn nyɛ wɔribariba tusaata mini tɔbbihi pam bɛn chani tiŋa n-zaŋ kpa Ashidɔd polo n-niŋ kaman bɛ chanila tooni ha la.
Di saha maa ka lan ŋmaligi kpa bɔpiɛligu maa polo, dama o daa malila tɔbbihi pam bɛn nyɛ wɔribariba, ka o dihi ba tabili.
Ka Jɔnatan daa dol’ o hal ni Ashidɔd, ka tɔbbihi maa daa zaŋ nya taba.
Amaa Apolɔnius daa zaŋla tɔbbihi bɛn nyɛ wɔribariba tuhili zali nyaaŋa.
Ka Jɔnatan daa baŋ ni bɛ sɔɣimi dɔni gu o nyaaŋa polo, dama bɛ daa teei gilila o tɔbbihi maa niŋ sunsuuni, ka kul tɔri ba piɛma luɣilikam asiba hal ni wuntan’ ŋmalli.
Amaa ka Jɔnatan niriba maa daa ba n-zani kaman o ni daa zali ba shɛm, ka di daa ti wum bɛ dimnim’ maa yuri maa.
Di saha ka Simɔn daa zaŋ o tɔbbihi maa na ka bɛ mini tɔbbihi maa ti zaŋ nya taba, dama tɔbbihi bɛn nyɛ wɔribariba maa daa gbarigiya zaa, ka dabiɛm daa gbaai ba, ka bɛ daa ŋmaligi guui.
Ka tɔbbihi bɛn daa nyɛ wɔribariba maa woliwoli tab’ bɔpiɛligu maa ni n-zo n-chaŋ Ashidɔd nti kpe bɛ buɣili Dagɔn jɛmbu duu ni bɛ tiligi.
Amaa ka Jɔnatan daa nyo Ashidɔd mini tiŋ’ kɔɣakɔɣa maa buɣim, ka daa lan nyo Dagɔn jɛmbu duu maa buɣim tabili bɛn daa zo n-kpe di puuni maa, ka daa di nɛma pam.
Bɛ ni daa zaŋ takɔbiri ku ninvuɣ’ shɛb’ mini bɛ ni daa nyo ninvuɣ’ shɛb’ buɣim zaɣ’ nɛma kalinli daa yiɣisila ninvuɣ’ tusaanii.
Di nyaaŋa ka Jɔnatan daa yiɣisi nimaani chaŋ ti dɔni Ashikɛlɔn ni o tuhi li.
Ka di niriba daa yina ti puh’ o ni jilima pam.
Ka o mini bɛn daa be o sani maa daa ŋmaligi labi Jɛrusalɛm ni nɛma pam.
Naa Alikizanda ni daa wum di yɛla, ka o daa lan ti Jɔnatan jilima pahi, ka daa lan zaŋ salima parante, din nyɛ bɛ ni daa yi zaŋdi shɛŋa tiri naa dɔɣiriba la ti o. O daa lan zaŋ Ɛkurɔn mini di tiŋgbana zaa ti o ni o su li.
Alikizanda Ɛpifanɛs luya
Di nyaaŋa ka Ijipti naa daa laɣim tɔbbihi pam, ka bɛ galisim daa be kaman teeku noli bihigu la, ka daa lan mali ŋarima pam, ka daa bɔri ni o niŋ yɛmbimbiɛri n-deei Alikizanda nam pah’ o nam zuɣu.
Di saha ka o daa yiɣisi n-zaŋ suhudoo yɛtɔɣa chaŋ Siria, ka tinsi maa nim’ daa yooi bɛ tinsi maa dunɔdaya ti o ka o kpe ni o mini Alikizanda ti ʒini, dama Naa Alikizanda daa pun zali ni bɛ tuh’ o soli, dama o daa nyɛla Naa Alikizanda deemba.
Amaa Tolɛmi ni daa kpe fɔntinsi maa ni, o daa piila tɔbbihi zali fɔntiŋ’ kam ni.
O ni daa ti paai Ashidɔd, ka nimaani nim’ daa wuh’ o bɛ ni daa nyo Dagɔn jɛmbu du’ shɛli buɣim la ni bɛ ni daa wurim Ashidɔd mini di tiŋ’ kɔɣakɔɣa shɛŋa ni kpiimba bɛn daa kul do luɣilikam la ni Jɔnatan ni daa nyo shɛb’ buɣim tɔb’ maa tuhibu ni la, dama bɛ daa laɣisi ba mi duhiduhi sol’ ni.
Bɛ daa lan yɛli naa Jɔnatan ni daa niŋ shɛm ni di chɛ ka o nya o galimi, amaa ka naa daa bi yɛli shɛli.
Ka Jɔnatan daa chaŋ Jɔpa ni jilima pam nti tuh’ o soli, ka bɛ daa puhi taba, ka o daa gbe nimaani.
Ka Jɔnatan daa doli naa hal ti paai mɔɣ’ shɛli bɛ ni daa booni Ɛliutɛrus la; di nyaaŋa ka o daa labi Jɛrusalɛm.
Ka Naa Tolɛmi daa deei teeku noli fɔntinsi maa zaŋ hal ti paai Sɛlusia din be teeku nol’ la, ka kul lɔri nia biɛri jɛndiri Alikizanda.
Ka o daa ti tim tuumba Naa Dɛmitirius sani ti yɛl’ o, “Kamina ka ti ti lo tab’ alikauli, ka n zaŋ m bipuɣiŋga ŋun nyɛ Alikizanda paɣ’ la ti a ka o leeg’ a paɣa, ka chɛ ka a di a ba nam maa.
Pumpɔŋɔ n yolila tim n ni daa zaŋ m bipuɣiŋga maa ti o maa, dama o daa lomi ni o ku ma.
O daa galim Alikizanda pam, dama o daa bɔri ni o deela Alikizanda nam maa.
Lala zuɣu ka o daa deeg’ o bipuɣiŋga maa o sani n-zaŋ o ti Dɛmitirius; ka daa wolig’ omaŋ’ ka chɛ Alikizanda, ka bɛ dimdi maa daa yi palo.
Di saha ka Tolɛmi daa kpe Antiɔk nti zaŋ Siria nam zuɣupiligu pili pahi.
Ka lala zuɣu daa chɛ ka o pilila nam zuɣupila ayi; Ijipti nam zuɣupiligu ni Siria nam zuɣupiligu.
Di saha maa Naa Alikizanda daa bela Silisia.
dama yaɣili maa polonim’ daa taala duŋ.
Naa Alikizanda ni daa wum li, ka o daa kana ni bɛ ti tuhi taba.
Ka Tolɛmi daa zaŋ tɔbbihi bɛn mali yaa yina ti lu o zuɣu nyaŋ o. Ka Naa Alikizanda daa zo n-kuli Areebia nti bɔri o ni yɛn kpe luɣ’ shɛli tiligi, ka lala daa chɛ ka Tolɛmi di nasara zaa.
Ka Laribu do’ so ŋun yuli daa booni Zabidiɛl la daa ŋma Alikizanda zuɣu n-zaŋ li tim ti ti Tolɛmi.
Amaa di daba ata nyaaŋa ka Tolɛmi daa kpi.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛl’ la daa ku o tɔbbihi bɛn be nimaani maa.
Ka di zuɣu daa chɛ ka Dɛmitirius leei naa yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pihiyɔbunaayopɔin ni.
Jɔnatan nya yurilim Dɛmitirius ŋun pahi ayi sani Di dabisa maa puuni ka Jɔnatan daa laɣim Judianim’ ni bɛ chaŋ ti liri kpiɔŋ ni be Jɛrusalɛm luɣ’ shɛli polo la, ka bɛ daa mali tɔbutuhiri’ maʒina pam ni bɛ tuhi li.
Amaa ka Yɛhudia ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zo n-kpe Chɛfirinim’ maa, ka nyɛ bɛn je bɛmaŋmaŋ’ zuliya la daa chaŋ naa sani nti yɛl’ o ni Jɔnatan yɛn teemi gili kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛl’ la.
O ni daa wum dimbɔŋɔ ka o suhu yiɣisi; o ni daa kul wum lala maa, o daa dii yiɣisimi chaŋ ti ʒini Tolɛmais, ka sabi gbaŋ yɛli Jɔnatan ni o chɛl’ teei gili maa ka kana yomyom ka o min’ o ti ʒini to jina Tolɛmais.
Jɔnatan ni daa wum lala, ka o zali ni bɛ na kul teemi gili, ka daa zaŋ Izraɛl kpamba shɛba mini maligumaaniba kpamba shɛba n-zaŋ omaŋ’ niŋ barina ni, dama o daa pahila bɛ zuɣu ni bɛ chaŋ, ka daa zaŋ anzinfa mini salima ni situra ni pina pam mali chaŋ ni o ti ti naa.
O daa nya yurilim naa sani.
Hal bɛ zuliya maa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zo n-kpe Chɛfirinim’ la ni daa kul fiɣisir’ o maa zaa yoli, naa daa niŋ o din viɛla kaman na’ shɛb’ bɛn daa daŋ o tooni la ni daa niŋ o shɛm.
O daa tibig’ o o zɔnim’ zaa ninni.
O daa zaŋ o leei maligumaaniba zuɣulana m-pahi o ni daa pun mali jilima shɛŋa zaa la zuɣu, ka daa zaŋ o leei naa zɔnim’ kpɛma.
Di saha ka Jɔnatan daa suhi naa ni o yihimi Judia mini Samaria yaɣa ata la farigu yɔbu ni, ka daa lo alikauli ni o ni ti o anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pia.
Ka naa daa saɣi, ka sabi gbaŋ ti Jɔnatan zaŋ chaŋ yɛla ŋɔ zaa polo.
Din daa be gbaŋ maa ni m-bɔŋɔ: “Naa Dɛmitirius n-sabi gbaŋ ŋɔ m-puhiri o mabia Jɔnatan mini Yɛhudia zuliya zaa.
Ti ni daa sabi gban’ shɛli ti ti mabia Lasitɛnɛs zaŋ chaŋ yi polo la ka ti sabi ti yi gba ŋɔ, din ni chɛ ka yi baŋ di ni yɛli shɛm.
‘Naa Dɛmitirius n-sabi gbaŋ ŋɔ puhir’ o ba Lasitɛnɛs.
Ti loya ni ti niŋ Yɛhudianim’ zuliya bɛn nyɛ ti zɔnima, ka gbibi bɛ daalikauli zaŋ chaŋ ti sani ŋɔ zaɣ’ viɛlli bɛ ni wuhi bɛ nirilim zaŋ chaŋ ti sani la zuɣu.
Ti saɣiya ni ti ni zaŋ Judia tiŋgbani mini di yaɣa ata din nyɛ Ifriim mini Lida ni Arimatia ni di tiŋ’ kɔɣakɔɣa zaa, zaŋ Samaria hal ni Judia ti ba.
Bɛnkam zaa maani sara Jɛrusalɛm, ti ku lan deei ba nayili farigu shɛli naa ni yi deeri ba yuuni kam la.
Dina n-nyɛ farigu shɛŋa ti ni yi deeri bɛ puri atam mini bɛ tihi wala zuɣu la.
Bɛ ni yi yɔri ti pia puuni vaabu yim zuɣu la mini farigu shɛŋa bɛ ni yi yɔri ti ni yalim bɔɣa farigu ni nam zuɣupiligu farigu shɛli bɛ ni yi yɔri ti la zaa, ti ni zali ba ka bɛ chɛ li yɔbu.
Ka ti ni boli binshɛŋa yuya ŋɔ, so lan ka soli ni o kpihim di zaɣ’ yini zuŋɔ zaŋ chana.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ yaami yɛtɔɣa din be gbaŋ ŋɔ ni maa viɛnyɛliŋga niŋ gban’ shɛli ni ti Jɔnatan ka zaŋ tabili luɣ’ shɛli niriba ni yɛn nyari li viɛnyɛliŋga zoli din be kasi la zuɣu.’ ” Jɔnatan sɔŋ Naa Dɛmitirius ŋun pahi ayi Naa Dɛmitirius ni daa nya ka tiŋgbɔŋ maa ni maai, ka so bi lan tuhir’ o maa, ka o daa bahi o tɔbbihi maa zaa, ka bɛ zaa kuli bɛ yinsi, naɣila o ni daa da tinzun tɔbbi’ shɛb’ kom ni daa gili tin’ shɛŋa ni na la.
Lala zuɣu daa chɛ ka tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa tum tuma na’ shɛb’ bɛn daa daŋ o tooni na sani la daa je o. Ka Tiraifo, ŋun nyɛ ŋun daa yi sɔŋdi Alikizanda la daa nya ka tɔbbihi maa ŋumdila bɛ kparima ni niŋdi Dɛmitirius.
Di saha ka o daa chaŋ ti nya Laribu do’ so ŋun yuli daa booni Imalikui, ka o daa nyɛ ŋun wumsiri Alikizanda bia Antiɔkus la, ka daa kpalim be nimaani n-niŋ daba ayi n-kul muɣisiri Imalikui ni o zaŋ Antiɔkus ti o ka o ti zaŋ o leei naa zali o ba zaani.
O daa lan yɛli Imalikui Dɛmitirius ni daa niŋ shɛm, ka lan yɛli Dɛmitirius ni mali jɛlinsi shɛli zaŋ chaŋ o sani.
Di saha ka Jɔnatan daa tim Naa Dɛmitirius sani ni bɛ ti suh’ o ka o yihi tɔbbihi bɛn be yaa ni be luɣ’ shɛŋa la zaa ni dama bɛ daa na kul tuhirila Izraɛlnim’ maa.
Ka Dɛmitirius daa chɛ ka bɛ zaŋ lahibali ŋɔ labi ti yɛli Jɔnatan, “Pa dimbɔŋɔ kɔŋko ka n yɛn niŋ ti a min’ a zuliya maa, amaa daliri yi niŋ n ni tibig’ a min’ a zuliya maa pam.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ timmi niriba na ka bɛ ti sɔŋ ma, dama n tɔbbihi maa zaa taala duŋ niŋ ma.” Di saha ka Jɔnatan daa tim tɔbutuhiri’ biinsi tusaata o sani Antiɔk.
Ka bɛ daa paai naa sani ka di ti niŋ o nyaɣisim pam.
Di saha ka tiŋ’ maa nim’ laɣim tiŋ’ maa puuni, ka bɛ kalinli yiɣisi tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi, ka bɛ daa bɔri ni bɛ ku naa.
Amaa ka naa daa zo n-kpe nayili.
Di saha ka tiŋ’ maa nim’ daa deei tiŋ’ maa ni pal’ dahi n-dii piligi taawaaye niŋbu.
Di saha ka naa daa boli Yɛhudianim’ maa ni bɛ kana ti sɔŋ o. Ka bɛ daa yina ti laɣim gil’ o, di nyaaŋa ka bɛ daa cheei kpe tiŋ’ puuni n-daa ku niriba tuhi’ kɔbiga dindali maa.
Ka bɛ daa nyo tiŋ’ maa buɣim, ka di nɛma pam dindali maa, ka tiligi naa nyɛvili.
Tiŋ’ maa nim’ ni daa nya ka Yɛhudianim’ ŋɔ n-deei li ka niŋdi bɛ suhu ni bɔri shɛm maa, ka bɛ kɔba ni chɔɣisi, ka bɛ daa balindi naa yɛr’ o, Tim’ ti suhudoo, ka gooi Yɛhudianim’ maa ka bɛ chɛ ti mini ti tiŋ’ ŋɔ tuhibu.” Ka tiŋ’ maa nim’ daa zaŋ bɛ bidibbina sɔŋ ka tim sandaani.
Di saha ka Yɛhudianim’ maa daa nya jilima naa min’ o nam maa ni niriba zaa sani, ka daa di nɛma pam labi Jɛrusalɛm.
Di nyaaŋa ka Dɛmitirius daa ʒin’ o nam ʒiishee o nam maa ni, ka o tiŋgbɔŋ maa daa maai.
Amaa ka o daa lee bi pal’ o ni daa lo alikauli shɛŋa zaa la shɛli.
amaa ka naɣ’ ŋmaligi lula Jɔnatan zuɣu n-lan nahind’ o. Jɔnatan sɔŋ Antiɔkus ŋun pahi Ayɔbu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Tiraifo daa zaŋ Antiɔkus ŋun daa nyɛ nachimbil’ maa labina ka o ti pili nam zuɣupiligu m-piligi nam dibu.
Ka Dɛmitirius ni daa kari o tɔbbi’ shɛb’ la laɣim o sanna, ka bɛ daa tuhi nyaŋ Dɛmitirius ka o zo n-kpe yɔɣu.
Ka Tiraifo daa deei wɔbiri la mini Antiɔk su.
Di nyaaŋa ka Antiɔkus ŋun daa na nyɛ nachimbil’ maa daa sabi gbaŋ yɛli Jɔnatan, “N zaŋ a leei maligumaaniba zuɣulana, ka zaŋ yaɣa anahi sulinsi niŋ a nuu ni, ka lan zaŋ a leei naa zɔnim’ ni yino.” O daa lan ti o salima parante min’ o ni yɛn diri bindirigu teebuli shɛli zuɣu, ka ti o soli ni o nyuri binnyura salima pipihi ni, ka ni tooi ye nam kpar’ ʒiɛkpeein, ka ni tooi lan gbibi salima nyɔtaɣirigu.
Ka o daa zaŋ Jɔnatan tizo Simɔn leei gomna, zaŋ Fɔnisia teeku noli hal ni Ijipti tintariga.
Di nyaaŋa ka Jɔnatan daa zaŋ o tɔbbihi gɔri mɔɣili duli fɔntinsi ni, ka Siria tɔbbihi zaa daa yina ti zaŋ bɛ noya naag’ o. O ni daa ti paai Ashikɛlɔn, ka tiŋ’ maa nim’ daa tuh’ o soli ni jilima.
Ka o daa yi nimaani chaŋ Gazara, ka Gazanim’ daa kpari bɛ dunɔdaya ni o di kpɛna.
Di saha ka Jɔnatan daa chɛ ka bɛ teei gil’ li n-daa nyo di tin’ kɔɣakɔɣa buɣim ka di nɛma.
Di saha ka Gazanim’ maa naanyi tim sandaani, ka o daa deei bɛ sandaani maa, ka daa lee gbahi bɛ nanim’ bidibisi daba n-chɛ ka bɛ zaŋ ba tahi Jɛrusalɛm.
Ka o tim tiŋgbɔŋ maa ni chaŋ hal ni Damaskus.
Di saha ka Jɔnatan daa wum ni Dɛmitirius zaŋla tɔbbihi pam ka Kadɛshi din be Galili la na ni o ti yih’ o nam ni.
Ka o daa chɛ o mabia Simɔn bɛ tiŋgbɔŋ maa ni ka chaŋ ni o ti tuh’ o. Ka Simɔn daa chaŋ ti dɔni Bɛtizur tooni n-tuhi ba dabisi’ gbaliŋ hal ti nyaŋ ba.
Ka bɛ daa tim sandaani, ka o deei sandaani maa, ka yihi ba nimaani ka deei li su, ka zali tɔbbihi nimaani ka bɛ gul’ li.
Ka Jɔnatan min’ o tɔbbihi maa daa chaŋ ti dɔni miri Galili teeku noli.
Ka daa ti daŋ yiɣisibu biɛɣu asiba n-zaŋ kpa Hazɔr bɔpiɛligu polo; ka bɛ mini tinzun tɔbbihi maa daa ti chirigi tab’ bɔpiɛligu maa ni.
Amaa bɛ daa chɛ ka shɛb’ sɔɣi dɔni gu o zoya ni, ka bɛmaŋmaŋ’ chaŋ ka bɛ min’ o ti zaŋ bɛ nyɔri yo taba.
Di saha ka bɛn daa sɔɣi doya gu o maa daa yiɣisina nti dii gbaai ba tuhibu.
Ka tɔbbihi bɛn daa be Jɔnatan sani daa ŋmaligi guui, ka so daa bi kpalim zani, gbaai yihila Absalom bia Matatias mini Chalifi bia Judas, ŋun daa nyɛ tɔbbihi maa sapashin’ kpɛm’ la.
Ka Jɔnatan daa darigi cheeg’ omaŋmaŋ’ situra, ka niŋ taŋkpaɣu puɣ’ o zuɣu ka suhi Naawuni.
Di nyaaŋa ka o daa ŋmaligi labi tɔb’ gɔɣu maa ni nti lu o dimnim’ maa zuɣu n-nyaŋ ba ka bɛ ŋmaligi guui.
O tɔbbihi bɛn daa zɔri maa ni nya lala ka bɛ daa labina ti pahi o zuɣu ka bɛ daa kari ba hal ni Kadɛshi, bɛ sansan ni daa be luɣ’ shɛl’ la n-daa deei bɛ sansan’ maa n-dɔni nimaani.
Ka tinzun tɔbbihi maa kaman tusaata laasabu daa lu tɔb’ ni dindali maa.
Ka Jɔnatan daa labi Jɛrusalɛm.
Bɛ mini Romnim’ ni Sipaatanim’ naai noli Jɔnatan ni daa nya ka di saha maa viɛl’ ti o maa, ka o daa pii tuumba n-tim ba Rom ni bɛ ti neei bɛ mini ba zɔsimdi la ka kpaŋsi li pahi.
O daa lan sabi gbana zaŋ chaŋ lala yɛla maa polo ti Sipaatanim’ mini luɣ’ shɛŋa polo nim’ gba.
Ka bɛ daa chaŋ Rom ti kpe bɛ jina duu yɛli ba, “Maligumaaniba zuɣulana Jɔnatan mini Yɛhudianim’ zaa n-tim ti na ni ti ti neei zɔsimdi shɛli din daa pun be ti mini ya sunsuuni la ni ti mini ya noya naabu ni tab’ la.” Ka Romnim’ maa daa sabi gbana ti ba ni bɛ zaŋ ti ti bɛ ni yɛn gari tin’ shɛŋa ni labi kuli maa n-yɛli ba ni bɛ tim’ ba soli ka bɛ gari kuli Judia tiŋgbɔŋ ni ni alaafee.
Jɔnatan ni daa sabi yɛtɔɣ’ shɛli ti Sipaatanim’ maa m-bɔŋɔ: “Man’ maligumaaniba zuɣulan’ Jɔnatan mini tiŋgbɔŋ ŋɔ jintɔriba ni maligumaaniba ni Yɛhudianim’ zaa n-sabiri gbaŋ ŋɔ puhiri ti mabihi Sipaatanima.
Saha shɛli ha Arius ŋun daa nyɛ yi naa la daa sabila gbaŋ ti maligumaaniba zuɣulana Onias n-yɛli ni yi nyɛla ti mabihi kaman gban’ shɛli din pahi maa ni wuhi shɛm maa.
Ka Onias daa puhi tuumba maa bɛ paabuna ni jilima, ka deei gbaŋ maa, gban’ shɛli puuni zɔsimdi mini noli naabu maa ni daa be la.
Dinzuɣu hal ti ni kul mali kundi kasinima, ka bi lan bɔri dimbɔŋɔnim’ maa zaa yoli, ti lan tim na ni ti ti neei ti mini ya mabiligu ni ti zɔsimdi alikauli maa din ni chɛ ka ti ku woligi timaŋ’ ka chɛn ya; dama yi ni daa sabi gbaŋ maa ti ti na saha shɛli maa wɔɣa.
Dinzuɣu ti kul teerila yi yɛla ti yɛlli kam ni, ti churi puhibu ni mini dabisi’ shɛŋa din niŋ kamaata dali ni ti sara malibu ni ti wunsuhigu ni kaman di ni tu ka simdi ni mabihi teeri tab’ yɛla shɛm.
A jilima maa niŋ ti suhupiɛlli pam.
Amaa tinim’ bɛna zahimbu mini tɔbu nyɛla din gili ti niŋ sunsuuni.
Na’ shɛb’ bɛn gili ti maa nyɛla bɛn daa lo tɔbu tuhi ti.
Ka ti daa bi bɔri ni ti zaŋ tɔb’ yɛla n-chɛ ka yi suhuri miligi bee n-chɛ ka ti mini bɛn zaŋ bɛ noya naai tab’ la mini ti zɔnim’ la suhu miligi tɔb’ maa zuɣu, dama ti daa nya sɔŋsim din yi ti Duuma sanna ti sɔŋ ti ka ti daa nyaŋ ti dimnim’ maa, ka fa ti bɛ nuu ni bahi.
Dinzuɣu ti piila Antiɔkus bia Numɛnius mini Jeesɔn bia Antipata n-tim ba Rom ni bɛ ti neei ti mini ba zɔsimdi la ni ti mini ba noya naabu la.
Ti daa lan zali ba ni bɛ kana ti puh’ a ka lan zaŋ gban’ shɛli din wuhiri ti mini ya mabiligu daalikauli la neebu yɛla ŋɔ ti a. Ka pumpɔŋɔ ti bɔri ni a zaŋla a zilinli ni nyɛ shɛli zaŋ chaŋ gbaŋ ŋɔ polo ti ti na.
Bɛ ni daa sabi gban’ shɛli ti Onias maa puuni yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Man’ Sipaatanim’ Naa Arius n-sabiri gbaŋ ŋɔ puhiri maligumaaniba zuɣulana Onias.
Ti vihi sabbunim’ ni nya zaŋ chaŋ Sipaatanim’ mini Yɛhudianim’ polo, ni bɛ nyɛla ti mabihi, ka nyɛ bɛn yi Ibrahimma zuliya ni na.
Ka ti ni baŋ lala maa, pumpɔŋɔ sabimiya yɛli ti yi nia ni gbaai shɛm.
Tinim’ bɛna, ti ni sabi yɛli ya ni yi biŋkɔbiri mini yi ni mali binshɛŋa nyɛla ti dini, ka ti gba dini nyɛ yi dini.
Dinzuɣu ti zali ti tuumba maa ni bɛ yɛli ya di ni kul nyɛ shɛm zaa.
Jɔnatan mini Simɔn soya bɔbu Ka Jɔnatan daa ti lan wum ni Dɛmitirius sapashin’ kpamba maa lan zaŋla tɔbbihi pam bɛn galisi gari bɛ ni daa pun zaŋ shɛb’ kana la labina ni bɛ ti tuh’ o.
Di saha ka Jɔnatan daa yi Jɛrusalɛm chaŋ ni o ti tuhi ba Hamat yaɣili polo, dama o daa je ni bɛ ti nya soli kpe o tiŋgbɔŋ ni na.
Ka o daa tim puɣisiriba ni bɛ chaŋ ti nya bɛ sansan’ maa.
Ka bɛ daa puɣisi chaŋ ka labina ti yɛl’ o ni bɛ dimnim’ maa malila shili ni bɛ liri bɛn’ Yɛhudianim’ maa yuŋ.
Dinzuɣu wuntaŋ’ ni daa ti lu, Jɔnatan daa zalila o tɔbbihi ni bɛ kul gbibi bɛ bidibbina bɛ nuhi ni m-mali shili gu tɔb’ maa yuŋ saha shɛli kam; ka daa zali tɔbbihi gili sansan’ maa ti tuui.
Bɛ dimnim’ maa ni daa wum ni Jɔnatan min’ o tɔbbihi maa mali shili ni bɛ tuhi tɔb’ maa, ka dabiɛm daa gbahi ba ka bɛ suhuri saɣim, ka bɛ daa mali buɣima sɔŋ bi sansan’ maa ni ka zo.
Amaa Jɔnatan min’ o tɔbbihi maa daa bɛ baŋ lala hal ka biɛɣu ti neei, dama bɛ daa nya buɣim maa ni dira.
Di saha ka Jɔnatan min’ o tɔbbihi maa daa kari doli ba, amaa ka daa bɛ paai ba, dama bɛ daa pun dula Ɛliutɛrus mɔɣili.
Di saha ka Jɔnatan daa ŋmaligi labina ti liri Laribu ninvuɣ’ shɛb’ bɛ ni daa booni Zabadinim’ la n-daa tuhi nyaŋ ba ka di bɛ nɛma.
Di nyaaŋa ka o daa yiɣis’ o sansan’ maa ni n-chaŋ Damaskus n-daa go n-gili di yaɣili maa ni zaa.
Ka Simɔn gba daa yi n-chaŋ tiŋgbɔŋ maa ni hal ti paai Ashikɛlɔn mini kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa la.
Ka o ti yi ni ŋ-ŋmaligi kpa Jɔpa polo m-paai nimaani libigi ba, dama o daa wumya ni bɛ malila shili ni bɛ zaŋ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli la ti Dɛmitirius tɔbbihi la.
Ka o daa zaŋ tɔbbihi zali nimaani.
Jɔnatan ni daa ti labina, o daa laɣimla kpamba ka bɛ gbaai bɛ ni yɛn doli so’ shɛŋa m-me kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa zali Judia tiŋgbɔŋ ni, ka lan me Jɛrusalɛm goma ka di du m-pahi, ka me gooni din du pam zali kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛl’ la mini Jɛrusalɛm sunsuuni ka di woligi li ka chɛ tiŋ’ maa din ni chɛ ka kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli maa ʒe di ko, ka tɔbbihi bɛn be di ni ku lan tooi da binshɛli bee n-kɔhi binshɛli.
Di saha ka bɛ daa laɣim ni bɛ mali tiŋ’ maa me; gooni maa yaɣ’ shɛli din daa be wulimpuhili polo vinvamli ni la daa lumi, ka o daa lan mali yaɣ’ shɛli din yuli booni Kafɛnata la me.
Ka Simɔn gba daa mali Adida din be Shɛfɛla la me, ka niŋ dunɔdaya mini kurimulima din yɛn kpariti li niŋ di ni.
Tiraifo gbaai Jɔnatan Di saha ka Tiraifo daa bɔri ni o di nam n-tuhi Naa Antiɔkus.
Amaa o daa lee zɔrila dabiɛm ni Jɔnatan ku saɣi ka o niŋ lala, ka ni lo tɔbu tuh’ o; ka o daa bɔri soya ni o gbaai Jɔnatan ku o. Ka o daa zaŋ o tɔbbihi chaŋ Bɛtishan.
Ka Jɔnatan daa zaŋ tɔbutuhiri’ biinsi tusaanahi chaŋ Bɛtishan ni o min’ o ti tuhi.
Tiraifo ni daa nya ka Jɔnatan zaŋ tɔbbihi pam kana maa, ka dabiɛm daa gbaag’ o ka o daa bi lan buɣisi ni o tuh’ o. Lala zuɣu ka o daa deeg’ o ni jilima, ka daa paɣ’ o pam o zɔnim’ sani, ka ti o pina, ka zal’ o zɔnim’ min’ o tɔbbihi ni bɛ deemi Jɔnatan noli kaman bɛ ni kul deeri ŋun Tiraifo noli shɛm la.
Di saha ka o daa ŋmaligi bɔhi Jɔnatan, “Wula ka a chɛ ka niriba ŋɔ zaa di wahala lala ka ti mi pala bɛn tuhiri tɔbu?
Piimi niriba maa biɛla n-chɛ ka bɛ be a sani ka chɛ ka bɛn kpalim labi kuli, ka a doli ma ka ti chaŋ Tolɛmais ka n ti zaŋ li ti a, ka lan zaŋ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa la mini tɔbbi’ shɛb’ bɛn kpalim nimaani mini sapashin’ kpamba ti a, di nyaaŋa ka n ŋmaligi kuli.
Dama lala zuɣu ka n kana maa.
Ka Jɔnatan daa dihi o ni yɛli shɛm maa tabili, ka niŋ kaman o ni yɛli shɛm maa.
O daa bahi tɔbbihi maa ka bɛ labi kuli Judia tiŋgban’ ni.
Ka o daa ti chɛ ka niriba tusaata kpalim o sani, ka daa chɛ niriba tusaayi niŋ Galili ka chɛ ka niriba tuhili dol’ o chaŋ.
Amaa Jɔnatan ni daa ti kpe Tolɛmais, tiŋ’ maa nim’ daa kparila di dunoya ka gbaag’ o, ka zaŋ takɔbiri ku o niriba bɛn daa dol’ o kpe maa.
Di nyaaŋa ka Tiraifo daa chɛ ka tɔbbihi bɛn chani tiŋa mini wɔribariba daa chaŋ Galili mini Jɛziriil Vinvamli ni ni bɛ ti ku Jɔnatan tɔbbihi bɛn kpalim maa.
Amaa ka tɔbbihi maa daa baŋ ni bɛ gbaai Jɔnatan n-ku o min’ o niriba maa, ka daa su tab’ suhukpeen’ mɔɣu, n-daa kul doli tab’ kanna ni bɛ ti tuhi ba.
Bɛn daa doli ba maa ni daa nya ka bɛ yi n-zani ni bɛ zabi bɛ nyɛviya zuɣu maa, ka bɛ ŋmaligi labi ka chɛ ba.
Ka di zuɣu daa chɛ ka bɛ zaa paai Judia tiŋgbɔŋ ni ni alaafee nti kum Jɔnatan min’ o tab’ maa kuli, ka dabiɛm pam daa mali ba.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa kum pam.
Ka zuliya shɛb’ bɛn daa gili ba maa zaa daa kpaŋdi bɛmaŋ’ ni bɛ ku ba, dama bɛ daa yɛlimi, “Bɛ lan ka toondan’ bee sɔŋda.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛliya ka ti tuhi ba n-kpihim bɛ birili daadamnim’ ni.” Simɔn lee Yɛhudianim’ toondana
Ka Simɔn daa wum ni Tiraifo laɣimla tɔbbihi pam ni o kana ti deei Judia tiŋgbɔŋ wurim li.
Ka o daa nya ka dabiɛm gbaag’ o niriba maa ka bɛ niŋgbuna sɔhira.
Di saha ka o daa chaŋ Jɛrusalɛm nti laɣim niriba n-kpaŋsi ba ka yɛli ba, “Yimaŋmaŋ’ mi m mini m mabihi ni m ba yiŋnim’ ni tum tuun’ shɛŋa fukumsi zaligunim’ ŋɔ mini Naawuni jɛmbu duu ŋɔ zuɣu.
Yi lan mi m mini m mabihi maa ni daa tuhi tɔb’ shɛŋa mini ti ni daa nya muɣisigu shɛŋa zaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ŋɔ zuɣu, ka m mabihi maa zaa kpi ka ti chɛla n kɔŋko ŋɔ.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ din’ kariya ka n ti bɔri ni n zo n-tiligi n nyɛvili barina saha, dama m biɛhigu pala din gari m mabihi maa dini.
Dama zuliyanim’ maa laɣimmi ni bɛ ku ti bɛ ni je ti zuɣu, amaa n ni zabi n tiŋgbɔŋ mini n Naawuni jɛmbu duu zuɣu, ka zabi yi paɣiba mini yi bihi zuɣu.
Niriba maa ni daa wum yɛtɔɣa maa ka bɛ suhuri lan kpaŋsi, ka bɛ daa dii duhi bɛ kukoya pam yɛli, “Nyini n-nyɛ ti toondana n-zan’ a mabihi Judas mini Jɔnatan zaani.
Tuhimi ti tɔbu kam ti ti, ka a ni yɛli ti shɛlikam zaa, ti ni niŋ li.
Di saha ka o daa laɣim tɔbutuhiriba maa zaa, ka niŋ yomyom m-bahi me Jɛrusalɛm goma maa naai, ka pahi li yaa di luɣilikam.
Ka o daa bo tɔbbihi pam pahi Absalom bia Jɔnatan zuɣu n-chɛ ka bɛ chaŋ Jɔpa, ka bɛ daa chaŋ ti ŋme n-kari bɛn be tiŋ’ maa ni ka ʒini nimaani.
Di saha ka Tiraifo daa zaŋ tɔbbihi pam yiɣisi Tolɛmais chaŋ ni o ti liri Judia tiŋgbɔŋ, ka daa zaŋ Simɔn mabia Jɔnatan mali chaŋ ti chɛ ka bɛ gul’ o. Simɔn daa dɔnila Adida, ka bɛ nini kpa bɔpiɛligu maa polo.
Tiraifo ni daa wum ni Simɔn n-zani o mabia Jɔnatan zaani m-mali shili ni o tuh’ o maa, ka o daa tim tuumba o sani ni bɛ ti yɛl’ o, “A mabia Jɔnatan daa simdi ni o yo laɣ’ shɛli niŋ nayili kpanjɔɣu ni saha shɛli o ni daa be o tuma ni la, di zuɣu ka ti na gbib’ o maa.
Pumpɔŋɔ yom’ ma anzinfa kilɔgiram tusaata, ka zaŋ o bidibis’ ayi ti ma na pɔi ka n naanyi zaŋ o bahi, din ni chɛ ka n yi bah’ o o ti ku lan taai duŋ tuhi ti.
Simɔn daa mi ni bɛ yɔhind’ o mi maa, amaa ka daa tim ni bɛ ti zaŋ liɣiri maa mini bihi maa na din ni chɛ ka suhuyiɣisili ku ka Yɛhudianim’ maa sunsuuni na ka bɛ ti yɛli, “Simɔn ni daa zaɣisi ni o ku zaŋ liɣiri la mini bihi la ti la zuɣu n-daa chɛ ka bɛ ku Jɔnatan maa.” Dinzuɣu ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ bihi maa mini anzinfa kilɔgiram tusaata tim ka bɛ zaŋ ti ti o. Amaa ka Tiraifo daa bi pal’ alikauli maa, ka bi bahi Jɔnatan.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Tiraifo daa kana ni o ti liri tiŋgbɔŋ maa saɣim li, ka daa teei gili Adɔra soli polo.
Amaa ka Simɔn min’ o tɔbbihi maa daa teei tuhir’ o soli o daa yi kul kpa luɣ’ shɛli kam polo.
Di saha ka tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa be kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli polo la kul timdi tuumba Tiraifo sani n-kpaŋsir’ o ni o doli tiŋgban’ nɛli polo ka bɛ sanna ti ti ba bindirigu.
Ka Tiraifo daa yiɣisi zaŋ o tɔbbi’ wɔribariba m-mali shili ni o chaŋ, amaa ka sakuɣizim daa lu pam dindali maa yuŋ, ka di lubu maa zuɣu daa chɛ ka o bi lan chaŋ; ka daa ŋmaligi chaŋla Giliad tiŋgbɔŋ ni.
O ni daa ti miri Basikama, ka o daa ku Jɔnatan n-zaŋ o sɔɣi nimaani.
Di nyaaŋa ka Tiraifo daa ŋmaligi labi omaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.
Ka Simɔn daa chɛ ka bɛ chaŋ ti kurig’ o mabia Jɔnatan kɔba na ti sɔɣi Mɔdɛin, din daa nyɛ bɛ yaannim’ tiŋ’ la ni.
Ka Izraɛlnim’ zaa daa kum ka fabil’ o zuɣu pam; ka daa zaŋ dabisa gbaliŋ kum o kuli maa.
Ka Simɔn daa me binshɛli tam o ba min’ o mabihi maa siliga zuɣu.
O daa me li ka di du pam ni sokam nyari li, ka zaŋ kuɣ’ nyɛlisira tabili di tooni mini di nyaaŋa zaa.
O daa lan me du’ chunchuna ayopɔinpɔin zali tuhi taba ti o ba min’ o ma ni o mabihi anahi la.
Du’ chunchuna maa zuɣusaa, o daa chɛ ka bɛ zaŋla daantal’ wɔɣila sansa ka ŋme binyara kɔtomsi pa di zuɣu, ka zaŋ kuɣ’ viɛla pie taba ŋme tɔbutuhiri’ gbaɣino kɔtomsi pa di zuɣu ni bɛ teeri bɛ yɛla sahakam.
O daa lan chɛ ka bɛ ŋme ŋariŋ kɔtomsi pa di zuɣu pahi tɔbutuhiri’ gbaɣino maa zuɣu din ni chɛ ka bɛnkam zaa be ŋarima ni chani teeku ni ni tooi nya li.
O ni daa me siliga din be Mɔdɛin maa shɛm m-bala, ka di na beni hal ni zuŋɔ.
Ka Tiraifo daa zaŋ yɔhiŋ soya doli Naa Antiɔkus ŋun daa nyɛ bipalli maa n-daa ti ku o, ka di nam, n-zaŋ Siria nam zuɣupiligu pili, ka daa tahi fitiina pam na tiŋgbɔŋ maa ni.
Amaa ka Simɔn daa me yaa ni be luɣ’ shɛŋa zali Judia tiŋgbɔŋ maa ni, ka me goma gili di zaa ti tuui; ka daa me binwɔɣila, ka me goon’ kara, ka niŋ dunɔdaya mini kurimulima din ni kpariti li niŋ di ni, ka zaŋ bindira zali yaa ni be luɣ’ shɛŋa maa ni.
Ka Simɔn daa lan bo tuumba n-tim ba Naa Dɛmitirius ŋun pahi ayi sani ni bɛ ti yɛl’ o ka o ti ba faako bɛ tiŋgbɔŋ maa ni, dama Tiraifo ŋun’ ni daa kul niŋdi shɛlikam zaa nyɛla o ʒe tiŋgbɔŋ maa.
Ka Naa Dɛmitirius daa sabi yurilim garigibu gbaŋ din dolina ŋɔ n-tim ka bɛ zaŋ ti ti o.
“Man’ Naa Dɛmitirius n-sabi gbaŋ ŋɔ m-puhiri Simɔn ŋun nyɛ maligumaaniba zuɣulana, ka lan nyɛ nanim’ zo ŋɔ mini Yɛhudia kpamba ni bɛ zuliya maa zaa.
Ti daa nya salima zuɣupiligu mini salima abie tia wul’ shɛli yi ni daa zaŋ tim na ni bɛ zaŋ li ti ti la, ka saɣi ni ti ni chɛ ka ti mini ya be ni suhudoo luɣilikam zaa.
Ti ni sabi gbana ti ti kpambaliba ka bɛ ku lan chɛ ka yi yo farigu.
Ti ni daa lɔn ya alikauli shɛŋa la zaa na kul nyɛla din ʒiɛya.
Chɛ ka a ni me yaa ni be luɣ’ shɛŋa la zaa nyɛla a ni su shɛŋa.
Yi ni daa birigi ka tum ti taali shɛŋa hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ, ti chɛ li.
Ti lan kpihim nam zuɣupiligu farigu sam’ shɛŋa din doli ya la.
Bɛ ni yi deeri farigu shɛŋa Jɛrusalɛm la, bɛ ku lan deei li.
Ka Yɛhudia ninvuɣ’ so ŋun simdi ni bɛ sab’ o pahi tɔbbihi bɛn guli nayili la zuɣu, yin’ chɛ ka bɛ sab’ o yuli, ka chɛ ka suhudoo be ti mini ya sunsuuni.” Yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pisopɔin puuni ka bɛ daa paai Chɛfirinim’ naɣikɔra dapuhi maa Izraɛlnim’ zuɣu; ka Izraɛlnim’ maa daa piligi sabiri bɛmaŋmaŋ’ gbana, ka lɔri alikaulinim’ yɛra, “Simɔn ŋun nyɛ maligumaaniba zuɣulaan’ titali, ka lan nyɛ bɛ tɔbbihi sapashin’ kpɛma ni bɛ toondan’ la nam dibu yuun’ shɛli din daŋ tooni puuni.” Di saha ka Simɔn daa zaŋ tɔbbihi chaŋ ti dɔni gu Gazara, ka chɛ ka o tɔbbihi teei gil’ li.
O daa malila teei gili maʒina n-zaŋ li chaŋ tiŋ’ maa gooni gbini n-daa ti tuhi deei binwɔɣinli yini.
Ka tɔbbihi bɛn daa be teei gili maʒina maa ni daa sɔɣi yina kpe tiŋ’ maa puuni, ka tiŋ’ maa daa dam.
Ka tiŋ’ maa dɔbba mini paɣiba ni bɛ bihi daa darigi chɛhi bɛ situra, ka du gooni zuɣu nti kuhi pam suhi Simɔn ni o chɛ ka bɛ min’ o tɔɣisi ni suhudoo.
Bɛ daa yɛl’ o mi, “Di darigi ti tibili kaman ti ninvuɣ’ biɛtali ni simdi shɛm, amaa zom ti nambɔɣu.” Ka Simɔn daa lo ba alikauli ka chɛ ba tuhibu.
Amaa ka o daa lee kari ba yihi tiŋ’ maa ni, ka malimali bɛ ni daa zaŋ bɛ buɣa niŋ yiya shɛŋa ni la n-yihi li daɣiri ni, ka yili yila kpe di ni ni wumpaɣibo.
O daa yihi daɣiri zaa di ni, ka zaŋ ninvuɣ’ shɛb bɛn doli zaligu ʒili di ni.
O daa lan pahi di goma yaa, ka me omaŋmaŋ’ yili zali di ni.
Ka bɛ daa gu bɛn be Jɛrusalɛm kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli polo soli, ka bɛ ku lan tooi yi n-chaŋ tiŋgbɔŋ maa ni luɣ’ shɛli nti da binshɛli bee n-kɔhi binshɛli.
Dinzuɣu kum daa wum ba pam, ka kum maa daa ku bɛ ni shɛba.
Di saha ka bɛ daa kuhi niŋ Simɔn ni o chɛ ka bɛ min’ o tɔɣisi ni suhudoo, ka o daa saɣi lala.
Amaa o daa lee malila kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli maa n-yihi li daɣiri ni Yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pisopɔin ni yin’ ni goli so ŋun pahi ayi biɛɣu pisinaata dali ka Yɛhudianim’ daa gbibi abie vari kpe di puuni ni wumpaɣibo.
Bɛ daa ŋmɛrila mɔɣilɔnim’ mini guŋgombihi din mali chaɣisa ni mihi biŋkumda, ka yiini jɛmbu yila mini yil’ shɛŋa; dama bɛ daa nyaŋ bɛ dim’ titali maa, ka yih’ o Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Ka Simɔn daa zali ni bɛ puhimi dabisili maa chuɣu yuuni kam ni suhupiɛlli.
Ka o daa lan pahi goon’ shɛŋa din daa be Naawuni jɛmbu duu daboli zuɣu mini kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli polo la yaa, ka o min’ o niriba daa be nimaani.
Ka Simɔn daa nya ka o bia Jɔn bi doo, di saha ka o daa zaŋ o leei tɔbbihi maa zaa sapashin’ kpɛma, ka o daa be Gazara.
Simɔn paɣibu Yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pisopɔinnaayi ni ka Naa Dɛmitirius daa laɣim o tɔbbihi chaŋ Miidia ni o ti bo sɔŋsim din ni chɛ ka o tooi tuhi Tiraifo.
Ka Naa Arisasɛs, ŋun daa nyɛ Pɛriʒia mini Miidia naa la daa wum ni Dɛmitirius kpɛla o tiŋgbɔŋ maa ni na, ka o daa tim sapashin’ kpamba ni yino ni o chaŋ ti gbaag’ o zaɣ’ nɛɔŋ na.
Ka sapashin’ kpɛm’ maa daa chaŋ ti nyaŋ Dɛmitirius tɔbbihi maa, ka gbaag’ o n-zaŋ ti ti Arisasɛs ka o kpɛh’ o duu ka chɛ ka bɛ gul’ o. Ka suhudoo daa kul be Judia tiŋgbɔŋ maa ni Simɔn ʒiɛmani maa ni zaa.
O daa nyɛla ŋun bɔr’ o zuliya zaɣ’ viɛlli, ka bɛ nini daa tiɣi o sulinsi maa pam, ka bɛ daa ti o jilima o nyɛvili ni zaa.
Ka o daa lan ŋme n-deei Jɔpa n-zaŋ li leei ŋarima zanibu shee, ka daa yooi soli ka bɛ ni tooi chaŋ teeku ni daa gili tin’ shɛŋa la ni, ka di daa lan pah’ o jilima pam.
O daa yɛlig’ o zuliya maa tiŋgbani pahi ka su tiŋgbɔŋ maa zaa fukumsi.
O daa ŋme tɔbu gbahi daba pam na.
O daa di nam Gazara mini Bɛtizur ni kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli polo Jɛrusalɛm la; ka daa yihi li daɣiri ni, ka so daa kani ŋun ni ŋme nyɔɣu niŋ o. Ka Yɛhudianim’ maa daa kɔri bɛ puri ni suhudoo, ka bɛ puri ni bindira niŋda, ka bɛ tihi wandi wala pam.
Ka ninkura daa ʒiini pala naŋgbanyɛhi n-tɔɣisiri binviɛla yɛla, ka nachimba mi zaŋ tɔbbihi nɛma din mali jilima niŋ bɛmaŋa.
O daa ti tiŋ’ maa nim’ bindirigu ka ti ba tɔb’ tuhiri nɛma ni bɛ gu bɛmaŋa, ka o yuli du n-gili dunia luɣilikam.
O daa chɛ ka suhudoo niŋ tiŋgbɔŋ maa ni, ka Izraɛlnim’ suhuri daa paligi.
Ka niriba daa lan tooi ʒiini bɛmaŋmaŋ’ wain tihi mini bɛ fiig tihi gbina ni; ka so daa bi lan kpɛhiri ba dabiɛm.
So daa lan ka tiŋgbɔŋ maa ni ŋun ni tooi tuhi ba, dama bɛ daa nyaŋ na’ shɛb’ bɛn nyɛ bɛ dimnim’ maa di saha maa.
O daa sɔŋ tarimba bɛn zaa daa be niriba maa ni, ka daa yihi bɛn daa zo n-kpe Chɛfirinim’ la mini bɛn daa bi doli zaligu la bɛ kɔbili ni.
O daa lan chɛ ka Naawuni jɛmbu duu mali jilima, ka lan bo Naawuni jɛmbu duu lahi la pahi.
Ka Romnim’ mini Sipaatanim’ daa ti wum ni Jɔnatan kpiya, ka di daa niŋ ba nandahima pam.
Bɛ ni daa ti wum ni o mabia Simɔn n-leei maligumaaniba zuɣulan’ zani o zaani, ka nyɛ ŋun su tiŋgbɔŋ maa mini di tinsi maa, ka bɛ daa sabi yɛtɔɣa pa daanya parante zuɣu n-ti o n-lan neei bɛ min’ o mabihi Judas mini Jɔnatan ni daa lo tab’ zɔsimdi mini bɛ noya zaŋ naai tab’ alikauli shɛli la.
Ka bɛ daa karim li zama tooni Jɛrusalɛm.
Sipaatanim’ maa ni daa sabi yɛtɔɣ’ shɛŋa maa ka bɛ yaai niŋ kpe ŋɔ: Tinim’ Sipaatanim’ mini ti niriba n-sabi yɛtɔɣa ŋɔ puhiri maligumaaniba zuɣulan’ Simɔn mini kpamba ni maligumaaniba ni ti mabihi Yɛhudianim’ zaa.
Yi ni daa tim tuun’ shɛb’ na la daa yɛli ti a jilima min’ a yuli ni du shɛm yɛla, ka ti suhuri daa paligi pam bɛ kandina maa zuɣu.
Ti daa sabi bɛ ni yɛli ti yɛtɔɣ’ shɛŋa maa niŋ ti zaligu kundinim’ ni kaman di ni dolina shɛm ŋɔ: Antiɔkus bia Numɛnius mini Jeesɔn bia Antipata bɛn nyɛ Yɛhudianim’ tuumba la ka ti sanna ni bɛ ti neei ti mini ba zɔsimdi alikauli la.
Ka ti niriba nini tiɣi li pam ka bɛ deei ba ni jilima, ka sabi bɛ yɛtɔɣa maa niŋ tiŋgbɔŋ maa gbana ni dooni luɣ’ shɛli, din ni chɛ ka Sipaatanim’ kul mal’ li bɛ sani, ka yaai yɛtɔɣa ŋɔ tiri Simɔn ŋun nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ na.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Simɔn daa lan zaŋ salima nyɔtaɣiri’ yɛlinli, din tibisim daa nyɛ kilɔgiram kɔbisinu n-tim Numɛnius Rom ni o ti lan kpaŋsi bɛ mini ba noya zaŋ naai tab’ la.
Ka Yɛhudianim’ maa daa wum yɛla ŋɔ ka yɛli, “Wula ka ti yɛn niŋ puhi Simɔn min’ o bihi ŋɔ?
Dama o min’ o mabihi ni o ba yiŋnim’ nyɛla bɛn daa yi n-zani n-tuhi kari Izraɛl dimnima, ka zali timaŋ’ sulinsi.
Dinzuɣu ka bɛ daa sabi li pa daanya bin’ parilana zuɣu n-zaŋ li tam daantalisi zuɣu n-zaŋ li sa Ziɔn Zoli zuɣu.
Bɛ ni daa sabi yɛtɔɣ’ shɛŋa maa m-bɔŋɔ: Yuun’ shɛli din pahiri yuun’ Kɔbiga ni pisopɔinnaayi puuni, Simɔn maligumaaniba zuɣulaantali leebu yuma ata puuni goli so bɛ ni booni Ɛlul la biɛɣu pisaayika dali, Asaramɛl puuni, maligumaaniba mini niriba ni nanima ni tiŋgbɔŋ maa ni kpamba laɣiŋgu titali puuni ka bɛ daa moli yɛtɔɣa ŋɔ.
“Tɔbu ni daa kul ŋmɛri ti ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni sahakam la, ka Matatias ŋun daa nyɛ maligumaana, ka nyɛ Jɛhɔyarib zuliya ni nir’ la bia Simɔn min’ o mabihi daa yi n-zani barina ni n-tuhi bɛ tiŋgbɔŋ maa dimnima, din daa chɛ ka bɛ taɣi bɛ Naawuni jɛmbu duu la mini fukumsi zaligu la zali.
Bɛ daa bo jilima pam niŋ bɛ tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
Jɔnatan daa zaŋ o zuliya maa noya naai taba, ka leei maligumaaniba zuɣulana pɔi ka naanyi faai siɣ’ o yaannim’ sani.
Bɛ dimnim’ maa daa yi ti lo ni bɛ liri ba n-deei bɛ Naawuni jɛmbu duu maa, di saha Simɔn yiɣisirimi n-zab’ o zuliya zuɣu.
O daa di omaŋmaŋ’ liɣiri pam.
O daa bo bidibbina ti o tiŋgbɔŋ maa ni tɔbbihi, ka yɔri ba.
O daa me goma gili Judia fɔntinsi zaa mini Bɛtizur, tin shɛli din daa be tintariga, ka bɛ dimnim’ daa zaŋ bɛ tɔb’ nɛma zali di ni saha shɛli ha la, ka o daa tahi Yɛhudia tɔbbihi ti ʒili nimaani.
O daa lan me goma gili Jɔpa din daa ʒe m-baɣi teeku la, di mini Gazara din be Ashidɔd tintariga ka bɛ dimnim’ ni daa yi be di ni la.
Ka o daa zaŋ Yɛhudianim’ ti ʒili nimaani ka ti ba bɛ yɛlibɔra zaa din ni sɔŋ ba bɛ labi ʒini maa ni.
Ka niriba maa daa nya Simɔn ʒiɛyimtali min’ o ni daa bɔri ni o bo jilima shɛli zal’ o tiŋgbɔŋ ni maa, ka bɛ daa zaŋ o leei bɛ toondana mini bɛ maligumaaniba zuɣulana o ni daa niŋ dimbɔŋɔnim’ zaa maa zuɣu ni o ni daa lan nyɛ ŋun ʒe yim ka gbibi yɛlimaŋtali zaŋ chaŋ o tiŋgbɔŋ polo maa zuɣu.
O ʒiɛmani maa ni, binyara daa kul chanila viɛnyɛliŋga din daa chɛ ka bɛ yihi Chɛfirinim’ bɛ tiŋgbɔŋ maa ni, ka daa lan yihi bɛn daa be Jɛrusalɛm Dauda tiŋ’ la ni ka me yaa ni be luɣ’ shɛli ti bɛmaŋa m-beni ka yirina nti tari Naawuni jɛmbu duu ni daa be luɣ’ shɛli maa daɣiri, ka daa niŋ binyara pam din saɣim kasitali.
Ka o daa zaŋ Yɛhudianim’ ti ʒili nimaani, ka me gooni gil’ li din ni chɛ ka barina ku lan be tiŋgbɔŋ maa ni mini tiŋ’ maa ni, ka daa me Jɛrusalɛm goma ka di du pam.
Ka Naa Dɛmitirius daa nya dimbɔŋɔ ka zaŋ o leei maligumaaniba zuɣulana, ka zaŋ o leeg’ o zɔnim’ ni yino, ka ti o jilima pam.
Dama o daa wumya ka Romnim’ boonila Yɛhudianim’ maa bɛ zɔnima mini bɛn zaŋ bɛ noya naai taba ni bɛ mabihi, ka daa lan deei Simɔn tuumba ni jilima.
Ka Yɛhudianim’ maa mini bɛ maligumaaniba daa zali ni Simɔn n-kul yɛn nyɛ bɛ toondana mini maligumaaniba zuɣulana sahakam hal ti paai saha shɛli anab’ maŋli ni yɛn yina.
Bɛ daa yɛliya ni ŋuna n-yɛn nyɛ bɛ gomna n-su ba, ka su Naawuni jɛmbu duu fukumsi ŋun su ni o bo kpamba ka bɛ su di tuma, ka lan su tiŋgbɔŋ maa mini bidibbina ni yaa ni be luɣ’ shɛŋa la ni Naawuni jɛmbu duu fukumsi.
Bɛ daa lan yɛli ni di simdi ka sokam saɣir’ o noli, ka alikauli shɛli kam yi yɛn lo, bɛn zaŋm’ o yuli lo li.
Di simdi ni o ye nam kpar’ ʒiɛkpeein mini salima.
Ninvuɣ’ so bee maligumaana so ka soli ni o yiɣisi ti ni gbaai shɛli ka saɣi ti li ŋɔ bee ŋ-ŋme o yɛligu naŋgbankpeeni.
So mi ka soli ni o laɣim niriba tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ka di pala ŋuna n-ti soli.
So mi ka soli ni o ye kpar’ ʒiɛkpeein bee n-ye salima bimparilana.
Ŋunkam birigi ti ni gbaai gbaabu shɛŋa ŋɔ bee n-zaɣisi di shɛli, dilan’ ni nya tibidarigibo.
Ka niriba maa zaa daa saɣi ni bɛ ni ti Simɔn soli ka o tumdi kaman bɛ ni gbaai shɛm maa.
Di saha ka Simɔn daa saɣi deei maligumaaniba zuɣulaantali maa mini tɔbbihi sapashin’ kpɛma ni Yɛhudianim’ mini maligumaaniba gomna ŋun ni guli bɛ zaa.
Ka bɛ daa bahi noli ni bɛ sabimi li pa daanya bimparilana zuɣu n-zaŋ li zali Naawuni Jɛmbu Duu maa luɣ’ shɛli polo bɛ ni ni tooi nyari li viɛnyɛliŋga, ka zaŋ di sabbu maa niŋ Naawuni jɛmbu duu maa nɛma zalibu shee din ni chɛ ka Simɔn min’ o bidibisi ni tooi nya li.
Antiɔkus ŋun pahi ayopɔin suhi Simɔn ni o sɔŋ o Naa Dɛmitirius bia Antiɔkus daa ti sabi gbaŋ teeku ni daa gili tin’ shɛli la ni ti Simɔn ŋun daa nyɛ maligumaana, ka lan nyɛ Yɛhudianim’ gomna la mini tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din daa be gbaŋ maa ni m-bɔŋɔ, “Man’ Naa Antiɔkus n-sabiri gbaŋ ŋɔ puhiri Simɔn ŋun nyɛ maligumaaniba zuɣulana ka lan nyɛ gomna ŋɔ mini Yɛhudia zuliya zaa.
Ninvuɣ’ yoya nyɛla bɛn deei ti yaannim’ nam ŋɔ su, ka m bɔri ni n deei nam maa n-labisi li zali di zaashee.
Dinzuɣu n dala tɔbbihi pam, ka mali tɔbutuhiri’ ŋarima, ka bɔri ni n sheei tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na nti tuhi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa saɣim ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ka chɛ ka tinsi pam leei dabari n nam ŋɔ ni maa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ n saɣi ti na’ shɛb’ bɛn daa daŋ n tooni na ni daa ŋme n-kpihim farigu shɛŋa zaa tin ya la mini bɛ ni daa yihi ya laɣ’ shɛŋa zaa yɔbu ni la.
N tin ya soli ni yi ŋma yimaŋmaŋ’ liɣiri ka di leei yi tiŋgbɔŋ maa ni liɣiri.
Jɛrusalɛm mini Naawuni jɛmbu duu la gba yi farigu yɔbu ni.
Yi ni mali bidibbin’ shɛŋa zaa mini yi ni me kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa ka di be yi sulinsi ni ŋɔ na kul nyɛla yi dini.
Sam’ shɛŋa din doli ya ka yi yɛn yo n-niŋ ti kpanjɔɣu ni mini yi ni ti yɛn yo sam’ shɛŋa saha shɛli ha zaa, ti ŋme n-kpihim li zuŋɔ zaŋ chana.
Ka ti yi ti deei nam maa su, ti ni ti a mini a zuliya maa ni Naawuni jɛmbu duu jilima, din ni chɛ ka yi jilima yi palo dunia ni zaa.” Yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pisopɔinnaanahi puuni ka Antiɔkus daa yi n-chaŋ ti kpe o yaannim’ tiŋgbɔŋ maa ni, ka tɔbbihi maa zaa daa laɣim o sani, ka tɔbbihi biɛla n-daa kpalim be Tiraifo sani.
Ka Antiɔkus daa doli Tiraifo, ka o daa zo n-kuli Dɔri din nyɛ tin’ shɛli din daa baɣi teeku la ni; dama o daa baŋya ni o tɔbbihi maa zaa ni zo ka chɛ o maa yɛlli m-paag’ o maa.
Ka Antiɔkus daa zaŋ tɔbbihi tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi nti pahi tɔbbihi bɛn nyɛ wɔribariba tusaanii n-chaŋ ti dɔni ni o tuhi Dɔrinima.
Bɛ daa teei gili tiŋ’ maa zaa, ka o tɔbbi’ shɛb’ daa be ŋariŋ ni teeku puuni m-pahi n-tuhiri tɔbu maa.
Ka bɛ daa mii tiŋ’ maa nima tiŋgban’ ni mini teeku puuni zaa, ka bi chɛ ka so yi tiŋ’ maa ni bee n-kpe di ni.
Romnim’ sɔŋ Yɛhudianima Di saha ka Numɛnius min’ o tɔbbihi daa yi Rom n-gbibi bɛ ni daa sabi gban’ shɛŋa ti nanim’ mini tiŋgbana la labina.
Ka bɛ daa sabi yɛtɔɣ’ shɛŋa din dolina ŋɔ niŋ di puuni.
“Man’ Lusius ŋun nyɛ Romnim’ zuɣulan’ ŋɔ n-sabiri gbaŋ ŋɔ puhiri Naa Tolɛmi.
Yɛhudianim’ bɛn nyɛ ti zɔnima ka lan nyɛ ti mini bɛn zaŋ bɛ noya naai tab’ la tuumba n-kana ni bɛ ti lan neei ti mini ba kurimbuni ha zɔsimdi la ni ti mini ba noya zaŋ naai tab’ alikauli la.
Simɔn ŋun nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ la mini Yɛhudianima n-tim ba na.
Bɛ ʒila salima nyɔtaɣirigu din tibisim nyɛ kilɔgiram kɔbisinu na.
Lala zuɣu ka ti yɛli ni ti sabi gbana ti nanima mini tiŋgbɔna zuɣulaannima n-yɛr’ ba ni bɛ di nahim Yɛhudianima bee n-lo tɔbu tuhi saɣim bɛ tinsi bee bɛ tiŋgbɔŋ maa bee n-zaŋ bɛ noya naai ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tuhiri Yɛhudianima.
Ka di nyɛla din simdi ni ti deei nyɔtaɣirigu maa bɛ sani.
Dinzuɣu ninvuɣ’ yoya yi ti yi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni zo n-ka yi sanna yin’ zaŋmiya ba ti Simɔn ŋun nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ la ka o doli Yɛhudianim’ zaligu soli n-darigi bɛ tibili.” Zuɣulan’ maa daa lan sabila gban’ yini maa ti naa Dɛmitirius mini Atalus ni Ariaratɛs ni Arisasɛs ni tiŋgbɔŋ shɛŋa din yuya dolina ŋɔ zaa.
Dina n-nyɛ Sampisamɛs mini Sipaata ni Dɛlɔsi ni Mindɔsi ni Sisiɔn ni Karia ni Samɔs ni Pamfilia ni Lisia ni Halikarinasusi ni Rɔdis ni Fasɛlis ni Kɔs ni Said ni Aradus ni Gɔritina ni Nidus ni Saipurus ni Sairiini.
O daa lan sabi lala gbaŋ maa ti Simɔn ŋun daa nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ la gba.
Antiɔkus ŋum pahiri ayopɔin mini Simɔn chɛ taba Ka Naa Antiɔkus ŋun pahiri ayopɔin daa lan chaŋ ti teei gili Dɔri pahi buyi, ka daa kul chɛ ka o tɔbbihi liriti li, ka daa mali tɔbutuhiri’ maʒina n-daa taɣi Tiraifo niŋ di ni, ka so ku lan tooi yi di ni bee n-yi luɣ’ shɛli polo na ti kpe di ni.
Ka Simɔn daa tim tɔbutuhiri’ biinsi tusaayi Antiɔkus sani ni bɛ ti tuhi tɔb’ maa sɔŋ o; ka daa lan ti o anzinfa mini salima ni tɔb’ nɛma pam.
Amaa ka o daa zaɣisi ni o ku deei li, ka daa yiɣis’ o mini Simɔn ni daa pun lo alikauli shɛŋa la zaa, ka daa wolig’ omaŋ’ ka chɛ o.
Di nyaaŋa ka Antiɔkus daa tim o zɔnim’ ni yino, ŋun yuli daa booni Atɛnɔbius la Simɔn sani ni o ti yɛl’ o, “Nyini n-deei Jɔpa mini Gazara ni kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli polo Jɛrusalɛm la su.
Tinsi maa mi bela n nam sulinsi ni.
A daa bahi bɛ yaɣili maa yoli, ka saɣim tiŋgbɔŋ maa, ka ŋme n-deei tinsi pam n nam sulinsi maa ni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ labisim’ a ni daa ŋme n-deei tin’ shɛŋa maa ti ma, ka zaŋ a ni deei farigu tin’ shɛŋa din ka Judia tiŋgbɔŋ ni la liɣiri ti ma, bee di yi pa lala nyin’ yom’ ma anzinfa din tibisim nyɛ kilɔgiram tuhi’ pinaayopɔin a ni daa saɣim binshɛŋa maa zuɣu, ka lan yo anzinfa kilɔgiram tuhi’ pinaayopɔin tinsi maa farigu zuɣu, di yi pa lala ti ni kana ti tuh’ a. Ka Atɛnɔbius ŋun daa nyɛ naa zo maa daa ka Jɛrusalɛm na nti nya Simɔn jilima, ka nya o salima min’ o daanzinfa parantɛnima ni o ni daa nyari tibiginsim pam shɛm, ka di daa gar’ o. Ka o daa zaŋ naa zilinli maa yɛl’ o. Ka Simɔn daa garigi yɛl’ o, “Tinim’ na ʒi n-deei so tiŋgbani bee n-deei so daazichi naɣila ti yaannim’ tiŋgban’ shɛli ti dimnim’ ni daa kana ti ŋme n-deei ka di bi doli zaligu sol’ la ka ti daa naɣi ŋme n-deei.
Ka pumpɔŋɔ ti ni nya soli ŋɔ, ti kul yɛn gbibila ti yaannim’ tiŋgbani maa kirikiri.
ka di yi nyɛla Jɔpa mini Gazara, din nyɛ tin’ shɛŋa yi ni bɔri la, bɛ daa nyɛla bɛn tumdi ti niriba mini ti tiŋgbɔŋ ŋɔ barina pam, ti ni yo a anzinfa kilɔgiram tusaata ni kɔbisinahi farigu bɛ zuɣu.” Atɛnɔbius daa bi yɛli yɛtɔɣ’ shɛli garig’ o; amaa ka daa ŋmaligi ni suhuyiɣisili n-labi naa sani nti zaŋ yɛtɔɣa maa yɛl’ o, ka lan yɛl’ o Simɔn ni mali jilima shɛm ni o nini ni daa nya binshɛŋa zaa.
Ka naa suhu daa yiɣisi pam.
Jɔn nyaŋ Sɛndɛbius Di saha maa Tiraifo daa kpɛla ŋariŋ n-zo n-kuli tin’ shɛli din yuli booni Oritɔsia la.
Ka naa daa zaŋ Sɛndɛbius leei teeku noli tiŋgbɔna maa sapashin’ kpɛma, ka daa ti o tɔbbihi bɛn chani tiŋa mini bɛn nyɛ wɔribariba.
O daa zal’ o ni o cham’ ti tuhi Judianima, ka mali me Kidirɔn, ka chɛ ka di dunɔdaya mali yaa din ni chɛ ka o tooi tuhi Judianima; amaa naa maŋmaŋ’ daa karitimi ni o gbaai Tiraifo.
Ka Sandɛbius daa ka Jamnia na nti piligi yiɣisiri niriba maa suhuri, ka daa kpe Judia nti gbahi niriba ku.
O daa mali me Kidirɔn, ka zaŋ tɔbbihi shɛba ti ʒili nimaani ni bɛ guri Judia solɔri zuɣu ŋmɛri fari nɛma kaman naa ni daa zal’ o shɛm.
Ka Simɔn bia Jɔn daa yi Gazara chaŋ ti yɛli o ba Sandɛbius ni niŋ shɛm.
Ka Simɔn daa yɛl’ o bidib’ kpamba ayi bɛn yuya daa booni Jɔn mini Judas la, “M mini m biɛyanim’ ni m ba yiŋnim’ zaa daa tuhi tɔbu pam Izraɛl zuɣu ti nachimbilim ni hal ni zuŋɔ, ka binyara daa tɔŋ pam ti nuhi ni, ka ti tuhi fa Izraɛl yimyim bushɛm.
Amaa pumpɔŋɔ n kurugiya, ka Naawuni nambɔzɔbo puuni yi mi bi dɔbba.
Zanimiya m mini m mabihi maa zaani n-yi n-chaŋ ti tuhi ti tiŋgbɔŋ maa zuɣu, ka sɔŋsim shɛli din yiri Naawuni sanna ni be yi sani.” Di saha ka Jɔn daa pii tiŋgbɔŋ maa tɔbutuhiriba tuhi’ pisi mini wɔribariba ka bɛ chaŋ ni bɛ ti tuhi Sɛndɛbius, ka yuŋ daa zibi, ka bɛ dɔni sansani Mɔdɛin.
N-daa yi biɛɣu asibaasi ka bɛ yi n-chaŋ ti kpe bɔpiɛligu ni, luɣ’ shɛli tɔbbihi pam bɛn nyɛ tinchandiba mini wɔribariba ni daa kanna ni bɛ ti tuhi ba, ka kulibɔŋ daa be bɛ sunsuuni.
Di saha ka Jɔn min’ o niriba maa daa teei zani ni bɛ tuhi ba.
Ka o daa nya ka o tɔbbihi maa zɔrila dabiɛm ni bɛ baai du kulibɔŋ maa, ka o daa gari tooni baai du.
O tɔbbihi maa ni daa nya o, ka bɛ gba dol’ o nyaaŋa baai du.
Di saha ka o daa pirigi tɔbbihi maa buyi zuɣu, ka chɛ ka wɔribariba la be bɛ sunsuuni, dama bɛ dimnim’ bɛn daa nyɛ wɔribariba maa daa galisiya pam.
Ka bɛ daa piɛbi kikahi ni bɛ lirimi taba, ka bɛ daa nyaŋ Sandɛbius min’ o tɔbbihi maa n-ku bɛ pam, ka bɛn kpalim daa zo nti kpe kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛl’ la.
Di saha Jɔn mabia Judas daa deela daŋa; amaa ka Jɔn daa kari doli ba hal ka Sandɛbius daa ti kpe Kidirɔn, o ni daa labi me tin’ shɛli la ni.
Ka bɛ daa zo nti kpe du’ chunchun’ shɛŋa din daa be Ashidɔd mɔɣu ni la puuni, ka Jɔn daa nyɔ li buɣim.
Ka bɛ niriba tusaayi laasabu daa kpi.
Di nyaaŋa ka o daa lab’ kuli Judia ni alaafee.
Bɛ ku Simɔn min’ o bidibisi Bɛ daa zaŋla Abubus bia Tolɛmi leei Jɛriko bɔpiɛligu polo gomna di saha maa.
O daa nyɛla ŋun mali anzinfa mini salima pam, dama o deemba n-daa nyɛ maligumaaniba zuɣulan’ maa.
Ka karimbaani daa kpe o suhu ni ka o daa bɔri ni o deei tiŋgbɔŋ maa su, ka daa lo nia biɛri zaŋ chaŋ Simɔn min’ o bidibisi maa polo ni o ku ba.
Di saha Simɔn daa gɔrimi kaari tiŋgbɔŋ maa ni fɔntinsi ni o niŋ bɛ yɛlibɔra ti ba.
Ka o min’ o bidibisi, Matatias ni Judas daa ti chaŋ Jɛriko yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pisopɔinnaayopɔin puuni goli so ŋun pahiri piniyini, ka bɛ boon’ o Shɛbat la ni.
Ka Abubus bia maa daa deei ba bibiɛlim deebu n-zaŋ ba kpɛhi o ni daa me yaa ni be luɣ’ shɛli, ka di nyɛ zaɣ’ bila, ka bɛ booni li Doki la ni; ka daa chɛ ka bɛ duɣi chuɣu puhibu bindira niŋ ba saani, ka zaŋ niriba sɔɣi nimaani.
Simɔn min’ o bidibisi maa ni o tumtumdiba ni daa ti nyu m-buɣi, ka Tolɛmi min’ o niriba maa daa yiɣisi kpuɣi bɛ bidibbina n-dii kabi chaŋ ti liri Simɔn bindira dibu duu maa ni n-ku o min’ o bidibisi maa ni o tumtumdiba shɛba.
Di saha o daa tum ninvuɣ’ biɛtali tuumbiɛ’ titali n-daa zaŋ zaɣ’ biɛɣu yo zaɣ’ viɛlli samli.
Jɔn zani Simɔn zaani Di saha ka Tolɛmi daa sabi yɛla ŋɔ n-zaŋ li tim ti ti naa n-suhir’ o ni o ti o tɔbbihi na ka bɛ ti sɔŋ deei tiŋgbɔŋ maa ti o. Ka o daa tim tɔbbihi Gazara ni bɛ ti ku Jɔn, ka daa sabi gbana ti sapashin’ kpamba ni bɛ kana ti sɔŋ o ka o ti ba anzinfa mini salima ni pina.
Ka o daa tim tɔbbihi shɛba ni bɛ chaŋ ti ŋme n-deei Jɛrusalɛm mini Naawuni Jɛmbu Duu dabol’ la.
Amaa ka so daa daŋ zo n-daŋ Tolɛmi tɔbbihi maa tooni n-chaŋ Gazara ti yɛli Jɔn ni bɛ ku o ba min’ o mabihi la ka tim shɛba ni bɛ kana ti ku ŋun’ Jɔn gba.
O ni daa wum yɛtɔɣa maa di daa dam o pam, ka o daa gbahi tɔbbi’ shɛb’ bɛn kana ni bɛ ti ku o maa n-ku ba, dama o daa pun mi ni bɛ kamina ni bɛ ti ku o. Jɔn ni daa tum tuun’ shɛŋa pahi min’ o ni daa tuhi tɔb’ shɛŋa ni o ni daa tum suhukpeeni tuun’ shɛŋa ni goon’ shɛŋa o ni daa me n-naai ni o ni daa di nasara shɛŋa zaa, bɛ sabi li niŋ o maligumaaniba zuɣulaantali yɛlikura litaafi ni o ni daa leei maligumaana zuɣulana o ba kalinsi nyaaŋa saha shɛli la zaŋ chana.
PILIGU Makabiis litaafi din pahi ayi ŋɔ nyɛla Yɛhudianim’ kurimbuni ha biɛhigu yɛtɔɣa din nyɛ Jasɛn ni daa sabi shɛli niŋ litaafi diba anu punni ka bɛ filim li sabi di zaa niŋ litaafi yini pumpɔŋɔ.
Litaafi maa tɔɣisirila binshɛŋa din daa niŋ Yɛhudianim’ kurimbuni ha biɛhigu ni, zaŋ Maligumaaniba zuɣulan’ Onias ŋun daa pahiri ata la saha, (Kaman yuun’ kɔbiga ni pihinii din daa gari pɔi ka bɛ daa naanyi ti dɔɣi Yisa Masia la) hal ti paai Nikano kum yuuni (yuun’ kɔbiga ni pihiyɔbu ni yini din daa gari pɔi ka bɛ daa naanyi ti dɔɣi Yisa Masia).
Ka di mini Makabiis litaafi din daŋ tooni puuni piligu suuranim’ la puuni binshɛŋa din daa niŋ la mini din be kpe ŋɔ nyɛla din doli taba.
Di nyɛla din kpaŋsi zaligu dolibu pam ni laara shɛli ninvuɣ’ so ŋun kpi o yɛda niŋbu zuɣu ni yɛn nya.
Din be litaafi ŋɔ puuni Bɛ ni sabi gban’ shɛŋa ti Yɛhudianim’ bɛn be Ijipti mini di piligu .—.
Bɛ zabi maligumaaniba zuɣulaantali zuɣu .—.
Antiɔkus Ɛpifanɛs ni niŋ Yɛhudianim’ alaka shɛm .—.
Judas nasara dibu .—.
Bɛ ni sabi gban’ shɛli ti Yɛhudianim’ bɛn be Ijipti Tinim’ Yɛhudianim’ bɛn be Jɛrusalɛm mini bɛn be Judia n-sabi gbaŋ ŋɔ m-puhiri ti mabihi bɛn be Ijipti ŋɔ yɛlimaŋli suhudoo puhigu.
Naawuni niŋmi ya zaɣ’ viɛlli, ka teei o ni daa lo Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu bɛn daa nyɛ o daba bɛn ʒe o yim la alikauli shɛl’ la yɛla: O tim’ yi zaa suhu shɛli din ni chɛ ka yi jɛmd’ o ka tumd’ o yubu ni yi suhuri zaa yi suhu yubu ni.
O neemi yi suhuri ka yi dol’ o zalikpana la min’ o zaligu shɛŋa din pahi la, ka o tin ya suhudoo.
O wummi yi suhigu ka lan neei yi min’ o biɛhigu; o di chɛn ya bahi yi zaɣ’ biɛɣu nyabu saha.
Pumpɔŋɔ ti kul bela kpe ka suhiri Naawuni tiri ya.
Dɛmitirius nam dibu yuuni, din daa nyɛ yuun’ shɛli din pahiri kɔbiga ni pisopɔinyinika la puuni, ka tinim’ Yɛhudianim’ ŋɔ daa sabi gbaŋ ŋɔ tin ya nandahima tital’ shɛŋa din paai ti yuun’ shɛŋa ni Jeesɔn min’ o tab’ la ni daa taai duŋ zaɣisi ti tiŋgbɔŋ kasi la mini di nanima, ka nyo Naawuni jɛmbu duu dunoya, ka ku bɛn ka taali la nyaaŋa.
Ti daa suhi ti Duuma ka o deei ti suhigu, ka ti daa zaŋ biŋkɔbiri mini chi mali sara, ka nyo firilanim’ la, ka zaŋ bɔrɔbɔro la pie taba.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ ti kpaŋsiri ya ni yi puhi suɣa tibu chuɣu la goli so ŋun yuli booni Kisilɛv la ni yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pihiwɛiayika la puuni.
BƐ NI SABI GBAN SHƐLI TI ARISTƆBULUS Naa Antiɔkus kum yɛla Jɛrusalɛmnim’ mini Judianima ni jintɔriba ni Judas n-sabi gbaŋ ŋɔ puhiri Aristɔbulus ŋun yi bɛ ni daa booi kpam bahi maligumaaniba shɛb’ zuɣu ni zuliya ni na, ka nyɛ Naa Tolɛmi karimba la mini Yɛhudianim’ bɛn be Ijipti.
Naawuni tim’ ya alaafee.
Ti paɣiri Naawuni pam o ni daa tiligi ti barina titaŋa ni ka zani ti nyaaŋa ti mini naa zabili la ni zuɣu.
Dama o daa kari bɛn daa tuhiri tiŋ’ kasi la bahi.
Naa maa ni daa zaŋ o tɔbbihi bɛn ŋmani so ku tooi nyaŋ ba maa paai Pɛriʒia, ka buɣili din nyɛ paɣa ka bɛ booni li Nania la maligumaaniba daa yɔhim ba n-zaŋ ba kpe buɣili Nania jɛmbu duu nti chɛ ŋ-ŋmahiŋmahi ba.
Naa Antiɔkus daa loya ni o kpuɣi buɣili Nania jɛmbu duu puuni azichi, ka va o zɔnim’ pa omaŋ’ zuɣu chaŋ n-yɔhim ni o yɛn lola buɣili Nania amiliya din ni chɛ ka bɛ va o daazichi maa pam kaman sandaani liɣiri.
Nania jɛmbu duu maa ni maligumaaniba daa kpe duu maa ni nti mali di azichi maa sɔŋ, ka Antiɔkus zaŋ o niriba maa biɛla pahi kpe jɛmbu duu maa ni ni bɛ ti deei li, bɛ ni daa kul kpe di puuni, ka bɛ daa dii yo jɛmbu duu maa dunoya.
Ka bɛ daa yooi ashili dunoya duu maa siiliŋ zuɣusaa n-daa labi naa maa min’ o niriba maa kuɣa ku ba, ka daa ŋmahiŋmahi ba ŋ-ŋmahi bɛ zuɣuri n-zaŋ li labi niriba sani samban’ ni ha.
Ti paɣiri ti Naawuni yɛlli kam ni.
Ŋuna n-daa darigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be biɛri biɛɣu ŋɔ tibili maa.
Buɣim di Nɛhimia sara maligu Ka ti ni yɛn puhi Naawuni duu daɣiri ni yibu chuɣu Kisilɛv goli biɛɣu pisinaanu dal’ la zuɣu, ti tɛhiya ni di luhiya ni ti yɛli ya ka yi gba puhi Suɣa tibu chuɣu mini buɣim shɛli bɛ ni daa ti ti saha shɛli Nɛhimia ni daa me Naawuni jɛmbu duu ŋɔ mini sara maligu bimbini ka mali sara la chuɣu.
Dama bɛ ni daa gbahi ti yaannim’ daba n-zaŋ ba chaŋ Pɛriʒia la, ka maligumaaniba shɛb’ bɛn daa nyɛ ninvuɣ’ suma, ka beni di saha maa daa sɔɣi mooi buɣim sara maligu bimbini zuɣu n-zaŋ li ti sɔɣi vol’ ni kɔbil kuŋ ni ka bi saɣi ka so baŋ di shee.
Amaa yuun’ gbaliŋ nyaaŋa, ka di daa ti lan tiɣi Naawuni nini, ka o daa chɛ ka Pɛriʒia naa ti Nɛhimia soli, ka o daa tim maligumaaniba zuliya ni bɛ cham’ ti yihi buɣim shɛli bɛ ni daa zaŋ sɔɣi maa na.
Ka bɛ daa chaŋ ka labina ti yɛl’ o ni bɛ bi nya buɣim ni amaa bɛ naɣ’ nyala binshɛli zaɣ’ gati.
Ka o daa yɛli ba ni bɛ cham’ ti zaŋ bini yihi li na.
Ka bɛ ni daa ti zaŋ sara maligu binyara maa na ka Nɛhimia daa yɛli ba ni bɛ zaŋmi bin’ gati maa mihimihi dari maa mini binshɛŋa din pa di zuɣu maa.
Bɛ ni daa niŋ lala ka di tooi biɛla, ka sagban’ shɛli din daa limsi wuntaŋa daa vuui, ka wuntaŋ’ nyee, ka buɣim titali daa taai ka di daa niŋ sokam alahiziba.
Sara maa ni daa diri buɣim saha shɛli maa, ka maligumaaniba mini niriba maa zaa daa suhiri Naawuni.
Jɔnatan n-daa gari tooni kaman Nɛhimia ni daa niŋ shɛm la ka bɛn kpalim garigira.
Nɛhimia wunsuhigu Bɛ ni daa suhiri shɛm m-bɔŋɔ: “Yaa ti Duuma, ti Duuma Naawuni, nyini n-nam binshɛɣukam, a nyɛla ŋun yɛla mali dabiɛm, ka mali kpiɔŋ, ka nyɛ yɛlimaŋlilana ni nambɔzɔra.
A ko n-nyɛ naa, ka lan niŋdi nirilim.
A ko n-nyɛ ŋun tiri pina, a ko n-nyɛ ŋun gbibi yɛlimaŋli ka nyɛ kpiɔŋzaalana ŋun ka bahigu.
Nyini n-fa Izraɛlnim’ zaɣ’ biɛɣu kam ni.
Nyini n-daa pii ti yaannima m-mali ba ka bɛ be kasi.
Deemi sara ŋɔ Izraɛlnim’ zaa zuɣu, ka gbib’ a dini, m-mal’ li ka di be kasi.
Laɣimmi ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn wurim kpe yɔɣu la luɣ’ yini, ka fa bɛn nyɛ daba Chɛfirinim’ san’ la bahi.
Lihimi bɛ ni zaɣisi shɛba ka ʒiɛm ba la zuɣu, ka chɛ ka Chɛfirinim’ maa baŋ ni nyini n-nyɛ ti Naawuni.
Darigim’ putɔɣunim’ mini karimbaannim’ bɛn nahindi ti ŋɔ tibili.
Zaŋm’ a niriba ʒil’ a tiŋgbɔn kasi la ni kaman Musa ni daa lo ti alikauli shɛm la.” Pɛriʒia naa wum buɣim maa yɛla Di saha ka maligumaaniba daa yili yila.
Sara maligu binyɛra maa ni daa di buɣim naai, ka Nɛhimia daa zali ni bɛ kpaami kpa’ gati shɛli din daa guui maa bahi kuɣ’ kara zuɣu.
Ka bɛ daa niŋ lala ka di taai buɣim niɛm, amaa ka sara maligu bimbini zuɣu buɣim daa lan neei, ka di daa kpi.
Yɛlli maa ni daa moli gili, ka bɛ daa yɛli Pɛriʒia naa ni bɛ ni gbahi maligumaaniba shɛba ka bɛ zaŋ buɣim ti sɔɣi luɣ’ shɛl’ la bɛ nyala kpa’ gati nimaani ni ka Nɛhimia min’ o tab’ la zaŋ li mali buɣim nyo sara maligu binyara.
Ka naa daa vihi yɛlli maa ka daa chɛ ka bɛ bo binyara sa n-gili nimaani n-zaŋ li leei luɣ’ kasi shee.
Ka naa maa ni daa yuri ninvuɣ’ shɛba, o daa chɛ ka o mini ba taɣi pin’ kara.
Nɛhimia min’ o tab’ maa daa booni li la “nɛfitari.” Di gbinni nyɛla daɣiri ni yibu, amaa niriba pam daa booni li la “nafita.”
Jɛrimia zaŋ Naawuni biɛhigu shee suɣili tanti sɔɣi A yi lihi bɛ ni daa sabi binshɛŋa din daa niŋ sɔŋ litaafinim’ ni, a ni nya ka bɛ ni daa gbahi shɛb’ daba ni bɛ zaŋ ba chaŋ la, anabi Jɛrimia daa zali ba ni bɛ moomi buɣim maa shɛli mali chaŋ kaman bɛ ni pun yɛli shɛm maa.
Ka anab’ maa ni daa zaŋ zaligu maa ti ba la nyaaŋa, o daa wuhi ba ni bɛ di tam Naawuni fukumsi zaligunim’ la yɛla bee nti chɛ ka anzinfa mini salima ni bɛ nachiinsi binyɛr’ shɛŋa bɛ ni ti yɛn nya nimaani ti zaŋ ba kpe yɔɣu.
Ka o daa lan zaŋ lala yɛtɔɣa pam saɣisi ba ni bɛ di chɛ ka zaligu maa yi bɛ suhuri ni.
Lala litaafinim’ maa puuni ka anab’ maa daa deei anabitali yɛligu ka daa zali ni Naawuni biɛhigu shee suɣili la mini Alikauli Adaka la dol’ o chaŋ Musa ni daa du nti nya Naawuni tiŋgbɔn shɛl’ la ni.
Ka Jɛrimia daa du di zuɣu nti nya tampiŋ voli din nyɛ kpɛhili shee, ka o daa zaŋ Naawuni biɛhigu shee suɣili maa mini Alikauli Adaka la ni tulaale zim sara maligu bimbini la sɔɣi di ni ka zaŋ binyara tabilitabili di dunoli maa.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa dol’ o maa ni shɛb’ daa ti kana ti bɔri ni bɛ dalim nimaani soli amaa ka daa bi nya li.
Jɛrimia ni daa wum lala ka o daa kpahi bɛ zuɣuri ni ka yɛli ba, “So n-ku baŋ di ni be luɣ’ shɛli hal ka Naawuni ti lan laɣim o niriba, ka wuhi ba o nambɔzɔbo.
Di saha ka Naawuni ni ti yihi binyara ŋɔ palo, ka Naawuni jilima mini sagbani ti yina kaman di ni daa niŋ shɛm Musa saha la ni kaman Sulemaana ni daa suhi ni Jɛmbu Duu maa mali maani gahindili m-be kasi la.” Sulemaana ni puhi chuɣu shɛm Di daa lan kahigi wuhi ni Sulemaana ni daa mali yɛm zuɣu n-daa chɛ ka o mali sara Naawuni jɛmbu duu la me n-naai mini di zaŋ ti Naawuni saha.
Kaman Musa ni daa kul suhi Naawuni ka buɣim yi alizanda ni na ti di sara la shɛm, lala ka Sulemaana gba daa suhi Naawuni ka buɣim kana ti di bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la zaa.
Ka anabi Musa daa yɛli ni bɛ ni daa bi di alahichi sanyoo sara maa zuɣu n-daa chɛ ka buɣim maa di li maa.
Lala n-daa nyɛ li, Sulemaana gba daa gbibila dabisa anii la.
Nɛhimia kundinim’ duu Yɛla ŋɔ nyɛla bɛ ni daa lan sabi shɛli yɛla Nɛhimia ni daa sabi omaŋmaŋ’ yɛla niŋ gban’ shɛŋa la ni, ka o daa lan piligi laɣisiri kundinim’ din tɔɣisiri nanim’ mini anabinim’ yɛla ni Dauda ni daa sabi yɛl’ shɛŋa ni nanim’ ni sabi gban’ shɛŋa din wuhiri alikauli palibu sara ni yɛn mali shɛm.
Lala ka Judas gba daa doli laɣisi kundi shɛŋa zaa din daa bɔrigi saha shɛli tɔb’ ni daa lu ti zuɣu la, di zaa be ti sani.
Dinzuɣu yi yi bɔri di shɛli, nyin’ timmi niriba na ka bɛ ti deei li tin ya na.
Bɛ yɛli ba ni bɛ puhim’ chuɣu Dinzuɣu ti ni maani shili ni ti puhi daɣiri ni yibu chuɣu ŋɔ, ka ti sabiri gbaŋ ŋɔ tiri ya na ni yi gba puhimi li di dabisa maa ni.
Naawuni n-daa tilig’ o niriba, ka labisi tiŋgbɔŋ maa ti bɛ zaa, di mini nam ni maligumaanitali ni binyara zaŋ ti Naawuni kaman o ni daa lo alikauli shɛm o zalikpana puuni la.
Ti mali tahima ni di ku yuui, Naawuni ni zo ti nambɔɣu ka laɣisi ti ti ni be dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛli kam zaa na ti ʒil’ o tiŋgbɔŋ kasi ŋɔ ni.
Dama ŋuna n-daa tiligi ti zaɣ’ biɛ’ titaŋa ni, ka mali nimaani ka di yi daɣiri ni.
Ŋun sabi litaafi ŋɔ yɛtɔɣa piligu Judas Makabius min’ o mabihi la ni Naawuni jɛmbu du’ tital’ la daɣiri ni yibu ni sara maligu bimbini zaŋ ti Naawuni la nti pahi tɔb’ shɛŋa bɛ ni daa tuhi Antiɔkus Ɛpifanɛs min’ o bia Yupato ni binshɛŋa din daa yi alizanda ni ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa tuhi Yɛhudianim’ daadiini zuɣu ni suhukpeeni la sanna la.
Ka hal bɛ kalinli daa kul bi galisi maa zaa yoli, bɛ daa tuhi deei tiŋgbɔŋ maa zaa ka kari Chɛfirinim’ maa bahi.
Bɛ daa lan deei Naawuni jɛmbu duu din yuli daa du dunia ni la ka di lan leei bɛ ni su shɛli, ka daa fa Jɛrusalɛm bahi, ka lan labisi fukumsi zaligu din daa yɛn kpihim’ la zali.
Ka Naawuni ŋun nyɛ nirilim titalilan’ ŋɔ daa kul niŋdi ba nirilim.
Jeesɔn ŋun daa nyɛ Sairiini nir’ la daa sabila dimbɔŋɔnim’ zaa niŋ kundi diba anu puuni, ka ti bɔri ni ti kpaŋ timaŋa n-kahim li niŋ kundi yini punni.
Dama a yi zahim kalinli gbaliŋ shɛŋa din be di ni mini tom shɛli din yɛn beni zaŋ ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ karim yɛl’ shɛŋa din daa niŋ maa polo, ti nia nyɛla ti chɛ ka di niŋ bɛn bɔri ni bɛ karim li nyaɣisim, ka niŋ asama ti bɛn bɔri ni bɛ karim li n-gbaai li niŋ bɛ suhuri ni, ka niŋ bɛnkam karinda anfaani.
Tinim’ bɛn mooi ti nini n-sabiri yɛla ŋɔ zaɣ’ jihi ŋɔ, di pala din be asama, amaa woligu puhiri ti mi ka ti gali gom di zuɣu kaman di ni kul bi niŋ asama ti ŋun maani chuɣu titali puhibu shili ni di ti niŋ sokam anfaani shɛm la.
Amaa di zaa yoli, ti ni bɔri ni niriba pam nini tiɣi li zuɣu, ti ni tum tuun’ shɛli din to ŋɔ ni suhupiɛlli.
Ti ni ŋmaai li la jiajia, ka lee chɛ di yɛlimaŋli maa ti ŋun daa tuui sabi li maa.
Dama kaman ŋun su yili palli mɛbu fukumsi ni su yili maa tuma zaa fukumsi shɛm, ka ŋun mi yɛn piɛnti yili maa ni yuuni bɔri piɛnta shɛŋa din ni veeni yili maa shɛm la, man’ gba zahimbu puuni, lala n-nyɛ ti gba.
Di nyɛla ŋun daa tuui sabi yɛlikura ŋɔ tuma ni o vihi viɛnyɛliŋga, ka chɛ ka o mini niriba tɔɣisi di yɛtɔɣa luɣ’ shɛlikam, ka zaŋ o dahima niŋ di yɛlimaŋli ni.
Amaa ŋunkam bɔri ni o sabi yɛtɔɣa maa jiajia, bɛn’ tim’ o soli ka o kpaŋ omaŋ’ yɛl’ li jiajia, ka chɛ di yɛlimaŋli.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ chɛliya ka ti piligi ti lahibali maa, ka di lan pahi shɛli ti ni pun yɛli shɛm maa zuɣu, dama ti yi chɛ ka ti piligu ni yɛtɔɣa ŋɔ wɔɣa, ka ti ŋmaai ti kurimbuni ha yɛtɔɣa maa jia, ti tum jɛrilim.
Naŋgbankpeeni lu Onias mini Simɔn sunsuuni Onias ni daa nyɛ maligumaaniba zuɣulana m-be Jɛrusalɛm din nyɛ tin’ kasi la ni saha shɛli, suhudoo daa kul bela tiŋgbɔŋ maa ni.
Sokam ni daa kul doli zaligunim’ viɛnyɛliŋga, ka di nyɛla Onias ni daa nyɛ wuntizɔra ka je tuumbiɛri la zuɣu.
Di daa ti niŋ saha shɛli ka nanim’ la maŋmaŋ’ gba daa tibigi Naawuni jɛmbu duu maa n-tiri li jilima, ka zaŋdi pin’ gahinda na ti tiri Naawuni jɛmbu duu maa, hal Asia Naa Sɛliukus daa zaŋd’ omaŋmaŋ’ nyamma puuni liɣiri shɛli yɔri bɛ ni daa zaŋdi binshɛŋa maani sara maa zaa zuɣu.
Amaa do’ so ŋun yuli daa booni Simɔn, ka o daa nyɛ Biliga zuliya ni nira, ka daa nyɛ Naawuni jɛmbu duu maa ni tuma kpɛm’ la mini maligumaaniba zuɣulana daa ti mali yɛtɔɣ’ bihi zaŋ chaŋ tiŋ’ maa daa puuni tuma polo.
Ka o ni daa bi di nasara ka chɛ Onias zuɣu daa chɛ ka o chaŋ Apolɔnius ŋun nyɛ Taasus nira, ka nyɛ Siria yaɣ’ titali polo mini Fɔnisia gomna di saha maa sani nti yɛl’ o ni liɣiri kul palila Jɛrusalɛm liɣiri kpanjɔɣu ni ka bɛ bi yɛli so di yɛla.
O daa yɛliya ni di galisiya hal ka bɛ ku tooi lan kal’ li, ka di mi ka sara maligu liɣiri pɔŋ ni; amaa bɛ ni tooi zaŋ li niŋ naa fukumsi ni.
Bɛ zaŋ Hɛliɔdɔrus tahi Jɛrusalɛm Apolɔnius mini naa ni daa ti ʒini ka o daa yɛli naa bɛ ni daa yɛl’ o liɣiri maa yɛla shɛm.
Ka naa daa pii Hɛliɔdɔrus, ŋun daa su o yɛlimaana fukumsi la n-tim o ka zal’ o ni o cham’ ti zaŋ bɛ ni yɛli laɣ’ shɛli yɛla maa na.
Ka Hɛliɔdɔrus daa dii yiɣisi gbaai soli, ka yɛli ni o chanimi ni o ti go n-kaai fɔntinsi din be Siria yaɣ’ tital’ la ni mini Fɔnisia, amaa yɛlimaŋli, naa timsim maa ka o daa chani maa.
O ni daa ti paai Jɛrusalɛm ka maligumaaniba zuɣulan’ daa puh’ o ka niŋ o nirilim, ka o daa yɛl’ o bɛ ni yɛli ba shɛm, ka daa lan yɛl’ o daliri shɛli zuɣu o ni kana.
Ka daa bɔhi ni o nya lala n-shiri nyɛ li.
Ka maligumaaniba zuɣulana daa kahigi wuh’ o ni bɛ daa zaŋ binshɛŋa sɔŋ ka di nyɛla pakoya mini kpibisi dini, ka laɣ’ shɛli mi beni n-nyɛ Tɔbayasi bia Hɛrikanus ŋun nyɛ ninvuɣ’ tital’ la dini.
O daa lan yɛl’ o ni di zaa yiɣisila anzinfa kilɔgiram tuhi’ pinaata mini salima kilɔgiram tusaayɔbu ni kɔbisinu.
O daa lan yɛli ni zaŋ chaŋ din’ polo, Simɔn ŋun nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu maa bi yɛli yɛlimaŋli.
O daa lan yɛli ni din kariya ka bɛ miligi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ nimaani kasitali mini Naawuni Jɛmbu du’ shɛli din mali jilima dunia ŋɔ zaa ni la zaligu mini di gadama kalinsi naani la suhuri.
Hɛliɔdɔrus lo nia ni o kpe Naawuni jɛmbu duu Amaa naa ni zali Hɛliɔdɔrus shɛm zuɣu daa chɛ ka o yɛli ni di kul kpami ni bɛ deei liɣiri maa ti niŋ naa liɣiri kpanjɔɣu ni.
Di saha ka o daa zali dabisili, ka daa ti kpe ni o ti lihi ka bɛ mal’ liɣiri maa laasabu.
Ka di daa niŋ tiŋ’ maa nim’ zaa nandahima pam.
Ka maligumaaniba daa ye bɛ maligu malibu binyɛra n-teei do bɛ puya zuɣu sara maligu bimbini tooni n-suhiri Naawuni n-kuhiri bahiri alizanda ni ha niŋdi ŋun daa zali zaligu zaŋ chaŋ aʒiya zalibu polo la ni o gbibi li nyam hal ti zaŋ li ti bɛn daa zaŋ li sɔŋ maa.
Nira yi daa nya maligumaaniba zuɣulana a suhu daa naan saɣim, dama o ninni biɛhigu daa taɣimi, ka a nya o ka baŋ ni suhudamli paag’ o. Dama dabiɛm mini niŋ’ sɔhibo daa paag’ o, ka bɛnkam daa lih’ o ninni daa naan’ nya biɛrim shɛli din be o suhu ni.
Niriba daa yi bɛ yinsi na yomyom laɣim suhiri Naawuni ni o di chɛ ka bɛ ta luɣ’ kasi shee maa daɣiri.
Paɣiba gba daa zaŋ buri lo bɛ nyɔri n-daai doli solɔri.
Ka bɛ ni daa chɛ ka paɣisar’ shɛb’ be duu la daa zo n-yina n-doli tab’ chaŋ dunɔdaya shee, ka shɛb’ zo n-chaŋ goma gbini, ka shɛb’ mi be bɛ yinsi ka vɔbisir’ lihiri takɔriti ni.
Ka bɛ zaa daa zaŋ bɛ nuhi duhi zuɣusaa n-suhiri Naawuni.
Niriba maa zaa ni daa teei doya n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa, ka maligumaaniba zuɣulana gba teei doya suhiri Naawuni ni suhusaɣiŋgu shɛm maa, di daa malila nambɔɣu.
Bɛ ni daa na kul suhiri ti Duuma Kpiɔŋlan’ naa ni o gum’ ka taɣi bɛ ni zaŋ laɣ’ shɛli puhi sɔŋbu maa n-ti bɛn zaŋ li puhi shɛb’ sɔŋbu maa, ka Hɛliɔdɔrus daa piligi o ni lo ni o tum tuun’ shɛli maa.
Amaa o mini sapashin’ so ŋun daa gul’ o la ni daa ti kpe liɣiri kpanjɔɣu maa ni be luɣ’ shɛli maa, di saha maa ka Natitamlan’ ŋun su yiko mini fukumsi zaa shihirili daa yi zahira ni yiko, ka di niŋ bɛnkam niŋ suhukpeeni dol’ o na maa alahiziba bɛ ni daa nya Naawuni yiko maa, ka bɛ daa tarigi dabiɛm zuɣu.
Dama wɔhu ŋun bɔb’ pam daa puhi yi bɛ sanna, ka ŋun bar’ o yɛla mali dabiɛm.
Ka wɔhu maa daa kabi chaŋ Hɛliɔdɔrus sani nti yiɣisi zani n-zaŋ o bɔɣiri ŋme o. Bɛ daa nya ŋun bar’ o maa ka o yɛla salima gbaɣino ka gbibi salima bidibbina.
Ka nachimbihi ayi gba daa puhi zanna, bɛ daa nyɛla bɛn mali yaa, ka ye neen’ shɛŋa din mali jilima, ka viɛla m-mali jiri.
Ka bɛ daa kana ti zan’ o luɣa zuɣu n-kul fiɛbir’ o n-daa ti o dansi pam, ka o daa dii lɛbi lu tiŋa, ka zibisim titali zibig’ o sani, ka o niriba maa daa kpuɣ’ o pa amaŋka zuɣu n-zaŋ o chaŋ.
Ninvuɣ’ so ŋun daa kul yoli zaŋ o tɔbbihi pam mini sapashin’ shɛb’ bɛn gul’ o zaa na la nti ku lan tooi sɔŋ omaŋ’ ŋɔ.
Ka bɛ daa baŋ Naawuni ŋun nyɛ Natitamlan’ ŋɔ yiko ni yɛlimaŋli zaa.
Onias suhi Naawuni ni Hɛliɔdɔrus nya alaafee O ni daa na kul doya pansain n-kɔŋ yɛtɔɣa tɔɣisibu yiko shɛli din daa kana maa zuɣu, ka so ni daa bi lan niŋdi tahima ni o ni kpaŋ saha shɛli maa, ka bɛ daa paɣi Naawuni ŋun daa tum alahiziba tuma ti o jɛmbu duu maa.
Ka suhupiɛlli daa lan niŋ Naawuni jɛmbu duu maa ni, du’ shɛli puuni dabiɛm mini damli ni daa na yoli kul be la, dama ti Duuma ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ naa daa puhi yi bɛ zuɣu.
Ka Hɛliɔdɔrus zɔnim’ maa shɛb’ daa dii balim Onias ni o suhi Zallakudura Naa ti Hɛliɔdɔrus ŋun daa tarigi doya yɛn kpi maa ka o ti o nyɛvili.
Ka maligumaaniba zuɣulan’ maa daa zɔri ni naa ti yɛli ni Yɛhudianim’ maa n-niŋ shɛli zaŋ chaŋ Hɛliɔdɔrus kum maa polo, ka daa suhi Naawuni ni o nya alaafee.
Maligumaaniba zuɣulan’ ni daa na kul maani sara saha shɛli maa, ka nachimbihi shɛb’ bɛn daa pun yina la daa lan puhi zani Hɛliɔdɔrus sanna n-kul yɛla situr’ yinsi maa ka yɛl’ o, “Puhimi maligumaaniba zuɣulan’ Onias pam, dama o zuɣu ka ti Duuma lan zaŋ a nyɛvili ti a maa.
Ka nyin’ ŋun nyɛ ti Duuma ŋun be alizanda ni ni fiɛbi so ŋɔ, nyama, yɛlimi sokam Naawuni nam jilima yiko ni nyɛ shɛm.” Bɛ ni daa kul yɛl’ lala, ka daa dii lili.
Hɛliɔdɔrus paɣi Naawuni Di saha ka Hɛliɔdɔrus daa mali sara paɣi ti Duuma ŋun daa tilig’ o nyɛvili maa, ka daa po pɔri pam, ka chɛbisi Onias ka zaŋ o tɔbbihi ka bɛ doli tab’ lab naa sani.
Ka o daa ti leei Naawuni ŋun galisi maa ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa ka o nini nya maa shɛhiralana.
Naa ni daa bɔhi Hɛliɔdɔrus ni ninvuɣ’ ŋuni n-lee veeni ni bɛ lan tim Jɛrusalɛm, o daa yɛl’ o mi, “A yi mali dima bee a yi mi ni ninvuɣ’ so lɔr’ a nia biɛri a nam ŋɔ ni, nyin’ timm’ o nimaani, bɛ yi ti bi ku o gba, bɛ lee ni bu o zaa bahina; dama yɛlimaŋli Naawuni yiko tumdi tuma nimaani.
Ŋun biɛhigu shee be alizanda ni maa maŋmaŋa n-gul’ li, ka shɛb’ yi kana ni bɛ ti niŋ li zaɣ’ biɛɣu, o ŋmɛri ba mi luhi n-ku ba.” Binshɛli din daa niŋ Hɛliɔdɔrus mini Naawuni jɛmbu duu kpanjɔɣu guliba maa ni m-bala.
Simɔn zaŋ Onias Taali Bɛ ni daa kul boli Simɔn so yuli ni ŋuna n-daa chaŋ ti yɛli liɣiri la yɛla n-tahi yɛla na ti luhi omaŋmaŋ’ yanim’ zuɣu la daa lan ŋma ʒiri pa Onias.
O daa yɛliya ni ŋuna n-daa piɛli Hɛliɔdɔrus bahi ba na m-bo ashaara bahi ba maa.
O daa bɔr’ ni o zaŋla Onias so ŋun daa nyɛ ŋun sɔŋdi tiŋ’ maa, ka nyɛ ŋun gul’ o yanima, ka lan nyɛ ŋun puu’ biɛri Naawuni zaligu kpana zuɣu la leei ninvuɣ’ so ŋun lɔri nia biɛɣu jɛndiri gomnanti.
O jɛlinsi maa daa mooi nini hal ka Simɔn tumtumdi kpamba ni yino daa ku niriba, ka Onias daa baŋ ni yɛlli maa niŋ nimmoo, ka Mɛnɛsitɛus bia Apolɔnius, ŋun daa nyɛ Siria yaɣ’ shɛli din galisi polo mini Fɔnisia gomna la daa kul kpaŋsiri Simɔn tuumbiɛri maa.
Dinzuɣu ka Onias daa chaŋ naa sani, ka di pala o daa lomi ni o chaŋ ti fiɣis’ o yanima, amaa zama maa zaa zaɣ’ viɛlli mini bɛ ninvuɣ’ yino kam zaɣ’ viɛlli zuɣu ka o daa chaŋ maa.
Dama o daa nyaya ni naa yi bi zaŋ o nuu kpɛhi yɛla maa ni, zama yɛla ku lan mali ni suhudoo, ka di zuɣu ni chɛ ka Simɔn ku chɛ o jɛrilim tuma maa.
Jeesɔn zali Giriikinim’ kaya dolibu Sɛliukus ni daa ti kpi, ka Antiɔkus, bɛ ni daa lan booni so Ɛpifanɛs la di nam, ka Jeesɔn ŋun daa nyɛ Onias mabia la daa zaŋ bibiɛlim soya deei maligumaaniba zuɣulaantali yili di.
Vihigu puuni ka o daa lo alikauli ni o ni yo anzinfa kilɔgiram tuhi’ pinaayi ni ka di niŋ daba ayi ka o lan yo anzinfa kilɔgiram tusaayi ni kɔbisiyɔpɔin.
O daa lan lo alikauli ni o ni yo anzinfa kilɔgiram tusaanu pahi ni bɛ yi ni ti o soli ka o me diɛma ni yiɣijam duu, ka bɛ ti o bipola bɛn ni be di ni din ni chɛ ka bɛ tooi sabi Jɛrusalɛmnim’ yuya ka bɛ leei Antiɔk tiŋbihi.
Naa ni daa kul saɣi ka Jeesɔn kpe tuma ni, di daa bi yuui ka o chɛ ka o yanim’ maa taɣi doli Giriikinim’ biɛhigu soli.
O daa zaŋ nam so’ shɛŋa Yupolɛmus ba Jɔn, ŋun daa chaŋ Rom ni o ti bo bɛ mini ba zɔsimdi mini biɛhigu ni tab’ la ni daa zal’ la bahi, ka daa saɣim zaligu ni daa wuhi biɛhigu shɛŋa la, ka zaŋ kaya din nyɛ zaɣ’ pala din bi doli zaligu wuhiri ba.
Ka di daa niŋ o nyaɣisim ka o me diɛma ni yiɣijam duu maa yaa ni daa be luɣ’ shɛl’ la, ka daa muɣisi nachimba bɛn nyɛ asanzanim’ kpɛhi Giriikinim’ woliɣisi pilibu ni.
Bɛ daa zaŋ Giriikitali maa kpɛhi bɛ biɛhigu ni ti lan yaɣi, ka daa lan zaŋ tinzun kaya pam leei bɛ dini, Jeesɔn ninvuɣ’ biɛtali ni daa galisi yaɣi maa zuɣu.
O daa pala wuntizɔra, dinzuɣu o daa pala maligumaaniba zuɣulana ni yɛlimaŋli, ka di zuɣu daa chɛ ka maligumaaniba baɣa daa lan ka sara maligu bimbini gbini tuma ni.
Bɛ daa bi tibigiri Naawuni jɛmbu duu, ka daa bi lan maani sara.
Bɛ daa yi kul ŋme kurugu ni bɛ chaŋ vagɔɣu ni, bɛ yɛn guumi chaŋ nti niŋdi binshɛŋa din bi doli zaligu, ka chɛ bɛ yaannim’ ni daa bo jilima shɛli zali ba la bahi, ka zaŋ bɛ zaɣa zaa niŋla Giriikinim’ jilima ni.
Daliri ŋɔ zuɣu ka alizanda ni zaɣ’ biɛɣu daa lu bɛ zuɣu, ka bɛ ni daa bɔri ni bɛ kpuɣi zuliya shɛb’ biɛhigu dol’ li maa daa ŋmaligi leei bɛ dimnima n-darigi bɛ tibili.
Nir’ yi zaɣisi Naawuni zaligu di nyɛla din bie pam.
Yɛl’ shɛli din yɛn dolina ŋɔ ni kahigi di yɛlimaŋli maa wuhi.
Jeesɔn zaŋ Giriikinim’ kaya zali Yuma anahi kam puuni, bɛ ni daa yi laɣindi Taai n-diɛmdi diɛma ka naa beni saha shɛl’ la, ka Jeesɔn ŋun daa nyɛ ninvuɣ’ galiŋ la daa tim bɛ ni daa sabi ninvuɣ’ shɛb’ yuya ka bɛ leei Antiɔk tiŋbihi la ka bɛ yi Jɛrusalɛm chaŋ.
O daa chɛ ka bɛ zaŋla anzinfa kilɔgiram tuhi’ pia chaŋ ni bɛ ti yo bɛ ni yɛn zaŋ binshɛŋa mali buɣili Hɛkulis la zuɣu.
Ka bɛn daa zaŋ liɣiri maa daa tɛhi ni di bi simdi ni bɛ zaŋ li mali buɣili, dama di pala din tuhi; amaa ni bɛ zaŋmi li tum tuun’ shɛli.
Dinzuɣu ŋun daa zaŋ liɣiri maa tim ba maa nia daa nyɛla bɛ zaŋ li mali Hɛkulis, amaa ka bɛn daa zaŋ liɣiri maa chaŋ maa bɛn’ daa naai noli n-zaŋ li puhila tɔbutuhiri’ ŋarima malibu.
Filomɛto ni daa yɛn ye Ijipti nam kparibu, ka bɛ daa tim Mɛnɛsitɛus bia Apolɔnius ni o chaŋ kparibu yɛbu maa ni.
Ka Antiɔkus daa ti wum ni Filomɛto leela ŋun tuhir’ o, ka o daa bo soya ni o gu omaŋa.
Dinzuɣu ka o daa yiɣisi chaŋ Jɔpa.
O ni daa paai Jɔpa ka o daa zaŋ gari Jɛrusalɛm.
Ka Jeesɔn mini tiŋ’ maa nim’ daa niŋ o maraaba, ka dabi buɣim mokpala n-yo vuri zaŋ o kpe.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ o tɔbbihi chaŋ Fɔnisia.
Mɛnɛlaus leei maligumaaniba zuɣulana Yuma ata nyaaŋa ka Jeesɔn daa ti tim ti ni kul boli Simɔn so yuli la mabia Mɛnɛlaus ni o zaŋ liɣiri chaŋ ti ti naa ka bahi sabi tuun’ shɛŋa din niŋ kamaata ni bɛ tum.
Amaa o ni daa paai naa sani, o daa wuhila o yiko ni nyɛ shɛm, n-daa deei maligumaaniba zuɣulaantali maa.
Jeesɔn ni daa yo shɛm ka bɛ zaŋ maligumaaniba zuɣulaantali ti o maa, o daa pahila anzinfa kilɔgiram tuhi’ pia di zuɣu.
O ni daa deei naa zaligu maa naai ka o daa labi kuli, amaa o daa ka binshɛŋa din simdi ni maligumaaniba zuɣulaan’ mali.
O daa nyɛla suhuyiɣisililana ŋun bi deera, ka lan nyɛ putɔɣulana kaman mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛɣu la.
Di saha ka o daa fa maligumaaniba zuɣulaantali maa Jeesɔn sani, kaman o gba ni daa fa li o mabia sani shɛm la, ka bɛ daa kar’ o tahi Ammɔn tiŋgbɔŋ ni kaman kuŋkɔɣinzɔr’ la.
Ka Mɛnɛlaus daa kul nyɛ maligumaaniba zuɣulana, amaa o daa na ʒi n-yo o ni daa lo alikauli ni o ni yɔri naa laɣ’ shɛl’ la.
Ka Sɔsitiratus ŋun daa nyɛ tɔbbihi sapashin’ kpɛma m-be yaa ni be luɣ’ shɛli polo la daa kul bɔhir’ o ni o yo li dama ŋuna n-daa su farigu maa deebu fukumsi, ka naa daa ti boli bɛ niriba ayi maa yɛlli maa zuɣu.
Ka Mɛnɛlaus daa zaŋ omaŋmaŋ’ mabia Lisimakus leei maligumaaniba zuɣulan’ wulana ka o zani o zaani, ka Sɔsitiratus mi daa zaŋ Kirɛtis, ŋun daa nyɛ Saipurus tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ la zali ka o lihir’ o tuma.
Onias kubu Yɛla maa ni daa na kul be lala maa ka Taasusinim’ mini Malunim’ daa taai duŋ, dama bɛ daa zaŋla bɛ tinsi maa ti Antiɔkis ŋun daa nyɛ naa mam la.
Ka naa daa yiɣisi yomyom chaŋ ni o ti mali yɛlli maa, ka daa zaŋ Andurɔnikus ŋun daa nyɛ o kpambal’ tital’ la leeg’ o wulana ni o yuuni nam maa.
Ka Mɛnɛlaus daa tɛhi ni o nya daliri viɛlli, ka daa zu Naawuni jɛmbu duu maa puuni salima lahi la shɛŋa ti Andurɔnikus, ka zaŋ shɛŋa kɔhi Taainim’ mini tin shɛŋa din baɣibaɣi ba maa nim’ zuɣu.
Onias ni daa wum yɛlli maa, o daa zomi kuli Dafine din daa miri Antiɔk la nti kpe Naawuni jɛmbu duu, ka wuhi ni Mɛnɛlaus tum taali.
Dinzuɣu ka Mɛnɛlaus daa pahi Andurɔnikus zuɣu, ka kpaŋs’ o ni o kum’ Onias.
Ka Andurɔnikus daa chaŋ Onias sani nti niŋ yɛm bimbiɛri n-zaŋ o nudirigu gbaag’ o ka po pɔri, hal Onias ni daa kul mali zilisigu maa zaa yoli, o daa niŋ marisa n-chɛ ka o yi Naawuni jɛmbu duu maa ni na, di saha ka o daa dii ku o, ka bi lan lihi nya zaligu gba.
Andurɔnikus nya tibidarigibo Pa Yɛhudianim’ kɔŋko ka o kubu din bi doli zaligu maa daa muɣisi ka bi niŋ ba nyaɣisim, amaa tinzunnim’ pam gba.
Ka naa ni daa ti yi Kilikia polo labina, ka Yɛhudianim’ bɛn daa be Antiɔk la daa chaŋ ti yɛl’ o bɛ ni daa ku Onias ka di ka daliri shɛm, ka tuumbiɛɣu maa yɛla daa zabi Giriikinim’ maa gba.
Dinzuɣu Antiɔkus suhu daa saɣimiya, ka di niŋ o nambɔɣu ka o kum, ŋun kani maa ni daa mali yɛm ka gbibi omaŋ’ gbibiri suŋ shɛm zuɣu.
Ka o suhu daa yiɣisi pam, ka o daa dii fuɣi Andurɔnikus zabba ʒiɛkpeein la ka chɛ o, ka darigi chɛh’ o situra ka zaŋ o gili tiŋ’ maa ni zaa nti paai o ni daa muɣisi Onias ku o luɣ’ shɛli maa n-daa chɛbisi ŋun suhu daa ye ninvuɣ’ kubo zuɣu maa.
Ka ti Duuma daa darig’ o tibili kaman di ni simdi shɛm.
Bɛ ku Lisimakus Lisimakus mini Mɛnɛlaus daa zaŋla bɛ noya naai taba n-tumdi tuun’ shɛŋa din tari Naawuni jɛmbu duu daɣiri tiŋ’ maa ni.
Ka bɛ yɛla daa moli gili, ka niriba daa laɣim chaŋ ti liri Lisimakus, dama bɛ daa pun zula Naawuni jɛmbu duu salima nɛma la pam.
Zama maa nini ni daa kul moori bɛ suhuyiɣisili zuɣu maa, ka Lisimakus daa ti niriba tusaata bidibbina ni bɛ chaŋ ti liri ba ka di ka daliri, ka o daa zaŋ Auranus ŋun daa gbaai kpamli pam ka lan jɛrigi pam la leei bɛ toondana.
Amaa Yɛhudianim’ maa ni daa baŋ ni Lisimakus kanna ni o ti liri ba, ka bɛ shɛb’ daa pihi kuɣa, ka shɛb’ kpuɣi dagbila ka shɛb’ mi kɔri tampiligim din do nimaani maa pali bɛ nuhi n-daa kul mal’ li labiri Lisimakus min’ o niriba maa yiriŋ ha.
Ka lala zuɣu daa chɛ ka bɛ ti bɛ shɛb’ dansi ka ku bɛ shɛba, ka bɛn kpalim daa ŋmaligi guui.
Ka bɛ daa ku ŋun fari Naawuni jɛmbu duu liɣiri la maŋmaŋ’ liɣiri kpanjɔɣu la gbini.
Bɛ zaŋ Mɛnɛlaus chaŋ saria karibu Ka bɛ daa zaŋ binshɛŋa din daa niŋ maa taali ʒili Mɛnɛlaus.
Naa ni daa ti chaŋ Taai, ka jintɔriba daa tim niriba ata o sani ni bɛ ti zaŋ yɛlli maa sɔŋ o tooni.
Amaa ka Mɛnɛlaus daa pun baŋ ni o ku di nasara ka lo alikauli ni o ni ti Dɔrimɛnɛs bia Tolɛmi birapu liɣiri pam ni o chɛ ka naa ti o nasara.
Dinzuɣu ka Tolɛmi daa zaŋ naa yi samban’ ni kaman bɛ yɛn ŋmɛla pɔhim la, ka daa ŋari naa noli n-chɛ ka o taɣ’ o tɛha.
Di mini Mɛnɛlaus ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa zaa yoli ka bɛ daa yɛli ni o ka taali ka bah’ o, ka lee yɛli ni bɛ kum niriba ata shɛb’ bɛn daa bi niŋ zuɣusuŋ maa, ka hal bɛ yi di daa zaŋ bɛ yɛtɔɣa maa tahi Sintiansi sani ka ti balim o, o daa naan yɛli ni bɛ ka taali ka bahi ba.
Ka di zuɣu daa chɛ ka bɛ daa dii ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zabiri Jɛrusalɛmnim’ mini tiŋkpannim’ ni lahi din be kasi zuɣu maa, ka di bi doli zaligu.
Dinzuɣu hal Taainim’ maa daa wuhiya ni bɛ je tuumbiɛɣu maa, ka daa bo binyara pam ni bɛ zaŋ mali bɛ kuya.
Bɛn daa su yiko maa diribarilim maa zuɣu, bɛ daa kul chɛ ka Mɛnɛlaus bela o tuma ni ka o ninvuɣ’ biɛtali kul pahira, ka o leei ŋun lɔr’ o yanim’ nia biɛɣu.
Tɔbu tɔhibu ʒiinim’ nyabu Di saha maa dɛde ka Antiɔkus daa lan liri Ijipti m-pahi buyi.
Kaman biɛɣu pihinahi puuni ka tiŋ’ maa zaa daa palila tɔbbihi bɛn nyɛ wɔribariba ka ye salima gbaɣinɔnima.
Bɛ daa gbibila kpana mini takɔbiri n-taai kabiri yiri luɣilikam na.
Ka tɔbbihi bɛn nyɛ wɔribariba pie tab’ ʒiɛya; bɛmbɔŋɔ yi liri yaɣili ŋɔ ka bɛn’ la gba liri yaɣili dini la ha.
Ka bɛ kul gahiri nyɔtaɣirisi luɣilikam, ka tɔri piɛma, ka salima laŋgama kul nyaɣisira, ka bɛ yɛla gbaɣino balibu kam.
Dinzuɣu sokam daa suhi Naawuni ni o chɛ ka binshɛli din yina maa nyɛla shihirili din viɛla.
Jeesɔn liri Jɛrusalɛm Bɛ ni daa wum ŋumaŋuma din nyɛ ʒiri ni Antiɔkus kpiya, ka Jeesɔn daa zaŋ tɔbbihi bɛn paai tuhili n-chaŋ ti liri Jɛrusalɛm.
Ka bɛ daa ti nyaŋ tɔbbihi bɛn be gooni zuɣu la n-daai ba labisi nyaaŋa ka deei tiŋ’ maa, ka Mɛnɛslaus daa zo nti sɔɣi yaa ni be luɣ’ shɛli polo la.
Amaa ka Jeesɔn daa kul moog’ o nini kur’ o yanim’ maa, ka bi baŋ ni nir’ yi ku o yanim’ ka di nasara di nyɛla zuɣu biɛɣu zaɣ’ titali.
Amaa ka ŋun’ daa tɛhi ni o dirila nasara o dimnim’ zuɣu ka yɛn deei pini di zuɣu, ka pa ni o yanima.
O daa ti bi nya tiŋgbɔŋ’ maa sulinsi; di nyaaŋa o daa ti dila vi o nia biɛri maa zuɣu, ka zo n-kuli Ammɔnnim’ tiŋgbɔŋ ni.
Dimbɔŋɔ zaa nyaaŋa o daa ti bahila bahi’ biɛɣu.
Laribu na’ so ŋun yuli daa booni Arɛtas la daa wuhiya ni o nyɛla ŋun tum taali, ka sokam daa dol’ o ka o zɔri lɔhiri tinsi, ka bɛ je o kaman ŋun’ taai duŋ zaɣisi zaligu la, ka siŋd’ o kaman ninvuɣ’ so ŋun ŋmar’ o yanim’ zuɣuri o tiŋgbɔŋ ni la, ka o daa ti zo n-kuli Ijipti.
Ka ŋun’ ninvuɣ’ so ŋun daa kariti niriba kulisiri tinzun’ tinsi ni maa daa ti kpila tinzun tiŋgbɔŋ ni.
O daa ti zo n-kulila Giriis ka niŋdi tahima ni bɛ ni gul’ o bɛ mini ba ni daa nyɛ dɔɣiriba la zuɣu.
Ŋun’ ninvuɣ’ so ŋun daa ku niriba bahi ka so bi sɔɣi ba la, ŋun’ daa ti ka ŋun ni kum o kuli gba.
O daa ka kuli, ka bɛ daa bi sɔɣ’ o o yaannim’ siliga ni.
Antiɔkus liri Jɛrusalɛm Din daa niŋ maa lahibali ni daa ti nti to naa, o daa tɛhiya ni Judianim’ zaa n-taai duŋ maa, ka o suhu daa yiɣisi pam, ka o daa yiɣisi Ijipti kana ti ŋme n-kpe Jɛrusalɛm.
O daa zal’ o tɔbbihi ni bɛ yi kul chirigi so bɛn’ kum’ o, ka bɛnkam zo n-kpe bɛ yinsi bɛn’ kum’ ba ka di zo ba nambɔɣu.
Di saha ka bɛ daa ku bipola mini ninkura, ka ku bidibisi mini paɣiba ni bihi ni paɣisara n-tabili biliɛri.
Daba ata sunsuuni ka Jɛrusalɛm daa kɔŋ ninvuɣ’ tuhi’ pihinii.
Ninvuɣ’ tuhi’ pihinahi daa lula tɔb’ ni, ka bɛ ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ daba kɔhi galisim mini bɛ ni daa ku shɛb’ maa galisim daa nyɛla yim.
Ka Antiɔkus nini daa kul bi tiɣi dimbɔŋɔ, ka o daa lan kpe dunia zaa Naawuni jɛmbu du’ kasi la puuni, ka Mɛnɛlaus ŋun daa yi zaligu min’ o tiŋgbɔŋ nyaaŋa la daa nyɛ ŋun wuhir’ o soli.
Ka o daa zaŋ o nuhi din bi be kasi la kpuɣi lahi din be kasi la, ka zaŋ o nu’ daɣiri maa n-va alikauli pin’ shɛŋa o na’ tab’ la ni daa zaŋ ti ni di pahi Naawuni jɛmbu duu jilima mini di dariza la.
Antiɔkus nini daa dumi ka o daa bi baŋ ni Jɛrusalɛmnim’ daalahichi tumbu zuɣu ka bɛ Duuma suhu daa yiɣisi biɛla, ka di zuɣu daa chɛ ka o bi lihi nya luɣ’ kasi shee maa.
Amaa di yi di daa pala bɛ tumla alahichi pam doo maa ni daa kul kab’ kpɛna ni o ti tum tuuni maa, bɛ daa naan fiɛbi kar’ o labisi saha shɛli o ni daa kul kana maa kaman bɛ ni daa fiɛbi Hɛliɔdɔrus shɛm la, Naa Sɛliukus ni daa tim so ni o chaŋ ti lihi ka bɛ kali Naawuni jɛmbu duu kpanjɔɣu ni liɣiri la.
Amaa pa luɣ’ kasi shee maa zuɣu ka Naawuni daa pii bɛ zuliya maa, amaa bɛ zuliya maa zuɣu ka o daa pii li.
Dinzuɣu luɣ’ kasi shee maa gba daa nyɛla din deei di tarili zuɣubiɛ’ shɛli din daa lu bɛ zuliya maa zuɣu maa ni, di nyaaŋa ka daa ti lan deei di tarili di zuɣusuŋ nyabu ni.
Ka Kpiɔŋlan’ naa ni daa chɛ shɛli bahi o suhuyiɣisili zuɣu la nyɛla din ni lan nya mali zali n-lan labi di jilima ni zaa, bɛ yi lan neei bɛ mini ti Duuma ŋun galisi ŋɔ biɛhigu yaha.
Bɛ lan liri Jɛrusalɛm yaha Ka Antiɔkus daa va anzinfa kilɔgiram tuhi’ pihiyɔbunaayi n-zaŋ li kuli Antiɔk yomyom ka tɛhiri ni o bara maa ni be shɛm maa o ni tooi duhi ŋarima tiŋgban’ ni, ka ni tooi tam teeku kom zuɣu chana, dama o nini daa duya pam.
Ka o daa zaŋ gomnanim’ zali ni bɛ nahindi niriba maa.
O daa zaŋla Filip ŋun daa nyɛ Firijia nira, ka nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu gari ŋun’ Antiɔkus la n-leei Jɛrusalɛm gomna.
Ka o daa zaŋ Andurɔnikus leei Gɛrizim gomna, ka Mɛnɛlaus daa pahi niriba ŋɔ zuɣu, ŋun’ daa nahind’ o yanim’ maa pam gari bɛmbala maa ni daa niŋdi shɛm.
Antiɔkus ni daa nyɛ ŋun je Yɛhudianim’ zuɣu daa chɛ ka o timla Apolɔnius, ŋun daa nyɛ Misianim’ tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ la mini tɔbbihi tuhi’ pisinaayi ni bɛ chaŋ ti ku Yɛhudia dɔbba bɛnkam bi dɔbba, ka gbahi paɣiba mini bidibbihi daba kɔhi.
Doo maa ni daa paai Jɛrusalɛm o daa niŋmi kaman suhudoo kandina ka o kana, ka daa kul be viɛnyɛliŋga n-guhi hal ni vuhim dabisi’ kasi dali.
Di saha o ni daa nya ka Yɛhudianim’ maa bi tumdi tuma maa, ka o daa yɛl’ o tɔbbihi maa ni bɛ kpuɣimi bɛ bidibbina.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi ni bɛ ti nya ba, o daa chɛ ka bɛ zaŋ takɔbiri ku ba ka daa chɛ ka o tɔbbihi bɛn gbibi bidibbina maa daa dii kab’ kpe tiŋ’ maa puuni nti ku niriba pam.
Amaa ka Judas Makabius min’ o o tab’ niriba awɛi daa zo n-chaŋ tiŋgban’ nɛl’ ni nti be zoya ni kaman mɔɣu ni biŋkɔbiri n-nyɛ ba la.
Bɛ daa kul dirila bindira din bili zooi mɔɣu maa ni din ni chɛ ka bɛ ku ta bɛmaŋ’ daɣiri.
Bɛ niŋ Yɛhudianim’ alaka bɛ yɛda zuɣu Di daa bi yuui ka naa daa tim Atɛnsi kpambal’ so ni o chaŋ ti muɣisi Yɛhudianima ka bɛ chɛ bɛ yaannim’ zaligunim’ mini Naawuni zaligunim’ dolibu; ka lan ta bɛ Naawuni jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la daɣiri bol’ li Olimpianim’ buɣili Zius jɛmbu duu, ka boli jɛmbu duu din be Gɛrizim la buɣili Zius Ŋun Nyɛ Saamba Zo la jɛmbu duu kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pun be nimaani la ni daa niŋdi shɛm.
Din daa dii kɔŋ tim ka ka nyabu nyɛla bɛ ni daa tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa la.
Dama Chɛfirinim’ maa daa kul tumdila dagɔra mini pagɔra tuma Naawuni jɛmbu duu maa ni, ka turi Naawuni jɛmbu duu maa, ka zaŋdi paɣiba kpɛri luɣ’ kasi shee la ti doona; ka din pahi nyɛla bɛ daa lan zaŋdila binshɛŋa din bi simdi na nti maani maligu.
Bɛ daa kul zaŋla maligu shɛŋa din chihiri Naawuni zaligu ni m-pali sara maligu bimbini zuɣu.
Niriba daa naan ku lan tooi gbibi Vuhim Dabisili bee m-puhi chu’ shɛŋa din nyɛ bɛ yaannim’ churi la bee n-yi palo ni wuhi ni bɛ nyɛla Yɛhudianima.
Bɛ daa yi puhirila naa dɔɣim dabisili chuɣu goligoli; ka daa yi muɣisiri Yɛhudianim’ maa ka bɛ diri buɣa maligu binyara.
Ka bɛ daa yi ti puhiri Diɔnisus chuɣu, bɛ muɣisiri ba mi ka pindi ivi zuɣupila m-pie taba n-chani tiri buɣili Diɔnisus jilima.
Ka Tolɛmais niriba daa yɛl’ o ka o zali zaligunima Giriiki tin’ shɛŋa din baɣibaɣi ba la ni ka yɛli ni bɛ chɛ ka Yɛhudianim’ gba doli zaligunim’ maa, ka chɛ ka bɛ diri buɣa maligu binyara ni ka so yi zaɣisi ni o ku taɣi doli Giriikinim’ kaya bɛn’ kum’ o. Dinzuɣu nir’ daa naan tooi nya muɣisigu shɛŋa din daa yɛn paai ba.
Di daa ti niŋ ka bɛ gbahi paɣiba ayi bɛn guni bɛ bihi na.
Ka bɛ daa lo bɛ biliɛri maa pa bɛ nyɔri zuɣu n-zaŋ gili tiŋ’ maa ni zaa, di nyaaŋa ka bɛ zaŋ ba du gooni zuɣu nti tiligi bɛ zuɣuri kpa tiŋa n-zaŋ ba bahi ha.
Ka shɛb’ mi daa ti sɔɣi be voya din miri nimaani puuni Vuhim Dabisili dali ni bɛ jɛm Naawuni ashilɔni, ka so daa chaŋ ti nyihi Filip, ka biɛrisuntali mini bɛ ni daa gbibi Vuhim Dabisili maa kasi shɛm zuɣu daa chɛ ka bɛ bi zabi bɛmaŋ’ zuɣu, ka bɛ daa nyo bɛ zaa buɣim.
Naawuni darigiri tibili ka lan zɔri nambɔɣu N kpamdi yinim’ bɛn karindi litaafi ŋɔ jaande ni yi di chɛ ka yi kɔba ni chɔɣisi zaɣ’ biɛ’ shɛŋa din daa niŋ maa zuɣu; amaa baŋmiya ni tibidarigibo maa daa pala din ni saɣim, di nyɛla din saɣisi ti niriba maa.
Yɛlimaŋli, di nyɛla nirilim tuun’ titali ni bɛ darigi alahichilan’ tibili yomyom gari bɛ chɛ o ka di yuui.
Di yi nyɛ zuliya shɛb’ bɛna Naawuni kul zaŋla suɣilo doli ba hal ka bɛ daalahichi maa ti kɔŋ tim, ka o naanyi darigi bɛ tibili.
Amaa o bi niŋdi tinim’ lala din ni chɛ ka o ku lan darigi ti tibili di nyaaŋa saha shɛli ti daalahichi yi ti kɔŋ tim.
Dinzuɣu o na ʒi n-vuug’ o nambɔzɔbo ka chɛ ti.
Hal o ni kul zaŋ muɣisigu shɛŋa saɣisiri ti ŋɔ zaa yoli, o na ʒi n-chɛ tinim’ bɛn nyɛ o dahalali niriba ŋɔ bahi.
Chɛliya ka ti ni yɛli shɛm ŋɔ nyɛla din teeri ti.
Di kpaya ni ti yɛli yɛtɔɣa maa zaɣ’ jia.
Ɛliɛza kpi o yɛda niŋbu zuɣu Di saha ka bɛ daa ti muɣisi Ɛliɛza, ŋun daa nyɛ zaligu baŋda, ka nyɛ ŋun ʒe zaashe’ titali ni, ka nyɛ ŋun gbaai kpamli ka nyɛ yulilana la ni o yaag’ o noli deei kuruchu nimdi ŋubi.
Amaa ka o daa paɣi ni o kpi ni jilima n-gari o beni ni daɣiri.
Ka o daa tuhi nimdi maa bahi, ka chaŋ bɛ ni yɛn niŋ o alaka luɣ’ shɛli maa omaŋmaŋa, kaman di ni simdi ni bɛnkam zaa yɛn niŋ suhukpeeni n-zaɣisi binshɛŋa din bi tu dibu gba ti chaŋ lala, hal bɛ ni kul yuri bɛ dunia ŋɔ ni nyɛviya maa zaa yoli.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa su sara maligu din bi doli zaligu maa fukumsi daa zaŋ o yi kpaŋa, bɛ min’ o ni daa pun be ka di yuui zuɣu nti yɛl’ o ashilɔni ni o bom’ omaŋmaŋ’ nimdi din ŋubbu bi chihir’ o sani n-zaŋ na ti ŋubiri kaman maligu maa nimdi ka o ŋubira kaman naa ni zali shɛm maa; ka o yi niŋ lala o ni tiligi kum maa ni ka bɛ niŋ o nirilim bɛ min’ o ni pun nyɛ zɔri ni taba ka di yuui la zuɣu.
Amaa ka o daa lo o suhu ni, o ni daa paai yuun’ shɛŋa maa min’ o ninkurilim dariza ni o zuɣu ni daa paligi paligir’ gahindili shɛli maa ni o ni daa mali biɛrisuŋ shɛli o bilim ni zaŋ kana la zuɣu m-pahi Naawuni ŋun be kasi ŋɔ zaligu maa zuɣu, ka daa dii zaŋ omaŋ’ ti ba ka yɛli ba ni bɛ zaŋm’ o tahi kpiimba biɛhigu shee.
Ka o daa lan yɛli, “Tinim’ ni paai saha shɛli ŋɔ, ti bi lan veeni ʒiri ŋmabu; n yi niŋ lala, bipola maa pam ni ti yɛli ni Ɛliɛza yuun’ pihiwɛi ni ka o daa kpe tinzun daadiini puuni.
Ka ʒi’ shɛli n ni yɛn ŋma ka di nyɛla m bɔrimi ni n yuui biɛla pahi maa zuɣu ni chɛ ka niriba pam birigi n zuɣu.
Ka n gba ni nyɛla ninvuɣ’ so ŋun ta mmaŋ’ daɣiri ka dihi n ninkurilim ŋɔ vi.
Hal pumpɔŋɔ n yi kul yi ninsalinim’ tibidarigibo ni n yi beni bee n kpimi, n ku tooi zo n-yi ti Duuma Kpiɔŋlan’ Naa nuu ni.
Dinzuɣu n yi niŋ suhukpeeni n-zaŋ n nyɛvili ti, n ni wuhi ni n nyɛla ŋun saɣi ninkurigu.
Ka chɛ biɛhigu din mali yu’ suŋ zali bipola, ka bɛ mi bɛ ni yɛn kpi kpirisuŋ shɛli din mali yuli zaligu kasi shɛli ti ni tiri jilima la zuɣu.” O ni daa kul yɛl’ lala, o dii chaŋla alaka niŋbu shee maa yomyom.
Di saha ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn na yoli kul yɛli ni bɛ ni niŋ o din viɛl’ la daa taɣi bɛ tɛha ni bɛ niŋ o zaɣ’ biɛɣu.
Dama bɛ sani o ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa maa daa nyɛla yinyahili yɛtɔɣa.
Bɛ ni daa bu o hal ka o ti yɛn kpi, o daa ŋuhila pam ka yɛli, “Dimbɔŋɔ nyɛla din ne n-doya Naawuni milinsi din be kasi ŋɔ puuni.
Hal n ni daa naan tooi tiligi kum ŋɔ ni maa zaa yoli, n saɣiya deei buri ka di wahala biɛri ŋɔ zaa n niŋgbuŋ ni.
Amaa m mali suhupiɛlli n shia ni n ni di wahala shɛli ŋɔ zuɣu, dama ŋun’ ka n daa zɔra.” Dinzuɣu Ɛliɛza ni daa kpi shɛm m-bala, ka o kum maa daa zali yuli din tibisa, ka lan nyɛ din chɛ ka bɛ teer’ o suhukpeeni yɛla, ka di pala bipola kɔŋko, amaa o zuliya zaa.
Paɣa min’ o bidibisi kpi bɛ yɛda niŋbu zuɣu Di daa ti lan niŋ ka bɛ gbahi paɣ’ so min’ o bidibisi ayopɔin na, ka naa ti chɛ ka bɛ fiɛbiri ba barazim ka niŋdi ba alaka m-muɣisiri ba ni bɛ ŋubi kuruchu nimdi din ŋubbu daa chihiri bɛ zaligu ni.
Ka bɛ ni yino daa leei bɛ yɛtɔɣ’ tɔɣisira n-yɛli, “Bɔ ka yi lee bɔri ni yi baŋ ti sani?
Dama ti paɣiya ni ti kpi n-gari ti birigi ti yaannim’ zaligunima.” Ka naa suhu daa yiɣisi pam, ka o bahi noli ni bɛ zaŋmi la’ kara mini duɣ’ kara tam ka di bii pam.
Ka bɛ daa dii zaŋ li tam yomyom ka di bii, ka o daa zali ni bɛ ŋmaam’ bɛ yɛtɔɣ’ tɔɣisiri maa zilinli, ka shi o gbana, ka ŋmah’ o nuhi min’ o naba ka o mabihi maa mini bɛ ma ʒiɛya lihira.
O ni daa ti tarigi zaa, ka naa daa chɛ ka bɛ zaŋ o chaŋ buɣim ni be luɣ’ shɛli maa, ka o na vuhira nti zaŋ o niŋ laa ni ni bɛ chim o. Ka nyɔhi daa gbini tahilaa maa puuni; amaa ka o mabihi maa mini bɛ ma daa kpaŋsi tab’ suhuri ni bɛ kpim’ kum shɛli din ni ti ba yu’ suŋ, ka yɛra, “Ti Duuma Naawuni nyɛla ŋun lihiri ti, yɛlimaŋli o nyɛla ŋun zo ti nambɔɣu kaman Musa ni daa yɛli shɛm o yilli la puuni la.
Bɛ mabia ŋun daŋ tooni maa ni daa kpi lala maa nyaaŋa, ka bɛ daa yihi ŋun pa o zuɣu na ni bɛ ti zaŋ o diɛm.
Ka bɛ daa dariti sibir’ o zabiri tabil’ o zuɣugbana ka bɔhir’ o, “A ni ŋub’ li ka ti bi ŋmahiŋmahi a niŋgbuŋ?
Ka o garigi yɛli ba o yaannim’ yɛligu ni, “Aai.” Dinzuɣu ka bɛ daa niŋ o alaka kaman bɛ ni daa niŋ o mabia la alaka shɛm la.
Ka o ni daa ti yɛn kpi o daa yɛlimi, “Yinim’ bɛ ni yɛli noli ti shɛb’ ka yi bahi yoli ŋɔ, yi yihiri ti la pumpɔŋɔ biɛhigu ŋɔ ni, amaa dunia zaa Naa ŋɔ ni ti yiɣisi n-ti ti nyɛvili pala din ka bahigu, dama o zaligunim’ dolibu zuɣu ka ti kpi.
O kubu nyaaŋa ka bɛ daa zaŋ ŋun pahi ata na ni bɛ ti zaŋ o diɛm.
Bɛ ni ti bɔr’ o zilinli, o daa dii yihila o zilinli na yomyom, ka teeg’ o nuhi ni suhukpeeni ka yɛli, “Naawuni sani ka n daa deei dimbɔŋɔnima, o mi zaligu dolibu zuɣu ka m bi lihi nya li maa.
M mali tahima ni n ni ti nya li o sani yaha.
Ka nachimbil’ maa suhukpeeni maa daa gari naa mini bɛn daa be o sani maa, dama o daa bi lih’ o wahala maa ka di nyɛ shɛli.
O gba ni daa kpi n-naai, ka bɛ daa niŋ ŋun pahi anahi gba alaka lala.
O ni daa ti yɛn kpi o daa yɛlimi, “N ku tooi niŋ shɛli m-pahila n saɣi kpi daadamnim’ nuu ni, ka lee mali suhupiɛlli Naawuni ni tiri tahima shɛl’ la zuɣu ni o ni ti lan yiɣisi ti yaha.
Amaa yinim’ bɛna yi ti ku neei kum ni n-lan nya nyɛvili.
Ka bɛ daa zaŋ ŋun paya na nti niŋ o gba alaka, amaa ka o daa yuli naa maa ka yɛl’ o “A nyɛla daadam ka mali yiko be daadamnim’ sani.
Hal a ni kul nyɛ daadam maa zaa yoli, a niŋdila a suhu ni bɔri shɛm.
Amaa miri ka a tɛhi ni Naawuni zaŋla ti niriba maa bahi.
Kul niŋmi lala ka a nya o yiko din galisi ŋɔ ni ti yɛn niŋ a min’ a zuliya alaka shɛm.
O ni daa kpi n-naai ka bɛ zaŋ ŋun pahi ayɔbu na.
O mi ni daa ti yɛn kpi o daa yɛlimi, “Di yɔhind’ amaŋ’ yoli.
Dama tinim’ maŋmaŋ’ kɔbili ni ka di yi ka ti diri wahala shɛŋa ti ni diri ŋɔ, dama ti tumla alahichi ti Naawuni sani, dinzuɣu ka yɛlibiɛri ŋɔ paai ti maa.
Amaa miri ka a tɛhi ni a ku nya tibidarigibo a ni yi n-zani tuhiri Naawuni ŋɔ zuɣu.
Bɛ ma maa yɛla n-daa mali alahiziba pam, ka o yɛla simdi teebu ni jilima.
Hal o ni daa kul nya o bidibis’ ayopɔin maa zaa ni kpi dahin’ yini maa zaa yoli, o daa deei li ni suhukpeeni o ni mali tahima Naawuni sani la zuɣu.
O daa kpaŋs’ o bihi maa zaɣ’ yino kam suhu bɛ yaannim’ yɛligu ni.
O ni daa mali suhukpeeni pam zuɣu, o daa zaŋla paɣitali tɛha m-pahi dɔtali suhukpeeni zuɣu, ka yɛli ba, “M bi mi bɛ ni daa nam ya shɛm niŋ m puli ni.
Pa mani n-daa tin ya nyɛvili mini vuhim; n daa bi mi yi niŋgbuŋ yaɣa ni niŋ shɛm hal ti beni.
Dinzuɣu ŋun nyɛ dunia namda, ka nyɛ ŋun mali daadamnim’ piligu, ka lan nyɛ ŋun zali binshɛɣukam piligu ŋɔ nambɔzɔbo puuni, o ni lan tin ya nyɛvili mini vuhim yaha, dama yi yur’ o zaligunim’ gari yimaŋa.” Ka Antiɔkus daa baŋ ni paɣ’ maa maan’ o la ansarisi.
O daa zilisila paɣ’ maa kukoli maa.
Kaluɣi maa ŋun’ daa na be o nyɛvili ni.
Ka Antiɔkus daa tɔɣis’ o yɛtɔɣa, ka di pala yɛtɔɣa kɔŋko, amaa o daa pola pɔri n-lo o alikauli yɛl’ o ni o yi chɛ o yaannim’ soli maa, o ni chɛ ka o leei bundana ka o yuli du, ka zaŋ o leei o naa zo, ka lan zaŋ tiŋgbɔŋ maa yɛla malibu fukumsi niŋ o nuu ni.
Ka nachimbil’ maa ni daa bi saɣi naa ni daa yɛli shɛm hal baabiɛla zuɣu daa chɛ ka naa bolila bɛ ma maa na nti kpaŋsir’ o ni o yɛlimi bia maa ka o tilig’ omaŋa.
Ka naa ni daa kpaŋs’ o pam maa nyaaŋa ka o daa saɣi ni o ni balim o. Amaa o ni daa chaŋ mir’ o sani nti gbaag’ o yɛtɔɣa ŋɔ bɛ zuliya yɛligu ni n-yɔhindi putɔɣulan’ titali maa, “M bia, zom’ ma nambɔɣu, n daa danila a puli chira awɛi, ka mɔɣis’ a bihim yuma ata, ka wubis’ a ka yul’ a hal ka a ti paai a ni be shɛm ŋɔ.
M bia, n suhir’ a mi, yulimi zuɣusaa mini dunia ni binshɛɣukam din be di ni ka baŋ ni Naawuni daa bi zaŋla binshɛŋa din pun beni n-nam li.
Lala ka o daa nam daadamnim’ gba.
Di zɔri nakɔha ŋɔ, amaa wuhimi ni a simdila a mabihi maa.
Saɣimi deei kum, Naawuni nambɔzɔbo puuni n ni ti lan nya a min’ a mabihi maa yaha.
O ni daa na kul yɛr’ o maa ka nachimbil’ maa daa yɛli, “Bɔ ka a lee lan guhira?
N ku deei naa zaligu maa, amaa n ni dolila fukumsi zaligu shɛli Naawuni ni daa chɛ ka Musa zaŋ ti ti yaannim’ la.
Amaa nyin’ ŋun niŋ Hiburunim’ ŋɔ zaɣ’ biɛɣu balibu kam ŋɔ, biɛhiŋ kani, a ku tooi zo n-yi Naawuni nuu ni.
Dama tinim’ maŋmaŋ’ daalahichi zuɣu ka ti diri wahala ŋɔ.
Ka ti Duuma ŋun be ŋɔ suhu yi yiɣisi bahi ti zuɣu saha biɛla ka o kpahi ti zuɣu ni ni o mal’ ti zali, o ni lan neeg’ o min’ o daba biɛhigu yaha.
Amaa nyin’ ninvuɣ’ kabili ŋun bi be kasi, ka nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu gari daadam kam ŋɔ, miri ka a mali karimbaan’ yoya ka vuhiri nyahigira zaŋ chaŋ a ni mali tahima shɛli din ka dihitabili ka niŋdi alizanda ni bihi alaka shɛli maa.
A na bi yi Naawuni kpiɔŋlan’ Naa ŋun nyari binshɛɣukam ŋɔ saria karibu ni.
Dama ti mabihi ŋɔ ni di wahala saha biɛla Naawuni daalikauli zuɣu, bɛ ni nya nyɛvili din ka bahigu.
Amaa nyin’ ŋuna, Naawuni ni kar’ a saria ka darigi a tibili a karimbaani ŋɔ zuɣu kaman di ni simdi shɛm.
Kaman m mabihi maa ni kul niŋ shɛm maa, man’ gba ni zaŋ n niŋgbuŋ mini n nyɛvili n-ti n yaannim’ zaligunim’ ŋɔ dolibu zuɣu, ka suhiri Naawuni ni o zom’ ti zuliya ŋɔ nambɔɣu pumpɔŋɔ, ka zaŋ nahiŋgunim’ mini alɔbɔnim’ lu a zuɣu hal ka a ti zani yim saɣi ni o kɔŋko n-nyɛ Naawuni.
Ka m mini m mabihi ŋɔ zuɣu ni chɛ ka Kpiɔŋlan’ Naa suhuyiɣisili din lu ti zuliya zaa zuɣu ka nyɛ din doli soli ŋɔ zani tariga.” Ka o daansarisi yɛtɔɣa ŋɔ daa lan chɛ ka naa suhu yiɣisi pam, ka o daa niŋ bia maa alaka din bie pam.
Ka bia maa daa kul niŋ Naawuni naani zaa ka kpi ni o ʒiɛyimtali.
Bihi maa kubu maa nyaaŋa ka bɛ daa ku bɛ ma maa pahi.
N ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ bɛ ni daa niŋ ba alaka kara ni bɛ di buɣa maligu bindira maa polo ŋɔ saɣiya.
Judas Makabius taai duŋ Ka Judas Makabius min’ o zɔnim’ daa kpe tiŋkpansi ni ashilɔni nti sabi bɛ dɔɣiriba bɛn na gbibi Yɛhudianim’ daadiini maa yuya, ka bɛ daa laɣim kaman ninvuɣ’ tusaayɔbu.
Ka bɛ daa suhi Naawuni ni o chɛ ka o zaɣa be bɛ ni nahindi ninvuɣ’ shɛb’ ŋɔ ni, ka zo Chɛfirinim’ ni ta jɛmbu du’ shɛli daɣiri ŋɔ nambɔɣu; ka lan zo bɛ ni daa saɣim tin’ shɛli ka di yɛn dahim ŋɔ nambɔɣu, ka gbilisi tibili wum ʒi’ shɛli din kuhiri niŋd’ o na ŋɔ.
Bɛ daa lan suhi Naawuni ni o teemi bɛn bi doli zaligu la ni daa ku biliɛ’ shɛb’ bɛn ka taali ka yɛli yɛtɔɣ’ yoya jɛnd’ o yuli la yɛla, ka wuh’ o ni je zaɣ’ biɛɣu shɛm.
Makabius ni daa kul laɣim o tɔbbihi maa, di daa bi yuui ka Chɛfirinim’ maa ku lan tooi tuh’ o, dama Naawuni suhuyiɣisili maa daa leela nambɔzɔbo.
Ka o daa kpɛri tinsi maa ni libigiri ba n-niŋdi buɣim nyɔri fɔntinsi mini tiŋkpansi, ka ŋme n-deei tɔbbihi ni daa maani shili luɣ’ shɛŋa la, ka kari bɛ dimnim’ maa ka bɛ guui.
O daa nyaya ka yuŋ liribu maa tir’ o nasara.
Ka o suhukpeeni maa yɛla daa moli gili luɣilikam.
Tolɛmi tim Nikano ni o ti liri Judas Filip ni daa nya ka Judas nyari yaa biɛlabiɛla ka kul diri nasara pahira n-chani tooni maa, ka o daa sabi gbaŋ ti Tolɛmi ŋun daa nyɛ Siria yaɣ’ titali polo mini Fɔnisia gomna la ni o kana ti sɔŋ din nyɛ naa sulinsi ŋɔ.
Di saha ka Tolɛmi daa niŋ yomyom pii Paturokulus bia Nikano ŋun daa nyɛ naa zɔnim’ ni yino la n-tim’ o ni o zaŋmi tɔbbihi bɛn ku pooi tuhi’ pisi, ka nyɛ bɛn yi Chɛfirinim’ zuliya kam ni na chaŋ ti kpihim Judianim’ maa zaa birili.
O daa zaŋla Gɔrigias ŋun daa nyɛ sapashin’ kpɛma, ka mi tɔb’ tuhibu looloochi la pah’ o zuɣu.
Ka Nikano daa lo ni o gbahi Yɛhudianim’ maa daba kɔhi n-zaŋ li yo Romnim’ farigu samli din daa na kpalim doli naa la; di daa nyɛla anzinfa kilɔgiram tuhi’ pisopɔinayika.
Di saha ka o daa dii tim ti moli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be teeku noli tinsi ni ni bɛ kana ti da Yɛhudianim’ niŋ bɛ daba.
O daa lo alikauli ni o ni kɔhi daba pihiwɛi la pɔŋ’ tuhili, ka daa bi tɛhi ni ti Duuma Kpiɔŋlan’ Naa ni yɛn kar’ o saria shɛm saha daa bi wɔɣa.
Judas baŋ Nikano ni lo nia shɛŋa Ka lahibali daa ti nti to Judas Nikano ni lɔri nia ni o liri ba shɛm; o ni daa yɛl’ o tab’ maa tɔbbihi maa paabuna maa yɛla, bɛn daa nyɛ dabiɛmnima ka bi dihi Naawuni yɛlimaŋli tabili daa zomi yi n-kpe yɔɣu.
Ka shɛb’ mi daa kɔhi bɛ neen’ shɛŋa din daa kpalim.
Bɛ daa na kul suhiri Naawuni ni o fam’ Nikano ŋun nyɛ Chɛfir’ la ni daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ kɔhi pɔi ka ti naanyi kana ti liri ba la bahi, hal di yi pa bɛmaŋmaŋ’ zuɣu amaa o ni daa lo bɛ yaannim’ alikauli shɛli la zuɣu min’ o ni daa zaŋ o yuli din be kasi ka mali jilima boli ba la zuɣu.
Amaa ka Makabius daa laɣim o tɔbbihi maa, ka bɛ kalinli yiɣisi tusaayɔbu.
Ka o kpaŋsi ba ni bɛ di chɛ ka dabiɛm mali ba bɛ dimnim’ maa zuɣu.
O daa yɛli ba ni bɛ miri ka bɛ zɔri Chɛfir’ tɔbbi’ gbaliŋ shɛb’ bɛn kanna ni putɔɣu ni bɛ ti liri ba maa, amaa ni bɛ tuhimi tɔb’ maa ni suhukpeeni.
O daa lan yɛli ba ni bɛ miri ka bɛ tam Chɛfirinim’ maa ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa jɛndi luɣ’ kasi shee la mini bɛ ni daa niŋ tiŋ’ maa nim’ fitiina shɛŋa la yɛla ni bɛ ni daa lan ŋme n-kpihim bɛ yaannim’ biɛhigu soya la.
O daa yɛli ba “Dama bɛ niŋla bɛ bidibbina naani ka nyuri bara, amaa tinim’ niŋla Kpiɔŋlan Naa Naawuni ŋɔ naani, ŋun mali yiko din ni tooi guhim o zuɣu yim ka di ŋme bɛn kanna ni bɛ ti tuhi ti ŋɔ zaa luhi, hal di yi niŋ talahi, di ni tooi ŋme dunia zaa luhi.
Din pahi nyɛla, o daa lan yɛli ba bɛ yaannim’ ni daa nya sɔŋsim shɛm saha shɛŋa puuni Sɛnachɛrib ʒiɛman’ ni bɛ ni daa ku tɔbbihi tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihiniinaanu la.
Ka bɛ mini Galɛshianim’ ni daa tuhi tɔb’ shɛli Babilɔnia la, Yɛhudia tɔbbihi tusaanii la ni daa chaŋ ti tuhi sɔŋ Masidɔnia tɔbbihi tusaanahi la, hal bɛ ni daa kul daai Masidɔnia tɔbbihi maa tabili dukpini kirikiri la zaa yoli, sɔŋsim daa yi alizanda ni na ti sɔŋ tɔbbihi tusaanii maa ka bɛ daa nyaŋ Galɛshia tɔbbihi maa tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pisi, ka di nɛma pam.
Judas nyaŋ Nikano Yɛtɔɣa ŋɔ ka o daa zaŋ kpaŋsi ba pam, ka chɛ ka bɛ mali shili ni bɛ kpi bɛ zaligunim’ mini bɛ tiŋgbɔŋ zuɣu; di saha ka o daa pirig’ o tɔbbihi maa ʒii bunahi.
O daa chɛ ka o mabihi, Simɔn mini Yisifu ni Jɔnatan leei pirigibu kam sapashin’ kpɛma ka o zaŋ tɔbbihi tuhili ni kɔbisinunu niŋ bɛ yino kam sulinsi ni.
Di nyaaŋa ka o daa chɛ ka Ɛliɛza duh’ o yee n-karim kundi kasi puuni yɛtɔɣa pampam, ka o daa zaŋ kpaŋsibu yɛtɔɣili ŋɔ yɛli ba, “Naawuni ni sɔŋ ti”.
Di saha ka omaŋmaŋ’ daa gari tooni n-zaŋ bɛ ni daa pirigi shɛb’ tuuli la chaŋ ka bɛ mini Nikano ti zaŋ nya taba.
Ka Kpiɔŋlan’ Naa daa be bɛ sani n-sɔŋ ba ka bɛ ku bɛ dimnim’ bɛn nyɛ Nikano tɔbbihi maa tusaawɛi ka ti bɛ pam dansi n-gbarigi ba, ka di zuɣu daa chɛ ka bɛ zaa ŋmaligi guui.
Ka bɛ daa fa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kana ni bɛ ti da ba leei daba maa liɣiri.
Bɛ ni daa kari doli bɛ dimnim’ maa chaŋ tooni ha, ka di daa kpa ni bɛ labi, dama saha daa kpɛya.
Di daa nyɛla Vuhim Dabisili dazɔhigu dali, dinzuɣu ka bɛ daa bi lan kari doli ba maa.
Bɛ ni daa va bɛ dimnim’ maa bidibbina maa ka di bɛ nɛma maa nyaaŋa, ka bɛ daa puhi Vuhim Dabisili chuɣu n-daa puhi Naawuni ka paɣ’ o pam dindali maa, o ni daa zaŋ li ti ba ka di leei bɛ nambɔzɔbo piligu maa zuɣu.
Vuhim Dabisili maa nyaaŋa ka bɛ daa pii bɛ ni di neen’ shɛŋa maa shɛli ti bɛ ni daa niŋ ninvuɣ’ shɛb’ alaka la mini pakoya ni kpibisi, ka daa pirigi din kpalim ti taba ni bɛ bihi.
Bɛ ni daa niŋ dimbɔŋɔ naai, ka bɛ daa laɣim suhi ti Duuma ŋun nyɛ nambɔzɔr’ ŋɔ m-balim o ni o lan neeg’ o min’ o daba biɛhigu la zaa.
Judas nyaŋ Timoti mini Bakidɛs Ka bɛ mini Timoti ni Bakidɛs tɔbbihi daa ti tuhi, ka bɛ daa ku Timoti mini Bakidɛs tɔbbihi maa gari tuhi’ pisi, ka fa bɛ yaa pam ni daa be luɣ’ shɛŋa, ka pirigi bɛ ni daa ŋme n-di neen’ shɛŋa pam la n-zaŋ shɛli ti bɛ ni daa niŋ shɛba alaka la mini kpibisi ni pakoya ni bɛn gbaai kpamli, ka daa pirigi din kpalim dɛde ti taba.
Ka bɛ daa va bɛ dimnim’ bidibbina nti mal’ li sɔŋ bɛ ni yɛn maani shili luɣ’ shɛŋa chani tɔb’ tuhibu, ka daa zaŋ bɛ ni ŋme n-di neen shɛŋa maa din kpalim tahi Jɛrusalɛm.
Bɛ daa ku Timoti tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ ŋun daa nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu gari sokam ka nyɛ ŋun daa muɣisi Yɛhudianim’ pam la.
Bɛ ni daa be bɛ yaannim’ tiŋ’ maa ni puhiri bɛ nasara dibu chuɣu saha shɛli maa, ka bɛ daa niŋ buɣim nyo ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyo dunɔdaya din be kasi la buɣim la; bɛna n-nyɛ Kalistɛnɛs mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zo nti kpe yilibil’ shɛli ni la.
Dinzuɣu bɛn’ daa nyɛla bɛn deei laara shɛli din simdi ba bɛ biɛri biɛɣu zuɣu.
Ka Nikano ŋun nyɛ noli ni daa di so buta zuɣu la, ŋun’ daa boli daabihi tuhili na ni bɛ ti da Yɛhudianim’ leei bɛ daba.
Ka Naawuni daa siɣis’ o o ni daa tɛhi ni o dimnim’ shɛb’ pala shɛl’ la tooni ka o daa fuɣ’ o tɔbbi’ nɛma din mali jilima la bahi, ka o kɔŋko daa yi tiŋgbɔŋ maa ni n-zo kaman dabili n-faai zɔri la hal ti paai Antiɔk.
O ni daa di nasara shɛli nyɛla o daa chɛ ka bɛ ku o tɔbbihi zaa.
Dinzuɣu ŋun’ ninvuɣ’ so ŋun daa zali ni o chaŋ Jɛrusalɛm ti gbahi niriba kɔhi chaŋ ti yo Romnim’ farigu samli la daa lan moli ni Yɛhudianim’ maa malila Nyaanzaana.
Dinzuɣu ni Yɛhudianim’ maa pala nir’ ni nyandi shɛba, dama bɛ dolila o ni zali ba zaligu shɛŋa.
Naawuni darigi Antiɔkus tibili Nikano nyaŋbu maa saha ka Antiɔkus min’ o tɔbbihi daa yi Pɛriʒia yaɣili polo n-woliwoli tab’ zɔra.
O daa chaŋmi ti kpe tin’ shɛli din yuli booni Pɛsipolis la ni m-bɔri ni o kpe jɛmbu duri ni ʒe di nɛma, ka deei tiŋ’ maa su.
Dinzuɣu ka tiŋ’ maa nim’ daa zaŋ bidibbina kab’ yina ni bɛ ti tuhi fa tiŋ’ maa, ka daa nyaŋ Antiɔkus min’ o tɔbbihi maa; ka di zuɣu daa chɛ ka tiŋ’ maa nim’ kari Antiɔkus min’ o tɔbbihi ka bɛ ŋmaligi guui ni vi.
O ni daa ti paai Ɛkibatana, ka din daa niŋ Nikano mini Timoti tɔbbihi maa lahibali daa paag’ o. Ka o suhu daa yiɣisi pam, ka o daa yɛli ni o ni zaŋ bɛn kar’ o bahi maa biɛri bɔhi Yɛhudianim’ maa; dinzuɣu ka o daa zal’ o chɛchɛbunduhiriba ni bɛ kul duhimi chɛchɛbunsi maa ka di zani hal ti paag’ o chandi shee.
Amaa ka Naawuni sariakaribo daa dol’ o. Dama o karimbaani maa puuni o daa yɛlimi, “N yi paai nimaani n ni zaŋ Jɛrusalɛm leei Yɛhudianim’ maa gbala ni.
Amaa ti Duuma ŋun nyari binshɛɣukam ka nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ daa ŋme o kurili din ka nyabu, ka dɔr’ shɛli din ka tibbu daa gbaag’ o. O ni daa kul tɔɣisi yɛtɔɣa maa naai, ka biɛrim daa gbaag’ o nyɔri ka faako kul lan kani; ka alaka din nyoora daa be o puuni, ka di mi daa nyɛla din simd’ o, dama o gba daa nyɛla ŋun niŋ niriba pam nyɔri alaka shɛŋa bɛ ni daa ʒi n-nya.
Amaa di zaa yoli, o daa bi chɛ o niriba tubu maa, amaa ka daa lan niŋ karimbaani pam n-lan chɛ ka o suhu yiɣisi pam bahi Yɛhudianim’ maa zuɣu, ka o vuhiri nyɔhi, ka daa kul yɛr’ o chɛchɛbunduhiriba maa ni bɛ kpaŋ duhimi yomyom.
Ka di daa ti niŋ ka o yi o chɛchɛbuŋ’ lɔɣu ni luna, di ni daa guuri pampam maa zuɣu, ka o lubu maa daa kpɛm’ pam, ka o niŋgbuna zaa daa biɛra.
Ka ŋun’ ninvuɣ’ so ŋun daa kul yoli tɛhi o karimbaani puuni ni o biɛhigu gari daadam biɛhigu, ka mali yiko din ni tooi zali teeku kɔgbana zaligu, ka daa lan tɛhi ni o ni tooi zaŋ zoya pa sania zuɣu zahim li la, daa lu tiŋa ka bɛ zaŋ o niŋla bini din vari saɣiri ni ʒira, ka di chɛ ka Naawuni yiko yi palo sokam sani.
Ka ŋun’ ninvuɣ’ so ŋun daa pa Naawuni jɛmda maa niŋgbuŋ zaa daa wɔɣi zunzuya.
O ni daa na kul be o nyɛvili ni biɛrim mini azaaba pam ni maa, ka o niŋgbuŋ daa pooi, ka di nyom zuɣu daa chɛ ka o tɔbbihi maa zaa tira.
Ka o nyom maa daa ti kɔŋ tim, ka o tɔbbihi maa ku lan tooi ʒe ŋun’ ninvuɣ’ so ŋun daa kul yoli tɛhi ni o ni tooi gbahi saŋmarisi la sani.
Antiɔkus lo alikauli ni Naawuni Di nyaaŋa, o ni daa ti gbarigi Naawuni fiɛbbu maa puuni ka o daa naan yi piligi baligir’ o karimbaani maa ka niŋ yɛm, dama saha shɛli kam biɛrim daa kul nahind’ o mi.
Ka ŋun’ gba ni daa bi lan bɔr’ omaŋmaŋ’ nyom maa zuɣu daa chɛ ka o yɛli yɛtɔɣa ŋɔ, “Di tuhiya ni nir’ zaŋ’ omaŋ’ niŋ Naawuni sulinsi ni.
Di bi simdi ni daadam tɛhi ni o mini Naawuni saɣiya.” Di saha ka ŋun’ ninvuɣ’ biɛɣu maa daa po pɔri Naawuni ŋun nambɔzɔbo daa vuui ka chɛ o maa sani n-yɛli ni o ni daa kabiri chani ni o ti dahim tin’ kasi shɛli nahi tiŋgbani, ka chɛ ka di leei gbala ni la ni pumpɔŋɔ o ti li yolisim.
Ka Yɛhudianim’ shɛba o ni daa tɛhi ni di bi simdi ni bɛ sɔɣi ba, ka daa bɔri ni o zaŋ bɛ mini bɛ bihi bahi ka mɔɣu ni biŋkɔbiri mini noonsi di la ni o ni chɛ ka bɛ zaa mini Atɛnsi tiŋbihi biɛhigu saɣi.
Ka o ni daa va Naawuni jɛmbu du’ kasi shɛli puuni nɛma zaa saha shɛli ha la ni o ni zaŋ pin’ viɛla zaa na ti zali di puuni.
Ka o ni daa va neen’ kasi shɛŋa zaa la, o ni zaŋ din gari lala bushɛm labisina; ka bɛ ni yɛn da binshɛŋa mali sara ni o ni zaŋ omaŋmaŋ’ liɣiri yo di zuɣu.
Ka din pahi dimbɔŋɔnim’ zaa zuɣu nyɛla, o bɔri ni o leela Yɛhudia nira, ka ni tooi chaŋ bɛ ni be luɣ’ shɛli kam ni nti moli Naawuni yiko yɛla.
Antiɔkus ni sabi gban shɛli ti Yɛhudianima Amaa o wahala maa ni daa bi naara, dama Naawuni daa pun kar’ o saria din tuhi, ka o daa yih’ omaŋ’ tahima zaa, ka daa sabi balima gbaŋ ŋɔ.
Di puuni yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: “Mani Antiɔkus n-sabiri gbaŋ ŋɔ tiri Yɛhudia tiŋbihi bɛn nyɛ n ninvuɣ’ gahinda ka n nyɛ bɛ naa mini bɛ sapashin’ kpɛm’ ŋɔ; m puhiri ba ni n suhu zaa, ka suhiri alaafee mini tɔŋsim tiri ba.
Yi mini yi bihi yi mali alaafee ka yi yɛla maani kaman yi ni bɔri li shɛm, m mali suhupiɛlli.
N ni mali tahima ni Naawuni ŋɔ zuɣu, n teei yi ni mali jilima mini nia viɛl’ shɛŋa la yɛla ni yurilim.
N ni daa yi Pɛriʒia yaɣili polo labiri kunna ka dɔr’ shɛli din mali nyɛnyɔnigu daa lu n zuɣu.
Lala zuɣu ka n yɛli ni di luhiya ni n tɛhi sokam biɛrisuŋ yɛla.
M bi yihi biɛhigu tahima n dɔro ŋɔ zuɣu, dama m mali tahima ni n ni yiɣisi n dɔro ŋɔ ni.
Amaa m mi ni m ba daa yi yɛn chaŋ tɔbu Nuzaa polo, o zaŋdila so zal’ o zaani, din ni chɛ ka bɛ ni je shɛli yi ti niŋ bee lahibali biɛɣu yi ti paai ba, di ku muɣisi nam maa mini niriba maa, dama bɛ mi bɛ ni daa zaŋ nam maa niŋ so nuu ni.
Ka din pahi nyɛla n nyaya ka nabihi bɛn be tintarisi maa mini n nam ŋɔ ʒiʒiinitab’ maa kul pala nina lihiri bɔri daliri, ka guhira ni bɛ nya din yɛn niŋ.
Dinzuɣu n zaŋla m bia Antiɔkus leei naa.
O nyɛla n ni daa pun chɛri so niŋdi yi niriba pam nuu ni saha shɛli n daa yi ti yɛn niŋ yomyom chaŋ tudu polo yaɣa ni, ka yɛri ya ni o ni ti zani n zaani.
N sabi n ni sabi shɛli niŋ kpe ŋɔ ti o gba.
Dinzuɣu n kpamdi ya jaande, ka kpaŋsiri ya ni yi teemi n ni daa tum tuun’ shɛŋa ti yi salo maa bee yi ninvuɣ’ yino kam yɛla, ka chɛ ka yi ni yino kam na kul gbibi yi ni mali nia viɛl’ shɛŋa zaŋ chaŋ m mini m bia ŋɔ polo ŋɔ.
Dama n dihi tabili ni o ni doli n naba n-niŋ ya din niŋ kamaata mini nirilim.
Dinzuɣu ninvuɣ’ kura ŋun daa mɔri Naawuni, ka ti niriba wahala pam la gba daa di wahala pam ka kpi nambɔɣu kum zoya ni tinzun tiŋgbɔŋ ni.
Ka bɛn daa be o sani maa yino ŋun yuli daa booni Filip la daa zaŋ o kuli; di nyaaŋa ka o daa ti zɔr’ o bia Antiɔkus dabiɛm ka zo n-kuli Ijipti Naa Tolɛmi Filomɛto sani.
Bɛ lan zaŋ Naawuni jɛmbu duu ti Naawuni Di saha ka Naawuni daa gari Makabius min’ o tab’ tooni n-chɛ ka bɛ lan ŋme n-deei Naawuni jɛmbu duu la mini tiŋ’ maa, ka daa ŋme n-wurim tinzunnim’ maa ni daa me maligu bimbin’ shɛli zali daa ni la, ka saɣim bɛ ni daa jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa la.
Bɛ daa yihi jɛmbu shee maa daɣiri ni, ka daa me sara maligu bimbini shɛli zali, di nyaaŋa ka bɛ chɛ chɛribo kuɣili buɣim n-zaŋ li mali sara, bɛ ni daa chɛ li malibu ka di ti paai yuma ayi la nyaaŋa.
Ka bɛ daa tuɣili tulaale zim, ka nyo firilanima, ka zaŋ Naawuni biɛhigu shee bɔrɔbɔro la na ti pie tab’ zali.
Bɛ ni daa niŋ dimbɔŋɔ naai, ka bɛ daa teei dɔni n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa n-suhi Naawuni ni bɛ di lan kpe zaɣ’ biɛɣu ni lala yaha, amaa ni bɛ yi ti tum alahichi, ŋun’ darigim’ bɛ tibili ni nambɔzɔbo, amaa ni o di lan zaŋ ba niŋ zuliya shɛb’ bɛn mɔri ŋun’ Naawuni ka tur’ o ŋɔ nuu ni.
Bɛ daa lan zaŋla Naawuni jɛmbu duu maa ti Naawuni gol’ so bɛ ni booni Kisilɛv la biɛɣu pisinaanu dali, lala dabisili maa dali ka tinzunnim’ la daa ta li daɣiri maa.
Bɛ daa zaŋla daba anii puhi di chuɣu maa ni suhupiɛlli, kaman bɛ ni puhiri Suɣa tibu chuɣu shɛm la.
Suɣa tibu chuɣu puhibu maa ni bɛ daa teerila bɛ ni daa na yoli kul be zoya ni mini tampima voya ni dari ginda Suɣa tibu chuɣu puhibu saha kaman mɔɣu ni biŋkɔbiri la yɛla.
Dinzuɣu ka bɛ daa gbibi ivi tihi jaaŋgbɛbihi mini tihi va’ viɛla ni abie tihi vari n-yiini wumpaɣibo yila niŋdi ŋun ti ba nasara ka bɛ yih’ omaŋmaŋ’ duu din be kasi daɣiri ni maa.
Ka bɛ zama maa daa zali zaligu, ka niŋ piibupiibu saɣi ni di simdi ka Yɛhudia zuliya maa zaa gbibi dabisa maa yuuni kam.
Tolɛmi Makurɔn ku omaŋa Antiɔkus so bɛ ni daa booni Ɛpifanɛs la bahigu ni daa nyɛ shɛm m-bala.
Pumpɔŋɔ ti yɛn yɛlila binshɛli din daa niŋ Antiɔkus Yupato ŋun’ daa nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu la bia la ʒiɛman’ ni yɛla, ka lan yɛli zaɣ’ biɛ’ tital’ shɛŋa tab’ tuhibu maa ni daa tahina yɛla biɛla.
Doo ŋɔ ni daa di nam, o daa piila Lisias ni o su o nam ni yɛlimaana fukumsi, ka lan nyɛ Siria yaɣili din galisi la mini Fɔnisia gomna.
Tolɛmi so bɛ ni daa lan booni Makurɔn la n-daa nyɛ ŋun daŋ tooni n-wuhi Yɛhudianim’ maa yɛlimaŋli biɛhigu ni nyɛ shɛm, bɛ ni daa niŋ ba zaɣ’ biɛ’ shɛŋa la zuɣu, ka daa bɔri ni o mini ba mali suhudoo ni taba.
Ka lala zuɣu daa chɛ ka Naa Zɔnim’ daa fiɣisir’ o Yupato sani.
Omaŋmaŋ’ daa wum bɛ ni boon’ o nyaanyira, o ni daa zaɣisi Filomɛto ni daa zaŋ tin’ shɛli ti o ka di yuli booni Saipurus la ka zo n-kul Antiɔkus Ɛpifanɛs sani nti zaŋ omaŋ’ ti o la zuɣu.
Ka o ni daa bi lan nyari jilima din simd’ o zuɣu chɛ ka o daa nyu lɔɣu n-ku omaŋa.
Judas Makabius nyaŋ Idumianima Gɔrigias ni daa leei yaɣili maa polo gomna, o daa malila tɔbbi’ dara n-daa kul mali ba liriti Yɛhudianim’ maa.
Ka din pahi nyɛla, Idumianim’ n-daa su yaa ni be luɣ’ shɛŋa zaa, ka daa nahindi Yɛhudianim’ maa.
Ka bɛ daa deei Jɛrusalɛmnim’ ni daa kari ninvuɣ’ shɛb’ bahina la, ka daa kul niŋdi bɛ ni yɛn niŋ shɛlikam din ni chɛ ka tɔbu kul be tiŋgbɔŋ maa ni.
Amaa ka Makabius min’ o tɔbbihi daa suhi Naawuni ni o zani bɛ nyaaŋa tuhi tɔb’ maa ti ba, di nyaaŋa ka bɛ daa dii kab’ chaŋ ti kpe Idumianim’ yaa ni be luɣ’ shɛŋa maa ni.
Bɛ ni daa liri ba ni yaa maa n-daa ŋme n-deei yaa ni be luɣ’ shɛŋa maa, ka nyaŋ bɛn daa be gooni zuɣusaa tuhiri ba la zaa.
Ka bɛ daa ku bɛ mini bɛnkam kpa taba, ka bɛ ni daa ku shɛb’ maa kalinli daa bi pooi niriba tuhi’ pisi.
Ka niriba tusaawɛi daa zo nti sɔɣi duchunchuna ayi din mali yaa puuni, ka binyara pam be di din ni chɛ ka shɛb’ ku tooi kana ti teei dɔni gil’ li n-nyaŋ li.
Ka Makabius daa chɛ Simɔn mini Josɛf ni Zakius min’ o tɔbbihi, bɛn galisim daa saɣi ni bɛ teei gili nimaani, ka daa chaŋ luɣ’ shɛŋanim’ bɛn bɔr’ o sɔŋsim yomyom sani.
Amaa ka bɛn daa be Simɔn sani maa shɛb’ daa nyɛ laɣiyuriba ka bɛn daa be duri maa ni shɛb’ daa ti ba birapu anzinfa kilɔgiram pihiyɔbunaanahi, ka bɛ daa chɛ ka bɛ dimnim’ maa shɛb’ sɔɣi yi duri maa ni zo.
Makabius ni daa wum din niŋ maa ka o daa bol’ o tɔbbihi sapashin’ kpamba maa laɣim luɣ’ yini n-zaŋ ba taali ni bɛ zaŋla bɛ mabihi kɔhi n-deei liɣiri ka zaŋ bɛ dimnim’ maa bahi ni bɛ ŋmaligi tuhi ba.
Di saha ka o daa ku nyaanyiriba maa, ka daa dii chaŋ ti ŋme n-deei duchunchuna ayi maa.
O daa yi kul zaŋ bidibbina kpe luɣ’ shɛlikam, o dirila nasara.
O daa ku niriba gari tuhi’ pisi yaa ni be yaɣa ayi shɛŋa maa ni.
Judas nyaŋ Timoti Ka Timoti, ŋun nyɛ Yɛhudianim’ ni daa pun nyaŋ so la daa lan da tɔbbihi pam, ka daa chaŋ Ɛsha ti deei wɔribariba bɛn kalinli bi pɔra n-daa kana ni o ti zaŋ bidibbina ŋme n-deei Judia.
Bɛ ni daa ti mirina ka Makabius min’ o niriba maa daa niŋ taŋkpaɣu puɣi bɛ zuɣuri, ka so buri n-suhi Naawuni.
Bɛ daa lumi dɔni sara maligu bimbindura zuɣu ka suhi Naawuni ni o zom ba nambɔɣu, ka zaŋ bɛ dimnim’ maa leeg’ o dimnima, ka zaŋ bɛn je ba leei bɛn je o kaman zaligu ni wuhi shɛm.
Ka bɛ daa naai bɛ wunsuhigu maa ka yiɣisi kpuɣi bɛ bidibbina n-daa dii gbaai chandi n-daa yi bɛ tiŋ’ maa ni chaŋ katiŋa.
Bɛ ni daa ti miri bɛ dimnim’ maa ka bɛ zani.
Biɛɣu ni daa ti neeri ŋaraŋara ka tɔbbihi maa daa kpe tab’ ni.
Ka yaɣ’ yini polonim’ daa zali ni bɛ dimnim’ maa nyaŋbu mini bɛ nasara dibu bi yɛn yila bɛ suhukpeeni niŋbu kɔŋko ni na amaa ni di lan yɛn yila bɛ ni niŋ Naawuni naani shɛm ni na, ka yaɣ’ din’ la polonim’ mi kul yiɣisila bɛ suhu zaa bahi tɔb’ maa tuhibu zuɣu.
Tɔb’ maa ni daa kpaɣimii, ka bɛ dimnim’ daa nya nachimbihi viɛla anu bɛn ba yuri yi zuɣusaa na ka bɛ galigɛnim’ nyɛ salima, ka bɛ be Yɛhudia tɔbbihi maa tooni.
Bɛ niriba ayi daa zaŋla Makabius niŋ bɛ sunsuuni, ka zaŋ bɛmaŋmaŋ’ gbaɣinɔnim’ mini bɛ bidibbina taɣ’ o ka o bi nya daŋa.
Ka bɛ daa to bɛ dimnim’ maa piɛma mini sakpana hal ka bɛ ti birim ka bi lan ne, ka daa bi lan mi bɛ yɛla nini ka Yɛhudianim’ maa daa chɛ ŋ-ŋmahiŋmahi ba.
Bɛ daa kula niriba tuhi’ pisi ni kɔbisinu m-pahi wɔribariba kɔbisiyɔbu zuɣu.
Ka Timoti daa zo nti kpe yaa ni daa be luɣ’ shɛli ka bɛ booni li Gazara la, ka bɛ gul’ li viɛnyɛliŋga ka Chairias nyɛ bɛ sapashin’ kpɛma.
Ka Makabius min’ o tɔbbihi maa suhu daa paligi, ka bɛ daa teei gili yaa ni be luɣ’ shɛli maa daba anahi.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be di puuni maa daa niŋ di yaa maa naani ka daa kul turi Yɛhudianima ka tɔɣisiri ba yɛtɔɣ’ yoya.
Amaa dabisili din pahiri anu dali biɛɣu ni daa ti neeri ŋaraŋara, ka Makabius tɔbbihi maa puuni nachimba pisi suhuri daa yiɣisi pam bɛ turi maa zuɣu, ka bɛ daa dii kabi chaŋ gooni maa gbini ni suhukpeeni mini suhuyiɣisili pam n-daa ti ku bɛ ni kul chirigi sokam.
Ka bɛ tab’ bɛn gba suhuri daa yiɣisi daa kana ti teei gili vubɔriba maa, ka daa niŋ buɣim nyo duchunchuna maa n-daa nyo ninturiba maa zaɣ’ nɛma niŋ di puuni.
Ka shɛb’ daa ŋme n-kabi dunɔdali ka chɛ ka tɔbbihi bɛn kpalim maa daa kpe nti ŋme n-deei tiŋ’ maa.
Ka Timoti daa sɔɣi kɔbiliga ni ka bɛ daa ku o min’ o mabia Chairias ni Apolɔfanɛs.
Binshɛɣukam ni daa naai, ka Izraɛlnim’ maa daa yili wumpaɣibo yila paɣi Naawuni o ni daa niŋ ba nirilim din galisi ka ti ba nasara maa zuɣu.
Judas Makabius nyaŋ Lisias Dimbɔŋɔ nyaaŋa, di daa bi yuui ka Lisias ŋun daa nyɛ naa dɔɣira, ka nyɛ ŋun guli naa, ka lan nyɛ ŋun su gomnanti yɛlimaana fukumsi la daa wum din niŋ maa ka o suhu yiɣisi pam.
Ka o daa laɣim tɔbbihi bɛn chani tiŋa tuhi’ pihinii min’ o tɔbbihi bɛn bari yuri zaa n-chaŋ ti liri Yɛhudianim’ maa.
O daa bɔri ni o zaŋ bɛ tiŋ’ maa leei Giriikinim’ tiŋa, ka zali ka bɛ yɔri farigu Naawuni jɛmbu duu maa zuɣu kaman bɛ ni zali zuliya shɛb’ ka bɛ yɔri farigu bɛ buɣa maligu shee zuɣu shɛm la, ka chɛ ka bɛ dari maligumaaniba zuɣulaantali maa yuuni kam.
O daa bi lihi nya Naawuni yiko, amaa ka daa kul yuunila o tɔbbihi bɛn chani tiŋ’ tusatusa shɛm mini tɔbbihi bɛn bari yuri tusa shɛm ni o wɔbiri pihinii la.
Ka o daa kana ti kpe Judia n-chaŋ ti liri Bɛtizur, bɛ ni daa me goma gili tin’ shɛli ka di mini Jɛrusalɛm wɔɣilim nyɛ kaman kilomita pihita laasabu la.
Makabius min’ o niriba maa ni daa wum ni Lisias min’ o tɔbbihi teemi gili bɛ yaa ni be luɣ’ shɛŋa maa, ka bɛ daa fabinda ka kumdi ni nintam, ka suhiri Naawuni ni o timmi malaika suŋ na ka o ti tiligi bɛn Izraɛlnim’ maa.
Makabius n-daa nyɛ ŋun daŋ kpuɣ’ o bidibbini, ka daa kpaŋs’ o tab’ maa ni bɛ zaŋm’ bɛ nyɛviya pa talima n-sɔŋ bɛ dɔɣiriba maa.
Di saha ka bɛ zaa daa dii yi ni bɛ suhuri zaa.
Bɛ ni daa yi Jɛrusalɛm, bɛ daa na bi chaŋ katiŋa ka nya so ni ye neen’ piɛla ba wɔhu be bɛ tooni, ka gbibi bidibbina din nyɛ salima.
Ka bɛ zaa daa laɣim paɣi Naawuni ŋun nyɛ nambɔzɔra ŋɔ, ka daa nya suhukpaŋsibo bɛ suhuri ni ka niŋ shili ni bɛ tuhi, ka di pala ninsalinim’ kɔŋko ka bɛ yɛn tuhi, amaa bɛ yɛn tuhila mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛri mini kuriti goma.
Ka bɛ daa kul chani tooni kaman tɔb’ tuhibu soli ni nyɛ shɛm, ka bɛ daalizanda ni sɔŋda la daa be bɛ sani, dama Naawuni daa zo ba nambɔɣu.
Ka bɛ daa kabi chaŋ ti liri bɛ dimnim’ maa kaman gbuɣima la n-daa ku bɛ tɔbbihi bɛn chani tiŋa tuhi’ piniyini mini bɛn nyɛ wɔribariba tuhili ni kɔbisiyɔbu.
Ka bɛ daa kpaɣimii bɛn kpalim ka bɛ ti ŋmaligi guui.
Bɛ daa ti bɛ niriba pam dansi ka fa bɛ bidibbina ka bɛ zaŋ zo n-kpe yɔɣu.
Ka Lisias maŋmaŋ’ gba daa sɔɣi zo vidibo zɔbu.
Lisias tim sandaani niŋ Yɛhudianima Lisias ni daa pa jɛrigu maa zuɣu daa chɛ ka o tɛhi Hiburunim’ ni daa nyaŋ o nyandi shɛli maa yɛla, ka daa baŋ ni Hiburunim’ maa pala niriba ni nyandi shɛba, dama ni Naawuni ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa daa pahila bɛ zuɣu tuhi.
Dinzuɣu ka o daa tim tuumba bɛ sani nti kpaŋsiri ba ni bɛ saɣi ka bɛ doli yɛlimaŋli soya m-mali bɛ yɛla maa zaa, ka daa lo alikauli ni o ni nya naa n-kpaŋs’ o ka o leei bɛ zo.
Ka Makabius ni daa nyɛ ŋun bɔri sokam zaɣ’ viɛlli maa zuɣu daa chɛ ka o saɣi Lisias ni daa yɛli shɛlikam maa zaa, dama Makabius daa yi kul bɔri shɛli zaŋ chaŋ Yɛhudianim’ maa polo ka sabi gbaŋ ti Lisias, naa niŋdi li mi ti ba.
Lisias sabi gbaŋ ti Yɛhudianima Lisias ni daa sabi gban shɛli ti Yɛhudianim’ maa puuni yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: “Man’ Lisias n-sabi gbaŋ ŋɔ puhiri Yɛhudianima.
Yi daa sabi gbaŋ ka dihi yi nuu di zuɣu n-zaŋ li tim Jɔn mini Absalom ka bɛ zaŋna ka yɛli ni n saɣimi yɛli shɛŋa din be di ni maa.
N daa yɛli naa di ni tu ni ti zaŋ yɛl’ shɛŋa zaa na ti sɔŋ o tooni, ka o daa saɣi ni dinkam ni tooi nani ni o ni niŋ li.
Yi yi kul ni gbibi nia viɛlli zaŋ chaŋ gomnanti ŋɔ polo, n ni kpaŋ mmaŋa saha din kanna puuni n-sɔŋ kpaŋsi yi biɛrisuŋ.
Ka zaŋ chaŋ yɛla ŋɔ mini di zaɣ’ yiniyini woligibu polo, n zali niriba ŋɔ mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zani n zaani ŋɔ ni bɛ kana ka yi mini ba ti tɔɣisi di yɛla.
Naawuni ni sɔŋ ya.
Yuuni din pahiri yuun’ kɔbiga ni pihinuayika saha ka bɛ daa sabi li.
Diɔsikɔrintius goli biɛɣu pisinaanahi dali.
Naa ni sabi gban shɛli ti Lisias Naa ni daa sabi gban shɛli ti Lisias m-bɔŋɔ: “Man’ Naa Antiɔkus n-sabi gbaŋ ŋɔ puhiri m mabia Lisias.
Pumpɔŋɔ ti ba ni faai siɣi ti wuna sani ŋɔ, ti yuya ni ti di lan nahim ti sulinsi bɛn be ti nam ŋɔ ni zaŋ chaŋ bɛmaŋmaŋ’ yɛlimaana polo.
Ti wumya ni Yɛhudianim’ maa bi yu ni bɛ doli Giriiki kaya shɛŋa ti ba ni daa zali ni bɛ doli la, amaa ka paɣila bɛmaŋmaŋ’ biɛhigu soya ka daa suhi ni ti chɛ ka bɛ doli bɛmaŋmaŋ’ kaya.
Yɛlimaŋli, ti ni yu ni gadama di lan be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni maa zuɣu, ti zaliya ni ti labisi bɛ Naawuni jɛmbu duu la ti ba, ka chɛ ka bɛ doli bɛ yaannim’ kaya ni wuhi shɛm.
Dinzuɣu kpaŋm’ amaŋa n-zaŋ yɛligu ŋɔ ti ba, ka lo ba zɔsimdi alikauli, din ni chɛ ka bɛ baŋ ti nia ni nyɛ shɛli ka chɛ ka bɛ suhuri maha, ka bɛ maani bɛmaŋmaŋ’ yɛlimaana ni suhupiɛlli.” Naa ni daa sabi gban shɛli ti bɛ zuliya maa zaa puuni yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: “Man’ Naa Antiɔkus n-sabi gbaŋ ŋɔ puhiri Yɛhudia jintɔriba mini Yɛhudianim’ zaa.
Ti ni yu shɛm nyɛla ni yi mali alaafee.
Ti gba mali alaafee.
Mɛnɛlaus yɛl’ ti ni yi labi yiŋa nti yuuni yimaŋmaŋ’ yɛlimaana.
Dinzuɣu yi ni bɛnkam labi yiŋa, zaŋ chaŋ goli so bɛ ni booni Zantikus la biɛɣu pinaata dali, ti ni lo ba zɔsimdi alikauli ka ti ba soli zaa.
Di saha Yɛhudianim’ maa ni tooi diri bɛmaŋmaŋ’ bindira, ka doli bɛmaŋmaŋ’ zaligunima kaman di ni daa pun nyɛ shɛm.
Ka Yɛhudia ninvuɣ’ so yi tum birigi ka di nyɛla ʒilinsi zuɣu, ti ku darig’ o tibili.
N timdila Mɛnɛlaus yi sanna ni o ti kpaŋsiri yi suhuri.
Naawuni ni sɔŋ ya, yuuni din pahiri yuun’ kɔbiga ni pihinu ayika, Zantikus goli biɛɣu pinaanu dali ŋɔ.
Romnim’ ni sabi gban shɛli ti Yɛhudianima Ka Romnim’ gba daa sabi gbaŋ ti Yɛhudianima.
Di puuni yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Kuintus Mɛmius mini Taitus Manius bɛn nyɛ Romnim’ tuumba ŋɔ puhiri Yɛhudianima.
Zaŋ chaŋ Lisias ŋun nyɛ naa dɔɣir’ la ni saɣi shɛlikam tin ya, ti gba saɣi ti li.
Amaa kaman o ni daa gbaai yɛl’ shɛŋa ka di simdi ni ti zaŋ wuhi naa la, yi yi kul gbaai shɛm zaŋ chaŋ di polo, yin timmiya so na pumpɔŋɔ, din ni chɛ ka ti gbahi yɛligbahira din viɛl’ tin’ ya.
Dama ti bela soli chani Antiɔk.
Dinzuɣu niŋmiya yomyom tim shɛb’ na ka ti baŋ yi ni gbibi shɛli.
Naawuni ni sɔŋ ya.
Yuuni din pahiri yuun’ pihinuayika, Zantikus goli biɛɣu pinaanu dali.”
Bɛ ku Yɛhudianim’ bɛn be Jɔpa Bɛ ni daa saɣi yɛla ŋɔ naai, ka Lisias labi naa sani, ka Yɛhudianim’ maa daa kpe bɛ kɔbu ni.
Amaa ka gomnanim’ bɛn daa be yaɣa maa ni shɛba, bɛna n-daa nyɛ: Timoti mini Gɛnayus bia Apolɔnius ni Hiɛrɔnimus ni Dɛmɔfɔn nti pahi Nikano ŋun daa nyɛ Saipurus gomna la daa bi chɛ ka bɛ be ni alaafee ni suhudoo.
Ka Jɔpanim’ daa tum tuumbiɛ’ titali ŋɔ: Bɛ daa bola ŋarima zali ka boli Yɛhudianim’ bɛn be bɛ sani mini bɛ paɣiba ni bɛ bihi ni bɛ kana ti kpe ŋarima maa ni, ka di bi be kaman bɛ mali nia biɛɣu zaŋ chaŋ Yɛhudianim’ maa polo.
Tiŋ’ maa nim’ zaa n-daa niŋ piibupiibu saɣi ni bɛ niŋ lala.
Ka Yɛhudianim’ maa daa saɣi, dama bɛ daa bɔri ni bɛ mini ba be ni suhudoo ka daa bi zilisi shɛli.
Ka Jɔpanim’ maa daa zaŋ ba kpe teeku ni nti chɛ ka kom di bɛ zaa, kaman bɛ niriba kɔbisiyi laasabu.
Judas ni daa wum ninvuɣ’ biɛtali tuun’ shɛli din tum o yanim’ maa, ka o daa zal’ o tɔbbihi, ka bɛ daa suhi Naawuni ŋun nyɛ sariakarita yɛlimaŋlilan’ ŋɔ, ka daa liri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ku bɛ mabihi maa n-daa nyo bɛ ŋarima zaashee maa buɣim yuŋ n-tabili bɛ ŋarima maa, ka daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa sɔɣi nimaani zaa.
Di saha Jɔpa dunɔdaya daa kparimi, ka bɛ daa labi kuli ka mali nia ni bɛ ni labina ti ku Jɔpanim’ maa zaa.
Amaa ka o daa ti wum ni Jamnianim’ gba lɔrila nia ni bɛ ku Yɛhudianim’ bɛn be bɛ sani zaa, ka o daa liri Jamniamim’ maa yuŋ n-daa nyo bɛ ŋarima zaashee mini bɛ ŋarima buɣim, ka nir’ daa naan tooi zani Jɛrusalɛm ka nya di buɣim niɛm; di mini Jɛrusalɛm wɔɣilim daa nyɛla kilomita pihinu.
Judas nasara dibu Giliad yaɣili polo Bɛ ni daa yi nimaani chaŋ kilomita ayi chandi ni bɛ ti liri Timoti maa, ka Laribunim’ bɛn kalinli daa nyɛ tusaanu laasabu ni wɔribariba kɔbisinu daa liri ba.
Ka Judas min’ o niriba maa daa tuhi ba ni nimmoo, ka Naawuni daa sɔŋ ba ka bɛ di nasara.
Ka bɛ ni daa nyaŋ biŋkɔbiguliba shɛb’ maa daa suhi Judas ni o lo ba zɔsimdi alikauli, ka bɛ gba daa lo alikauli ni bɛ ni ti o biŋkɔbiri, ka lan sɔŋ o niriba maa sɔŋsim shɛli kam zaa.
Ka Judas daa baŋ ni bɛ nyɛla bɛn ni mali bukaata soya balibu pam ni, ka o saɣi ni o ni lo ba suhudoo alikauli.
Bɛ ni daa deeg’ o daalikauli maa naai ka bɛ daa labi bɛ suɣa ni.
Ka Judas daa lan chaŋ ti liri fɔntin’ shɛli bɛ ni daa me goon’ kpɛma gili ka niŋ binyara niŋ di tiŋgban’ ni, ka Chɛfirinim’ balibu kam daa be di ni la.
Di yuli n-daa booni Kasipin.
Ka bɛn daa be di ni maa daa dihi di goma maa kpiɔŋ mini bɛ ni daa mali bindiri’ shɛli tabili, ka turi Judas min’ o niriba maa ka maani ba ansarisi, ka turi bɛ Naawuni ka tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri.
Amaa ka Judas min’ o niriba maa daa suhi Natitamlana ŋun su dunia ŋɔ, ŋun daa nyaŋ Jɛriko Jɔshua saha la, ka di daa pala o kɔrila taŋkpaɣu duhiduhi bee o zaŋla tɔbutuhiri’ maʒina niŋ shɛli.
O daa kul kabimi ti liri goma maa ni suhuyiɣisili.
Ka bɛ daa ŋme n-deei fɔntiŋ’ maa kaman Naawuni ni daa yu shɛm, ka daa ku niriba bɛn ka kalinli nimaani, ka di zuɣu daa chɛ ka mɔɣili din daa be ni ka di yɛliŋ nyɛ Maili pirigili mi pirigili la zaa daa palila ʒim.
Judas nyaŋ Timoti tɔbbihi Judas min’ o niriba maa ni daa yi nimaani chaŋ kilomita kɔbiga ni pihinu nti paai Yɛhudia ninvuɣ’ shɛb’ bɛ ni daa booni Tɔbiani la ni daa be tin shɛli ka di yuli booni Karaɣisi la nti bi nya Timoti nimaani, dama o daa pun yila nimaani chaŋ ka bi tum tuun’ shɛli naai, hal o ni daa kul zaŋ tɔbbihi bɛn mali kpiɔŋ ʒili nimaani luɣ’ shɛli polo maa zaa yoli.
Ka Makabius sapashin’ kpamba ayi bɛn yuya daa booni Dɔsitius mini Sɔsipata la daa zaŋ bɛ tɔbbihi chaŋ ti liri Timoti ni daa zaŋ tɔbbi’ shɛb’ ʒili yaa ni be luɣ’ shɛli maa n-ku bɛ zaa.
Bɛ daa gari niriba tuhi’ pia.
Ka Makabius daa pirigipirigi o tɔbbihi maa bɔŋbɔŋ, ka chɛ ka sapashin’ kpɛm’ su bɔŋ kam, ka bɛ niŋ yomyom biɛhiri Timoti naba.
O daa malila tɔbbihi bɛn chani tiŋa tuhi’ kɔbiga mini wɔribariba tusaayi ni kɔbisinu.
Timoti ni daa wum ni Judas kanna, ka o daa chɛ ka bɛ zaŋ paɣiba mini bihi ni bɛ nɛma chaŋ tin’ shɛli din yuli booni Karinaim, ka di nyɛ nir’ ni ku tooi teei gili tin’ shɛli, ka lan nyɛ tin’ shɛli din chandi to, dama soya din daa kuni nimaani zaa daa nyɛla so’ muɣilinsi.
Amaa Judas tɔbbihi pirigibu bɛn daŋ tooni maa ni daa ti yi palo, ka ŋun nyari binshɛɣukam ŋɔ daa zaŋ omaŋ’ wuhi bɛ dimnim’ maa, ka dabiɛm daa gbahi ba ka bɛ birim.
Ka bɛ daa dii zɔri yiriŋ luɣilikam.
Bɛ ni daa zɔri maa, ka bɛmaŋmaŋ’ niriba maa shɛb’ takɔbiri daa ŋmaligi kuhiri bɛ tab’ maa n-ti ba dansi.
Ka Judas daa kul kari doli ba ni o yaa zaa n-daa zaŋ takɔbiri kuri alahichinim’ maa n-daa ku niriba tuhi’ pihita.
Ka Dɔsitius mini Sɔsipata ni bɛ tɔbbihi daa gbaai Timoti.
Ka o daa niŋ yɛmbimbiɛri m-balim ba yɛli ni o daa gbahi bɛ pam banima mini bɛ manima ni bɛ shɛb’ mabihi ka bɛ be o sani ni bɛ yi bi chɛ ka o chaŋ o ku lan zo bɛ ni so nambɔɣu.
Ka o daa tɔɣisi yɛtɔɣa pam, ka po pɔri lo ba alikauli ni o ni zaŋ bɛ niriba maa labisi ti ba ka ku ti so daŋa; ka bɛ daa chɛ ka o chaŋ, dama bɛ daa bɔri ni bɛ tiligi bɛ dɔɣiriba maa.
Judas di nasara shɛŋa pahi Di nyaaŋa ka Judas daa chaŋ ti liri Karinaim mini buɣili Atarigatis jɛmbu duu n-daa ku niriba tuhi’ pisinaanu.
O ni daa nyaŋ ba ka saɣim binyara ŋɔ nyaaŋa ka o daa chaŋ ti liri Ɛfurɔn, bɛ ni daa me goma gili tin’ shɛli ka Lisias mini niriba pam bɛn daa yi tinzun balibu kam ni na daa be di ni la.
Ka nachimbihi wɔɣira daa yina ti zani gooni maa gbini n-daa tuhi tɔb’ maa ni bɛ yaa zaa ni bɛ zabi tiŋ’ maa zuɣu, ka tɔbutuhiri’ maʒina pam mini di kuɣa daa be tiŋ’ maa puuni.
Amaa ka Yɛhudianim’ maa daa suhi Zallakudura Naa ka o daa zaŋ o yiko wurim o dimnim’ yaa maa, ka bɛ daa ŋme n-deei tiŋ’ maa, ka ku niriba bɛn be di ni tuhi’ pisinaanu.
Ka bɛ daa yi nimaani n-niŋ yomyom chaŋ Bɛtishan, din mini Jɛrusalɛm wɔɣilim daa nyɛ kilomita kɔbiga ni pisi la.
Amaa ka Yɛhudianim’ bɛn daa be nimaani daa di shɛhira ni Bɛtishannim’ maa mali nia viɛlli zaŋ chaŋ bɛ polo, ka niŋdi ba nirilim bɛ daashaara nyabu saha.
Ka bɛ daa puhi ba ka kpaŋsi ba ni bɛ kul gbibi biɛrisuŋ ni bɛ zuliya maa.
Di nyaaŋa ka bɛ daa labi Jɛrusalɛm dama puri atam kpuɣibu chuɣu la puhibu saha daa miriya.
Judas nyaŋ Gɔrigias Bɛ ni daa puhi chuɣu shɛli din yuli booni Pɛntikɔst la nyaaŋa, ka bɛ daa niŋ yomyom chaŋ ti liri Gɔrigias ŋun daa nyɛ Idumia gomna la.
Ka o daa zaŋ tɔbbihi bɛn chani tiŋa tusaata mini bɛn bari yuri kɔbisinahi na ti lu bɛ zuɣu.
Bɛ ni daa ti kpe tab’ ni ka di daa niŋ ka Yɛhudianim’ maa niriba biɛla lu tɔb’ maa ni.
Amaa ka Basino tɔbbihi maa ni yino ŋun yuli daa booni Dɔsitius, ka o nyɛ ŋun mali kpiɔŋ pam ka bari wɔhu la daa kana ti gɔhi Gɔrigias binyɛrigu n-vɔr’ o chani ni o yaa zaa, o daa bɔri ni o gbaala ninvuɣ’ biɛɣu maa zaɣ’ nɛɔŋ chaŋ.
Ka Tireesi tɔbbihi bɛn bari yuri ninvuɣ’ yino daa chaŋ ti chɛ ŋ-ŋmaai Dɔsitius nuu maa, ka chɛ ka Gɔrigias faai zo n-kuli tin’ shɛli din yuli booni Marisa la.
Ka Ɛsidiris min’ o tɔbbihi daa tuhi tɔb’ maa yuui, ka di daa ti gbarigi ba zaa.
Dinzuɣu ka Judas daa suhi Naawuni ni o leei bɛ sɔŋda mini bɛ toondana tɔb’ maa ni.
Ka o daa dii ŋme tɔbu tuhibu kuŋ’ mini wumpaɣibo yila bɛ yɛligu ni.
Di saha ka o daa dii kabi nahi Gɔrigias tɔbbihi maa bɛ ni daa bi mi o yɛla saha shɛli, ka bɛ daa ŋmaligi guui.
Naawuni suhi ti bɛ ni daa ku shɛb’ tɔb’ ni’ Di nyaaŋa ka Judas daa laɣim o tɔbbihi maa chaŋ tin shɛli din yuli booni Adulam.
Di daa nyɛla Vuhim Dabisili dazɔhigu dali, ka bɛ daa mali bɛmaŋ’ kaman bɛ kaya ni nyɛ shɛm n-daa puhi Vuhim Dabisili maa nimaani.
N-daa yi biɛɣu, ka di daa kpa ni Judas min’ o tɔbbihi maa chaŋ ti zaŋ bɛn daa lu tɔb’ maa ni na ti sɔɣi bɛ dɔɣiriba sani bɛ yaannim’ silisi ni.
Di saha ka bɛ daa nya ka bɛn kpi maa yino kam daa zaŋla Jamnianim’ ni daa jɛmdi buɣ’ so la binnana ye gbinni ka ye binyɛra pa di zuɣu din daa chihiri ni Yɛhudianim’ ye la.
Ka bɛ zaa daa baŋ ni dina n-daa chɛ ka bɛ lu tɔb’ maa ni maa.
Dinzuɣu ka bɛ daa paɣi Naawuni ŋun nyɛ sariakarita yɛlimaŋlilan’ ŋɔ ni doli so’ shɛŋa tumd’ o tuma ni o ni nyɛ ŋun yihiri binshɛŋa din sɔɣiya palɔni la zuɣu.
Ka bɛ daa kpe wunsuhigu ni n-daa suhi Naawuni ni o kpihim bɛ ni tum alahichi shɛli maa zaa.
Ka jilimalan’ Judas daa kpaŋsi niriba maa ni bɛ niŋmi katiŋ’ ka chɛ alahichi, dama bɛmaŋmaŋ’ nina nya binshɛŋa din niŋ ba, ka di nyɛla bɛn daa lu tɔb’ ni maa ni daa tum alahichi shɛl’ la zuɣu.
O daa lan chɛ ka doo kam tɔhi anzinfa, ka di yiɣisi kilɔgiram diba ayi, ka o daa zaŋ li tim Jɛrusalɛm ni bɛ ti zaŋ li mali alahichi sanyoo sara.
Ka o ni daa niŋ shɛm maa, o daa niŋla din viɛl’ ka mali jilima, dama o daa tɛhirila kpiimba kum ni neebu yɛla.
Dama o yi daa bi tɛhiri ni bɛn lu tɔb’ ni maa ni lan yiɣisi; di daa naan ku mali buchi, ka ni nyɛla jɛrilim ni nir’ suhi Naawuni ti kpiimba.
Amaa o yi daa lihirila laara din mali jilima shɛli bɛ ni zaŋ zali ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbihi wuntitali ni la, dindina o tɛha daa nyɛla din viɛla ka be kasi.
Dinzuɣu ka o daa mali alahichi sanyoo sara kpiimba zuɣu maa ni di zuɣu chɛ ka bɛ yi alahichi ni.
Bɛ ku Mɛnɛlaus Yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pihinuyinika ni ka bɛ daa yɛli Judas min’ o niriba ni Antiɔkus Yupato zaŋla tɔbbihi pam kanna ni o ti liri Judia.
Ka Lisias ŋun daa nyɛ ŋun gul’ o ka lan nyɛ ŋun su gomnanti fukumsi la gba be o sani.
Bɛ zaɣ’ yino kam daa malila Giriiki tɔbbihi bɛn chani tiŋa tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pia mini bɛn bari yuri tusaanu ni kɔbisita ni wɔbiri pisinaayi nti pahi chɛchɛbunsi kɔbisita ka pilima gɔhigɔhi di gbaya.
Ka Mɛnɛlaus daa chaŋ ti pahi bɛ ni, ka daa kul tɔɣisiri bilikɔnsi yɛtɔɣa n-kpaŋsiri Antiɔkus ni o lirim’ ba; ka di mi pala o daa bɔrila tiŋgbɔŋ maa biɛrisuŋ, amaa o daa tɛhimi ni bɛ ni ti o nam.
Amaa ka nanim’ zaa naa daa chɛ ka Antiɔkus suhu yiɣisi bahi nyaanyir’ maa zuɣu, ka Lisias daa yɛli naa ni doo maa kɔbili ni ka yɛla maa zaa yina.
Ka naa daa zali ni bɛ zaŋm’ o chaŋ Bɛria nti doli nimaani kaya ni wuhi shɛm ku o. Dama duchunchuni din du pam daa be tiŋ’ maa ni, ka di dubu nyɛ mita pisinaayi, ka bɛ niŋ tampiligim pali di zaa, ka niŋ fiilinima ka di zɔri gindi li luɣilikam n-tiligiri kpari tiŋa n-kpɛri tampiligim maa ni.
Ka bɛnkam daa yi birigi bɛ buɣa bee n-nyɛ tuumbiɛtumdi’ kara, nimaani ka bɛ zaŋdi ba chana nti daai ba niŋ ku ba.
Lala kum maa ka Mɛnɛlaus ŋun daa birigi zaligu maa daa kpi; hal ka o daa bi nya sɔɣibu tiŋgban’ ni gba.
Ka di mi daa kul nyɛla din tuhi zaa, dama o daa tum alahichi jɛndi sara maligu bimbini din buɣim mini di tampiligim be kasi la, ka mi ti kpila tampiligim ni.
Bɛ tuhi tɔbu luɣ’ shɛli din miri Mɔdɛin Naa maa daa kanimina ni o ti wuhi Yɛhudianim’ maa o ninkuunsi mini zaɣ’ biɛ’ titali din bie n-gari zaɣ’ biɛ’ shɛŋa din daa niŋ ba o ba ʒiɛman’ ni la.
Amaa Judas ni daa wum di yɛla, ka o daa zali niriba maa ni bɛ suhimi bɛ Duuma yuŋ mini wuntaŋ’ ni, ka o sɔŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn kɔŋ bɛ zaligu mini bɛ tiŋgbɔŋ ni bɛ Naawuni jɛmbu duu din be kasi ŋɔ, ka di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lan piligi neeri bɛ biɛhigu pumpɔŋɔ ŋɔ lu Chɛfirinim’ bɛn tur’ o ŋɔ nuu ni.
Niriba maa zaa ni daa zaŋ daba ata n-kpe wunsuhigu maa ni n-suhiri bɛ Duuma ŋun nyɛ nambɔzɔra ŋɔ ni kumsi mini nolɔbo ka bi chɛra, ka Judas daa kpaŋsi bɛ suhuri ka yɛli ba ni bɛ niŋmi shili.
Ka o daa niŋ kpamba saawara, ka zali ni o ni yi n-chaŋ Naawuni yiko ni nti tuhi naa min’ o tɔbbihi maa, ka bɛ na bi kpe Judia tiŋgbɔŋ ni na ni bɛ ti ŋme n-deei tiŋ’ maa.
Di saha ka o daa zaŋ bɛ ni gbaai shɛm maa niŋ dunia namda nuu ni, ka kpaŋsi tɔbbihi maa ni bɛ tuhimi tɔb’ maa ni suhukpeeni n-zaŋ bɛ nyɛviya pa talima zaligunim’ maa mini Naawuni jɛmbu duu ni bɛ tiŋ’ maa ni bɛ tiŋgbɔŋ maa ni sokam biɛrisuŋ zuɣu.
Ka bɛ daa chaŋ ti dɔni sansan’ miri Mɔdɛin.
Ka Judas daa bu zambu yɛli, “Naawuni nasara.” Dindali maa ka bɛ daa yihi nachimba bɛn mali suhukpeeni ka nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi ka bɛ chaŋ ti liri naa suɣili ni daa be luɣ’ shɛli polo la yuŋ n-daa ku niriba tusaayi laasabu bɛ sansan’ maa ni.
Ka o daa zaŋ takɔbi kuhi wɔb’ so ŋun daa nyɛ bɛ toondana mini ŋun bar’ o. Ka bɛ daa zaŋ dabiɛm mini birimbu niŋ sansan’ maa ni zaa, ka daa di nasara labi.
Dimbɔŋɔ daa niŋla saha shɛli biɛɣu ni daa miri neebu, dama bɛ Duuma daa sɔŋ ba ka gu ba.
Antiɔkus ŋun pahi ayi lo Yɛhudianim’ alikauli Naa maa ni daa nya Yɛhudianim’ maa suhukpeeni maa, ka o daa lan bɔri so’ shɛŋa o ni yɛn doli liri Yɛhudianim’ maa ni su luɣ’ shɛŋa.
Ka o daa chaŋ ti liri Bɛtizur, Yɛhudianim’ maa yaa ni daa be luɣ’ shɛli pam la, ka bɛ daa tuhi kar’ o bahi, ka o daa ti lan labi ti liri li, ka bɛ daa nyaŋ o. Ka Judas daa zaŋ binshɛŋa din niŋ kamaata n-tim ti ti tɔbbihi bɛn daa be nimaani.
Amaa ka Rɔdokus ŋun daa nyɛ Yɛhudianim’ sapashin’ kpamba ni yino la daa zaŋ bɛ daashili shɛli chaŋ ti nyihi bɛ dimnim’ maa, ka bɛ daa bo n-nya o gbaag’ o kpɛhi duu.
Ka naa mini Bɛtizurinim’ daa lan tɔɣisi ka o lo ba alikauli, ka bɛ gba daa lo alikauli, ka o daa yi nimaani chaŋ ti lan liri Judas min’ o tɔbbihi maa, ka bɛ daa nyaŋ’ o. Ka bɛ daa yɛl’ o ni o ni daa zaŋ Filip so zali ka o su gomnanti fukumsi la taala duŋ, ka di daa gar’ o. Ka o daa boli Yɛhudianim’ maa na nti saɣi bɛ ni bɔri shɛm, ka po pɔri ni o ni niŋ ba din tuhi.
Ka o mini ba daa ku zabili, ka o mali sara n-ti Naawuni jɛmbu duu jilima, ka zaŋ pina ti luɣ’ kasi shee la.
Ka o daa deei Makabius, ka zaŋ Filip leei gomna ni o su luɣ’ shɛli din zaŋ Tolɛmais hal ni Gɛra.
Di nyaaŋa ka o daa chaŋ Tolɛmais.
Ka Tolɛmaisinim’ maa suhu daa bi paligi alikauli maa zuɣu.
Yɛlimaŋli, bɛ suhuri daa yiɣisiya hal ka bɛ daa bɔri ni bɛ yiɣisi alikauli maa puuni yɛtɔɣa maa.
Amaa ka Lisias daa zani zama ni n-tɔɣisi ba yɛtɔɣa n-zab’ alikauli maa zuɣu ni o yaa zaa n-taɣi bɛ tɛha, ka maai bɛ suhuri maa, ka bɛ wuhi bɛ ni mali nia viɛl’ shɛli, di nyaaŋa ka o daa kuli Antiɔk.
Naa ni daa liriti ba ka tirisir’ labiri nyaaŋa maa ni daa nyɛ shɛm m-bala.
Alisimus tɔɣisi yɛtɔɣa jɛndi Judas Di yuma ata nyaaŋa ka bɛ daa yɛli Judas min’ o tɔbbihi maa ni Sɛliukus bia Dɛmitirius zaŋla ŋarima pam ni tɔbbihi bɛn mali yaa n-doli teeku kana ti sheei Tiripolis ŋarima zanibu shee n-ku Antiɔkus mini Lisias ŋun gul’ o la ka deei tiŋgbɔŋ maa su.
Ka do’ so ŋun yuli daa booni Alisimus, ka o daa nyɛ sara maligumaaniba zuɣulana, amaa ka daa ti ta omaŋ’ daɣiri saha shɛli bɛ ni daa taai duŋ wɔligi la; o ni daa ti baŋ ni o nyɛvili bela barina ni ka lan mi ni o ku lan tooi paai sara maligu bimbini kasi la gbini, ka o daa chaŋ Naa Dɛmitirius sani yuun’ shɛli din pahiri yuun’ kɔbiga ni pihinu ni yin’ ni nti zaŋ nam zuɣupiligu din nyɛ salima mini abie tia vari ti o. Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa lan doli bɛ kali soli n-zaŋ Naawuni jɛmbu duu olivi tia vari ti o pahi.
Dindali maa o daa bi yɛli shɛli.
Ka daliri daa ti niŋ ka o jɛrilim nia maa yi polo.
Naa Dɛmitirius n-daa bol’ o ni o kana ka o min’ o saawaranim’ ti laɣim ʒini ka bɛ daa bɔh’ o Yɛhudianim’ maa biɛhigu mini bɛ nia ni nyɛ shɛm.
Ka o daa garigi yɛli ba: “Bɛ ni booni Yɛhudianim’ shɛb’ Hasidinima, ka bɛ toondan’ nyɛ Judas Makabius la nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kul bɔri tɔbu, ka chɛ ka niriba taari duŋ niŋdi nanima, ka bi chɛ ka suhudoo be nam maa ni.
Dinzuɣu ka n chɛ n yaannim’ jilima maa, n yɛrila maligumaaniba zuɣulaantali la ka kana kpe maa.
Ka n ni mali shɛli tuuli nyɛla m puu’ m-biɛri naa zuɣu.
Ka din pahi nyɛla m puu’ n-lan biɛri n yanim’ maa zuɣu.
Dama n ni boli ninvuɣ’ shɛb’ yuli ŋɔ jɛrilim tuma zuɣu chɛ ka tiŋgbɔŋ maa zaa nya ashaara pam.
Naa, a ni mi yɛla ŋɔ zaa piligu zaŋna ni pumpɔŋɔ ŋɔ, n suhir’ a ni a tɛhi tiŋgbɔŋ ŋɔ mini ti zuliya ŋɔ yɛla, ka zo ti nambɔɣu niŋ ti nirilim kaman a ni niŋdi sokam shɛm.
Judas ŋun dee yi be o nyɛvili ni, suhudoo kul ku niŋ gomnanti maa ni.” Dɛmitirius tim Nikano ni o ti liri Judas Alisimus ni daa kul yɛli yɛtɔɣa ŋɔ naai, ka naa zɔnim’ maa zaa daa chɛ ka Naa Dɛmitirius suhu yiɣisi pahi, dama bɛ daa nyɛla bɛn je Judas.
Ka o daa dii yihi Nikano ŋun daa su wɔbiri fukumsi la n-zaŋ o leei Judia gomna n-tim o, ka zal’ o ni o kum’ Judas, ka wurim o tɔbbihi maa bahi, ka zaŋ Alisimus leei maligumaaniba zuɣulana Naawuni jɛmbu du’ titali la puuni.
Ka Chɛfirinim’ bɛn zaa daa be Judia, ka daa zɔri Judas dabiɛm ka zo la zaa daa laɣim chaŋ ti pahi Nikano zuɣu ka tɛhiri ni Yɛhudianim’ zuɣubiɛɣu mini bɛ daashaara maa yɛn nyɛla bɛn’ Chɛfirinim’ maa tɔŋsim.
Yɛhudianim’ maa ni daa wum Nikano kandina maa mini Chɛfirinim’ maa ni daa laɣim shɛm maa yɛla, ka bɛ daa niŋ taŋkpaɣu puɣi bɛ zuɣuri ka suhi Naawuni ŋun zal’ omaŋmaŋ’ niriba ni bɛ kul beni sahakam ka nyɛ ŋun yihir’ omaŋ’ zahira n-gbib’ o niriba maa.
Ka Judas ŋun daa nyɛ bɛ toondan’ maa daa bahi noli, ka bɛ daa dii yi nimaani chaŋ ka bɛ ti zaŋ nya taba tiŋkpan’ shɛli din yuli booni Adasa la.
Ka Judas tizo Simɔn daa nyɛ ŋun tuhiri Nikano, ka daa bi diri nasara, dama bɛ dimnim’ maa ni daa kabiri kanna shɛm maa daa pa bɛ ni yu shɛm.
Di zaa yoli, Nikano ni daa wum Judas min’ o tɔbbihi maa ni niŋ suhukpeeni tuhiri tɔb’ maa shɛm bɛ tiŋgbɔŋ maa zuɣu maa, ka o daa gbaɣisi tɔbu, ka zali ni tab’ tuhibu ku mali bɛ yɛlli maa.
Dinzuɣu ka o daa tim Pɔsidɔnius mini Tiɔdɔtus ni Matatias ni bɛ chaŋ ka bɛ mini ba ti lo zɔsimdi alikauli ni taba.
Bɛ ni daa zahim yɛtɔɣ’ shɛŋa din be di puuni maa naai, ka toondaannim’ maa daa zaŋ li yɛli niriba maa, ka di daa wuhi ni bɛ zaa mali naŋgban’ yini, ka bɛ daa saɣi alikauli maa.
Ka toondaannim’ maa daa zali ba dabisili shɛli bɛ toondaannim’ maa kɔŋko ni yɛn laɣim ʒini.
Ka bɛ daa zaŋ chɛchɛbuŋ’ yi bɛ yino kam tɔbbihi sanna, ka zaŋ jilima kuɣisi na ti zali.
Ka Judas daa chɛ ka tɔbbihi bɛn gbibi bidibbina guŋgu luɣ’ shɛŋa bɛ tɔb’ nɛma ni daa be din ni taɣi bɛ dimnim’ ka bɛ ku tum bibiɛlim tuma libigi ba.
Di saha ka bɛ daa gbaai saawara din niŋ kamaata.
Ka Nikano daa kpalim be Jɛrusalɛm, ka daa bi niŋ Yɛhudianim’ maa zaɣ’ biɛɣu, ka daa bahi ninvuɣ shɛb’ bɛn zaa daa laɣim o sanna maa.
Ka o daa kul chɛ ka Judas be o sani, ka o mini Judas daa bi wɔligir’ taba.
Ka o daa kpaŋsi Judas ni o kpuɣim’ paɣa n-dɔɣi bihi.
Di saha ka o daa kpuɣi paɣa n-ʒini luɣ’ yini ni suhudoo.
Nikano lan ŋmaligi lu Judas zuɣu Amaa Alisimus ni daa ti nya ka bɛ niriba maa mali nia viɛla ni tab’ shɛm maa ka o daa zaŋ bɛ daalikauli gbaŋ maa chaŋ Dɛmitirius sani nti yɛl’ o ni Nikano bi lan doli bɛ gomnanti maa zaligunima, dama ni o zaŋla Judas ŋun nyɛ nia biɛrilan’ maa zali ni o ti zan’ o zaani.
Ka ninvuɣ’ biɛɣu maa ʒiri maa daa chɛ ka naa suhu yiɣisi pam, ka o daa sabi gbaŋ ti Nikano n-yɛli ni o bi yu bɛ daalikauli maa, ka zal’ o ni o gbaam’ Makabius n-zaŋ o tahi Antiɔk ti kpɛhi duu yomyom.
Lahibali ŋɔ ni daa paai Nikano di daa muɣis’ o pam ka saɣim o suhu, o ni daa lan yɛn yiɣisi alikauli maa ka di mi pala Judas tumla taali shɛli maa zuɣu.
Di mi daa naan ku tooi nani ni o ŋme naa yɛligu maa naŋgbankpeeni.
Di saha ka o daa bɔri daliri shɛli o ni yɛn zaŋ yɔhim Judas gbaag’ o. Amaa ka Judas daa nya ka Nikano kpalim yiɣisirila o suhu bahir’ o zuɣu, ka kan’ o sanna ni suhuyiɣisili, ka bi lan be kaman o ni daa yi pun be shɛm, ka o daa baŋ ni suhuyiɣisili maa pala din ni dɔɣi bi viɛlli.
Di saha ka o daa laɣim o tɔbbihi pam ka bɛ zo nti sɔɣi ka chɛ Nikano.
Nikano ni daa baŋ ni Judas mali yɛm gar’ o maa, ka o daa chaŋ Naawuni jɛmbu du’ titali din be kasi la ni saha shɛli maligumaaniba ni daa maani sara kaman bɛ kaya ni daa nyɛ shɛm la nti yɛli ba ni bɛ zaŋm’ Judas ti o na.
Ka bɛ ni daa po pɔri n-yɛl’ o ni bɛ bi mi o ni bɔri so maa ni be luɣ’ shɛli polo, ka o daa teeg’ o nuu tiri Naawuni jɛmbu duu maa polo ka po pɔri yɛli, “Yi yi bi gbaai Judas ti ma, n ni wurim yi Naawuni jɛmbu duu ŋɔ nahi tiŋgban’ ni, ka wurim sara maligu bimbini ŋɔ, ka me jɛmbu duu din mali jilima zali kpe n-ti Diɔnisus.” O ni daa yɛl’ lala naai o daa ŋmaligimi chaŋ.
Di saha ka maligumaaniba maa daa teei bɛ nuhi tiri alizanda polo n-suhi Naawuni ŋun kul zabiri bɛ zuliya maa zuɣu sahakam ŋɔ yɛli, “Yaa ti Duuma ŋun su binshɛɣukam ŋɔ, hal a ni kul bi bɔri shɛli ŋɔ zaa yoli, a nini daa tiɣiya ni ti me jɛmbu duu ka di nyɛ a biɛhigu shee ti sunsuuni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, nyini ŋun nyɛ kasi, ka nyɛ kasi zaa Duuma ŋɔ, kul guli jɛmbu du’ shɛli ti ni na yoli yihi daɣiri ni ŋɔ, ka di chɛ ka bɛ lan ta li daɣiri pumpɔŋɔ kul mali wara.” Razis kpi o tiŋgbɔŋ zuɣu Ka bɛ daa fiɣisi Jɛrusalɛm kpamba ni do’ so ŋun yuli daa booni Razis la Nikano sani ni o nyɛla ŋun yur’ o yanima, ka bɛ tir’ o jilima pam.
O ni mali nia viɛla zuɣu daa chɛmi ka bɛ boon’ o Yɛhudianim’ ba.
Saha shɛli bɛ mini Chɛfirinim’ ni daa bi laɣindi la ka bɛ daa zaŋ o taali bɛ daadiini din nyɛ Yɛhudianim’ jɛmbu soli la zuɣu.
Ka o daa yi n-zani n-zaŋ o niŋgbuŋ min’ o nyɛvili pa talima Yɛhudianim’ jɛmbu soli maa zuɣu.
Ka Nikano daa bɔri ni o wuhi o ni gbibi dimdi shɛli ni Yɛhudianim’ maa, ka daa tim tɔbibihi kɔbisinu ni bɛ ti gbaag’ o na, dama o daa tɛhiya ni bɛ yi gbaag’ o di ni dam bɛ suhuri.
Tɔbbihi maa ni daa yɛn kpe duchunchuni maa ni ka zaŋ kiŋkansi ni bɛ yooi di dundɔŋ dunoli, o daa zali ba mi ni bɛ niŋmi buɣim na ka bɛ nyo di pundi maa.
Ka tɔbbihi maa ni daa gili ŋun Razis niŋ sunsuuni maa zuɣu, o daa zaŋ o takɔbi kpali sa tiŋa n-lu di noli zuɣu.
O daa paɣiya ni o kpi jilima kum n-gari o lu alahichinim’ maa nuu ni n-di wahala biɛ’ shɛŋa din bi simdi bɛ ni daa dɔɣ’ o ni jilima shɛli la zuɣu.
O mɔbu maa ni, takɔbi maa daa bi kuh’ o ni bɔri ni di kuh’ o luɣ’ shɛli maa.
Ka zama maa daa kul kabiri kpɛri dunol’ ni na.
Ka o daa niŋ suhukpeeni n-guui chaŋ ti du gooni n-zaŋ omaŋ’ bahi tiŋ’ na zama maa ni.
Amaa ka bɛ daa miligi yomyom ka chɛ palo ka o lu palo maa ni; ka daa na ne, ka di ku o suli pam, ka o daa vaai yiɣisi, hal o ʒim ni daa kul yiri ka o dansi galisi maa zaa yoli, ka o daa guui ti tim zama maa ni n-chaŋ ti du n-tam tampiŋ chomchom zuɣu, ka di daa chɛ biɛla ni o ʒim zaa yi o niŋgbuŋ ni, ka o daa darigi yih’ omaŋmaŋ’ nyɔri niŋ o nuhi ayi ni n-zaŋ li labi zama maa na, ka suhiri ti Duuma ŋun su nyɛvili mini shia ŋɔ ni o ti labisi li ti o yaha.
O ni daa kpi shɛm m-bala.
Nikano nia biɛɣu Nikano ni daa wum ni Judas min’ o tɔbbihi maa bela Samaria yaɣili polo, ka o daa niŋ nia ni o chaŋ ti liri ba Vuhim Dabisili dali din ni chɛ ka o ku lu barina ni.
Ka bɛ ni daa muɣisi Yɛhudianim’ shɛba ka bɛ dol’ o la daa yɛli, “Di tum putɔɣu tuma din nyɛ mɔɣu ni biɛhigu tuma ŋɔ, amaa tim’ ŋun nyari binshɛɣukam ŋɔ ni tibigi dabisi’ shɛli ka zaŋ li leei dabisili din be kasi gari dabisa shɛŋa din kpalim ŋɔ jilima.” Ka noli ni daa doli ninvuɣ’ biɛ’ so ʒiibuta zuɣu maa daa bɔhi ni naa m-be alizanda ni ŋun daa zali ni bɛ gbibi Vuhim Dabisili maa?
Ka bɛ daa garigi yɛl’ o, “Ti Duuma ŋun be, ka nyɛ Alizanda Naa ŋɔ maŋmaŋa n-daa zali ti ni ti gbibi dabisili din pahiri ayopɔin maa.” Ka o daa garigi yɛli ba, “Man’ gba nyɛla dunia ŋɔ naa, ka zali ya ni yi kpuɣi yi bidibbina n-tum naa tuma maa naai.” Amaa di zaa yoli, o daa bi di nasara o ni daa lo ni o tum tuumbiɛ’ shɛli maa ni.
Judas mali Yɛhudianim’ shili gu tɔbu Ka Nikano maa daa tɔɣisi barinyubo mini karimbaani yɛtɔɣa, ka bɔri ni o me binshɛli zali zama laɣiŋgu shee din ni teer’ o ni nyaŋ Judas min’ o tɔbbihi shɛm yɛla.
Amaa Judas daa kul niŋla naani ka niŋ yɛda zaa ni o ni nya sɔŋsim o Duuma sani.
Ka o daa kpaŋsi o tɔbbihi maa ni bɛ di zɔri Chɛfirinim’ maa dabiɛm, ka daa yɛli ba ni bɛ teemi saha shɛli ha sɔŋsim ni daa yi alizanda ni na ti sɔŋ ba shɛm la yɛla, ka yuuni bɔrila Kpiɔŋlan’ Naa ni yɛn ti ba nasara shɛli.
O daa zaŋ zaligu kpana la puuni yɛtɔɣa mini anabinim’ yɛligu kpaŋsi ba, ka teei ba bɛ ni daa mo mɔri shɛŋa ka di nasara la, ka di daa kpaŋsi bɛ suhuri pam.
O ni daa kpaŋsi bɛ suhuri maa, ka o daa ti ba o zaligunima.
Di saha maa ka o daa lan yɛli ba Chɛfirinim’ maa ni ka dihitabili, ka nyɛ bɛn bi gbibi bɛ pɔri shɛm yɛla.
O daa ti bɛ zaa bidibbina, ka di pala bɛ ni niŋ nyɔtaɣirisi mini kpan’ shɛŋa yɛda la, amaa o ni daa zaŋ suhukpeeni yɛtɔɣ’ shɛŋa ti ba la puuni, ka o daa lan zaŋ o ni zahim zahin’ shɛli, ka di ŋmanila ʒii ka o nya n-yɛli ba, ka di lan kpaŋsi ba pam.
O ni daa nya shɛli maa m-bɔŋɔ: o daa nyala Onias, ŋun daa nyɛ maligumaaniba zuɣulana, ka nyɛ ninvuɣ’ titali ni ninvuɣ’ suŋ ni ŋun mali shɛhira viɛla, ka lan nyɛ tarima, ka lan nyɛ ŋun tɔɣisiri yɛtɔɣa din niŋ kamaata ni bɛ ni daa wuhi so biɛrisuŋ zaa o bilim ni la, ka o teeg’ o nuu n-suhiri Naawuni tiri Izraɛlnim’ zaa.
Di nyaaŋa ka Judas daa lan nya do’ so ni yina ka o zabiri paligi zaa m-mali dariza ka wolig’ o o ko.
O daa nyɛla ŋun mali jilima mini yiko din ka ŋmali.
Ka Onias daa tɔɣisi yɛtɔɣa yɛli, “Naawuni daanab’ Jɛrimia m-bala, o nyɛla ŋun yuri Izraɛlnima, ka suhiri Naawuni pam tiri bɛ mini tiŋ’ kasi maa.” Di saha ka Jɛrimia daa teeg’ o nudirigu n-zaŋ salima takɔbi ti Judas ka yɛl’ o yɛtɔɣa ŋɔ, “Deemi takɔb’ kasi ŋɔ, di nyɛla pini din yi Naawuni sanna, dina ka a yɛn zaŋ ku a dimnim’ maa.” Ka bɛ kɔba ni daa kpaŋsi Judas ni daa tɔɣisi ba yɛtɔɣ’ maŋa din daa ti nachimba maa suhukpeeni la, ka bɛ daa zali ni bɛ bi yɛn bɔrila soya kɔŋko, amaa bɛ yɛn liri ba mi ni suhukpeeni, ka woligi yɛlli maa ninvuɣ’ yino kam ni yɛn tuhi tɔb’ maa ni suhukpeeni shɛm, dama bɛ tiŋ’ maa mini luɣ’ kasi shee la ni Naawuni jɛmbu duu la nyɛla din be barina ni.
Bɛ paɣiba mini bɛ bihi ni bɛ mabihi bɛn nyɛ dɔbba ni paɣiba ni bɛ dɔɣiriba yɛla daa dii bi muɣisi ba pam.
Din yɛla daa muɣisi ba pam daa nyɛla bɛ ni daa mali bɛ jɛmbu shee du’ shɛli din be kasi la.
Ka di daa niŋ bɛn daa yɛn kpalim be tiŋ’ maa ni nandahima, ka bɛ suhuri zɔhiri bɛ ni yɛn chaŋ mɔɣu ni ti tuhi tɔb’ shɛli maa ni yɛn bahindi shɛm zuɣu.
Nikano nyaŋbu min’ o kum Bɛ zaa nina ni daa kul kpala binshɛli din kanna maa, ka bɛ dimnim’ maa mi daa pun nyɛ bɛn mirina ka bɛ tɔbbihi nyɛla bɛn niŋ tɔb’ tuhibu shili, ka zaŋ wɔbiri zalizali luɣ’ shɛŋa din niŋ kamaata la, ka chɛ ka tɔbbihi bɛn chani tiŋ’ la be bɛ luɣa zuɣu.
Ka Makabius daa nya bɛ dimnim’ maa tɔbbi’ gbaliŋ maa mini bɛ ni gbibi bidibbin’ shɛŋa ni wɔbiri bɛn taai kanna maa, ka o daa teeg’ o nuhi tiri alizanda ni, ka suh’ o Duuma ŋun tumdi alahiziba tuma ŋɔ, dama o daa mi ni o Duuma zaŋdila nasara tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn simdi li, ka pa ni bɛn mali bidibbina.
O daa suhila Naawuni ŋ-ŋɔ: “Yaa n Duuma, Juda Naa Hɛzɛkia saha la nyini n-daa tim a malaika naa Sɛnachɛrib sansan’ ni ka o ti ku o tɔbbihi tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihiniinaanu la.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, nyini ŋun nyɛ alizanda naa ŋɔ, timm’ a malaika suŋ na ka o ti gari ti tooni n-zaŋ dabiɛm mini niŋ’ sɔhibo kpɛhi ti dimnim’ maa.
Zaŋm’ a nuu din mali kpiɔŋ ŋɔ ŋme ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tur’ a, ka kana ni bɛ ti lir’ a ninvuɣ’ gahinda ŋɔ luhi.
O ni daa zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa naag’ o wunsuhigu maa m-bala.
Ka Nikano min’ o tɔbbihi maa daa piɛbiri kikahi, ka yiini tɔb’ yila kanna.
Amaa ka Judas min’ o tɔbbihi maa daa kpe bɛ dimnim’ maa ni ni Naawuni kabu mini wunsuhigu.
Dinzuɣu bɛ daa gbibila bidibbina bɛ nuhi ni tuhiri tɔb’ maa ka suhuri Naawuni bɛ suhiri ni, ka daa ku bɛ dimnim’ maa kaman niriba tuhi’ pihitanaanu.
Ka bɛ suhuri daa paligi pam Naawuni ni daa yi zahira sɔŋ ba shɛm maa zuɣu.
Tɔb’ maa ni daa naai ka bɛ labiri kuni ni suhupiɛlli, ka bɛ daa nya Nikano ka o yɛla gbaɣino kpi n-doya.
Di saha ka bɛ daa tahira, ka vuri mɔni, ka bɛ daa paɣi alizanda Naa ŋɔ bɛ yaannim’ yɛligu ni.
Di nyaaŋa ka Judas ŋun daa zaŋ o niŋgbuŋ min’ o shia taɣ’ o niriba dini, ka nyɛ ŋun daa gbibi nia viɛlli o bipolital’ ni zaŋ chaŋ o yanim’ polo la daa zali ni bɛ ŋmaami Nikano zuɣu min’ o bɔɣu n-zaŋ li kuli Jɛrusalɛm.
O ni daa ti paai yiŋa, o daa bolila o yanim’ maa laɣim taba, ka chɛ ka maligumaaniba zani sara maligu bimbini gbini, ka o daa tim boli tɔbbihi bɛn daa be bɛ yaa ni be luɣ’ shɛli la na.
Ka o daa zaŋ Nikano ŋun daa nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu maa zuɣu maa wuhi ba, ka daa lan zaŋ ninvuɣ’ so ŋun tɔɣisiri yɛtɔɣ’ yoya maa bɔɣu maa wuhi ba, o ni daa teeg’ o bɔɣ’ shɛli ni barinyubo ni o saɣim Kpiɔŋlan’ Naa jɛmbu du’ kasi la.
Ka o daa ŋmaai Nikano ŋun daa pa Naawuni jɛmda maa zilinli, ka yɛli ni o yɛn ŋmahi li la zaɣ’ bihibihi ti noonsi ka bɛ di, ka zaŋ o zuɣu min’ o bɔɣu la yili Naawuni jɛmbu duu tooni ka di leei o jɛrilim tuma nyɔri.
Ka bɛ zaa daa lihi zuɣusaa ka paɣi bɛ Duuma ŋun yih’ omaŋ’ palo ŋɔ n-yɛra, “Ti paɣiri ti Duuma ŋun gul’ o jɛmbu duu ka bɛ bi ta li daɣiri ŋɔ.” Ka Judas daa zaŋ Nikano zuɣu maa yili yaa ni daa be luɣ’ shɛli polo la, ka di nyɛ shihirili sokam sani din wuhiri bɛ Duuma ni sɔŋ ba shɛm.
Ka bɛ daa niŋ piibupiibu n-saɣi ni di bi simdi ka dabisili maa ti gari ka so bi teei di yɛla, amaa ni di simdi ni bɛ puhiri di chuɣu goli so bɛ ni booni Ada Aramaik yɛligu ni la biɛɣu pinaata dali din nyɛ Mɔdɛkai dabisili la dazɔhigu dali.
Ŋun sabi yɛla ŋɔ yɛtɔɣ’ shɛŋa din bahindi nyaaŋa Yɛla maa ni daa ŋmaligi lu Nikano zuɣu shɛm m-bala, ka di saha maa zaŋ chana ka Hiburunim’ maa daa kpalim su tiŋ’ maa.
Dinzuɣu n ni naai n lahibali maa kpe.
Dinzuɣu n yi yɛl’ li viɛnyɛliŋga di ninni, n ni di bɔri shɛm m-bala; ka di yi nyɛla m bi yɛl’ li viɛnyɛliŋga, ka yɛl’ la shɛŋa ka chɛ shɛŋa, dindina n ni ni tooi niŋ shɛm n yaa tariga m-bala.
Kaman wain kɔŋko nyubu ni mali barina, ka kom kɔŋko nyubu gba mali barina, amaa ka bɛ zaŋ kom gari wain ni ka di niŋ nyaɣisim ka mali nyubu ka tiri suhupiɛlli shɛm, lala ka lahibali din sabi viɛnyɛliŋga gba tiri bɛn karindi li tiba suhupiɛlli.
Kpe n-nyɛ di tariga.
Ayuba min’ o malibu Do’ so daa be Uzi tiŋgbɔŋ ni, ka o yuli booni Ayuba.
Doo maa daa nyɛla ŋun ka galimi, ka o biɛhigu be tibi zaa, ka o nyɛ ŋun zɔri Naawuni, ka bi tumdi zaɣ’ biɛɣu.
O daa dɔɣila bidibis’ ayopɔin mini bipuɣins’ ata.
O daa malila biŋkɔbbaligu tusaayopɔin mini laakumnim’ tusaata ni naɣilakɔra tuhili ni bunnyama kɔbisinu, ka mali tumtumdiba pam; ka lala zuɣu daa chɛ ka o nyɛ ninvuɣ’ titali gari wulimpuhili polɔnim’ zaa.
O bidibisi maa daa yi chanila tab’ yinsi ti puhiri churi sokam dabisili dali, ka daa yi timdi booni bɛ tizɔpaɣiba maa na ka bɛ mini ba ti diri ka nyura.
Bɛ daa yi puhi chuɣu maa naai, Ayuba timdimi ka bɛ chaŋ ti mali ba ka bɛ niŋ kasi.
O daa yi daŋdila yibu asibaasi n-chaŋ ti mali sara o bihi maa zaa yino kam zuɣu; dama Ayuba daa yɛlimi, “Di pa shɛli ka m bihi maa ti tu Naawuni bɛ suhuri ni n-tum alahichi.” Lala ka Ayuba daa kul niŋda.
Sintani zahim Ayuba Dahin shɛli ka malaikanim’ daa ti laɣimna ni bɛ ti zaŋ bɛmaŋ’ wuhi Yawɛ, ka Sintani gba daa kana ti pahi bɛ zuɣu.
Ka Yawɛ daa bɔhi Sintani, “Ya polo ka a lee yina?” Ka Sintani garigi yɛli Yawɛ, “N yila dunia ni na, n chaŋmi ti gɔŋgo ka chaŋchaŋ gili di ni.” Ka Yawɛ daa lan bɔhi Sintani, “A tɛhi n dabili Ayuba yɛla?
So bi ŋman’ o dunia ni.
O nyɛla ŋun ka galimi ka o biɛhigu be tibi zaa, ka o nyɛ ŋun zɔri Naawuni, ka bi tumdi zaɣ’ biɛɣu.” Di saha ka Sintani daa garigi bɔhi Yawɛ, “Ayuba Naawuni zɔbo maa nyɛla yoli?
Pa nyini n-sa gariche gili Ayuba min’ o malibu ni o ni su shɛlikam zaa luɣilikam?
Nyini n-niŋ alibarika niŋ o tuma ni, ka chɛ ka o buni galisi pam tiŋgbɔŋ maa ni.
Amaa a yi zaŋ a nuu shih’ o ni mali shɛlikam maa zaa pumpɔŋɔ, o ni tu a a ninni.” Ka Yawɛ yɛli Sintani, “Di viɛla, a mali o ni su binshɛlikam maa zaa yiko, amaa lee miri ka a zaŋ a nuu shih’ o.” Di saha ka Sintani daa yi Yawɛ sani chaŋ.
Ayuba bihi kpiya, ka o daazichi bahi yoli Dahin shɛli ka Ayuba bidibisi maa min’ o bipuɣinsi maa daa ti be bɛ biɛlikpɛm’ yiŋa n-diri bindira ka nyuri wain; ka tumo daa ti kana ti yɛli Ayuba, “Ti di malila naɣilahi la kɔra, ka bunsi la ʒe m-baɣi ba ŋubiri mɔri, ka Sabinim’ kana ti lu bɛ zuɣu n-zaŋ takɔbi ku tumtumdiba maa ka taɣi ba chaŋ, n kɔŋko n-nyɛ ŋun zo n-tiligi kana ni n ti yɛl’ a.” O ni daa na kul yɛri maa, ka so lan kana ti yɛli, “Naawuni buɣim n-yi zuɣusaa na ti di n-ku piɛri la mini piɛguliba la zaa, n kɔŋko n-nyɛ ŋun zo n-tiligi kana ni n ti yɛl’ a.” O ni daa na kul yɛri maa, ka so lan paana ti yɛli, “Kalidianim’ laɣimla tab’ ʒiibuta zuɣu n-kana ti lu laakumnim’ la zuɣu n-zaŋ takɔbi ku bɛn guli ba maa, ka taɣi ba chaŋ, n kɔŋko n-nyɛ ŋun zo n-tiligi kana ni n ti yɛl’ a.” O ni daa na kul yɛri maa, ka so lan paana ti yɛli “A bidibisi la min’ a bipuɣinsi la bela bɛ biɛlikpɛm’ la yiŋ’ diri bindira, ka nyuri wain, ka pɔhim kpiɔŋ ti yi mɔɣu polo na yim nti ʒe n-daai yili maa zaa luhi bipola maa zuɣu, ka bɛ kpi.
N kɔŋko n-nyɛ ŋun tiligi kana ni n ti yɛl’ a.” Di saha ka Ayuba daa yiɣisi zani n-darigi cheeg’ omaŋmaŋ’ binyɛrigu, ka pini o zuɣu, ka gbani tiŋa n-jɛm Naawuni, ka yɛli, “N zaɣim ka m ma daa dɔɣi ma, n zaɣim ka n ti lan yɛn zaŋ yi dunia ni.
Yawɛ n-daa ti ma, Yawɛ n-lan deei.
Yawɛ yuli simdi paɣibu.” Yɛla ŋɔ zaa puuni, Ayuba daa bi tum alahichi bee n-galim Naawuni ni o ni niŋ shɛm maa bi tuhi.
Sintani lan zahim Ayuba yaha Dahin shɛli ka malaikanim’ daa ti lan kana ni bɛ ti zaŋ bɛmaŋ’ wuhi Yawɛ, ka Sintani gba daa kana ti pahi bɛ zuɣu.
Ka Yawɛ daa bɔhi Sintani, “Ya polo ka a lee yina?” Ka Sintani garigi yɛli Yawɛ, “N yila dunia ni na, n chaŋmi ti gɔŋgo di ni ka chaŋchaŋ gili di ni.” Ka Yawɛ bɔhi Sintani, “A tɛhi n dabili Ayuba yɛla?
So bi ŋman’ o dunia ni.
O nyɛla ŋun ka galimi, ka o biɛhigu be tibi zaa, ka o nyɛ ŋun zɔri Naawuni, ka bi tumdi zaɣ’ biɛɣu.
Hal a ni kul zaŋ m min’ o zuɣuri tuɣili tab’ ni a bah’ o yoli, ka di ka daliri maa zaa yoli, o na kul gbibila o galimi kalinsi maa kirikiri.” Ka Sintani garigi yɛli Yawɛ, “Nyɛvili bi ʒir’ ka dimsira!
Ninsal’ ni zaŋ o ni mali binshɛɣukam zaa taɣi o nyɛvili.
Amaa a yi zaŋ a nuu shihi o kɔbili min’ o niŋgbuŋ pumpɔŋɔ, o ni tu a a ninni.” Ka Yawɛ daa yɛli Sintani, “Di viɛla, a mal’ o yiko, amaa leei di ku o.” Di saha ka Sintani daa yiɣisi Yawɛ sani n-chaŋ ti chɛ ka yumaha gbaai Ayuba, o zuɣutaliga ni zaŋ hal ni o naba puuni.
Ka Ayuba daa bo salichee kɔriti omaŋa.
O daa ʒila tampiligim ni.
Di saha ka o paɣ’ daa bɔh’ o, “A na kul gbibila a galimi kalinsi maa kirikiri?
Tum’ Naawuni ka kpi.” Amaa ka Ayuba garigi yɛl’ o, “A yɛtɔɣa maa ŋmanila paɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ jɛra la yɛtɔɣa.
Ti deemi din viɛli Naawuni nuu ni, ka ku deei din bie dina?” Yɛla ŋɔ zaa ni, Ayuba daa bi tum alahichi o noli yɛtɔɣa puuni.
Ayuba zɔnim’ kana Ayuba zɔnim’ ata ni daa wum zaɣ’ biɛ’ shɛli din paag’ o maa, ka bɛ zaa daa yi bɛ tinsi ni kana.
O zɔnim’ maa n-daa nyɛ Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Tɛman nir’ la mini Bilidad ŋun daa nyɛ Shua nir’ la ni Zɔfar ŋun daa nyɛ Naama nir’ la.
Bɛ daa zalila tab’ saha shɛli bɛ ni yɛn chaŋ ti wuhi bɛ suhusaɣiŋgu ni nyɛ shɛm, ka maag’ o suhu.
Bɛ ni daa nya o katiŋa, bɛ daa bi baŋ o, ka bɛ daa duhi bɛ yee n-kum pam; ka dari chahi bɛ binyɛra, ka kɔriti taŋkpaɣu chɛri zuɣusaa ka di puɣiri bɛ zuɣuri.
Ka bɛ daa ʒini tiŋa o sani wuntaŋ’ ni mini yuŋ hal ni daba ayopɔin, ka bɛ ni so daa bi yɛl’ o shɛli, dama bɛ daa nyaya ka o be biɛrim pam ni.
Ayuba fabili niŋ Naawuni Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ayuba daa ti yaag’ o noli n-tu bɛ ni daa dɔɣ’ o dabisi’ shɛli dali.
Ayuba ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Kpihimmi bɛ ni daa dɔɣi ma dabisi’ shɛli maa birili, ka kpihim yuŋ shɛli bɛ ni daa yɛli, ‘Bɛ zali bidibbil’ puu’ la gba birili.’ Chɛ ka di dabisili maa leei zibisim.
Naawuni ŋun be zuɣusaa ŋɔ di lan teei di yɛla bee n-chɛ ka neesim neei di ni.
Chɛ ka di leei liɣa, ka zibisim titali be di ni.
Chɛ ka sagbana zibigi niŋ di ni.
Chɛ ka zibisim nyaŋ di neesim.
Chɛ ka di yuŋ maa leei bumbɔn’ titali.
Di chɛ ka di leei suhupiɛlli dabisili pahi yuuni puuni dabisa zuɣu.
Di kal’ li pahi goya dabisa ni.
Yɛlimaŋli, di chɛ ka paɣ’ so lan zali pua di yuŋ maa yaha.
Di chɛ ka so lan wum suhupiɛlli vuri di ni yaha.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn turi teeku la tula yuŋ maa.
Bɛna n-nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali baŋsim n-chɛ ka Lɛviatan suhu yiɣisir’ la.
Chɛ ka di biɛŋmarisi leei zibisim, ka chɛ ka di niŋ neesim tahima, amaa ka bi nya li.
Di chɛ ka asiba neesim lan neei di ni.
Dama di daa bi ŋari m ma bidɔɣirisurigu noli, din ni chɛ ka m bi nya wahala.
Bɔ n-niŋ ka n daa bi kpi n dɔɣibu saha?
N ni daa yi m ma puli ni na maa ka daa dii kpi.
Bɔzuɣu ka m ma daa gbani dɔɣi ma?
Bee bɔzuɣu ka o daa mɔɣisi ma bihim?
Dama ŋ-ŋɔ n di domi baalim; ŋ-ŋɔ n di gbihiya; di nyaaŋa ka n di vuhi.
Ŋ-ŋɔ m mini nanim’ ni dunia saawaranima, bɛn daa lan lab’ me tin’ shɛŋa din wurim zaa ti bɛmaŋ’ la, ni nabihi bɛn mali salima, ka zaŋ anzinfa pali bɛ yinsi la n-di vuhira.
Bɔ n-niŋ ka bɛ daa bi sɔɣi ma kaman bɛ ni dɔɣi bi’ so zaɣ’ kpiŋ la, bee kaman biliɛ’ shɛb’ bɛn na ʒi n-nya neesim la?
Putɔɣunim’ muɣisigu lan ka nimaani; ka di ni wum shɛb’ la nya vuhim.
Nimaani sarikanim’ laɣimmi be ni suhudoo; bɛ bi lan wumdi bɛ guliba tahigu.
Tarimba mini wɔɣira zaa be nimaani, ka daba nya bɛmaŋ’ bɛ duumanim’ sani.
Wula ka yi zaŋ firila ti ninvuɣ’ so ŋun be muɣisigu ni, ka tiri ninvuɣ’ so ŋun be naŋgbantom ni nyɛvili?
O nyɛla ninvuɣ’ so ŋun bɔri kum, ka kum bi kanna, ka o gbi m-bo di shee n-gari azichi sɔɣirili; ninvuɣ’ so ŋun nya gballi ka di niŋ o nyaɣisim pam, ka o suhu paligi?
Wula ka bɛ zaŋ firila ti ninvuɣ’ so ŋun ku tooi nya soli ka nyɛ Naawuni ni sa gariche gili so?
Dama n fabila n-leei m bindirigu, ka n ŋuhibu galisi kaman kɔzɔrim la.
Dama n ni zɔri binshɛli pam n-ka n sanna, ka binshɛli din kpɛhiri ma dabiɛm lu n zuɣu.
Dama n suhu bi doya, ka n lan ka alaafee.
M bi nyari nyee vuhira, amaa ka muɣisigu n-kul paari ma.”
ALIZAMA DIN DAŊ TOONI Ɛlifaz Di saha ka Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Tɛman nir’ la garigi bɔh’ o, “So yi buɣisi ni o yɛl’ a yɛtɔɣ’ shɛli a suhu ni miligi?
Amaa ka ŋuni n-lee ni tooi chɛ yɛtɔɣa tɔɣisibu?
Nyama, a wuhi niriba pam, ka kpaŋsi bɛn nuhi ka yaa.
A yɛtɔɣa daa taɣiri bɛn tuuri zaana.
A daa kpaŋsi bɛn duna ni ka yaa la.
Amaa pumpɔŋɔ ka di ti paag’ a sanna, ka nyin’ ka suɣilo?
Di shihir’ a mi, ka nyin’ yihi tahima.
Pa a Naawuni zɔbo zuɣu n-chɛ ka a niŋ o naani?
Pa a nimmaŋtali zuɣu n-chɛ ka a mali tahima?
Pumpɔŋɔ tɛhima, ninvuɣ’ so ŋun ka taali na mi n-kpi?
Bee ya polo ka bɛ mi n-zaɣisi ninvuɣ’ so ŋun biɛhigu tuhi?
Kaman man’ ni nya shɛm, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kɔri zaɣ’ biɛɣu puu, ka biriti yɛlimuɣisira, dina ka bɛ ti yɛn chɛra.
Naawuni vuhim ni ku ba, ka o suhuyiɣisili pɔhim di ba.
Gbuɣinli chɛ ŋumbu, gbuɣindaa kukoli foya, ka gbuɣimpola nyina kabisi.
Kum ku gbuɣinli ŋun mali yaa, ka gbuɣinnyaŋ bihi wurim.
Ka n daa wum yɛtɔɣa kukolibil’ ni, ka n tibili daa wum di ni sɔɣiri yɛra.
Yuŋ zahima yɛla tɛhibu puuni, saha shɛli niriba ni gbihi maai la, ka dabiɛm mini niŋgbuŋ sɔhibu daa paai ma din daa dam n kɔba ni zaa.
Ka shi’ so daa gari n ninni baalim, ka n niŋgbuŋ ni kɔbiri yirigi.
Ka shia maa daa kpalim zani, amaa n daa bi tooi baŋ di ŋmahiŋgbana ni nyɛ shɛm.
Kɔtomsi shɛli n-daa ʒe n tooni, ka vuri daa fo, di saha ka n daa wum kukol’ shɛli ni yɛli, ‘Daadam ŋun mali bahigu ŋɔ ni tooi be tibi gari Naawuni?
Daadamnim’ ni tooi be kasi gari ŋun nam ba?
Hal o bi dih’ o tumtumdib’ tabili, o nyar’ o malaikanim’ chirimbu, bɛ ni ti yɛrila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be taŋkpaɣu yiya ni, ka bɛ piligu shee nyɛla taŋkpaɣu ni, ka bɛ ni tooi no n-ku ba kaman zunzuli ŋɔ?
Asiba zaŋ chaŋ zaawuni bɛ pun kpi.
Bɛ kul kpirimi zaa, ka bi mi di yɛla.
Bɛ nyɛla bɛn ka yɛm hal ti kpi, ka shɛb’ di bɛ nɛma fali.’
Bolimi pumpɔŋɔ, so beni ŋun ni garig’ a?
Ka malaika ŋuni sani ka a lee yɛn ŋmaligi chaŋ?
Yɛlimaŋli, sujee kuri jɛrigu, ka nyuli zabbu mi kuri ŋun ka yɛm.
M pun nya jɛra ni maani bɛ biɛhigu shee, amaa ka n yɛli noli niŋ bɛ biɛhigu shee maa libigi ba.
Bɛ bihi kul bela barina ni, ka bɛ mɔŋ’ ba nasara dunɔdali shee, ka so kani ŋun ni fa ba bahi.
Ka kum ni mali ninvuɣ’ shɛb’ diri bɛ puri bindira, hal ka kpɛri gɔhi ni ti yihiri li; ka kɔnyuri ni mali ninvuɣ’ shɛb’ suhuri ye bɛ buni zuɣu.
Dama zaɣ’ biɛɣu bi yirila taŋkpaɣu ni na, ka yɛlimuɣisira gba bi puhiri yiri tiŋgban’ ni na.
Amaa bɛ dɔɣila ninsalinim’ niŋ yɛlimuɣisira ni, kaman buɣim ni yi tahi yiɣi zuɣusaa shɛm la.
Man’ ŋuna, Naawuni ka n yɛn jɛmda, ka zaŋ n yɛla niŋ Naawuni nuu ni.
Ŋuna n-tumdi tuun’ kara ka so ku tooi baŋ di ni nyɛ shɛm, ka tumdi alahiziba tuma din ka kalinli.
Ŋuna n-chɛ ka saa luri tiŋgban’ ni, ka chɛ ka kom zɔri teeni puri.
Ŋuna n-duhiri tarimba, ka tiri bɛn be nandahima ni nasara.
Ŋuna n-saɣindi yɛmbimbiɛrinim’ ni lo nia ni bɛ tum tuun’ shɛli, ka di zuɣu chɛ ka bɛ nuhi bi diri nasara.
Ŋuna n-gbaari yɛnnim’ bɛ yɛŋkiŋkabina ni, ka yɛŋkiŋkabinanim’ ni lo nia shɛŋa zaani tariga yomyom.
Bɛ bela zibisim ni wuntaŋ’ ni, ka bɔbindi gindi wuntaŋ’ ni kaman yuŋ la.
Amaa o fari nandaamba bɛ noya ni bahira, ka fara ba kpiɔŋlaannim’ nuu ni bahira.
Ka di zuɣu chɛ ka tarimba mali tahima, ka putɔɣunim’ fo bɛ noya.
Naawuni ni saɣisi ninvuɣ’ so mali suhupiɛlli.
Dinzuɣu miri ka a ʒiɛm Kpiɔŋlan’ Naa saɣisigu.
Ŋuna n-tiri dansi, ŋuna n-lan lɔri dansi maa yuma.
Ŋuna n-ŋmɛri tiri dansi, amaa ka o nuu tibiri dansi maa.
O ni yih’ a muɣisigu ni, ka barina shɛli ku shih’ a saha shɛlikam.
Kum yi ti lu, o ni tilig’ a ka a ku kpi; tɔb’ tuhibu ni, o ni tilig’ a takɔbi kum ni.
Bɛ ni zaŋ a sɔɣi ka zilinli fiɛbiga ku paag’ a, ka saɣiŋgu yi ti paag’ a, a ku zɔri li.
A ni lari saɣiŋgu mini kum, ka ti ku zɔri dunia ŋɔ ni mɔɣu ni biŋkɔbiri dabiɛm.
Dama a mini mɔɣu ni kuɣa ni ti lo tab’ alikauli.
Ka a mini mɔɣu ni biŋkɔbiri ti be ni suhudoo.
Ka a ti baŋ ni barina shɛli ka a yiŋa.
Ka a yi ti kaag’ a piɛri, a ni nya ka bɛ zaa beni.
Ka a ni ti lan nya ka a zuliya galisi.
Ka a bihi ti galisi kaman mɔri ni galisi shɛm ŋɔ.
A ni ti kurigi zaa ka naanyi dɔn’ a gballi ni kaman bɛ ni yi chɛ siŋkaafa ti sɔŋ siŋkaafabɔɣili ni shɛm la.
Nyama, ti vihi dimbɔŋɔ nya, di nyɛla yɛlimaŋli.
Wummi li, ka baŋ li amaŋmaŋa.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “N di yuya ni bɛ zaŋ n nahiŋgu ŋɔ mini n suhusaɣiŋgu ŋɔ pa sania zuɣu zahim li.
Dama di naan tibisi gari teeku bihigu.
Dinzuɣu ka n yɛri yiriŋ maa.
Dama Kpiɔŋlan’ Naa piɛma nyɔɣi ma, ka di lɔɣu kpe n ni.
Naawuni zaŋla dabiɛm sɔŋ tuɣi tab’ gu ma.
Mɔɣu ni buŋ’ yi ti ŋubiri mɔri, o lan kumda?
Bee nahu yi ti ŋubiri taɣitaɣi, o lan ŋumda?
Nir’ ni tooi di bindir’ shɛli din be piti ka pa ni yalim be di ni?
Bee nyaɣisim bɔ n-lee be no’ gal’ piɛlli ni?
N kɔre lan ka di zaa ni, di nyɛla bindir’ shɛŋa din bi luhi n kpaɣa.
“N di bi zaɣisi ka n nya n ni suhiri bɔri shɛli ŋɔ, m bi zaɣisi ka Naawuni ti ma n suhu ni bɔri shɛli ŋɔ.
N di yuya ni Naawuni saɣi ku ma.
O wɔɣisim’ o nuu ka chɛ ka n lu.
Dimbɔŋɔ n-naan chɛ ka n suhu maai.
Di biɛrim yi di be ka bo, n naan mali suhupiɛlli; dama m bi zaɣisi ŋun be Kasi ŋɔ yɛligu.
N yaa nyɛ dini ka n yɛn guhira?
Ka m bahigu lee nyɛ dini ka n ni di suɣilo?
N yaa paai kuɣili yaa?
Bee n niŋgbuŋ nyɛla daanya?
Yɛlimaŋli, n lan ka yaburiga n niŋgbuŋ ni.
N sɔŋsim zaa zoya ka chɛ ma.
“Ŋunkam zaɣisi ni o ku niŋ o zo nirilim, zaŋla Kpiɔŋlan’ Naa zɔbu bahi.
M mabihi ŋmarila ʒiri kaman kulibɔŋ kɔzɔrim la, bee kaman saa ni yi mi ka kom zɔri garita, ka sakuɣa lu n-sabigi ŋari di kɔsoya la.
Ka biisim ti kpe li ka di nyɛligi.
Tulim yi ti kana, a ku lan nya li di biɛhigu maa shee.
Ka kɔhigɔriba birigi n-dari gindi yɔɣu n-chaŋ hal ti kpi.
Tɛma kɔhigɔriba lihirimi bɔri kom, ka Shiiba sochandiba mali tahima ni bɛ gba ni nya kom.
Bɛ daa niŋ naani, ka naani goo ti kuhi ba.
Ka bɛ daa ti paai, ka bɛ laasabu parigi.
Yi ŋmanila lala n sani pumpɔŋɔ, Yi nya n nahiŋgu maa ka dabiɛm gbahi ya.
N yɛliya, ‘Timiya ma pini’?
Bee ‘Piimiya yi buni shɛli m-pa talima ti ma’?
Bee ‘Tiligimiya ma n dim’ nuu ni’?
Bee ‘Famiya ma bɛn nahindi ma ŋɔ nuu ni bahi’?
“N ni fo ka yi wuhi ma.
Chɛliya ka m baŋ n ni tum gala shɛli.
Nimmaŋtali yɛtɔɣa nyɛla din mali yaa!
Amaa ka bɔzuɣu ka yi galindi ma?
Yi tɛhiya ni yi ni tooi galim yɛtɔɣa, ka di be kaman ninvuɣ’ so ŋun ka tahima yɛtɔɣa nyɛla pɔhim?
Hal yi ni to tɛte ni yi di kpibisi, ka yi mini niriba tɔɣisi gbaai yi zɔsimo daa ni yɛn nyɛ shɛm.
“Amaa pumpɔŋɔ, niŋmiya ania n-lihi ma, dama m bi yɛn ŋmanya ʒiri yi ninni.
Jaande, ŋmaligimiya, ka di tumiya taali.
Ŋmaligimiya pumpɔŋɔ, yi zilisi n nimmaŋtali.
Galimi yɛtɔɣ’ shɛli yi n nol’ ni na?
N ku tooi baŋla nia biɛɣu ni nyɛ shɛli?
Daadamnim’ bi malila tuun’ kpɛma tumbu dunia ŋɔ ni?
Ka bɛ dabisa bi ŋmanila bɛ ni bu so paa dabisa?
Di ŋmanila dabili ŋun suhu ye mahim zuɣu, ka ŋmani tumtumdiba bɛn guhiri bɛ yɔri.
Lala ka bɛ zaŋ chira din ka binshɛli ti ma, ka zaŋ yuŋ shɛŋa din mali wahala ti ma.
N yi dɔni tiŋa m bɔhirimi, “Bɔ saha ka n lee yɛn yiɣisi?
Amaa ka biɛɣu neebu wɔɣa.
Ka n kul mali mmaŋ’ wolisiri hal ka biɛɣu ti miri neebu.
Zunzuya mini daɣiri m-pali n niŋgbuŋ ni, ka n niŋgbuŋ gbaŋ kul mɔri ti puhigira.
N dabisa chani yomyom gari kpalua gombo, ka m paari di tariga, ka tahima kani.
Teemi ni n nyɛvili nyɛla vuhim kɔŋko, n nini ku lan nya din viɛla.
Ŋunkam nini nya ma ku lan nya ma yaha.
A nina kul yɛn lihiri ma mi, ka n chaŋ.
Kaman sagbana ni yi wurim naai shɛm la, lala ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpi ku lan labina.
Bɛ ku lan labi bɛ yinsi, ka bɛ ni daa be luɣ’ shɛli maa nim’ ku lan baŋ ba yaha.
Dinzuɣu n ku shini n noli, N ni tɔɣisi yɛtɔɣa ni biɛrim pam n shia ni.
N ni fabili ni naŋgbantom n suhu ni.
Teeku n-nyɛ ma bee binneen’ titali ŋun be teeku ni n-nyɛ ma, ka a chɛ ka bɛ guli ma?
N yi yɛli, ‘N garo ni maai n suhu, n garibil’ ni chɛ ka n fabila naai; di saha ka a chɛ ka zahima varisiri ma, ka chɛ ka ʒiinim’ nyabu kpɛhiri ma dabiɛm; hal ka n ti paɣi ni bɛ mirisi n nyiŋgol ni ka n kpi n-gari m biɛhigu.
N nyee nyɔni m biɛhigu; n ku beni hal ni saha din ka bahigu.
Miligim’ ka chɛ ma, dama n dabisa kul nyɛla vuhim.
Ninsalinim’ mi lee nyɛla bɔ, ka a tibigi ba pam, ka zaŋ a zaŋsim niŋ bɛ ni, ka kaari ba asiba kam, ka zahindi ba saha shɛlikam?
A ku ŋmaligi a nini bahi kpaŋ’ biɛla, ka chɛ ma hal ka n ti vali n nintɔri?
Nyin’ ŋun lihiri daadamnim’ ŋɔ, n yi tumla alahichi, tuun’ bɔ ka n lee tum a?
Bɔ n-chɛ ka a kul zaŋ dolila mani?
Ka a kul liritila mani?
Bɔ n-niŋ ka n yɛla muɣis’ a?
Bɔzuɣu ka a bi chɛ n taali ka kpihim n daalahichi maa?
Dama pumpɔŋɔ n yɛn dɔnila tiŋgban’ ni.
A ni ti lihi bo ma, amaa ka n ku beni.”
Bilidad Di saha ka Bilidad ŋun daa nyɛ Shua nir’ la daa garigi yɛli, “Bɔ saha ka a lee yɛn chɛ yɛtɔɣa tɔɣisibu?
A noli ni yɛtɔɣa maa ŋmanila pɔhim.
Naawuni nyɛla ŋun bi doli din tuhi?
Bee Kpiɔŋlan’ Naa nyɛla ŋun bi doli din tuhi?
A bihi maa daa tumla alahichi o sani, bɛ daalahichi maa tibidarigibo ni nyɛ shɛm ka o niŋ ba maa.
A yi ni jɛm Naawuni, ka suhi Kpiɔŋlan’ Naa, a yi be kasi ka a biɛhigu be tibi zaa, biɛhiŋ kani, o ni ka a sanna nti labisi din simd’ a ti a. Hal a ni daa mali shɛm piligu ni la, a ni ti mali gari lala dahin’ shɛli.
Dama bɔhimi ninkura nya bɛ yaannim’ ni daa mi shɛli.
Dama ti kul nyɛla sɔhila niriba, ka bi mi shɛli; ti biɛhigu dunia ŋɔ ni ŋmanila mahim din vuura.
Bɛ ni wuh’ a, ka yɛl’ a bɛ ni mi shɛlikam zaa.
Kaɣili ni tooi zooi luɣ’ shɛli ka pa ni baa ni?
Kaɣili ni tooi zooi viɛnyɛliŋga ka pa ni kom ni be luɣ’ shɛli?
Ka di yi na mali puma ka bɛ bi chɛ li sɔŋ, di daŋdila mɔɣu kam kuubu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa tam Naawuni yɛla ŋmanila lala.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baɣa ka Naawuni ni tahima ni zani tariga.
Bɛ ni niŋ shɛli naani ka yaa, di ŋmanila kpatinariga yili.
Ka so yi zaŋ omaŋ’ dalim kpatinariga yili di ni lu, ka so yi gbaa’ li di ku tooi zani.
Ninvuɣ’ biɛri ŋmanila mɔri din zoori wuntaŋ’ nyeebu ni, ka bɛ nyaɣa teei ʒiɛvari puu ni.
Bɛ nyaɣa vilivilila kuɣ’ duli, ka bɛ be tampima ni.
Ka nira yi vuɣi ba bɛ biɛhigu maa shee, di nyaaŋa bɛ biɛhigu shee maa ni zaɣisi ba ka yɛli, ‘Man’ na ʒi n-nyan ya.’ Nyama, ninvuɣ’ biɛri suhupiɛlli soya m-bala, ka bɛ yi yi dunia yili, shɛb’ ni kana ti zani bɛ zaani.
Nyama, Naawuni ku zaɣisi ninvuɣ’ so ŋun ka galimi bee n-deei tuumbiɛrilana.
O ni lan chɛ ka a lara, ka yɔri vuri ni suhupiɛlli.
O ni dihi bɛn je a vi, ka ninvuɣ’ biɛri yiŋ’ ti ku lan beni.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “Yɛlimaŋli, m mi ni lala n-nyɛ li, Amaa wula ka ninsal’ lee yɛn tooi nyɛ ŋun ka taali Naawuni tooni?
So yi bɔr’ ni o ŋme o naŋgbankpeeni, o ni bɔh’ o bɔhigunim’ tuhili, ka o ku tooi garigi bɔhigu yini gba.
O mali yɛm o suhu ni, ka o kpiɔŋ galisi; ŋuni n-na mi m-mo o ka di nasara?
Ŋuna ŋun yiɣisiri zoya ka zoya maa bi mi di yɛla ŋɔ, o suhuyiɣisili puuni ka o lɛbiri li pilina.
Ŋuna n-damdi dunia ŋɔ di zaashee, ka di daantalisi sɔhira.
Ŋuna n-zaani wuntaŋa ka o bi nyeera, ŋuna n-chɛ ka saŋmarisi bi peera.
O kɔŋko n-daa yɛrigi sagbana, ka no teeku kɔgbana sɔŋ.
Ŋuna n-daa nam saŋmar’ shɛb’ bɛn laɣim be ka bɛ booni ba ‘Gbuɣinli la’ mini saŋmar’ shɛb’ bɛn laɣim be ka bɛ booni ba ‘Jɛŋgbini’ la, ni saŋmaribihi shɛba bɛ ni booni ‘Gbiŋgbiŋ min’ o bihi bɛn nyɛ nudirigu polo saŋmarisi la.
Ŋuna n-tumdi tuun’ kara din gari ninsal’ yɛm, ka tumdi alahiziba tuma din ka kalinli.
Nyama, o garitila n sani, ka m bi nyar’ o; o chana, amaa ka m bi mi ni o beni.
O darigiri deera, ka ŋuni n-lee ni tooi gu o soli?
Ŋuni n-lee ni tooi bɔh’ o, ‘Bɔ ka a lee niŋdi maa?’ Naawuni ku chɛ ka o suhuyiɣisili maai; o nyaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn sɔŋdi Reehab la.
Ka wula ka n lee yɛn niŋ garig’ o, bee n nya yɛtɔɣa tɔɣis’ o?
Hal n ni kul ka taali maa zaa yoli n ku tooi garig’ o. N naɣ’ ni suhila ŋun zaŋ ma taali maa, ka o zo ma nambɔɣu.
N yi bol’ o ka o saɣi, m bi niŋ yɛda ni o ni gbilisi tibili wum n yɛtɔɣa maa.
Dama o chɛ ka sanʒiɛɣu ʒe n-kabisi ma, ka kul chɛ ka n dansi pahira, ka di ka daliri.
O ku chɛ ka n vuhi lu m puuni, ka chɛ ka naŋgbantom kul paari ma.
Di yi nyɛla yaa, ŋuna n-nyɛ ŋun mali yaa.
Di yi nyɛla din tuhi dolibu, ŋuni n-lee ni tooi tah’ o ʒiishee?
Hal n ni kul nyɛ ŋun ka taali ŋɔ zaa yoli mmaŋmaŋ’ nol’ ni yɛtɔɣa n-yɛn wuhi ni m mali taali.
Hal n kul ka galimi maa zaa yoli ŋuna n-ni wuhi ni n kul bela galimi ni.
N ka galimi, m baɣa kani.
M bi lan bɔri n nyɛvili.
Di zaa nyɛla yim, dinzuɣu ka n yɛli, ‘O kurila ninvuɣ’ suma mini ninvuɣ’ biɛri zaa.’ Mbusim yi tahi kum libigirili na, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali la nya wahala, o maani ba la ansarisi.
O zaŋla dunia ŋɔ niŋ ninvuɣ’ biɛri nuu ni; o pɔbila di sariakaritiba nina; di yi pala ŋuna, ka ŋuni?
N dabisa zɔri yomyom gari tizɔra; di kul zɔrimi gariti ka zaɣ’ viɛlli ka di ni.
N dabisa maa zɔrimi gariti kaman ŋariŋ shɛli din zɔri pam la, di chanimi kaman tɔrili ni yi silim na ni o ti to binnɛɔŋ shɛm la.
N yi yɛli, ‘N ni tam n fabila maa yɛla, ka yihi suhugarigu ŋɔ n suhu ni, ka mali suhupiɛlli,’ n wahala ŋɔ zaa lan chɛmi ka dabiɛm mali ma; dama m mi ni a ku yɛli ni n ka taali.
Bɛ ni ti wuhi ni m mali taali; ka bɔzuɣu ka n lan tumdi tuma yoli?
N yi zaŋ chibo paɣi mmaŋa, ka zaŋ bɔchaa paɣi n nuhi, di zaa yoli, a ni zaŋ ma bahi daɣiri ni, ka mmaŋmaŋ’ situra gba zaɣisi ma.
Dama o pala ninsala kaman n ni nyɛ ninsal’ shɛm ŋɔ, ka n ni tooi garigi yɛl’ o shɛli, bee ka m min’ o ni ti chaŋ ʒiishee.
So ka ti sunsuuni ŋun ni tooi gooi ti.
O yi di milig’ o jaaŋgbee ka chɛ ma, ka bi chɛ ka o yɛla kpɛhiri ma dabiɛm, dindina n ni tɔɣisi yɛtɔɣa, ka ku lan zɔr’ o dabiɛm, dama m mi ni m pala bɛ ni tɛhi ni n nyɛ so maa.
N nyee nyɔni m biɛhigu.
N ni tɔɣisi n fabila ŋɔ yɛtɔɣa ka shɛli ku kaɣili ma.
N ni tɔɣisi ni suhusaɣiŋgu.
N ni yɛli Naawuni, ‘Di wuhi ni m mali taali.
Chɛ ka m baŋ a ni tuhiri ma daliri shɛli zuɣu.
Di tuhiya a sani ni a niŋ a ni zaŋ a nuhi tum tuun’ shɛli alaka ka lihi ʒiɛm li, ka lee yurila ninvuɣ’ biɛri ni lo shɛli?
A malila ninsal’ nina?
A nyarila binyɛra kaman ninsalinim’ ni nyari shɛm?
A dabisa bemi kaman daadam dabisa ni be shɛm bee a yuma bemi kaman daadam yuma ni be shɛm ka a bɔri ni a nya n taali, ka vihiri ni a baŋ n daalahichi, hal a ni kul mi ni n ka taali, ka so kani ŋun ni tooi fa ma a nuu ni bahi maa zaa yoli?
A nuhi ka a zaŋ me ma, ka lan ŋmaligi kuri ma pumpɔŋɔ.
Teemi ni a daa me ma mi kaman yaɣiri la, ka lan yɛn chɛ ka n leei taŋkpaɣu?
A daa bi kpaai ma mi bahi kaman bihim la, ka kahim ma kaman waagasi la?
Nyini n-daa zaŋ kɔba mini jila tuɣituɣi ma, ka zaŋ niŋgbuŋ mini gbaŋ pili ma.
Nyini n-daa ti ma nyɛvili mini yurilim maŋli ka nyɛ ŋun guli n nyɛvili.
Amaa ka a daa zaŋ binyɛra ŋɔ sɔɣ’ a suhu ni.
M mi ni a nia ni daa nyɛ shɛm m-bala.
N yi tum alahichi, a nyari ma mi, ka ku chɛ n-taali.
N yi nyɛla ninvuɣ’ biɛɣu, mbusim be n zuɣu!
Ka n yi nyɛla wuntizɔra, n ku tooi kpuɣi n zuɣu zuɣusaa, dama n yi lihi n wahala ŋɔ vi m-mali ma.
A kul moola a nini lihiri bɔri n shee kaman gbuɣinli la, ka lan tumdi tuma jɛndiri ma.
A kul malila shɛhira pala jɛndiri ma, ka a suhuyiɣisili kul pahiri zaŋ chaŋ m polo; ka a kul zaŋdi tɔbbi’ pala liriti ma.
Bɔzuɣu ka a daa yihi ma pul’ ni na?
M paɣiya ka n daa kpi ka so nini na bi nya ma, ka di be kaman n daa na ʒi m-be, ka bɛ daa kul dɔɣi ma n-zaŋ ma ti niŋla gballi ni.
N dabisa pala biɛla?
Chɛli ma ka n suhu maai biɛla, ka n naanyi chaŋ ka ku lan labi luɣ’ shɛli din nyɛ liɣa mini zibisim titali ŋɔ ni na.
Luɣ’ shɛli din nyɛ liɣa ka so bi lan mi o yɛla soli, luɣ’ shɛli neesim ni bemi kaman zibisim la.’ ”
Zɔfar Di saha ka Zɔfar ŋun daa nyɛ Naama nir’ la daa garigi yɛli, “Nir’ kul ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ gbaliŋ ŋɔ ka so ku garig’ o?
Yɛtɔɣ’ gbaliŋ ŋɔ nyɛla din ni wuhi ni a ka galimi?
A yɛtɔɣ’ gbaliŋ ŋɔ ni tooi chɛ ka niriba fo bɛ noya?
Ka a yi maani niriba ansarisi so ŋun’ di dih’ a vi?
Dama a yɛliya, ‘M biɛhigu nyɛla din be kasi, ka n ka daɣiri Naawuni sani!
Amaa n di yuya ni Naawuni yaag’ o noli n-tɔɣis’ a yɛtɔɣa.
Ka o di yɛl’ a baŋsim ashili yɛtɔɣa!
Dama baŋsim mali yaɣa pam.
Baŋmi ni Naawuni ni darig’ a tibili shɛm ŋɔ bi paag’ a ni tum taali shɛm.
A ni tooi baŋ Naawuni tɛha din zilim’ ŋɔ?
A ni tooi baŋ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ yɛm tariga?
Di nyɛla din du n-gari sagbana, ka bɔ ka a lee ni tooi niŋ?
Di nyɛla din zilim gari kpiimba biɛhigu shee, ka bɔ ka yɛn tooi baŋ?
Di buɣisibu wɔɣilim gari dunia ŋɔ wɔɣilim.
Ka di yɛliŋ gari teeku.
O yi kana ti gbaag’ a kpɛhi duu, ka kar’ a saria, ŋuni n-leei ni tooi ŋme o naŋgbankpeeni?
Dama o mi ninvuɣ’ yoya, ka o yi nya zaɣ’ biɛɣu, o ku niŋ shɛli zaŋ chaŋ di polo?
Amaa mɔɣu ni buŋ yi ni dɔɣi ninsala, jɛrigu ni niŋ yɛm.
A yi chɛ ka a suhu ʒe dɛde, a ni tooi teeg’ a nuhi tir’ o. Zaɣ’ biɛɣu yi be a nuu ni, nyin’ yihimi li kpaŋa, ka miri ka a chɛ ka zaɣ’ biɛɣu be a yiŋa.
Yɛlimaŋli, a ni tooi kpuɣ’ a zuɣu ka galimi kani, a ni yi barina ni, ka ku lan zɔri dabiɛm.
A ni ti tam a nandahima ŋɔ yɛla, a ni ti teei di yɛla ka di ŋmanila ko’ shɛli din pun zo n-gari.
A biɛhigu ni ti ne kaman wuntaŋ’ ni la, ka di zibisim ti ne kaman asiba neesim la.
A ni ti bahi yɛmbahiga, dama tahima beni; Naawuni ni ti gul’ a, ka a vuhiri ka barina kani.
A ni ti dɔni, ka so ku lan kpɛh’ a dabiɛm, ka niriba pam ti bɔri ni a niŋ ba nirilim.
Amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ nina ti ku ne, ka bɛ ti ku mi bɛ ni yɛn doli so’ shɛŋa zo n-tiligi, ka bɛ tahima ti yɛn nyɛla bɛ vuhim ŋmaabu.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “Biɛhiŋ kani yinima n-nyɛ niriba maa, ka yi yi kpi, yɛm ni kpi.
Amaa m mali yɛm kaman yi gba ni mali yɛm shɛm maa.
M pala ŋun biɛhigu pooi yi biɛhigu; ka ŋuni n-lee bi mi dimbɔŋɔnima?
N zɔnim’ larila mani ŋun suhi Naawuni ka o deei n suhigu ŋɔ, mani ŋun nyɛ ninvuɣ’ suŋ ŋun ka galimi ŋɔ, ka bɛ lari ma.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nya vuhim ʒiɛmdila bɛn nya yɛl’ biɛri, amaa ka di lee mali shili gu bɛn naba bi ʒe viɛnyɛliŋga.
Suhudoo be ŋmɛnditoya yinsi, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛ wuna niŋ bɛmaŋmaŋ’ nuu ni, ka nyɛ bɛn chɛ ka Naawuni suhu yiɣisiri ŋɔ lee nyɛ bɛn yiri barina ni.
Amaa bɔhimi biŋkɔbiri ka bɛ wuh’ a; ka bɔhi noonsi ka bɛ yɛl’ a; bɔhim’ dunia ni tihi ka di wuh’ a; ka teeku ni zahim ni yɛl’ a. Bɛ ni ŋuni n-lee bi mi ni Naawuni nuu n-tum tuuni ŋɔ?
O nuu ni ka binnɛɔŋ kam nyɛvili mini ninsal’ kam vuhim be.
Tibili bi wumdila yɛtɔɣa ka zahindi li kaman zilinli ni lamdi bindirigu shɛm la?
Yɛm bi bela ninkura sani, ka baŋsim mi bi bela nir’ yuusim ni?
Yɛm mini kpiɔŋ zaa bela Naawuni sani, ŋuna m-mali ninkurilim mini baŋsim yɛtɔɣa.
Ka o yi wurim binshɛli, so ku tooi lan me li zali.
O yi kpɛhi so duu, so ku tooi yooi dilan’ bahi.
O yi taɣi saa zali, binshɛɣukam kuurimi; o yi bahi saa, kom din’ puhigi tiŋgban’ ni zaa.
Kpiɔŋ mini yɛm zaa bela o sani, ŋuna n-su ŋun yɔhindi niriba min’ o ni yɔhindi shɛb’ zaa.
Ŋuna n-fari ninkura yɛm ka mali ba chana; ka chɛ ka sariakaritiba leeri jɛra.
Ŋuna n-yeeri nanim’ kpariti, ka sooni ba piɛtɔnima.
Ŋuna n-fuɣiri maligumaaniba situra ka mali ba chana, ka luhiri wɔɣira.
Ŋuna n-chɛ ka niriba ni niŋ shɛb’ naani leeri biriti, ka mɔŋdi kpamba baŋsim.
Ŋuna n-dihiri nabihi vi, ka lɔrigiri bɛn mali kpiɔŋ shɛlɔriti.
Ŋuna n-yihiri teeku bulli puuni zibisim, ka chɛ ka neesim neeri zibisim titali ni.
Ŋuna n-chɛ ka zuliya niŋdi yaa, di nyaaŋa ka o bahi ba yoli.
Ŋuna n-chɛ ka zuliya yɛligira, di nyaaŋa ka o zaŋ ba bahi.
Ŋuna n-deeri dunia ŋɔ zuɣulaannim’ yɛm ka chɛ ka bɛ dari gindi mɔɣu.
Bɛ bɔbindimi gindi liɣa, ka ka firila, ka o chɛ ka bɛ ʒiɛhiri gindi kaman nir’ ni nyu dam kul’ la.
Nyama, n nini nya dimbɔŋɔ zaa, ka n tiba wum, ka m baŋ di gbinni.
A ni mi shɛli, n gba mi li.
M pala ŋun pooi daadam a sani.
Amaa n ni tɔɣisila Kpiɔŋlan’ Naa yɛtɔɣa, n yuya ni n yɛtɔɣa maa tɔɣisila Naawuni sani.
Yinim’ bɛna, yi zaŋla ʒiri leei situra ye; yi zaa nyɛla timalaannim’ bɛn ka buchi.
Yi yi di fo yi noya, di naan leei yi baŋsim.
Pumpɔŋɔ wummiya n ni mali yɛtɔɣ’ shɛli, ka gbilisiya tibili wum fabila shɛŋa din yɛn yi n noli ni na.
Yi ni tooi zani Naawuni zaani n-tɔɣisi ʒiri yɛtɔɣa, bee n-zan’ o zaani tɔɣisi yɔhiŋ yɛtɔɣa?
Yi ni tooi gaŋ niriba ti o?
Yi ni tooi zabi Naawuni zuɣu?
O yi vihi ya, di ni viɛl’ yi zuɣu?
Bee yi ni tooi yɔhim o kaman niriba ni yɔhindi tab’ shɛm la?
Biɛhiŋ kani, yi yi tum niriba gaŋbu tuun’ shɛli ashilɔni, o ni darigi yi tibili.
O nam dariza bi mali ya dabiɛm, ka dabiɛm gbahi ya o zuɣu?
Yi yɛlimaŋli yɛtɔɣa nyɛla tampiligim ŋaha, ka yi ni zaŋ shɛli taɣi yimaŋ’ nyɛla yaɣiri.
Chɛliya ma vuri ka n yɛli, ka chɛ ka din yɛn niŋ ma niŋ ma.
N ni zaŋ n nyɛvili niŋ barina shee, ka zaŋ n nyɛvili niŋ mmaŋmaŋ’ nuu ni.
Nyamiya, o ni ku ma; n lan ka tahima yaha.
Amaa n ni zabi n soli zuɣu hal ni o tooni.
Dimbɔŋɔ n-yɛn nyɛ n tiliginsim; dina n-nyɛ ni ninvuɣ’ biɛɣu ku paag’ o sanna.
Gbilisimiya tibili viɛnyɛliŋga n-wum n yɛtɔɣa, ka chɛliya ka n ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ kpe yi tiba ni.
M mali n yɛtɔɣa shili, m mi ni bɛ ni wuhi ni n ka galimi.
So beni n-ni tooi ŋme ma naŋgbankpeeni?
Dindina n ni fo n noli, ka kpi.
N Naawuni, n suhir’ a ni a kul tim ma bini diba ayi kɔŋko, di nyaaŋa n ku lan sɔɣi mmaŋa a sani.
Zaŋm’ a nuu chaŋ katiŋ’ ka chɛ ma, ka di lan chɛ ka a yɛla mali ma dabiɛm.
Di saha a yi tɔɣisi ma yɛtɔɣa, n ni garig’ a, bee chɛ ka n tɔɣis’ a yɛtɔɣa, ka a garigi ma.
N tuumbiɛri mini n daalahichi lee nyɛla diba ala?
Chɛ ka m baŋ m biriginsim mini n daalahichi.
Bɔ n-niŋ ka a zaŋ a nini sɔɣi, ka zaŋ ma leeg’ a dima?
A ni varisi pɔhim ni ʒe n-tɔhigi va’ shɛli bahi, ka kari doli wurigu din kuui?
Dama a sabi yɛl’ shɛŋa din to pam jɛndi ma, ka chɛ ka n di wahala n ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa m bilim ni la zuɣu.
Nyini n-zaŋ bandi ba n naba, ka lihiri n ni doli so’ shɛŋa zaa; ka zahindi n napɔna bɔba.
Daadam bahirila yoli kaman bin’ pɔŋ la, ka ŋmani lɛla ni yi ŋubi chahi situra shɛli.
Daadam ŋun nyɛ paɣ’ ni dɔɣi so ŋɔ dabisa bi yaɣi lala, ka wahala n-kul pali di ni.
O yirimina kaman tipum la, ka lan kpi, o vuurila yomyom kaman shilinshia la, o bi yuura.
A zaŋla a nini kpa lala nira?
A zaŋ ma mi na ni a ti kari ma saria?
Ŋuni n-lee ni tooi yihi binshɛli din ka daɣiri binshɛli din mali daɣiri ni na?
So ku tooi.
Ninsalinim’ dabisa pun buɣisimi zali, ka a mi bɛ chira kalinli ni nyɛ shɛm.
Nyini n-zali bɛ tariga ni nyɛ luɣ’ shɛli ka bɛ ku tooi yaɣi di zuɣu.
Zaŋm’ a nini lab’ kpaŋa ka chɛ ba, ka bɛ di bɛ dabisa nyaɣisim kaman tumtumdiba la.
Dama tia mali tahima, bɛ yi ŋmaai li luhi, di ni lan kpiri, ka ku chɛ zoobu.
Hal di nyaɣa yi kul kurigi tiŋgban’ ni, ka di mundili kuui do tiŋa, di yi ti wum kom ʒiɛɣu, di ni puhi n-niŋ wula kaman ti’ polli la.
Amaa daadamnim’ bɛn’ yi kpi, bɛ lan ka yaa.
Daadamnim’ yi bahi, ya ka bɛ lee lan be?
Kaman kom ni nyuui biaŋ ni, ka kulibɔŋ kom nyuui ka di kuui shɛm la, lala ka daadamnim’ doya ka ku lan yiɣisi yaha, hal ka sagbana ti lan kani, bɛ ku lan yiɣisi, bee n-neei bɛ gom maa ni.
N di yuya ni a zaŋ ma sɔɣi kpiimba biɛhigu shee, ka a zaŋ ma sɔɣi nimaani hal ka a suhu ti maai, ka a di zali ma saha shɛli a ni yɛn teei n yɛla.
Daadam yi kpi o ni lan tooi be?
Amaa n kul ni guhi n ni tumdi tuma dabisi’ shɛŋa ŋɔ ni zaa hal ti nya faako.
A ni ti boli ma, ka n saɣi.
A kɔre ni ti be a nuhi tuma ni.
Dama di saha a ti ku lan kaani n napɔna yaabu, a ti ku lan yuuni n daalahichi.
A ni ti zaŋ n taali niŋ kpalaŋ’ ni lo li, ka a ti zaŋ bini limsi n tuumbiɛri.
Amaa zoli nyɛla din luri wurinda, ka tampiŋ vuɣiri di dooshee.
Kaman kom ni yi zo n-liilii kuɣa, ka kopaliga ʒi tiŋgbani taŋkpaɣu chaŋ shɛm, lala ka a saɣindi daadam tahima.
Nyini n-nyandi ba sahakam, ka bɛ kpira, ka a taɣi bɛ ninni biɛhigu ka kari ba bahi.
Bɛ bihi yi nya jilima, bɛ bi mi; ka bɛ yi nya filiŋ, so baɣa ka di ni.
Bɛ maŋmaŋ’ niŋgbuna biɛrim kɔŋko n-naɣi mali ba, ka bɛ kuhiri bɛmaŋmaŋ’ kɔŋko zuɣu.”
ALIZAMA DIN PAHI BUYI Ɛlifaz Di saha ka Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Tɛman nir’ la garigi yɛli, “Di tuya ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yɛm zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa din ka buchi n-garigi, ka chɛ ka wulimpuhili polo pɔhim kpe m-pali ba?
Di luhiya ni bɛ ŋmɛri naŋgbankpeen’ shɛli din ka nyɔri bee m-mali yɛtɔɣ’ shɛŋa din ku niŋ ba zaɣ’ viɛlli?
Amaa nyin’ yihirila Naawuni zɔbo a kɔbili ni.
Ka guri Naawuni jɛmbo soli.
Dama a noli ni yɛtɔɣa n-wuhiri a tuumbiɛri ni nyɛ shɛli ka a yula yɛŋkiŋkabina yɛtɔɣa.
Amaŋmaŋ’ nol’ ni yɛtɔɣa n-wuhi ni a mali taali, pa mani n-yɛli.
Amaŋmaŋ’ naŋgbampiba n-di shɛhira jɛnd’ a. Nyini n-nyɛ bɛ ni daa tuui dɔɣi ninvuɣ’ so daadamnim’ puuni?
Bee bɛ daa dɔɣ’ a mi pɔi ka daboya naanyi pili?
A gbilisi tibili wum Naawuni yɛm yɛtɔɣa?
Ka a tɛhiya ni a kɔŋko m-mali yɛm?
Bɔ ka a lee mi ka tinim’ bi mi li?
Bɔ gbinni ka a lee baŋ ka tinim’ bi baŋ li?
Ninkur’ teempiɛla be ti ni ka nyɛ bɛn kurigi gar’ a ba.
Ka Naawuni ni maar’ a suhu shɛm ŋɔ nyɛla din pɔr’ a sani, bee zilimballi yɛtɔɣa maa m-pa shɛli a sani?
Bɔzuɣu ka a chɛ ka a suhu kpɛh’ a yɔɣu, ka bɔzuɣu ka a chɛ ka a nini mooi, ka a je suli niŋ Naawuni, ka chɛ ka yɛtɔɣa ŋɔ yir’ a nol’ ni na?
Daadamnim’ mi lee nyɛ bɔ ka ni tooi be kasi?
Bee bɛn nyɛ paɣ’ ni dɔɣi shɛb’ ŋɔ, wula ka bɛ yɛn tooi niŋ nyɛ wuntizɔriba?
Naawuni bi dih’ o malaikanim’ tabili, ka sagbana pala din be kasi o sani, bɛ ni ti yɛrila ninsala ŋun ka buchi ka saɣim, ka nyɛ ŋun zaŋ zaɣ’ biɛɣu tumbu leeg’ o kom nyuri ŋɔ yɛla?
Wumma, n ni wuh’ a n ni yɛli n ni nya shɛli.
Yɛnnim’ ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa nyɛla bɛ ni daa wum shɛli bɛ yaannim’ sani.
Bɛ kɔŋko ka bɛ daa zaŋ tiŋgbani maa ti, ka sana daa bi gari bɛ ni.
Ninvuɣ’ biɛri bɛn’ kul bela biɛrim ni bɛ nyɛviya ni zaa; yuun’ shɛŋa zaa din gari ka bɛ bi zɔri niriba nambɔɣu la ni.
Dabiɛm vuri kul bela bɛ tiba ni, azichi pam puuni ka bahiyolilan’ yɛn liri ba.
Bɛ bi niŋ yɛda ni bɛ ni lan yi zibisim ni yaha, bɛ nyɛla takɔbi ni yɛn ku shɛba.
Bɛ chanimi gindi bɔri bindirigu, ka bɔhira, ‘Ya polo ka di lee be?’ Bɛ mi ni zibisim dabisili shee bi lan waɣa.
Nahiŋgu mini biɛrim pam m-mali ba dabiɛm.
Di lula bɛ zuɣu kaman naa ni mali shili ni o chaŋ tɔb’ tuhibu shɛm la.
Dama bɛ nyɛla bɛn kpɛhi Naawuni nini, ka lo kpara ni bɛ tuhi Kpiɔŋlan’ Naa; ka niŋ tipawumli n-gbibi nyɔtaɣirisi din tibisa n-zɔri na ni bɛ ti tuh’ o, dama bɛ ŋmɛlimmi yi kparima, ka kpam niŋ bɛ shɛhi ni.
Bɛ ni ti bela fɔntiŋ’ shɛŋa din kpalim dabari ni, ka be yiya shɛŋa din nyɛ nir’ ni ku be yiya shɛŋa ni, din nyɛ bɛ ni lo nia ni bɛ wurim shɛŋa la.
Bɛ ku leei bundaannima, ka bɛ nyamma pala din ni zani yuui; ka bɛ daazichi mi ku yɛligi tiŋgbɔŋ maa ni.
Bɛ ku zo n-yi zibisim ni, buɣim ni di bɛ wulimama, ka pɔhim ʒe bɛ puma bahi.
Bɛ miri ka bɛ yɔhim bɛmaŋa n-niŋ din ka buchi naani, dama din ka buchi maa n-ni ti nyɛ bɛ sanyoo.
Ka bɛ ni ti yo ba li bɛ nyɛviya ni, ka bɛ wula ti ku maha.
Bɛ ni ti suui bɛ wain wal’ kaha bahi kaman wain tia la; ka suui bɛ puma bahi kaman olivi tia la.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi zɔri Naawuni ku dɔɣi bihi, ka buɣim ni di ninvuɣ’ shɛb’ bɛn deei birapu yiya.
Bɛ tiɣila barina pua ka ni dɔɣi zaɣ’ biɛɣu, ka bɛ suhuri mali ʒiri ŋmabu shili.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “N pun wum dimbɔŋɔnim’ pam; yi zaa bɛn di yɛn maai n suhu ŋɔ nyɛla bɛn lan saɣindi n suhu pam.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din ka buchi ka naabu?
Bee bɔ n-lee muɣisi ya ka yi na kul tɔɣisiri yɛtɔɣa?
Yi yi di be n ni be shɛm ŋɔ, n gba naan tooi yɛli kaman yi ni yɛri shɛm ŋɔ.
N naan tooi yɛli ya yɛtɔɣa pam, ka vili n zuɣu niŋ ya.
N naan tooi zaŋ n nol’ ni yɛtɔɣa kpaŋsi yi suhuri, ka n suhumaabo yɛtɔɣa naan ku yi biɛrim maa.
N yi tɔɣisiri yɛtɔɣa, di bi maari biɛrim n niŋgbuŋ ni, ka n yi fo, di sɔŋsim lee nyɛ ma dini?
Yɛlimaŋli, pumpɔŋɔ Naawuni naai ma zaa, o ku m mini bɛn be zaa.
O gurim ma ʒili, ka di leei shɛhira jɛndi ma; ka n kɔɣisibu nyɛ din di shɛhira jɛndi ma.
O suhu daa yiɣisiya, ka o lan je ma, ka dari tɔhi ma.
O daa dim o nyina ni niŋ ma.
O mirig’ o nina niŋ ma kaman o dima n-nyɛ ma la.
Niriba yɛla bɛ noya gu ma, bɛ lab’ ma tapaɣisi din ku dɔni, ka laɣim tab’ liri ma.
Naawuni zaŋ ma tila ninvuɣ’ biɛri, ka zaŋ ma niŋ putɔɣunim’ nuu ni.
N daa malila suhudoo, ka o pirigi ma buyi, o daa gbaala n nyiŋgol’ ni n-zaŋ ma ŋme n-chɛrisichɛrisi, ka kul liriti ma.
O peentɔriba tari gili ma, ka o bɔɣibɔɣi n yaannina, ka bi zo ma nambɔɣu.
O puhigi m binsom bahi tiŋa.
O kul tiri ma la dansi, o karitimi doli ma kaman tɔbbia la.
N shɛla buɣu m-pɔbi mmaŋa, ka zaŋ n yaa sɔŋ taŋkpaɣu ni.
N kuhimi ka n nina mɔhi, ka zibisim titali limsi n niŋkari, hal n ni bi tum taali, ka kul suhiri Naawuni viɛnyɛliŋga maa zaa yoli.
Yaa tiŋgbani, miri ka a pi n ʒim; di chɛ ka n kuhigu zani soli.
Hal pumpɔŋɔ n shɛhiralana bela alizanda ni, ka ŋun ʒe n nyaaŋa nyɛla ŋun be zuɣusaa.
N zɔnim’ maani ma la ansarisi, ka n kuhi ni nintam niŋ Naawuni, ni o chɛ ka binshɛɣukam mali zani dɛde daadam mini Naawuni sani kaman nir’ min’ o ʒiʒiinikpee la.
Dama di yi niŋ daba ayi n ni doli soli chaŋ ka ku lan labina.
N shia faai siɣi, n dabisa naaya, gballi malila shili guli ma.
Yɛlimaŋli, ansarisi maaniba ʒiɛla n sani, ka n lihiri bɛ ni kuri ma suli shɛm.
Zaŋmi n talima ni nyɛ shɛli zal’ a sani.
Ŋuni n-lee beni ŋun ni zani n nyaaŋa?
Di ni nyɛ nyini n-fa bɛ yɛm ka bɛ bi lan mi shɛli maa, dinzuɣu a ku chɛ ka bɛ di nasara.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi bɛ zɔnima laara nyabu zuɣu, bɛ bihi ku nya bɛ ni bɔri shɛli.
O chɛ ka niriba lihi ʒiɛm ma, ka tuhiri nintɔri viɛri n ninni.
Biɛrim chɛ ka n nimbihi bi lan ne viɛnyɛliŋga, ka n niŋgbuŋ zaa ŋmanila shilinshia.
Yɛlli ŋɔ nyɛla din chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe tibi yɛma ŋma.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali yiɣisi wuɣili ninvuɣ’ biɛɣu zuɣu.
Amaa ka wuntizɔriba bɛn’ kul gbibi be wuntizɔbo soli, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nuhi viɛla kul nyari yaa pahira.
Amaa yi zaa yi lan labina, n ku nya yɛndana yi ni.
N dabisa gariya, n ni daa lo nia shɛŋa ka di nyɛ n suhu ni yu shɛŋa la saɣimya.
Bɛ zaŋla yuŋ leei biɛkaali.
Bɛ yɛliya, ‘Neesim maa mirila zibisim.’ N yi tɛhi ni n yiŋ’ nyɛla kpiimba biɛhigu shee, ka n yi zaŋ m bindoo yɛrigi zibisim ni, n yi yɛli gballi, ‘M ba n-nyɛ a,’ ka yɛli zunzuli, ‘M ma n-nyɛ a,’ bee, ‘N tizɔpaɣa n-nyɛ a,’ di saha n tahima maa lee be ya?
Ŋuni n-lee yɛn nya n tahima maa?
Di ni chaŋ kpiimba biɛhigu shee?
Ti zaa ti yɛn laɣimmi kpi?”
Bilidad Di saha ka Bilidad ŋun daa nyɛ Shua nir’ la daa garigi bɔhi.
“Bɔ saha ka a yɛn chɛ yɛtɔɣa ŋɔ tɔɣisibu?
Gbilisim’ tibili ka ti gba tɔɣisi.
Bɔ n-niŋ ka a kal’ ti pahi niɣi ni?
Bɔzuɣu ka a lihi ti jɛra?
Nyin’ ŋun suhu yiɣisi ka a dar’ tɔh’ amaŋ’ ŋɔ, a tɛhiya ni bɛ ni chɛ dunia ti a bee n-vuɣi tampiŋ di biɛhigu shee a zuɣu?
Yɛlimaŋli, ninvuɣ biɛri firila kpiya ka bɛ buɣim bi lan ne.
Neesim din be bɛ suɣili ni leei zibisim, ka firila din yili bɛ zuɣusaa kpi.
Bɛ lan ka yɛmbahiga bɛ chandi ni, ka bɛ ni lo nia shɛŋa luhi ba.
Dama bɛ maŋmaŋ’ naba n-zaŋ ba chaŋ ti kpɛhi zana ni, ka bɛ chaŋ ti lu bɔɣili ni.
Tɔŋ gbaai bɛ napɔŋkpahi, zana gbaai ba gbibi.
Mia pi tiŋgban’ ni guli ba, ka tɔŋ do sol’ ni guli ba.
Bɛ yi kul be luɣ’ shɛlikam, dabiɛm m-mali ba, ka kariti doli ba duri bɛ napɔŋkpahi.
Kum chɛ ka bɛ lan ka yaa, ka barina do n-gu ba ni di chɛ ka bɛ tuui.
Dɔro di bɛ niŋgbuŋ zaa, kum bituuli di bɛ nuhi min’ bɛ naba.
Bɛ dari ba yihi bɛ ni niŋ yili shɛli yɛda ni, ka zaŋ ba tahi na’ so ŋun yɛla mali dabiɛm sani.
Binshɛli bi lan kpalim bɛ yiŋa, ka bɛ zaŋ chilibi yaɣiri bɛ ni be luɣ’ shɛŋa.
Bɛ gbinni nyaɣa kuuya, ka bɛ zuɣusaa wula kpi.
So bi lan teeri bɛ yɛla dunia ni, ka bɛ yuya lan ka solɔɣu zuɣu.
Bɛ yihi ba neesim ni m-bahi zibisim ni, ka kari ba yihi dunia yili.
Bɛ ka bihi bee zuliya bɛ niriba sunsuuni, ka so lan ka bɛ ni daa be luɣ’ shɛli maa.
Bɛ biɛhigu maa yɛla garila wulinluhili polɔnima, ka dabiɛm gbahi wulimpuhili polɔnima.
Biɛhiŋ kani, ninvuɣ’ biɛri biɛhigu shee ni nyɛ shɛm m-bala.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baɣa ka Naawuni ni, lala n-nyɛ bɛ biɛhigu shee.”
Ayuba Di saha ka Ayuba garigi yɛli, “Bɔ saha ka yi yɛn chɛ ma nahimbu, ka chɛ yɛtɔɣ’ shɛŋa yi ni mali dariti tɔhiri ma ŋɔ?
Yi galim ma yimyim bupia zuɣu, yi ni miligi n suhu shɛm maa vi bi mali ya?
Hal di yi shiri nyɛla yɛlimaŋli ni m birigiya, m biriginsim maa ʒila n zuɣu.
Di yi shiri nyɛla yi duhila yimaŋa n-jɛndi ma, ka zaŋ n filiŋ ŋɔ jɛndi ma, dindina yi m-baŋmiya ni Naawuni n-zaŋ ma niŋ chirimbu maa ni, ka chɛ ka o zana gbaai ma maa.
Hal n yi kuhi, ‘Famiya ma!’ so bi garigiri ma.
N daa duhi n yee pam, amaa ka so daa bi ti ma yɛlimaŋli.
O mɛla gooni ŋari n soli, ka di chɛ ka n kɔŋ garibu, ka chɛ ka n soli leei liɣa.
O fa n jilima, ka piligi n nam zuɣupiligu.
O dari tɔhi n yaɣa zaa, ka n yɛla naai, ka darigi vuɣi n tahima kaman tia la.
O yiɣis’ o suhu bahi n zuɣu, ka kali ma pah’ o dimnim’ ni.
O tɔbbihi laɣimmina, nti gbi bɔɣa do’ n-guli ma.
Bɛ teei gilila n yili.
O zaŋ m malibu chaŋ katiŋa ka chɛ ma, ka n leei sana bɛn daa mi ma la zaa sani.
N dɔɣiriba mini n zɔnim’ zoya ka chɛ ma.
Saamba bɛn be n yiŋa tamla n yɛla.
Ka paɣ’ sara bɛn nyɛ n tumtumdiba zaŋ ma leei sana.
N leela tinzun nira bɛ sani.
M bolila n tumtumda, amaa ka o bi garigi ma.
Di simdi ni mmaŋmaŋ’ balim o. M paɣa nyee nyɔni ma, ka m mabihi gba nyee nyɔni ma.
Hal bihi siŋdi ma mi, n yi yiɣisi, bɛ tɔɣisirila yɛtɔɣa jɛndiri ma.
N zɔsimnim’ zaa zaŋ ma mi bahi, ka n ni daa yuri ninvuɣ’ shɛb’ la zaŋ ma bahi.
N kpalimla kɔba noli, biɛla n-chɛ n naan kpi.
Mbaye n zɔnima, zomiya ma nambɔɣu, zomiya ma nambɔɣu!
Dama Naawuni n-niŋ ma lala maa!
Bɔ n-niŋ ka yi kari doli ma kaman yinima n-nyɛ Naawuni maa?
N niŋgbuŋ ni be shɛm ŋɔ kɔŋko bi saɣi lala yi sani?
M bi zaɣisi ka bɛ di sabi n yɛtɔɣa ŋɔ sɔŋ!
M bi zaɣisi ka bɛ di sab’ li niŋ kundi ni!
N di bi zaɣisi ka bɛ zaŋ chiriga n-chirigi li pa tampiŋ zuɣu, ka di kul beni sahakam!
Dama m mi ni n tiligira nyɛla ŋun be, o nyɛla ŋun kul ni ti bahi ka dunia ni na.
Hal n niŋgbuŋ gbaŋ yi saɣim ŋ-ŋɔ, ka n niŋgbuŋ na beni, dindina n ni nya Naawuni.
Ŋuna ka n ti yɛn nya ka o baɣi ma, ka n nina ti nya o, ka pa ni so yaha.
N suhu kul yɛla di zuɣu.
Yi yi yɛli ‘Ti ni nahim’ o pam, dama yɛlli maa mi yila o kɔbili ni na,’ dindina yin’ zomiya takɔbi dabiɛm, dama suhuyiɣisili tahiri tibidarigibo din nyɛ takɔbi na ni di chɛ ka yi baŋ ni sariakaribo din tuhi beni.”
Zɔfar Di saha ka Zɔfar ŋun daa nyɛ Naama nir’ la daa garigi yɛli, “Wumma!
N suhu n-yɛli ma ni n garig’ a, dama di muɣisi ma pam n suhu ni.
N wumla galimi shɛli din tu ma, m milinsi puuni ka n nya garigibu.
A bi mi ni kurimbuni, saha shɛli bɛ ni daa zaŋ daadam niŋ dunia ni la, ninvuɣ’ biɛri suhupiɛlli daa bi yaɣi lala?
A bi mi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi zɔri Naawuni kul dirila nyaɣisim saha biɛla kɔŋko?
Bɛ ni tooi waɣa ti kpɛri sagbana ni, ka bɛ zuɣuri tɔri sagbana, bɛ ni ti bahi yoli kaman bɛmaŋmaŋ’ bindi la.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun nya ba ni ti bɔhira, ‘Bɛ lee be ya ni?’ Bɛ ni ti yiɣi ka firi kaman zahindi la, ka so ku lan nya ba.
Bɛ ni kari ba kaman yuŋ ʒii la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nya ba, ku lan nya ba, bɛ yanim’ ku lan nya ba.
Bɛ bihi ni ti tim sandaani niŋ nandaamba, ka labisi bɛ buni ti ba.
Bipolitali ni daa kul pali bɛ niŋgbuŋ shɛŋa ni maa; bɛ mini li ni ti dɔni taŋkpaɣu ni.
“Hal ninvuɣ’ biɛtali ni nyaɣisi bɛ noya ni, ka bɛ zaŋ li sɔɣi bɛ zilima lɔna ni; hal ka bɛ je ni bɛ zaŋ li bahi, ka zaŋ li gbabi bɛ noya maa zaa yoli, ninvuɣ’ biɛtali lɔɣu lɛbigirila bɛ puya ni, ka leei sapaɣ’ binsom bɛ puya maa ni.
Bɛ valila azichi, ka lan ti li bahina, Naawuni n-yihi li bɛ puya ni bahina.
Bɛ ni mɔɣisi sapaɣ’ lɔɣu; gariŋga zilinli ni ku ba.
Bɛ nina ku nya kulibɔna, kulibɔn’ shɛŋa din zɔri shiri mini bihim.
Bɛ ni zaŋ bɛ tuma nyɔri labisi ti ka ku di li, bɛ ni wolim nya nyɔ’ shɛl’ la, bɛ ku di di nyaɣisim.
Dama bɛ niŋ nandaamba alaka ka bɛ baɣa ka bɛ ni, bɛ fa yili shɛli din pa bɛ ni me shɛl’ la.
“Bɛ ni nyɛ pulaannim’ zuɣu, bɛ suhuri yi kul bɔr’ shɛli, bɛ dir’ li mi; bɛ na ʒi n-di ka guui binshɛli.
Dinzuɣu bɛ daazichi ku zani yuui.
Bɛ di n-tiɣi nyaaŋa, bɛ ni ti be muɣisigu ni.
Ka yɛlibiɛɣu kam zaa ni ti ka bɛ zuɣu na.
Naawuni ni zaŋ o suhuyiɣisili din zooi pam niŋ bɛ puya ni ka di pali, ka o chɛ ka di lu bɛ zuɣu na kaman saa la, ka di leei bɛ bindirigu.
Bɛ ni ŋmaligi guui ka chɛ kurugu bidibbini, ka daanya piɛm ni to ba pili yi.
Bɛ ni voo’ li to ba ka di pili yi bɛ niŋgbuna ni.
Ka di naŋgban’ dirili maa pili yi bɛ binsom ni; ka dabiɛm gbahi ba.
Zibisim titali n-nyɛ bɛ daazichi n-doya guli ba, ka buɣim din pa so ni mali shɛli ni ti di ba.
Ka binshɛlikam din ti kpalim bɛ yinsi ni ti di buɣim.
Zuɣusaa ni ti kahigi bɛ tuumbiɛri ni nyɛ shɛli wuhi, ka dunia zaa ti yiɣisi jɛndi ba.
Bɛ ni ti va bɛ yiŋ’ daazichi chaŋ, Naawuni suhuyiɣisili dali ka bɛ ti yɛn va li maa.
“Ninvuɣ’ biɛɣu tarili ni nyɛ shɛli Naawuni sani m-bala.
Naawuni ni zaŋ tarili shɛli zali ba m-bala.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “Gbilisimiya tibili viɛnyɛliŋga n-wum n yɛtɔɣa ŋɔ, ka chɛ ka dimbɔŋɔ n-nyɛ yi ni yɛn zaŋ shɛli maai n suhu.
Timiya ma soli ka n tɔɣisi yɛtɔɣa, ka n yi tɔɣisi yɛtɔɣa maa naai, di nyaaŋa, yin’ malimiya ma ansarisi.
Pa ninsal’ ka n fabindi niŋdi maa, ka bɔzuɣu ka n yɛn niŋ suɣilo?
Lihimiya ma ka chɛ ka di gari ya, ka yi zaŋ yi nuhi pɔb’ yi noya.
N yi tɛhi di yɛla, di gariti ma mi, ka dabiɛm mali ma, ka n ni’ sɔhira.
Bɔzuɣu ka ninvuɣ’ biɛri beni hal ti kurigi ka kul mali yiko pam?
Bɛ bihi ʒiɛla bɛ tooni, ka bɛ nina nya bɛ yaansi.
Dabiɛm ka bɛ yinsi puuni, ka Naawuni bi darigiri bɛ tibili.
Bɛ naɣilahi kul durila viɛnyɛliŋga, ka bɛ naɣinyama kul dɔɣira, ka na ʒi n-zaŋ bahi.
Bɛ mali bɛ bihi yiri chani kaman biŋkɔbbaligu la, ka bɛ bihi maa yiɣiri jamda.
Bɛ yiinila yila saɣisiri guŋgombihi mini mɔɣilo, ka kalambua kumsi niŋdi ba nyaɣisim.
Bɛ zaŋ bɛ dahima zaa niŋla buni nyaɣisim dibu ni, bɛ ni ti chaŋ kpiimba biɛhigu shee ni suhudoo.
Bɛ yɛrila Naawuni, ‘Zom ka chɛ ti!
Ti bi bɔri ni ti baŋ a soli.’ Bɛ yɛra, ‘Kpiɔŋlan’ Naa mi lee nyɛ bɔ ka ti jɛmd’ o?
Ka ti yi suhir’ o, nyo’ bɔ ka ti lee yɛn nya?’ Nyama, pa bɛ buni ka bɛ gbibi bɛ nuhi ni maa?
Man’ kul ku deei ninvuɣ’ biɛri yɛtɔɣa.
Ninvuɣ’ biɛri firila na mi n-kpi?
Bɛ na mi n-nya ashaara?
Ka Naawuni suhu na mi n-yiɣisi ka o chɛ ka biɛrim paai ba?
Bɛ na mi m-be kaman pɔhim ni ʒiɛri mɔ’ shɛŋa ka be kaman wurigu ka pɔhim ʒe n-chaŋ la?
Yi yɛliya, ‘Naawuni zaŋla bɛ zaɣ’ biɛɣu maa sɔŋ gu bɛ bihi; chɛ ka o zaŋ li labisi yo ba ka bɛ baŋ li.’ Chɛ ka bɛmaŋmaŋ’ nini nya bɛ bahigu, ka chɛ ka bɛ nyu Kpiɔŋlan’ Naa suhuyiɣisili.
Dama bɛ chira tariga yi ti paai, bɛ baɣa bɔ n-lee lan be bɛ malibu ni, bɛ kalinsi nyaaŋa?
So ni tooi wuhi Naawuni ŋun kariti wɔɣira saria ŋɔ yɛm?
So mi n-nyɛ bundana, ka mali suhudoo ka binshɛli yɛla bi muɣis’ o, ka o ti kpi.
O kum maa saha, o kul yɛn ŋmɛlimmi, ka o kɔba ni kpam kul maha.
Ka so mi beni, o ka suhupiɛlli, ka ti kpi ni suhugarigu.
Bɛ zaa mi yɛn dɔnila taŋkpaɣu ni, ka zunzuya di ba.
M mi yi tɛha mini yi ni lo nia shɛli na ni yi ti birigi ma.
Dama yi bɔhira, ‘Nabia maa yil’ la be ya?
Ninvuɣ’ biɛɣu maa ni daa be yili shɛl’ ni la lee be ya?’ Yi na bi bɔhi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ sochandiba?
Yi bi saɣi bɛ ni yɛli shɛm ni ashaara dali ninvuɣ’ biɛri bɛn’ tiligirimi, ka nyari faako suhuyiɣisili dali?
Ŋuni n-lee ni wuhiri ba bɛ galimi ni nyɛ shɛm bɛ ninni?
Ka ŋuni n-lee yɔri ba bɛ tuma samli?
Ka bɛ yi ti zaŋ ba sɔɣi gballi ni, bɛ gulila bɛ gballi maa.
Vinvamli ni taŋkpaɣu niŋdi ba la nyaɣisim, ka sokam ni doli bɛ nyaaŋa.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun daŋ tooni ka kalinli.
Ka wula ka yi ni tooi zaŋ binshɛŋa din ka buchi ŋɔ maai n suhu?
Yi lan ka yi ni yɛn garigi ma shɛm naɣila ʒiri kɔŋko.”
Alizama din pahi buta Ɛlifaz Di saha ka Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Tɛman nir’ la garigi yɛli, “Ninsal’ ni tooi mali buchi Naawuni sani?
Ka hal ŋun mali yɛm ni tooi mali buchi o sani?
A yi nyɛla wuntizɔra, nyaɣisim bɔ ka di lee tiri Kpiɔŋlan’ Naa?
Bee a yi nyɛla ŋun ka galimi, nyo bɔ ka o yɛn nya di zuɣu?
A tɛhiya ni a ni zɔr’ o zuɣu n-chɛ ka o kpahir’ a zuɣu ni, ka kariti a saria ŋɔ?
Pa a ninvuɣ’ biɛtali ni galisi zuɣu?
A tuumbiɛri ka tariga.
Dama a deei talima a mabihi sani ka di ka daliri, ka deei bɛ situra sɔŋ ka chɛ ba bɛ zaɣim.
A bi tiri di ni wum ninvuɣ’ shɛb’ la kom ka bɛ nyura, ka mɔŋdi kum ni mali shɛb’ bindirigu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali kpiɔŋ n-su tiŋgbani, ka bɛ ni tiri ninvuɣ’ shɛb’ jilima be di ni.
A kari pakoya bahi ni nuzaŋa, ka kabisi kpibisi bɔɣiri.
Dinzuɣu ka tɔna do n-gil’ a, ka dabiɛm lu a zuɣu libig’ a, ka zibisim din ni chɛ ka a ku tooi nya mini kɔgbana lim a maa.
Naawuni bi bela zuɣusaa ha?
Nyam’ saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ ha ni be zuɣusaa ha shɛm!
Dinzuɣu ka a bɔhira, ‘Bɔ ka Naawuni lee mi?
O ni tooi kari saria zibisim titali puuni?
Sagban’ tibisa lim o n-chɛ ka o bi nyara, ka be zuɣusaa kpaakpanyom ni chana.’ A yɛn gbibila so’ kur’ shɛli ninvuɣ’ biɛri ni daa doli la?
Bɛ daa kpiya ka bɛ saha na bi paai kaman kom ni ʒiri tanzaa chani shɛm la.
Bɛ daa yɛlila Naawuni, ‘Wara ka chɛ ti.’ Bɔ ka Kpiɔŋlan’ Naa yɛn tooi niŋ ti?
Di zaa yoli, ka o zaŋ bin’ suma pali bɛ yinsi.
Amaa ninvuɣ’ biɛri ni lo shɛli ka n je.
Wuntizɔriba nya li, ka bɛ suhuri paligi, ka bɛn ka taali lara, ka maani ba ansarisi yɛra, ‘Ti dimnim’ maa kpiya, ka buɣim di bɛ ni kani ka chɛ shɛli.’ Saɣimi ti Naawuni, ka tim sandaani niŋ o, ka bin’ viɛla lan ka a sanna.
Deem’ o wuhibu din yir’ o nol’ ni na, ka zaŋ o yɛligu niŋ a suhu ni.
A yi ŋmaligi labi Kpiɔŋlan’ Naa sani, o ni labis’ a zali a zaashe’ kurili ni.
A yi yihi ninvuɣ’ biɛtali zaa a yiŋa, a yi zaŋ a salima bahi taŋkpaɣu ni, ka zaŋ salima din yi Ofiri na ti bahi kulibɔŋ kuŋ ni kuɣa zuɣu, ka zaŋ Kpiɔŋlan’ Naa leeg’ a salima min’ a daanzinfa din viɛli pam, dindina a ni lan nya suhupiɛlli Kpiɔŋlan’ Naa sani, ka kpuɣ’ a zuɣu lihi ŋun’ Naawuni.
A ni suh’ o, ka o deeg’ a suhigu, ka a niŋ a ni daa po pɔri ni a ni niŋ binshɛŋa la.
A yi lo ni a niŋ shɛli, di ni niŋ; ka neesim lan neei a soya zuɣu.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ yi nya filiŋ, a yɛrimi ni bɛ malila karimbaani, dama o tiligiri tarimba.
Hal o ni fa bɛn mali taali bahi.
Dinzuɣu yihim’ daɣiri a kɔbili ni ka o tilig’ a.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “Zuŋɔ gba n fabila maa lan kɔŋla tim.
Di mini n ŋuhibu ŋɔ zaa yoli, Naawuni na kul pahiri ma la biɛrim.
N di bi zaɣisi ka m mi n ni yɛn nya o luɣ’ shɛli polo, ka n di chaŋ hal ni o biɛhigu shee.
N naan zaŋ n yɛtɔɣa maa sɔŋ o tooni ka ti tɔɣisi di yɛla.
N naan wum o ni yɛn garigi ma shɛm, ka baŋ o ni yɛn yɛli ma shɛm.
O naan zaŋ o yiko din galisi ŋɔ zab’ ma?
Aai, amaa o naan gbilisi tibili wum n yɛligu.
Nimaani ka ŋun gbibi yɛlimaŋli ŋɔ min’ o naan tɔɣisi yɛtɔɣa, ka n sariakarita maa naan bahi ma zaa.
N yi chaŋ tooni ha, o ka nimaani bee n yi labi nyaaŋa, n ku tooi nya o. Ka m bo o nuzaa polo, ka o sɔɣi, ka n ku tooi nya o, ka n ŋmaligi nudirigu polo, amaa ka bi tooi nya o. Amaa ŋun’ mi n ni doli so’ shɛli, o yi vihi ma o ni nya ka n viɛlimi kaman salima la.
N kul dolila o ni wuhi ma shɛm; n kul dolila o soli ka na ʒi m-birigi.
N na bi birigi zaligu shɛli din daa yi o noli ni na, n zaŋ o noli ni yɛligu niŋ n suhu ni.
Amaa o bela o kɔŋko, ka ŋuni n-lee ni tooi taɣ’ o?
O ni bɔri shɛli, dina ka o niŋda.
Dama o ni lo ni o niŋ ma shɛli maa, o ni niŋ li naai; ka lala binyara pam kul be o suhu ni.
Dinzuɣu n yi be o tooni, dabiɛm m-mali ma, ka n yi tɛhi o yɛla, dabiɛm m-mali ma.
Naawuni n-chɛ ka n suhu ŋooi; Kpiɔŋlan’ Naa n-chɛ ka dabiɛm gbaai ma.
M bi zaɣisi ka n lili kpe zibisim ni, ka zibisim titali limsi n ninni.
Bɔzuɣu ka Kpiɔŋlan’ Naa bi zali saria karibu saha?
Ka bɔzuɣu ka bɛn mi o na ʒi n-nya o ni zali saha dabisa shɛŋa ni?
Ninvuɣ’ biɛri nahiri tintarisi vulɔnima, ka fari biŋkɔbbaligu n-zaŋdi ba chani ka bɛ ti ŋubiri mɔri bɛmaŋmaŋ’ biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee.
Bɛ taɣi kpibiga buŋ’ chaŋ, ka deei pakoli nahu talima.
Bɛ daai nandaamba baɣili palli kpaŋa, ka nandaamba zaa zo n-sɔɣi.
Bɛ yirimi chani bɛ tuma ni kaman mɔɣu ni bunsi m-be tiŋgban’ nɛli ni la m-bɔri bindirigu tiŋgban’ shɛli din chaɣisi puuni ni bɛ ti ti bɛ bihi.
Bɛ gahindila bindira pu’ shɛŋa din pa bɛ dina ni, ka yihiri wain tiwal’ yiha ninvuɣ’ biɛɣu wain tihi puu ni.
Bɛ doonila bɛ zaɣim yuŋ kam, ka ka situra.
Bɛ ka binshɛli din ni pili wari saha.
Ka zoya ni saa buri ba, ka bɛ ka bɛ ni yɛn kpe shɛli yi saa bubu ni, ka baɣila tampima.
Bɛna n-nyɛ bɛn darigiri gbabigiri kpibisi bɛ manim’ biha ni, ka deeri nandaamba biliɛri talima.
Bɛ chanila bɛ zaɣim, ka ka situra, ka ʒiri kabɔba, ka kum mali ba.
Bɛ bela bɛ olivi tihi folinsi ni n-kahindi kpam, ka kahindi wain, amaa ka kɔnyuri kuri ba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn kpi bela fɔŋ ni ŋuhira, ka bɛn mali dansi kuhiri bɔri sɔŋsim, amaa ka Naawuni baɣa ka bɛ suhigu ni.
Bɛna n-nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisiri neesim la, bɛna n-nyɛ bɛn bi mili di soya ka bi ʒe di soya zuɣu la.
Ŋun kur’ niriba yiɣisirila zaawuni n-chana ni o ku nandaamba mini faranima.
Yuŋ yi paai, o ŋmanila tayiɣa.
Zinaniŋda gba kul guhirila wuntaŋ’ lubu ka yɛra, ‘N je ni so nya ma.’ Ka zaŋ bini pili limsi o ninni.
Yuŋ yi paai, bɛ chani kabirila yiya kpɛra, ka biɛɣu neei, ka bɛ kpari bɛmaŋ’ niŋ duri; bɛ bi mi neesim.
Bumbɔni nyɛla asiba bɛ zaa sani, dama bɛ nyɛla bumbɔni mini dabiɛm zɔnima.
‘Kopaliga zaŋ ba guui yomyom, ka noli di bɛ ni su tiŋgban’ shɛli, ka so napɔŋ bi lan no bɛ wain tihi puri ni yaha.’ Sanzali mini biisim ni chɛ ka maligim kuuri shɛm, lala ka kpiimba biɛhigu shee gba darigiri deeri alahichinima.
Bidɔɣirisurigu tam bɛ yɛla, ka zunzuya di ba ka bɛ nyaɣisa; ka so bi lan teeri bɛ yɛla; dinzuɣu ninvuɣ’ biɛtali lurimi kaman tia la.
Bɛ nahindila paɣ’ so ŋun bi dɔɣi bihi, ka bi niŋdi pakoli zaɣi viɛlli.
Amaa Naawuni yiko puuni o kuri wɔɣira.
O yi tum o tuma, ninvuɣ’ biɛri kpirimi.
Ŋuna n-chɛ ka bɛ be ni alaafee, amaa ka o lee pa nina lihiri bɛ tuma.
Bɛ nyarila tibiginsim saha biɛla, di nyaaŋa ka bɛ chaŋ.
Bɛ ni suui lu n-kuui kaman vari la; ka bɛ ŋmahi bɛ zuɣuri kaman ka’ zuɣuri la.
Di yi pa lala ŋuni n-lee ni wuhi ni n nyɛla ʒirilana, ka wuhi ni n ni yɛli shɛm maa kani?”
Bilidad Di saha ka Bilidad ŋun daa nyɛ Shua nir’ la daa garigi yɛli, “Naawuni n-nyɛ ŋun su binshɛɣukam, ka nyɛ bɛ ni zo so dabiɛm, ŋuna n-chɛ ka suhudoo be o daalizanda din be zuɣusaa ŋɔ ni.
O tɔbbihi mali kalinli?
Ka ŋuni ka o neesim lee bi paara?
Ka wula ka ninsal’ lee ni tooi be kasi Naawuni tooni?
Wula ka paɣ’ ni dɔɣi so lee ni tooi be ka ka daɣiri?
Hal goli bi piɛli o sani gba; ka saŋmarisi mi pa bɛn ka daɣiri o sani.
Bɛ ni ti yɛrila ninsala ŋun nyɛ binneembila, ka nyɛ daadam ŋun nyɛ zunzuli ŋɔ?”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli, “Yi sɔŋ ninvuɣ’ so ŋun ka yiko pam; yi tiligi bɔɣu din ka yaa ŋɔ.
Yi zaŋ kpamli yɛtɔɣa tɔɣisi ninvuɣ’ so ŋun ka yɛm, ka tɔɣisi yɛm yɛtɔɣa pam.
Ŋuni n-lee sɔŋ ya ka yi tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ?
Ka ŋuni shia n-lee yi yi sanna maa?” [Bilidad] “Kpiimba shihi sɔhirimi, ka bɛn be kpiimba biɛhigu shee sɔhira.
Kpiimba biɛhigu shee dola palo ni Naawuni tooni, ka bahiyoli ka binshɛli din ni pili.
Ŋuna n-daa yɛrigi nuzaa polo sagbana limsi vau, ka daa bi zaŋ dunia ŋɔ yili binshɛli.
Ŋuna n-daa zaŋ kom niŋ o sagban’ tibisa ni, ka sagbana maa bi cheei.
Ŋuna n-zaŋ bini pɔbi goli muni ninni, ka yɛrig’ o sagbani pa di zuɣu.
Ŋuna m-booi booli pa teeku kom zuɣu luɣ’ shɛli neesim mini zibisim ni chirigi taba.
Zuɣusaa daantalisi sɔhigimi, ka di gari ba o ni kpahi bɛ zuɣu ni maa zuɣu.
O yiko ni ka o chɛ ka teeku fo n-dɔni baalim.
O yɛm ka o daa zaŋ ku Reehab.
O vuhim pɔhim daa ʒe n-neei zuɣusaa, ka o daa zaŋ o nuu kuhi wahu ŋun zɔri ni o tiligi.
Dimbɔŋɔnim’ shiri nyɛla o yiko yaɣ’ shɛli polo, ka ti ni wumd’ o yɛla shɛm pɔra pam.
Amaa o yiko din galisi ŋɔ, ŋuni n-lee ni tooi baŋ li?”
[Ayuba] Ka Ayuba daa lan gbaag’ o yɛtɔɣa yɛli, “Naawuni Kpiɔŋlan’ Naa ŋun be ka nyɛ ŋun mɔŋ ma yɛlimaŋli ka chɛ ka m biɛhigu niŋ tom ŋɔ, saha shɛli zaa n ni na kul vuhira, ka Naawuni shia be n nyɛvoya ni ŋɔ, n naŋgbampiba ku ŋma ʒiri, ka n zilinli mi ku tɔɣisi yɔhiŋ yɛtɔɣa.
Din’ kariya, ka n yɛli ni yi mali yɛlimaŋli.
Ka pa ni n kpimi, n kul ku bahi n nimmaŋtali maa.
N gbibila n wuntitali kirikiri ka ku wɔɣisi li; n suhu bi wuhi ni m mali galimi m biɛhigu ni dahin’ shɛli.
Chɛ ka n dimnim’ be kaman ninvuɣ’ biɛri la, ka chɛ ka bɛn je ma be kaman bɛn pa wuntizɔriba la.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baɣa ka Naawuni ni, bɛ tahima lee nyɛ dini saha shɛli Naawuni yi ti chɛ ba bahi, saha shɛli Naawuni yi ti deei bɛ nyɛviya?
Muɣisigu yi ti paai ba ka bɛ kuhira, Naawuni ni sɔŋ ba?
Bɛ suhuri ni piɛli Kpiɔŋlan’ Naa zuɣu?
Bɛ ni suhiri Naawuni sahakam?
N ni wuhi ya Naawuni yiko ni nyɛ shɛm; n ku sɔɣi ya din be Kpiɔŋlan’ Naa sani.
Yi zaa nya li yimaŋmaŋa, ka wula ka yi zaa leei bɛn ka buchi?” [Zɔfar] “Ninvuɣ’ biɛri tarili ni nyɛ shɛli Naawuni sani m-bɔŋɔ, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi bɛ taba alaka ni deeri pin’ shɛli Kpiɔŋlan’ Naa sani m-bɔŋɔ: Bɛ yi dɔɣi bihi pam takɔbi n-yɛn ku bɛ zaa, ka bɛ bihi ka bindirigu din ni di n-tiɣi.
Ka bɛ shɛb’ bɛn kpalim, alɔbo ni di ba, ka bɛ pakoya ku kum bɛ kuya.
Hal bɛ ni kul zaŋ anzinfa duhi kaman taŋkpaɣu la, ka zaŋ situra duhi kaman yaɣiri maa zaa yoli, bɛ ni tooi zaŋ li duhi, amaa ninvuɣ’ suma n-ni ye li, ka bɛn ka taali mi ti pirigi anzinfa maa ti taba.
Bɛ ni mɛri yiya shɛŋa maa ŋmanila tɛri, ka ŋmani puguliba suɣa.
Bɛ nyɛla bundaannima bɛ gom saha, amaa bɛ yi ti neei, bɛ ku lan mali shɛli.
Dabiɛm ni kpe ba kaman kokpɛɣu la, ka pɔhimʒiɛpiliŋga ti ʒe ba chaŋ yuŋ.
Ka wulimpuhili polo pɔhim kpuɣi ba zuɣusaa bɛ yinsi n-ʒe ba chaŋ.
Ka pɔhim maa ʒiɛri ba, ka bi chɛra, ka bɛ zo yomyom ni bɛ yi pɔhim kpiɔŋ maa ni.
Ka pɔhim maa ni ti mali ba ansarisi, ka sabisi ba bɛ ni be luɣ’ shɛlikam.
Yɛm paɣibu (Binshɛli din be sunsuuni) Yɛlimaŋli, bɛ ni gbiri anzinfa luɣ’ shɛli beni, ka bɛ ni doori salima luɣ’ shɛli beni.
Tiŋgban’ ni ka bɛ gbiri yihiri kuriti, ka nyɛligiri tahiʒiɛɣu mi kuɣa ni.
Saliŋgbiriba zaŋdi bɛ firilanima n-nyandi zibisim tiŋgbani puuni, ka gbiri chani bɛ ni ni tooi paai luɣ’ shɛli tariga m-bɔri tahiʒiɛɣu kuɣa bumbɔn’ ni.
Bɛ gbila bɔɣili kpe tiŋgban’ ni katiŋa, ka di mini ninsalinim’ ni be shɛli waɣa, ka sochandiba bi mi bɛ yɛla.
Bɛ yilila mihi zuɣu m-be katiŋa laana.
Tiŋgbani dina, bindirigu n-yiri di ni na, amaa tiŋgbani puuni din’ ŋmanila buɣim din diri binyara.
Safaya kuɣa be tiŋgbani puuni, ka salima be di taŋkpazim ni.
Noombihi bɛn gbahiri binnɛma dira bi mi di soli ni be shɛli, ka suligu nini na ʒi n-nya li.
Mɔɣu ni biŋkɔb’ shɛb’ bɛn mali karimbaani na ʒi n-dol’ li, ka gbuɣinli gba na ʒi n-dol’ li.
Ninsalinim’ wurindi chɛribo kuɣa, ka lɛbiri zoya sɔŋda.
Bɛ gbiri kɔsoya tampima ni, ka bɛ nina nyari binviɛla kam.
Bɛ vihiri mɔɣa piligu shee n-yihiri binshɛŋa din sɔɣiya palo ni.
Amaa ya polo ka nir’ lee yɛn bɔ n-nya yɛm?
Ka luɣ’ dini ka baŋsim be?
Ninsalinim’ bi mi bɛ ni yɛn doli so’ shɛli paai li.
Di ka ninvuɣ’ nɛma ni be luɣ’ shɛli.
Kɔbulli yɛliya, ‘Di ka n ni,’ ka teeku yɛli, ‘Di ka n sani.’ Nir’ ku tooi zaŋ salima da li, ka nir’ ku tooi zaŋ anzinfa buɣisi di daa.
Nir’ ku tooi zaŋ Ofiri salima bee kuɣ’ viɛl’ shɛŋa bɛ ni booni oniɣisi la bee safaya buɣisi li.
Nir’ ku tooi zaŋ salima mini diɣi buɣisi li bee nir’ ti zaŋ li taɣi salima din viɛli yɛri.
Nir’ ku tooi zaŋ kuɣ’ viɛl’ shɛŋa bɛ ni booni kɔral bee kirisital la buɣisi li.
Yɛm liɣiri gari yɛri liɣiri.
Nir’ ku tooi zaŋ Itiɔpia kirisolait la buɣisi li, ka nir’ mi ku tooi zaŋ salima alali buɣisi li.
Dindina ka ya polo ka yɛm lee yirina?
Ka ya polo ka baŋsim lee be?
Di sɔɣiya ka chɛ binnɛma zaa nina, di limsiya ka chɛ noombihi bɛn be zuɣusaa.
Bahiyoli mini kum yɛliya, ‘Ti tiba daa wum di ŋumaŋuma.’ Naawuni m-mi di shee, ka mi di soli ni be shɛli.
Dama ŋuna n-yuuni dunia tarisi, ka nyari binshɛɣukam din be sagbana tiŋli.
Saha shɛli o ni daa zali pɔhim di tibisim ni yɛn nyɛ shɛm, ka buɣisi kom tariga ni yɛn nyɛ shɛm la, saha shɛl’ o ni daa zali saa ni yɛn miri shɛm, ka zali saa nyaɣisibu ni yɛn chani shɛm la, di saha ka o daa nya yɛm ka kahigi li, ka zal’ li, ka bo n-yihi li na.
Ka o daa yɛli daadamnima, “Yɛlimaŋli, Naawuni zɔbo n-nyɛ yɛm ka tuumbiɛri chɛbu mi nyɛ baŋsim.”
Ayuba yɛtɔɣa din bahindi nyaaŋa o yɛla maa ni Ka Ayuba daa lan gbaai yɛtɔɣa tɔɣisibu yɛli, “M bi zaɣisi ka m biɛhigu di be kaman di ni daa pun be shɛm la, kaman saha shɛli Naawuni ni daa yuuni ma la; saha shɛl’ o firila ni daa ne n zuɣusaa, ka n dol’ o firila maa neesim gari zibisim ni la, n ni daa na mali yaa, ka Naawuni zɔtali na be n yiŋ’ la, Kpiɔŋlan’ Naa ni daa na be n sani, ka m bihi na be n san’ la, n ni daa mali bihim paɣiri n naba, ka doori kpam tampima zuɣu la.
N daa yi chaŋ tiŋ’ puuni dunɔdali gbini nti zaŋ n kuɣ’ zali laɣiŋgu ni, Nachimba daa yi nya ma, bɛ labiri la nyaaŋa, ka ninkura yiɣisi ti ma jilima.
Ka ninvuɣ’ zuɣuri chɛ yɛtɔɣa tɔɣisibu, ka zaŋ bɛ nuhi pɔbi bɛ noya.
Ka nabihi kukoya daa fo, ka bɛ kɔŋ yɛtɔɣa tɔɣisibu.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa wum n yɛla, bɛ daa paɣi ma mi, ka bɛn nina daa nya ma mi di ma shɛhira.
Dama n daa fa nandaamba bɛn kuhiri bahi, ka fa kpibisi bɛn ka ŋun ni sɔŋ ba bahi.
Ninvuɣ’ so ŋun daa yɛn kpi daa suhi alibarika niŋ n ni, ka n daa chɛ ka pakoya yili yila ni suhupiɛlli.
N daa zaŋ wuntitali niŋ mmaŋa, ka di pili ma.
N yɛlimaŋli tuma daa ŋmanila zabba mini baŋtabiga.
Mani n-daa nyɛ zoomba nina, ka nyɛ gbariti napɔna.
N daa nyɛla nandaamba ba; ka daa zaani saamba nyaaŋa bɛ yɛla ni.
N daa kabisi ninvuɣ’ biɛri nyina ka chɛ ka bɛ ni daa ŋubiri shɛb’ la yi n-luna.
Di saha ka n daa tɛhi, ‘N ni ti kpila n tiɛɣu ni, ka ni ti chɛ ka n dabisa galisi kaman bihigu la.’ N nyaɣa daa chaŋmi ti gbaai kom, ka maligim kul luri n wula zuɣu yuŋ zaa.
N daa kul nyarila jilima, ka n kpiɔŋ kul be kaman tɔb’ palli la.
Niriba daa chɛla vuri ka gbilisiri tibili guhiri n ni yɛn di ba kpamli alizam’ shɛli.
N daa yi tɔɣisi yɛtɔɣa, so ku lan tɔɣisi yɛtɔɣa di nyaaŋa, dama n yɛtɔɣa daa yi kpɛri ba pam.
Bɛ daa guhiri ma mi kaman bɛ ni guhiri saa shɛm la.
Bɛ suhuri daa kul yɛla n zuɣu kaman niriba suhuri ni ye siɣili saa zuɣu shɛm la.
N daa lari niŋdi ba saha shɛli bɛ daa yi ti lan ka yɛda, ka n suhupiɛlli lihigu kpaŋsiri bɛ suhuri.
Mani n-daa yi piiri bɛ ni bɔri shɛli tiri ba.
Mani n-daa nyɛ bɛ zuɣulana.
N daa bemi kaman naa m-be o tɔbbihi san’ la, ka be kaman ninvuɣ’ so ŋun maari bɛn fabindi suhuri la.
Amaa pumpɔŋɔ n ni kpɛm ninvuɣ’ shɛba m-maani ma ansarisi la; n ni daa yuli ʒiɛm shɛb’ banima, ka ku saɣi zaŋ ba pahi m bahi zuɣu ka bɛ doli m piɛri la.
Nyo’ bɔ ka n daa naan tooi nya bɛ nuhi tuma ni?
Bɛ yaa zaa daa naaya.
Bɛ ni daa nyɛ faranima ka ka bindirigu diri zuɣu, bɛ daa nyirila taŋkpa’ kuma tiŋgbani nɛli ni.
Bɛ daa wɔbirila giŋgaɣiri mini tuturi vari ni sɔɣu jila ŋ-ŋubira.
Bɛ kari ba niriba ni bahi; niriba yɔhiri ba mi kaman tayiɣ’ la.
Kulibɔn shɛŋa din kom nyuui mini tiŋgbani voya ni ni tampima voya ni n-nyɛ bɛ biɛhigu shee.
Bɛ daa bela mɔɣu ni kuhiri kaman bunsi la, ka laɣim do gɔhi tihi gbinni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka buchi, ka so bi mi bɛ yɛla, ka bɛ nyɛ bɛ ni daa fiɛbi ninvuɣ’ shɛb’ yihi tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka pumpɔŋɔ bɛ yiinila yila maani ma ansarisi, ka n leei bɛ ni maani so ansarisi.
Bɛ zaɣisi ma, ka kaɣi ʒe kpaŋa ka chɛ ma.
Bɛ bi zɔri dabiɛm ni bɛ tuhi nintɔri n tooni.
Naawuni gbaɣisi n tɔbu ka filim ma, lala zuɣu ka bɛ liri ma ka binshɛli bi gu ba soli.
Salo daa yiɣisi zani n nudirigu polo, bɛ daa kari ma bahi, ka ŋma n kubu pala sɔŋ.
Bɛ ŋari n soli, ka luhi ma, ka bi bɔri so sɔŋsim.
Bɛ kabi kana kaman tɔbbihi n-doli gooni voli ni kpɛna la; binshɛɣukam ni daa luri saha shɛl’ la, ka bɛ daa kul kabirina.
Dabiɛm gbaai ma, n jilima zoya kaman pɔhim n-ʒe li chaŋ la, ka n tɔŋsim zo kaman sagbani n-fuɣi gari la.
Ka pumpɔŋɔ n shia yɛn siɣi; ka wahala dabisa gbaai ma gbibi.
Yuŋ nyoorila n kɔb’ tuɣa ni; ka biɛrim shɛli din dimdi ma bi naara.
O darigi deei m binyɛrigu, o ʒe n-dila m binyɛrigu nyiŋgoli mali.
O zaŋ ma luhi baɣiri ni, ka m be kaman taŋkpaɣu mini tampiligim la.
N kuhi niŋ a m-bɔri sɔŋsim ka a bi garigi ma, ka n ʒiɛya ka a baɣa ka n ni.
A leela ninkuunsilana zaŋ chaŋ n sani, ka niŋ ma alaka ni a yaa zaa.
A chɛ ka pɔhim kpuɣi ma, ka chɛ ka m ba pɔhim maa, ka a tɔri ma gindi sanʒiɛɣu ni.
M mi ni a ni chɛ ka n kpi n-kuli yili shɛli a ni zaŋ zali nyɛvililan’ kam la ni.
Biɛhiŋ kani, n na ʒi n-zaɣisi nandaamba sɔŋbu, bɛ yi ti be muɣisigu ni n-kuhiri bɔri sɔŋsim.
N daa fabindi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be muɣisigu ni zuɣu, ka m puu biɛri nandaamba zuɣu.
Amaa n ni daa yuuni bɔri zaɣ’ viɛlli saha shɛli, zaɣ’ biɛɣu n-daa paai ma; ka n ni daa guhiri neesim saha shɛli, zibisim n-daa ti kana.
N suhu dammi, ka bi lan doya; ka wahala dabisa kul paari ma.
N kul bela zibisim ni chana ka wuntaŋ’ kani; ka n ʒe kpamba laɣiŋgu ni n-kuhiri bɔri sɔŋsim.
N kpalimla yɔbahi mabia, ka nyɛ taatahi dolinikpee.
N niŋgbuŋ gbaŋ leela zaɣ’ sabinli ŋ-ŋmaari lura, ka tulim diri n kɔba.
N goonje kumsi leela fabila, ka n yua kumsi be kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kumdi kukoya.
N daa lola n nina alikauli ni n ku lihi paɣisarili.
Ka n tarili lee nyɛ dini Naawuni ŋun be zuɣusaa ŋɔ sani?
Ka n fali lee nyɛ dini Kpiɔŋlan’ Naa ŋun be zuɣusaa ŋɔ sani?
Pa ninvuɣ’ biɛri ka yɛlibiɛri paara?
Pa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi tuumbiɛri n-nyari ashaara?
O bi nyari n ni doli so’ shɛŋa, ka kaani n napɔna yaabu zaa?
Di yi nyɛla n daa dolila ʒiri, ka doli yɔhiŋ soli yomyom, (Naawuni ŋun doli yɛlimaŋli soli yi zahim ma, o ni nya ka n ka galimi).
Di yi nyɛla n daa birigila soli maa zuɣu, ka chɛ ka n suhu ye n nina ni nya binshɛŋa zuɣu, ka daɣ’ shɛli yi be n nuhi ni, dindina nyin’ chɛ ka m biri ka so ti di li; ka shɛb’ ti gbi m puu bindira.
N kɔre yi daa kpe paɣa ni, ka n do n kpee yiŋ’ dunol’ ni gul’ o, dindina nyin’ chɛ ka m paɣa duɣi dihi do’ so, ka chɛ ka do’ so dɔn’ o. Dama lala naan nyɛla zaɣ’ biɛtitali di naan nyɛla bibiɛlim tuuni, dama di naan nyɛla buɣim din ni di hal ni gballi puuni ka di naan di m puu atam zaa.
Di yi daa nyɛla n zaɣisila n daba bɛn nyɛ dɔbba bee paɣiba fabila wumbu, ka Naawuni yi di yiɣisi zani, wula ka n di yɛn niŋ?
Ka o yi bɔhi ma, wula ka n yɛn garigi yɛl’ o?
Pa ŋun daa nam ma niŋ m ma puli ni n-daa nam bɛ gba?
Pa ŋuna n-daa nam ti zaa niŋ ti manim’ puya ni?
N daa na ʒi m-mɔŋ nandaamba bɛ ni bɔri shɛli bee n-chɛ ka pakoli kɔŋ tahima bee n-di m bindirigu n kɔŋko, ka kpibiga bi di li, dama m bipolitali saha ka n daa wums’ o kaman o ba la, ka kul sɔŋdi pakoli sahakam.
N daa na ʒi n-nya ka so kpira ka di nyɛla o ni ka situra zuɣu bee ka nandana ka binshɛli din ni pili, ka m bi zaŋ m piɛri kɔbiri situra ti o ka o pili ka paɣi ma o suhu ni.
N yi daa niŋ kpibiga zaɣ’ biɛɣu, n ni mali nyaanzaaniba dunɔdali gbini zuɣu, dindina nyin’ chɛ ka m bɔɣusapiŋ kɔbili kparigi ka m bɔɣu kabi.
Dama n daa zɔrila wahala din yɛn yi Naawuni sanna dabiɛm, ka n daa naan ku tooi zan’ o jilima tooni.
N yi daa niŋ salima yɛda bee n-niŋ salima din viɛla naani, ka n yi daa mali suhupiɛlli m buni ni galisi pam zuɣu, bee n ni zaŋ n nuhi tum tuma n-nya binshɛli pam zuɣu, n yi daa yuli wuntaŋa saha shɛl’ o ni daa puhi na, bee n-nya goli ni chani ni jilima, ka n suhu kpe bɛ ni ashilɔni ka n jɛm ba, dimbɔŋɔ gba di yɛn nyɛla taali din simdi ni sariakaritiba darigi n tibili.
Dama n daa naan nyɛla ʒiŋmara Naawuni ŋun be zuɣusaa ŋɔ sani.
N daa na ʒi m-mali suhupiɛlli bɛn je ma daashaara nyabu zuɣu bee m mali suhupiɛlli zaɣ’ biɛɣu ni paai ba zuɣu.
N daa na ʒi n-zaŋ n noli tum alahichi din nyɛ n yɛli noli ni bɛ kpi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa be n yiŋa daa yɛra, ‘Bɛnkam kpe yili ŋɔ na dirimi tiɣira.’ Sana daa ʒi n-gbe samban’ ni, n daa kul yoola n dunoya ti sochandiba.
N daa na ʒi n-gbibi m biriginsim ashilɔni kaman shɛb’ ni niŋdi shɛm, din nyɛ n zaŋ n tuumbiɛri sɔɣi n jɔɣu ni, ka di nyɛla n daa zɔrila zama dabiɛm zuɣu bee n-zɔri ni niriba ti lihi ʒiɛm ma zuɣu, ka di zuɣu chɛ ka n fo n noli ka bi yi samban’ ni na.
N daa bi zaɣisi ka m mali ŋun ni wum n yɛtɔɣa.
(N nuu dihibu m-bɔŋɔ, chɛ ka Kpiɔŋlan’ Naa garigi ma.)
M bi zaɣisi ka n dim’ maa di sabi o ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa jɛndi ma ŋɔ sɔŋ.
Yɛlimaŋli, n naan zaŋ li buɣi m bɔɣusapiŋ zuɣu, n naan zaŋ li pili kaman nam zuɣupiligu la.
N naan wuh’ o n napɔna yaabu zaa, ka chaŋ o sani kaman naa la.
N tiŋgbani yi di kuhi jɛndi ma, ka m puu ni pimpama di laɣim kum, n yi di di daatam ka bi yo di zuɣu, ka di zuɣu chɛ ka bɛn su li kpi, dindina nyin’ chɛ ka gɔhi bili m puu ni, ka pa ni alikama, ka chɛ ka yihim bili ka pa ni chi.” Ayuba yɛtɔɣa tariga m-bala.
ƐLIHU YƐTƆƔA Niriba ata maa daa bi lan garigi Ayuba o ni daa wuhi ni o ka taali maa zuɣu.
Di saha ka Barakɛl bia Ɛlihu suhu daa yiɣisi.
O daa nyɛla Buz daŋ ni nira, ka yi Ram malibu ni na.
O suhu daa yiɣisimi bahi Ayuba zuɣu, o ni daa wuhi ni o ka taali, amaa ni Naawuni m-mali taali la zuɣu.
O suhu daa lan yiɣisi bahi Ayuba zɔnim’ ata la gba zuɣu bɛ ni daa bi tooi garigi Ayuba maa zuɣu; hal bɛ ni daa yɛli ni Ayuba mali galimi maa zaa yoli.
Ɛlihu daa guhirimi ni bɛ naai pɔi ka o naanyi tɔɣisi Ayuba yɛtɔɣa, dama bɛna n-daa nyɛ ninkura.
Amaa Ɛlihu ni daa nya ka niriba ata maa ni so bi yaag’ o noli garigi maa zuɣu ka o suhu daa yiɣisi.
Ka Barakɛl ŋun daa nyɛ Buz daŋ ni nir’ la bia Ɛlihu maa daa garigi yɛli, “Man’ nyɛla bia, ka yi mi nyɛ ninkura, dinzuɣu ka n di zɔri dabiɛm ka shini, ka bi yɛli ya din be n suhu ni maa.
N di yɛlimi, ‘Chɛ ka ninkura tɔɣisi yɛtɔɣa, ka chɛ ka bɛn yuma galisi pam mi wuhi yɛm.’ Amaa yɛlimaŋli shia din be daadam ni, ka nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa vuhim ŋɔ n-chɛ ka daadam baŋdi binyara.
Di pala ninkura kɔŋko m-mali yɛm bee bɛn gbaai kpamli kɔŋko m-mi din tuhi.
Dinzuɣu n yɛriya mi, ‘Wummiya; chɛliya ka n gba yɛli din be n suhu ni.’ Nyamiya, n di kul guhirila yi ni yɛn yɛli shɛm, ka gbilisiri tibili ni n wum yi yɛtɔɣa, saha shɛli yi ni di na tɛhiri yi ni yɛn yɛli shɛm la.
N di kul gbilisirila tibili, amaa yɛlimaŋli, yi ni so bi wuhi ni Ayuba mali taali bee n-garig’ o yɛtɔɣa maa shɛli.
Amaa miriya ka yi ti yɛli, ‘Ti mali yɛm, Naawuni n-ni nyaŋ o, pa daadam.’ Pa mani ka o di tɔɣisiri yɛtɔɣa maa jɛndira, ka n ku zaŋ yi yɛtɔɣa maa garig’ o. Bɛ kɔba ni chɔɣisiya, bɛ bi lan garigi shɛli.
Bɛ lan ka yɛtɔɣ’ shɛli din ni yɛli.
N kul guhima, bɛ ni ka yɛtɔɣ’ shɛli din ni yɛli maa zuɣu?
Bee bɛ ni ʒiɛya ka bi lan garigi n-yɛli shɛli zuɣu?
Man’ gba ni garigi, Man’ gba ni yɛli din be n suhu ni.
Dama m mali yɛtɔɣa pam, ka n ku chɛ li tɔɣisibu.
N suhu ŋmanila wain koligu din pali wain, ka n yi bi tɔɣisi yɛtɔɣa, di ni tahi.
Di simdi ka n tɔɣisi yɛtɔɣa ka nya faako.
Di simdi ni n yaai n noli garigi.
M bi yɛn pahi so zuɣu bee n-niŋ so naŋgban’ malisim.
Dama n ʒi naŋgban’ malisim niŋbu, di yi nyɛ lala ŋun nam ma ŋɔ ŋun’ chɛ ka m bahi pumpɔŋɔ.
Amaa pumpɔŋɔ, nyini Ayuba, wummi n yɛtɔɣa ŋɔ, ka gbilisi tibili wum n yɛtɔɣa maa zaa.
Nyama, n yaai n noli, ka n zilinli din be n nol’ ni tɔɣisiri yɛtɔɣa.
N yɛtɔɣa ŋɔ wuhirila n ʒiɛyimtali n suhu ni, ka n ni mi shɛli dina, ka n yɛn yɛli ni n suhu zaa.
Naawuni shia n-nam ma, ka Kpiɔŋlan’ Naa vuhim ti ma nyɛvili.
A yi ni tooi garigi ma, nyin’ garigim’ ma; malimi a yɛtɔɣa shili n-zani n tooni.
Nyama, m min’ a zaa nyɛla yim Naawuni sani.
Taŋkpaɣu ka o daa zaŋ nam man’ gba.
Di chɛ ka n yɛla gbaag’ a dabiɛm, m bi yɛn nahim a pam.
Yɛlimaŋli, a tɔɣisi yɛtɔɣa ka n wum li.
N wum a yɛtɔɣa maa vuri.
A yɛliya, ‘N ka taali, m bi tum birigi shɛli, n kul bela kasi, ka taali shɛli ka n kɔbili ni.
Nyama, Naawuni nya daliri jɛndi ma, ka kali ma pah’ o dimnim’ ni.
O zaŋ bandi ba n naba, ka kul zaŋ o nina kpa n soya zaa.’ Amaa dimbɔŋɔ puuni, a ka yɛlimaŋli, n ni garig’ a: Naawuni galisiya gari daadam kam.
Wula ka a tah’ o ʒiishee ka yɛra, ‘O ku garigi n yɛtɔɣa ŋɔ shɛli?’ Naawuni kul tɔɣisirila yɛtɔɣa sahakam, amaa ka ninsalinim’ bi baŋdi li.
Zahindi ni mini yuŋ ʒii puuni, saha shɛli gom yi ti gbaai niriba, ka bɛ do bɛ bindɔhi zuɣu gbihiri la, di saha ka o luɣiri ninsalinim’ tiba, ka kpahiri bɛ zuɣuri ni ka dabiɛm mali ba ni di chɛ ka o yihi ba kpaŋa, ka bɛ chɛ bɛ tuumbiɛri, ka yihi ba karimbaani ni, ka tiligi bɛ shihi ka di ku kpe gballi ni; ka chɛ ka bɛ ku kpi.
Bɛ lan nyɛla bɛn nyari tibidarigibo ni biɛrim bɛ bindoo zuɣu, ka kul nyari biɛrim bɛ kɔba ni.
Ka di chɛ ka bɛ bi lan bɔri bindirigu, ka bɛ kɔre lan ka bindir’ viɛlli ni gba.
Bɛ niŋgbuna zaa sheei lu, ka nir’ ku lan tooi nya li, ka bɛ kɔba din daa bi tooi nyarila yina.
Bɛ shihi vu m-miri gballi ni, ka bɛ nyɛviya miri bɛn tahiri kum na.
Malaika yi di be bɛ sani, ŋun nyɛ sandaantimda, ka nyɛ malaikanim’ tuhili ni yino, n-wuhi ni daadam nyɛla ŋun bebu tuhi, o naan zo dilan’ nambɔɣu ka yɛli, ‘Famiy’ o bahi, ka o ku siɣi gballi ni; dama n nya soli ni n fa o bahi.
Chɛ ka o niŋgbuŋ leei zaɣ’ palli kaman bipolli niŋgbuŋ la; ka chɛ ka o lan mali yaa kaman o ni daa nyɛ bipolli la.’ Di saha o ni suhi Naawuni ka o deeg’ o suhigu, ka o ni tooi chaŋ Naawuni tooni ni suhupiɛlli, ka Naawuni ti o wuntia tuma maa laara.
Ka dilan’ naan yili yila yɛli niriba, ‘N daa tumla alahichi, ka bi lan gbibi yɛlimaŋli, amaa ka bɛ daa bi labisi di samli yo ma.
O tiligi n shia ka di bi faai siɣi gballi ni, ka n nyɛvili ni lan nya neesim.’ Yɛlimaŋli, Naawuni n-kul niŋdi dimbɔŋɔnim’ tiri daadamnim’ sahakam, ni o yihi bɛ shihi gballi ni na, ka di chɛ ka bɛ lan nya nyɛvili neesim.
Nyin’ Ayuba, gbilisim tibili wum n ni yɛn yɛl’ shɛm ŋɔ; fom’ ka n yɛl’ a.
A yi mali yɛtɔɣ’ shɛli ni a yɛli, nyin’ garigim’ ma.
Tɔɣisima, dama m bɔri ni n wuhi ni a ka taali.
Ka a yi ka shɛli, nyin’ wumma; foma, ka n wuh’ a yɛm.”
Di saha ka Ɛlihu daa lan yɛli, “Yinim’ yɛnnim’ ŋɔ, wummiya n ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ.
Yinim’ baŋdiba ŋɔ, gbilisimiya tibili, dama tibili zahindi yɛtɔɣa kaman zilinli ni zahindi bindira shɛm la.
Chɛliya ka ti pii din nyɛ yɛlimaŋli, chɛliya ka ti maŋmaŋ’ lihi n-nya din viɛla.
Dama Ayuba yɛliya, ‘N ka taali, ka Naawuni mɔŋ ma yɛlimaŋli.
Hal n ni kul mali yɛlimaŋli maa zaa yoli, bɛ boli ma ʒirilana.
Hal n ni bi tum alahichi maa yoli, n dɔro maa ka tibi kpaŋ.’ Ŋuni n-lee ŋmani Ayuba n-nyuri ansarisi malibo kaman kom la?
Ŋuni mini tuumbiɛtumdiba n-lee laɣim be, ka o mini ninvuɣ’ biɛri doli?
Dama o yɛliya, ‘Nir’ yi jɛmdi Naawuni, di ka anfaani.’ Dinzuɣu yinim’ bɛn mali yɛm ŋɔ, wummiya: Din’ kariya ka Naawuni tum tuumbiɛri!
Din’ kariya ka Kpiɔŋlan’ Naa tum taali!
Dama bɛ tuma ni nyɛ shɛm, di laara ka Naawuni yɛn ti ba, ka darigi bɛ tibili kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm.
Yɛlimaŋli, Naawuni ku tum tuumbiɛɣu; Kpiɔŋlan’ Naa ku ti nimmira yɛlimaŋli.
Ŋuni n-lee zaŋ dunia ŋɔ niŋ o nuu ni?
Ka ŋuni n-lee zaŋ dunia zaa fukumsi ti o?
O yi di deeg’ o shia, ka deeg’ o vuhim, binnɛɔŋ kam naan laɣim kpi, ka daadam di labi taŋkpaɣu ni.
Yi yi mali yɛm, yin’ wummiya dimbɔŋɔ.
Wummiya n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ.
Nira yi je yɛlimaŋli, o ni tooi su niriba?
A ni galim ŋun nyɛ Wuntialana ka nyɛ Kpiɔŋlana?
Ŋuna n-ni tooi yɛli naa, ‘A nyɛla ninvuɣ’ yoli’ ka yɛli kpambaliba, ‘Yi nyɛla ninvuɣ’ biɛri.’ O nyɛla ŋun bi ʒe na’ so nyaaŋa ka chɛ so, bee n-lihi nya bundaamba ka chɛ nandaamba, dama bɛ zaa nyɛla o nuhi tuma.
Bɛ kpibu bi to, yuntisuɣu ka niriba maa tabitabi kpi, ka bɛ zaŋ wɔɣira maa chaŋ ka di pala daadam nuu n-niŋ li.
Dama o kul pala nina lihiri ninsalinim’ biɛhigu, ka nyari bɛ napɔna yaabu zaa.
Zibisim shɛli kani bee bumbɔni, ka alahichinim’ ni tooi sɔɣi di ni.
Dama Naawuni n-zaani saha shɛl’ o ni bɔri ni daadamnim’ kan’ o sanna ka o ti kariti ba saria.
O wurindi wɔɣira ka bi vihiri ba, ka zaŋdi shɛb’ zaani bɛ zaani.
O ni mi bɛ tuma zuɣu, yuŋ ka o ŋmɛri paari ba, ka ŋmɛri kabisiri ba.
O darigiri bɛ tibili ka niriba nyara bɛ ninvuɣ’ biɛtali zuɣu; dama bɛ ŋmaligiya ka chɛ o dolibu, ka bɛ baɣa lan ka o soya ni.
Bɛ chɛ ka nandaamba kumdi niŋd’ o, ka o wum bɛ ni niŋdi shɛb’ alaka kuhigu.
Ka o yi shini, ŋuni n-lee ni tooi galim’ o?
Ka o yi zaŋ o nini sɔɣi, ninvuɣ’ so beni ŋun ni tooi nya o?
Amaa ŋuna n-su daadamnim’ mini zuliya kam zaa, ka di zuɣu chɛ ka ninvuɣ’ biɛɣu ku tooi su niriba, bee m-bariti niriba zana.
Dama so na mi n-yɛli Naawuni, ‘N nyɛla alahichilana, amaa n ku lan tum lala yaha.
Wuhim’ ma n ni bi nyari shɛli, di yi nyɛla n tumla tuumbiɛri, n ku lan tum lala yaha’?
Dindina a ni bi saɣi Naawuni ni niŋ shɛli zuɣu, a tɛhiya ni a ni tooi chɛ ka o niŋ a ni bɔri shɛli?
Nyini n-ni pii, pa mani, dinzuɣu yɛlim’ a ni mi shɛli.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yɛm mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali baŋsim yi wum n ni yɛli shɛm ŋɔ, bɛ ni yɛli ma, ‘Yɛm ka Ayuba ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa maa ni, o yɛtɔɣa maa ka gbinni.’ M bi zaɣisi ka bɛ di kari Ayuba saria hal ti naai, dama o garigibu maa ŋmanila ninvuɣ’ biɛɣu ni garigiri yɛtɔɣa shɛm.
Dama o zaɣisila Naawuni m-pah’ o ni tum alahichi shɛli maa zuɣu.
O bela ti sani m-maani Naawuni ansarisi, ka yɛr’ o zilima pahira.”
Ka Ɛlihu daa lan gbaai yɛtɔɣa yɛli, “A tɛhiya ni dimbɔŋɔ tuhiya?
A yɛliya, ‘M mali yɛlimaŋli Naawuni sani.’ A bɔhiya, ‘N wuntitali maa nyɔri lee nyɛ dini?
Ka n ni bi tum alahichi maa, di nyɔri lee nyɛ ma dini?’ N ni garig’ a min’ a zɔnim’ bɛn be a sani ŋɔ.
Lihimi zuɣusaa ka a nya, nyam’ sagbana din be a zuɣusaa ŋɔ ha.
A yi tum alahichi, Naawuni bimbɔ ka di yɛn pii?
Ka a yi birigi bushɛm, bɔ ka di yɛn niŋ o?
Ka a yi nyɛla wuntizɔra, bɔ ka a yɛn ti o?
Bee bɔ ka o yɛn nya di ni?
A ninvuɣ’ biɛtali maa nyɛla din muɣisir’ a ninsal’ taba, ka a wuntitali nyɛ din sɔŋd’ a ninsal’ taba.
Fitiina pam maa zuɣu, niriba kul kuhirimi, wɔɣira ni muɣisiri ba shɛm zuɣu, bɛ bɔrila sɔŋsim.
Amaa bɛ so bi bɔhi, ‘Naawuni ŋun nam ma, ka nyɛ ŋun tiri ma yaa yuŋ ŋɔ lee be ya?
Naawuni ŋun chɛ ka ti mali yɛm gari biŋkɔbiri bɛn be dunia ŋɔ ni mini noonsi bɛn yiɣiri zuɣusaa ŋɔ lee be ya?’ Niriba maa kul bela nimaani kuhira, amaa ka o bi garigi ba, bɛ karimbaani mini bɛ ninvuɣ’ biɛtali zuɣu.
Yɛlimaŋli, Naawuni bi wumdi kuhigu din ka buchi; Kpiɔŋlan’ Naa baɣa ka di ni.
Balinte a ti yɛli ni a bi nyar’ o; amaa yɛla maa kpalimla o sani, kul guhim’ o. Ka pumpɔŋɔ o ni bi yiɣisiri o suhu darigiri niriba tibili, ka mi bi doli bɛ ni tumdi alahichi shɛŋa maa zuɣu, ka nyin’ Ayuba yaag’ a noli tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa din ka buchi ŋɔ, ka tɔɣisiri yɛtɔɣ’ gbaliŋ ka bi mi di gbinni maa.”
Ka Ɛlihu daa lan yɛli, “Niŋmiya suɣilo biɛla ka n wuhi ya, dama n na malila yɛtɔɣ’ shɛli ni n zani Naawuni zaani yɛli.
N yɛm maa yɛn yila katiŋ’ na, ka di wuhi ni ŋun nam ma nyɛla yɛlimaŋlilana.
Dama yɛlimaŋli, m bi ŋmarila ʒiri, ŋun mi viɛnyɛliŋga be n sani.
Yɛlimaŋli Naawuni nyɛla ŋun galisi ka mi bi ʒiɛm so, o yɛm galisiya pam.
O bi chɛ ka ninvuɣ’ biɛri mali nyɛvili, amaa o zaŋdi bɛn diri wahala yɛlimaŋli tiri ba.
O bi labir’ o nini kpaŋ’ ka chɛri wuntizɔriba, amaa o zaŋdi ba mi ʒiini bɛ nanim’ sani bɛ nam ʒiishɛhi, ka niriba duhiri ba sahakam.
Ka bɛ yi ba ba bandi, ka bɛ be wahala mia ni, di saha ka o wuhiri ba bɛ tuma mini bɛ biriginsim ni nyɛ shɛm ni bɛ karimbaani ni nyɛ shɛm.
O luɣi bɛ tiba, ka wuhi ba, ka zali ba ni bɛ zom’ yi alahichi ni labi o sanna.
Bɛ yi wum ka jɛmd’ o, bɛ ni mali buni ni suhudoo hal ni bɛ nyɛvili tariga.
Amaa bɛ yi zaɣisi, bɛ ni zaŋ takɔbi ku ba, ka bɛ kpi bɛmaŋmaŋ’ ʒilinsi zuɣu.
Bɛn pa wuntizɔriba bɛn’ kul malila suhuyiɣisili; hal o yi lo ba mihi gba, bɛ bi suhir’ o bɔri sɔŋsim.
Bɛ kpirila ninvuɣ’ kaha, ka bɛ nyɛviya bahigu nyɛla vi bahigu.
O zaŋdi wahala n-fari bɛn be wahala ni bahira, ka zaŋdi nandahima n-yoori bɛ tiba.
Ŋuna n-daa lan yih’ a wahala ni n-zaŋ a tahi palo ni be luɣ’ shɛli ka muɣisigu kani, ka nim’ kpaba daa pali a ŋman’ ni.
Amaa bɛ ni kariti ninvuɣ’ biɛri saria shɛm m-pal’ a kɔbili ni, ka saria karibu mini yɛlimaŋli gbaag’ a. Miri ka a chɛ ka liɣiri yɔhim’ a, a mi di chɛ ka birapu pam dibu kpɛh’ a yɔɣu.
A kuhigu maa nyɛla din ni sɔŋ yih’ a muɣisigu ni bee a yaa zaa n-ni ti a sɔŋsim?
Miri ka a bɔri ni yuŋ zibi din nyɛ din ʒiri niriba chani la.
Mira!
Di lan tum tuumbiɛri; di zuɣu ka bɛ zaŋ wahala zahim’ a maa.
Nyama, Naawuni nyari tibigibu o yiko puuni.
Karimba ŋuni n-lee paag’ o?
Ŋuni n-daa lee wuhi Naawuni o soli ni nyɛ shɛm, bee ŋuni n-lee ni tooi yɛli Naawuni, ‘A tum gala’?
Miri ka a tam ka bi paɣi Naawuni o tuma zuɣu, dama niriba pun yiinila wumpaɣibo yila zaŋ chaŋ di polo.
Sokam daa yul’ o tuma maa, sokam daa ʒiɛla katiŋa ka yuuni li.
Yɛlimaŋli, Naawuni galisiya, ka ti ku tooi baŋ o yuma tariga.
Dama ŋuna n-zaŋdi kom duri zuɣusaa, ka chɛ ka di leeri sakom din nyɛ sagbana ni kpaari shɛli bahira, ka di luri ninsalinim’ zuɣu na pampam.
So ni tooi baŋ saa ni kuri shɛm bee saa tahigu din yiri Yawɛ biɛhigu shee suɣili ni na?
Nyama, ŋuna n-chɛ ka saa nyaɣisiri gind’ o, ka chɛ ka teeku puuni nyaɣa limsi.
Dama dimbɔŋɔ ka o zaŋ su niriba; o tiri ba bindirigu pam.
O zaŋ saa nyaɣisibu gbib’ o nuu ni n-chɛ ka di nyaɣisir’ o ni zal’ li luɣ’ shɛli polo.
Di tahigu maa nyɛla din yɛr’ o yɛla, ka niɣi gba mi ni saa kanna.
Dimbɔŋɔ maa gba chɛmi ka n suhu dam, ka yiɣi yi di biɛhigu shee.
Wummiya satahiŋga din yi o kukoli ni na mini vu’ shɛli din yir’ o nol’ ni na.
O zaŋ li bahi sagbana tiŋli zaa, ka chɛ ka o saanyaɣisibu paai dunia ŋɔ ni luɣilikam zaa.
Di nyaaŋa ka o ŋum o lɔŋni, ka zaŋ o jilima kukoli ŋɔ tahi, ka o bi goori saanyaɣisibu saha shɛli ti yi wum o kukoli maa.
Naawuni zaŋd’ o kukoli din nyɛ satahiŋga ŋɔ tumdi alahiziba tuma; o tumdi tuun’ kara din gari ti yɛm.
Dama ŋuna n-yɛri sakuɣa, ‘Lum’ tiŋgban’ ni,’ ka yɛli sa’ titali ŋɔ, ‘Lumina pam.’ O chɛ ka sokam chɛ o tuma, ni di chɛ ka bɛ tɛhi ŋun’ Naawuni tuma yɛla.
Di saha ka biŋkɔbiri chaŋ bɛ biɛhigu shee nti kpalim do bɛ lɛya ni.
Sanʒiɛɣu pɔhim yirila gbinni polo na, ka wari yiri kikaa pɔhim ni na.
Naawuni vuhim n-tahiri maasim na, nti chɛ ka ko’ titaŋa kilim.
Ŋuna n-zaŋdi mahili niŋdi sagban’ tibisa ni, ka chɛ ka saa nyaɣisiri yiri sagbana maa ni na.
Ŋuna n-wuhiri li ka di lɛbiri li ginda, ni o chɛ ka di tum o ni zal’ li shɛm dunia ŋɔ zaa ni.
O chɛ ka di niŋda, di yi nyɛla tibidarigibo zuɣu bee o yurilim zuɣu.
Nyin’ Ayuba, wummi dimbɔŋɔ, zanimi tɛhi Naawuni daalahiziba tuma yɛla.
A mi Naawuni ni zali ba o zaligu shɛm n-chɛ ka saa nyaɣisir’ o sagbana ni ŋɔ?
A mi sagbana ni yili zuɣusaa shɛm?
Ŋuna ŋun mi binshɛɣukam ŋɔ daalahiziba tuma ni ka di niŋda.
A situra tulimi, pɔhim tulli ni ʒiɛri zuɣu.
A ni tooi sɔŋ o yɛrigi sagbana ka di kpɛm’ kaman bɛ ni dooi diɣi la?
Wuhim ti ti ni yɛn yɛl’ o shɛm; ti ka ti ni yɛn yɛli shɛli, dama ti bela ʒilinsi ni.
N ku bɔri ni n yɛli Naawuni yɛtɔɣ’ shɛli.
Ninsal’ na mi m-bɔri ni binshɛli val’ o?
Wuntaŋ’ yi nyeei, so ku tooi lih’ o, ka pɔhim yi ʒe sagbana chaŋ ka chɛ o, o kul nyaɣisirimi.
Naawuni yi nuzaa polo na ni jilima din be kaman salima la, ka nam dariza din mali dabiɛm gil’ o. Kpiɔŋlan’ Naa maa, ti ku tooi nya o; o yiko min’ o yɛlimaŋli galisiya; o nimmaŋtali din galisi zuɣu, o bi zaŋ kiŋkansi doli so.
Dinzuɣu ka ninsalinim’ zɔr’ o; o bi lihi nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lihi bɛmaŋ’ yɛnnim’ la.”
Yawɛ tɔɣisi Ayuba yɛtɔɣa Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yawɛ daa tɔɣisi Ayuba yɛtɔɣa sanʒiɛɣu puuni yɛli, “Ŋuni n-lee biɛhindi n yɛm ni nyɛ shɛm, ka tɔɣisiri yɛtɔɣa ka bi mi di gbinni ŋɔ?
Malimi shili kaman doo la, ka m bɔh’ a, ka a garigi ma.
N ni daa nam dunia ŋɔ saha shɛli, a daa beni?
A yi mi, nyin’ yɛlim’ ma.
Ŋuni n-daa lee buɣisi di tariga, bee n-teei mii sɔŋ buɣisi li?
Biɛhiŋ kani, a mi di zaa!
Bimbɔ zuɣu ka di daantalisi daa lee tamiya?
Bee ŋuni n-daa lee sɔŋ di tuuli tampuɣili?
Biɛŋmarisi ni daa laɣim yili yila, ka alizanda ni malaikanim’ zaa yɔri suhupiɛlli vuri la, a daa beni?
Ŋuni n-daa lee taɣi teeku kom zali saha shɛli di ni daa tahi yi tiŋgbani puuni la na?
Mani n-daa zaŋ sagbana pil’ li, ka zaŋ zibisim titali vil’ li, ka zali di tariga, ka niŋ dunoya niŋ li n-kpari li zali, ka yɛli, ‘A ni yɛn kana ti paai shɛli tariga n-yɛn bɔŋɔ; di tirisi tooni.
Kpe ka a kɔgbana din mali karimbaani maa yɛn zani.’ A ni kul yiɣisina, a na mi n-zali asiba di ni yɛn piligi saha shɛli?
Ka chɛ ka biɛɣu neebu mi di biɛhigu shee?
A na mi n-chɛ ka biɛkaali neesim neei gili dunia zaa, n-kari ninvuɣ’ biɛri zaa di ni?
Biɛkaali neesim chɛ ka daboya mini vinvama yi palo ni, kaman binyɛrigu kpabbu bɔba la, ka ne n-doya kaman bɛ ni zaŋ binshɛli dihi yaɣiri zuɣu ka yihi li ka di bɔbili doya shɛm la.
Biɛkaali neesim kari ninvuɣ’ biɛri zibisim bahi, ka bɛ ni zaŋ bɛ bɔɣu shɛli duhi zuɣusaa kabi.
A na mi n-siɣi teeku kɔbilnin’ ni bee n-tam teeku bulli ni tiŋgbani zuɣu chaŋ?
Bɛ na mi n-vii kpiimba biɛhigu shee dunoya ka a nya, bee a na mi n-nya zibisim titali dunoya?
A mi dunia ŋɔ yɛliŋ ni nyɛ shɛm?
A yi mi dimbɔŋɔ zaa, nyin’ yɛlim’ ma!
Soli din kuni neesim biɛhigu shee lee be ya, bee zibisim ni be luɣ’ shɛli lee be ya, ka a ni tooi zaŋ li zali di tuma shee ka mi so’ shɛŋa din kuni di yiŋa?
A shiri mi, dama di saha bɛ daa pun dɔɣ’ a ka a mi yuui pam!
A na mi n-kpe bɛ ni zaŋ saa ŋun noli maai pam zali du’ shɛŋa ni, bee a na mi n-nya bɛ ni zaŋ sakuɣa zali du’ shɛŋa ni, n ni zaŋ shɛli zali gu muɣisigu saha mini zabili ni tɔbu tuhibu dal’ la?
So’ dini n-lee kuni neesim ni woligiwoligi luɣ’ shɛli bee wulimpuhili polo pɔhim ni yɛligiri gindi dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛli polo?
Ŋuni n-daa lee gbi kɔsoli n-ti sa’ titali bee m-mali soli ti sakpani?
Ŋuni n-lee chɛ ka saa miri ninsalinim’ ni ka luɣ’ shɛli mini tiŋgban’ nɛli ni din nyɛ daadamnim’ ni ka luɣ’ shɛli?
Dimbɔŋɔ niŋdimi ni di chɛ ka tiŋgbani tiɣi kom, tiŋgban’ shɛli din nyɛ dabari ka ka buchi, ni di chɛ ka mɔri bili tiŋgban’ ni.
Saa malila ba?
Bee ŋuni n-daa lee chɛ ka bɛ dɔɣi maligim din tɔɣiri luri ŋɔ?
Paɣ’ ŋuni pul’ ni ka maasim kpikpikpi lee yina?
Ka ŋuni n-lee dɔɣi ko’ shɛli din kilim yiri alizanda ni na ŋɔ?
Kom maa kpaŋmi kaman kuɣili la, ka teeku bulli ni kom zuɣusaa kilim.
A ni tooi zaŋ zoligɔnim’ ga saŋmar’ shɛb’ bɛn laɣim taba ka bɛ booni ba ‘Gbiŋgbiŋ min’ o bihi la?’ Bee a ni tooi yihi binshɛli din gbibi saŋmar’ so bɛ ni booni ‘Goli wulan’ la?’ A ni tooi yɛli saŋmarisi bɛ ni yɛn yina saha shɛli?
Bee a ni tooi wuhi saŋmar’ shɛb’ bɛn laɣim taba ka bɛ booni ba ‘Baa min’ o bihi la’ soli?
A mi zaligu shɛŋa din be zuɣusaa?
A ni tooi zaŋ lala zaligunim’ zali dunia ŋɔ ni?
A ni tooi tahi sagbani zuɣu n-chɛ ka kom kpe n-lim’ a?
A ni tooi tim saanyaɣisibu ka di chaŋ ka labina ti yɛl’ a, ‘Mani m-bɔŋɔ’?
Ŋuni n-lee zaŋ yɛm niŋ nir’ puuni?
Bee n-chɛ ka baŋsim be nir’ zuɣu ni?
Ŋuni n-lee mali yɛm din ni tooi kali sagbana?
Bee ŋuni n-lee ni tooi gbiligi zuɣusaa kom kola saha shɛli taŋkpagbiligu yi ti laɣim niŋ tampuɣa ka tampuɣa maa tabili taba?
A ni tooi gbahi binnɛma ti gbuɣinli bee n-dihi gbuɣimbihi ka bɛ tiɣi, saha shɛli bɛ yi ti ŋuni bɛ biɛhigu shee, bee n-do bɛ dooshee n-gu?
Ka ŋuni n-lee tiri kahiŋkɔɣu nimdi saha shɛli kum yi ti mal’ o bihi ka bɛ kumdi niŋdi man’ Naawuni, ka chani bɔri bindirigu?
A mi kparibuhi ni dɔɣiri saha shɛli?
A na mi n-nya saŋkpaliŋ ni dɔɣiri shɛm?
A ni tooi kali bɛ ni dandi bɛ baɣa chɛra shɛm tariga?
Ka a mi bɛ dɔɣibu saha?
A mi saha shɛli bɛ ni dooni dɔɣiri bɛ bihi?
Ka a mi saha shɛli bɛ bihi maa ni yirina?
Ka bɛ bihi maa yi zooi mɔɣu maa ni n-niŋ yaa, bɛ chanimi ka ku lan labi bɛ sani yaha.
Ŋuni n-lee chɛ ka mɔɣu ni buŋ’ gɔr’ o yubu?
Ka ŋuni n-lee gaai mɔɣu ni bun’ so ŋun zɔri pam naba ni tanachi?
N zaŋla tiŋgban’ nɛli ti ba ni di nyɛ bɛ yiŋa, ka zaŋ tiŋgban’ shɛli din ka kulim ti ba ni di nyɛ bɛ biɛhigu shee.
Bɛ baɣa ka fɔŋ ni vuri ni, so mi bi mali ba tumdi tuma ka bɛ wumd’ o tahigu.
Bɛ chani gindila zoya zuɣu bɔri mɔri, ka chani bɔri momaha kam.
Yɔnahu ni saɣi tum a tuma?
O ni saɣi gbe a naɣikpahi ni yuŋ?
A ni tooi lo o mihi n-chɛ ka o ko a?
Bee o ni tooi yɛbisi a kɔbu ti a ka a biri?
A ni niŋ o naani o ni mali kpiɔŋ zuɣu ka chɛ a tuma jɛl’ o?
A niŋ yɛda ni o ni ʒi a puu atam labina ti sɔŋ a kabɔɣili ni?
Taataa kpiŋkpama vibiri ni suhupiɛlli, amaa o ka kpiŋkpaŋkɔbiri kaman tɔrili la.
Dama o kul chɛrila o gala sɔŋ tiŋa, ka chɛ ka tiŋgbani biisim kpɛr’ li, ka bi tɛhi ni napɔŋ ni tooi no ŋ-ŋma li, ka mɔɣu ni biŋkɔbiri gba ni tooi no li.
O mali ninkuunsi ni o bihi, di bi ŋman’ o bihi n-nyɛ ba; hal o wahala ni yɛn bahi yoli maa o baɣa kani.
Dama Mani Naawuni m-mɔŋ o yɛm, ka mɔŋ o baŋsim.
Amaa o yi yiɣisi ni o guui, o larila wɔribara min’ o wɔhu.
Nyini n-ti wɔhu yaa?
Nyini n-zaŋ gbɛm tam o nyiŋgoli zuɣu?
Nyini n-chɛ ka o yiɣiri kaman toli la?
O nyeeni firisibu din mali jilima la mali dabiɛm.
O zaŋd’ o naba kɔrisiri tiŋa ni yaa, o mali suhupiɛlli pam o yaa maa zuɣu, ka zɔri tuhiri bidibbina soli.
O larila dabiɛm, o bi zɔri dabiɛm, o bi tiriti gbini takɔbi zuɣu.
Bɛ zaŋ lɔɣu din chaɣisira n-nyaɣil’ o, ka zaŋ kpan’ titali din nyaɣisira mini banchiriga n-nyaɣil’ o pahi.
O ni yi nyam, ka o ni sɔhira, o varila tiŋa.
Bɛ yi ti piɛbi kikaa, o bi tooi zaani luɣ’ yini.
Bɛ yi ti piɛbi tɔbu kikaa, o kumdimi ni suhupiɛlli.
Tɔbu yi be katiŋa, o taɣirila di ʒiɛɣu, ka wumdi sapashin’ kpamba ni tahira kaman saa tahigu la.
A yɛm n-chɛ ka wubiga pa zuɣusaa yiɣiri ka teeg’ o kpiŋkpama kpa nudirigu polo ŋɔ?
Nyini n-zali tɔrili ni o yiɣimi du zuɣusaa katiŋa ka tɛr’ o tiɛɣu luɣ’ shɛli din du pam la?
O bela tampima shee, ka zaŋ tampin’ choya zuɣusaa leeg’ o yiŋa.
O bela nimaani lihiri bɔr’ o ni yɛn gbaai binshɛli di, di yi be haliya o nina ni nya li.
O bihi nyurila ʒim.
Bɛ ni ku binyara luɣ’ shɛli, nimaani ka o be.”
Ka Yawɛ daa yɛli Ayuba, “Nyin’ ŋun nyari niriba galimi ŋɔ ni tooi mo Kpiɔŋlan’ Naa?
Ŋunkam ŋmɛri Naawuni naŋgbankpeeni ŋun’ garigima.” Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli Yawɛ, “Nyama, m pɔri pam.
Wula ka n lee yɛn tooi garig’ a?
N ni zaŋ n nuhi pɔbi n noli.
M pun tɔɣisi yɛtɔɣa pam, n ku lan garigi; n ku lan yɛli shɛli yaha.” Di saha ka Yawɛ daa garigi yɛli Ayuba sanʒiɛɣu puuni, “Malimi shili kaman doo la, ka m bɔh’ a ka a yɛli ma.
Hal a yɛn yɛlimi ni m mali galimi?
A wuhimi ni m mali galimi din ni wuhi ni a mali yɛlimaŋli?
A mali nuu ka di be kaman Naawuni nuu?
A mali kukoli din ŋmani saa tahibu kaman o kukol’ la?
Zaŋmi nam mini tibiginsim ye kaman salima nɛma la, ka zaŋ nam dariza mini yaa ye kaman situra la.
Yiɣisim’ a suhu zaa pam n-lihi bɛnkam mali karimbaani, ka a filim’ ba.
Lihimi nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa mali karimbaani, ka a filim ba, ka bahi ninvuɣ’ biɛri yoli bɛ ni be luɣ’ shɛlikam.
Zaŋmi bɛ zaa laɣim sɔɣi tiŋgban’ ni, ka lo ba niŋ kpiimba biɛhigu shee.
Di saha man’ gba ni saɣi ni amaŋmaŋ’ nudirigu ni tooi ti a nasara.
Lihimi Bɛhɛmɔt so n ni nam kaman n ni nam a shɛm ŋɔ; o ŋubirila mɔri kaman naɣilaa la.
O yaa bela o shee polo, ka o yiko be o pugbana puuni.
O zuli kpɛmmi kaman sida tia la; ka o gbalipina ni jila kpɛnkpe tab’ ni.
O kɔba ŋmanila daanya mulima din mali yɔri, ka o gbaya min’ o bɔɣiri ŋmani kurimulima.
Ŋuna n-nyɛ m binnamda zaa kpɛma, ŋun nam’ o kɔŋko n-ni tooi zaŋ takɔbi mir’ o. Dama o ni ŋubiri mɔ’ shɛŋa bela zoya ni luɣ’ shɛli mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa ni diɛmda.
O doonila gɔtihi gbin’ ni, ka baa ni kaɣili lims’ o. Ka gɔtihi maa tir’ o mahim, ka kuligara gil’ o niŋ sunsuuni.
Nyama, mɔɣili kopaliga yi ti kpɛma, o bi zɔri dabiɛm; ka Jɔɔdɛn Mɔɣili kopaliga yi ŋmɛr’ o noli o suhu ʒimi.
So ni tooi zaŋ ziŋgoo gbaag’ o bee n-zaŋ tɔŋ nyini kuh’ o nyee?
A ni tooi zaŋ ziŋgoo gbaai Lɛviatan n-labi duli na bee n-zaŋ mia lo o zilinli?
A ni tooi zaŋ gabiga tu o nyee ni bee n-zaŋ goo kuh’ o yɛno pili yi?
O ni balim a pam?
O ni tɔɣis’ a suhumahili yɛtɔɣa?
O ni lo a alikauli ni a zaŋm’ o leeg’ a tumtumda sahakam?
A ni saɣi diɛmd’ o kaman noombil’ la bee n-lo o zal’ a tumtumdiba bɛn nyɛ bipuɣinsi?
Daabihi ni saɣi di o daa?
Bɛ ni saɣi pirig’ o ti kɔhigɔriba?
A ni tooi zaŋ kpana pam to n-chib’ o gbaŋ bee n-zaŋ zahimgbahiri kpana to o zuɣu ni?
Zaŋm’ a nuhi shih’ o, ka tɛhi a min’ o ni yɛn va shɛm, a ku lan niŋ lala yaha.
Tahima shɛlikam bɛ ni niŋ zaŋ chaŋ o gbaabu polo ku di nasara.
Hal niriba yi nya o, dabiɛm gbahiri ba mi.
Ka so kani ŋun mali suhukpeeni din ni tooi niŋ o ka o suhu yiɣisi.
Ŋuni n-lee ni tooi zan’ o tooni?
Ŋuni n-lee ni tooi lir’ o ka tiligi?
Ŋuni n-lee ni tooi niŋ lala dunia zaa ni?
N ni yɛl’ a o naba min’ o bɔɣiri ni o yaa ni o biɛhigu ni viɛl’ shɛm yɛla.
Ŋuni n-lee ni tooi darigi fuɣ’ o gbaŋ?
Ŋuni n-lee ni tooi to n-chib’ o kuriti gbaɣino ziɣinli ŋɔ?
Ŋuni n-lee ni tooi darigi yaag’ o noli?
Dabiɛm n kul be o nyina ni ti gili.
Nyɔtaɣirisi n-kul gil’ o yaaŋa zuɣu zaa, di shɛbila tab’ ni kaman bɛ dihi li mi tabili la.
Di kul shɛbisila tab’ ni hal ka pɔhim ku tooi kpe di sunsuuni gba.
Di kul tuɣituɣila taba kirikiri, ka so ku tooi woligi li.
O yi tihim, buɣim n-nyaɣisira, ka o nina ŋmani wuntaŋ’ m-puhirina asiba la.
Buɣim niɛm mokpala n-yir’ o noli ni na n-tahiri yiɣiri ka buɣim yirina.
Ka nyɔhi yir’ o nyɛvoya ni kaman mɔri ka bɛ zaŋ mali buɣim n-zaŋ duɣu tam la.
O yi vuhi, buɣim taarila sala, ka buɣim zibizibi yir’ o noli ni na.
Yaa be o nyiŋgoli ni, ka dabiɛmnim’ ʒe o tooni ka bɛ ni sɔhira.
O niŋgbuŋ kul kpɛla tab’ ni, di kpɛmmi kirikiri, ka so ku tooi dam li.
O suhu kpɛmmi kaman kuɣili la, di kpɛmmi kaman nɛli la.
O yi yiɣisi zani, dabiɛm gbahirila wuna, ka bɛ zɔri dabiɛm ka labi nyaaŋa.
Hal bɛ yi zaŋ takɔbi bee piɛma bee kpana bee baasali sua lir’ o bɛ ku tooi niŋ o shɛli.
Kurugu ŋmanila muriga o sani, ka daanya mi ŋmani da’ kpima.
Piɛm ku tooi kar’ o ka o guui, ka kuɣilɔŋ kuɣa ŋmani wurigu o sani.
O sani, jaambɔna ŋmanila kaɣa.
Bɛ yi to kpani ka o wum di damli, o lari li mi.
O puli zuɣu gbaŋ ŋmanila salichɛhi; o teer’ omaŋ’ dooni baɣiri ni kaman kaburi dɔɣu la.
O chɛ ka kɔbulli ni kom gbirigiri kaman duɣu ni ka di be la; o chɛ ka teeku bemi kaman kpaʒiɛrim m-be duɣu ni la.
O ŋmɛri bɔbili din nyaɣisira pari kom zuɣu o nyaaŋa.
So ni tɛhi ni kɔbulli maa ni nyɛla zabipiɛla.
O kpee ka dunia ni, o nyɛla binnɛɔŋ ŋun bi zɔri dabiɛm.
O nyari binshɛɣukam din be zuɣusaa, o nyɛla biŋkɔbiri zaa naa.”
Ayuba Di saha ka Ayuba daa garigi yɛli Yawɛ, “M mi ni a ni tooi niŋ binshɛɣukam, ka so ku tooi yiɣisi a ni lo ni a niŋ shɛli.
A bɔhiya, ‘Ŋuni n-lee beni n-sɔɣiri yɛm yɛtɔɣa, ka bi mi di gbinni ŋɔ?’ Yɛlimaŋli, mani n-daa tɔɣisi yɛtɔɣa ka bi mi di gbinni.
N daa tɔɣisila binshɛŋa yɛla ka di niŋ ma alahiziba pam, ka m bi baŋ li.
A daa yɛli ma, ‘Wumma, ka n yɛl’ a yɛtɔɣa; n ni bɔh’ a bɔhigu, ka a garigi ma.’ N daa wum a yɛla la n tibili ni, amaa pumpɔŋɔ n nini nya a; dinzuɣu ka n siɣisi mmaŋa n-niŋ tuuba ka do taŋkpaɣu mini tampiligim ni ŋɔ.” Naawuni labisi Ayuba buni ti o Yawɛ ni daa yɛli Ayuba yɛla ŋɔ zaa nyaaŋa, ka ŋun’ Yawɛ daa yɛli Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Tɛman nir’ la, “N suhu yiɣisiya pam bahi a min’ a zɔnim’ ayi maa zuɣu, dama yi bi tɔɣisi n yɛla ka di nyɛ yɛlimaŋli kaman n dabili Ayuba ni tɔɣisi li shɛm.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ zaŋmiya naɣilahi ayopɔin mini piɛlahi ayopɔin n-chaŋ n dabili Ayuba sani ti mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la yimaŋmaŋ’ zuɣu.
Ka n dabili Ayuba ti suhi ma tin ya.
Dama n ni deeg’ o suhigu ka ku darigi yi tibili yi jɛrilim maa zuɣu.
Dama yi bi tɔɣisi n yɛla ka di nyɛ yɛlimaŋli kaman n dabili Ayuba ni tɔɣisi li shɛm maa.” Ka Ɛlifaz ŋun daa nyɛ Tɛman nir’ maa mini Bilidad ŋun daa nyɛ Shua nir’ la ni Zɔfar ŋun daa nyɛ Naama nir’ la daa chaŋ ti niŋ Yawɛ ni yɛli ba ni bɛ niŋ shɛm maa.
Ka Yawɛ daa deei Ayuba suhigu.
Ayuba ni daa suhi Naawuni ti o zɔnim’ maa nyaaŋa, ka Yawɛ daa lan labisi Ayuba buni ti o. Yawɛ daa tila Ayuba o ni daa pun mali shɛli ʒii buyi zuɣu.
Di saha ka o mabidɔbba min’ o tizɔpaɣiba ni bɛnkam daa pun mi o zaa chaŋ o yiŋa, ka o mini ba ti di bindira, ka bɛ daa fabili sɔŋ o, ka maag’ o suhu Yawɛ ni daa chɛ ka yɛlibiɛ’ shɛŋa paag’ o maa zuɣu.
Ka bɛ zaa yino kam daa ti o liɣiri mini salima nintua.
Ka Yawɛ daa niŋ alibarika pam niŋ Ayuba ni dabisa shɛŋa din daa bahindi nyaaŋa maa ni n-gari o ni daa pun niŋ alibarika niŋ o ni shɛm piligu ni la.
O daa malila piɛri tuhi’ pinaanahi mini laakumnim’ tusaayɔbu ni naɣilahi tusaayi ni bunnyama tuhili.
O daa lan dɔɣi bidibis’ ayopɔin mini bipuɣins’ ata.
Ka o daa boli bipuɣin’ kpɛm’ sani yuli Jɛmaima, ka boli ŋun paya yuli Kɛzia, ka boli ŋun pah’ ata maa mi yuli Kɛrɛnhapuk.
Ayuba bipuɣinsi maa viɛlim kpee daa ka tiŋgbɔŋ maa zaa ni.
Ka bɛ ba daa ti ba fali pahi bɛ tizɔdɔbba maa zuɣu.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa, ka Ayuba daa lan niŋ yuun’ kɔbiga ni pihinahi pahi.
Ka o nini daa nya o yaantibichahi mi yaansi.
Ka Ayuba daa kurigi zaa, ka o dabisa ti pali ka o naanyi kpi.
PILIGU Litaafi ŋɔ nyɛla yila mini wunsuhigu litaafi Naawuni Kundi ni.
Ninvuɣ’ kɔŋkɔba n-daa ŋma li ka sab’ li ka di saha zilima.
Ka Izraɛlnim’ daa ti laɣisi wumpaɣibo yila maa mini wunsuhigunim’ maa m-mal’ li yiini ka suhiri Naawuni bɛ jɛmbu laɣiŋgu ni, ka bɛ daa ti zaŋ li pahi Naawuni Kundi yɛtɔɣa ni.
Adiini soli yila ŋɔ balibu zooya.
Wumpaɣibo mini Naawuni jɛmbu yila beni; ka chɛ sɔŋsim bɔbu mini gulibu ni tiliginsim ni taali chɛbu suhigu ni Naawuni paɣibu yila Naawuni daalibarika zuɣu.
Bɛ daa lan mali wunsuhigunim’ din ni tahi dimnim’ tibidarigibo na.
Wunsuhigunim’ ŋɔ shɛŋa nyɛla ninvuɣ’ yinoyino bee tiŋgbɔŋ zaa niriba ni ni tooi zaŋ shɛli suhi.
Di shɛŋa nyɛla din wuhiri ninvuɣ’ yino yɛla tɛhibu, ka din kpalim mi nyɛ Naawuni niriba zaa yɛla tɛhibu suhigu.
Yisa daa tɔɣisiri Yila maa yɛla o waazu yihibu min’ o wuhibu ni o wunsuhigu puuni.
Ka Naawuni Kundi Palli sabiriba daa sabi li niŋ Kundi Palli maa ni, ka di leei Kristiɛnnim’ Naawuni jɛmbu litaafi din mali anfaani Cheechi puuni Cheechi piligu ni hal ni zuŋɔ.
Din be litaafi ŋɔ puuni Yila kɔbiga ni pihinu ŋɔ malila pirigibu ʒiibunu zuɣu bee litaafinim’ kaman di ni wuhi shɛm ŋɔ: Yila - Yila - Yila - Yila - Yila -
LITAAFI DIN DAŊ TOONI Alibarika maŋli Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi deeri ninvuɣ’ biɛri saɣisigu bee n-doli alahichinim’ biɛhigu bee n-doli ansarisi maaniba biɛhigu mali alibarika.
Bɛ nyɛla bɛn suhuri yuri Yawɛ zaligu, ka bɔhindi li ka tɛhiri di yɛla wuntaŋ’ ni mini yuŋ.
Bɛ ŋmanila ti’ shɛŋa bɛ ni sa m-baɣili kulibɔŋ din mali kom, ka di wandi wala di walibu saha, ka di vari bi suura.
Bɛ kul dirila nasara bɛ ni niŋdi shɛlikam zaa puuni.
Amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ pa lala, bɛ ŋmanila wurigu shɛli pɔhim ni ʒiɛri bahira.
Dinzuɣu ninvuɣ’ biɛri ku nya nasara saria karibu ni, ka alahichinim’ mi ku be wuntizɔriba ni.
Dama Yawɛ kul mi wuntizɔriba soli ni nyɛ shɛm, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ ni bahi yoli.
Naawuni ni pii na’ so Bɔzuɣu ka zuliya kam lɔri duŋ taabo nia, ka zuliya kam lɔri nia biɛri din ka buchi?
Dunia ŋɔ nanim’ tiɣisirila tab’ ʒiina, ka zuɣulaannim’ laɣindi tɔri jina jɛndiri Yawɛ min’ o ni pii na’ so la yɛra, “ Chɛliya ka ti baai bɛ bandi la, ka chihi bɛ mihi la ti niŋgbuna ni.” Ka ti Duuma ŋun ʒi alizanda ni la lara, ka maani ba ansarisi.
Di saha o ni tɔɣisi ba yɛtɔɣa ni suhuyiɣisili, ka kpɛhi ba dabiɛm o suhuyiɣisili puuni yɛli, “M pun zaŋ n naa maa ʒili Ziɔn din nyɛ n zo’ kasi la zuɣu.” N ni yɛli Yawɛ zaligu yɛla.
O yɛli ma, “A nyɛla m bia; zuŋɔ dabisili ŋɔ ka n dɔɣ’ a. Suhim’ ma ka n zaŋ zuliya kam zaa ti a ka a su ba; ka dunia ŋɔ zaa leeg’ a ni su shɛli.
A ni zaŋ kurigu jaaŋgbee ŋme n-wurim ba; ka to n-wurisi ba kaman yaɣimɛr’ duɣu la.” Dinzuɣu yinima nanima, niŋmiya yɛm, yinim’ dunia ŋɔ zuɣulaannima, deemiya saɣisigu ŋɔ.
Jɛmmiya Yawɛ ni dabiɛm mini ni sɔhibu, ka gbaan’ o tooni, di yi pa lala, o suhu ni yiɣisi ka o chɛ ka yi bahi yoli soli ni, dama o suhu yiɣisiri yomyom.
Bɛnkam zaa sɔɣ’ o sani mali alibarika.
Asiba wunsuhigu din tiri sɔŋsim Yawɛ, n dimnim’ galisiya pam, bɛn yiɣisi lu n zuɣu galisiya pam!
Niriba pam kul yɛri ma mi, “Naawuni ku sɔŋ a.” Amaa nyin’ Yawɛ n-nyɛ n nyɔtaɣirigu, nyini n-nyɛ n jilima, ka chɛ ka n zuɣu ʒe ya.
N kuhi pam boli Yawɛ ni o sɔŋ ma, ka o be o zoli din be kasi la zuɣu ka garigi ma.
N dooni gbihira, ka lan yirisira, dama Yawɛ n-guli ma.
M bi zɔri ninvuɣ’ tuhi’ piapia bɛn ʒe n-gili n luɣilikam la.
Yawɛ, yiɣisim’ zani!
Yaa n Naawuni, tiligim’ ma!
A labi n dimnim’ zaa tapaɣisi, ka ŋme n-kabi ninvuɣ’ biɛri nyina.
Yawɛ, a sani ka nasara dibu yirina, niŋm’ alibarika niŋ’ a niriba ni.
Zaawun’ yuŋ wunsuhigu din tiri sɔŋsim Yaa n Naawuni ŋun nyɛ n wuntia ŋɔ, n yi suh’ a, nyin’ garigim’ ma.
N daa be muɣisigu ni ka a ti ma faako.
Niŋm’ ma nirilim ka deei n suhigu.
Yinim’ ninsalinima, saha yuusim wula puuni ka yi kul yɛn dihiri ma vi?
Saha yuusim wula puuni, ka yi kul yɛn yuri yɛtɔɣ’ yoya, ka doli din nyɛ ʒiri?
Amaa baŋmiya ni Yawɛ m-pii wuntizɔra ti omaŋa; ka n yi bol’ o, ŋun’ Yawɛ wumdi m boligu.
Miriya ka yi tum alahichi yi sujee puuni, tɛhimiya dimbɔŋɔ yɛla viɛnyɛliŋga saha shɛli yi yi ti do yi gom shee, ka shini.
Malimiya sara shɛli din tuhi, ka niŋ Yawɛ naani.
Niriba pam beni n-suhiri Naawuni yɛra: “Yawɛ, niŋm’ alibarika niŋ ti ni!
Niŋm’ ti nirilim!” A ni ti ma suhupiɛl’ shɛli n suhu ni gari bɛ ni yi ŋahi kawana pam, ka tɔɣi wain pam, ka mali suhupiɛl’ shɛl’ la.
N ni dɔni gbihi ni suhudoo; dama nyin’ Yawɛ kɔŋko n-chɛ ka n dooni ni alaafee.
Ŋun bɔri ni Naawuni gul’ o wunsuhigu Yawɛ, wummi n suhigu, ka gbilisi tibili wum n siɣimbu.
N Naa ni n Naawuni, wummi n ni kuhiri bɔri sɔŋsim shɛm ŋɔ, dama nyini ka n suhira.
Yawɛ, a wumdi n suhigu asiba; asiba ka n suhir’ a, ka guhira.
Dama a pala Naawuni ŋun yu’ gala tumbu, a mi mini zaɣ’ biɛɣu bi kpɛra.
Barinyuriba ku zan’ a tooni; a mi je tuumbiɛtumdiba zaa.
A bahiri ʒiŋmariba yoli, nyin’ Yawɛ je ninvuɣ’ kuriba mini ninvuɣ’ yɔhindiba.
Amaa a yurilim din galisi la zuɣu, n ni tooi kpe a jɛmbu duu nti gbani a duu din be kasi maa puuni ni sizuura.
Yawɛ, n dimnim’ zuɣu wuhim’ ma a wuntia soli; malim’ a soli maa ka di tuhi ti ma.
Dama yɛlimaŋli ka bɛ noya ni; bɛ suhuri kul yula saɣiŋgu.
Bɛ lɔna ŋmanila gbal’ kaba, ka bɛ lan mali naŋgban’ malisim.
Naawuni, darigim’ bɛ tibili.
Chɛ ka bɛmaŋmaŋ’ nia biɛri ŋmaligi di ba.
Karim’ ba a sani, bɛ daalahichi din galisi pam la zuɣu; dama bɛ bi zan’ tuh’ a. Amaa chɛ ka bɛnkam nya sɔɣibu shee a sani mali suhupiɛlli; chɛ ka bɛ kul yiini suhupiɛlli yila sahakam.
Guli ba, ka chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ a yuli nya suhupiɛlli a sani.
Dama nyin’ Yawɛ, nyini n-nyɛ ŋun niŋdi alibarika niŋdi wuntizɔriba ni; ka chɛ ka a yurilim taɣi ba kaman nyɔtaɣirigu la.
Muɣisigu Saha Wunsuhigu Yawɛ, di kpahi n zuɣu ni a suhuyiɣisili puuni.
A mi di saɣisi ma a suhuyiɣisili saha!
Yawɛ, n tarigimi, zom’ ma nambɔɣu.
Yawɛ, n kɔba ni zaa chɔɣisimi dabiɛm zuɣu, tibimi ma.
Dabiɛm gbaai ma pam.
Yawɛ, bɔ saha ka n ni guhiri shɛm yɛn zan’ tariga?
Yawɛ, ŋmaligim’ na tiligi ma; fam’ ma bahi a yurilim din galisi la zuɣu.
Dama nir’ yi kpi, o ku lan teeg’ a yɛla; ka ŋuni n-ni tooi paɣ’ a gballi ni?
Nandahima zuɣu chɛ ka n tarigimi; nintam kul mahigirila m bindoo yuŋ kam; ka n nintam maa chɛ ka n difiɛli kul mahigi gbati.
N nina fulimmi n nandahima zuɣu, n dimnim’ chɛ ka di niŋla liti.
Yinim’ bɛn zaa nyɛ tuumbiɛrinim’ ŋɔ, Zomiya n sani!
dama Yawɛ wum n kumsi maa; Yawɛ wum n ni suh’ o bɔri shɛli maa.
Yawɛ ni deei n suhigu.
N dimnim’ zaa ni di vi, ka dabiɛm gbahi ba pam; di ku yuui ka bɛ di vi maa, ka ŋmaligi zo.
Ninvuɣ’ so ŋun bɔri yɛlimaŋli soli dolibu wunsuhigu Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, n sɔɣila a sani; fam’ ma bɛn zaa kariti doli ma la nuu ni bahi, ka tiligi ma.
Di yi pa lala, bɛ ni be kaman gbuɣinli la n-gbaai ma vu n-chaŋ luɣ’ shɛli ŋun ni fa ma bahi ni kani nti dari tɔhitɔhi ma.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, n yi niŋ dimbɔŋɔ, n yi zaŋ n nuhi tum taali, n yi niŋ ŋun ka ma taali zaɣ’ biɛɣu bee n yi niŋ n dima zaɣ’ biɛɣu ka di ka soli, dindina nyin’ chɛ ka n dimnim’ kari doli ma hal ti gbaai ma n-no ma sɔŋ tiŋa, ka zaŋ ma pi taŋkpaɣu ni.
Yawɛ, yiɣisim’ a suhuyiɣisili puuni, lum’ n dimnim’ bɛn suhu yiɣisi bahi n zuɣu la zuɣu; n Naawuni, malimi shili, a zali saria karibu saha.
Laɣimmi niriba zaa n-gil’ amaŋa, ka ʒini a nam ʒiishee alizanda ni su ba.
Yawɛ, nyini n-nyɛ daadamnim’ sariakarita.
Yawɛ, karim’ ma saria ka di doli n wuntitali mini n galimi kalinsi ni nyɛ shɛm.
Nyin’ Naawuni ŋun nyɛ wuntialana, ka mi din be ninsalinim’ suhuri ni mini bɛ tɛha ni ŋɔ, chɛ ka ninvuɣ’ biɛri tuumbiɛri zan’ tariga, ka niŋ wuntizɔriba zaɣ’ viɛlli.
Naawuni n-nyɛ n nyɔtaɣirigu.
Ŋuna n-tiligiri bɛn ʒe dɛde bɛ suhuri ni.
Naawuni nyɛla wuntia sariakarita; ka wuhir’ o suhuyiɣisili ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ zaɣ’ biɛɣu polo dabisili kam.
Ka ninsal’ yi zaɣisi tuuba niŋbu, Naawuni ni sah’ o takɔbi; ka gur’ o tɔbu.
O pun mal’ o bidibbina din mali lɔɣu la shili, n-zaŋ o piɛma din noya ni mali buɣim la pa. Nyam’ bɛ ni lo zaɣ’ biɛɣu tumbu shɛm, ka lo barina tumbu nia, ka ŋmari ʒiri.
Bɛ chib’ bɔɣili n-gbi li sɔŋ, ka ŋmaligi lu bɛ ni gbi bɔɣ’ shɛli maa ni.
Bɛ ni lo barina tumbu nia shɛli ŋmaligiri lurila bɛ zuɣu, ka bɛ duŋtaabo ŋmaligiri luri bɛ zuɣu.
N ni paɣi Yawɛ paɣibu shɛli din nyɛ o dini o wuntitali zuɣu, ka yili yila paɣi ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ yuli.
Naawuni jilima mini ninsal’ tibiginsim yɛla Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ, a yuli galisiya dunia ŋɔ zaa ni!
A chɛ ka a jilima yi zahira zuɣusaa.
A nyari paɣibu bibihi mini bimɔɣirisi noya ni a dimnim’ zuɣu.
A chɛ ka a dima mini ŋun nyɛ biɛribɔhira fo bɛ noya.
N yi lih’ a ni nam sagban’ shɛŋa ŋɔ, ka lihi goli mini saŋmar’ shɛb’ a ni nam ŋɔ, bɔ n-lee nyɛ ninsalinima ka a tɛhiri bɛ yɛla bee daadamnim’ lee nyɛla bɔ ka a baɣa be bɛ ni?
Amaa a nam ba ka bɛ biɛhigu pooi nyin’ Naawuni biɛla.
A zaŋ jiri mini jilima pili ba kaman zuɣupila la.
A zaŋ a ni nam binshɛɣukam niŋ bɛ nuu ni, ka zaŋ binshɛɣukam zaa fukumsi niŋ bɛ nuu ni: piɛri mini niɣi zaa ni mɔɣu ni biŋkɔbiri gba ni noonsi bɛn yiɣiri zuɣusaa ŋɔ ni teeku ni zahim ni binnɛɔŋ kam ŋun be teeku ni.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ, a yuli galisiya dunia ŋɔ zaa ni!
Naawuni paɣibu o ni tumdi din tuhi zuɣu Yawɛ, n ni paɣ’ a ni n suhu zaa; n ni yɛl’ a daalahiziba tuma zaa yɛla.
N ni mali suhupiɛlli ka duh’ a. Zallakudura Naa, n ni yili yila paɣ’ a yuli.
N dimnim’ yi ŋmaligi, bɛ tuurimi lu n-kpi a tooni.
A kari ma saria ka di doli soli; a ʒini nam ʒiishee n-kari ma saria, ka nya ka m-mali yɛlimaŋli.
A wuhiya ni chɛfirinim’ mali taali, ka chɛ ka ninvuɣ’ biɛri bahi yoli; ka a kpihim bɛ yuya zaa zaŋ hal ni saha din ka bahigu.
A bahi ti dimnim’ yoli zaa; ka saɣim bɛ fɔntinsi, ka so ku lan teei bɛ yɛla yaha.
Amaa Yawɛ kul ʒila o nam ʒiishee sahakam, ka zal’ o nam ʒiishee ni o kari saria.
O dolila wuntia soli kariti dunianim’ saria; o bi gaŋdi so o saria karibu ni.
Yawɛ sani ka bɛn nyari nahiŋgu sɔɣira, o sani n-nyɛ sɔɣibu shee muɣisigu saha.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa mi a yuli zaŋ bɛ tahima niŋla a ni; ka a mi bi zaɣisiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi nyin’ Yawɛ.
Yilimiya yila paɣi Yawɛ ŋun be Ziɔn ŋɔ!
Yɛlimiya zuliya kam zaa o ni tum tuun’ kar’ shɛŋa yɛla!
Dama ŋuna m-bɔhiri biɛri niriba ʒim yihibu zuɣu.
O bi tamdi bɛn nyari nahiŋgu kumsi yɛla.
Yawɛ, zom’ ma nambɔɣu!
Nyam’ bɛn je ma ni chɛ ka n di wahala shɛŋa!
Nyini n-nyɛ ŋun yihiri ma kum ni, ka lala zuɣu chɛ ka n tooi zani Ziɔn dunɔdaya ni n-yɛli n ni paɣir’ a shɛlikam zuɣu shɛm yɛla, n ni mali suhupiɛlli a ni tiligi ma la zuɣu.
Zuliya shɛb’ gbi bɔɣili sɔŋ ŋ-ŋmaligi lu di ni; bɛmaŋmaŋ’ ni bari tɔn shɛli ŋmaligi gbahi ba.
Yawɛ kahig’ omaŋ’ wuhi, o kari saria ka tuumbiɛrinim’ maŋmaŋ’ nuhi tuma leei zana ŋmaligi gbahi ba.
Ninvuɣ’ biɛri mini zuliya shɛb’ bɛn zaa tam Naawuni yɛla ni ti chaŋ ti be kpiimba biɛhigu shee.
Bɛ kul ku tam nandaamba yɛla sahakam; ka faranim’ tahima niŋbu mi kul ku kpalim yoli sahakam.
Yawɛ, yiɣisim’ zani; di chɛ ka ninsalinim’ yaa gari a yaa!
Chɛ ka zuliya kam ka a sanna ka a ti kari ba saria.
Yawɛ, chɛ ka dabiɛm gbahi ba!
Chɛ ka zuliya kam baŋ ni bɛ kul nyɛla ninsalinima.
Wunsuhigu din bɔri sɔŋsim Naawuni sani Yawɛ, bɔ n-niŋ ka a ʒe katiŋa?
Bɔ n-niŋ ka a sɔɣ’ amaŋ’ yɛlimuɣisira saha?
Ninvuɣ’ biɛri karimbaani puuni bɛ niŋdi nandaamba alaka.
Chɛ ka bɛ ni bari tɔn’ shɛŋa ŋmaligi gbahi ba.
Ninvuɣ’ biɛri kul nyurila bara bɛ suhuri ni kɔr’ biɛri zuɣu; ka bɛn nyɛ diribarilimnim’ mi kul zaɣisiri Yawɛ ka tur’ o. Bɛ karimbaani biɛhigu zuɣu, bɛ yɛrimi, “Naawuni ku niŋ shɛli zaŋ chaŋ di polo”; ka bɛ tɛha zaa kul nyɛla, “Naawuni kani.” Bɛ kul tɔŋdimi bɛ soya ni sahakam.
Bɛ ku tooi baŋ a ni kariti saria shɛm.
Bɛ kul maanila bɛ dimnim’ ansarisi.
Bɛ kul yɛrila bɛ suhuri ni, “Ti kul ku vuui; ʒiɛmani kam puuni muɣisigu shɛli ku paai ti.” Turi mini yɔhiŋgu ni niriba nahiŋgu yɛla n-kul be bɛ noya ni; ka zilima yɛlibu mini yɛtɔɣ’ biɛri kul be bɛ yɛtɔɣa ni.
Bɛ sɔɣirimi dooni tiŋkpansi n-guri ni bɛ ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali.
Bɛ kul lihirimi ni bɛ nya bɛn ku tooi sɔŋ bɛmaŋa.
Bɛ sɔɣimi do bɛ sɔɣibu shee kaman gbuɣinli la guhira.
Bɛ domi gu tarimba ni bɛ zaŋ bɛ zana bari gbahi ba n-vo n-chaŋ.
Bɛ yi kurim bee bɛ yi damdi, bɛ ni yɛn gbahi shɛb’ maa lurimi bɛ kpiɔŋ zuɣu, Bɛ tɛhirila bɛ suhuri ni, “Naawuni tamiya.
O ŋmaligila o nini bahi kpaŋa, o kul ku nya li sahakam.” Yawɛ, yiɣisim’ zani; Naawuni, kpuɣim’ a nuu zuɣusaa, di tam ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu yɛla.
Bɔzuɣu ka ninvuɣ’ biɛri zaɣisi Naawuni, ka yɛri bɛ suhuri ni, “A ku kari ti saria di zuɣu?” Amaa a nyara, hal a nya muɣisigu mini wahala shɛŋa bɛ ni dira, chɛ ka yɛla maa be a nuu ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri sɔŋsim zaŋ bɛmaŋ’ niŋla a nuu ni; a mi pun nyɛla kpibisi sɔŋda.
Saɣimmi ninvuɣ’ biɛri mini tuumbiɛtumdiba yiko; darigim’ bɛ tibili bɛ tuumbiɛri maa zuɣu hal ka bɛ tuumbiɛri maa ti ku lan beni yaha.
Yawɛ nyɛla saha din ka bahigu naa.
Ka zuliya shɛb’ bɛn kpalim ni bahi yoli o tiŋgbani ŋɔ ni.
Yawɛ, a nyɛla ŋun wumdi nandaamba suhigu; ka lan nyɛ ŋun kpaŋsiri bɛ suhuri, ka ni gbilis’ a tibili wum, ka kari saria din tuhi n-sɔŋ kpibisi mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu, ka lala chɛ ka dabiɛm ku lan mali daadamnim’ yaha.
Naawuni naani niŋbu yilli Yawɛ sani ka n sɔɣi.
Ka di chaŋ wula ka yi ti yɛri ma, “Yiɣimi kaman nooŋa la n-chaŋ zoya zuɣu”?
Dama nyama, ninvuɣ’ biɛri guri bɛ tɔbiri n-zaŋ bɛ piɛma pa tɔbimii zuɣu n-kpuɣi tiri ni bɛ to ninvuɣ’ shɛb’ bɛn biɛhigu tuhi zibisim ni.
Zaligu tanzaa yi wurim, wula ka wuntizɔra yɛn niŋ?
Yawɛ be o jɛmbu duu din be kasi ni; ka o nam ʒiishee be alizanda ni.
O nini nyari daadamnima, ka kpahindi ba.
Yawɛ buɣisiri wuntizɔriba mini ninvuɣ’ biɛri zaa biɛhigu, ka o suhu je bɛn yuri duŋ taabu.
O chɛ ka buɣim sal’ nɛma mini chilibi buɣim kul luri ninvuɣ’ biɛri zuɣu; ka zaŋdi pɔhim tulli darigiri bɛ tibili.
Dama Yawɛ nyɛla wuntialana ka yuri wuntia tuma.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tibi n-nyɛ bɛn ni tooi nya o ni bɛ nini.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, sɔŋm’ ti!
Dama wundaba lan kani; ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim lan ka daadamnim’ ni.
Bɛ ŋmarila tab’ ʒiri; naŋgbammalisim mini tɛha ayiyi yɛtɔɣa ka bɛ tɔɣisira.
Yawɛ, chɛ ka naŋgbammalisimnim’ maa yɛtɔɣa zan’ tariga.
Chɛ ka barinyuriba fo bɛ noya.
Bɛ yɛra, “Ti noya ni yɛtɔɣa ka ti mali nyari ti ni bɔri shɛlikam.
Ti noya maa mi kul be ti sani, ka ŋuni n-leei nyɛ ti duuma?” Yawɛ yɛliya, “N ni yiɣisi zani, dama nandaamba nyari nahiŋgu, ka faranim’ mi kul ŋuhira.
N ni ti ba faako shɛli bɛ suhuri ni bɔri maa.” Yawɛ daalikaulinim’ nyɛla alali; di nyɛla alali kaman anzinfa maŋli shɛli bɛ ni zaŋ she tiŋgban’ ni buɣim ni m-mal’ li buyopɔin ka di yi zaa la.
Nyin’ Yawɛ ni gbib’ ti ʒiɛmani ŋɔ puuni viɛnyɛliŋga sahakam, ka gul’ ti.
Ninvuɣ’ biɛri kul dari gindila luɣ’ shɛlikam, ka zaɣ’ biɛɣu tumbu kul be daadamnim’ biɛhigu ni.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, saha yuusim wula ka a yɛn tam n yɛla?
A ni tam n yɛla sahakam?
A yɛn ŋmalig’ a nini bahi kpaŋa ka chɛ ma ka di yuusim paai bɔ saha?
N yɛn gbib’ biɛrim n suhu ni ti paala bɔ saha?
N yɛn malila suhugarigu dabisi’ muni puuni zaa?
N dimnim’ kul yɛn nyandi ma ka di yuusim paala bɔ saha?
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, chɛ ka a baɣa be n ni ka garigi ma.
Tim’ ma yaa yaha, di yi pa lala n ni kpi, ka n dimnim’ yɛli, “Ti nyaŋ o.” Ka n dimnim’ suhuri ni paligi n lubu zuɣu.
Amaa n ni niŋ a yurilim din galisi ŋɔ naani.
M mali suhupiɛlli a ni tiligi ma zuɣu.
N ni yili yila paɣi Yawɛ, dama a niŋ ma zaɣ’ viɛlli pam.
Ninsalinim’ ninvuɣ’ biɛtali Jɛra n-yɛri bɛ suhuri ni, “Naawuni kani.” Bɛ nyɛla tuumbiɛrinima, ka tumdi din chihira; ka so ka bɛ ni n-nyɛ ŋun tumdi din viɛla.
Yawɛ kul bela alizanda ni, ka lihiri ninsalinima ni o nya bɛ ni shɛb’ mali yɛm, ka nyɛ bɛn jɛmdi ŋun’ Naawuni.
Bɛ zaa birigimi; bɛ zaa tumdila din chihira.
Bɛ ni so bi tumdi din viɛla, hal ninvuɣ’ yino gba kani.
Tuumbiɛrinim’ maa zaa so ʒimi?
Bɛ zaŋla n niriba n-leei bindirigu dira, ka bi jɛmdi ma.
Dabiɛm ni ti kpe ba pam nimaani, dama Naawuni be wuntizɔriba sani.
Yi ni tooi chɛ ka nandaamba birim bɛ nia lɔbu ni, amaa Yawɛ n-nyɛ bɛ ni sɔɣiri so sani.
M bɔri ni Izraɛlnim’ nasara dibu yi Ziɔn na.
Yawɛ yi chɛ ka o niriba lan tɔŋ, di ni niŋ Yaakubu zuliya Izraɛlnim’ nyaɣisim, ka bɛ suhuri paligi pam.
Naawuni bɔri din niŋ kamaata niŋbu Yawɛ, ŋuni n-lee ni tooi be a jɛmbu duu puuni?
Ka ŋuni n-lee ni tooi be Ziɔn a daboli din be kasi la zuɣu?
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi, ka tumdi din tuhi, ka tɔɣisiri yɛlimaŋli ka di yiri bɛ suhuri ni na, ka nyɛ bɛn bi zuri bɛ taba nyaaŋa, ka bi tumdi bɛ zɔnim’ taali, ka mi bi mali bɛ ʒiʒiinitab’ yɛla n-chani moona.
Bɛ nyɛla bɛn ʒiɛmdi ninvuɣ’ biɛri, amaa ka tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri Yawɛ jilima.
Ka lan nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbib’ bɛ ni po pɔ’ shɛŋa, hal di yi ni ti ba wahala shɛlikam.
Ka bɛ yi zaŋ bɛ liɣiri paŋ so, bɛ bi yɛri dilana ni o niŋm’ ba nyɔri di yɔbu ni.
Bɛ mi bi diri birapu ka diri ʒiri shɛhira n-jɛndiri ŋun ka taali.
Bɛnkam tumdi dimbɔŋɔnim’ kul ku vuui bɛ zaashee.
Naani niŋbu wunsuhigu Naawuni, guli ma; dama a sani ka n sɔɣi.
N yɛli Yawɛ, “Nyini n-nyɛ n Duuma; n ka bin’ sun’ shɛli pahila nyini.” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi dunia ŋɔ ni yɛla viɛli pam.
Ka m mali suhupiɛlli pam bɛ zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ŋmaligi jɛmdi buɣa bo wahala pam ti bɛmaŋa.
N ku pahi bɛ ni n-kɔrigi binyara ʒim vie buɣa maa; m mi kul ku yaai n noli boli di yuya.
Yawɛ kɔŋko ka m mali, ka a tiri ma n ni bɔri shɛlikam, ka n dahin’ shɛli ha biɛhigu yɛla zaa bela a nuu ni.
N ni kul di tiŋgban’ shɛli fali maa biɛhigu shee viɛla; n ni di fali shɛli maa viɛla.
M paɣiri Yawɛ ŋun saɣisiri ma ŋɔ, ka n suhu ni tɛha mi wuhiri ma yuŋ.
M mi ni Yawɛ kul be n sani sahakam, dama o kul bela n nudirigu polo, ka shɛli ku tooi dam ma.
Dinzuɣu n-chɛ ka di niŋ ma nyaɣisim, ka m mali suhupiɛlli; ka n niŋgbuŋ gba tiligi; dama a yihi ma kum ni.
A mi ku saɣi n-chɛ a ni yuri so niŋ kpiimba biɛhigu shee bee n-chɛ ka a dabili kpalim gballi ni pooi.
Nyini n-wuhi ma nyɛvili soli, ka suhupiɛl’ maŋli kul be a sani; ka nyaɣisim kul be a nudirigu ni sahakam.
Ninvuɣ’ so ŋun ka taali wunsuhigu Yawɛ, wummi n suhigu shɛli din bɔri ni a niŋ din tuhi ti ma ŋɔ.
Wummi n kuhigu ŋɔ; gbilisim’ a tibili wum man’ ŋun nyɛ ʒiri ni ka so nol’ ni ŋɔ suhigu ŋɔ.
Karimi saria n-ti ma nasara, lihimi din tuhi.
A yi zahim n suhu, a yi ka n sanna yuŋ ti buɣisi ma viɛnyɛliŋga, a ni nya ka ninvuɣ’ biɛtali ka n ni; ka m mi noli bi tumd’ alahichi.
Ka zaŋ chaŋ shɛb’ ni tumdi shɛm polo, n nyɛla ŋun dol’ a zaligu, m mi bi zaŋ mmaŋ’ bali duŋtaariba ni.
N kul dolila a soya viɛnyɛliŋga ka na ʒi m-birigi.
Naawuni, n suhir’ a mi, dama a nyɛla ŋun ni garigiri ma, lala zuɣu ka n suhir’ a maa; dinzuɣu gbilisim’ a tibili wum n suhigu maa.
Kahigim’ a daalahiziba yurilim la wuhi, nyin’ ŋun nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kanna ti sɔɣiri a sani a nudirigu polo tiligiri bɛ dimnim’ nuu ni tiligira ŋɔ.
Gbibi ma kaman nimbil’ biɛlim la; ka zaŋm’ ma sɔɣ’ a kpiŋkpama mahim ni, ka taɣi ma ka ninvuɣ’ biɛri bɛn bɔri ni bɛ liri ma la ku paa’ ma.
Bɛna n-nyɛ n dimnim’ bɛn gili ma niŋ sunsuuni m-bɔri ni bɛ ku ma la; bɛ bi zɔri nambɔɣu, ka lan nyɛ bɛn tɔɣisiri karimbaan’ yɛtɔɣa.
Bɛ bo n-nya ma pumpɔŋɔ, bɛ teemi gili ma, bɛ lihirimi bɔri bɛ ni yɛn doli so’ shɛli n-voo’ ma luhi.
Bɛ ŋmanila gbuɣinli ŋun sɔɣ’ do n-gu m-bɔri ni o dari tɔhi ma.
Bɛ ŋmanila gbuɣin’ polli ŋun sɔɣi doya.
Yawɛ, yiɣisima n-lu bɛ zuɣu nyaŋ ba.
Zaŋm’ a takɔbi n-fa n nyɛvili ninvuɣ’ biɛri nuu ni bahi.
Yawɛ, zaŋmi a nuu tiligi ma ninsalinim’ ŋɔ nuu ni.
Tiligim’ ma ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tarili kul bela dunia ŋɔ ni kɔŋko la nuu ni.
Chɛ ka a ni zaŋ tibidarigibo shɛli zali ba la pali bɛ puya.
Chɛ ka bɛ bihi dini ti galisi gari lala; ka chɛ ka bɛ guui di shɛli zali bɛ yaansi gba.
Amaa man’ ni lih’ a ninni wuntitali puuni; n yi ti neei n-lihi nya a kɔtomsi, di ni ti tiɣi n nini.
Naa Dauda nasara dibu yilli Yawɛ, Nyin’ ŋun nyɛ n kpiɔŋ ŋɔ, n yur’ a pam.
Yawɛ n-nyɛ n tampiŋ mini n gooni din gili ma ni ŋun fari ma bahira.
Ŋuna n-nyɛ n Naawuni ni n tampiŋ.
Naawuni n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani ni n nyɔtaɣirigu ni n tiliginsim yiligu ni m birini.
N kuhi boli Yawɛ ŋun simdi paɣibu ŋɔ, ka tiligi n dimnim’ nuu ni.
Kum mihi daa vili ma, ka kokpɛɣu din ni di nir’ varisi ma.
Kpiimba biɛhigu shee mihi gbaai ma, ka kum zana do n tooni.
Ka n daa kuhi boli Yawɛ m muɣisigu maa puuni; n daa kuhimi boli n Naawuni ni o sɔŋ ma.
Ka n kuhigu maa daa chaŋ ti lu o tibili ni; ka o daa wum n kuhigu maa o jɛmbu duu puuni.
Di saha ka tiŋgbani daa dam ka sɔhigi; ka zoya gbina ni gba sɔhigi ka dam, o suhu ni daa yiɣisi pam zuɣu.
Ka nyɔhi daa yi o nyee ni na; ka buɣim niɛm din diri yi o nol’ ni na; ka sala buɣim niɛm yi o sanna.
Ka o daa chɛ ka sagbana bɔɣi ka o siɣina, ka zibisim titali be o naba tiŋli.
Ka o daa ba chɛrubi yiɣi; o daa bela pɔhim kpiŋkpama zuɣu n-kana yomyom.
O daa chɛ ka zibisim gil’ o; sagban’ tibisa din sabigi ka kom be di ni n-nyɛ o sampaa.
Ka sagbana mini sakuɣa ni sala buɣim daa puhi yi neesim din be o tooni maa ni na.
Di saha ka Yawɛ saa tahigu daa be zuɣusaa; ka Zallakudura Naa daa chɛ ka o kukoli yɛra.
Ka o daa zaŋ o piɛma n-to n-wurim ba; ka chɛ ka o saa nyaɣisiri ginda.
Di saha maa ka teeku puuni daa yi palɔni, ka tiŋgbani tanzaa daa yi palɔni.
Yawɛ, a tahigu min’ a suhuyiɣisili tuma m-bala.
Ka o daa be zuɣusaa ha, ka tirina gbaai ma n-voo’ ma yihi ko’ tital’ ni na.
O daa fa ma n dim’ ŋun mali kpiɔŋ pam la mini bɛnkam zaa je ma la nuu ni bahi; dama bɛ daa mali kpiɔŋ gari ma.
Bɛ daa kana nti liri ma la n ni daa be muɣisigu ni dahin’ shɛli; amaa ka n daa zaŋ mmaŋ’ dalim Yawɛ.
O daa yihi ma na ti zali pal’ tital’ ni.
O daa fa ma bahi, o nini ni daa tiɣ’ ma la zuɣu.
N wuntia biɛhigu laara ka Yawɛ daa ti ma maa; n ni ka galimi la samli ka o yo ma maa.
Dama n doli Yawɛ zaligu; ka na ʒi m-birigi zaŋ chaŋ n Naawuni maa sani.
Dama o zaligunim’ zaa kul dola n tooni, ka n na ʒi n-zaɣis’ o zaligu shɛŋa din pahi la gba.
N ka galimi o sani; ka gbaai mmaŋa zaŋ chaŋ taali tumbu polo.
Dinzuɣu ka Yawɛ ti ma n wuntitali laara, n ni ka galimi o sani la zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim, a wuhiri ba ni a nyɛla ŋun ʒe yim; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi, a wuhiri ba ni a nyɛla ŋun ka galimi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suhu yini, a wuhiri ba ni a nyɛla ŋun mali suhu yini; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ bilikɔɣinima, a nyɛla ŋun nyandi ba.
Dama a nyɛla ŋun fari tarimba bahira; amaa ka siɣisiri karimbaannima.
Nyini n-nyɛ ŋun nyo n firila.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ n-chɛ ka neesim neei n zibisim ni.
A zuɣu, n ni tooi nyaŋ n dimnima.
N Naawuni maa zuɣu, n ni tooi yiɣi yaɣi gooni.
Naawuni ŋɔ soya nyɛla din viɛl’ zaa!
Yawɛ daalikauli nyɛla zaɣ’ maŋli.
O nyɛla bɛnkam zo nti sɔɣ’ o sani nyɔtaɣirigu.
Ŋuni n-lee nyɛ ti Naawuni ka pa ni Yawɛ?
Ka ŋuni n-lee nyɛ ti tampiŋ pahi ti Naawuni ŋɔ zuɣu?
Ŋuna n-nyɛ Naawuni ŋun tiri ma kpiɔŋ, ka mali n soli ka di tuhi.
Ŋuna n-chɛ ka n naba be kaman saŋkpaliŋ naba la, ka chɛ ka n du n-tam luɣ’ shɛŋa din du.
Ŋuna n-wuhi ma tɔbu tuhibu; ka chɛ ka n nuhi mali yaa din ni tooi zaŋ daanya tɔb’ to.
A ti ma a tiliginsim nyɔtaɣirigu, ka a nudirigu sɔŋ ma.
A chɛ ka n leei ninvuɣ’ titali a sɔŋsim zuɣu.
A mali pal’ yɛlinli ti n naba, ka m bi sarigi.
N daa kari doli n dimnim’ hal ti gbahi ba; n daa bi chɛ ba dolibu hal ti ku bɛ zaa ha.
N daa ŋme ba luhi n naba ni, ka bɛ kɔŋ yiɣisibu.
Dama nyini n-ti ma kpiɔŋ ni n tuhi tɔbu; nyini n-chɛ ka n dimnim’ lu n naba ni.
A chɛ ka n dimnim’ ŋmaligi n sani guui, ka chɛ ka n ku bɛn je ma la.
Bɛ daa kuhiya bɔri sɔŋsim, amaa ka so kani ŋun ni tiligi ba; ka bɛ daa kuhi boli Yawɛ, amaa ka o bi garigi ba.
Ka n daa bu n-nuɣisi ba kaman pɔhim ni ʒiɛri taŋkpa’ zim shɛli chana, ka n daa zaŋ ba labi kaman soli zuɣu baɣiri la.
Nyini n-nyɛ ŋun fa ma duŋtaariba nuu ni, ka chɛ ka n leei niriba naa; ka n ni ʒi ninvuɣ’ shɛb’ leei bɛn jɛmdi ma.
Tinzunnim’ luri ma la sizuura; ka man’ dee yi kul yɛli shɛlikam ka bɛ wum, bɛ deerila n noli.
Dabiɛm daa kul gbahila tinzunnim’ maa, ka bɛ yiri bɛ birininim’ ni zɔrina ka bɛ ni sɔhira.
Yawɛ nyɛla ŋun be!
M paɣiri ŋuna ŋun nyɛ n tampiŋ maa!
N kul ni tibigiri Naawuni ŋun nyɛ n tiliginsim maa.
Naawuni n-nyɛ ŋun bɔhi biɛri ti ma; ka nyaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be n sulinsi ni ti ma.
Nyini n-fa ma n dimnim’ nuu ni bahi.
Yɛlimaŋli, a duhi ma ka n gari n dimnima; ka yihi ma duŋtaariba nuu ni.
Yawɛ, dimbɔŋɔ zuɣu, n ni paɣ’ a zuliya kam sani; ka yili yila paɣ’ a yuli.
Naawuni ti o naa nasara din galisi; ka wuhi yurilim maŋli ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ o ninvuɣ’ gahindili la polo; zaŋ chaŋ Dauda min’ o zuliya sani pumpɔŋɔ hal ni saha din ka bahigu.
Naawuni jilima din yi palo o ni nam binshɛŋa ni Zuɣusaa nyɛla din wuhiri Naawuni jilima!
Ka sagbana wuhir’ o nuhi tuma!
Dabisili kam yɛrila dabisili din dolina di yɛla, ka yuŋ kam yɛri yuŋ din dolina di yɛla, Binyara ŋɔ bi tɔɣisiri yɛtɔɣa kaman ninsalinim’ ni tɔɣisiri shɛm.
So mi bi wumdi di kukoya.
Amaa di yɛtɔɣa chaŋ gili dunia ŋɔ zaa, ka dunia ŋɔ yaɣ’ yini zaŋ ti kpa di tarisi zaa palila di yɛtɔɣa.
Ka o ti suɣili zuɣusaa ti wuntaŋa; ka o puhirina m-be kaman aŋgo ŋun yi amiliya sampaa ni na bee kaman kpiɔŋlana ni yi yina n-zɔr’ o tia ni suhupiɛlli shɛm la.
Di piligirila zuɣusaa yaɣ’ shɛli tariga, n-zaŋ ti kpa yaɣ’ din’ la tariga.
Ka binshɛli ku tooi sɔɣi ka di biisim ku paa’ li.
Naawuni zaligu Yawɛ zaligu nyɛla din be tibi; ka nyɛ din tiri nyɛvili.
Yawɛ zaligunim’ nyɛla din mali naani niŋbu, ka lan nyɛ din tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi shɛli baŋsim.
Yawɛ zaligunim’ nyɛla din kul tuhi, ka tiri suhupiɛlli.
Yawɛ zaligu nyɛla din do palo ni; ka neeri niriba nini.
Yawɛ sizuura lubu viɛla; ka nyɛ din kul be sahakam.
Yawɛ zaligu shɛŋa din pahi nyɛla yɛlimaŋli, ka nyɛ wuntia zaa.
Di viɛli gari salima, hal di viɛli gari salima alali; ka lan nyaɣisi gari shiri, ni shigbani din tɔɣiri shiri.
Di chɛ ka a dabili nyari saɣisibu, ka di dolibu mali laara pam.
Amaa ŋuni n-lee ni tooi baŋ omaŋmaŋ’ taali?
Chɛli n daashilɔni taali.
Yihim’ ma n suhuyubu alahichi tumbu ni; ka di chɛ ka di su ma.
Ka lala zuɣu chɛ ka n ku mali galimi, ka yi taali din galisi pam ni.
Yawɛ ŋun nyɛ n tampiŋ ni n tiligira ŋɔ, chɛ ka n nol’ ni yɛtɔɣa mini n suhu ni tɛha zaa nyɛ din tiɣi a nini.
Nasara dibu wunsuhigu Yawɛ, ti garigim’ a muɣisigu nyabu dali!
Yaakubu Naawuni ŋɔ yuli ni gul’ a. O chɛ ka sɔŋsim yi o jɛmbu duu mini Ziɔn Zoli zuɣu na ti sɔŋ a. O teem’ a pina zaa yɛla, ka chɛ ka o nini tiɣ’ a sar’ shɛŋa zaa a ni zaŋdi nyɔri buɣim.
O tim’ a a suhu ni bɔri shɛli, ka chɛ ka a ni lo nia shɛŋa zaa pali.
O chɛ ka ti tahi a nasara dibu suhupiɛlli tahigu, ka sa ti tuutanim’ ti Naawuni yuli zuɣu.
Yawɛ deem’ a suhigu zaa.
Pumpɔŋɔ m baŋya ni Yawɛ ni sɔŋ o ni pii na’ so ŋɔ; o ni be o daalizanda din be kasi la ni ka garig’ o, ka chɛ ka o nudirigu sɔŋ o ka o di nasara din galisi.
Ninvuɣ’ shɛb’ malila bɛ chɛchɛbunsi nyuri bara; ka shɛb’ mi mali bɛ yuri nyuri bara, amaa tinim’ malila Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ yuli nyuri bara.
Bɛ ni tarigi lɛb’ lu, amaa tinim’ ni yiɣisimi ʒe tibi.
Yawɛ, tim’ naa maa nasara; ka garigi ti saha shɛli ti yi ti kuhi bol’ a.
Nasara dibu Wumpaɣibo Yawɛ, a kpiɔŋ zuɣu ka naa mali suhupiɛlli; a sɔŋsim zuɣu ka o mali suhupiɛlli pam maa.
A ti o o suhu ni bɔri shɛli; ka bi mɔŋ o o ni suh’ a bɔri binshɛli.
Dama a zaŋ alibarika pam na ti ti o; ka zaŋ salima alali nam zuɣupiligu pil’ o. O suh’ a nyɛvili, ka a ti o li; ka di nyɛ nyɛvil’ wɔɣinli din ka bahigu.
A sɔŋsim zuɣu ka o jilima galisi; ka a chɛ ka o yuli du ka o nam mali dariza.
A niŋ alibarika niŋ o ni sahakam; a chɛ ka o mali suhupiɛlli din yi a sanna.
Dama naa maa niŋla Yawɛ naani; ka Zallakudura Naa yurilim maŋli la zuɣu chɛ ka binshɛli ku tooi vuug’ o.
A nuu ni bo n-nya a dimnim’ zaa.
A nudirigu ni bo n-nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa je a.
A yi ti yi palo, a ni bahi ba yoli kaman buɣim n-di ba la.
Yawɛ ni bahi ba yoli zaa o suhuyiɣisili puuni, ka buɣim di ba.
A ni ku bɛ zuliya bɛn be dunia ŋɔ ni, ka yihi bɛ bihi ninsalinim’ ni.
Bɛ yi lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ a polo, ka lo ni bɛ yi a nyaaŋa n-niŋ a shɛli, bɛ ku di nasara.
Dama a ni kpuɣ’ a piɛma tiri ba, ka bɛ ŋmaligi guui.
Yawɛ, a nyari paɣibu a kpiɔŋ zuɣu!
Ti ni yili yila paɣ’ a yiko maa.
Muɣisigu kuhigu mini wumpaɣibo yilli N Naawuni, n Naawuni, bɔ n-niŋ ka a zaŋ ma bahi?
Bɔ n-niŋ ka a be katiŋ’ ka chɛ ma sɔŋbu n ŋuhigu yɛtɔɣa ŋɔ saha.
N Naawuni, n kuhi bol’ a wuntaŋ’ ni, amaa ka a bi garigi ma; ka n kuhi bol’ a yuŋ, ka bi nya gom gbihi.
Amaa nyini n-nyɛ ŋun be kasi, ka ʒi a nam ʒiishee, ka Izraɛlnim’ paɣir’ a. Nyin’ ka ti yaannim’ daa niŋ naani; ka bɛ ni daa niŋ a naani maa zuɣu daa chɛ ka a tiligi ba.
Bɛ daa kuhi bol’ a, ka a fa ba bahi; bɛ daa niŋ a naani ka bi di vi.
Amaa n ŋmanila zunzuli, ka pa ni ninsala; ka n tab’ ʒiɛm ma, ka niriba maani ma ansarisi!
Bɛnkam zaa nya ma kul maani ma la ansarisi; ka mɛrigiri bɛ noya niŋdi ma, ka viini bɛ zuɣuri niŋdi ma ka yɛra, “Zaŋm’ a yɛla niŋ Yawɛ nuu ni; ka chɛ ka o tilig’ a. Chɛ ka o fa o nini ni tiɣi so bahi.” Amaa nyini n-daa yihi ma m ma pul’ ni na; nyini n-daa chɛ ka m mɔɣi m ma bihim baai.
Bɛ ni dɔɣ’ ma dahin’ shɛli zaŋ na hal ni pɔŋɔ, nyini ka n zaŋ mmaŋ’ dalim, ka m ma ni dɔɣ’ ma hal ni zuŋɔ, nyini n-kul nyɛ n Naawuni.
Di be katiŋ’ ka chɛ ma, dama muɣisigu be yoma, ka so kani ŋun ni sɔŋ ma.
Naɣilahi pam n-teei gili ma.
Bashan naɣilahi bɛn mali kpiɔŋ n-kul teei gili ma.
Bɛ yaala bɛ noya gu ma.
Bɛ bemi kaman gbuɣinli ŋun bɔri ni o dari tɔhi ma, ka ŋumdi la.
Bɛ kpaai ma mi bahi kaman kom la, ka n kɔbituɣa zaa miligimiligi; ka n suhu be kaman kpam din nyɛligi la n nyɔɣu ni.
N yaa kuumi kaman salichee la, ka n zilinli chaŋ ti tabili n yɛno; a zaŋ ma sɔŋ la kum taŋkpaɣu ni.
Bahi n-kul gili ma; tuumbiɛtumdiba pam n-teei gili ma.
Bɛ malila binyara kuhiri n nuhi mini n naba.
N kɔba zaa kul yimi paya.
Bɛ kul kpaala bɛ nina kpa ma lihiri ma.
Bɛ to tɛte di m binyɛrigu, ka piri n situra ti taba.
Yawɛ, di be katiŋ’ ka chɛ ma, n sɔŋda, kamina yomyom ti sɔŋ ma.
Tiligim’ ma takɔb’ kum ni, fam’ n nyɛvili baa nuu ni bahi.
Fam’ ma gbuɣinli nol’ ni bahi!
Fam’ ma yɔnaɣilahi yila ni bahi.
N ni yɛli m mabi’ dɔbba ni paɣiba a yɛla; N ni paɣ’ a a jɛmbu laɣiŋgu ni; Yinim’ bɛn jɛmdi Yawɛ ŋɔ, paɣimiy’ o!
Yinim’ bɛn zaa nyɛ Yaakubu zuliya ŋɔ, timiy’ o jilima!
Yinim’ bɛn zaa nyɛ Izraɛl zuliya ŋɔ, lumiy’ o sizuura.
O na ʒi n-zaɣisi bee n-siŋ ninvuɣ’ so ŋun nyari nahiŋgu; bee n-chɛ ka o baɣa ka n ni.
O mi bi lɛbir’ o nyaaŋa biriti ma, amaa n yi kuhi niŋ o bɔri sɔŋsim, o wumda.
A sani ka n ni paɣir’ a shɛm yirina a niriba laɣiŋgu tital’ ni; ka n ni mali n ni pun po pɔri ni m mali sara shɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ a sizuura sani la.
Nandaamba ni ti di n-tiɣi; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi Yawɛ ni paɣ’ o. Naawuni chɛ ka yi kul tɔŋdi sahakam.
Dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam nim’ zaa ni ti teei, ka ŋmaligi lab’ Yawɛ sanna, ka zuliya kam niriba zaa ni ti jɛm’ o. Dama Yawɛ n-nyɛ naa, ŋuna n-su zuliya kam zaa.
Dunia ŋɔ wɔɣira zaa ni ti gbani n-jɛm’ o; bɛnkam zaa nyɛ bɛn ni ti dɔni taŋkpaɣu ni ni ti gban’ o tooni, ka n ti beni sahakam.
Ʒiɛmana din kanna niriba ni ti jɛm o; bɛ ni ti yɛli ʒiɛman’ shɛŋa din kanna niriba ti Duuma yɛla.
Bɛ ni ti mol’ o tiliginsim yɛla molo bɛ ni na bi dɔɣi ninvuɣ’ shɛb’ sani yɛra, o pun niŋ li.
Yawɛ ŋun nyɛ ti gula Yawɛ n-nyɛ ŋun guli ma kaman piɛgula ni guli piɛri shɛm la, ka binshɛli bi poori ma.
O chɛ ka n dooni momaha ni.
O zaŋdi ma tahiri kom din do baalim shee.
O labisi n yaa ti ma.
O wuhi ma soya din tuhi o yuli zuɣu.
Hal n yi bela kum vinvamli zibisim ni chana, n ku zo shɛli dabiɛm; dama a be n sani.
A jaaŋgbee min’ a piɛgul’ jaaŋgbee la nyɛla din kpaŋsiri n suhu.
A niŋ bindirigu zali n tooni n dimnim’ ninni.
A niŋ kpam ʒe n zuɣu.
A chɛ ka m pipia pali hal ti puuri bahira.
Yɛlimaŋli, zaɣ’ viɛlli mini yurilim din galisi kul ni be m biɛhigu ni n nyɛvili ni zaa, ka n kul ni be Yawɛ jɛmbu duu hal ni saha din ka bahigu.
Natitali yɛla Yawɛ n-su tiŋgbani ŋɔ mini binshɛɣukam din be di ni; ka su dunia ŋɔ mini bɛnkam zaa be di ni.
Ŋuna n-nam li pa teeku zuɣu, ka chɛ ka di pa mɔɣa zuɣu.
Banima n-lee ni tooi du n-tam Yawɛ dabol’ la zuɣu?
Bee banima n-lee ni tooi zan’ o luɣ’ kasi la shee?
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nuhi bi tum daɣiri tuma mini daɣiri ni ka shɛb’ suhuri ni, ka bɛ bi jɛmdi buɣa, ka mi bi doli yɔhiŋgu soli alikauli lɔbu ni.
Bɛ ni nya alibarika Yawɛ sani, ka yi taali ni Naawuni ŋun nyɛ bɛ tiliginsim ŋɔ sani.
Lala niriba n-nyɛ bɛn jɛmd’ o, bɛna n-lan nyɛ bɛn jɛmdi Yaakubu Naawuni ŋɔ.
Dunoya, yoomiya yomyom!
Duno’ kurisi ŋɔ, yoomiya!
Ka Na’ so ŋun mali jilima ŋɔ gari kpɛna.
Ka ŋuni n-lee nyɛ Na’ so ŋun mali jilima maa?
Yawɛ ŋun mali kpiɔŋ mini yaa maa.
Yawɛ ŋun mali yaa tɔbu ni maa.
Dunoya, yoomiya yomyom!
Duno’ kurisi ŋɔ, yoomiya, ka Na’ so ŋun mali jilima maa gari kpɛna.
Ŋuni n-lee nyɛ Na’ so ŋun mali jilima maa?
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-nyɛ Na’ so ŋun mali jilima maa.
Sowuhibo mini gulibu yɛla Wunsuhigu Yawɛ, nyini ka n suhira.
N Naawuni, nyini ka n niŋ naani.
Di chɛ ka n di vi; a mi di chɛ ka n dimnim’ di nasara ka chɛ ma.
Di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa niŋ a naani di vi; amaa chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn taari duŋ niŋd’ a ka di ka daliri la n-di vi.
Yawɛ, wuhim’ ma a soya, ka chɛ ka m baŋ li.
Chɛ ka n doli a yɛlimaŋli la, ka a wuhi ma, dama nyini n-nyɛ n tiliginsim Naawuni.
Nyin’ ka n niŋ naani dabisili puuni zaa.
Yawɛ, teem’ a nambɔzɔbo min’ a yurilim maŋli la yɛla; dama di nyɛla din daa pun beni kurimbuni ha.
Chɛli n ni daa tum alahichi shɛŋa mini tuumbiɛ’ shɛŋa m bipalital’ ni la taali.
Yawɛ, a yurilim maŋli min’ a nirilim zuɣu, teemi n yɛla!
Yawɛ nyɛla ŋun be tibi ni ŋun niŋdi din viɛla, dinzuɣu ka o wuhiri alahichinima di soli maa.
O wuhiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn siɣisiri bɛmaŋa din tuhi, ka wuhiri ba o soli.
Yawɛ soya zaa nyɛla yurilim maŋli mini ʒiɛyimtali soya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbib’ o daalikauli min’ o zaligunim’ sani.
Yawɛ, chɛli n taali a yuli zuɣu, dama n daalahichi galisiya pam.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri Yawɛ, bɛna ka o wuhiri di ni simdi ni bɛ doli so’ shɛli.
Bɛ nyɛla bɛn ni tɔŋda, ka bɛ bihi ti su tiŋgbɔŋ ŋɔ.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi Yawɛ, bɛna n-nyɛ o zɔnima, ka o kahigir’ o daalikauli wuhiri ba.
N kul zaŋ n nina kpala Yawɛ, dama ŋuna n-ni yihi n naba zana ni.
Ŋmaligim’ m polo na n-zo ma nambɔɣu; dama m bela n ko ka be nahiŋgu ni.
Yihim’ yɛlimuɣisira n suhu ni, ka yihi ma n nandahima ni.
Lihimi n nahiŋgu mini n wahala ŋɔ, ka chɛ n daalahichi zaa.
Nyam’ n dimnim’ ni galisi shɛm; ka nya bɛ ni je ma pam shɛm.
Guli ma, ka fa ma bahi; di chɛ ka n di vi, dama a sani ka n zona ti sɔɣi.
Chɛ ka n galimi kalinsi mini m biɛhigu din tuhi gbib’ ma, dama nyini ka n niŋ naani.
Naawuni, tiligim’ Izraɛlnim’ bɛ wahala zaa ni.
Wuntizɔra Wunsuhigu Yawɛ, zanimi n nyaaŋa ni n ka taali; dama galimi ka m biɛhigu ni.
N niŋ Yawɛ naani ka bi tiriti gbini.
Yawɛ, zahimmi ma, ka buɣisi ma nya; buɣisim’ n suhu mini n tɛha.
A yurilim maŋli la kul bela n tooni, ka n dol’ a ni ʒiɛyimtali.
M bi ʒiini ninvuɣ’ yoya sani, bee ka m mini bilikɔɣinim’ ti mali jina ni taba.
N je tuumbiɛtumdiba; ka m mi bi ʒiini ninvuɣ’ biɛri sani.
Yawɛ, m paɣi n nuhi wuhi ni n ka taali, ka chani gind’ a sara maligu bimbini n-yiini wumpaɣibo yila pampam, ka yɛr’ a daalahiziba tuma zaa yɛla.
Yawɛ, n yur’ a jɛmbu duu din nyɛ a ni be luɣ’ shɛli, ka a jilima be nimaani la.
Di kali ma pah’ alahichinim’ ni.
Di ku ma kaman ninvuɣ’ kuriba bɛn kul tumdi tuumbiɛri ka deeri birapu niriba san’ la.
Amaa man’ kul tumdila din tuhi.
Zom’ ma nambɔɣu, ka fa ma bahi.
N naba kul ʒiɛla luɣ’ pasi shee; ka n kul ni paɣiri nyin’ Yawɛ jɛmbu laɣiŋgu ni.
Wumpaɣibo Wunsuhigu Yawɛ n-nyɛ n neesim mini n tiliginsim; ka ŋuni ka n lee ni zɔra?
Yawɛ n-nyɛ n nyɛvili birini; ka ŋuni ka n lee ni zɔra?
Ninvuɣ’ biɛri bɛn nyɛ n dimnim’ yi liri ma m-bɔri ni bɛ ku ma, bɛ ni tuui lu.
Hal tɔbbihi yi teei gili ma, n ku zo dabiɛm; ka hal bɛ ni kul lo tɔbu na ti liri ma maa zaa yoli, n kul ni niŋ naani.
Bin’ yini ka n suhiri Yawɛ sani, ka n suhu kul ye di zuɣu: dina n-nyɛ ni m be Yawɛ jɛmbu duu hal ni n nyɛvili tariga, ka n nya Yawɛ viɛlim, ka jɛmd’ o o jɛmbu duu puuni.
Muɣisigu nyabu dali, o ni zaŋ ma sɔɣ’ o sɔɣisili shee, o ni zaŋ o tanti pili ma; ka zaŋ ma tam tampin’ shɛli din du zuɣu.
Pumpɔŋɔ n zuɣu kul ʒiɛla ya n-gari n dimnim’ bɛn gil’ ma.
Ka n ni mali sara o jɛmbu duu, ka tahi suhupiɛlli tahigu; n ni yili yila n-niɣim’ n-lɔŋni paɣi Yawɛ.
Yawɛ, n yi ti kuhi pam niŋ a, nyin’ wummi n kuhigu maa!
Zom ma nambɔɣu, ka garigi ma!
N suhu yɛliya, “Kamina ti jɛm o.” Yawɛ, nyini ka n shiri ni jɛm; di ŋmalig’ a nini bahi kpaŋa ka chɛ ma.
Di je suli n-kari man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ bahi.
Nyini m-pun nyɛ n sɔŋda.
Naawuni ŋun nyɛ n tiliginsim ŋɔ, di chɛ ma bee n-zaŋ ma bahi.
Di pa shɛli ka m ba mini m ma ti chɛ ma bahi, amaa Yawɛ ŋun’ kul ni gbib’ ma.
Yawɛ, wuhim’ ma a ni bɔri ni n niŋ shɛli, ka zaŋ ma doli so’ viɛlli, n dimnim’ zuɣu.
Di zaŋ ma ti n dimnima, dama ʒiri shɛhira diriba yiɣisimi lu n zuɣu, bɛ suhuri kul yɛla gadama niŋbu zuɣu.
N niŋ yɛda ni n ni be hal ti nya Yawɛ ni yɛn niŋ alibarika niŋ o niriba ni shɛm.
Guhimi Yawɛ, niŋmi yaa ka mali suhukpeeni.
Guhimi Yawɛ!
Sɔŋsim bɔbu suhigu Yawɛ, nyin’ ŋun nyɛ n tampiŋ ŋɔ ka n kuhiri niŋda.
Di zaɣisi n kuhigu maa wumbu!
Dama a yi shini ma, n ni ŋmanila kpiimba bɛn do gbala ni la.
Wummi n suhigu shɛli n ni suhir’ a ni a zo ma nambɔɣu ŋɔ.
N kuhirimi niŋd’ a bɔri sɔŋsim; ka kpuɣiri n nuhi zuɣusaa tiriti a jɛmbu du’ kasi la.
Di zaŋ ma pahi ninvuɣ’ biɛri bɛn tumdi tuumbiɛri ni dari ma chaŋ, bɛn tɔɣisiri bɛ ʒiʒiinitab’ suhudoo yɛtɔɣa, amaa ka jɛlinsi be bɛ suhuri ni la.
Bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa la zuɣu, darigim’ bɛ tibili kaman bɛ tuma ni simdi shɛm.
Darigim’ bɛ tibili kaman bɛ nuhi tuma ni simdi shɛm; tim ba bɛ tuma laara.
Bɛ ni bi lihi nya Yawɛ ni pun tum tuun’ shɛŋa bee n-lihi nya o nuhi tuma la zuɣu, o ni daai ba luhi ka ku lan yiɣisi ba zali.
M paɣiri Yawɛ; o ni deei n suhigu shɛli n ni suhir’ o ni o zom’ ma nambɔɣu la zuɣu.
Yawɛ n-nyɛ n kpiɔŋ ni n nyɔtaɣirigu; ka n niŋ o naani.
Ka n nyari sɔŋsim, ka n suhu piɛla; ka n yiini yila paɣir’ o. Yawɛ n-nyɛ o niriba kpiɔŋ.
Ŋuna n-nyɛ ŋun gul’ o ni pii na’ so la, ka tiligir’ o. Yawɛ, tiligim’ a niriba; ka niŋ alibarika niŋ a ni su ninvuɣ’ shɛb’ maa ni.
Leem’ bɛ gula, ka lihiri ba sahakam kaman piɛgul’ ni lihir’ o piɛri shɛm la.
Naawuni kukoli din be pɔhim tital’ ni Yinim’ bɛn be alizanda ni, paɣimiya Yawɛ, paɣimiy’ o o jilima min’ o kpiɔŋ zuɣu.
Paɣimiya Yawɛ yuli din mali jilima ŋɔ.
Jɛmmiya Yawɛ ni jilima din be kasi.
Yawɛ kukoli vuri be teeku kom zuɣu; Naawuni ŋun nyɛ jilimalan’ ŋɔ n-tahiri maa, Yawɛ m-be ko’ titali maa zuɣu maa.
Yawɛ kukoli nyɛla din mali yiko; o kukoli mali jilima pam.
Yawɛ kukoli vuri kabirila sida tihi luhira.
Yawɛ kabi Lɛbanɔn sida tihi luhi.
O chɛ ka Lɛbanɔn zoya yiɣiri jɛmdi kaman naɣibil’ la; ka chɛ ka Siriɔn Zoli gba yiɣiri jɛmdi kaman yɔnaɣila’ bil’ la.
Yawɛ kukoli vuri chɛ ka saa nyaɣisira.
Yawɛ kukoli vuri chɛ ka mɔɣu ni damda.
Yawɛ chɛ ka Kadɛshi mɔɣu ni dam.
Yawɛ kukoli vuri chɛ ka oki tihi laani ginda, ka chɛ ka nyɔŋ tihi vari suu.
Ka bɛnkam zaa be o jɛmbu duu puuni yɛli, “Timiya Naawuni jilima!” Yawɛ ʒin’ o nam ʒiishee kokpɛɣu zuɣu.
Yawɛ n-ʒi o nam ʒiishee n-nyɛ naa ŋun kul beni sahakam.
Yawɛ tim’ o niriba kpiɔŋ, ka niŋ alibarika niŋ bɛ ni, ka ti ba suhudoo.
Wumpaɣibo suhigu Yawɛ m-paɣir’ a, dama nyini n-yihi ma bɔɣ’ zilinli ni na, ka chɛ ka n dimnim’ bi di dari niŋ ma.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, n fabili niŋ a ni a sɔŋ ma, ka a tib’ ma.
Yawɛ, nyini n-yihi n shia kpiimba biɛhigu shee, a lan ti ma nyɛvili ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun do gbala ni la kalinli ni.
Yinim’ bɛn nyɛ wuntizɔriba ŋɔ, yilimiya yila paɣi Yawɛ!
Paɣimiy’ o yuli din be kasi ŋɔ!
Dama o suhuyiɣisili bi yuura, ka o nyɛ ŋun kul niŋdi alibarika niŋdi niriba ni sahakam.
Di pa shɛli kuhigu ni beni yuŋ, amaa ka suhupiɛlli mi be biɛɣ’ neebu ni.
Man’ ŋuna, n tɔŋbu puuni, n daa yɛliya, “Shɛli ku tooi nyaŋ ma.” Yawɛ, a nirilim niŋbu puuni, ka a daa ba ma zali kaman zo’ shɛli din mali kpiɔŋ la; a lɛb’ a nyaaŋa biri ma, ka dabiɛm gbaai ma pam.
Yawɛ, nyini ka n kumdi niŋda.
N Duuma, nyini ka n suhiri ni a zo ma nambɔɣu.
N yi kpi n-do gballi ni, nyɔ’ bɔ ka n kum maa lee yɛn ti a?
Taŋkpaɣu ni tooi paɣ’ a?
Di ni tooi yɛl’ a ʒiɛyimtali yɛla?
Yawɛ, wumma, zom’ ma nambɔɣu!
Yawɛ, leemi ŋun sɔŋdi ma!
A chɛ ka n fabila leei waa.
A piligi buɣu n zuɣu ni, ka zaŋ suhupiɛlli zuɣupiligu pili ma.
Dinzuɣu n shia ni paɣ’ a, ka ku shini.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, n kul ni paɣir’ a sahakam.
Naawuni naani niŋbu Wunsuhigu yɛla Yawɛ, a sani ka n zona ti sɔɣi; di chɛ ka n di vi.
A wuntitali puuni, tiligim’ ma!
Wummi n suhigu ka tiligi ma yomyom!
Leemi n ni sɔɣiri tampin shɛli gbini mini birini shɛli din mali kpiɔŋ din ni tiligi ma.
Nyini n-shiri nyɛ n tampiŋ mini m birini; a yuli zuɣu, be n tooni, ka wuhiri ma.
Tiligim’ ma bɛ ni bari ma zana shɛl’ la ni; dama nyini n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani.
A nuu ni ka n zaŋ n shia niŋ; Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun ʒe yim ŋɔ, nyini n-daa tiligi ma.
A je ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi buɣa, amaa nyin’ Yawɛ ka man’ niŋ naani.
M mali suhupiɛlli, ka di niŋ ma nyaɣisim a yurilim maŋli zuɣu.
Dama a nya n ni diri wahala shɛli; ka mi n ni be muɣisigu shɛl’ ni.
A bi saɣi n-chɛ ka n dimnim’ gbaai ma; a zaŋ ma zali palo ni.
Yawɛ, zom’ ma nambɔɣu, dama m bela muɣisigu ni.
N kummi hal ka n nina ti biɛra, ka n niŋgbuŋ gba gbarigi.
Suhugarigu chɛmi ka n gbarigi zaa; n kul malila nandahima m biɛhigu puuni.
Ka n ni be nandahima shɛŋa ni maa zuɣu chɛ ka n gbarigi zaa ka n kɔba ni zaa kul chɔɣisichɔɣisi.
N dimnim’ zaa maani ma la ansarisi, ka n ʒiʒiinitab’ kaɣiri ma, ka n leei binzɔrigu bɛnkam mi ma sani; ka bɛnkam mi nya ma sol’ ni guurimi ka chɛri ma.
Sokam zaa tamla n yɛla, kaman bɛ ni tamdi ŋun kpi yɛla shɛm la, hal n ŋmanila salichee gba.
Dama n wum ka niriba pam sɔɣiri yɛra; ka dabiɛm kul be luɣilikam zaa.
Bɛ laɣimmi lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ m polo m-bɔri ni bɛ ku ma.
Amaa Yawɛ, nyini ka n niŋ naani; n yɛliya, “Nyini n-nyɛ n Naawuni.” N saha yɛla zaa bela a nuu ni; tiligim’ ma n dimnim’ mini bɛn niŋdi ma alaka nuu ni.
Niŋm’ man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ nirilim; ka tiligi ma a yurilim maŋli la zuɣu.
Yawɛ, nyini ka n kul kuhiri boona, di chɛ ka n di vi.
Chɛ ka ninvuɣ’ biɛri di vi; chɛ ka bɛ fo baalim n-chaŋ ti be kpiimba biɛhigu shee.
Chɛ ka ʒiŋmariba bɛn tɔɣisiri ʒeensi yɛtɔɣa zaŋ chaŋ wuntizɔriba polo mini karimbaannim’ bɛn ʒiɛmdi bɛ taba la fo.
A ni lo nia ni a niŋ bin’ suŋ shɛŋa ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ a sizuura galisiya pam.
Ka a lan nyɛ ŋun lo nia ni a niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zo na ti sɔɣ’ a sani din viɛli pam sokam zaa ninni.
Nyini n-zaŋ ba sɔɣi sɔɣibu shee a sani, ka ninsalinim’ ku tooi niŋ ba zaɣ’ biɛɣu.
A gbib’ ba a ni zaŋ ba niŋ a sani luɣ’ shɛli maa viɛnyɛliŋga; ka so ku tooi paa’ ba tu ba.
M paɣiri Yawɛ, bɛ ni daa teei gili ma kaman tin’ shɛli bɛ ni liri, ka o tum ma o yurilim maŋli tuun’ shɛli din mali alahiziba la zuɣu.
N dabeenzɔbo puuni n daa yɛliya, “Bɛ kari ma a sani tahi katiŋa.” Amaa ka n daa kuhi niŋ a bɔri sɔŋsim, ka a daa wum n ni kuhi niŋ a ni a zo ma nambɔɣu maa.
Yinim’ bɛn nyɛ wuntizɔriba, Yumiya Yawɛ!
Yawɛ guli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim, amaa ka darigiri ninvuɣ’ so ŋun nyɛ karimbaandan’ tibili pam.
Yinim’ bɛn zaa mali tahima zaŋ chaŋ Yawɛ sani ŋɔ, maliya kpiɔŋ mini suhukpeeni.
Alahichi kahigi wuhi mini taali chɛ m-paŋ Bɛ ni chɛ ninvuɣ’ shɛb’ daalahichi, ka bɛ daalahichi maa kpihim, mali alibarika.
Yawɛ ni bi maani ninvuɣ’ shɛb’ taali laasabu mini yɔhiŋgu ni ka ninvuɣ’ shɛb’ biɛhigu ni mali alibarika.
N ni daa bi yɛli shɛli zaŋ chaŋ n daalahichi polo, n kɔba ni daa chɔɣisimi, ka n kul ŋuhiri hal ka wuntaŋ’ ti lu.
Wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa, a kul darigirila n tibili; ka n kpiɔŋ zaa naai kaman wuuni saha tulim ni nyuuri mahili shɛm la.
Ka n daa kahigi n daalahichi wuh’ a; ka bi sɔɣi n ni tum taal’ shɛŋa.
N daa yɛliya, “Yawɛ, n ni kahigi n daalahichi maa wuh’ a,” ka a daa chɛ n daalahichi maa zaa.
Dinzuɣu chɛ ka wuntizɔriba zaa suh’ a bɛ muɣisigu saha, ka kokpɛɣu din mali kpiɔŋ ku paai ba.
Nyini n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani.
A nyɛla ŋun gbib’ ma wahala ni, ka chɛ ka faako yila gili ma.
Yawɛ yɛliya, “N ni wuh’ a so’ shɛli a ni yɛn doli; n shiri ni wuh’ a a ni yɛn niŋ shɛm ka gul’ a.
Di benya kaman wɔhu bee buŋa bɛn be ʒilinsi ni la, bɛ ni zaŋdi galige n-lɛri shɛb’ pɔi ka bɛ naanyi tumdi bɛ laamba yubu la.” Ninvuɣ’ biɛɣu ni di wahala pam, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ Yawɛ naani, o yurilim maŋli ni be bɛ sani.
Yinim’ bɛn nyɛ wuntizɔriba ŋɔ, chɛliya ka yi suhuri piɛl’ Yawɛ sani, ka mali suhupiɛlli.
Yinim’ bɛn be tibi yi suhuri ni mi, tahimiya suhupiɛlli tahigu.
Wumpaɣibo yilli Yinim’ wuntizɔriba, tahimiya suhupiɛlli tahigu Yawɛ sani.
Di simdi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn biɛhigu be tibi paɣir’ o. Ŋmɛmiya biɛri paɣi Yawɛ, ka ŋme mɔɣilɔnim’ din mali mihi piapia paɣ’ o. Yilimiya yil’ palli, ka ŋme mɔɣilɔnim’ viɛnyɛliŋga n-yo suhupiɛlli vuri paɣ’ o!
Dama Yawɛ yɛligu nyɛla din be tibi, ka o tuma zaa nyɛ din tuhi.
O yuri wuntitali mini yɛlimaŋli.
Yawɛ yurilim maŋli kul palila dunia ŋɔ ni.
Yawɛ nol’ ni yɛligu ka o daa zaŋ nam zuɣusaa.
Yawɛ nol’ ni yɛligu ka o daa zaŋ nam wuntaŋa mini goli ni saŋmarisi zaa.
O daa laɣim teeku kom kaman luɣuluɣu ni kom la n-sɔŋ luɣ’ yini.
O daa nam bula niŋ di biɛhigu shɛhi.
Dunia ŋɔ binshɛɣukam zaa, zomiya Yawɛ!
Dunia ŋɔ salinim’ zaa, lumiy’ o sizuura!
Dama o daa yɛlimi, ka di niŋ.
O daa zal’ li zaligu, ka di ba n-zani.
Yawɛ chɛ ka zuliya balibu kam nianim’ kpalindi yoli; ka lan chɛ ka bɛ ni lo nia ni bɛ niŋ shɛm zaani soli.
Amaa Yawɛ ni lo nia shɛŋa nyɛla din kul ʒiɛya sahakam.
Ka o suhu ni tɛha ni nyɛ shɛm kul ni be ʒiɛmani kam ni.
Zuliya shɛb’ bɛn Naawuni nyɛ Yawɛ mali alibarika; ka o ni pii ninvuɣ’ shɛba n-leeg’ o niriba mali alibarika.
Yawɛ bela alizanda ni, ka lihiri dunia ŋɔ ni na n-nyari ninsalinim’ zaa.
O ʒila o nam ʒiishee, ka lihirina n-nyari ninsalinim’ zaa bɛn be dunia ŋɔ ni.
Ŋuna n-nam bɛ zaa suhuri, ka mi bɛ ni niŋdi shɛlikam zaa.
Naa bi diri nasara tɔb’ ni la o tɔbbihi galisim zuɣu, ka tɔbutuhiri’ biiŋa mi bi diri nasara la o kpiɔŋ zuɣu.
Ka tɔbutuhiri’ yuri ku tooi ti nir’ nasara, ka bɛ kpiɔŋ din galisi pam la ku tooi tiligi so.
Yɛlimaŋli, Yawɛ nyɛla ŋun guli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ o sizuura mini bɛn mali tahima zaŋ chaŋ o yurilim maŋli ŋɔ polo, ni o tiligi ba kum ni, ka dihiri ba kum saha.
Yawɛ sani ka ti mali tahima.
Ŋuna n-nyɛ ti sɔŋsim mini ti nyɔtaɣirigu.
Ti mali suhupiɛlli o zuɣu, ti ni niŋ o yuli din be kasi ŋɔ naani zuɣu.
Yawɛ, chɛ ka a yurilim maŋli ŋɔ kul be ti sani, ti ni mali tahima a san’ la zuɣu.
Naawuni paɣibu o zaɣisuntali tumbu zuɣu N kul ni paɣiri Yawɛ sahakam.
O paɣibu yɛla kul ni be n nol’ ni sahakam.
N kul ni nyuri bara Yawɛ zuɣu.
Chɛ ka bɛn nyari nahiŋgu wum li ka mali suhupiɛlli!
Pahimiya n zuɣu ka ti tibigi Yawɛ, ka chɛliya ka ti laɣim duh’ o. N suhi Yawɛ, ka o deei n suhigu; ka yihi ma n dabeenzɔbo zaa ni.
Lihimiy’ o ka mali suhupiɛlli; ka vi ku be yi ninni.
Tarim’ ŋɔ daa kuhiya, ka Yawɛ wum, ka yih’ o o muɣisigu kam zaa ni.
Yawɛ malaika kul gulila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ o sizuura; ka fari ba bahira.
Buɣisim’ nya Yawɛ ni viɛli shɛm; ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zo nti sɔɣ’ o sani mali alibarika.
Yinim’ bɛn nyɛ Yawɛ ninvuɣ’ gahinda ŋɔ, lumiy’ o sizuura; dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ o sizuura binshɛli bi poori ba.
Gbuɣim’ pola mi n-ti kɔŋ bindirigu dira, ka kum mali ba; amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi Yawɛ bɛn’ kul ku kɔŋ binsuma.
M bihi, kamiyana nti wum n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ; n yɛn wuhi ya la Yawɛ sizuura lubu.
Yi ni ŋuni n-lee bɔri nyɛvili, ka bɔri ni o mali nyɛvili wɔɣinli, n-di din viɛli nyaɣisim?
Di simdi ni dilan’ gbaag’ o zilinli ni yɛtɔɣ’ biɛri tɔɣisibu mini ʒiŋmabo.
Zom’ ka chɛ zaɣ’ biɛɣu, ka tummila din viɛla; bom’ suhudoo n-gbibi li.
Yawɛ nina kul kpala wuntizɔriba, ka gbilisir’ o tibili wumdi bɛ kuhigu.
Yawɛ je tuumbiɛtumdiba.
O bɔri ni o kpihim bɛ birili dunia ŋɔ ni.
Wuntizɔriba yi kumdi bɔri sɔŋsim, Yawɛ wumda, ka yihiri ba bɛ muɣisigu kam zaa ni.
Yawɛ miri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri saɣim, ka tiligiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yihi tahima.
Wuntizɔriba muɣisigu galisiya pam, amaa Yawɛ yihiri ba di zaa ni.
O kul gbibila bɛ kɔba zaa, ka di zaɣ’ yini gba ku kabigi.
Zaɣ’ biɛɣu ni ku ninvuɣ’ biɛri, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je wuntizɔriba ni nya tibidarigibo.
Yawɛ tiligir’ o daba nyɛviya; ka bɛnkam zo nti sɔɣ’ o sani so ku nya tibidarigibo.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, chɛ ka a mini bɛn vari ma la va; ka chɛ ka a mini bɛn tuhiri ma la tuhi!
Zaŋm’ a gbaɣino min’ a nyɔtaɣirigu yiɣisi zani sɔŋ ma.
Kpuɣim’ a kpan’ titali min’ a kpam’ bila n-lu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kariti doli ma la zuɣu; ka yɛli ma, “Mani n-nyɛ a tiligira.” Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku ma la kɔŋ nasara, ka di vi!
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ m polo la birim ka ŋmaligi labi.
Chɛ ka bɛ be kaman wurigu la pɔhim tooni, ka Yawɛ malaika kari ba bahi.
Chɛ ka bɛ sol’ zuɣu zibisi ka sarigira, ka Yawɛ malaika kariti doli ba, dama bɛ bari ma la zana, ka gbi bɔɣ’ zilinli sɔŋ ni bɛ di n nyɛvili, ka di ka daliri.
Chɛ ka din ni bahi ba yoli kana nti bahi ba yoli libigi ba; ka chɛ ka bɛ ni bari tɔn’ shɛŋa la ŋmaligi gbahi ba, ka chɛ ka bɛ lu di ni bahi yoli!
Di saha n suhu ni ti paligi Yawɛ zuɣu, ka m mali suhupiɛlli o ni tiligi ma zuɣu.
Ka n ni ti yɛli ni n suhu zaa, “Yawɛ, ŋuni n-lee beni ŋ-ŋman’ a?
Nyini n-nyɛ ŋun fari bɛn ka yaa kpiɔŋlaannim’ nuu ni bahira, ka lan nyɛ ŋun fari nandaamba bɛn nahindi ba nuu ni bahira.” Ninvuɣ’ biɛri diri ma shɛhira biɛri, ka wuhi ni n tum tuumbiɛ’ shɛŋa, ka n ʒi di yɛla.
Bɛ zaŋla zaɣ’ biɛɣu n-yo ma zaɣ’ viɛlli samli, ka n lan ka tahima yaha.
Amaa ka bɛn’ daa ti biɛra, ka man’ yɛla buɣu ka lo noli n-zaŋ n zuɣu ba tiŋ’ suhiri Naawuni; ka di be kaman n zo sumo bee m mabia zuɣu ka m mali nandahima maa.
N daa kul gbami ni suhugarigu, ka chani gindi fabindi kaman ninvuɣ’ so ŋun ma kpi.
Amaa ka man’ ti tuui, ka bɛn’ laɣimmi mali suhupiɛlli di zuɣu; ka lan laɣim lu n zuɣu.
Ka ninvuɣ’ yoya pahi m-maani ma ansarisi ka bi chɛra.
Bɛ nyɛla bɛn kul maani ma ninʒeensi ansarisi ka bi chɛra, ka dimdi bɛ nyina niŋdi ma.
Yawɛ, a kul yɛn lihiri yɛlli maa la hal ni bɔ saha?
Fam’ ma ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku ma maa nuu ni bahi.
Fam’ n nyɛvili gbuɣima maa nuu ni bahi!
N ni puh’ a salo laɣiŋgu ni; n shiri ni paɣ’ a salo ni.
Di chɛ ka n dimnim’ bɛn nyɛ ʒiŋmariba la nyaŋ ma, ka di dari niŋ ma; a mi di chɛ ka bɛn je ma ka di ka daliri la chani n-kaɣiri bɛ nina lihiri ma.
Bɛ bi tɔɣisiri suhudoo yɛtɔɣa; amaa bɛ nyɛla ʒiŋmariba bɛn tɔɣisiri ʒiri yɛtɔɣ’ shɛŋa din bi niŋ kamaata zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be baalim be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni polo.
Bɛ kul yɛla bɛ noya jɛndi ma, ka yɛra, “Iin, Iin, ti nini nya li!” Yawɛ, amaŋmaŋ’ nini nyaya, di zaŋ li shini!
N Duuma, di be katiŋ’ ka chɛ ma!
Yiɣisim’ zabi n zuɣu, n Duuma ni n Naawuni!
Yiɣisim’ mali n yɛla maa ti ma!
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, a wuntitali biɛhigu la zuɣu, karimi saria n-ti ma nasara; di chɛ ka n dimnim’ di suhupiɛlli dari niŋ ma.
Di chɛ ka bɛ ŋmaligi yɛli bɛ suhuri ni, “Mbo, ti suhuyubu niŋya!” A mi di chɛ ka bɛ yɛli, “Ti nyaŋ o!” Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa mali suhupiɛlli n zaɣ’ biɛɣu nyabu zuɣu la di vi ka birim.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn duhiri bɛmaŋ’ n san’ la nya filiŋ ka di vi.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri n nasara dibu la suhuri paligi ka bɛ tahiri suhupiɛlli tahigu yɛri sahakam, “Yawɛ ŋun bɔr’ o dabili nasara dibu ŋɔ galisiya pam!” Di saha maa ka n ni tɔɣis’ a wuntitali yɛla, ka tɔɣis’ a paɣibu yɛla dabisi’ muni zaa puuni.
Ninsal’ ninvuɣ’ biɛtali Alahichi nyɛla din tɔɣisiri ninvuɣ’ biɛri yɛtɔɣa bɛ suhuri puuni.
Bɛ nyɛla bɛn bi luri Naawuni sizuura bɛ suhuri ni.
Dama bɛ nyurila bara zaŋ chaŋ bɛmaŋmaŋ’ biɛhigu polo, ka tɛhiri ni Naawuni ku tooi nya bɛ tuumbiɛri maa, ka kari ba saria di zuɣu.
Bɛ yɛtɔɣa nyɛla ninvuɣ’ biɛtali yɛtɔɣa, ka ʒiri gba be di ni; ka bɛ je ni bɛ tum yɛm tuma ni din viɛla.
Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dooni bɛ gom shee n-lɔri nia biɛri.
Bɛ bi zaŋ bɛmaŋ’ zali so’ viɛlli zuɣu; bɛ mi bi zaɣisiri din nyɛ zaɣ’ biɛɣu.
Naawuni zaɣ’ viɛlli yɛla Yawɛ, a yurilim maŋli la kul dumi hal ti kpe zuɣusaa; ka a ʒiɛyimtali mi du hal ni sagbana ni.
A wuntitali ŋmanila zoya din du pam; ka a saria karibu ŋmani teeku bulli din zilim pam.
Yawɛ, nyini n-nyɛ ŋun tiligiri ninsalinim’ zaŋ tabili binnɛma.
Naawuni, a yurilim nyɛla yurilim maŋli!
Ninsalinim’ zaa ni tooi sɔɣ’ a kpiŋkpama mahim.
A yiŋ’ bindira din galisi la ka bɛ dira; ka a tiri ba bin’ suma din be kaman mɔɣili kom din zɔra ka bɛ nyura.
Dama a sani ka nyɛvili kɔbilisirim be.
A neesim zuɣu ka ti nyari neesim.
Na kul yum’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tibi bɛ suhuri ni la, ka ʒe yim zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tibi bɛ suhuri ni la polo.
Di chɛ ka karimbaannim’ zaŋ bɛ naba du n-tam n zuɣu nɔra bee n-chɛ ka ninvuɣ’ biɛri zaŋ bɛ nuhi kari ma.
Nimaani ka tuumbiɛtumdiba la lu n-doya.
Bɛ daai ba mi luhi ka bɛ kɔŋ yiɣisibu.
Ninvuɣ’ biɛri mini wuntizɔriba yɛla Di chɛ ka ninvuɣ’ biɛri yɛla muɣis’ a; a mi di zabiri bɛn tumdi tuumbiɛri nyuli.
Dama bɛ ni zaɣi kaman mɔri la; ka suui kaman vari la.
Niŋmi Yawɛ naani, ka tummi din viɛla; ka lala niŋbu chɛ ka a be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ka shɛli ku niŋ a. Mali suhupiɛlli Yawɛ sani, ka o ti a a suhu ni bɔri shɛli.
Zaŋm’ amaŋa n-niŋ Yawɛ nuu ni; ka niŋ o naani ka o tum di ni simdi ni o tum shɛm.
O ni chɛ ka a wuntitali ne kaman wuntaŋ’ la, ka chɛ ka a yɛlimaŋli be kaman wuntaŋ’ zuɣusaa saha neesim ni be shɛm la.
Be baalim Yawɛ sani, ka di suɣilo guhir’ o; di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lɔri nia biɛri tɔŋsim yɛla muɣis’ a. Chɛli sujee mini suhuyiɣisili.
Chɛli suhuyiɣisili, dama di nyɛla din kpɛhiri nir’ zaɣ’ biɛɣu ni.
Yawɛ ni ti kari ninvuɣ’ biɛri bahi, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ o naani ni ti su tiŋgbɔŋ ŋɔ.
Di ku yuui ka ninvuɣ’ biɛri vuui; hal a yi lihi viɛnyɛliŋga m-bo ba, bɛ ku beni.
Amaa tarimba ni ti su tiŋgbɔŋ ŋɔ, ka tɔŋ pam, ka mali suhupiɛlli.
Ninvuɣ’ biɛri lɔri nia biɛri zaŋ chaŋ wuntizɔriba polo, ka dimdi bɛ nyina niŋdi ba.
Amaa Yawɛ kul larila ninvuɣ’ biɛri maa, dama o mi ni bɛ biɛɣu kanna.
Ninvuɣ’ biɛri ŋɔhi bɛ takɔbiri ka guri bɛ tɔbiri ni bɛ nyaŋ faranim’ mini nandaamba, ka ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi din tuhi.
Bɛmaŋmaŋ’ takɔbiri maa ni ŋmaligi ku ba; ka Naawuni kabisi bɛ tɔbiri maa.
Wuntizɔra ni mali shɛli ka di pɔra so ninvuɣ’ biɛri daazichi pam.
Dama ninvuɣ’ biɛri bɔɣiri ni ti kabi.
Amaa Yawɛ ni sɔŋ wuntizɔriba.
Yawɛ baɣa be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi ni sahakam, ka bɛ zuliya kul ni beni hal ni saha din ka bahigu.
Bɛ ku di vi zaɣ’ biɛɣu nyabu ni, ka kum yi ti lu, bɛ ni mali bindira pam.
Amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ ni kpi.
Yawɛ dimnim’ ni ŋmanila tipuma din viɛla.
Bɛ ni vuui yom, bɛ ni vuui kaman nyɔhi la.
Ninvuɣ’ biɛri yi paŋ liɣiri so sani, bɛ je ni bɛ yo li, amaa wuntizɔriba bɛn’ nyɛla bɛn niŋdi nirilim, ka tiri pini.
Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ ninvuɣ’ shɛb’ ni ni ti su tiŋgbɔŋ ŋɔ, amaa o ni kari o ni yɛli noli ti ninvuɣ’ shɛb’ la bahi.
Yawɛ n-chɛ ka ti naba bari zaana, o nini yi tiɣi ti soli; hal ti yi tuui, ti ku lu n-doya, dama Yawɛ nuu n-gbib’ ti.
N daa nyɛla nachimbila, ka pumpɔŋɔ n kurigiya, amaa n na ʒi n-nya ka Yawɛ chɛ wuntizɔriba bahi bee n-nya ka bɛ bihi chani maani bara bɔri bindirigu.
Bɛ kul niŋdila nirilim sahakam, ka zaŋdi bɛ liɣiri paŋdi niriba, ka alibarika be bɛ bihi ni.
Zomiya yi zaɣ’ biɛɣu tumbu ni, ka tummila din viɛla, dina n-ni chɛ ka yi kul be tiŋgbɔŋ maa ni sahakam.
Dama Yawɛ kul bɔrila din tuhi, ka mi kul ku chɛ o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe o yim.
O kul ni gul’ ba sahakam, amaa o ni kari ninvuɣ’ biɛri bɛn’ bihi bahi.
Wuntizɔriba kul ni su tiŋgbɔŋ ŋɔ, ka kul ni be di ni sahakam.
Wuntizɔriba yɛtɔɣa nyɛla yɛm yɛtɔɣa.
Ka bɛ kul tɔɣisirila din tuhi yɛla.
Bɛ Naawuni zaligu bela bɛ suhuri ni, ka bɛ bi sarigiri bɛ napɔna yaabu ni.
Ninvuɣ’ biɛri kul puɣisirila wuntizɔriba m-bɔri ni bɛ ku ba.
Yawɛ ku chɛ ba niŋ bɛ nuu ni, bee n-chɛ ka bɛ kari ba saria n-wuhi ni bɛ kum ba.
Kul guhimiya Yawɛ, ka dol’ o soli, ka o duhi ya n-chɛ ka yi su tiŋgbɔŋ ŋɔ, ka chɛ ka yi nya ninvuɣ’ biɛri ni yɛn bahi yoli shɛm.
N nyaya ka ninvuɣ’ biɛri kul nahindila niriba ka duri zuɣusaa kaman Lɛbanɔn sida tihi la, amaa ka n daa ti lan gariti nimaani ka bɛ kani; ka n lihi bo ba ka bi nya ba.
Kpahimmi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi, kpahimmi wuntizɔriba nya; ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suhudoo, bɛ ni mali zuliya bɛn dol’ bɛ nyaaŋa.
Amaa alahichinim’ bɛn’ ni ti bahi yoli zaa, ka ninvuɣ’ biɛri zuliya ti bahi yoli.
Wuntizɔriba tiliginsim yirila Yawɛ sanna, ŋuna n-nyɛ bɛ ni sɔɣiri so sani bɛ wahala saha.
Yawɛ n-sɔŋdi ba, ka fari ba bahira; ŋuna n-fari ba ka tiligiri ba ninvuɣ’ biɛri nuu ni; bɛ ni zɔrina nti sɔɣir’ o sani zuɣu.
Ninvuɣ’ so ŋun be wahala ni wunsuhigu Yawɛ, di kpahi n zuɣu ni a sujee saha, bee n saɣisi ma a suhuyiɣisili saha.
Dama a piɛma nyɔɣ’ ma n-kpe nti lim, ka a zaŋ a nuu ŋme ma.
A suhuyiɣisili zuɣu chɛ ka n niŋgbuna zaa kul biɛrimi, ka n daalahichi mi zuɣu chɛ ka alaafee ka n niŋgbuna ni.
N tuumbiɛri dumi yaɣi n zuɣu, di tibisim bemi kaman ʒi’ shɛli din tibisi nyaŋ ma.
N ni tum jɛrilim zuɣu chɛ ka n dansi maa yuma niŋla yu’ biɛri, ka nyo pam.
Ka n kurim n-teei dɔni m puli zuɣu, ka kul chani gindi n-fabindi dabisi’ muni puuni zaa.
Dama n shee kul tulimi ka biɛra, ka alaafee ka n niŋgbuna ni.
Yaa biɛla gba lan ka n niŋgbuna ni m bariŋ maa zuɣu, ka di muɣisi ma n suhu ni, ka n kul ŋuhira.
N Duuma, a mi n suhu ni ye shɛli zuɣu zaa, a mi n siɣimbu ni nyɛ shɛm.
N suhu kul tɔrila pampam ka n kpiɔŋ zaa naai, ka n nina niŋ liti.
N zɔnim’ ni m mini bɛn doli bi lan miriti ma n yuma maa zuɣu; hal n ʒiʒiinitab’ gba kaɣiri ma mi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku ma bari ma la tɔŋ, ka bɛn bɔri ni bɛ ti ma biɛrim la mi yu ni m bahi yoli; bɛ na ʒi n-chɛ ma yikombiɛlim tuma tumbu dabisili kam puuni.
N ŋmanila tikpiralana, m bi tooi wumda, ka ŋmani birigu ŋun ku tooi tɔɣisi yɛtɔɣa.
Yɛlimaŋli, n ŋmanila ninvuɣ’ so ŋun bi tooi wumda, di zuɣu ka n ku tooi garigi yɛli shɛli.
Amaa nyin’ Yawɛ ka n guhira.
Nyini n Duuma Naawuni ŋɔ n-nyɛ ŋun ni garigi ma.
N suhir’ a yɛra, “Di chɛ ka n dimnim’ di suhupiɛlli dari niŋ ma, a mi di chɛ ka bɛ di dari niŋ ma n napɔŋ sarigibu zuɣu.” Dama n yɛn lumi maa, ka be biɛrim pam ni sahakam.
N kahigi n tuumbiɛri ni nyɛ shɛli wuhi; n suhu saɣimya n daalahichi zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ n dimnim’ ka di ka daliri la mali kpiɔŋ pam; ka bɛn je ma ka di ka soli gba galisi pam.
N ni lo ni n tum din viɛli zuɣu, n dimnim’ zaŋla zaɣ’ biɛɣu n-yo ma din viɛli niŋbu samli.
Yawɛ, di chɛ ma bahi.
N Naawuni, di be ma katiŋa!
N Duuma ŋun nyɛ n tiligira ŋɔ, niŋm’ yomyom sɔŋ ma!
Ninvuɣ’ so ŋun be wahala ni tuuba niŋbu yɛla N daa yɛlimi, “N ni gbaai mmaŋ’ zaŋ chaŋ n ni niŋdi shɛm polo din ni chɛ ka n zilinli ku tum alahichi.
N ni gbib’ n noli saha shɛlikam ninvuɣ’ biɛri yi ti be n sani.” N daa kul fomi baalim ka bi yɛli shɛli, hal n daa bi yɛli shɛli zaŋ chaŋ din viɛli gba polo!
Amaa ka n wahala daa lee kul pahira; ka n suhu kul be yiriŋ.
N ni daa kul tɛhiri di yɛla shɛm, lala ka di yɛla maa daa niŋ ma muɣisigu.
Di saha ka n daa yaai n noli yɛli, “Yawɛ, chɛ ka m baŋ n kum dali.
Ka daba ala n-lee kpalim ma?
Chɛ ka m baŋ n nyɛvili ni naari yomyom shɛm.” A chɛ ka n dabisa bi yaɣ’ lala.
N nyɛvili yuusim pa shɛli a sani.
Yɛlimaŋli, ninsal’ kam biɛhigu ŋmanila vuhim.
Yɛlimaŋli, sokam ŋmanila shilinshia.
Yɛlimaŋli, bɛ ni niŋdi shɛlikam nyɛla yoli.
Bɛ laɣindila bɛ nyamma sɔŋda, ka bi mi ŋun ti yɛn di li.
N Duuma, ka pumpɔŋɔ bɔ ka n lee lan guhira?
Kulla a sani ka m mali tahima.
Tiligim’ ma n daalahichi zaa ni, ka di chɛ ka jɛra mali ma ansarisi.
N ni fo baalim, ka ku yɛli shɛli, dama nyini n-niŋ lala.
Chɛli n tibili darigibu lala!
A ni zaŋ a nuu ŋme ma maa chɛmi ka n gbarigi.
Zuɣu ni kpahibu ka a mali darigiri ninsalinim’ tibili bɛ daalahichi zuɣu, ka saɣindi bɛ ni yuri binshɛŋa zaa kaman binneembihi n-nyɛ li la.
Yɛlimaŋli, ninsal’ biɛhigu shiri ŋmanila vuhim.
Yawɛ, wummi n suhigu, ka gbilis’ a tibili wum n kuhigu.
Di nya n kumsi nintam ka chɛ ma sɔŋbu.
N leela saan’ garito a sani, ka nyɛ sochanda kaman n yaannim’ la.
Ŋmaligim’ a nini ka chɛ ma, ka n nya suhupiɛlli pɔi ka naanyi chaŋ n chandi shee n-leei ŋun ku lan beni yaha.
Wumpaɣibo yilli N di suɣilo guhi Yawɛ, ka o gbilis’ o tibili wum n kuhigu.
O vooi ma yihi barina bɔɣ’ zilinli ni na, ka firigi ma baɣiri ni.
O zaŋ ma tam tampiŋ zuɣu n-chɛ ka m ba n-zani viɛnyɛliŋga.
O wuhi ma yili’ palli, di nyɛla yil’ shɛli din nyɛ ti Naawuni paɣibu yilli.
Niriba pam ni nya ka lu Yawɛ sizuura, ka niŋ o naani.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ Yawɛ naani ka chɛ buɣa jɛmbu bee n-woligi bɛmaŋ’ ka chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi buɣa mali alibarika.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, a tum alahiziba tuma ti ti; a lo ti nia suma pam; ka so mi bi ŋman’ a. N yi yɛn yɛli di zaa yɛla, di ni galisi pam ka nira ku tooi kal’ li!
A bi bɔri biŋkɔbiri sara maligu mini sara maligu balibu kam; a mi bi bɔri alahichi kpihimbu sara maligunima bee bɛ ni zaŋdi biŋkɔb’ shɛba m-maani sara nyɔri ba buɣim bimbini zuɣu la; amaa a luɣila n tiba ti ma.
Di saha ka n daa yɛli, “Mani m-bɔŋɔ; di pun sabi n yɛla Kundi ni.
N Naawuni, n suhu yɛmi ni n tumla a yubu, a zaligu be n suhu ni.” Yawɛ, n zaŋ tiliginsim lahiba’ suŋ la yɛla n-yɛli niriba pam laɣiŋgu ni.
Yawɛ, nyama, a mi ni n kul ku fo n noli zaŋ chaŋ di polo.
M bi sɔɣi a tiliginsim sɔŋsim yɛla n suhu ni, n kul yɛr’ a ʒiɛyimtali min’ a sɔŋsim maa yɛla.
M bi sɔɣ’ a ʒiɛyimtali min’ a yurilim maŋli yɛla niriba pam laɣiŋgu ni.
Yawɛ, di chɛ ma nambɔɣu zɔbu.
Chɛ ka a yurilim maŋli min’ a ʒiɛyimtal’ la kul guli ma.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yɛl’ biɛri din ka kalinli n-kul gili ma, di galisiya pam.
N daalahichi dumi hal ti yaɣi n zuɣu, ka n ku lan tooi lihi nya binshɛli; di galisi gari n zabiri; ka n kɔba ni chɔɣisi zaa.
Yawɛ, n suhir’ a, tiligim ma.
Yawɛ, niŋm’ yomyom sɔŋ ma.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku ma la di vi, ka birim.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni wahala paai ma la ŋmaligi labi ni vi.
Chɛ ka vi di ninvuɣ’ shɛb’ bɛn maani ma ansarisi yɛra, “N-yɛwaa!
N-yɛwaa!
la.” Amaa chɛ ka bɛnkam zaa ka a sanna suhuri paligi ka bɛ mali suhupiɛlli.
Chɛ ka bɛnkam zaa yur’ a tiliginsim la kul yɛra, “Yawɛ galisiya!” N Duuma, n nyɛla faralana ni nandana; amaa a bi tam n yɛla.
N Naawuni, nyini n-nyɛ n sɔŋsim ni n tiligira.
Niŋm’ yomyom sɔŋ ma!
Ninvuɣ’ so ŋun biɛra wunsuhigu Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baɣa be faranim’ ni mal’ alibarika; bɛ yi ti be muɣisigu ni, Yawɛ ni sɔŋ ba.
Yawɛ ni guli ba ka ba bɛ nyɛviya zali; ka chɛ ka bɛ mal’ alibarika dunia ŋɔ ni; o mi ku chɛ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni.
Bɛ yi ti biɛra, Yawɛ ni sɔŋ ba, ka tib’ bɛ dɔriti zaa.
Amaa man’ ni yɛlimi, “Yawɛ, n tum alahichi a sani, zom’ ma nambɔɣu ka tib’ ma.” N dimnim’ kul lɔrila nia biɛri zaŋ chaŋ m polo.
Bɛ bɔrimi ni n kpi ka n yuli gba kpi m-pahi.
Bɛ yi kana ti kaai ma, bɛ tɛhirila yɛl’ biɛri yɛla.
Bɛ yi lo yɛtɔɣ’ biɛri ŋɔ nia bɛ suhuri ni naai, bɛ yirimi chaŋ ti zaŋ li moli gili.
Bɛnkam zaa je ma sɔɣirimi yɛri taba n yɛla.
Bɛ kul tɛhirila zaɣ’ biɛɣu tiri ma.
Bɛ yɛrimi, “Kum dɔro n-gbaag’ o maa.
O ku lan yiɣisi o dooshee maa yaha.” Hal ŋun nyɛ n zo simo, ka n niŋ o yɛda, ka m min’ o laɣindi diri la gba yila n nyaaŋa.
Amaa Yawɛ, nyin’ zom’ ma nambɔɣu, ka n yiɣisi zani, m-bɔhi ba biɛri labisi.
Dimbɔŋɔ puuni ka n ni baŋ ni a nini tiɣi ma.
Dina n-nyɛ: a bi chɛ ka n dimnim’ nyaŋ ma.
Amaa galimi ni ka m biɛhigu ni zuɣu, a sɔŋ ma, ka zaŋ ma zal’ a tooni sahakam.
Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ!
Kul paɣimiy’ o ʒiɛmani kam ni.
Ami!
Ami!
LITAAFI DIM PAH’ AYI Ninvuɣ’ so ŋun be tinzun’ tiŋ’ ni wunsuhigu Naawuni, bambua suhu ni ye kulibɔŋ ni kɔzɔrim zuɣu shɛm la, lala ka n gba suhu kul ye a zuɣu.
N suhu kul yɛla nyin’ Naawuni ŋun be ŋɔ zuɣu.
Naawuni, ka bɔ saha ka n yɛn kana ti nya a ninni?
N nintam n-kul nyɛ m bindirigu wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa, ka niriba kul bɔhiri ma sahakam, “A Naawuni maa lee be ya?” N yi teei dahin’ shɛli ha yɛla, n suhu saɣindimi.
Dina n-nyɛ: m mini salo ni daa yi doli chani Naawuni jɛmbu duu, ka mani n-nyɛ bɛ toondan’ la.
Bɛ mi daa yi nyɛla salo bɛn mali suhupiɛlli yiini yila, ka duhiri bɛ yɛhi m-paɣiri Naawuni.
Ka di chaŋ wula ka nandahima mali ma pam?
Di chaŋ wula ka n suhu kul zɔhira?
N ni mali tahima Naawuni sani, n ni ti lan paɣ’ o yaha, ŋuna n-nyɛ n sɔŋsim ni n Naawuni.
N suhu kul saɣindimi.
Dinzuɣu ka n teer’ a yɛla Jɔɔdɛn tiŋgbɔŋ ni mini Hɛrimɔn Zoli zuɣu ni Mizar Zoli zuɣu.
Mbusim din be kaman kokpɛɣu la vuri niŋdi ma, ka a kɔgbana zaa min’ a kopaliga kana ti du ma gari.
Yawɛ, chɛ ka a yurilim maŋli la kul be n sani wuntaŋ’ ni, ka chɛ ka a yilli mi be n sani yuŋ.
Di nyɛla n suhigu zaŋ chaŋ n Naawuni ŋun nyɛ n nyɛvil’ la sani.
M bɔhirila n Naawuni ŋun nyɛ n tampiŋ ŋɔ, Bɔ n-niŋ ka a tam n yɛla?
Bɔ n-niŋ ka a chɛ ka n fabindi n dim’ ni nahindi ma shɛm zuɣu?
Di ŋmanila yu’ biɛɣu m-be n niŋgbuŋ ni, ka n dimnim’ maani ma ansarisi, ka kul bɔhiri ma, ka a Naawuni maa lee be ya?
Ka di chaŋ wula ka nandahima mali ma pam?
Di chaŋ wula ka n suhu kul zɔhira?
N ni mali tahima Naawuni sani, dama n ni ti lan paɣ’ o yaha.
Ŋuna n-nyɛ n sɔŋsim ni n Naawuni.
Bɛ ni gbaai ninvuɣ’ so kuli tin’ shee wunsuhigu Naawuni, wuhimi n ni ka taali shɛm, ka zabi n zuɣu ninvuɣ’ biɛri sani, ka fa ma ʒiŋmariba mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi doli zaligu soli nuu ni bahi.
Nyin’ Naawuni n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani; ka bɔ n-niŋ ka a chɛ ma bahi?
Bɔzuɣu ka a chɛ ka n fabindi n dimnim’ ni nahindi ma shɛm zuɣu?
Chɛ ka a neesim min’ a yɛlimaŋli kana; ka chɛ ka di wuhi ma soli n-zaŋ ma tahi a zoli din be kasi ka nyɛ a ni be luɣ’ shɛl’ la zuɣu.
Di saha ka n ni chaŋ nyin’ Naawuni sara maligu bimbin’ la gbini, luɣ’ shɛli din nyɛ nyin’ Naawuni ŋun tiri ma suhupiɛlli pam ŋɔ sani la; ka ŋme m mɔɣilo paɣi nyin’ Naawuni ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ.
Ka di chaŋ wula ka nandahima mali ma pam?
Di chaŋ wula ka n suhu kul zɔhira?
N ni mali tahima Naawuni sani, dama n ni ti lan paɣ’ o yaha.
Ŋuna n-nyɛ n sɔŋsim ni n Naawuni.
Naawuni niriba ni bɔri ni Naawuni tiligi ba shɛm wunsuhigu Naawuni, ti yaannim’ daa pun yɛli ti ka ti wum a ni daa tum tuun’ kar’ shɛŋa bɛ ʒiɛman’ ni kurimbuni ha la yɛla.
A daa kari zuliya shɛba ka zaŋ ba ʒili bɛ tiŋgbɔŋ ni.
A daa darigi lala zuliyanim’ maa tibili, amaa ka chɛ bɛna.
Pa bɛ takɔbiri ka bɛ daa zaŋ tuhi deei tiŋgbɔŋ maa; pa bɛ mi maŋmaŋ’ yiko ka bɛ daa zaŋ tuhi di nasara maa; amaa di daa nyɛla a yiko min’ a kpiɔŋ ni a ni daa be bɛ sani la zuɣu, dama a nini daa tiɣi ba.
Nyini n-nyɛ n Naa ni n Naawuni ŋun chɛ ka Yaakubu zuliya di nasara gbaliŋ ŋɔ.
A yiko ni ka ti nyaŋ ti dimnima.
A yuli zuɣu ka ti no n-taai bɛn kana ti lir’ ti la.
Dama m bi niŋ n tɔbu naani bee n-niŋ n takɔb’ yɛda ni di ni tiligi ma.
Amaa nyini n tiligi ti ti dimnim’ nuu ni, ka chɛ ka bɛn je ti la birim.
Nyin’ Naawuni zuɣu ka ti kul nyuri bara, ka ni paɣir’ a yuli sahakam.
Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa yoli, a zaɣisi ti ka filim ti.
Ka ti tɔbbihi yi chani tɔb’ tuhibu, a lan ka bɛ sani.
A chɛ ka ti ŋmaligi guui ka chɛ ti dimnima, ka ti dimnim’ maa di ti nɛma.
A chɛ ka ti ŋmanila piɛ’ shɛb’ bɛ ni kɔrita; ka wurim ti kpɛhi tinzun’ tinsi ni.
A zaŋ a niriba kɔhi alaha, a bi zali ba da’ kpiɔŋ.
A chɛ ka ti ʒiʒiinitab’ nya a ni niŋ ti shɛm maa, ka maani ti ansarisi, ka bɛn gili ti lari ti.
A chɛ ka ti leela zuliya kam ni maani shɛb’ ansarisi; ka leei niriba ni lari shɛba.
N kul bela filiŋ ni dabisili kam; ka vi kul mali ma; ansarisimaaniba mini ninvuɣ’ turiba ni yɛri ti shɛm ti dimnim’ mini bɛn bɔri ni bɛ bɔhi ti biɛri ninni la zuɣu.
Dimbɔŋɔnim’ zaa niŋ ti hal ti ni kul bi tam a yɛla bee n-saɣim’ a ni daa lo ti alikauli shɛl’ la zaa.
Ti bi ŋmaligi ti suhuri ka chɛ a; ti mi bi birigi ka chɛ a soli.
Amaa di zaa yoli, a chɛ ti bahi yɔbahi sunsuuni, ka lan chɛ ti niŋ zibisim tital’ ni.
Ti yi di chɛ nyin’ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ jɛmbu ka ŋmaligi jɛmdila buɣa, nyin’ Naawuni naan dii nya, dama a mi ti daashili tɛha din be ti suhuri ni.
Amaa a zuɣu, bɛ kul kuri ti mi dabisili kam, ka niŋdi ti kaman piɛ’ shɛb’ bɛ ni kɔrita.
Ti Duuma, neema!
Bɔ n-niŋ ka a gbihira?
Neema!
Di chɛ ti bahi sahakam!
Bɔ n-niŋ ka a lɛb’ a nyaaŋa biri ti?
Di tam ti wahala dibu mini ti nahiŋgu ŋɔ yɛla!
Ti luya zaa; ti kul teei dola taŋkpaɣu ni.
Yiɣisim’ sɔŋ ti!
Tiligim’ ti a yurilim maŋli la zuɣu!
Naa amiliya lɔbu yilli Yɛtɔɣ’ suma n-kul pali n suhu ni saha shɛli n ni ŋma yilli ŋɔ ni n-yili jɛm naa.
N zilinli ŋmanila gbansabir’ so ŋun mi yila sabbu daalikalimi.
A nyɛla do’ viɛlli dɔbba puuni; a zilinkom viɛla.
Dinzuɣu ka Naawuni niŋ alibarika niŋ a ni sahakam.
Kpiɔŋlana, lom’ a takɔbi tabil’ a gbalipini a jilima min’ a nam dariza ni.
A yiko puuni, cham’ ti di nasara; ka taɣi yɛlimaŋli mini din tuhi zali.
Chɛ ka a nudirigu tum tuun’ shɛŋa din mali dabiɛm.
A piɛma diri pam naa dimnim’ suhuri ni; ka niriba lur’ a tooni.
Naawuni, a nam nyɛla din kul ni beni sahakam.
A nam jaaŋgbee tumdila din tuhi.
A nyɛla ŋun yuri din tuhi, ka je zaɣ’ biɛɣu.
Dinzuɣu ka Naawuni ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ piig’ a, ka zaŋ suhupiɛlli niŋ a ni n-gari a na’ taba.
Ka tulaale zim shɛŋa bɛ ni booni mɛɛr mini aloosi ni kasia nyom be a situra ni; ka bɛ ni zaŋ wɔbinyina mali a nam yil’ shɛl’ la ni biŋkumda chɛ ka a mali suhupiɛlli.
Nabipuɣinsi be a dundɔŋ ni paɣ’ shɛb’ bɛn mali jilima la ni, ka a paani ʒe a nudirigu polo n-ye salima din yi Ofiri na.
Bipuɣiŋga, gbilisim’ a tibili wum; tamm’ a niriba min’ a ba yiŋ’ yɛla.
A viɛlim zuɣu ni chɛ ka naa bɔr’ a. Ka o ni nyɛ a duuma la zuɣu, lum’ o sizuura.
Taainim’ ni zaŋ pina na ti ti a m-bɔri ni a niŋ ba nirilim, ka bundaannim’ gba ni zaŋ pina balibu kam na ti ti a. Ka nabipuɣiŋga maa be o duu n-zaŋ bɛ ni zaŋ salima gali wuɣi situr’ shɛli binyɛrigu di nachiinsi.
Ka bɛ daa zaŋ o ni o binyɛri’ bɔribɔri n-kpɛhi naa sani; ka o zɔnim’ bɛn nyɛ paɣipiɛlisi dol’ o. Ka bɛ daa zaŋ ba ni suhupiɛlli m-mali hal ti kpɛhi nayili maa.
Ka nyin’ naa ni ti dɔɣi bidibisi; ka bɛ zani a yaannim’ zaani, ka a ti zaŋ ba leei nanim’ dunia ŋɔ zaa ni.
N ni chɛ ka bɛ teer’ a yɛla ʒiɛmani kam ni.
Dinzuɣu niriba ni ti paɣir’ a sahakam.
Naawuni ni sɔŋdi ti shɛm Naawuni n-nyɛ ti ni sɔɣiri so sani mini ti kpiɔŋ.
Ŋuna n-kul be ti sani n-sɔŋdi ti ti muɣisigu saha.
Dinzuɣu hal tiŋgbani yi damda, ka zoya vuuri ti luri teeku kɔbulli ni; ka hal teeku kɔgbana yi vuri ka ŋmuɣinda, ka hal di vubu maa yi chɛ ka zoya sɔhira, ti ku zɔri dabiɛm.
Mɔɣ’ shɛli beni ka di kom nyɛla din tiri Naawuni tiŋ’ la suhupiɛlli, luɣ’ kasi shee din nyɛ Zallakudura Naa biɛhigu shee la.
Naawuni be lala tiŋ’ maa sunsuuni, ka di kul ku vuui; Naawuni ni sɔŋ lala tiŋ’ maa biɛkaali saha.
Zuliya kam kul taarila duŋ ka nam kam damda.
O yi tɔɣisi yɛtɔɣa, tiŋgbani nyɛligirimi.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ be ti sani.
Yaakubu Naawuni ŋɔ n-nyɛ ti ni sɔɣiri so sani.
Kamiyana ti nya Yawɛ ni tum shɛm.
Nyamiya o ni tum tuun’ shɛŋa ka di mali dabiɛm dunia ŋɔ ni.
O chɛ ka tɔbu tuhibu chɛ dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛlikam.
O kab’ tɔbiri ka saɣim kpana, ka nyo nyɔtaɣirisi buɣim.
O yɛliya, “Maamiya yi ni ka baŋ ni mani n-nyɛ Naawuni.
N nyɛla ŋun yuli du zuliya kam sani, ka nyɛ ŋun yuli du dunia ŋɔ ni.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ be ti sani; Yaakubu Naawuni ŋɔ n-nyɛ ti ni sɔɣiri so sani.
Natitali ŋun nyɛ dunia ŋɔ zaa naa Zuliya kam zaa, Kpahimiya yi nuhi, duhimiya yi yɛhi yili suhupiɛlli yila paɣi Naawuni.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ n-nyɛ ŋun simdi sizuura lubu.
Ŋuna n-nyɛ na’ titali.
Ŋuna n-su dunia ŋɔ zaa.
Ŋuna n-tuhi nyaŋ’ sokam zaa, ka chɛ ka ti su zuliya kam zaa.
Ŋuna m-pii ti tarili ni nyɛ shɛli ti ti, din nyɛ Yaakubu so o ni yuri la ni nyuri bara shɛli zuɣu la.
Naawuni duya nti ʒini o nam ʒiishee ni tahigu.
Yawɛ duya ni kikaa kumsi.
Yilimiya wumpaɣibo yila paɣi Naawuni.
Yilimiya wumpaɣibo yila!
Yilimiya wumpaɣibo yila paɣi ti naa maa.
Yilimiya wumpaɣibo yila!
Naawuni n-nyɛ dunia ŋɔ zaa naa; Yilimiya yila paɣ’ o!
Naawuni ʒila o nam ʒiishee din be kasi la.
Ŋuna n-nyɛ zuliya kam zaa naa.
Zuliya kam nanim’ laɣim pahi Ibrahimma Naawuni la niriba zuɣu.
Naawuni n-su dunia ŋɔ yiko zaa.
Ŋuna n-simdi duhibu pam.
Ziɔn din nyɛ Naawuni tin’ titali Yawɛ galisiya pam, ka simdi paɣibu pam Naawuni tiŋ’ la ni, o zoli din be kasi la zuɣu.
Ziɔn Zoli din be nuzaa polo katiŋ’ ha la du pam ka viɛla; di nyɛla na’ titali tiŋa din tiri dunianim’ zaa suhupiɛlli.
Naawuni wuhiya ni o sani n-nyɛ sɔɣibu shee din nyɛ tiŋ’ puuni birininim’ la ni.
Nanim’ daa laɣimya n-kana ni bɛ ti tuhi tɔbu.
Amaa bɛ ni daa ti nya li, di daa gari ba mi ka dabiɛm gbaai ba ka bɛ ŋmaligi guui.
Ka dabiɛm daa kpe ba pam nimaani, ka biɛrim mali ba kaman paɣ’ ŋun wolisiri ni o dɔɣi.
Ka di lan be kaman wulimpuhili polo pɔhim n-ʒiɛri Speen teeku ni ŋarima ka di saɣindi la.
Kaman ti ni daa pun wum shɛm, lala ka ti nini nya li.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ tiŋa din nyɛ ti Naawuni tiŋ’ la ni, ŋun’ Naawuni ni daa zali shɛli ni di beni sahakam la.
Naawuni, ti kul tɛhir’ a yurilim maŋli la yɛla a jɛmbu duu la puuni.
Niriba kul paɣir’ a mi luɣ’ shɛlikam zaa, ka a yuli du pam dunia ŋɔ zaa ni; ka a doli yɛlimaŋli soli su nam.
Chɛ ka Ziɔn Zoli zuɣu nim’ mali suhupiɛlli, ka chɛ ka Juda tinsinim’ mali suhupiɛlli, a saria karibu zuɣu.
Chamiya gili Ziɔn zaa, ka kaliya di pihi la, ka lihi di goma, ka kpahindi di birininima din ni chɛ ka yi ti tooi yɛli ʒiɛmani din payana niriba: ŋuna n-nyɛ ti Naawuni, ŋuna n-nyɛ ti Naawuni hal ni saha din ka bahigu; ŋuna n-kul yɛn wuhiri ti soli sahakam.
Azichi naani niŋbu ni nyɛ jɛrilim shɛm Zuliya kam wummi dimbɔŋɔ!
Salinim’ bɛn be dunia ŋɔ ni zaa, bɛn nyɛ wɔɣira mini tarimba ni azichilaannim’ ni faranim’ zaa, wummiya!
N ni tɔɣisi yɛm yɛtɔɣa.
N suhu ni tɛha nyɛla din mali baŋsim.
N ni gbilisi tibili labila yɛtɔɣ’ ŋaha polo, ka ŋme mɔɣilo n-kahigi di gbinni wuhi.
N ku zo dabiɛm muɣisigu saha, saha shɛli n dimnim’ yi ti teei gili ma, bɛn nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ bɛ daazichi naani, ka nyuri bara bɛ daazichi din galisi pam zuɣu la.
So ku tooi yo omaŋmaŋ’ talima samli bee n-yo Naawuni o nyɛvili samli, dama nyɛvili samli galisiya pam, ka so ku tooi nya liɣiri din ni saɣi di zuɣu yɔbu; ka di chɛ ka nir’ kul ni beni sahakam, ka ku kpi.
Hal ti nyari ka yɛnnim’ kpira, ka jɛra mini bɛn ka laasabu gba kpira.
Bɛ zaa mi kpirimi n-chani ka chɛri bɛ daazichi tiri shɛba.
Bɛ gbala n-nyɛ bɛ yinsi sahakam.
Nimaani ka bɛ kul yɛn be ʒiɛmani kam ni hal bɛ ni daa kul deei tiŋgbani paliti n-leei bɛ din’ la zaa yoli.
Ninsalinim’ azichi ku tooi tiligi ba kum ni.
Bɛ ni bahi kpi kaman biŋkɔbiri ni kpiri shɛm la.
Lala n-yɛn niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ bɛmaŋ’ naani mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ bɛ daazichi naani.
Bɛ ni kpi kaman piɛri la, ka kum ni nyɛ bɛ gula.
Bɛ ni faai siɣi gbala ni yomyom; ka bɛ niŋgbuna pooi kpiimba biɛhigu shee din yɛn nyɛ bɛ yinsi la.
Amaa Naawuni ni fa n shia kpiimba biɛhigu shee yiko ni bahi, dama o ni deei ma.
Shɛb’ yi nya azichi, nyin’ di chɛ ka di yɛla muɣis’ a, hal bɛ yinsi daazichi maa yi kul zoori pahiri gba.
Dama bɛ yi ti kpi, bɛ ku tooi zaŋ li mali chaŋ.
Bɛ daazichi maa ku doli ba siɣi gballi ni.
Hal bɛ ni daa be bɛ nyɛviya ni ka lihi bɛmaŋ’ suhupiɛlli niriba, ka bɛ paɣiri ba bɛ nasara dibu zuɣu la, bɛ ni kpi n-chaŋ ti pahi bɛ yaannim’ ni m-be luɣ’ shɛli din nyɛ zibisim shee hal ni saha din ka bahigu.
Ninsalinim’ azichi ku tooi tiligi ba kum ni; bɛ ni bahi kpi kaman biŋkɔbiri ni kpiri shɛm la.
Naawuni jɛmbu maŋli Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni Kpiɔŋlan’ ŋɔ n-yɛra, ka booni dunianim’ zaa bɛn be wulimpuhili polo mini wulinluhili polo.
Naawuni yi Ziɔn din nyɛ tin’ suŋ la ni n-kanna ka kul nyɛlisira.
Ti Naawuni la kanna, o mi bi fo, ka buɣim din diri ni nimmoo be o tooni, ka sanʒiɛ’ titali ʒiɛri gind’ o. O kuhi boli zuɣusaa mini tiŋgbani ni di di o shɛhira, ka o kar’ o niriba saria.
Ka yɛli, “Laɣimmiya n niriba bɛn ʒe ma yim la ti ma na, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lo ma sara maligu alikauli la.” Zuɣusaa kahigi Naawuni wuntitali wuhi, dama Naawuni maŋmaŋa n-nyɛ sariakarita.
O yɛliya, “N niriba, gbilisimiya tibili ka n yɛli ya ka yi wum.
Izraɛlnima, n ni di shɛhira jɛndi ya.
Mani n-nyɛ Naawuni ŋun nyɛ yi Naawuni la.
M bi galim ya yi sara maligu mini yi ni kul mali biŋkɔb’ shɛb’ maani sara n-zaŋdi ba nyɔri buɣim tiri ma la zuɣu.
Amaa di zaa yoli, m bi bɔri yi naɣikpahi ni naɣilahi bee yi buzɔna ni buhi.
Mani n-su mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa mini naɣ’ shɛb’ bɛn be zoya tusatusa shɛm zuɣu la.
M mi noonsi zaa, ka biŋkɔbiri zaa bɛn gɔri ginda nyɛla n dini.
Kum n-yi di mali ma, n naan ku yɛli ya, dama mani n-su dunia ŋɔ mini binshɛɣukam din be di ni.
Ka n ŋubirila naɣilahi nimdi bee n nyurila buhi ʒim?
Zaŋmiya wumpaɣibo mali sara ti Naawuni, ka zaŋ yi ni lo alikauli ni yi zaŋ binshɛŋa ti Zallakudura Naa ti o. Kuhimiya boli ma yi muɣisigu dali, ka n tiligi ya, ka yi ti ma jilima.
Amaa man’ Naawuni bɔhiri ninvuɣ’ biɛri, ‘Bɔzuɣu ka yi kul tɔɣisiri n zaligunim’ yɛla sahakam?
Bee bɔzuɣu ka yi tɔɣisiri n daalikauli yɛla?
Dama yi je saɣisigu; ka zaŋ n yɛligu labisi yi kpali nyaaŋa.
Yi nini yi nya tayiɣ’ kam, yi laɣir’ o la zɔri, ka lan chɛ ka yi mini zinaniŋdiba be.’ Yi yuri yɛtɔɣ’ biɛri tɔɣisibu; ka ŋmari ʒiri.
Yi zuri yi mabihi nyaaŋa, ka zaŋdi yimaŋmaŋ’ mapuuni bihi taali.
Dimbɔŋɔnim’ zaa ka yi niŋ, ka n shini, ka yi tɛhi ni m bemi kaman yinim’ la.
Amaa pumpɔŋɔ n wuhi ya yi taali, ka galim ya.
Zahimmiya dimbɔŋɔ, yinim’ bɛn tam Naawuni yɛla ŋɔ, di yi pa lala n ni dari tɔhi ya zaa ka so ku tooi fan ya bahi.
Bɛnkam zaŋ wumpaɣibo mali sara ti ma la ti ma la jilima, ka bɛnkam mi doli soli din tuhi, n ni chɛ ka bɛ nya tiliginsim man’ Naawuni sani.”
Taali chɛbu wunsuhigu Naawuni, zom’ ma nambɔɣu.
A yurilim maŋli min’ a nambɔzɔbo din galisi pam la zuɣu, kpihimmi n daalahichi!
Paɣimi n tuumbiɛri zaa bahi, ka nyahi n daalahichi.
Dama m baŋ n tuumbiɛri ni nyɛ shɛli, ka n daalahichi kul ʒe n tooni.
A kɔŋko ka n tum alahichi maa, ka tum din nyɛ zaɣ’ biɛɣu a sani.
Dinzuɣu a niŋ din tuhi, a ni wuhi ni m mali taali la puuni; a ka galimi a ni kari ma saria shɛm maa gba puuni.
Yɛlimaŋli, bɛ dɔɣ’ ma mi ni tuumbiɛri, bɛ ni daa zali m pua saha shɛli ka m pun nyɛ alahichilana.
A bɔri ni yɛlimaŋli be nir’ suhu ni; dinzuɣu wuhim’ ma yɛm n suhu ni.
Zaŋm’ taaŋkɔro paɣi ma ka n yi daɣiri ni, ka paligi laɣilaɣi gari gumbɔrigu.
Chɛ ka n wum suhupiɛlli yɛtɔɣa; ka chɛ ka a ni daa kabisi n kɔb’ shɛŋa la mali suhupiɛlli.
Ŋmaligim’ a nini ka chɛ n daalahichi, ka kpihim’ n tuumbiɛri zaa.
Naawuni, tim’ ma suhu yini, ka ti ma tɛh’ pala din tuhi n suhu ni.
Di kari ma a sani bahi, a mi di yih’ a shia kasi n ni.
Labisim’ a tiliginsim suhupiɛlli la ti ma, ka chɛ ka m mali pupiɛlim.
Di nyaaŋa ka n wuhi tuumbiɛrinima a soya, ka alahichinim’ ŋmaligi lab’ a sanna.
Naawuni, fam’ ma ʒim yihibu taali ni bahi; nyin’ Naawuni ŋun nyɛ n tiliginsim ŋɔ.
Ka n zaŋ n zilinli yili yila pam yɛl’ a fa m-bahi maa yɛla.
N Duuma, sɔŋm’ ma ka n yaai n noli paɣ’ a, Dama a bi bɔri sara; ka n yi mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la, a nini ku tiɣi li.
Naawuni, sara shɛli a ni deeri nyɛla siɣisimaŋtali; a mi bi zaɣisiri ninvuɣ’ so ŋun siɣis’ omaŋ’ niŋ tuuba o suhu ni.
A ni yu zaɣ’ viɛlli la zuɣu, niŋm’ Ziɔn zaɣ’ viɛlli.
Chɛ ka bɛ lab’ me Jɛrusalɛm goma zali yaha.
Di saha ka a yipa ni bɔri sara maligunima din tuhi ni sara shɛŋa bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la; di nyaaŋa ka bɛ ni lan zaŋ naɣilahi m-mali sara a sara maligu bimbin’ la zuɣu.
Naawuni ni kariti saria shɛm min’ o daanfaani Nyin’ ŋun mali kpiɔŋ ŋɔ, bɔzuɣu ka a lee nyuri bara zaɣ’ biɛɣu tumbu ni?
Naawuni nirilim niŋbu kul benimi sahakam.
Dabisi’ muni puuni zaa, a kul lɔrila saɣiŋgu nia.
A zilinli ŋmanila piliŋ.
A kul dolila ʒiŋmabo soli sahakam.
A yu zaɣ’ biɛɣu gari zaɣ’ viɛlli, ka yu ʒiri ŋmabu gari yɛlimaŋli yɛlibu.
Nyin’ ʒirilana ŋɔ, a yu yɛtɔɣ’ shɛŋa din biɛri niriba tɔɣisibu!
Amaa Naawuni ni bah’ a yoli zaa; o ni to n-kpuɣ’ a a yiŋ’ puuni yi nti chɛris’ a; o ni yih’ a dunia ŋɔ ni.
Ka wuntizɔriba ni nya li ka zo dabiɛm, di saha ka bɛ ni la a ka yɛli, Nyamiya, ninvuɣ’ so ŋun zaɣisi ni o ku zo nti sɔɣi Naawuni sani tiligi, amaa ka naɣ’ niŋla o daazichi naani, ka zaŋ o daazichi maa n-leeg’ o sɔɣibu shee la.
Amaa man’ ŋmanila olivi ti’ mahili din sa Naawuni jɛmbu duu puuni.
N niŋla Naawuni yurilim maŋli la naani sahakam.
N kul ni puhir’ a sahakam, a ni tum shɛm zuɣu.
N ni duh’ a yuli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim sani, dama a yuli maa viɛla.
Ninsal’ ninvuɣ’ biɛtali yɛla Jɛra n-yɛri bɛ suhuri ni ni Naawuni kani.
Bɛ nyɛla tuumbiɛrinima, ka tumdi tuun’ shɛŋa din chihira; ka so ka bɛ ni n-nyɛ ŋun tumdi din tuhi.
Naawuni kul bela alizanda ni, ka lihiri ninsalinim’ dunia ŋɔ ni na ni o nya bɛ ni shɛb’ mali yɛm, ka nyɛ bɛn jɛmdi ŋun’ Naawuni.
Bɛ zaa birigimi; bɛ zaa nyɛla bɛn tumdi din chihira.
Bɛ ni so bi tumdi din tuhi, hal ninvuɣ’ yino gba kani.
Tuumbiɛrinim’ maa zaa so ʒimi?
Bɛ zaŋ n niriba leei bindirigu dira, ka bi jɛmdi ma.
Amaa dabiɛm ni ti kpe ba pam, ka dabiɛm maa tatabo na ʒi n-niŋ.
Dama man’ Naawuni ni to n-wurim ninvuɣ’ biɛri kɔba.
Bɛ ni di vi, dama man’ Naawuni zaɣisi ba.
N suhiri Naawuni ni o chɛ ka Izraɛl nasara dibu yi Ziɔn na.
Naawuni yi chɛ ka o niriba tɔŋ, Yaakubu zuliya ni mali suhupiɛlli; ka Izraɛlnim’ suhuri paligi.
Wunsuhigu din ni tiligi nir’ o dimnim’ nuu ni Naawuni, tiligim’ ma a yuli zuɣu.
Wuhim’ ni n ka taali a kpiɔŋ zuɣu!
Naawuni, deemi n suhigu; wummi n nol’ ni yɛtɔɣa, dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ ninʒeensinim’ liriti ma mi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ ninkuunsinim’ lo nia ni bɛ ku ma.
Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn baɣa ka Naawuni ni.
Amaa Naawuni n-nyɛ n sɔŋda.
Ŋuna n Duuma n-nyɛ ŋun gbibi n nyɛvili.
O ni yo n dimnim’ bɛ tuumbiɛri samli.
O ʒiɛyimtal’ la zuɣu, o ni kpihim bɛ birili zaa.
Yawɛ, n ni zaŋ n suhuyubu pini mali sara ti a. Yawɛ, n ni paɣ’ a yuli, dama a nyɛla ŋun viɛla.
Dama a yihi ma muɣisigu kam ni, ka chɛ ka n nini nya n dimnim’ nasara kɔŋbu.
Ninvuɣ’ so ŋun zo yi o nyaaŋa wunsuhigu Naawuni, gbilisim’ a tibili wum n suhigu ŋɔ; di ŋmalig’ a nini bahi kpaŋa ka chɛ n ni suhir’ a ni a zo ma nambɔɣu ŋɔ.
Wummi n suhigu maa, ka garigi ma.
N suhu bi doya ka n kul jiɣinda n fabila maa zuɣu.
M birimmi zaa n dimnim’ ni yɔri vu’ shɛli zaŋ tabili ninvuɣ’ biɛri ni yɔri vu’ shɛli zuɣu.
Dama bɛ niŋ ma muɣisigu pam, ka bɛ suhu yiɣisi bahi n zuɣu ka je n yɛlli.
N suhu saɣimmi zaa, ka kum dabiɛm gbaai ma.
Dabiɛm gbaai ma mi ka n ni sɔhira, ka dabiɛm din galisi nyaŋ ma; ka n yɛli, n di bi zaɣisi ka m mali kpiŋkpama kaman ŋmani la.
N naan yiɣi chaŋ ka vuhi.
N naan shiri yiɣi chaŋ katiŋa nti be mɔɣu ni.
N naan bo sɔɣibu shee yomyom, ka pɔhim mini sanʒiɛɣu ku tooi paai ma.
N Duuma, chɛ ka bɛ birim, ka chɛ ka bɛ yɛtɔɣa woli.
Dama n nya ka girigiri niŋbu mini duŋ taabu be tiŋ’ puuni.
Wuntaŋ’ ni ni yuŋ zaa, bɛ kul chanimi gindi tiŋ’ maa goma, ka tuumbiɛri mini nyaanyibo be di ni.
Ka saɣiŋgu kul be di puuni, ka nahiŋgu mini ŋarili kul be di ni.
Di yi di nyɛla n dimnima n-di maani ma ansarisi, n naan tooi deei li; ka n datahi n-yi di diri dari niŋdi ma, n naan tooi sɔɣi ka bɛ ku nya ma.
Amaa di nyɛla nyini ŋun nyɛ n kpee ni m mini ŋun doli ni n zo simo.
M min’ a yi nyaɣisi pam; ti yi pahila salo zuɣu be Naawuni jɛmbu duu.
Chɛ ka bɛ kpi.
Zaŋm’ ba zaɣ’ nɛma nti niŋ kpiimba biɛhigu shee; dama zaɣ’ biɛɣu m-be bɛ yinsi puuni mini bɛ suhuri ni.
Amaa n kuhi boli Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ ni o sɔŋ ma, ka o mi ni tiligi ma.
N zaŋdi n yɛlimuɣisira n-yɛr’ o asiba mini wuntaŋ’ ni ni yuŋ zaa, ka ŋuhiri niŋd’ o, ka o mi ni wum n kuhigu maa.
O ni tiligi ma ni alaafee n ni tuhiri tɔb’ shɛŋa la ni, dama bɛn tuhiri ma maa galisiya pam.
Naawuni ŋun nyɛ saha din ka bahigu Naa ŋɔ ni deei n suhigu, ka nyaŋ ba ti ma, dama bɛ bi taɣi, ka mi bi zɔri Naawuni.
M mini ŋun doli gbaai mani ŋun nyɛ o zo ŋɔ, ka yiɣisi o ni daa lo ma alikauli shɛli.
O yɛtɔɣa be polipoli gari bihikpam, amaa ka lee lo tɔbu o suhu ni; o yɛtɔɣa bali gari kpam, amaa ka ŋmari kaman sudirili la.
Zaŋmiya yi ʒi’ tibisa chaŋ Yawɛ sani, o ni sɔŋ ya; o kul ku chɛ wuntizɔra bahi.
Amaa nyin’ Naawuni ni chɛ ka ninvuɣ’ kuriba ni ʒirinim’ maa kpi n-kpe gbala ni, ka bɛ dunia ŋɔ ni yuusim pirigili na bi paai gba.
Amaa nyini ka man’ kul ni niŋ naani.
Naawuni naani niŋbu wunsuhigu Naawuni, zom’ ma nambɔɣu; dama niriba kul durimi tamdi n zuɣu; n dimnim’ kul nahindi ma mi dabisili kam puuni.
N dimnim’ maa kul duri tamdila n zuɣu dabisili kam puuni, dama bɛn tuhiri ma maa galisiya pam.
Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ, dabiɛm yi ti mali ma, nyini ka n ni niŋ naani.
N ni paɣiri Naawuni so yɛligu maa, ŋuna ka n niŋ naani ka bi zɔri dabiɛm.
Ka bɔ ka ninsal’ lee ni tooi niŋ ma?
N dimnim’ maa kul bɔrila soli dabisili kam ni bɛ saɣim m bukaata; bɛ tɛha zaa kul nyɛla bɛ loya ni bɛ niŋ ma la zaɣ’ biɛɣu.
Bɛ laɣindimi sɔɣiri dooni ni bɛ nya n ni niŋdi shɛlikam zaa, ka maani tahima ni bɛ ku ma.
Naawuni, darigim’ bɛ tibili bɛ tuumbiɛri maa zuɣu; nyaŋmi lala zuliyanim’ maa a suhuyiɣisili puuni!
A mi n ni be muɣisigu shɛl’ ni; zaŋmi n nintam niŋ a luɣuluɣu ni.
Bee di yɛla bi sab’ be a litaafi ni?
N yi ti kuhi bol’ a dahin’ shɛli, n dimnim’ maa ni ŋmaligi zo.
Dama m mi ni nyin’ Naawuni be m polo, Nyin’ Yawɛ yɛligu ka m paɣira, nyin’ Naawuni yɛligu ka m paɣira.
Naawuni ka n niŋ naani, ka ku zo dabiɛm.
Ka bɔ ka ninsal’ lee ni tooi niŋ ma?
Naawuni, n ni zaŋ n ni lo alikauli ni n zaŋ shɛli ti a la ti a. N ni zaŋ wumpaɣibo pini ti a. Dama a tiligi ma kum ni, ka chɛ ka m bi lu ni di chɛ ka m be a tooni n-chani nyɛvili neesim puuni.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Naawuni, zom’ ma nambɔɣu, dama a sani ka n zona ti sɔɣi.
A baɣiri ni ka n yɛn sɔɣi hal ka din tahiri saɣiŋgu ŋɔ na ti gari.
N kuhiri boonila Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ.
Naawuni n-nyɛ ŋun tiri ma binshɛlikam din simdi ma.
O ni be alizanda ni ka timna ti tiligi ma.
O ni chɛ ka n dimnim’ bɛn duri tamdi n zuɣu la di vi.
Naawuni ni wuhi ma o yurilim maŋli min’ o ʒiɛyimtali zaŋ chaŋ n sani ni nyɛ shɛm.
M bela n dimnim’ bɛn be kaman gbuɣima bɛn ŋubiri ninsalinim’ la sunsuuni.
Bɛ nyina ŋmanila kpana mini piɛma; ka bɛ zilima mi ŋmani takɔbiri din diri pam.
Naawuni, a yuli nyɛla din du n-gari sagbana.
Chɛ ka a jilima be dunia ŋɔ zaa ni.
Bɛ bari ma la zana n soli zuɣu.
N nandahima maa yaɣiya.
Bɛ gbila bɔɣili sɔŋ n soli zuɣu, amaa ka bɛmaŋmaŋ’ lee lan ŋmaligi lu di ni.
Naawuni, n niŋ a naani zaa; n shiri niŋ a naani zaa!
N ni yili yila ni kukoli nyaɣisili niŋ a. N shia, Neema!
Mɔɣilo mini goonje, neemiya!
N ni ŋme biɛɣunaayo.
N Duuma, n ni paɣ’ a niriba balibu kam sani.
N ni yili yila paɣ’ a zuliya balibu kam sani.
A yurilim maŋli nyɛla din du m-paai zuɣusaa; ka a ʒiɛyimtali mali hal ti paai sagbana.
Naawuni, a yuli nyɛla din du n-gari sagbana.
Chɛ ka a jilima be dunia ŋɔ zaa ni.
Wuntizɔra wunsuhigu din bɔri ni Naawuni darigi ninvuɣ’ biɛri tibili Yinim’ bɛn nyɛ zuɣulaannima, yi zaani zaligu shɛŋa din tuhi?
Yi kariti niriba saria ka di doli soli?
Aai, tuumbiɛri tumbu m-be yi suhuri ni, ka yi kul tumdila duŋtaabo tuma dunia ŋɔ ni.
Ninvuɣ’ biɛri pun birigi ka na bela bɛ manim’ puya ni.
Bɛ dɔɣibu saha ka bɛ pun birigi; ka nyɛ ʒiŋmariba.
Bɛ lɔɣu ŋmanila wahu lɔɣu.
Bɛ ŋaritila bɛ tiba kaman sapaɣu ŋun ŋar’ o tiba, ni di chɛ ka bɛ ku wum waɣigbahiriba kukoya, bee n-wum waɣigbahiriba yila.
Naawuni, kabisim’ bɛ nyina; Yawɛ, kabisim’ gbuɣim’ pola maa nyin’ wɔɣila la.
Chɛ ka bɛ vuui yomyom kaman kɔzɔrim la; ka chɛ ka bɛ no n-taai ba kaman sol’ zuɣu mɔri la ka bɛ kpi.
Chɛ ka bɛ be kaman giŋgalanyɔri ni yi chaŋ gari ka bɛ jolijoli doya shɛm la; ka chɛ ka bɛ be kaman bɛ ni zaŋ bi’ so bahi ka o nini bi nya wuntaŋ’ la.
Chɛ ka bɛ ti yɛn baŋ ka a pun chɛ ba luhi kaman mɔri la.
Nyin’ Naawuni suhuyiɣisili puuni, a ni pɔbisi ba bahi ka bɛ na nɛmi.
Wuntizɔriba yi ti nya ka Naawuni bɔhi biɛri, di ni niŋ ba suhupiɛlli.
Bɛ ni ti siɣi ninvuɣ’ biɛri ʒim ni n-no n-gili.
Niriba ni ti yɛli, “Yɛlimaŋli, wuntizɔriba mali laara.
Yɛlimaŋli, Naawuni ŋun kariti dunianim’ saria shiri beni.”
Tiliginsim bɔbu wunsuhigu N Naawuni, tiligim’ ma n dimnim’ nuu ni; fam’ ma bɛn yiɣisi wuɣili n zuɣu la nuu ni bahi.
Tiligim’ ma ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ tuumbiɛtumdiba nuu ni, ka fa ma ninvuɣ’ kuriba nuu ni bahi.
Hal pumpɔŋɔ bɛ sɔɣimi do n-gu ni bɛ di n nyɛvili; kpiɔŋlaannim’ taala duŋ bahi n zuɣu.
Yawɛ, di mi pala n tuumbiɛri bee n daalahichi zuɣu.
Bɛ malila shili n-kariti doli ma, ka di pala n taali zuɣu.
Yiɣisim’ kana ti sɔŋ ma ka nya.
Nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ n-nyɛ Izraɛl Naawuni.
Yiɣisim’ darigi zuliya kam zaa tibili.
Di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lɔri nia biɛri ŋɔ ni ninvuɣ’ yino gba tiligi.
Yuŋ yi ti zibi bɛ kanimina ti chani gindi tiŋ’ puuni ŋ-ŋuhiri kaman bahi la.
Bɛ kul bela nimaani n-yaari bɛ noya kumda, ka yɛtɔɣ’ yoya yiri bɛ noya ni na.
Bɛ tɛhiya, “Ŋuni n-lee ni wum ti ni yɛli shɛm?” Amaa ka nyin’ Yawɛ kul lari ba.
A nyɛla ŋun maani zuliya kam zaa ansarisi.
Naawuni ŋun nyɛ n kpiɔŋ mini m birini ŋɔ, a ninni ka n-kul lihira.
N Naawuni maa yurilim maŋli la zuɣu, o ni ka n sanna; n Naawuni maa ni chɛ ka n nyaŋ n dimnima.
Di ku ba, a yi niŋ lala, n niriba maa ni ti tam, amaa nyin’ ti Duuma ŋun nyɛ ti nyɔtaɣirigu ŋɔ, zaŋm’ a kpiɔŋ wurim ba, ka bɛ lu.
Bɛ noya ni alahichi mini bɛ ni tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa la zuɣu, chɛ ka bɛ karimbaani gbahi ba!
Bɛ ninvuɣ’ tubo mini bɛ ʒiŋmabo zuɣu, bahim’ ba yoli a suhuyiɣisili puuni; bahim’ ba yoli zaa.
Ka dunianim’ zaa baŋ ni Naawuni n-nyɛ Izraɛlnim’ naa.
Yuŋ yi ti zibi, bɛ kanimina nti chani gindi tiŋ’ puuni ŋ-ŋuhiri kaman bahi la.
Bɛ chanimi gindi bɔri bindirigu.
Ka bɛ yi bi nya n-di n-tiɣi, bɛ ŋumdimi.
Amaa man’ ni yili yila n-yɛl’ a kpiɔŋ yɛla; n ni duhi n yee n-yili yila asiba n-yɛl’ a yurilim maŋli yɛla.
Nyini n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani ni n sɔɣisili shee m muɣisigu saha.
N ni yili yila paɣi nyin’ ŋun nyɛ n kpiɔŋ ŋɔ, dama nyin’ Naawuni n-nyɛ m birini, nyin’ Naawuni n-nyɛ ŋun wuhi ma yurilim maŋli ŋɔ.
Faako bɔbu wunsuhigu Naawuni, a zaɣisi ti ka lu ti zuɣu; a je suli niŋ ti.
Labisim’ ti zali yaha!
A chɛ ka tiŋgbani sɔhigi, ka chɛ ka di tahi bɔɣi; liɣimi di tahibu maa, dama di kul sɔhirimi.
A chɛ ka a niriba di wahala pam; a ti ti la wain ka ti nyu, ka di chɛ ka ti chani jeena.
A zaŋ tuuta sa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ a sizuura ka bɛ yi nya tuuta maa, di ni chɛ ka piɛma ku nyɔɣi ba.
Deemi ti suhigu, ka zaŋ a kpiɔŋ la n-ti ti nasara, ka lala chɛ ka a ni yuri ninvuɣ’ shɛb’ la tiligi.
Naawuni lo alikauli o biɛhigu shee.
O yɛliya, “N kpiɔŋ zuɣu, n ni pirigi Shɛkɛm, ka pirigi Sukɔt Vinvamli tari.
Mani n-su Giliad; mani n lan su Manaasa; ka Ifriim nyɛ n kurigu zuɣupiligu din taɣiri n zuɣu, ka Juda mi nyɛ n nam kurigu jaaŋgbee.
Amaa Mɔab nyɛla n kopaɣiri’ ŋmani.
N ni pirigi n namda pa Ɛdom zuɣu; ka tuhi nyaŋ Filistianim’ mi.” Ŋuni n-lee ni tahi ma bɛ ni me birini gili tin’ shɛl’ la ni?
Ŋuni n-lee ni tahi ma Ɛdom?
Naawuni, a shiri zaɣisi ti mi?
Naawuni, a bi lan doli ti tɔbbihi chani tɔb’ ni.
Sɔŋmi ti ka ti nyaŋ ti dimnima; dama ninsal’ sɔŋsim ka buchi.
Naawuni ni be ti polo zuɣu, ti ni di nasara.
Ŋuna n-nyɛ ŋun yɛn no n-taai ti dimnim’ maa ti ti.
Sɔŋsim bɔbu suhigu Naawuni, Wummi n kuhigu; ka deei n suhigu!
Dunia ŋɔ tariga ka m be ka kuhiri boon’ a n nandahima saha maa.
Zaŋm’ ma tahi kuɣ’ shɛli din du n-gari ma gbini, dama nyini n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani.
Nyini n-nyɛ binwɔɣinli shɛli din mali kpiɔŋ gari a dimnima.
Chɛ ka m be a jɛmbu duu sahakam, ka chɛ ka n sɔɣ’ a kpiŋkpama lɔŋni.
Naawuni, a wum n ni lo alikauli shɛŋa la, ka pun ti ma pin’ shɛli a ni zaŋdi tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lur’ a yuli sizuura la.
Dolimi naa nyɛvili; ka chɛ ka o kul be ʒiɛmani kam ni!
Chɛ ka o kul nyɛ naa nyin’ Naawuni sani sahakam.
Chɛ ka a yurilim maŋli min’ a ʒiɛyimtali kul gul’ o. Dinzuɣu n kul ni yiini yila paɣir’ a yuli, n yi ti zaŋ n ni lo alikauli ni n zaŋ binshɛli n-tir’ a dabisili kam la na ti ti a.
Naawuni ni gul’ o niriba shɛm naani niŋbu N dila suɣilo guhiri Naawuni; o kɔŋko sani ka n tiliginsim yirina.
O kɔŋko n-nyɛ n tampiŋ ni n tiliginsim ni m birini, ka so ku tooi nyaŋ ma.
Saha yuusim wula puuni ka yi yɛn liri nira?
Yi zaa yɛn bula yi ni gbaai ninvuɣ’ so, kaman yi ni yɛn niŋ dikili ŋmaŋ bee kikara din kab’ ŋuniya m-bɔri ni di lu shɛm la?
Bɛ nia zaa nyɛla bɛ daai ninvuɣ’ so ŋun ʒe zaashe’ titali ni luhi; bɛ nyɛla bɛn yu ʒiŋmabo.
Alibarika yɛtɔɣa m-be bɛ noya ni, amaa ka turi yɛtɔɣa lee be bɛ suhuri ni.
N dila suɣilo guhiri Naawuni, dama m mali tahima o sani.
O kɔŋko n-nyɛ n tampiŋ kpiɔŋ ni n tiliginsim ni m birini, ka so ku tooi nyaŋ ma.
N tiliginsim mini n jilima yirila Naawuni sanna; ŋuna n-nyɛ n gula ni n ni sɔɣiri so sani.
Niriba, niŋmiy’ o naani sahakam.
Yɛlimiy’ o yi muɣisigu ni nyɛ shɛlikam zaa, Naawuni n-nyɛ ti ni sɔɣiri so sani.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ tarimba ŋmanila nyee ni pɔhim, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ wɔɣira mi ka buchi.
Nir’ yi zaŋ ba pa sania zuɣu, bɛ tibisim bi yaɣ’ lala; hal bɛ zaa tibisim yi laɣim, di bi paai nyee ni pɔhim tibisim gba.
Di niŋya niriba bina fabu naani; yi mi di zaŋya tahima yoli niŋ ŋmɛnditoli tuma ni.
Hal yi daazichi yi zoori pahira, yin’ di niŋya li naani.
N wum Naawuni ni yɛli siɣimsiɣim bushɛm ni ŋun’ Naawuni n-su yiko.
Ti Duuma, nyini n-su yurilim maŋli.
Dama nyini n-tiri sokam zaa o tuma ni simdi shɛm.
Naawuni bɔbu Naawuni, nyini n-nyɛ n Naawuni, ka n kul bɔr’ a. N suhu zaa kul yɛla a zuɣu.
N niŋgbuŋ luɣili pinaayi zaa kul bɔr’ a mi.
Di bemi kaman tiŋgban’ kuŋ din chaɣisi ka kom ka nimaani la.
N daa nya a luɣ’ kasi shee la; N daa nya a yiko min’ a jilima la.
A yurilim maŋli la so nyɛvili.
N ni yaai n noli paɣ’ a. Dinzuɣu n ni paɣ’ a hal ni n nyɛvili tariga.
N ni kpuɣi n nuhi zuɣusaa m-paɣ’ a yuli.
N di n-tiɣi kaman chuɣu ka m puhi la, ka yaai n noli paɣ’ a ni suhupiɛlli.
N yi ti do m bindoo zuɣu n teerila a yɛla; ka kul tɛhir’ a yɛla yuntisuɣu saha; dama nyini m-pun nyɛ n sɔŋda, ka n kul be a kpiŋkpama mahim ni n-yiini suhupiɛlli yila.
Nyin’ ka n vili gbibi, ka a nudirigu kul gbib’ ma ka n ku lu.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lo nia ni bɛ di n nyɛvil’ la ni chaŋ ti be kpiimba biɛhigu shee.
Bɛ ni zaŋ takɔbi ku ba; ka yɔbahi ŋub’ ba.
Amaa naa ni mali suhupiɛlli Naawuni sani, ka bɛnkam zaa zaŋ Naawuni yuli m-po pɔri ni mali suhupiɛlli dama ʒiŋmariba ni fo bɛ noya.
Sɔŋsim bɔbu Wunsuhigu Naawuni, deemi n suhigu n fabila ŋɔ puuni.
Fam’ n nyɛvili bahi, dama n zɔrila n dimnima.
Sɔɣim’ ma ka chɛ ninvuɣ’ biɛri ni lɔri nia biɛ’ shɛŋa ashilɔni zaŋ chaŋ m polo la, ka sɔɣi ma ka chɛ tuumbiɛtumdiba ni lɔri yɛmbimbiɛri nia biɛ’ shɛŋa la.
Bɛ sahirila bɛ zilima ka di be kaman takɔbiri la, ka mal’ li yɛri yɛtɔɣ’ biɛri din ŋmani piɛma n-sɔɣi ŋuniya mal’ li tɔri ninvuɣ’ so ŋun ka taali; bɛ kul tɔrila niriba libigiri ba, ka bi zɔri dabiɛm.
Bɛ kul dolila bɛ nia biɛri maa soli n-gbaari nia ni bɛ bari zana ashilɔni; ka tɛhira, “Ŋuni n-lee ni tooi nya ti?
Ŋuni n-lee ni tooi vihi baŋ ti tuumbiɛri maa?
Ti lo yɛmbimbiɛri nia biɛɣu ŋɔ.” Dama ninsal’ suhu ni tɛha zilim pam.
Amaa Naawuni ni zaŋ o piɛma to ba; bɛ ni nya dansi ka di libigi ba.
Bɛ nol’ ni yɛtɔɣa zuɣu, o ni chɛ ka bɛ bahi ba yoli zaa, ka bɛnkam zaa nya ba, dabiɛm gbahiri ba mi, ka bɛ ni sɔhira.
Ka dabiɛm ni gbaai sokam zaa, ka bɛ yɛli Naawuni ni niŋ shɛm maa yɛla, ka zaŋ o ni niŋ shɛm maa yɛla niŋ bɛ suhuri ni.
Chɛ ka wuntizɔriba mali suhupiɛlli Yawɛ sani, ka sɔɣ’ o sani.
Bɛnkam zaa bebu be tibi bɛ suhuri ni tibigim’ o.
Naawuni paɣibu min’ o puhibu Naawuni, di simdi ni ti paɣ’ a Ziɔn.
Ka zaŋ ti ni lo alikauli ni ti ni zaŋ binshɛŋa ti a la ti a, nyini ŋun deeri ti suhigu ŋɔ!
Ninsalinim’ zaa ni ka a sanna.
Ti daalahichi galisiya nyaŋ ti, amaa ka a chɛ li paŋ ti.
A ni pii ninvuɣ’ shɛba n-zaŋ ba na ka bɛ ti be a biɛhigu shee mal’ alibarika!
Ti nini ni tiɣi a jɛmbu du’ kasi maa puuni bin’ suma.
A deei ti suhigu ka tiligi ti alahizibu tuun’ kara puuni.
Naawuni ŋun nyɛ ti tiliginsim ŋɔ, binnamda bɛn be dunia ŋɔ ni zaa zaŋ tabili bɛn be teeku ni katiŋ’ ha mali tahima la a sani.
Nyini n-zali zoya a kpiɔŋ puuni.
A mali yiko pam.
Nyini n-chɛ ka teeku vuri fɔra, ka chɛ ka kɔgbana vuri fɔra; nyini n-lan chɛ ka niriba bɛn taai duŋ gba fɔra.
A shihira chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be dunia ŋɔ ni katinsi lur’ a la sizuura, a ni wuhiri shihira shɛŋa zuɣu.
A chɛ ka biɛɣ’ neebu mini yuŋ zibbu yili suhupiɛlli yila.
A chɛ ka saa miri mahigiri tiŋgbani, ka chɛ ka di mali kulim pam.
Nyin’ Naawuni mɔɣili palila kom, nyini n-tiri niriba bindira.
A ni zal’ li shɛm m-bala.
A chɛ ka saa miri pam niŋdi puri ka di maara, ka chɛ ka vuɣisi doya baalim, ka sakom chɛ ka di bala, ka bimbilli kam zoora.
A chɛ ka puri atam niŋdi pam yuuni puuni; ka a naɣikɔra tɔroko lɔɣu pali bindira hal ti puuri bahira.
Momaha be mɔɣu ni pam, ka suhupiɛlli pali daboya zuɣu.
Biŋkɔbiri kul yɛrigila mɔɣu ni; ka bindira kul zibigi vinvama ni, ka bɛ tahira, ka laɣim duhiri bɛ yɛhi yiini yila suhupiɛlli zuɣu.
Naawuni paɣibu min’ o puhibu yilli Dunia ŋɔ salinim’ zaa, yomiya suhupiɛlli vuri paɣi Naawuni.
Yilimiya o yuli jilima yila.
Paɣimiy’ o jilima paɣibu!
Yɛlimiya Naawuni, “A tuma mali dabiɛm pam.
A yiko ni galisi zuɣu chɛ ka a dimnim’ gbaanila a tooni.
Dunia ŋɔ nim’ zaa jɛmd’ a mi; bɛ yiinila yila paɣir’ a, bɛ yiinila yila paɣir’ a yuli.” Kamiyana ti nya Naawuni ni tum tuun’ shɛŋa, o tuma mali dabiɛm pam ninsalinim’ sani.
O daa chɛ ka teeku tiŋgbani leei zaɣ’ kuŋ, ka o niriba daa chaŋ bɛ naba zuɣu mɔɣili tiŋgban’ kuŋ zuɣu du.
Ka ti daa mali suhupiɛlli o sani nimaani.
O yiko ka o zaŋ su nam sahakam, ka pa o nina lihiri zuliya kam.
Duŋtaariba miri ka bɛ taai duŋ niŋ o. Zuliya kam zaa, paɣimiya ti Naawuni ŋɔ; chɛliya ka niriba wum o paɣibu maa yɛla.
O chɛ ka ti kul be ti nyɛvili ni, ka bi chɛ ka ti sarigi.
Naawuni, a pun buɣisi ti nya.
A nyahi ti zaa kaman bɛ ni zaŋdi anzinfa shɛri buɣim ni m-maani li shɛm la.
A chɛ ka ti lu zana ni, ka a zaŋ ʒi’ tibisa ʒil’ ti.
A chɛ ka niriba du n-tam ti zuɣu; ti kpe buɣim mini kom ni gari yi, amaa a zaŋ ti tahi luɣ’ shɛli din galisi na.
N ni zaŋ sara maligu shɛŋa ti ni mali nyɔri buɣim la n-ka a jɛmbu duu na; n ni zaŋ binshɛŋa n ni po pɔri ni n zaŋ ti a la ti a; ka zaŋ n ni daa be muɣisigu ni ka yaai n noli yɛli binshɛli yɛla, ka lo alikauli ni n ni zaŋ li ti a la ti a. N ni zaŋ piɛbihi pola mali sara n-zaŋ ba nyo buɣim ti a, ka zaŋ piɛlahi sara nyɔhi ti a, ka zaŋ naɣilahi mini buhi mali sara.
Yinim’ bɛn zaa luri Naawuni sizuura ŋɔ, kamiyana ka n ti yɛli ya o ni tum shɛli ti ma ka yi wum.
N daa kuhi pam niŋ o, ka yili yila ni suhupiɛlli paɣ’ o. N yi di yu alahichi n suhu ni, n Duuma naan ku deei n suhigu.
Amaa yɛlimaŋli, Naawuni wum n suhigu ka deei n suhigu maa.
M paɣiri Naawuni o ni bi zaɣisi n suhigu maa zuɣu, bee o ni bi vuui o yurilim maŋli ka chɛ ma la zuɣu.
Wumpaɣibo yilli Naawuni zom’ ti nambɔɣu, ka niŋ alibarika niŋ ti ni; ka ŋmalig’ a nini lihi ti ni yurilim, ka di zuɣu chɛ ka dunianim’ baŋ a soli, ka zuliya kam zaa baŋ a tiliginsim yiko yɛla.
Naawuni, chɛ ka niriba paɣ’ a, chɛ ka niriba zaa paɣ’ a!
Chɛ ka zuliya kam suhuri paligi, chɛ ka bɛ yili yila ni suhupiɛlli, dama a kariti niriba saria ka di tuhi, ka wuhiri zuliya kam soli dunia ŋɔ ni.
Naawuni, chɛ ka niriba paɣ’ a, chɛ ka niriba zaa paɣ’ a!
Tiŋgban’ ni bindira niŋya pam; Naawuni ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ niŋ alibarika niŋ ti ni.
Naawuni, kul niŋmi alibarika niŋmi ti ni.
Niriba bɛn be dunia ŋɔ ni zaa jɛmm’ a.
Nasara dibu yilli Chɛ ka Naawuni yiɣisi, chɛ ka o dimnim’ wurim; chɛ ka bɛnkam je o ŋmalig’ o tooni guui.
Nyɔhi ni tuɣiri chani shɛm la, karim’ ba ka bɛ chaŋ lala.
Shigbaŋ ni miriti buɣim ka nyɛligiri shɛm la, chɛ ka ninvuɣ’ biɛri nyɛligi lala Naawuni tooni.
Amaa wuntizɔriba bɛn’ suhuri ni paligi ka bɛ mali suhupiɛlli Naawuni sani.
Bɛ suhuri shiri ni paligi ka bɛ wa waa ni suhupiɛlli.
Yilimiya yila paɣi Naawuni, yilimiya wumpaɣibo yila paɣ’ o yuli; malimiya soli ti ŋuna ŋun be sagbana ni n-chani maa.
O yuli n-nyɛ Yawɛ, maliya suhupiɛlli o sani!
Naawuni ŋun be o biɛhigu shee din be kasi la nyɛla kpibisi ba, ka nyɛ ŋun gbibi pakoya.
Naawuni n-nyɛ ŋun tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka kpɛhili shee yili; ka yihiri sarikanim’ mi kpɛhiri yolisim suhupiɛlli ni.
Amaa duŋtaariba bɛn ni bela tiŋgban’ kuŋ ni.
Naawuni, a ni daa be a niriba tooni m-mali ba chani la, a ni daa kpe mɔɣu ni gari la, tiŋgbani daa dammi, ka saa mi Sinai Zoli zuɣu nyin’ Naawuni ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ ninni.
Naawuni, a daa chɛ ka saa mi pam luɣilikam; a chɛ ka a tiŋgbani din gbarigi la neei, ka a niriba nya biɛhigu shee nimaani.
Naawuni, a ti nandaamba din simdi ba a nirilim niŋbu puuni.
Ti Duuma zal’ o zaligu, ka paɣiba pam zaŋ di lahibali moli gili; Ka nanim’ mini bɛ tɔbbihi gbaai zɔbu!
Ka paɣiba bɛn be yiŋa zaŋ bɛ ni ŋme n-di neen’ shɛŋa pirigi ti taba, ka anzinfa pa ŋmana kpiŋkpama zuɣu, ka salima alali pa bɛ kɔbiri zuɣu.
Ka bɔ n-niŋ ka yi ni shɛb’ daa kpalim be yiŋ’ buzɔna ni?
Kpiɔŋlan’ Naa ni daa kari nanim’ nimaani, o daa chɛ ka sakuɣa lu Zalimɔn Zoli zuɣu na.
Bashan Zoli din galisi, Bashan Zoli din mali chunchuna pam, bɔzuɣu ka nyini zo’ shɛli dim mali chunchuna ŋɔ lihiri Naawuni ni bɔri ni zo’ shɛli nyɛ o biɛhigu shee ŋɔ nyuli zabbu lihigu?
Di nyɛla luɣ’ shɛli Yawɛ ni bɔri ni o be sahakam.
Ti Duuma daa yi Sinai Zoli zuɣu n-ka luɣ’ kasi shee la na ni chɛchɛbunsi din mali kpiɔŋ pam tusatusa din ka kalinli.
A du zoli din du pam zuɣu ka zaŋ daba pam mali chaŋ; ka deei pina niriba sani hal zaŋ tabili ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ duŋtaariba bɛn je ni Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ be nimaani la sani.
Paɣimiya ti Duuma ŋun kul gbib’ ti dabisili kam ŋɔ.
Naawuni n-nyɛ ti tiliginsim.
Ti Naawuni maa nyɛla tiliginsim Naawuni.
Ti Duuma Yawɛ n-nyɛ ŋun tiligiri niriba kum ni.
Amaa Naawuni ni ŋme n-wurim o dimnim’ la zuɣuri, o ni saɣim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi ka kul doli bɛ daalahichi soya la zuɣutalisi.
Ti Duuma yɛliya, n ni zaŋ ba Bashan n-labisi kpe na.
N ni yihi ba teeku bulli ni na, ka yi ti zaŋ bɛ ʒim paɣi yi naba, ka yi bahi mi lɛli yi dimnim’ maa ʒim.
Naawuni, a chandi mali jiri pam ka niriba nyari li.
N Naawuni ni n Naa maa chanimi ni o ti kpe o jɛmbu duu.
Yiliyiiniba m-be tooni, ka biŋkumdiŋmɛriba doli nyaaŋa, ka paɣisara be bɛ sunsuuni n-chaɣisiri sayɛya.
Paɣimiya Naawuni laɣiŋgu titali ni.
Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ kɔbil’ nini ŋɔ!
Bɛnjamin ŋun nyɛ biasan’ la zuliya m-be tooni, ka Juda zuliya kpamba paya, ka Zɛbulɔn mini Naftali zuliya kpamba doli nyaaŋa.
Naawuni, wuhim’ a yiko ni nyɛ shɛli, wuhim’ a kpiɔŋ kaman a ni pun niŋdi shɛm ti zuɣu la.
A jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la zuɣu ka nanim’ ʒiri pina na ti tir’ a. Kpahim’ mɔɣu ni biŋkɔb’ shɛb’ bɛn be gbiŋgbaŋ ni la zuɣu ni; ka kpahi zuliya kam naɣilahi mini bɛ naɣibihi la zuɣu ni.
Nom’ taai ninvuɣ’ shɛb bɛn yu farigu deebu pam la.
Wurimmi zuliya shɛb’ bɛn yuri tɔbu tuhibu yɛla pam la.
Chɛ ka bɛ zaŋ Ijipti daanya na, ka chɛ ka Itiɔpianim’ mi kpuɣi bɛ nuhi duhi zuɣusaa jɛm Naawuni.
Dunia ŋɔ nanima, yilimiya yila paɣi Naawuni.
Yilimiya yila paɣi ti Duuma ŋun be chɛchɛbuŋ ni zuɣusaa din nyɛ kurimbuni ha zuɣusaa ŋɔ.
Wummiya o kukoli din mali kpiɔŋ la tahigu.
Molimiya Naawuni yiko yɛla; ŋuna n-nyɛ Izraɛlnim’ naa, ka o yiko be sagbana ni.
Naawuni biɛhigu mali dabiɛm pam o jɛmbu duu puuni, ŋuna n-nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni!
O tir’ o niriba yiko mini kpiɔŋ.
Paɣimiya Naawuni!
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Naawuni, tiligim’ ma!
Dama kom paala n nyiŋgoli tariga.
N firila baɣiri ni, ka n naba ni yɛn tam binshɛli zuɣu kani, m paala kɔbulli ni, ka kɔgbana ŋmɛri ma garita.
N kuhimi hal ti gbarigi, ka n kukoli biɛra, ka n nina niŋ liti, ka n kul guhirila n Naawuni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je ma ka di ka daliri galisiya gari n zabiri.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lo ni bɛ ku ma galisiya pam, ka n dimnim’ ŋmari ʒiri pari ma.
Bɛ chɛ ka n yola n ni bi zu neen’ shɛŋa samli.
Naawuni, a mi n jɛrilim ni nyɛ shɛm.
N ni pun tum tuumbiɛ’ shɛŋa bi sɔɣ’ a sani.
N Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali tahima a sani di vi n zuɣu.
Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ, di chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmd’ a ŋɔ nya filiŋ n zuɣu.
A zuɣu ka bɛ kul turi ma, ka n kul diri vi.
N ŋmanila sana n dɔɣiriba sani; ka ŋmani tinzun’ nira m ma puuni bihi sani.
N suhu zaa kul yɛla a jɛmbu duu zuɣu, ka di yɛla kul nyamdi n ni.
Bɛ ni tur’ a tu’ shɛŋa zaa ʒila n zuɣu.
N yi siɣisi mmaŋa n-lo noli, bɛ turi ma la n ni niŋ shɛm maa zuɣu.
Ka n zaŋ buɣu leei n situra ye, ka bɛ maani ma ansarisi.
N nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi tiŋ’ dunɔdali gbini ni zuri so nyaaŋa, ka danyuriba zaŋ ma niŋ yila ni yiina.
Amaa nyin’ Yawɛ ka man’ kul suhira.
Naawuni, garigim ma a ni zali saha shɛli a yurilim maŋli din galisi la puuni min’ a ʒiɛyimtali sɔŋsim la puuni.
Fam’ ma baɣiri firibu ni bahi.
Tiligim’ ma n dimnim’ nuu ni.
Tiligim’ ma kɔbulli ŋɔ ni.
Di chɛ ka kɔgbana lim ma bee n-chɛ ka kɔbulli di ma bee n-chɛ ka bɔɣ’ zilinli mum ma niŋ.
Yawɛ, deemi n suhigu, dama a yurilim maŋli la viɛla.
A nambɔzɔbo din galisi pam la zuɣu, ŋmaligim’ m polo na.
Di lɛb’ a nyaaŋa biri man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ; dama m bela nandahima ni, deemi n suhigu yomyom.
Mirim’ ma, tiligim’ ma; fam ma n dimnim’ nuu ni bahi.
A mi bɛ ni turi ma, ka dihiri ma vi, ka filindi ma shɛm yɛla; a mi n dimnim’ zaa.
Turi maa nyɛla din saɣim n suhu; ka n lan ka tahima.
N daa lihi bo nambɔzɔbo, amaa ka bi nya li; ka lihi bo bɛn ni maai n suhu, ka bi nya so.
Bɛn’ daa zaŋla lɔɣu ni be bindir’ shɛli ni ti ma ni n di; ka kɔnyuri daa mali ma, ka bɛ zaŋ yabiga kom ti ma ni n nyu.
Chɛ ka bɛ bindira leei tɔŋ gbahi ba; ka chɛ ka bɛ churi puhibu leei zana gbahi ba.
Chɛ ka bɛ nina niŋ liti, ka bɛ ku tooi nya; ka chɛ ka bɛ yaaŋkɔba gbarigi sahakam.
Chɛ ka a suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu, ka chɛ ka a suhuyiɣisili din galisi la di ba.
Chɛ ka bɛ ʒiishee leei dabari, ka di zuɣu chɛ ka bɛ ku lan be bɛ yinsi.
Dama bɛ niŋ a ni pun darigi ninvuɣ’ shɛb’ tibili alaka; ka nahind’ a ni ti shɛb’ dansi la pahira.
Chɛ ka bɛ taali galisi pahi; di chɛ ka bɛ nya gaafara a sani.
Kpihimmi bɛ yuya nyɛviyanim’ litaafi la ni, ka di chɛ ka bɛ sabi bɛ yuya pahi wuntizɔriba yuya ni.
Amaa n nyɛla ŋun be biɛrim mini nandahima ni.
Naawuni, chɛ ka a tiliginsim yiko gbibi ma.
N ni yili yilli paɣi Naawuni yuli; ka zaŋ wumpaɣibo tibig’ o. Dimbɔŋɔ n-nyɛ din ni tiɣi Yawɛ nini gari nir’ yi zaŋ naɣila’ lantabili bee naɣilaa ni yila ni takarifiɛma mali sara.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu nya li ka bɛ suhuri paligi; ka yi bɛn jɛmdi Naawuni ŋɔ mi chɛliya ka yi suhuri paligi.
Yawɛ wumdi nandaamba suhigu, ka bi tamd’ o niriba bɛn be sarika ni yɛla.
Alizanda ni nim’ mini dunia ni nim’ zaŋ tabili teeku mini binshɛɣukam zaa din be di ni, paɣimiy’ o. Dama Naawuni ni tiligi Ziɔn, ka lan me Juda tinsi zali, ka o daba ti be nimaani su li.
O daba maa bihi ni ti su li, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ o ti be nimaani.
Sɔŋsim bɔbu Wunsuhigu N Duuma Naawuni, fam’ ma bahi.
Yawɛ, n suhir’ a mi, sɔŋm’ ma yomyom.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku ma la di vi ka birim.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ niŋ ma zaɣ’ biɛɣu la di vi ka ŋmaligi labi.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn maani ma ansarisi yɛra, “N-yɛwaa!
n-yɛwaa!” la gba di vi, ka ŋmaligi labi.
Chɛ ka bɛnkam zaa jɛmd’ a suhuri paligi, ka bɛ mali suhupiɛlli.
Chɛ ka bɛnkam zaa yur’ a tiliginsim la kul yɛra, “Naawuni galisiya!” Naawuni, n nyɛla ŋun ka yaa ni nandana.
Kam’ n sanna yomyom.
Yawɛ, nyini n-nyɛ n sɔŋsim ni n tiligira, di yuui.
Ninvuɣ’ kurigu Wunsuhigu Yawɛ, a sani ka n zona ti sɔɣi, di chɛ ka n di vi dahin’ shɛlikam.
A wuntitali la zuɣu, yihim’ ma ka fa ma bahi.
Wummi n suhigu ka tiligi ma.
A bemi kaman tampiŋ la ka n sɔɣir’ a sani.
Nyini n-nyɛ m birini din mali kpiɔŋ ni a tiligi ma; dama nyini n-nyɛ n tampiŋ ni m birini.
Naawuni, Fam’ ma ninvuɣ’ biɛri nuu ni bahi.
Fam’ ma ninkuunsinim’ mini bɛn bi doli zaligu la nuu ni bahi.
Dama nyini n Duuma n-nyɛ n tahima.
Yawɛ, nyini n-nyɛ n ni niŋ so naani m bilim ni hal ni wayo.
Nyin’ ka n kul zaŋ mmaŋ’ dalim n dɔɣibu saha hal ni wayo, nyini n-daa yihi ma m ma puli ni na.
N kul ni paɣir’ a sahakam.
M biɛhigu nyɛla ŋmahinli niriba pam sani, amaa nyini n-nyɛ n sɔɣisili shee din mali kpiɔŋ.
A paɣibu yɛla kul bela n nol’ ni, ka n yɛr’ a tibiginsim yɛla dabisili puuni zaa.
Di zaɣisi ma n kuriginsim saha, a mi di chɛ ma bahi n gbariginsim saha.
Dama n dimnim’ kul tɔɣisirila n yɛla, ka bɛn puɣisiri ni bɛ ku ma laɣindi gbaari saawara, ka yɛra, “Naawuni chɛ o bahi; doliy’ o ti gbaag’ o, dama so kani n-ni fa o bahi.” Naawuni, di be katiŋ’ ka chɛ ma; n Naawuni, niŋm’ yomyom sɔŋ ma!
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn fiɣisiri ma la di vi ka bahi yoli.
Chɛ ka bɛn bɔri ni bɛ niŋ ma zaɣ’ biɛɣu la di vi ka nya filiŋ.
Amaa n ni mali tahima sahakam; ka kul ni paɣir’ a waawaayili.
N ni yɛl’ a wuntia tuma min’ a tiliginsim yɛla dabisili puuni zaa hal n ni ku tooi baŋ di kalinli maa zaa yoli.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ, n ni kana ti paɣ’ a a tuun’ kara zuɣu, ka yɛl’ a kɔŋko wuntital’ la yɛla.
Naawuni, nyini m-pun wuhi ma m bilim ni ha, ka n na kul mooni a daalahiziba tuma molo.
Naawuni, hal n yi ti kurigi ka n zuɣu paligi, nyin’ di chɛ ma bahi!
Be n sani hal ka n ti zaŋ a yiko min’ a kpiɔŋ yɛla moli ʒiɛman’ shɛŋa din kanna nim’ zaa sani.
Naawuni, a wuntitali zaŋmi hal ti paai sagbana ni.
Nyini n-tum tuun’ kara ŋɔ.
Ŋuni n-lee be kaman nyini?
Nyin’ ŋun chɛ ka n nya wahala pam mini naŋgbantom ŋɔ ni lan yiɣisi ma zali yaha; a ni yihi ma tiŋgbani puuni na.
A ni pahi ma jilima; ka maai n suhu yaha.
N Naawuni, n ni ŋme mɔɣilo paɣ’ a a ʒiɛyimtali zuɣu; N ni ŋme mɔɣilo n-yili yila paɣi nyin’ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ.
N ni yaai n noli ni suhupiɛlli saha shɛli n yi ti yɛn yili yila paɣ’ a. N shia din nyɛ a ni tiligi shɛl’ la gba ni yili yila paɣ’ a. N ni yɛl’ a wuntia yɛla dabisi’ muni puuni dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lo ni bɛ niŋ ma zaɣ’ biɛɣu la di vi ka nya filiŋ.
Bɛ suhi Naawuni ti naa Naawuni, wuhim’ naa ka o dol’ a zaligu kariti saria, ka zaŋ a wuntia ti naa bia.
Chɛ ka o doli wuntia soli kariti a niriba saria, ka doli zaligu kariti a tarimba saria.
Chɛ ka zoya zuɣu niŋ bindira ka di niŋ niriba anfaani pam, ka chɛ ka wuntitali mi yi zahira daboya zuɣu.
Chɛ ka o zabi niriba bɛn nyɛ tarimba zuɣu; ka fa nandaamba bahi ka darigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nahindi ba tibili.
Chɛ ka o be n-yuui kaman wuntaŋ’ mini goli ni be shɛm ŋɔ ʒiɛmani kam ni.
Chɛ ka o be kaman saa ŋun miri bahiri bindira zuɣu la, ka chɛ ka o be kaman sakurili ŋun maari tiŋgbani la.
Chɛ ka wuntitali be o ʒiɛman’ ni, ka chɛ ka suhudoo pam beni kaman goli ni beni ka o neesim be shɛm la sahakam.
O nam sulinsi ni zaŋla teeku noli hal ti kpa teeku shɛli noli yaha, ka lan zaŋ Yufretiiz Mɔɣili noli hal ti kpa dunia tariga zaa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tiŋgban’ nɛli ni ni ti kana ti damd’ o tooni, ka o dimnim’ mi ti kana ti lu o tooni ka bɛ noya vaai taŋkpaɣu.
Chɛ ka Speen mini teeku ni tiŋgban’ bihi nanim’ kana ti jɛm’ o, ka chɛ ka Shiiba nanima mini Siiba nanim’ ʒi pina na ti ti o. Chɛ ka nanim’ zaa damd’ o tiŋa; ka chɛ ka zuliya kam zaa jɛm’ o. Dama o nyɛla ŋun fari tarimba bɛn kuhi bol’ o bahira; ka fari nandaamba mini bɛn ka bɛn sɔŋdi ba bahira.
O zɔri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka yaa mini nandaamba nambɔɣu; ka tiligiri nandaamba nyɛviya.
O tiligiri bɛ nyɛviya nahiŋgu mini duŋtaariba nuu ni; bɛ nyɛviya nyɛla din viɛl’ pam o sani.
Naawuni dolim’ naa maa nyɛvili!
Naawuni chɛ ka bɛ ʒi salima yi Shiiba na ti ti o. Chɛ ka niriba suhimi Naawuni tir’ o sahakam.
Chɛ ka niriba suhimi Naawuni daalibarika niŋd’ o ni dabisi’ muni puuni zaa.
Chɛ ka puri atam niŋ pam.
Chɛ ka daboya zuɣu zaa zibigi bindira, ka chɛ ka di niŋ pam kaman Lɛbanɔn bindira ni niŋdi shɛm la.
Chɛ ka fɔntinsi ni pali niriba kaman mɔri ni zibigi mɔɣu ni shɛm la.
Chɛ ka naa maa yuli ku kpi, ka chɛ ka o yul’ kul beni kaman wuntaŋ’ ni beni shɛm ŋɔ.
Chɛ ka zuliya kam zaa nya alibarika o zuɣu.
Ka chɛ ka zuliya kam zaa bol’ o alibarika naa.
Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ.
O kɔŋko n-nyɛ ŋun tumd’ alahiziba tuma.
Paɣimiy’ o yuli din mali jilima ŋɔ sahakam.
O chɛ ka o jilima pali dunia ŋɔ luɣilikam zaa.
Ami!
Ami!
Jɛsi bia Dauda wunsuhigunim’ tariga m-bala.
LITAAFI DIM PAHI ATA Naawuni yɛlimaŋli tuma soli Yɛlimaŋli, Naawuni nyɛla ŋun niŋdi Izraɛlnim’ din viɛla, ka lan niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suhuyini din viɛla.
Amaa man’ ŋuna, di kul kpalimla biɛla ni n tuui; di kul kpalimla biɛla ni n sarigi.
Dama n daa yi zabirila karimbaannim’ nyuli.
N daa nya ninvuɣ’ biɛri ni tɔŋdi shɛm.
Dama bɛ bi nyari biɛrim; ka bɛ niŋgbuna mal’ alaafee, ka kul nyɛlisira.
Bɛ bi diri wahala kaman ninvuɣ’ shɛb’ ni diri wahala shɛm.
Alɔbo mi bi luri bɛ zuɣu kaman di ni luri ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu shɛm.
Dinzuɣu karimbaani n-nyɛ bɛ nyiŋgoya ni dolibi, ka duŋ taabo mi nyɛ bɛ kparibu.
Ninvuɣ’ biɛtali yɛla n-kul yiri bɛ suhuri ni na, ka nia biɛri lɔbu yɛla kul be bɛ tɛha ni.
Bɛ maanila niriba ansarisi ka tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri; bɛ nyɛla karimbaannim’ bɛn lɔri niriba nahiŋgu nia biɛri.
Bɛ tɔɣisirila yɛtɔɣ’ biɛri zaŋ chaŋ alizanda polo, ka chɛ ka bɛ zilima yɛtɔɣa paai dunia ŋɔ luɣilikam zaa.
Dinzuɣu ka niriba ŋmaligi paɣiri ba, ka bi nya bɛ taali.
Ka bɛ bɔhira, “Wula ka Naawuni lee yɛn niŋ baŋ?
Zallakudura Naa malila baŋsim?” Lala ka ninvuɣ’ biɛri be.
Bɛ kul nyarila buni pahiri ka di bi to.
Man’ kul chɛmi ka n suhu be kasi yoli, ka paɣi n nuhi wuhi ni n ka taali yoli.
Dama alɔbo n-lu n zuɣu dabisi’ muni puuni zaa; ka n nyari tibidarigibo asiba kam.
N yi daa yɛli, “N kul ni tɔɣisiri lala,” n naan nyɛla ŋun bi gbibi yɛlimaŋli a bihi puuni.
Amaa n ni daa tɛhi n ni yɛn niŋ shɛm baŋ yɛlli ŋɔ gbinni, n daa nyaya ka di nyɛla tuun’ shɛli din to n sani, faashee n ni daa ti chaŋ Naawuni jɛmbu duu la, ka n naanyi baŋ bɛ bahigu ni yɛn nyɛ shɛm.
Yɛlimaŋli, a ni ti zaŋ ba zali luɣ’ shɛli din sarigiri shee n-chɛ ka bɛ sarigi lu m-bahi yoli.
Bɛ ni bahi yoli yomyom n-chaŋ ti kpe luɣ’ shɛli din mali dabiɛm!
Ti Duuma, bɛ ŋmanila zahindi shɛli nir’ ni yi zahim ka neei la, o yi neei di bemi kaman shilinshia la.
N suhu ni daa miligi ka biɛrim lan mali ma n suhu ni la, n daa ŋmanila jɛrigu ni ŋun ʒi shɛli; ka be kaman biŋkɔbigu la a sani.
Di zaa yoli, n kul bela a sani sahakam, ka a gbibi n nudirigu.
Nyini n-zaŋ a saɣisigu wuhiri ma soli, ka dimbɔŋɔ nyaaŋa, a ni ti deei ma ni jilima.
Ŋuni ka m mal’ alizanda ni pah’ a zuɣu?
Ka binshɛli mi ka dunia ŋɔ ni ka m bɔri li pah’ a zuɣu.
Di pa shɛli n niŋgbuŋ mini n suhu zaa ni ti gbarigi.
Amaa Naawuni n-nyɛ n kpiɔŋ n suhu ni ni ŋun kul su ma sahakam.
Yɛlimaŋli, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be katiŋ’ ni nyini ni bahi yoli; a ni ti bahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi ʒe a yim yoli.
Amaa man’ sani, di viɛli ni n vu m-miri Naawuni.
N zaŋla Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ leei n ni sɔɣiri so sani ni n zaŋ a tuma zaa yɛla moli gili!
Naawuni niriba tiliginsim bɔbu wunsuhigu Naawuni, bɔ n-niŋ ka a chɛ ti bahi sahakam lala?
Bɔ n-niŋ ka a je suli niŋ tinim’ bɛn nyɛ a piɛ’ shɛb’ a ni dihiri ŋɔ?
Teem’ a ni daa pun piig’ a ninvuɣ’ shɛb’ kurimbuni ha la yɛla, a ni daa tiligi ninvuɣ’ shɛb’ ni bɛ nyɛ a ni su zuliya shɛb’ la.
Teem’ Ziɔn Zo’ shɛli zuɣu a ni daa be la yɛla.
Cham’ gili bɛ ni saɣim luɣ’ shɛli zaa kahikahi maa; ti dimnim’ maa saɣim binshɛɣukam din be Naawuni jɛmbu duu la.
A dimnim’ bela a jɛmbu duu maa luɣ’ kasi shee la n-tahiri nasara dibu tahigu; ka zaŋ bɛ tuutanim’ sa nimaani.
Bɛ zaŋ lɛri ŋma n-saɣim a jɛmbu duu maa ni da’ shɛŋa bɛ ni zaŋ dihi li nachiinsi la.
Ka lan zaŋ lɛbihi mini matarikanima n-saɣim bɛ ni kpe dari mali binshɛŋa la zaa.
Bɛ niŋ buɣim nyo a jɛmbu duu maa, ka ta a ni be luɣ’ shɛl’ la daɣiri.
Bɛ daai li luhi zaa.
Bɛ yɛli bɛmaŋa, “Ti ni nyaŋ ba zaa.” Bɛ daa nyo Naawuni jɛma laɣiŋgu shɛhi zaa din be tiŋgbɔŋ maa ni buɣim.
Ti bi lan nyari ti shihira la yaha; anabi so lan kani, ka so bi mi di yuusim tariga ni yɛn nyɛ shɛm.
Naawuni, bɔ saha ka a dimnim’ maa lee yɛn chɛ a labu?
Bɛ kul yɛn tarila a yuli daɣiri sahakam?
Bɔ n-niŋ ka a fɔh’ a nuu ka chɛ ti, hal’ ka di nyɛla a nudirigu gba?
Yihim’ a nuhi a jɔɣu ni na m-bahi ba yoli.
Amaa nyin’ Naawuni m-pun nyɛ n naa kurimbuni ha zaŋ kana pɔŋɔ; ka tumdi tiliginsim tuma dunia ŋɔ ni.
Nyini n-daa zaŋ a kpiɔŋ pirigi teeku kom buyi; ka daa ŋme m-bɔri wɔɣ’ biɛri la zuɣuri kom ni.
Nyini n-daa ŋme m-bɔri Lɛviatan zuɣuri ka zaŋ bɛ nimdi ti tiŋgban’ nɛli ni niriba.
Nyini n-daa chɛ ka kɔbil’ nina puhigi zɔra; ka daa chɛ ka mɔɣa din kom kul zɔri sahakam la nyuui.
Nyini n-su wuntaŋ’ ni, ka lan su yuŋ gba; nyini n-zali wuntaŋ’ mini goli.
Nyini n-zali dunia di tariga, nyini n-zali woligu saha mini kikaa saha.
Yawɛ, teem’ a dimnim’ maa ni maani a ansarisi shɛm la yɛla; ka jɛra gba ʒiɛm a yuli.
Di zaŋ a ŋmani nyɛvili niŋ mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛr’ la nuu ni; di tam a tarimba nyɛviya yɛla sahakam!
Chɛ ka a baɣa be a daalikauli la ni, dama ninvuɣ’ shɛb bɛn bɔri duŋ taabu kul palila tiŋgbani ŋɔ ni luɣ’ shɛŋa din nyɛ zibisim shee.
Di chɛ ka bɛ ni no n-taai ninvuɣ’ shɛb’ la di vi; chɛ ka tarimba mini nandaamba paɣ’ a yuli.
Naawuni, yiɣisim’ zani n-zab’ amaŋ’ zuɣu!
Teemi jɛra ni maan’ a ansarisi dabisi’ muni zaa puuni shɛm la yɛla.
Di tam a dimnim’ ni yɔri vu’ shɛl’ la yɛla; a mi di tam bɛ ni na kul tahiri yɔri vu’ shɛŋa sahakam la gba yɛla.
Naawuni n-nyɛ sariakarita Naawuni, ti paɣir’ a, ti paɣir’ a; dama a miri ti.
Sokam yɛr’ a daalahiziba tuma yɛla.
Naawuni yɛliya, “N ni zali saha shɛli yi ti paai, n ni doli yɛlimaŋli soli kari saria.
Tiŋgbani mini binshɛɣukam din be di ni zaa yi ti sɔhira, mani n-nyɛ ŋun gbib’ di daantalisi.” N yɛli barinyuriba, “ Di nyuriya bara.” Ka yɛli ninvuɣ’ biɛri mi, “Di maliya karimbaani.
Di maliya karimbaani ti yaɣi bee n-tɔɣisiri kapirichi yɛtɔɣa.” Dama nir’ tibiginsim bi yirila wulimpuhili polo na bee wulinluhili polo na; ka di mi bi yirila mɔɣu ni na.
Amaa Naawuni ŋun kariti saria luhiri so ka yiɣisiri so la sani ka di yirina.
Dama Yawɛ suhuyiɣisili wain din mali kpiɔŋ pam pipia m-be o nuu ni kpeera, ka o booi li ni o ti dunia ŋɔ ninvuɣ’ biɛri zaa ka bɛ nyu li hal ti naai di zaa kahikahi.
Amaa n kul ni mali suhupiɛlli sahakam, n ni yili yila paɣi Yaakubu Naawuni ŋɔ.
Naawuni yɛliya, “N ni saɣim ninvuɣ’ biɛri yiko, amaa n ni pahi wuntizɔriba yiko.”
Naawuni ŋun nyɛ nasaridira Judanim’ mi Naawuni, o yuli tibisi pam Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
O ʒila Salɛm, ka o biɛhigu shee nyɛ Ziɔn Zoli zuɣu.
Nimaani ka o kabisi piɛma din nyɛlisiri mini nyɔtaɣirisi ni takɔbiri ni tɔbutuhiri’ bidibbina.
A nyɛla jilimalana, ka mali dariza gari zo’ shɛŋa din zuɣu pali mɔɣu ni nimdi.
Bɛ fa tɔbbihi bɛn mali suhukpeeni nɛma, ka bɛ kpalim gbihirimi; ka tɔbbi’ so ku lan tooi zaŋ o nuu ku buchi shɛli.
Nyin’ ŋun nyɛ Yaakubu Naawuni ŋɔ, A tahi bɛ zuɣu, ka bɛ wɔribariba mini bɛ yuri zaa lu n-kpi n-doya.
Amaa yɛlimaŋli, a nyɛla binzɔrigu!
A suhu yi yiɣisi, ŋuni n-lee ni tooi zani a tooni?
A bela alizanda ni ha ka kari saria; ka dabiɛm kpe dunianima, ka bɛ fo baalim.
Naawuni ni yiɣisi zani ni o kari saria tiligi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu dunia ŋɔ ni la zuɣu.
Ninsalinim’ suhuyiɣisili ni ŋmaligi paɣ’ a, a yi ti chɛ ka a suhuyiɣisili din bahindi nyaaŋa la biɛla gil’ a. Pomiya pɔri Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani, ka niŋya kaman yi ni po shɛm maa.
Chɛliya ka zuliya shɛb’ bɛn kɔɣilikɔɣili la nim’ zaa zaŋ pina na ti ti ŋun nyɛ binzɔrigu maa.
Ŋuna n-kuri nabihi, ka chɛ ka dunia ŋɔ nanim’ zɔri dabiɛm.
Nandahima saha suhu kpaŋsibo N duhi n yee kum niŋ Naawuni, n duhi n yee kum niŋ Naawuni ni o deei n suhigu.
M muɣisigu nyabu dali, n daa suhi n Duuma.
N daa kpuɣila n nuhi zuɣusaa n-suhi Naawuni yuŋ zaa ka di bi wum ma, ka n suhu daa zaɣisi maabu.
N yi tɛhi Naawuni yɛla, n kul ŋuhirimi, ka n yi kul zaŋ n suhu sɔŋ tiŋ’ suhir’ o, gbariginsim nti kpɛri n ni.
A chɛ ka n nini kɔŋ pɔbbu, ka di muɣisi ma pam hal ka n ti kɔŋ yɛtɔɣa tɔɣisibu.
Ka di chɛ ka n tɛhi kurimbuni ha yɛla, ka teei yuun’ shɛŋa din gari la yɛla.
Ka n gbaai yila yilibu n suhu ni yuŋ, ka zaŋ n suhu sɔŋ tiŋa n-suhi Naawuni, ka bɔhi n suhu: “Ti Duuma kul yɛn zaɣisi ti mi pumpɔŋɔ zaŋ chani ka kul ku lan niŋ ti nirilim sahakam?
O yurilim maŋli la naala zaa?
O daalikaulinim’ la zanila tariga sahakam maa?
Naawuni tamla o nirilim niŋbu la yɛla?
O suhuyiɣisili chɛ ka o zaɣisila nambɔɣu zɔbu?” Di saha ka n yɛli, “Din niŋ ma suhugarigu nyɛla, Zallakudura Naa nudirigu yiko la taɣimi.” Yawɛ, n teeg’ a tuun’ kara la yɛla; ka teeg’ a ni daa pun tum alahiziba tuun’ shɛŋa la gba yɛla.
N zaŋ n suhu sɔŋ tiŋa n-tɛh’ a tuma zaa yɛla, ka zaŋ n suhu sɔŋ tiŋa n-tɛh’ a tuun’ kara yɛla.
Naawuni, a soli nyɛla din be kasi; wun’ ŋuni n-lee galisi paai ti Naawuni ŋɔ?
Nyini n-nyɛ Naawuni ŋun tumd’ alahiziba tumtumsa; ka nyɛ ŋun kahig’ a yiko tuma wuhi zuliya shɛba.
A zaŋ a yiko nuu tilig’ a niriba bɛn nyɛ Yaakubu mini Yisifu zuliya la.
Naawuni, kom ni daa nya a, kom maa ni daa shiri nya a, dabiɛm daa gbaai li mi, ka kɔbulli ni daa sɔhira.
Ka sagbana daa kpaai kom bahina; ka saa daa tahira, ka a saa nyaɣisibu piɛma nyaɣisiri gindi luɣilikam zaa.
Ka a saa tahibu be pɔhimʒiɛpiliŋga ni, ka a saa nyaɣisibu neei dunia ŋɔ ni zaa, ka dunia sɔhiri ka damda.
A soli daa timla teeku ni gari, ka a sɔbil’ mi tim ko’ titaŋa ni gari, amaa ka so daa bi nya ka a napom’ bɔba doya.
A daa chɛ ka Musa mini Aduna gari tooni n-zaŋ a niriba bɛn ŋmani piɛri la chaŋ.
Naawuni min’ o niriba N niriba, wummiya n wuhibu; wummiya n noli ni yɛtɔɣa.
N yɛn ŋahila ŋaha.
N yɛn tɔɣisila kurimbuni ha ashili yɛtɔɣa.
Di nyɛla ti ni pun wum binshɛŋa yɛla ka mi li.
Di nyɛla ti yaannim’ ni daa pun yɛli ti shɛli yɛla.
Ti ku zaŋ li sɔɣi ti bihi, ti ni zaŋ Yawɛ jilima tuma min’ o tuun’ kara ni o daalahiziba tuun’ shɛŋa o ni tum la yɛla yɛli ʒiɛmana din kanna niriba.
O daa zali Yaakubu zuliya zaligu, ka zali zaligu Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Di nyɛla o ni daa zali ti yaannim’ zaligu shɛli ni bɛ zaŋ wuhi bɛ bihi, ka lala zuɣu chɛ ka ʒiɛmana din kanna niriba ti mi li, ka bɛ ni na bi dɔɣi bi’ shɛb’ gba ti yiɣisina n-zaŋ li wuhi bɛ bihi.
Ka lala zuɣu chɛ ka bɛ zaŋ bɛ tahima niŋ Naawuni ni, ka ku tam Naawuni tuma yɛla, ka kul dol’ o zaligunima.
Ka di chɛ ka bɛ ku be kaman bɛ yaannim’ bɛn daa nyɛ tipawumlinim’ mini duŋtaariba ʒiɛmani niriba la.
Bɛ daa nyɛla ʒiɛman’ shɛli niriba bɛn bi ʒe yim bɛ suhuri ni.
Bɛ daa lan nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi ʒe Naawuni yim.
Ifriim zuliya bɛn daa gbibi tɔbiri daa ŋmaligi guui tɔbu tuhibu dali.
Bɛ daa bi gbibi Naawuni ni lo ba alikauli shɛl’ la, ka daa zaɣis’ o zaligu dolibu.
Bɛ daa tam o ni pun tum shɛm min’ o ni daa tum alahiziba tuun’ shɛŋa wuhi ba la yɛla.
Bɛ yaannim’ ninni ka o daa tum alahiziba tuma Zɔan bɔpiɛligu ni Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
O daa chɛ ka teeku pirigi ka chɛ ka bɛ siɣi di ni gari, o daa chɛ ka kom laɣim ti dɔni kaman kunkuni la.
O daa chɛ ka sagbani n-wuhiri ba soli wuntaŋ’ ni, ka chɛ ka buɣim neesim mi wuhiri ba soli yuŋ hal ka biɛɣu ti neei.
O daa chɛ ka tampima bɔɣi yɔɣu sunsuuni, ka o daa ti ba kom pam din be kaman teeku kɔbulli ni kom la, ka bɛ nyu.
O daa chɛ ka kɔzɔrim yi tampiŋ ni na n-zɔri kaman mɔɣa kom la.
Amaa ka bɛ daa na kul tumd’ alahichi zaŋ chaŋ o sani, ka kul taari duŋ niŋdi Zallakudura Naa mɔɣu maa ni.
Bɛ daa buɣisi Naawuni bɛ suhuri ni ni bɛ nya, bɛ suhuri ni daa ye bindir’ shɛli zuɣu la ni.
Bɛ daa tɔɣisi yɛtɔɣa jɛndi Naawuni ka bɔhi, “Naawuni ni tooi ti ti bindirigu tiŋgban’ nɛli ŋɔ ni?
Hal o ni daa ŋme tampiŋ ka kom tɔhi yi di ni na zɔri maa, o ni tooi ti bindira gba bee n-ti o niriba nimdi?” Dinzuɣu Yawɛ ni daa wum yɛlli ŋɔ, o suhu daa yiɣisiya pam, ka o daa zaŋ buɣim lu Yaakubu zuliya zuɣu; ka o suhu daa yiɣisi pam bahi Izraɛlnim’ zuɣu.
Bɛ ni daa bi niŋ Naawuni yɛda, ka bi lan niŋ o tiliginsim yiko naani la zuɣu.
Amaa ka o daa zali sagbana din be zuɣusaa ŋɔ zaligu ka zuɣusaa dunoya daa yooi; ka o chɛ ka manna lu bɛ sanna ni bɛ di, ka o daa ti ba zuɣusaa bindirigu.
Ninsalinim’ daa di malaikanim’ bindirigu.
O daa ti ba li pam.
O daa chɛ ka wulimpuhili polo pɔhim ʒiɛri zuɣusaa.
O yiko puuni ka o daa chɛ ka nudirigu polo pɔhim ʒɛna; ka o chɛ ka noonsi yiɣina ti lu bɛ sani.
Bɛ daa galisiya pam ŋ-ŋmanila teeku noli bihigu; ka o daa chɛ ka bɛ yiɣina ti lu bɛ sansani maa ni n-gili bɛ biɛhigu maa shee zaa.
Ka niriba maa daa ŋubi ba tiɣi; dama o daa ti ba bɛ suhuri ni ye shɛli zuɣu.
Amaa bɛ daa na bi di bɛ suhuri ni ye shɛli zuɣu maa tiɣi; bindirigu maa ni daa na kul be bɛ noya ni saha shɛli maa, ka Naawuni suhu daa yiɣisi bahi bɛ zuɣu, ka o ku bɛ ni bɛn mali kpiɔŋ.
O daa booi Izraɛl nachimbihi gahinda kalinli.
Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa yoli, ka bɛ daa na kul tumd’ alahichi; o daalahiziba tuma la zaa yoli, bɛ daa bi niŋ o yɛda.
Dinzuɣu ka o daa chɛ ka bɛ nyɛviya zan’ tariga kaman nir’ ni yi vuhi pɔhim bahi la; ka chɛ ka dabiɛm mali ba bɛ ni be yuun’ shɛŋa ni.
O daa yi ti chɛ ka bɛ kpira, bɛ ŋmaligirimi lab’ o sani ti niŋ tuuba, ka jɛmd’ o ni nimmoo.
Bɛ daa teeri ni Naawuni n-nyɛ bɛ Tampiŋ Kpiɔŋ ŋun tiligiri ba, ka lan teeri ni Zallakudura Naa n-nyɛ ŋun fari ba bahira.
Amaa naŋgbammalisim ka bɛ daa kul niŋd’ o, bɛ daa ŋmar’ o la ʒiri.
Bɛ suhuri daa bi ʒe yim zaŋ chaŋ o sani; ka bɛ mi daa bi dol’ o ni lo ba alikauli shɛl’ la soli.
Amaa Naawuni daa zo o niriba maa nambɔɣu, ka chɛ bɛ daalahichi maa, ka bi chɛ ka bɛ bahi yoli.
O gbaar’ omaŋa o sujee puuni waawaayili, ka bi chɛ ka o suhuyiɣisili dii chani tooni.
O teeya ni bɛ kul nyɛla ninsalinima, ka ŋmani pɔhim din ʒe n-gari ka ku lan tooi labina.
Siɣimsiɣim bushɛm ka bɛ daa taai duŋ niŋ o tiŋgban’ nɛl’ la ni, ka daa saɣim’ o suhu pam!
Bɛ daa buɣisi Naawuni siɣimsiɣim bushɛm ni bɛ nya, ka daa chɛ ka Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ suhu yiɣisi.
Bɛ daa tam o yiko yɛla, ka tam o ni daa tiligi ba bɛ dimnim’ nuu ni dahin shɛl’ la yɛla; ka tam o ni daa wuhi shihir’ shɛŋa Ijipti la mini alahiziba tuun’ shɛŋa o ni daa tum Zɔan mɔɣu ni la gba yɛla.
O daa chɛ ka bɛ mɔɣa kom leei ʒim, ka bɛ ku tooi lan nyu bɛ kulibɔna kom.
O daa chɛ ka zɔhi waɣi pam muɣisi ba, ka chɛ ka poloya gba waɣi n-saɣim bɛ tiŋgbɔŋ.
O daa chɛ ka zunzuya kana ti ŋub’ bɛ bindira, ka chɛ ka toli kana ti saɣim bɛ puri atam.
O daa chɛ ka sakuɣa luna ku bɛ wain tihi, ka chɛ ka maligim din leeri sakuɣa luna saɣim bɛ fiig tihi wala zaa.
O daa chɛ ka sakuɣa luna ku bɛ niɣi, ka chɛ ka saa tahi ku bɛ biŋkɔbbaligu.
O daa chɛ ka o suli min’ o sujee ni o suhuyiɣisili ni nandahima paai ba, ka di ŋmanila malaika bɔbili bɛn kuri niriba.
O daa bi gbaag’ omaŋa o sujee ni, o mi daa bi tiligi bɛ nyɛviya, amaa ka daa chɛ ka alɔbo di ba.
O daa ku Ijiptinim’ bidib’ kpamba zaa bɛn daa nyɛ bɛ ni tuui dɔɣi bi’ shɛba Ham suɣa ni la.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ o niriba maa kaman piɛri la chaŋ, ka wuhi ba soli mɔɣu ni kaman biŋkɔbbaligu n-nyɛ ba la.
O daa zaŋ ba chaŋ ni alaafee, ka dabiɛm bi mali ba, ka teeku daa zaŋ bɛ dimnim’ la vali.
O daa zaŋ ba tah’ o tiŋgbɔn kasi ni zoya tiŋgbɔn’ shɛŋa o ni daa zaŋ o nudirigu tuhi fa la ni.
O daa kari zuliya shɛba, ka piri bɛ tiŋgbɔŋ ti Izraɛl zuliya, ka deei bɛ yinsi ti ba ka bɛ kpe m-beni.
Amaa ka bɛ daa buɣisi Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ ni bɛ nya, ka daa taai duŋ niŋ o, ka bi dol’ o zaligunima, amaa ka bɛ daa ti ŋmaligi n-leei bɛn bi ʒe yim, kaman bɛ yaannim’ la, bɛ daa bemi kaman tɔb’ shɛli din naɣilimnaɣilim.
Dama bɛ daa ku o suli bɛ buɣa jɛmbu ni, ka daa chɛ ka nyuli gbaag’ o bɛ binnana jɛmbu zuɣu.
Naawuni ni daa wum li, ka o suhu yiɣisi pam, ka o daa zaɣisi Izraɛlnim’ zaa di zuɣu.
O daa zaɣis’ o biɛhigu shee din be Shilo ka nyɛ tanti du’ shɛl’ ni o ni daa be ninsalinim’ sunsuuni la, ka zaŋ o yiko niŋ dabitim ni, ka chɛ o jilima ti ti dimnima.
Ka o suhu daa yiɣisi bah’ o niriba maa zuɣu, ka chɛ ka bɛ dimnim’ zaŋ takɔbiri ku ba.
Buɣim daa di n-ku bɛ nachimbihi, ka paɣisara daa kɔŋ amiliya lɔbu yila.
Bɛ daa zaŋ takɔbiri ku bɛ maligumaaniba, ka bɛ pakoya daa bi tooi kum bɛ zuɣu.
Di saha ka ti Duuma daa vaai yiɣisi kaman o neela gom ni la bee m-be kaman tɔbutuhira ni yi nyu wain buɣi n-tahiri shɛm la.
Ka o daa kar’ o dimnim’ maa bahi; ka chɛ ka bɛ di vi din ku naai.
O daa zaɣisi Yisifu zuliya, o daa bi pii Ifriim zuliya.
Amaa ka daa naɣ’ piila Juda zuliya mini Ziɔn Zoli din nyɛ o ni yuri shɛl’ la.
O daa me o jɛmbu duu ka di be kaman alizanda la, ka be kaman o ni daa nam dunia ŋɔ ka di kul beni sahakam shɛm la.
O daa piila o dabili Dauda, o daa yih’ o la piɛgulibo ni luɣ’ shɛli o ni daa be n-lihir’ o piɛ’ shɛb’ bɛn mali bihi la ni o ti leei ŋun su Yaakubu zuliya bɛn nyɛ ŋun’ Naawuni niriba Izraɛlnim’ la.
Ka o daa zaŋ suhuyini n-gbib’ ba, ka daa doli yɛm soli wuhi ba din tuhi.
Izraɛlnim’ sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Naawuni, zuliya shɛb’ kana ti kpe a tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ ta a jɛmbu du’ kasi la daɣiri, ka ŋme n-wurim Jɛrusalɛm.
Bɛ zaŋ a daba niŋgbuna ti juri bɛn yiɣiri zuɣusaa ŋɔ, ka zaŋ bɛn ʒe a yim niŋgbuna ti mɔɣu ni biŋkɔbiri bɛn be tiŋgban’ ni.
Bɛ yih’ a niriba ʒim Jɛrusalɛm, ka di doya zɔri kaman kom la, ka so kani ŋun ni sɔɣi ba.
Ti leela ti ʒiʒiinitab’ ni maani shɛb’ ansarisi, ka leei bɛn gili ti ni maani shɛb’ ansarisi ka lari ti.
Yawɛ, bɔ saha ka di kul yɛn be lala?
A suhuyiɣisili kul yɛn beni la sahakam?
A nyuli zabbu suhuyiɣisili maa yɛn dirimi kaman buɣim la?
Chɛ ka a suhu yiɣisi bahila zuliya shɛb’ bɛn bi mi a la mini nam shɛŋa din niriba bi jɛmd’ a la zuɣu.
Dama bɛ ku Yaakubu zuliya, ka wurim bɛ biɛhigu shee.
Di darigi ti tibili ti yaannim’ daalahichi zuɣu.
Zom’ ti nambɔɣu yomyom; dama ti nya filiŋ pam.
Naawuni ŋun nyɛ ti tiliginsim ŋɔ, sɔŋmi ti a yuli jilima nyabu zuɣu.
Fam’ ti bahi, ka chɛ ti daalahichi a yuli zuɣu.
Bɔzuɣu ka niriba ni ti bɔhi, “Ya ka bɛ Naawuni maa lee be?” Darigim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yih’ a daba ʒim maa tibili ka timaŋmaŋ’ nini nya.
Gbilisim’ a tibili wum sarikanim’ ŋuhibu, ka tiligi bɛ ni zali ni bɛ kum shɛb’ la a yiko din galisi pam la zuɣu.
Ti Duuma, bɔhim’ ti ʒiʒiinitab’ biɛri siɣimsiɣim buyopɔin zuɣu, ansarisi shɛŋa bɛ ni maan’ a la zuɣu.
Di saha ka tinim’ bɛn nyɛ a niriba ni a ni gul’ shɛb’ kaman piɛgul’ ŋɔ kul ni puhir’ a sahakam ka paɣir’ a ʒiɛmani kam puuni.
Izraɛlnim’ ni suhi Naawuni ni o zaŋ ba labis’ o sani shɛm Izraɛlnim’ gula, wummi ti suhigu; nyin’ ŋun mali Yisifu zuliya chani kaman piɛri la, wummi ti suhigu.
Nyin’ ŋun ʒi a nam ʒiishee din be chɛrubinim’ zuɣu la, chɛ ka a neesim neei, Ifriim zuliya mini Bɛnjamin zuliya ni Manaasa zuliya sani.
Wuhim’ a yiko ni nyɛ shɛm ka kana ti tiligi ti!
Naawuni, labisim’ ti a sanna, Zom’ ti nambɔɣu, ka lala chɛ ka ti tiligi!
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, A yɛn je suli niŋ a niriba wunsuhigu hal ni bɔ saha?
A chɛ ka nintam leei bɛ bindirigu, ka zaŋ nintam leei binnyurigu ti ba ka bɛ nyu pam.
A chɛ ka ti ʒiʒiinitab’ maani ti la ansarisi, ka ti dimnim’ laɣindi lara.
Naawuni ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, labisim’ ti a sanna!
Zom’ ti nambɔɣu, ka lala chɛ ka ti tiligi!
A daa zaŋ wain tia Ijipti na nti kari zuliya shɛba ka zaŋ li sa.
A daa pahi gili di zaashee ka di nyaɣa ba tiŋa, ka di zooi yɛligi tiŋgbani maa ni.
Ka di mahim chaŋ ti luri zoya zuɣu; ka di wula mi zooi lim sida ti’ kara la.
Ka di wula daa teei hal ti paai teeku ni, ka di nyaɣa teei hal ni Yufretiiz Mɔɣili ni.
Ka bɔ n-niŋ ka a daai di gooni din gil’ li la luhi, ka di chɛ ka bɛnkam zaa gariti nimaani pɔhiri di wala?
Dɛhi nɔri li mi sɔŋdi tiŋa, ka binnɛɔŋ kam ŋun gɔri mɔɣu ni diri li.
Naawuni ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, ŋmaligim’ ti polo na!
Be alizanda ni ka lihina nya; tiligim’ wain tia ŋɔ, a ni daa zaŋ a nudirigu sa wain ti’ shɛl’ la.
Amaŋmaŋ’ ni daa sa wain ti’ pol’ shɛli la.
Bɛ nyo li buɣim; bɛ ŋma li luhi.
Lihim ba suhuyiɣisili lihigu ka bɛ kpi.
Amaa chɛ ka a nuu pa ŋun be a nudirigu polo la zuɣu, ŋun nyɛ a ni ti so kpiɔŋ ti amaŋ’ la.
Di saha, ti ku lan ŋmalig’ a sani zo yaha, tim’ ti nyɛvili, ka ti jɛmd’ a!
Yawɛ ŋun’ nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, labisim’ ti a sanna.
Zom’ ti nambɔɣu, ka lala chɛ ka ti tiligi.
Chuɣu puhibu yilli Yilimiya yila pampam paɣi Naawuni ŋun nyɛ ti kpiɔŋ ŋɔ; duhimiya yi yee ni suhupiɛlli paɣi Yaakubu Naawuni ŋɔ!
Yilimiya yila ka ŋmɛm’ guŋgombihi, ka ŋmɛm’ goonjɛnim’ mini mɔɣilɔnim’ din kumsi nyaɣisa.
Piɛbimiya kikaa goli palli dali, ka piɛbimi li goli maa yi ti niŋ goli muni ni ti chuɣu puhibu dali.
Dama di nyɛla zaligu Izraɛl; di nyɛla Yaakubu Naawuni zaligu.
Yisifu saha ka o daa zali zaligu maa, saha shɛl’ o ni daa liri Ijipti tiŋgbɔŋ la.
N wumla n ni ʒi kukol’ shɛli, ka di yɛra: “N suui ʒitibisi’ shɛŋa din yi tam yi bɔɣusapima zuɣu la; ka yihi ya piɛri ʒiya la ʒibu ni.
Yi daa be muɣisigu ni ka kuhi boli ma, ka n tiligi ya.
N daa bela n daashili biɛhigu shee din nyɛ saa tahibu la puuni, ka garigi ya.
N daa zahim ya Mɛriba kom la shee.
Yinim’ bɛn nyɛ n niriba ŋɔ, wummiya n saɣisigu; Izraɛlnima, n di yuya ni yi wum n yɛligu!
Miriya ka yi jɛm wun’ so yaha; miriya ka yi gbani n-jɛm tinzunnim’ wuni.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun daa yihi ya Ijipti tiŋgbɔŋ ni na.
Yaamiya yi noya ka n dihi ya.
“Amaa ka n niriba zaɣisi ni bɛ ku wum n yɛligu; Izraɛlnim’ zaɣisiya ni bɛ kul ku deei n noli.
Dinzuɣu ka n chɛ ba ka bɛ doli tipawumli soya n-tumdi bɛmaŋmaŋ’ ni yu shɛm.
N di yuya ni n niriba maa wum n yɛligu; n di yuya ni Izraɛlnim’ doli n soya!
Dindina n naan lu bɛ dimnim’ zuɣu pumpɔŋɔ; n naan filim bɛ dimnim’ maa zaa ti ba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je man’ Yawɛ ni ti kana ti gbani n tooni ka dabiɛm mali ba, ka bɛ tibidarigibo ti ku mali tariga.
N ni zaŋ alikama zaɣ’ suma dihi ya, ka zaŋ tampiŋ ni shiri tin ya ka yi di n-tiɣi.”
Naawuni ŋun nyɛ binshɛɣukam naa Naawuni ʒin’ o ʒiishee saria karibu ni; o kari saria wuna sunsuuni.
O yɛliya, “Bɔ saha ka yi lee yɛn chɛ saria karibu din bi doli zaligu soli mini ninvuɣ’ biɛri nyaaŋa zanibu?
Di mɔŋya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka yaa mini kpibisi saria karibu din doli zaligu soli; ka di mɔŋya tarima mini nandana bɛ yɛlimaŋli soli.
Famiya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka yaa mini nandaamba bahi; tiligimiya ba ninvuɣ’ biɛri nuu ni.
Yi nyɛla bɛn ʒi, ka lan ka baŋsim; yi bela zibisim ni, dunia ŋɔ tiŋgbani tanzahi zaa dammi.
N yɛri ya mi, yi nyɛla wuna, yi zaa nyɛla Zallakudura Naa bihi, amaa yi ni kpi kaman sal’ kam ni kpiri shɛm; ka yi nyɛviya zani tariga kaman naa kam la.” Naawuni, yiɣisim’ kari dunianim’ saria, dama nyini n-su zuliya kam zaa.
Dimnim’ nyaŋbu wunsuhigu Naawuni, di shini; Naawuni, di fo, a mi di kpalim ʒiya!
Hal pumpɔŋɔ, a dimnim’ taala duŋ; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je a gba mal’ a gadama.
Bɛ lɔrila nia biɛri zaŋ chaŋ a niriba polo; ka niŋdi tab’ saawara zaŋ chaŋ a ni guli a ninvuɣ’ shɛb’ la polo.
Bɛ yɛrimi, “Kamiyana ka ti ku n-naai bɛ zuliya maa.
Di chɛliya ka so ti lan teei Izraɛlnim’ yuli yɛla yaha.” Bɛ laɣimmi naai noli, ka lo nia biɛɣu jɛnd’ a. Ɛdomnima mini Ishimail zuliya ni Mɔabnima ni Hagirinima ni Gɛbalnima ni Ammɔnnima ni Amalɛknima ni Filistianima mini Taainima.
Ka Asirianim’ gba pahi bɛ zuɣu n-chɛ ka Lɔt zuliya nya yaa.
Niŋm’ ba kaman a ni daa niŋ Midiannim’ mini Sisɛra ni Jabin shɛm Kishɔn Mɔɣili ni la.
A daa ku ba Ɛndo, ka bɛ niŋgbuna dɔni tiŋgban’ ni ti pooi.
Niŋm’ bɛ zuɣulaannim’ kaman a ni daa niŋ Orɛb mini Ziib shɛm la; ka niŋ bɛ nanim’ kaman a ni daa niŋ Zɛba mini Zalimuna shɛm la.
Bɛna n-daa yɛli, “Chɛliya ka ti deei tiŋgbɔn shɛli din nyɛ Naawuni din’ la n-leei ti dini.” N Naawuni, niŋm’ ba kaman pɔhimʒiɛpiliŋga taŋkpagbiligu la; ka niŋ ba kaman pɔhim n-ʒiɛri wurigu bahiri la.
Niŋmi ba kaman buɣim ni diri nyɔŋ shɛm la, bee kaman buɣim niɛm ni taari diri zoya zuɣu shɛm la, chɛ ka a pɔhim biɛɣu doli ba lala, ka chɛ ka a sanʒiɛ’ titali kpɛhi ba dabiɛm!
Yawɛ, chɛ ka vi gbahi ba, ka sokam baŋ a yiko ni nyɛ shɛm.
Chɛ ka bɛ di vi, ka dabiɛm mali ba sahakam; ka chɛ ka bɛ kpi ni vi.
Chɛ ka bɛ baŋ ni a kɔŋko ŋun yuli nyɛ Yawɛ ŋɔ, n-nyɛ Zallakudura Naa ŋun su dunia ŋɔ zaa.
Ninvuɣ’ so ŋun suhu ye Naawuni jɛmbu duu puuni benibu zuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, a jɛmbu duu shiri nyɛla luɣ’ shɛli din viɛli shee.
N suhu zaa kul yɛla a jɛmbu duu maa ni benibu zuɣu hal ti yɛli ni bo m-bala.
N niŋgbuŋ yaɣa pinaayi kul yiinila yila ni suhupiɛlli paɣiri nyin’ Naawuni ŋun kul be ŋɔ.
Hal sakpaleensi mɛrila bɛ duri, ka ŋmanʒiɛhi mali bɛmaŋmaŋ’ tɛri a jɛmbu duu puuni; ka mali bɛ bihi sɔŋdi baɣind’ a sara maligu bimbini; nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋun nyɛ n naa ni n Naawuni ŋɔ.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be a jɛmbu duu n-kul yiini yila paɣir’ a sahakam mal’ alibarika.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpiɔŋ yir’ a sanna mal’ alibarika, bɛ nyɛla bɛn suhuri kul bɔri ni bɛ chaŋ Ziɔn ti jɛm’ a. Bɛ yi kpe Baka vinvamli la ni ni bɛ gari, bɛ chɛrimi ka di puhigir’ kom zɔra; ka siɣili saa ŋun daŋ mibu chɛri ka di kpɛri paana.
Bɛ kul malila kpiɔŋ chana; bɛ ni nya Naawuni ŋun gari wuna zaa Ziɔn Zoli zuɣu la zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, deem’ n suhigu.
Yaakubu Naawuni, gbilisim’ tibili wum!
Naawuni, nyam’ ti nyɔtaɣirigu, lihim’ a ni pii na’ so ŋɔ ninni!
N yi be a jɛmbu duu dahin yini, di so ni m be luɣ’ shɛli polo m-paai biɛɣ’ tuhili; m paɣiya ni n nyɛ Naawuni jɛmbu duu dunɔgula n-gari m be ninvuɣ’ biɛri yinsi.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ nɛmi kaman wuntaŋa ka be kaman nyɔtaɣirigu la.
Ŋuna n-niŋdi ti nirilim ka chɛ ka niriba tiri ti jilima.
Yawɛ bi mɔŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi din tuhi binsuma.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, ŋunkam niŋ a naani mal’ alibarika!
Tiŋgbɔŋ biɛrisuŋ bɔbu wunsuhigu Yawɛ, a daa zo a tiŋgbɔŋ la nambɔɣu; ka daa chɛ ka Yaakubu zuliya lan tɔŋ yaha.
A chɛ a niriba tuumbiɛri paŋ ba; ka chɛ bɛ daalahichi zaa paŋ ba.
A chɛ a suhuyiɣisili la zaa, ka chɛ a sujee din kpɛm’ pam la.
Naawuni ŋun nyɛ ti tiliginsim ŋɔ, labisim’ ti na yaha, ka ku a suhuyiɣisili la zaŋ chaŋ ti sani.
A ni je suli niŋ ti sahakam?
A yɛn jɛla suli niŋ ʒiɛmani kam nima?
A ku lan ti ti kpiɔŋ, ka a niriba ŋɔ lan nya suhupiɛlli a sani yaha?
Yawɛ, wuhim ti a yurilim maŋli la, ka ti ti a tiliginsim.
Chɛ ka n wum Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ ni yɛn yɛli shɛm, dama o ni tɔɣisi suhudoo yɛtɔɣa n-ti o niriba bɛn ʒe o yim din ni chɛ ka bɛ ku ŋmaligi labi jɛrilim biɛhigu ni yaha.
Yɛlimaŋli, o tiliginsim shee bi wɔɣa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmd’ o sani din ni chɛ ka o jilima kul kpalim be ti tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
Yurilim maŋli mini ʒiɛyimtali ni tuhi taba soli; ka wuntitali mini suhudoo mi puhi taba.
Ʒiɛyimtali ni tɔhi yi tiŋgban’ ni na, ka wuntitali mi be sagbana ni ka lihirina.
Yawɛ ni ti ti din viɛla, ka ti puri atam niŋ pam.
Wuntitali ni daŋ o tooni nti mali soli zal’ o.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, gbilisim’ a tibili wum n suhigu, ka garigi ma, dama n nyɛla faralana ni nandana.
Gbibi n nyɛvili, dama n zaŋla mmaŋ’ zaa ti a; tiligim’ a dabili ŋun niŋ a naani ŋɔ.
Nyini n-nyɛ n Naawuni.
N Duuma, zom’ ma nambɔɣu, dama nyini ka n kuhiri niŋda dabisi’ muni zaa.
N Duuma, chɛ ka mani a dabili ŋɔ mali suhupiɛlli; dama nyini ka n kul suhira.
N Duuma, a nyɛla Naawun’ suŋ, ka chɛri niriba taali, ka a yurilim maŋli galisi zaŋ chaŋ bɛnkam zaa suhir’ a sani.
Yawɛ, gbilisim’ tibili wum n suhigu; wummi n suhigu shɛli n ni suhir’ a ni a zo ma nambɔɣu ŋɔ.
N daa fabili niŋ a n wahala dabisili dali, ka a garigi ma.
Ti Duuma, wuna puuni, wun’ so kani m-be ka nyini, ka tuun’ shɛli mi kani ŋ-ŋman’ a tuma.
Ti Duuma, a ni nam zuliya shɛb’ la zaa ni kana ti gbani a tooni tibig’ a yuli.
Dama nyini n-galisi, ka tumd’ alahiziba tuma; a ko n-nyɛ Naawuni.
Yawɛ, wuhim’ ma a soli, ka n dol’ a yɛlimaŋli la; tim ma suhuyini, ka n tibigir’ a yuli.
N Duuma Naawuni, M paɣir’ a ni n suhu zaa, ka ni tibigir’ a yuli sahakam.
Dama a yurilim maŋli zaŋ chaŋ m polo galisiya pam; a yihi n shia kpiimba biɛhigu shee.
Naawuni, ninʒeensinim’ yiɣisi lu n zuɣu; ninkuunsinim’ laɣimya m-bɔri ni bɛ yihi n nyɛvili, bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi lihi nya a. Amaa n Duuma, a nyɛla Naawuni ŋun zɔri nambɔɣu ni ŋun niŋdi nirilim, a bi jɛri suli yom, ka a yurilim maŋli min’ a ʒiɛyimtali mi galisi pam.
Ŋmaligim’ m polo na n-zo ma nambɔɣu; zaŋm’ a kpiɔŋ ti a dabili ŋɔ, tiligim’ a dab’ bipuɣiŋga bia ŋɔ.
Wuhim’ ma a nirilim shihirili, ka lala chɛ ka bɛnkam je ma la nya li ka di vi; dama nyini Yawɛ pun sɔŋ ma ka maai n suhu.
Bɛ ni paɣi Jɛrusalɛm shɛm O me o tiŋa n-tam zoli din be kasi zuɣu.
Yawɛ yuri Jɛrusalɛm gari tin’ shɛŋa din zaa be Izraɛl.
Naawuni tiŋa, bɛ yɛli binshɛŋa din mali jilima zaŋ chaŋ a polo yɛla.
Zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi ma polo, n ni sabi Ijiptinim’ mini Babilɔnnim’ yuya, ka sabi Filistianim’ gba mini Taainim’ ni Itiɔpianim’ yuya ka yɛli, “Bɛmbɔŋɔnim’ gba leela Jɛrusalɛm tiŋbihi.” Bɛ ni ti yɛli Ziɔn, “Bɛmbɔŋɔnim’ zaa leela Jɛrusalɛm tiŋbihi” dama di nyɛla tin’ shɛli Zallakudura Naa ni daa zali.
Yawɛ ni sabi niriba maa yuya sɔŋ.
O ni sabi, “Bɛmbɔŋɔnim’ zaa leela Jɛrusalɛm tiŋbihi.” Ka yiliyiiniba mini wawariba zaa yɛra, “N kɔbilinina zaa bela a ni.”
Sɔŋsim bɔbu kuhigu Yawɛ ŋun nyɛ n tiliginsim Naawuni ŋɔ, n kul bela a tooni kumdi niŋd’ a yuŋ mini wuntaŋ’ ni zaa.
Chɛ ka n suhigu maa paag’ a, gbilisim’ tibili wum n kuhigu shɛli n ni kuhiri bɔri sɔŋsim ŋɔ.
Yɛlimuɣisira pam paai ma, ka m mini kum bi lan wɔɣ’ ni taba.
Bɛ kali ma pahila kpiimba ni; n ŋmanila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka sɔŋsim.
N ŋmanila bɛ ni chɛ kpiin’ shɛb’ bahi, ka ŋmani bɛ ni ku shɛb’ ka bɛ do gbala puuni, ka lan ŋman’ a ni bi lan teeri shɛb’ yɛla yaha, dama bɛ nyɛla a baɣa ni lan ka shɛb’ sɔŋsim ni.
A zaŋ ma bahila bɔɣ’ zilinli ni, luɣ’ shɛli din zibisi ka zilima.
A suhu yiɣisiya pam bahi n zuɣu, a chɛ ka a suhuyiɣisili maa ŋmanila kɔgbana, n-ŋme ma luhi.
A chɛ ka n dolintab’ kaɣiri ma mi, a chɛ ka n leela bɛ ni zaɣisi so.
Bɛ kpari ma mi niŋ duu, ka n ku tooi zo n-tiligi.
Suhugarigu zuɣu chɛmi ka n nina niŋ liti, Yawɛ, n kul teela n nuhi n-suhir’ a dabisili kam.
A tumd’ alahiziba tuma tiri kpiimba?
Kpiimba ni tooi yiɣisi zani paɣ’ a?
Niriba yɛri a yurilim maŋli yɛla gballi ni?
Bee a ʒiɛyimtali tumdi tuma saɣiŋgu shee?
Niriba bɛn be zibisim ni baŋdi a daalahiziba tuma yɛla?
Bee bɛ baŋd’ a tiliginsim sɔŋsim yɛla bɛ tamsim shee?
Amaa Yawɛ, n kuhirimi niŋd’ a bɔri sɔŋsim, n suhigu paar’ a asiba.
Yawɛ, bɔ n-niŋ ka a kari ma a sani?
Bɔ n-niŋ ka a ŋmalig’ a nini bahi kpaŋa ka chɛ ma?
M bilim ni zaa, n nyɛla nandahimalana ka miri kum.
A ni kpɛhi ma dabiɛm shɛli chɛ ka n di wahala, ka n lan ka tahima.
A suhuyiɣisili ŋme ma mi gari, ka a ni lu n zuɣu ka di mali dabiɛm shɛm bahi jahi ma.
Dabisi’ muni puuni, di kul gili ma mi niŋ sunsuuni kaman kokpɛɣu la; di kul gili ma mi niŋ sunsuuni luɣilikam zaa.
A chɛ ka n zɔnim’ mini n ʒiʒiinitab’ zaɣisi ma.
Zibisim n-kpalim n ʒiʒiinikpee.
Tiŋgbɔŋ wahala nyabu saha yilli Yawɛ, n ni yili a yurilim maŋli la yila sahakam, n ni moli a ʒiɛyimtali yɛla molo ʒiɛmani kam zaa niriba sani.
N wuhiya ni a yurilim maŋli maa kul yɛn benimi sahakam; a ʒiɛyimtali mi kul bami ʒiɛya kaman zuɣusaa la.
A yɛliya, “N lo n ni pii ninvuɣ’ so alikauli, n daa poya yɛli n dabili Dauda; ‘N ni chɛ ka a zuliya kul diri nam sahakam, ka chɛ ka a nam kul ʒiɛya ʒiɛmani kam ni.’ ” Yawɛ, chɛ ka zuɣusaa paɣ’ a daalahiziba tuma, ka chɛ ka a ʒiɛyimtali kul be a ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi laɣiŋgu ni.
Dama ŋuni n-lee be sagbana ni ŋ-ŋmani nyin’ Yawɛ?
Ŋuni n-leei be alizanda ni ŋ-ŋmani nyin’ Yawɛ?
Naawuni nyɛla bɛ ni zɔri so ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi laɣiŋgu ni, o nyɛla ŋun galisi ni ŋun yɛla mali dabiɛm gari bɛnkam zaa gil’ o. Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ, Ŋuni n-lee mali kpiɔŋ paai nyin’ Yawɛ?
A ʒiɛyimtali kul gilila a luɣilikam zaa.
Nyini n-su teeku din kul damdi pampam ŋɔ yiko; di kɔgbana yi ti yiɣisi, nyini n-chɛri ka di maari dooni baalim.
A ŋme n-wurisi Rahab kaman binkpiŋ la, a zaŋ a kpiɔŋ wurim’ a dimnim’ bahi.
Nyini n-su zuɣusaa, ka su tiŋgbani gba; ka su dunia ŋɔ mini binshɛɣukam zaa din be di ni, nyini n-daa nam li.
Nyini n-nam nuzaa polo mini nudirigu polo; Tabo Zoli mini Hɛrimɔn Zoli paɣir’ a yuli ni suhupiɛlli.
A bɔɣu nyɛla din mali kpiɔŋ; a nuu maa shiri mali kpiɔŋ, di bamdi a nudirigu.
Wuntitali mini yɛlimaŋli soli n-nyɛ a nam ʒiishee tanzaa, ka yurilim maŋli mini ʒiɛyimtali be a tooni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi chuɣu yila yilibu mal’ alibarika.
Yawɛ, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be a tooni neesim ni mal’ alibarika.
Bɛ nyɛla bɛn paɣir’ a dabisi’ muni puuni zaa; ka nyɛ bɛn tibigir’ a wuntitali.
Nyini n-nyɛ bɛ kpiɔŋ jilima.
A nirilim zuɣu ka ti di nasara.
Dama Yawɛ n-su ti nyɔtaɣirigu, Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ n-su ti naa.
Naawuni lo Dauda alikauli Kurimbuni ha ʒii nyabu puuni, a daa yɛli a daba bɛn ʒe a yim: “N zaŋ sɔŋsim ti ninvuɣ’ so ŋun mali kpiɔŋ; n duhi n ni pii ninvuɣ’ so niriba puuni.
N nya n dabili Dauda, m booi n kpam din be kasi bah’ o zuɣu ni.
N nuu kul ni pa o zuɣu sahakam; n nuu ni chɛ ka o mali kpiɔŋ.
O dimnim’ ku tooi nyaŋ o; putɔɣunim’ mi ku tooi filim’ o. N ni nyaŋ o dimnim’ ti o, ka ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je o. N ʒiɛyimtali mini n yurilim maŋli kul ni be o ni; ka o ni di nasara n yuli zuɣu.
N ni chɛ ka o zaŋ o nuu pa teeku zuɣu; ka chɛ ka o zaŋ o nudirigu pa mɔɣa zuɣu.
O ni yɛli ma, ‘Nyini n-nyɛ m ba ni n Naawuni ni n tiliginsim tampiŋ!’ N ni zaŋ o leei m bituuli, ka o gari dunia ŋɔ nanim’ zaa.
N kul gbibi n yurilim maŋli zaŋ chaŋ o sani sahakam, ka gbibi m min’ o daalikauli viɛnyɛliŋga.
N ni chɛ ka o zuliya kul beni sahakam; ka chɛ ka o zuliya diri nam ʒiɛmani kam ni.
Amaa o bihi yi ti zaɣisi n zaligu, ka bi doli n zaligu shɛŋa din pahi, ka tum birigi n zaligu shɛŋa din pahi maa, ka bi doli n zalikpana la, dindina, n ni zaŋ jaaŋgbee bu ba n-darigi bɛ tibili bɛ daalahichi zuɣu, ka zaŋ fiɛbiga n-fiɛbi ba darigi bɛ tibili bɛ tuumbiɛri zuɣu.
Amaa n ku vuui n yurilim maŋli la ka chɛ o bee n-yi n ʒiɛyimtali nyaaŋa.
N ku saɣim n ni lo o alikauli shɛli, bee n-taɣi n ni yaai n noli yɛli yɛtɔɣ’ shɛli.
M pun po n kasitali pumpɔŋɔ ni sahakam; n ku ŋma Dauda ʒiri.
O zuliya kul ni beni sahakam, ka n chɛ ka o nam kul ba n-ʒe n sani kaman wuntaŋ’ la.
Di kul ni ʒiɛya sahakam kaman goli ŋun kul nyɛ shɛhiralana m-be sagbana ni ŋɔ.” Bɛ ni nyaŋ naa ka bɛ fabili o zuɣu shɛm Amaa pumpɔŋɔ, a zaɣis’ o, ka mal’ o ansarisi; a suhu yiɣisiya pam bahi a ninvuɣ’ gahindili zuɣu.
A zaɣis’ a ni daa lo a dabili alikauli shɛl’ la; ka zaŋ o nam zuɣupiligu bahi tiŋa.
A daag’ o tiŋ’ gooni luhi, ka wurim’ o birininima.
Ŋunkam gariti ʒiɛrila o nɛma; ka o leeg’ o ʒiʒiinitab’ ni maani so ansarisi.
A ti o dimnim’ nasara; a chɛ ka o dimnim’ zaa suhuri paligi.
Ka din pahi nyɛla, a chɛ ka o takɔbi noli gbilim; ka bi zan’ o nyaaŋa tɔbu ni.
A deeg’ o nam jaaŋgbee o nuu ni, ka daag’ o nam luhi.
A ŋmaag’ o bipolitali saha dabisa jia, ka chɛ ka o di vi.
Tiliginsim wunsuhigu Yawɛ, bɔ saha ka dimbɔŋɔ kul yɛn beni?
A kul yɛn sɔɣimi sahakam?
A yɛn chɛ ka a suhuyiɣisili be kaman buɣim la hal ni bɔ saha?
Teemi ni n saha bi waɣa; dama a nam ninsalinim’ zaa ka bɛ nyɛla bɛn kpira.
Ŋuni n-leei beni ka ku kpi?
Ka ŋuni n-leei ni tooi tiligi kpiimba biɛhigu shee yiko ni?
Ti Duuma, a kurimbuni ha yurilim maŋli din nyɛ a ni daa po a ʒiɛyimtali puuni n-yɛli Dauda shɛli yɛla la lee be ya?
Ti Duuma, teemi bɛ ni maani mani a dabili ŋɔ ansarisi shɛm la yɛla; teemi niriba ni turi ma tu’ shɛŋa la zaa yɛla.
Yawɛ, teem’ a dimnim’ ni maani ansarisi shɛm yɛla.
A ni booi kpam bahi so zuɣu ni n-zaŋ o lee naa la yi kul gari luɣ’ shɛlikam, bɛ maan’ o la ansarisi.
Paɣimiya Yawɛ sahakam.
Ami, ami.
LITAAFI DIN PAH’ ANAHI Naawuni mini ninsal’ yɛla Ti Duuma, nyini n-nyɛ ti ni pun be so sani ʒiɛmani kam ni hal ni pɔŋɔ.
A ni daa na bi nam zoya bee a ni daa na bi nam tiŋgbani mini dunia ŋɔ, nyini n-daa nyɛ saha din ka bahigu Naawuni.
A daa labisi ti taŋkpaɣu ni; ka yɛli, “Yinim’ daadamnima, labimiya taŋkpaɣu ni yaha!” Yuun’ tuhili yi ti gari, di ŋmanila sɔhila a sani, bee ŋ-ŋmani kaman yuŋ saha biɛla yuusim.
A chɛ ka daadamnim’ vuura kaman zahindi la.
Bɛ lan ŋmanila mɔri din puhiri yirina asibaasi.
Bɛ zoorimi kaman momaha la asibaasi; zaawuni ka bɛ ti zaɣi kpi.
A sujee naai ti mi zaa; ka a suhuyiɣisili nyaŋ ti zaa.
A zaŋla ti tuumbiɛri zal’ a tooni, ka ti ni tumdi alahichi shɛŋa ashilɔni yi n-do palɔni a ninni.
Dama a suhuyiɣisili chɛmi ka ti dabisa garita; ti yuma kul naarimi kaman siɣimbu la.
Ti nyɛviya dabisa nyɛla yuun’ pisopɔin, ka ti yi mali yaa, di ni niŋ yuun’ pihinii; amaa di yuma maa zaa tiri ti la wahala mini suhugarigu; ka di ku yuui ka di naai ka vuui.
Ŋuni n-lee mi a sujee yiko ni nyɛ shɛm?
A suhuyiɣisili galisimi kaman bɛ ni lur’ a sizuura shɛli ni galisi shɛm.
Dinzuɣu wuhim’ ti ka ti kaani ti dabisa, din ni chɛ ka ti niŋ yɛm ti suhuri ni.
Yawɛ, bɔ saha ka di yɛn niŋ?
Dim’ suɣilo.
Zom’ a daba nambɔɣu.
Wuhim’ ti a yurilim maŋli la asiba, din ni chɛ ka ti yili suhupiɛlli yila, ka ti suhuri piɛli ti dabisa zaa ni.
Tim’ ti suhupiɛlli dabisi’ gbaliŋ kaman a ni daa chɛ ka ti nya suhugarigu shɛm, ka chɛ ka ti suhuri paligi yuun’ gbaliŋ kaman ti ni daa nya zaɣ’ biɛɣu shɛm.
Chɛ ka a tuma yi zahira a daba sani; ka chɛ ka a jilima ŋɔ yi zahira bɛ bihi sani.
Ti Duuma Naawuni, niŋm’ ti nirilim ka chɛ ka ti nuhi tuma tɔŋ.
Iin, chɛ ka ti nuhi tuma tɔŋ!
Naawuni ni guli ninsalinim’ shɛm Nyin’ ŋun be Zallakudura Naa sani sɔɣibu shee mini ŋun kpalim be Kpiɔŋlan’ Naa mahim ni ni yɛli Yawɛ, “A sani n-nyɛ n sɔɣibu shee, ni m birini; Naawuni ŋun nyɛ n ni niŋ so naani ŋɔ.” Dama o ni tilig’ a bɛn bariti zana nuu ni mini alɔbo din kuri niriba ni.
O ni zaŋ a niŋ o kpiŋkpama lɔŋni, ka a nya sɔɣibu shee o kpiŋkpama maa ni.
O ʒiɛyimtali nyɛla gbaɣino mini din taɣiri nira.
A ku zɔri yuŋ varisigu bee peen’ shɛŋa din yiɣiri wuntaŋ’ ni bee alɔbo din be zibisim ni bee mbusim din paarina wuntaŋ’ ni agbaa saha la.
Ninvuɣ’ tuhili ni ti lu n-do a luɣili polo, ka tuhi’ pia lu n-do a nudirigu polo, amaa di ti ku miri nyin’ na.
A naɣ’ ni zaŋla a nina lihi nya ninvuɣ’ biɛri tibidarigibo.
A ni sɔɣi Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni Zallakudura Naa sani ka zaŋ o leeg’ a biɛhigu shee la zuɣu, zaɣ’ biɛɣu ku tooi paag’ a, ka alɔbo shɛli mi ku tooi mir’ a yiŋ’ na.
Dama o ni chɛ ka o malaikanim’ gul’ a a chandi shee zaa.
Bɛ ni gbib’ a bɛ nuhi ni ka a napɔŋ ku tuui kuɣili.
A ni ti du n-tam gbuɣima mini tinvura zuɣu; a ni du n-tam gbuɣim polli mini wɔɣimaha zuɣu n-no ba.
Naawuni yɛliya, “Bɛn zaŋ bɛmaŋ’ tabili ma yurilim puuni, n ni fa ba bahi.
Bɛn mi n yuli, n ni guli ba.
Bɛ yi ti kuhi boli ma, n ni garigi ba; n ni be bɛ sani bɛ muɣisigu nyabu saha, n ni tiligi ba ka ti ba jilima.
N ni ti ba nyɛvil’ wɔɣinli; ka wuhi ba n tiliginsim.”
Wumpaɣibo yilli Di viɛl’ ni ti paɣi nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Zallakudura Naa, ka yili yila paɣ’ a yuli; ka yɛli a yurilim maŋli la yɛla asiba, ka yɛli a ʒiɛyimtali yɛla yuŋ.
Di simdi ni ti ŋme goonje mini mɔɣilo paɣ’ a, ka ŋme biɛɣu paɣ’ a. Yawɛ, a chɛ ka a tuma ti ma suhupiɛlli; a ni tum tuun’ shɛŋa chɛ ka n yili yila ni suhupiɛlli.
Yawɛ, a tuma galisiya pam!
A tɛha zilim pam!
Jɛrigu ku tooi baŋ li; ka ŋun ka laasabu ku tooi baŋ dimbɔŋɔ.
Hal putɔɣulaannim’ yi kul zoori kaman mɔri la, ka tuumbiɛtumdiba zaa kul tɔŋda, bɛ ni ti bahi yoli zaa.
Amaa nyin’ Yawɛ n-kul nyɛ ŋun galisi sahakam.
Yawɛ, di yi nyɛla a dimnima, a dimnim’ maa ni ti kpi; ka tuumbiɛtumdiba zaa ti wurim.
Amaa a ti ma kpiɔŋ ka di be kaman yɔnaɣilaa kpiɔŋ la.
A booi kpa’ viɛlli bahi n zuɣu ni.
N nini nya n dimnim’ lubu; ka n tiba wum ninvuɣ’ shɛb’ bɛn liriti ma azaaba nyabu kuhigu.
Wuntizɔriba zoorimi kaman abie tia la, ka zoori kaman Lɛbanɔn sida tia la.
Bɛ zaŋ ba zalila Yawɛ jɛmbu duu, ka bɛ zoori ti Naawuni jɛmbu duu maa ni.
Bɛ yi ti kurigi, bɛ na kul ni wandi wala; ka mali sum, ka bɛ vari kul nyɛ vamaha.
Dimbɔŋɔ wuhiri ni Yawɛ nyɛla ŋun biɛhigu tuhi; o nyɛla n tampiŋ, ka dinkam pa wuntia tuuni ka o ni.
Naawuni nyɛla Naa Yawɛ nyɛla naa, O zaŋla jilima ye.
Yawɛ yɛla kparibu, ka zaŋ kpiɔŋ leei shɛlɔrigu lo o shee ni.
Ŋuna n-nam dunia ŋɔ zali, ka di kul ku vuui.
Kurimbuni ha ka a nam ʒiishee pun mali ʒiɛya.
Kurimbuni ha ka a pun be.
Yawɛ, kokpɛɣu kpuɣi zani, kokpɛɣu duhi di yee, kokpɛɣu gbaai vubu.
Yawɛ mali yaa gari kokpɛɣu din mali kpiɔŋ vubu.
O mali yaa gari teeku kɔgbana.
Yawɛ n-nyɛ ŋun mali yaa zuɣusaa!
A zaligunim’ nyɛla yɛlimaŋli.
Yawɛ, a jɛmbu duu nyɛla din simdi ni di kul be kasi sahakam.
Naawuni ŋun nyɛ sokam zaa sariakarita Yawɛ, nyin’ Naawuni ŋun bɔhiri biɛri, nyin’ Naawuni ŋun bɔhiri biɛri ŋɔ, yiɣisim’ zani!
Dunia ŋɔ sariakarita, yiɣisima.
Tim’ karimbaannim’ din simdi ba!
Yawɛ, ninvuɣ’ biɛri yɛn di dari hal ni bɔ saha?
Ninvuɣ’ biɛri yɛn di dari maa hal ni bɔ saha?
Bɛ kul tuhirila bɛ karimbaan’ yɛtɔɣa bahira, tuumbiɛtumdiba zaa kul nyurila bara.
Yawɛ, bɛ niŋ a niriba fitiina, ka nahim a ninvuɣ’ gahinda.
Bɛ kuri pakoya mini saamba, ka kuri kpibisi, ka yɛra, “Yawɛ bi nya; Yaakubu Naawuni maa ku baŋ.” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ saguya ŋɔ, baŋmiya, jɛra ŋɔ, bɔ saha ka yi lee yɛn niŋ yɛm?
Ŋun nam tibili ni nyɛ ŋun bi wumda?
Ŋun nam nini ni nyɛ ŋun bi nyara?
Ŋuna ŋun darigiri zuliya kam tibili.
Ŋuna ŋun zaŋdi baŋsim wuhiri daadamnima ŋɔ pala ŋun darigiri niriba tibili?
Yawɛ mi ti tɛha, ka di nyɛla din ka buchi.
Yawɛ, a ni darigi ninvuɣ’ shɛb’ tiba mal’ alibarika, a ni zaŋ a zaligu wuhi ninvuɣ’ shɛb’ gba mal’ alibarika.
A tiri ba faako wahala nyabu saha hal ka bɛ ti gbi bɔɣili sɔŋ ninvuɣ’ biɛri.
Dama Yawɛ ku zaɣis’ o niriba; o ku chɛ o ninvuɣ’ gahinda bahi.
Bɛ ni mali yɛlimaŋli saria karibu soli ti wuntizɔriba, ka ŋunkam zaa be tibi o suhu ni ni dol’ li.
Ŋuni n-lee yɛn yiɣisi zani n-tuhi ninvuɣ’ biɛri ti ma?
Ŋuni n-lee yɛn yiɣisi zani tuhi tuumbiɛtumdiba ti ma?
Yawɛ yi di bi sɔŋ ma, ŋ-ŋɔ n shia di be kpiimba biɛhigu shee.
Saha shɛli n ni daa tɛhi, “N napɔŋ yɛn sarigi” la, Yawɛ, ka a yurilim maŋli la gbaai ma zali.
N suhu ni yɛla yi ti galisi pam, a suhukpaŋsibo nyɛla din tiri ma suhupiɛlli.
A mini zuɣulaan’ shɛb’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ biɛri ni tooi mali jina?
A mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ din pa yɛlimaŋli leei din tuhi ni tooi mali jina?
Bɛ naala noli n-lu wuntizɔriba zuɣu, ka kari saria n-zali ni bɛ kum ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali.
Amaa Yawɛ n-nyɛ m birini, ka n Naawuni nyɛ n ni sɔɣiri tampiŋ shɛli gbini.
O ni yo ba bɛ tuumbiɛri samli, Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni kpihim bɛ birili bɛ ninvuɣ’ biɛtali maa zuɣu.
Naawuni paɣibu min’ o noli deebu yɛla Kamiyana ka ti yili yila paɣi Yawɛ.
Chɛliya ka ti yo suhupiɛlli vuri m-paɣi ŋun nyɛ ti tiliginsim tampiŋ ŋɔ!
Chɛliya ka ti ka o tooni na ni wumpaɣibo; ka chɛ ka ti yɔnya suhupiɛlli vuri yili yila paɣ’ o!
Dama Yawɛ n-nyɛ Naawuni ŋun galisi, ka nyɛ na’ titali ŋun gari wuna zaa.
Ŋuna n-su dunia tiŋgbani puuni ziliŋ; ka su zo’ kara la gba.
Ŋuna n-su teeku, dama ŋuna n-daa nam li; ŋuna n-su tiŋgbani din nyɛ o nuhi tuma la.
Kamiyana, chɛliya ka ti teei dɔni ti puya zuɣu n-jɛm’ o; chɛliya ka ti gbani Yawɛ ŋun nyɛ ti namda ŋɔ tooni!
Dama ŋuna n-nyɛ ti Naawuni ka ti nyɛ o ni dihiri shɛba, ka nyɛ kaman piɛri be o nuu ni.
Di di simdi ni yi wum o ni yɛn yɛli shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ: Di niŋya tipawumlinima kaman bɛ ni daa niŋ shɛm Mɛriba mini bɛ ni daa niŋ shɛm Masa tiŋgban’ nɛl’ ni la.
Yi yaannim’ daa zahim ma hal bɛ ni daa kul nya n ni tum shɛm la zaa yoli.
Yuun’ pihinahi zaa ka n daa je suli niŋ bɛ ʒiɛmani maa nima ka yɛli, “Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kul birigiri bɛ suhuri ni ka zaɣisiri n soya dolibu.” Dinzuɣu ka n daa po n suhuyiɣisili puuni yɛli, “Bɛ kul ku nya vuhim shee n sani!”
Naawuni ŋun nyɛ na’ titali Yilimiya yil’ palli paɣi Yawɛ; dunianim’ zaa, yilimiya yila paɣi Yawɛ.
Yilimiya yila paɣi Yawɛ; ka paɣimiy’ o yuli; yɛlimiya o tiliginsim lahibali suŋ yɛla dabisili kam.
Molimiy’ o jilima yɛla zuliya kam sani, ka mol’ o ni tumd’ alahiziba tuun’ shɛŋa niriba zaa sunsuuni shɛm la gba yɛla.
Dama Yawɛ galisiya pam, ka simdi paɣibu pam.
Di simdi ni ti lur’ o sizuura gari wuna zaa.
Dama zuliya kam zaa wuna nyɛla binnana, amaa Yawɛ n-nam zuɣusaa.
Jilima mini nam yiko n-gil’ o; kpiɔŋ mini viɛlim be o biɛhigu shee.
Dunia zuliya kam, paɣimiya Yawɛ.
Zaŋmiya jilima ti Yawɛ ka wuhi ni o mali kpiɔŋ.
Timiya Yawɛ yuli jilima din simd’ o, zaŋmiya pina ka o jɛmbu duu na!
Jɛmmiya Yawɛ ni jilima din be kasi; dunianim’ zaa lumiy’ o sizuura.
Yɛlimiya zuliya kam zaa ni Yawɛ n-nyɛ naa!
Dunia ŋɔ kpɛmmi ʒiɛya, ka kul ku vuui.
O ni doli zaligu soli kari niriba saria.
Dunianim’ mini zuɣusaa binnamda, maliya suhupiɛlli; teeku mini binnɛma bɛn be di ni, yomiya vuri; mɔɣu ni mini binshɛɣukam din be di ni, maliya suhupiɛlli!
Tihi din be nyɔŋ puuni zaa, yi gba yilimiya suhupiɛlli yila Yawɛ tooni, dama o kanna.
O kanimina ni o ti kari dunianim’ saria.
O mi yɛn zaŋla wuntitali mini yɛlimaŋli kari niriba saria.
Naawuni ŋun nyɛ Natitali Yawɛ n-nyɛ naa!
Dunia zaa, maliya suhupiɛlli; teeku duli tiŋgbana nima, maliya suhupiɛlli!
Sagbana mini zibisim zaa gil’ o mi; wuntitali mini zaligu soli n-nyɛ o nam ʒiishee tanzaa.
Buɣim yirila o sani n-chani ti diri o dimnim’ bɛn gil’ o luɣilikam zaa.
O saa nyaɣisibu neesim neeri dunia ŋɔ ni; ka dunianim’ nyari li ka bɛ ni sɔhira.
Zoya nyɛligirimi kaman kpam la, Yawɛ ŋun nyɛ dunia zaa Duuma ŋɔ tooni.
Zuɣusaa wuhir’ o wuntitali; ka zuliya kam zaa nyar’ o jilima.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi binnana ka mali wun’ shɛŋa din ka buchi nyuri bara la zaa di vi; dama wuna maa gbaanila o tooni.
Ka Ziɔnnim’ wum li ka bɛ suhuri paligi, ka Juda fɔntinsinim’ mali suhupiɛlli, Yawɛ, a ni kariti saria shɛm zuɣu.
Dama nyin’ Yawɛ n-nyɛ Zallakudura Naa ŋun gari dunia ŋɔ binshɛɣukam zaa; nyini n-gari dunia ŋɔ wuna zaa.
Yawɛ yuri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je alahichi; o gul’ o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim; o fari ba ninvuɣ’ biɛri nuu ni bahira.
Neesim neeri wuntizɔriba sani, ka bɛn biɛhigu be tibi bɛ suhuri ni mali suhupiɛlli.
Yinim’ wuntizɔriba, maliya suhupiɛlli Yawɛ sani, ka paɣ’ o yuli din be kasi ŋɔ!
Naawuni ŋun nyɛ dunia ŋɔ Naa Yilimiya yili palli paɣi Yawɛ, dama o tum alahiziba tuma.
O nudirigu min’ o bɔɣu dim be kasi ŋɔ ti o nasara.
Yawɛ chɛ ka bɛ baŋ o nasara dibu yɛla.
O kahig’ o tiliginsim yiko wuhi zuliya kam.
O teeg’ o yurilim maŋli min’ o ʒiɛyimtali ni nyɛ shɛm yɛla Izraɛlnim’ sani.
Dunia ŋɔ luɣilikam zaa nim’ nya ti Naawuni nasara dibu maa.
Dunia ŋɔ nim’ zaa, yilimiya suhupiɛlli yila paɣi Yawɛ; duhimiya yi yee ni suhupiɛlli yili wumpaɣibo yila.
Ŋmɛmiya mɔɣilɔnim’ yili wumpaɣibo yila paɣi Yawɛ.
Ŋmɛmiya mɔɣilɔnima, ka zaŋ biŋkumda kumsi paɣ’ o. Piɛbimiya kikahi mini binyila n-yili suhupiɛlli yila Yawɛ ŋun nyɛ Naa ŋɔ tooni.
Teeku mini binshɛɣukam zaa din be di puuni vuma, dunia ŋɔ mini bɛnkam zaa be di ni, yilimiya yila.
Kokpɛɣu, yom’ vuri kaman nuhi kpahibu vuri la.
Kunkuna, laɣimmiya yili suhupiɛlli yila Yawɛ tooni, dama o kanna ni o ti kari dunianim’ saria.
O ni ti doli wuntia soli kari dunianim’ saria, O ni ti zaŋ yɛlimaŋli soli kari niriba saria.
Naawuni ŋun nyɛ Natitali Yawɛ nyɛla naa; chɛliya ka daadamnim’ zo dabiɛm!
O ʒila o nam ʒiishee chɛrubinim’ zuɣu.
Chɛliya ka tiŋgbani dam!
Yawɛ galisiya pam Ziɔn; bɛ duh’ o gari zuliya kam zaa.
Chɛ ka bɛ paɣ’ a yuli din galisi ka mali dabiɛm ŋɔ.
O nyɛla ŋun be kasi!
Naa ŋun mali kpiɔŋ ka nyɛ ŋun yuri zaligu soli, a nyɛla ŋun zali yɛlimaŋli soli.
A nyɛla ŋun doli zaligu mini wuntia soli din be Yaakubu zuliya ni kari saria.
Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ.
Benya o naba ni jɛmm’ o. O nyɛla ŋun be kasi!
Musa mini Aduna daa nyɛla bɛn be o maligumaaniba kalinli ni.
Samuɛl gba daa nyɛla ŋun be bɛn jɛmd’ o kalinli ni.
Bɛ daa suhi Yawɛ, ka o deei bɛ suhigu.
O daa tɔɣisi ba yɛtɔɣa sagban’ wɔɣinli ni.
Bɛ daa dol’ o wuhibu min’ o ni daa zaŋ zaligu shɛŋa din pahi ti ba la.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, a daa deei bɛ suhigu.
A nyɛla Naawuni ŋun daa chɛ bɛ taali, amaa a nyɛla ŋun daa darigi bɛ tibili bɛ tuumbiɛri zuɣu.
Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, ka jɛm’ o o zoli din be kasi la zuɣu; dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ nyɛla ŋun be kasi.
Naawuni paɣibu yilli Dunia salinim’ zaa, yilimiya suhupiɛlli yila paɣi Yawɛ!
Jɛmmiya Yawɛ ni suhupiɛlli!
Yilimiya yila ka o sanna!
Baŋmiya ni Yawɛ n-nyɛ Naawuni.
Ŋuna n-nam ti, ka ti nyɛ o ni su shɛba.
Ti nyɛla o niriba, ka nyɛ o ni gul’ shɛba kaman piɛri la.
Doliy’ o dunoya kpe ni wumpaɣibo, ka kpe o dundɔŋ ni ni paɣibu!
Puhimiy’ o, ka paɣ’ o yuli!
Dama Yawɛ viɛla.
O yurilim maŋli kul ni beni sahakam, ka o ʒiɛyimtali mi kul ni be ʒiɛmani kam ni.
Naa lo alikauli N ni yili yila yɛli ʒiɛyimtali mini zaligu soli yɛla.
N ni yili yila paɣi Yawɛ.
N ni bɔhim so’ shɛli din ka galimi yɛla.
Bɔ saha ka a lee yɛn ka n sanna?
N ni mali biɛhigu din viɛla n suhu ni n yiŋa.
N ku saɣi chɛ ka zaɣ’ biɛɣu be m biɛhigu ni.
N je ninvuɣ’ shɛb’ bɛn birigi tuma.
M mini ba ku mali jina.
N ku chɛ ka n suhu ŋmaligi ka chɛ din tuhi.
N ku tum zaɣ’ biɛɣu.
Ŋunkam fiɣisir’ o ʒiʒiinikpee ashilɔni, n ni ku dilana.
Ŋunkam nyuri bara ka mali karimbaani; m mini dilana ku kpe.
N ni niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim tiŋgbɔŋ ŋɔ ni nirilim, ka chɛ ka bɛ be n sani.
Ŋunkam doli so’ shɛli din ka galimi, ŋuna n-ni tum n tuma.
Ŋunkam yɔhindi niriba, dilan’ ku be n yiŋa; ka ninvuɣ’ so ŋun mi ŋmari ʒiri, m mini dilan’ gba ku kpe.
Asiba kam, n ni ku ninvuɣ’ biɛri zaa tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
N ni yihi tuumbiɛtumdiba zaa Yawɛ tiŋ’ ŋɔ ni.
Nachimbili ŋun be muɣisigu ni wunsuhigu Yawɛ, wummi n suhigu, chɛ ka n sɔŋsim bɔbu kuhigu ŋɔ paag’ a.
Di lɛb’ a nyaaŋa biri ma n suhusaɣiŋgu saha.
Gbilisim tibili wum, ka garigi ma yomyom n ni suhir’ a saha shɛli ŋɔ.
Dama n dabisa kul chanimi gariti kaman nyɔhi la, ka n kɔba ni mi diri buɣim kaman daaŋa ni buɣim la.
N suhu saɣimmi ka kuui kaman mɔri la, ka n kɔre ka bindirigu ni gba.
N ni ŋuhiri pampam zuɣu, n kpalimla kɔba noli.
N ŋmanila tiŋgban’ nɛli ni juɣu, ka ŋmani dabari ni viɣu.
N kul nɛmi doya; n ŋmanila noombil’ ŋun be mɔpilli zuɣu o ko.
N dimnim’ kul yɛri ma la zilima dabisili kam puuni; ka bɛn maani ma ansarisi zaŋ n yuli leei turi.
Tampiligim n kul nyɛ m bindirigu, ka n nintam kul tɔɣiri luri m binnyura ni.
A kpuɣi ma zuɣusaa n-zaŋ ma bahi kpaŋa, a suhu ni yiɣisi pam zuɣu.
N dabisa ŋmanila zaawuni shilinshia; n kuumi kaman mɔri la.
Amaa Yawɛ, nyin’ kul nyɛla naa sahakam; ka a yuli kul ni be ʒiɛmani kam ni.
A ni yiɣisi zo Ziɔn nambɔɣu, dama saha paaya ni a niŋ li nirilim; di saha maa mi m-bɔŋɔ.
Dama a daba yuri di kuɣa pam, bɛ zɔri di taŋkpaɣu nambɔɣu.
Zuliya kam ni zo Yawɛ yuli, ka dunia ŋɔ nanim’ zaa lu o sizuura o jilima zuɣu.
Dama Yawɛ ni lan me Ziɔn, o ni kana ni o jilima.
O ni deei ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yihi tahima suhigu, o ku zaɣisi bɛ suhigu.
Sabimi dimbɔŋɔ zali ʒiɛman’ shɛŋa din kanna nima, ka di zuɣu chɛ ka bɛ ni na bi dɔɣi bi’ shɛba ti paɣi Yawɛ.
Yawɛ bela zuɣusaa o luɣ’ kasi shee ka lihirina.
O bela alizanda ni ka lihiri dunia ŋɔ na.
O nyɛla ŋun wumdi bɛn be sarika ni ŋuhibu, ka fari bɛ ni zali ni bɛ kum shɛb’ la bahira, ka bɛ moli Yawɛ yuli Ziɔn, ka paɣ’ o Jɛrusalɛm, niriba mini nanim’ yi ti laɣim ni bɛ jɛm Yawɛ.
O gbarigi n yaa m biɛhigu puuni, ka filim n dabisa.
N Naawuni, n yɛrimi, di zaŋ ma n nyɛvili sunsuuni, nyini ŋun kul be ʒiɛmani kam ni ŋɔ.
Nyini n-daa nam dunia ŋɔ kurimbuni ha, a nuhi ka a daa zaŋ nam zuɣusaa.
Di zaa ni ti saɣim, amaa nyin’ kul ni beni sahakam.
Di ni ti kpi kaman siturili la.
A taɣiri li mi kaman situra la, ka di kul kpira.
Amaa nyin’ bi taɣira, ka a yuma mi ka tariga.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ a daba bihi ni be ni alaafee.
Bɛ zuliya ni ti nya zaa zani a sani.
Naawuni yurilim M paɣiri Yawɛ n suhu ni.
N niŋgbuŋ luɣili pinaayi zaa paɣir’ o yuli din be kasi ŋɔ.
M paɣiri Yawɛ n suhu ni, ka di bi simdi ni n tam o nirilim yɛla.
O chɛ n daalahichi zaa, ka tibi n dɔriti zaa.
O yihi ma gballi ni.
O zaŋ yurilim maŋli min’ o nambɔzɔbo leei zuɣupiligu pili ma.
O zaŋ bin’ suma dihi ma n ni yɛn be saha shɛli puuni, ka di chɛ ka m bipolitali kpiɔŋ labina kaman tɔrili kpiɔŋ la.
Yawɛ doli yɛlimaŋli soli, ka tumdi wuntia tuma tiri bɛn nyari nahiŋgu.
O daa wuhi Musa o soya, ka wuhi Izraɛlnim’ o tuma.
Yawɛ nambɔzɔbo min’ o nirilim galisiya.
O suhu bi yiɣisiri yom, ka o yurilim maŋli galisi pam.
O kul ku nyari nir’ taali sahakam, bee n-jɛri suli sahakam.
O bi darigiri ti tibili kaman ti daalahichi ni simdi shɛm bee n-yɔri ti ti tuumbiɛri samli.
Zuɣusaa ni du ka chɛ tiŋgbani shɛm, lala ka o yurilim maŋli galisi zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔr’ o sani.
Wulimpuhili zaŋ chaŋ wulinluhili ni waɣ’ shɛm, lala ka o yihi ti daalahichi bahi katiŋa.
Ba ni zɔr’ o bihi nambɔɣu shɛm, lala ka Yawɛ zɔri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔr’ o la nambɔɣu.
Dama o mi o ni zaŋ binshɛli nam ti.
O teeya ni ti nyɛla taŋkpaɣu.
Ninsalinim’ biɛhigu ŋmanila mɔri.
Bɛ zoorimi kaman mɔɣu ni tipum la; ka pɔhim yi ti ʒe li, di kpahirimi lu, ka so ku lan tooi baŋ di ni di be shɛli.
Amaa Yawɛ mali yurilim maŋli sahakam zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔr’ o sani, ka chɛ ka o wuntitali yiri zahira bɛ bihi mini bɛ yaansi sani ʒiɛmani kam ni.
Bɛna n-nyɛ bɛn gbib’ o daalikauli, ka dol’ o zaligunima.
Yawɛ zal’ o nam ʒiishee la alizanda ni.
O nyɛla naa ŋun su sokam zaa.
Yinim’ malaikanima, Paɣimiya Yawɛ!
Yinima n-nyɛ bɛn mali yaa ka tumd’ o ni yɛli shɛm, ka dol’ o yɛligu.
Yinim’ bɛn nyɛ alizanda ni tumtumdiba, ka nyɛ o daba bɛn tumd’ o yubu ŋɔ, paɣimiya ŋun’ Yawɛ.
Yinim’ bɛn nyɛ o binnamda zaa, ka be o nam sulinsi ni zaa ŋɔ, paɣimiya ŋun’ Yawɛ.
M paɣiri Yawɛ n suhu ni.
Naawuni ŋun nam shɛlikam paɣibu M paɣiri Yawɛ n suhu ni.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, a galisiya pam.
A zaŋla jilima mini nam yiko ye kaman situra la.
A zaŋla neesim ye kaman binyɛrigu la.
A teela sagbana sɔŋ kaman tanti la.
A me a yili tamla zuɣusaa kom zuɣu, ka zaŋ sagbana leeg’ a chɛchɛbuŋa, ka ba pɔhim kpiŋkpama.
A zaŋ pɔhim leeg’ a tuumba, ka zaŋ buɣim mini buɣim niɛm leeg’ a tumtumdiba.
A me dunia tamla di tanzaa zuɣu, ka shɛli kul ku tooi dam li sahakam.
A teei teeku pa di zuɣu kaman binyɛrigu la, ka chɛ ka kom lim zoya.
A yi tahi kom maa zuɣu, di guurimi, ka a yi chɛ ka saa tahi, kom maa zɔrimi chana.
Di zɔrimi duri zoya, ka zɔri siɣiri vinvama ni n-chani ti dooni a ni zali ni di dɔni luɣ’ shɛli.
A zali di tariga ni di di chaŋ yaɣi di zuɣu, ka lala chɛ ka di ku lan tooi zo n-tiɛli dunia ŋɔ yaha.
A chɛ ka kɔbil’ nina kom puhiri yiri vinvama ni na n-zɔri gariti daboya sunsuuni.
Ka di tiri mɔɣu ni biŋkɔbiri kom, ka mɔɣu ni bunsi nyuri li kuri kɔnyuri.
Ka noonsi bɛn be zuɣusaa tɛri bɛ tɛri tihi din baɣi li zuɣu, ka be di wula zuɣu kumda.
A bela a biɛhigu shee ka chɛ ka saa yiri zuɣusaa luri zoya zuɣu na, ka tiŋgbani diri a tuma nyɔri.
A chɛ ka mɔri zoori ka biŋkɔbiri ŋubira, ka chɛ bindira bimbilima ti ninsalinim’ ni bɛ kɔri li ka di yihiri bindirigu tiŋgban’ ni na, ka yihiri wain na ka di tiri ninsalinim’ suhupiɛlli, ka yihiri olivi tihi kpam na ka di chɛ ka ninsalinim’ ninni nyɛlisira, ka chɛ ka ninsalinim’ nyari bindirigu diri ka di tiri ba kpiɔŋ.
Saa miri niŋdi Yawɛ tihi pam, o ni biri Lɛbanɔn sida ti’ shɛŋa la.
Ka noonsi tɛri bɛ tɛri di zuɣu, ka shinshingoorɔnim’ tɛri bɛ tɛri gɔhi tihi zuɣu.
Yɔbuhi bela zoya din du pam zuɣu, ka sisirisi sɔɣiri di kuɣa lɔna ni.
Nyini n-chɛ ka goli wuhiri saha, ka chɛ ka wuntaŋ’ mi o lubu saha.
Nyini n-nam zibisim, ka di nyɛ yuŋ, ka biŋkɔbiri bɛn be yɔɣu ni yirina gɔra.
Gbuɣimbihi yi bɔri bindirigu Naawuni sani, bɛ chanimi ŋumdi ginda.
Ka wuntaŋ’ yi ti puhina, bɛ zɔrimi ti kpe bɛ biɛhigu shee.
Niriba yi chaŋ bɛ tuma ni, bɛ tumdimi hal ni zaawuni.
Yawɛ, a ni nam binshɛŋa galisiya pam.
A yɛm puuni ka a nam di zaa.
A binnɛma n-kul pali dunia ŋɔ zaa.
Teeku n-doya ŋɔ, di galisiya ka yɛlim’ pam, biŋgbamda bɛn ka kalinli m-be di ni.
Bɛ nyɛla binneen’ kara ni zaɣ’ bihi.
Ŋariŋ kara pala di kom zuɣu chana, ka Lɛviatan be di ni diɛmda.
Bɛmbɔŋɔ zaa lihirila a ninni ni a ti ba bɛ bindirigu di tibu saha.
A yi ti ba bindirigu maa, bɛ laɣisiri li mi sɔŋ.
A yi teeg’ a nuu, bɛ nyarila binsuŋ kam tiɣi.
A yi ŋmalig’ a nini bahi kpaŋa ka chɛ ba, bɛ suhuri zɔhirimi.
A yi deei bɛ vuhim, bɛ kpirimi n-lab’ taŋkpaɣu ni.
Amaa nyini n-chɛ ka a shia kanna ti kpɛri bɛ ni, ka bɛ leeri a ni nam shɛba; ka a ti tiŋgbani nyɛvil’ palli.
Yawɛ, chɛ ka a jilima kul be sahakam.
Yawɛ, chɛ ka a suhu piɛl’ a tuma zuɣu.
Nyini n-nyɛ ŋun lihiri tiŋgbani ka di sɔhiri ŋɔ.
Nyini n-nyɛ ŋun shihi zoya, ka di tuɣiri nyɔhi.
N ni yiini yila paɣiri Yawɛ hal ni n nyɛvili tariga; n ni kul be ŋɔ, n ni yiini yila paɣiri n Naawuni.
Chɛ ka n jɛma tiɣ’ a nini, dama m mali suhupiɛlli Yawɛ zuɣu.
Kpihimmi alahichinim’ birili dunia ni, ka chɛ ka ninvuɣ’ biɛri ku lan beni.
M paɣiri Yawɛ n suhu ni!
Paɣimiya Yawɛ!
Naawuni ni o niriba Bolimiya Yawɛ yuli m-puh’ o. Chɛliya ka zuliya kam zaa baŋ o ni tum tuun’ kar’ shɛŋa yɛla.
Yilimiya yila niŋ o. Yilimiya yila paɣ’ o. Yɛlimiya o ni tum alahiziba tuun’ shɛŋa zaa yɛla.
Timiya o yuli din be kasi ŋɔ jilima.
Chɛliya ka bɛnkam zaa jɛmdi Yawɛ mali suhupiɛlli.
Bomiya Yawɛ ni o kpiɔŋ; Doliya din ni chɛ ka yi kul be o sani sahakam.
Teemiya o ni tum tuun’ kar’ shɛŋa yɛla, ka teei o ni tum alahiziba tuun’ shɛŋa min’ o ni daa kari saria shɛm yɛla.
Yinima n-nyɛ o dabili Ibrahimma zuliya mini Yaakubu bihi bɛn nyɛ o ninvuɣ’ gahinda.
Ŋuna n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ; o saria karibu la bela dunia ni zaa.
O bi tamd’ o daalikauli yɛla, o mi bi tamd’ o ni yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa zali ʒiɛmana tuhili niriba yɛla.
O ni daa lo Ibrahimma alikauli shɛl’ la, o daa pola pɔri pahi alikauli maa zuɣu ti Yisahaku.
n-yɛra, O daa po pɔri n-lo Yaakubu alikauli.
O daa lo Izraɛl alikauli din ku vuui “N ni zaŋ Keenan tiŋgbani ti a, ka di nyɛ a tarili ka a su li.” Saha shɛli bɛ ni daa bi galisi, ka nyɛ saamba di ni la, bɛ daa kul darimi gindi tinsi, ka dari gindi nam sulinsi tiŋgbana.
O daa bi saɣi n-chɛ ka so nahim ba.
O daa kpahi nanim’ zuɣu ni zaŋ chaŋ bɛ polo n-yɛra, “Miriya ka yi nahim n ninvuɣ’ gahinda maa; ka miriya ka yi niŋ n daanabinim’ zaɣ’ biɛɣu.” Yawɛ daa chɛ ka kum lu bɛ tiŋgbɔŋ ni, ka saɣim binshɛɣukam din tiri bindirigu.
O daa pun daŋ timla ninvuɣ’ so ka o daŋ bɛ tooni.
Dilana n-daa nyɛ Yisifu so bɛ ni daa zaŋ kɔhi ka o leei dabili la.
Bɛ daa ba o bandi n-ti o naba biɛrim, ka zaŋ kuriti ga o nyiŋgol’ ni hal ka o ni daa yɛli shɛm ti niŋ pali; ka Yawɛ yɛligu daa wuhi ni o ka taali.
Ka naa daa tim ti yih’ o na.
Tiŋ’ maa niriba maa naa n-daa yih’ o. O daa zaŋ o leeg’ o yiŋ’ zuɣulana, ka chɛ ka o su o binshɛɣukam zaa fukumsi, ni o wuh’ o kpambaliba o ni bɔri shɛm, ka wuh’ o kpamba mi yɛm.
Di nyaaŋa ka Yaakubu daa kuli Ijipti na.
O daa nyɛla sana m-be nimaani luɣ’ shɛli din yuli daa booni Ham la.
Ka Yawɛ daa chɛ ka o zuliya nab’ pam, ka chɛ ka bɛ mali yaa gari bɛ dimnima.
O daa chɛ ka Ijiptinim’ suhuri je o niriba maa, ka chɛ ka bɛ doli yɛmbimbiɛri soli n-nahim’ o daba maa.
Di saha ka Yawɛ daa tim o dabili Musa mini Aduna ŋun nyɛ o ni daa pii so la.
Bɛ daa wuh’ o shihira bɛ sani, ka tum alahiziba tumtumsa Ham tiŋgbɔŋ ni.
O daa chɛ ka zibisim zibigi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni, bɛ ni daa zaɣis’ o yɛligu zuɣu.
O daa chɛ ka bɛ kom leei ʒim, ka chɛ ka bɛ zahim kpi.
O daa chɛ ka poloya waɣi pam bɛ tiŋgbɔŋ ni n-kpe m-pali bɛ nanim’ dugbɛra ni.
O daa yaag’ o noli yɛli ka zɔhi mini nanviri waɣi pali bɛ tiŋgbɔŋ maa zaa.
O daa chɛ ka sakuɣa m-miri ba ka pa ni saa, ka chɛ ka saa nyaɣisiri gindi bɛ tiŋgbɔŋ maa zaa ni.
O daa saɣim bɛ wain tihi mini bɛ fiig tihi, ka chɛ ka bɛ tiŋgbɔŋ maa ni tihi zaa kab’ lu.
O daa yaag’ o noli yɛli ka toli mini sakɔri bɛn ka kalinli waɣi yɛrigi.
Ka bɛ daa ŋubi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni vamahili kam, ka saɣim bɛ puri atam.
O daa chɛ ka bɛ tiŋgbɔŋ maa ni bikpamba zaa kpi, bɛ ni daa tuui dɔɣi shɛba bɛ kpiɔŋ saha.
Di nyaaŋa ka o daa yihi o niriba maa; ka bɛ daa ʒi anzinfa mini salima yi, bɛ ni so daa bi tuui.
Ka Ijiptinim’ suhuri daa paligi pam, bɛ ni daa yi n-chaŋ maa zuɣu, dama bɛ daa kpalim zɔri ba mi.
O daa zaŋ sagbana niŋ bɛ zuɣusaa, ka chɛ ka buɣim tiri neesim yuŋ.
Bɛ daa suh’ o ka o ti ba kɔrinsi, ka ti ba bindir’ shɛli din yi zuɣusaa na pam.
O daa chɛ ka tampiŋ bɔɣi ka kom yi di ni na n-zɔri chani tiŋgban’ nɛli zuɣu kaman mɔɣili la.
Dama o daa teeg’ o daalikauli kasi la min’ o dabili Ibrahimma yɛla.
Lala ka o daa yih’ o niriba bɛn nyɛ o ninvuɣ’ gahinda maa ni suhupiɛlli, ka bɛ daa yiini yila.
O daa zaŋ zuliya shɛb’ tiŋgbɔna ti ba, ka bɛ daa deei niriba maa ni su shɛlikam zaa su ni lala chɛ ka bɛ dol’ o zalikpana, ka dol’ o zaligu shɛŋa din pahi la.
Paɣimiya Yawɛ!
Yawɛ niŋ o niriba nirilim Paɣimiya Yawɛ!
Puhimiya Yawɛ, dama o nyɛla ŋun viɛla, ka o yurilim maŋli bi naara.
Ŋuni n-lee ni tooi wuhi Yawɛ ni pun tum tuun’ kar’ shɛŋa tariga?
Ka ŋuni n-lee ni tooi puh’ o ka di saɣi?
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi din tuhi, ka tumdi wuntia tuma sahakam mali alibarika.
Yawɛ, saha shɛli a yi ti niŋ a niriba nirilim, nyin’ teemi n yɛla; saha shɛli a yi ti tiligi ba, nyin’ sɔŋm’ ma, ka lala zuɣu chɛ ka m pah’ a ninvuɣ’ gahinda maa zuɣu tɔŋ, ka pah’ a zuliya zuɣu nya suhupiɛlli, ka pah’ a niriba zuɣu tibig’ a. Ti mini ti yaannim’ zaa tum alahichi.
Ti nyɛla ninvuɣ’ biɛri, ka tum tuumbiɛri.
Ti yaannim’ maa ni daa be Ijipti saha shɛl’ la, bɛ baɣa daa ka a daalahiziba tuma ni.
Bɛ daa tam a yurilim maŋli din galisi la yɛla, ka daa taai duŋ niŋ nyin’ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ Teeku Ʒiɛɣu ni.
Amaa di zaa yoli, a daa tiligi ba a yuli zuɣu, ni lala chɛ ka a wuh’ a yiko tuma ni nyɛ shɛm.
A daa tahi Teeku Ʒiɛɣu zuɣu ka di kom vuui; ka chɛ ka bɛ no tiŋkuŋ zuɣu kaman tiŋgban’ nɛl’ la du.
A daa fa ba bɛn je ba nuu ni bahi; ka tiligi ba bɛ dimnim’ nuu ni.
Kom daa lim bɛ dimnim’ maa, ka bɛ ni yino gba daa bi tiligi.
Di saha ka bɛ daa niŋ a daalikaulinim’ yɛda, ka yili yila paɣ’ a. Amaa di daa bi yuui ka bɛ tam a tuma maa yɛla, ka daa bi guhi n-deeg’ a wuhibu.
Bɛ daa dolila bɛ kɔribiɛri soli mɔɣu maa ni, ka daa buɣisi Naawuni ni bɛ nya tiŋgban’ nɛli maa ni.
Ka o daa ti ba bɛ ni suhi shɛli, amaa ka daa chɛ ka dɔr’ biɛri gbahi ba.
Bɛ daa zab’ Musa nyuli bɛ sansan’ ni, ka zab’ Aduna ŋun daa nyɛ Yawɛ ninvuɣ’ kasi la gba nyuli.
Tiŋgbani daa bɔɣiya m-mum Datan, ka pi Abiram min’ o nyaandoliba.
Ka buɣim daa taai bɛ salo maa sunsuuni n-di ninvuɣ’ biɛri.
Bɛ daa mali salima naɣibila n-zali Sinai Zoli gbini; ka daa jɛm salima binnani.
Bɛ daa zaŋ bɛ jilima n-taɣi naɣibil’ ŋun ŋubiri mɔri kɔtomsi.
Bɛ daa tam Naawuni ŋun nyɛ bɛ tiligira, ka lan nyɛ ŋun daa tum tuun’ kara Ijipti la yɛla.
O daa lan tum alahiziba tuma Ham tiŋgbɔŋ ni, ka daa lan tum tuun’ shɛŋa din mali dabiɛm Teeku Ʒiɛɣu ni.
Dinzuɣu ka o daa yɛli ni o ni ku ba, ka Musa ŋun nyɛ o ninvuɣ’ gahindili daa zan’ o tooni n-taɣ’ o ni o maag’ o suhu; ka o ku ku ba.
Di nyaaŋa bɛ daa bi niŋ o daalikauli yɛda, ka daa ʒiɛm tiŋgbɔn viɛlli maa.
Bɛ daa bela bɛ suɣa ni ŋ-ŋumdi bɛ kparima ni, ka zaɣisi Yawɛ yɛligu.
Dinzuɣu ka o daa kpuɣ’ o nuu zuɣusaa, ka po ni o ni chɛ ka bɛ kpi yɔɣu maa ni, ka chɛ ka bɛ bihi kpi tinzun’ tinsi ni, ka wurim ba ka bɛ chaŋ ti be tinduya ni.
Di saha ka bɛ daa zaŋ bɛmaŋ’ ti tabili Pɛɔr tiŋgbɔŋ ni Baal, ka diri kpiimba maligu nimdi.
Bɛ daa chɛ ka bɛ tuma yiɣisi Yawɛ suhu, ka o daa chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu.
Di saha ka Finɛhas daa yiɣisi zani n-tim sandaani ka alɔbo maa chɛ.
Ka di zuɣu daa chɛ ka bɛ wuhi ni o nyɛla wuntizɔra ʒiɛmani kam ni.
Mɛriba kom la gbini bɛ daa chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi pam, ka yɛla daa paai Musa bɛ zuɣu.
Dama bɛ daa chɛ ka o suhu miligi, ka o yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa din bi simdi.
Bɛ daa bi ku niriba maa zaa kaman Yawɛ ni daa zali ba ni bɛ niŋ shɛm.
Amaa bɛ daa zaŋla bɛmaŋ’ bali niriba maa ni n-niŋdi bɛ ni niŋdi shɛm.
Bɛ daa jɛm bɛ wuna, ka di daa leei zana gbahi ba.
Bɛ daa zaŋ bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi n-kɔri ba ti alizinnima.
Bɛ daa yihi bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi bɛn bi tum taali ʒim, bɛ daa kɔri ba m-mal’ la Keenan wuna; ka bɛ ʒim maa daa ta tiŋgbɔŋ maa daɣiri.
Lala ka bɛ daa niŋ ta bɛmaŋ’ daɣiri bɛ tumtumsa ni, ka bɛ tuma maa zuɣu daa chɛ ka bɛ bi ʒe yim.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu daa yiɣisi pam bah’ o niriba maa zuɣu, ka o daa zaɣis’ o ni su ninvuɣ’ shɛb’ maa.
O daa zaŋ ba niŋ zuliya shɛb’ nuu ni, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je ba su ba.
Ka bɛ dimnim’ maa daa nahim ba pam, ka zaŋ bɛ yiko su ba.
Siɣimsiɣim bushɛm ka o daa fa ba bahi, amaa ka bɛ daa yi o nyaaŋa, ka bɛ daalahichi daa chɛ ka bɛ nya filiŋ.
Amaa ka o daa nya bɛ nandahima maa, ka wum bɛ fabila.
Bɛ zuɣu ka o daa teeg’ o daalikauli la yɛla, ka daa taɣi o tɛha o yurilim maŋli la zuɣu.
Ka o daa chɛ ka bɛ ni nyɛ daba ninvuɣ’ shɛb’ nuu ni zaa daa zo ba nambɔɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, tiligim ti, ka yihi ti zuliya kam ni na n-laɣim luɣ’ yini, ka ti paɣ’ a yuli din be kasi ŋɔ, ka ti a jilima ti paɣibu maa puuni.
Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ, pumpɔŋɔ zaŋ hal ni saha din ka bahigu.
Sokam yɛlima, Ami!
Paɣimiya Yawɛ!
LITAAFI DIN PAH’ ANU Naawuni paɣibu o nirilim zuɣu “Paɣimiya Yawɛ, dama o nyɛla ŋun viɛla, ka o yurilim maŋli bi naara!” Chɛ ka Yawɛ ni tiligi ninvuɣ’ shɛb’ zaa yɛli lala, bɛna n-nyɛ o ni tiligi shɛb’ muɣisigu ni, ka yihi ba tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, wulimpuhili polo mini wulinluhili polo ni nuzaa polo ni nudirigu polo na la.
Shɛb’ daa bela tiŋgban’ nɛl’ ni n-dari ginda, ka bi nya tiŋ’ ʒiina.
Kum mini kɔnyuri n-daa yɛn ku ba, hal ka bɛ daa ti yihi tahima.
Bɛ wahala maa puuni ka bɛ daa suhi Yawɛ, ka o daa yihi ba bɛ nandahima maa ni.
O daa zaŋ ba doli soli din tuhi hal ti paai bɛ ni yɛn ʒini tin’ shɛl’ ni.
Chɛ ka bɛ paɣi Yawɛ o yurilim maŋli min’ o ni tumdi alahiziba tuun’ shɛŋa tiri daadamnim’ la zuɣu.
O tiri kɔnyuri ni mali ninvuɣ’ shɛb’ kom, ka tiri kum ni mali ninvuɣ’ shɛb’ bindir’ suma.
Shɛb’ daa ʒila zibisim mini bumbɔn’ ni, ka nyɛ sarikanima, ka bɛ ba ba bandi ʒili ka bɛ diri wahala, bɛ ni daa zaɣisi Naawuni yɛligu, ka lihi ʒiɛm ŋun’ Zallakudura Naa wuhibu la zuɣu.
Ka o daa chɛ ka bɛ tum tuun’ kpɛma.
Bɛ daa tuui lu ka kɔŋ ŋun ni sɔŋ ba.
Di saha ka bɛ daa suhi Yawɛ bɛ wahala maa puuni, ka o daa tiligi ba bɛ nandahima maa ni.
O daa yihi ba bumbɔni mini zibisim ni, ka kabi bɛ bandi.
Chɛ ka bɛ paɣi Yawɛ o yurilim maŋli min’ o ni tumdi alahiziba tuun’ shɛŋa tiri daadamnim’ la zuɣu.
O kabiri daanya dunoyɔriti ka kabiri kuriti dunokparitisi.
Shɛb’ daa nyɛla jɛra n-tum tuumbiɛri, ka daa di wahala bɛ tuumbiɛri maa zuɣu.
Bɛ daa je bindirigu kam; di daa chɛ biɛla ka bɛ kpi.
Di saha ka bɛ daa suhi Yawɛ bɛ wahala maa puuni, ka o daa yihi ba bɛ nandahima maa ni.
O daa tim o yɛligu na ti tib’ ba, ka daa yihi ba kum ni.
Chɛ ka bɛ paɣi Yawɛ o yurilim maŋli min’ o ni tumdi alahiziba tuun’ shɛŋa tiri daadamnim’ la zuɣu.
Chɛ ka bɛ mali wumpaɣibo sara, ka yili suhupiɛlli yila yɛl’ o tuma yɛla.
Shɛb’ daa zaŋla ŋariŋ kara n-kpe teeku puuni nti tumdi daabiligu tuma ko’ titali maa ni.
Bɛ nini daa nya Yawɛ tuma din nyɛ o daalahiziba tuma la teeku bulli maa ni.
Dama o daa zali zaligu n-chɛ ka sanʒiɛɣu yiɣisi n-kpuɣi teeku kɔgbana zuɣusaa.
Bɛ daa yiɣi du zuɣusaa ha n-lab’ ti lu bulli ni, ka dabiɛm daa kpe ba bɛ barina maa puuni.
Bɛ daa ʒiɛhira ka jeeni kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyu dam kuli, ka bɛ yɛm zaa daa naai la.
Di saha ka bɛ daa suhi Yawɛ bɛ wahala maa puuni, ka Yawɛ daa yihi ba bɛ nandahima maa ni.
O daa chɛ ka sanʒiɛɣu maa chɛ ʒiɛbu, ka teeku kɔgbana daa fo n-dɔni baalim.
Ka bɛ suhuri daa paligi di ni daa fo n-dɔni baalim maa zuɣu, ka o daa zaŋ ba na ti zali bɛ ni bɔri ni bɛ zani kulino’ shɛl’ ni.
Chɛ ka bɛ paɣi Yawɛ o yurilim maŋli min’ o ni tumdi alahiziba tuun’ shɛŋa tiri daadamnim’ la zuɣu.
Chɛ ka bɛ tibig’ o niriba laɣiŋgu ni, ka paɣ’ o kpamba laɣiŋgu ni.
O daa chɛ ka mɔɣa leei tiŋgban’ nɛli doya, ka chɛ ka kɔbil’ nina kuui.
O daa chɛ ka tiŋgbani din vuhiri leei wubilim tiŋgbani, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nimaani ninvuɣ’ biɛtali zuɣu.
O daa chɛ ka kom puhigi zɔri tiŋgban’ nɛl’ ni, ka chɛ ka kom puhiri yiri tiŋgban’ kuŋ ni na.
O daa chɛ ka kum ni mali ninvuɣ’ shɛb’ me bɛ tiŋ’ ʒini nimaani.
Bɛ daa koya m-biri bimbira ka sa tihi, ka di daa niŋ, ka tihi maa gba daa wali pam.
Ka o daa niŋ alibarika niŋ bɛ ni, ka bɛ nab’ pam, ka bi chɛ ka bɛ biŋkɔbiri filim.
Ka nahiŋgu mini wahala ni suhugarigu daa ti chɛ ka bɛ filim, ka o daa dihi bɛn nahindi ba vi, ka chɛ ka bɛ dari gindi tiŋgban’ nɛl’ ni.
Amaa ka o daa yihi nandaamba bɛ nandahima ni, ka chɛ ka bɛ malibu nabi kaman biŋkɔbbaligu la.
Ka wuntizɔriba daa nya li ka bɛ suhuri paligi, amaa ka ninvuɣ’ biɛri daa fo bɛ noya.
Ŋunkam mali yɛm, ŋun’ wummi dimbɔŋɔnim’ viɛnyɛliŋga, ka tɛhi Yawɛ yurilim maŋli ŋɔ yɛla.
Nir’ dimnim’ nyaŋbu wunsuhigu Naawuni, n suhu kul ʒiɛla yim.
N ni yili yila ni kukoli viɛlli.
N shia, neema!
Goonje mini mɔɣilo, neemiya!
N ni ŋme biɛɣunaayo.
Yawɛ, n ni paɣ’ a niriba ni, ka yili yila paɣ’ a zuliya kam ni.
Dama a yurilim maŋli maa duya gari sagbana, ka a ʒiɛyimtali chaŋ hal ti tɔri sagbana.
Naawuni, chɛ ka a tibiginsim du n-gari zuɣusaa, ka chɛ ka a jilima be dunia ni zaa.
Zaŋm’ a nudirigu di nasara, ka deei ti suhigu, ka lala zuɣu chɛ ka a fa a ni yuri ninvuɣ’ shɛb’ bahi.
Naawuni lo alikauli o luɣ’ kasi shee yɛli, “N kpiɔŋ zuɣu, n ni pirigi Shɛkɛm; ka zaŋ Sukɔt Vinvamli tari.
Giliad nyɛla n dini, ka Manaasa nyɛ n dini; ka Ifriim nyɛ n kurugu zuɣupiligu; ka Juda nyɛ n nam jaaŋgbee.
Mɔab nyɛla n kopaɣiri ŋmani, ka Ɛdom nyɛ n ni pirigiri n namda sɔŋdi luɣ’ shɛli; n ni ŋme nasaridibo kuŋa m-bahi Filistianim’ zuɣu.” Ŋuni n-lee yɛn zaŋ ma ti kpɛhi bɛ ni me gooni gili tin’ shɛli ŋɔ ni?
Ka ŋun n-lee yɛn zaŋ ma tahi Ɛdom?
Naawuni, a zaɣisi ti mi?
A bi lan zaŋdi ti tɔbbihi chani tɔbu ni?
Sɔŋmi ti ka ti nyaŋ ti dimnima, dama ninsal’ sɔŋsim nyɛla yoli.
Naawuni yi be ti sani, ti ni di nasara.
Ŋuna n-yɛn du n-tam ti dimnim’ zuɣu.
Ninvuɣ’ so ŋun be wahala ni fabila yɛtɔɣa Naawuni, m paɣir’ a.
Di shini ma!
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ biɛri ni ʒirinim’ lu n zuɣu.
Bɛ ŋmarila ʒiri pari ma.
Bɛ zaŋla jɛlinsi yɛtɔɣa m-muɣisiri ma, ka lu n zuɣu ka di ka daliri.
Bɛ zaŋla galimi n-yo ma yurilim samli, amaa ka man’ suhiri Naawuni tiri ba.
Bɛ zaŋla zaɣ’ biɛɣu yo ma zaɣ’ viɛlli samli, ka zaŋ jɛlinsi yo ma yurilim samli.
Bɛ yɛliya, “Chɛliya ka ninvuɣ’ biɛɣu lu o zuɣu, ka chɛ ka ŋun yɛn fiɣis’ o zan’ o nudirigu polo.
Bɛ yi kar’ o saria, bɛn’ wuhimi ni o mali taali, ka chɛ ka o wunsuhigu leei alahichi.
Chɛ ka o dabisa filim, ka so deeg’ o zaani zani.
Chɛ ka o paɣa leei pakoli, ka o bihi leei kpibisi.
Chɛ ka o bihi chanimi gindi maani bara, ka bɛ kari ba yihi bɛ yili’ chɛra ni.
Chɛ ka o sandan’ fa o ni mali shɛlikam zaa; ka saamba ʒe o ni tum tuma nya binshɛlikam zaa.
Chɛ ka so ku niŋ o nirilim.
So di zo o kpibisi maa nambɔɣu.
Chɛ ka o zuliya kpi zaa; ka o yuli kpihim ʒiɛmana din pahir’ ayi ni.
Yawɛ di tam o ba tuumbiɛri yɛla, ka di kpihim’ o ma daalahichi.
Chɛ ka di kul be nyin’ Yawɛ tooni sahakam, ka chɛ ka so ku lan teeg’ o yɛla dunia ŋɔ ni.
Dama o daa bi niŋ so nirilim, amaa ka daa naɣ’ lula faranim’ mini nandaamba ni suhugarigunim’ zuɣu n-ku ba.
O yuri ni o yɛli noli din bie ti niriba.
Chɛ ka noli di o. O je alibarika, dinzuɣu di chɛ ka alibarika mir’ o. O zaŋla noli yɛlibu ye kaman binyɛrigu la.
Chɛ ka di tabil’ o niŋgbuna kaman kom la, ka chɛ ka di be kaman kpam la n-nyɛligi kpe o kɔba ni.
Chɛ ka di be kaman chinchin’ la, ka o zaŋ li vil’ omaŋa, ka chɛ ka di be kaman shɛlɔrigu la, ka o zaŋ li lɔri dabisili kam.” Yawɛ chɛ ka dimbɔŋɔ nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn fiɣisiri ma mini bɛn yɛri yɛtɔɣ’ biɛri n-jɛndiri ma la laara.
Amaa nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, niŋmi dimbɔŋɔ ti ma a yuli zuɣu.
Fam’ ma bahi, dama a yurilim maŋli la viɛla.
Dama n nyɛla faralana ni nandana.
N suhu saɣimya pam.
N chaŋmi kaman zaawuni shilinshia la.
Bɛ pihigi ma mi bahi kaman sakɔɣu la.
N lola noli hal ka n duna ti gbarigi, ka n niŋgbuna ti kpalimla kɔba noli.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn fiɣisiri ma kul maani ma la ansarisi.
Bɛ yi nya ma, bɛ viinila bɛ zuɣuri.
Yawɛ ŋun nyɛ n Naawuni ŋɔ, sɔŋm’ ma!
Tiligim’ ma a yurilim maŋli la zuɣu.
Yawɛ, chɛ ka bɛ baŋ ni a nuu n-tum lala maa.
Bɛ nyɛla bɛn yɛri noya tiri niriba, amaa nyin’ niŋdila alibarika niŋdi niriba ni.
Naawuni, chɛ ka bɛn nahindi ma maa di vi, amaa ka chɛ ka a dabili mali suhupiɛlli.
Chɛ ka bɛn fiɣisiri ma maa nya filiŋ, ka chɛ ka bɛ zaŋ bɛmaŋmaŋ’ vi ye kaman binyɛrigu la.
N ni chɛ ka n noli paɣi Yawɛ pam; n ni paɣ’ o salo sunsuuni.
Dama o ʒiɛla nandaamba nudirigu polo ni o tiligi ba bɛn yɛn wuhi ni bɛ simdi kum la nuu ni.
Naawuni min’ o ni pii na’ so Yawɛ yɛli n dana, “Ʒinimi n nudirigu polo hal ka n ti zaŋ a dimnim’ leeg’ a napɔntamdigu.” Yawɛ ni chɛ ka a nam jaaŋgbee yi Ziɔn na, ka a di nam a dimnim’ sunsuuni.
Dahin shɛli a yi ti yɛn tuhi a dimnima, a tɔbbihi ni ti saɣi ti a.
A nachimba ni ti ŋmanila asiba maligim n-laɣimna ti gil’ a sheeni zoli din be kasi la zuɣu.
Yawɛ poya ka ku lan taɣ’ o tɛha: “A nyɛla maligumaana ŋun tuma ni be kaman Mɛlikizɛdɛk tuma la hal ni saha din ka bahigu.” Ti Duuma be a nudirigu polo.
O ni ti nyaŋ nanima o suhuyiɣisili dali.
O ni ti kari zuliya kam saria, ka chɛ ka niriba kpi n-yɛrigi bɛ tiŋgbana ni.
O ni ti nyaŋ dunia ŋɔ nanim’ zaa.
Naa maa ni ti nyu sokpaŋ’ kulibɔŋ kom n-nya kpiɔŋ di nasara.
Naawuni paɣibu Paɣimiya Yawɛ!
N ni puhi Yawɛ ni n suhu zaa, o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tibi laɣiŋgu ni.
Yawɛ tumtumsa galisiya pam, ka ŋunkam yuri li bɔhindi li mi.
Jilima mini dariza m-be o tuma ni, ka o wuntitali kul beni sahakam.
O bi chɛ ka ti tam’ o daalahiziba tumtumsa yɛla.
Yawɛ nyɛla nirilimlana ni nambɔzɔra.
O tiri bɛn zɔr’ o bindirigu; o bi tamd’ o daalikauli yɛla.
O zaŋ zuliya shɛb’ tiŋgbɔna ti o niriba n-wuhi ba o yiko tuma ni nyɛ shɛm.
O nuhi tuma nyɛla din ʒe yim ka tuhi.
O zaligunim’ zaa mali naani niŋbu.
Di ni ʒiɛya lala sahakam, ni di chɛ ka niriba doli zaligunim’ maa ni ʒiɛyimtali mini din tuhi tumbu ni.
O ti o niriba faako.
O lo o daalikauli ni di kul ʒiɛya sahakam.
O yuli be kasi ka mali dabiɛm.
Yawɛ zɔbu n-nyɛ yɛm piligu.
Bɛnkam doli di soli mali baŋsim viɛlli.
O paɣibu kul ni beni sahakam.
Ninvuɣ’ suŋ suhupiɛlli Paɣimiya Yawɛ!
Ninvuɣ’ so ŋun tiri Yawɛ jilima mal’ alibarika.
Ŋun yu’ o zaligunim’ mali alibarika.
Bɛ zuliya ni mali kpiɔŋ bɛ tiŋgban’ ni.
Ninvuɣ’ so ŋun be tibi zuliya ni mali alibarika.
Buni mini azichi ni be bɛ yinsi, ka bɛ wuntitali kul ni beni sahakam.
Neesim neeri zibisim ni tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tibi mini bɛn niŋdi nirilim, ni nambɔzɔriba ni wuntizɔriba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi nirilim zaŋdi bɛ binyara paŋdi niriba mali alibarika.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli yɛlimaŋli soli tumdi bɛ tuma mali alibarika.
Wuntizɔriba ku vuui bɛ zaashee; bɛ kul ni teeri bɛ yɛla sahakam.
Bɛ bi zɔri lahiba’ biɛri.
Bɛ suhuri kul ʒiɛla yim, ka bɛ nyɛ bɛn niŋ Yawɛ naani.
Bɛ suhuri kul ʒiɛla yim; bɛ ku zo dabiɛm.
Di bahigu ni, bɛ ni ti di nasara bɛ dimnim’ sani.
Bɛ zaŋ pina tari nandaamba ni bɛ suhuri zaa, bɛ wuntitali kul ni beni sahakam.
Bɛ ni duhi ba ti ba jilima.
Ninvuɣ’ biɛri ni nya li ka bɛ suhuri yiɣisi; bɛ ni ti dim bɛ nyina ka bahi yoli; ninvuɣ’ biɛri suhuri ni ye shɛli zuɣu ni kpalim yoli.
Naawuni paɣibu o nirilim zuɣu Paɣimiya Yawɛ!
Yawɛ daba, paɣimiy’ o; paɣimiya Yawɛ yuli.
Paɣimiya Yawɛ yuli pumpɔŋɔ zaŋ chani hal ni saha din ka bahigu.
Wuntaŋ’ puhibu saha zaŋ hal ti paai o lubu saha, kul paɣimiya Yawɛ yuli.
Yawɛ gari zuliya kam zaa, ka o jilima yaɣi sagbana zuɣu.
Ŋuni n-lee ŋmani Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ?
Ŋuna n-nyɛ ŋun ʒi nam kuɣu zuɣu zuɣusaa ha.
O bela o biɛhigu shee ka lihiri zuɣusaa mini dunia ŋɔ.
O yiɣisiri faranim’ taŋkpaɣu ni, ka yiɣisiri nandaamba tampiligim ni, O chɛ ka bɛ mini nanim’ ʒiina, nanim’ bɛn nyɛ o niriba nanima.
O tiri paɣiŋoo bihi, ka zaŋd’ o leeri bihi ma ŋun mali suhupiɛlli.
Paɣimiya Yawɛ!
Yaɣigari chuɣu yilli Izraɛlnim’ ni daa yi Ijipti saha shɛli, Yaakubu zuliya ni daa yi tinzun’ tiŋ’ ni saha shɛli, Juda zuliya daa leela Naawuni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi, ka Izraɛlnim’ leeg’ o ni su shɛba.
Teeku Ʒiɛɣu daa nyaya ka zo; ka Jɔɔdɛn Mɔɣili ŋmaligi lab’ di nyaaŋa.
Ka zoya daa yiɣiri jɛmdi kaman piɛlahi la, ka daboya daa yiɣiri jɛmdi kaman piɛbihi la.
Teeku, bɔ n-niŋ ka a daa zo?
Jɔɔdɛn Mɔɣili, bɔ n-niŋ ka a daa ŋmaligi lab’ a nyaaŋa?
Zoya, bɔ n-niŋ ka yi daa yiɣiri jɛmdi kaman piɛlahi la?
Daboya, bɔ n-niŋ ka yi daa yiɣiri jɛmdi kaman piɛbihi la?
Tiŋgbani, sɔhigim’ ti Duuma tooni.
Sɔhigim’ ŋun nyɛ Yaakubu Naawuni ŋɔ tooni.
Ŋuna n-chɛ ka kom yi tampima ni na zɔra, ka chɛ ka kɔzɔrim yi chɛbili kuɣili ni na.
Naawuni yino ŋun nyɛ Naawuni maŋli Yawɛ, pa tinima, pa tinima, amaa a yuli ka ti tiri jilima, a yurilim maŋli min’ a ʒiɛyimtal’ la zuɣu.
Bɔzuɣu ka zuliya shɛb’ bɔhira, “Ya ka bɛ Naawuni maa lee be?” Ti Naawuni maa bela zuɣusaa.
O ni yu’ shɛm ka o tumda.
Amaa bɛ buɣa nyɛla anzinfa mini salima din nyɛ ninsalinim’ ni zaŋ bɛ nuhi mali shɛŋa.
Bɛ mali noya, amaa di bi tɔɣisiri yɛtɔɣa.
Bɛ mali nina, amaa di bi nyara.
Bɛ mali tiba, amaa di bi wumda.
Bɛ mali nyɛhi, amaa di bi wumdi nyom.
Bɛ mali nuhi, amaa di bi tabisiri shɛli.
Bɛ mali naba, amaa di bi chana.
Bɛ ku tooi zaŋ bɛ kukoya yɛli shɛli.
Bɛn mali ba bemi kaman bɛ ni be shɛm.
Lala n-nyɛ bɛnkam zaa niŋ wuna maa naani.
Yinim’ Izraɛlnima, niŋmiya Yawɛ naani!
Ŋuna n-nyɛ yi sɔŋda ni ŋun guli ya.
Yinim’ Aduna zuliya, niŋmiya Yawɛ naani!
Ŋuna n-nyɛ yi sɔŋda ni ŋun guli ya.
Yinim’ bɛn zɔri Yawɛ, niŋmiy’ o naani!
Ŋuna n-nyɛ yi sɔŋda ni ŋun guli ya.
Yawɛ baɣa be ti ni.
O ni niŋ alibarika niŋ ti ni.
O ni niŋ alibarika niŋ Izraɛlnim’ ni.
O ni niŋ alibarika niŋ Aduna zuliya ni.
Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ bɛn zɔr’ o ni, bɛn nyɛ wɔɣira mini tarimba zaa.
Yawɛ chɛ ka yi mini yi bihi zuliya nabi.
Yawɛ ŋun nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ, niŋm’ alibarika niŋ yi ni.
Yawɛ n-su zuɣusaa ha, amaa ka zaŋ dunia ŋɔ ti ninsalinima.
Kpiimba bi paɣiri Yawɛ, ka bɛn chaŋ ti be kpiimba biɛhigu shee gba bi paɣiri Yawɛ.
Amaa tinim’ n-ni paɣi Yawɛ pumpɔŋɔ hal ni saha din ka bahigu.
Paɣimiya Yawɛ!
Ninvuɣ’ so ŋun tiligi kum ni Naawuni paɣibu N yuri Yawɛ, dama o wumdi n ni yɛri shɛm; ka deeri n suhigu shɛli n ni suhir’ o ni o zo ma nambɔɣu ŋɔ.
O ni gbilisiri tibili wumdi n suhigu zuɣu, n kul ni suhir’ o hal ni n nyɛvil’ tariga.
Kum zana n-daa kul gili ma; ka kpiimba biɛhigu shee dabiɛm gbaai ma; ka wahala mini suhusaɣiŋgu gbaai ma pam.
Di saha ka n daa suhi Yawɛ yɛli, Yawɛ, n suhir’ a, tiligim’ ma!
Yawɛ nyɛla nirilimlana ni ŋun be tibi.
Ti Naawuni maa nyɛla nambɔzɔra.
Yawɛ guli bɛn nyɛ tarimba.
N daa be muɣisigu ni, ka o tiligi ma.
N shia, labim’ a vuhim shee na, dama Yawɛ niŋ a nirilim pam.
Dama nyin’ Yawɛ tiligi n shia kum ni, ka nyɛhi n nintam, ka tiligi n naba tuubu ni.
M bela Yawɛ tooni chani nyɛvilinim’ tiŋgban’ ni.
Hal n yi yɛli ni n nya wahala pam, n kul gbibila yɛda.
N dabiɛm zɔbu puuni, n daa yɛliya ni so ku tooi niŋ so naani.
Bɔ ka n lee yɛn zaŋ yo Yawɛ o ni niŋ ma nirilim shɛŋa la zaa zuɣu?
N ni kpuɣi n tiliginsim pipia zuɣusaa, ka kuhi boli Yawɛ yuli.
N ni zaŋ n ni po ni n ni zaŋ shɛli ti Yawɛ n-ti o, o niriba zaa sani.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim kum nyɛla yɛlikpani Yawɛ sani.
Yawɛ, n nyɛla a dabili.
N nyɛla a dab’ bipuɣiŋga bia.
A kabisi m bandi.
N ni zaŋ wumpaɣibo sara ti Yawɛ, ka jɛm o. N ni zaŋ n ni lo ni n ni zaŋ shɛli ti Yawɛ n-ti o o niriba zaa sani.
N ni zaŋ n ni po ni n zaŋ shɛli ti Yawɛ n-ti o sara maligu shee din be Yawɛ jɛmbu duu din be Jɛrusalɛm la.
Paɣimiya Yawɛ!
Naawuni paɣibu Zuliya kam zaa, paɣimiya Yawɛ!
Salinim’ zaa, paɣimiy’ o!
Dama o yurilim maŋli la galisiya pam zaŋ chaŋ ti sani, ka o ʒiɛyimtali kul ni beni sahakam.
Paɣimiya Yawɛ!
Nasara dibu wumpaɣibo wunsuhigu Paɣimiya Yawɛ dama o nyɛla ŋun viɛla, ka o yurilim maŋli bi naara.
Izraɛlnima, yɛlimiya, “O yurilim maŋli bi naara.” Aduna zuliya, yɛlimiya, “O yurilim maŋli bi naara.” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri Yawɛ, yɛlimiya, “O yurilim maŋli bi naara.” M muɣisigu puuni, n daa suhi Yawɛ, ka o deei n suhigu, ka fa ma bahi.
Yawɛ be n sani, m bi zɔri dabiɛm.
Bɔ ka ninsal’ ni tooi niŋ ma?
Yawɛ bela n sani ni o sɔŋ ma.
N ni di nasara bɛn je ma sani.
Nir’ yi sɔɣi Yawɛ sani, di so ni a niŋ ninsalinim’ naani.
Nir’ yi sɔɣi Yawɛ sani, di so ni a niŋ nabihi naani.
Zuliya kam zaa teemi gili ma, amaa ka n nyaŋ ba Yawɛ yuli zuɣu!
Bɛ kul teemi gili ma luɣilikam zaa, amaa ka n nyaŋ ba Yawɛ yuli zuɣu!
Bɛ kul bemi kaman shihi la n-gili n luɣilikam, ka ŋmaligi kpi yomyom kaman buɣim n-di gɔhi la, ka n nyaŋ ba Yawɛ yuli zuɣu!
Bɛ daa daai ma la pam ka n yɛn lu, amaa ka Yawɛ daa sɔŋ ma.
Yawɛ n-nyɛ n kpiɔŋ ni n yaa; ŋuna n-nyɛ n tiliginsim.
Nasara dibu suhupiɛlli yila be wuntizɔriba suɣa shee, “Yawɛ nudirigu n-tum tuun’ kara maa.
Yawɛ nudirigu nya duhibu, Yawɛ nudirigu n-tum tuun’ kara maa.” N ku kpi, amaa n ni be, ka moli Yawɛ tuma yɛla.
Yawɛ darigi n tibili pam, amaa o bi chɛ ka n kpi.
Yoomi wuntitali dunoya ti ma, ka n dol’ li kpe nti puhi Yawɛ.
Yawɛ dunoli m-bɔŋɔ; wuntizɔriba kɔŋko n-ni tooi dol’ li kpe.
M puhir’ a a ni deei n suhigu ka leei n tiligira ŋɔ zuɣu.
Kuɣ’ shɛli tammɛriba ni zaɣisi la, n-yipa leei kuɣ’ gahindili.
Yawɛ niŋsim m-bala, ka di mali ti alahiziba.
Zuŋɔ nyɛla Yawɛ ni nam dabisi’ shɛli.
Chɛliya ka ti suhuri paligi ka mali suhupiɛlli di ni.
Yawɛ, ti suhir’ a, tiligim ti!
Yawɛ, ti suhir’ a, tim ti nasara!
Ŋum mali Yawɛ yuli kanna ŋɔ mal’ alibarika.
Yawɛ jɛmbu duu ka ti be ka puhiri ya maa.
Yawɛ n-nyɛ Naawuni.
O chɛ ka o neesim paai ti.
Ŋahimiya tihi vari ka ti di chuɣu puhibu dari n-chaŋ ti gili sara maligu bimbini.
Nyini n-nyɛ n Naawuni; n ni paɣ’ a. Nyini n nyɛ n Naawuni; n ni tibig’ a. Paɣimiya Yawɛ, dama o nyɛla ŋun viɛla; ka o yurilim maŋli kul beni sahakam.
Yawɛ zaligu Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli Yawɛ zaligu, ka ka galimi bɛ biɛhigu ni mali alibarika.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dol’ o zaligunima, ka jɛmd’ o ni bɛ suhuri zaa mali alibarika.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dol’ o soya, ka bi tum taali gba mali alibarika.
A zal’ a zaligunima ni niriba dol’ li viɛnyɛliŋga.
N yuya ni n ʒe yim n soya ni, ka lala chɛ ka n tooi dol’ a zaligunima!
N yi zaŋ n zaɣa niŋ a zaligunim’ maa zaa ni, n ku di vi.
N yi baŋ a wuntia zaligunim’ maa, n ni paɣ’ a ni suhu yini.
N ni dol’ a zaligunima; di chɛ ma bahi zaa.
Yawɛ zaligunim’ dolibu Wula ka bipala lee yɛn niŋ n-chɛ ka bɛ soya be kasi?
A yɛligu ni wuhi shɛm ka bɛ ni doli n-chɛ ka di be kasi.
N jɛmd’ a mi ni n suhu zaa, di chɛ ka m birig’ a zaligunima.
A yɛligu ka n zaŋ sɔɣi n suhu ni, ni di chɛ ka n ku tum alahichi a sani.
Yawɛ, m paɣir’ a; wuhim’ ma a zaligunima.
N ni yaai n noli yɛli a zaligunim’ din yi a nol’ ni na zaa yɛla.
N yur’ a zaligunim’ soli maa pam kaman n ni yuri azichi balibu kam shɛm.
N ni bɔhim a zaligunim’ maa, ka zaŋ n zaɣa niŋ a soya ni.
N ni yu’ a zaligunim’ maa; n ku tam a yɛligu yɛla.
Alibarika be Yawɛ zaligunim’ dolibu ni Niŋm’ mani a dabili ŋɔ zaɣ’ viɛlli, ka lala zuɣu chɛ ka m be, ka doli a yɛligu.
Neemi n nina ka lala zuɣu chɛ ka n nya alahiziba binshɛŋa din be a zaligu puuni.
N ŋmanila sana dunia ŋɔ ni; di zaŋ a zaligunim’ sɔɣi ma.
N suhu kul yɛla a zaligunim’ dolibu zuɣu sahakam.
A kpahiri karimbaannim’ bɛn mali taali ka bi dol’ a zaligunim’ la zuɣu ni.
Yihim’ ma bɛ daansarisi mini bɛ ninvuɣ’ tubo ni, dama n dol’ a zaligunima.
Hal nanim’ ni laɣindi ʒiini lɔri nia biɛri zaŋ chaŋ m polo la zaa yoli, mani a dabili ŋɔ kul ni bɔhind’ a zaligunima.
N yur’ a zaligunim’ maa pam.
Di nyɛla n saawaranima.
Yawɛ zaligu dolibu nia lɔbo N tarigimi do tiŋa; tim’ ma nyɛvili palli kaman a yɛligu ni wuhi shɛm.
N kahigi n ni tum shɛlikam wuh’ a, ka a deei n suhigu; wuhim’ ma a zaligunima.
Wuhim’ ma a zaligunim’ maa soya ka m bɔhim baŋ a daalahiziba tuma.
Suhugarigu chɛmi ka n yɛma ŋma; kpaŋsim’ ma kaman a yɛligu ni wuhi shɛm.
Yihim’ ma yɔhiŋgu ni, ka niŋ ma nirilim n-wuhi ma a zaligunima.
M piila ʒiɛyimtali soli.
N zaŋla a zaligunim’ zali n tooni.
Yawɛ, n gbib’ a zaligunim’ viɛnyɛliŋga.
Di chɛ ka n di vi.
N zɔri dolila a zaligunim’ soli, dama a yɛligi m baŋsim.
Baŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, wuhim’ ma a zaligunim’ soya, ka n dol’ li hal ni di tariga.
Tim’ ma baŋsim, ka n gbib’ a zaligu, ka dol’ li ni n suhu zaa.
Chɛ ka n dol’ a zaligunim’ soli, dama n suhu yuri li pam.
Ŋmaligim’ n suhu niŋ a zaligunim’ dolibu ni, ka chɛ azichi yoya bɔbu.
Di chɛ ka n lihiri binshɛŋa din ka buchi.
Tim’ ma nyɛvili a soli zuɣu.
Kahigim’ a daalikauli din nyɛ bɛn lur’ a sizuura dini la wuhi mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ, ka n lu a sizuura.
Yihim’ ma vi shɛli n ni zɔri ni, dama a zaligunim’ viɛla.
N suhu kul yɛla a zaligunim’ zuɣu.
A wuntitali puuni, tim’ ma nyɛvili.
Naawuni zaligu yɛda niŋbu Yawɛ, chɛ ka a yurilim maŋli maa paai ma, ka tiligi ma kaman a daalikauli ni wuhi shɛm.
Di saha n ni tooi nya garigibu din ni garigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn maani ma ansarisi la, dama n niŋ a yɛligu naani.
Di yihi yɛlimaŋli n nol’ ni hal biɛla gba, dama n tahima bela a zaligunim’ ni.
N kul ni dol’ a zaligu sahakam.
N ni chani ni yolisim, dama m bo n-nya a zaligunima.
N ni tɔɣis’ a zaligunim’ maa yɛla nanim’ tooni, ka ku zo vi.
N nyari suhupiɛlli a zaligunim’ maa dolibu ni, dama n yuri li pam.
N tir’ a zaligunim’ din nyɛ n ni yuri shɛli maa jilima; n kul ni bɔhindi li.
Yawɛ zaligu naani niŋbu Teem’ a ni daa yɛli mani a dabili ŋɔ shɛm, ka m mali tahima di zuɣu la yɛla.
A daalikauli nyɛla din tiri ma nyɛvili; dina n-nyɛ n suhu kpaŋsibo n wahala dibu puuni.
Karimbaannim’ maani ma la ansarisi ka di ka yɛtɔɣa, amaa ka m bi ŋmaligi ka chɛ a zaligu maa dolibu.
Yawɛ, n yi tɛhi a zaligunim’ din yi kurimbuni na la yɛla, di kpaŋsirila n suhu.
Ninvuɣ’ biɛri yi zaɣis’ a zaligu dolibu di chɛrimi ka n suhu yiɣisi pam.
N yi be luɣ’ shɛlikam zaa, m malila a zaligunim’ maa yiini yila.
Yawɛ, n teer’ a yuli yɛla yuŋ, ka dol’ a zaligu.
N nyar’ alibarika a zaligunim’ maa dolibu zuɣu.
Zaŋ maŋ’ ti Yawɛ zaligu Yawɛ, nyini n-kul nyɛ n ni bɔri so; n lo alikauli ni n ni gbib’ a yɛligu.
N suh’ a ni n suhu zaa; zom’ ma nambɔɣu kaman a daalikauli ni wuhi shɛm.
N yi tɛh’ a soya yɛla, ŋ-ŋmaligirimi dol’ a zaligunim’ maa.
N ku guhi, n ni niŋ yomyom dol’ a zaligunim’ maa.
Hal ninvuɣ’ biɛri ni bari ma zana la zaa yoli, n ku tam a zaligu maa yɛla.
N yiɣisirila yuntisuɣu m-paɣir’ a, a wuntia zaligunim’ maa zuɣu.
N nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa zɔr’ a mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa dol’ a zaligunim’ maa zo.
Yawɛ, a yurilim maŋli la n-kul pali dunia ŋɔ zaa.
Wuhim’ ma a zaligunim’ maa.
Yawɛ zaligunim’ bukaata ni nyɛ shɛli Yawɛ, niŋm’ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ zaɣ’ viɛlli kaman a yɛligu ni wuhi shɛm.
Tim’ ma yɛm mini baŋsim, dama n niŋ a zaligunim’ yɛda.
A ni daa na bi darigi n tibili la, n daa birigiya; amaa pumpɔŋɔ n dol’ a yɛligu.
A nyɛla Naawuni suŋ, ka tumdi din viɛla; wuhim’ ma a zaligunima.
Karimbaannim’ kul ŋmarila ʒiri pari ma, amaa n dolila a zaligunim’ ni n suhu zaa.
Bɛ nyɛla halibiɛrinima, amaa man’ yur’ a zaligunim’ pam.
A ni daa darigi n tibili maa, di viɛla.
Di ni chɛ ka m baŋ a zaligunim’ maa yɛla.
A zaligu din yi a nol’ ni na nyɛla bin’ viɛlli n sani gari salima mini anzinfa kpila tusa shɛm.
Yawɛ zaligunim’ yɛlimaŋtali soli A nuhi ka a daa zaŋ nam ma, tim’ ma yɛm, ka m baŋ a zaligunima.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔr’ a nya ma ka mali suhupiɛlli, dama m mali tahima a yɛligu ni.
Yawɛ, m mi ni a saria karibu nyɛla din tuhi.
Ʒiɛyimtali puuni ka a daa darigi n tibili maa.
Chɛ ka a yurilim maŋli la ti ma suhumahili kaman a ni lo mani a dabili ŋɔ alikauli shɛm la.
Zom’ ma nambɔɣu, ka m be, dama n suhu yu a zaligunim’ maa pam.
Chɛ ka karimbaannim’ di vi bɛ ni ŋmari ʒiri pari ma la zuɣu, amaa n kul ni tɛhir’ a zaligunim’ maa yɛla.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔr’ a ka mi a zaligunim’ ka n sanna.
Di chɛ ka m mali galimi n suhu ni zaŋ chaŋ a zaligunim’ maa polo, ka lala zuɣu ni chɛ ka n ku di vi.
Tiliginsim bɔbu wunsuhigu N suhu kul yɛla a tiliginsim zuɣu hal ti tarigi; amaa m mali tahima a yɛligu ni.
N lihila a daalikauli soli hal ka n nina ti fulim; ka m bɔhira, “Ka bɔ saha ka a yɛn kpaŋsi n suhu?” Dama n leela ŋun ka buchi kaman wain koligu din yili nyɔhi ni; amaa m bi tam a zaligunim’ yɛla.
A dabili yɛn guhi hal ti paai bɔ saha?
Bɔ saha ka a yɛn darigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi ma alaka la tibili?
Karimbaannim’ gbi ma la bɔɣ’ biɛri.
Bɛ maanila a zaligu ansarisi.
A zaligunim’ nyɛla yɛlimaŋli.
Niriba nahindi ma ka di ka soli.
Sɔŋm’ ma!
Bɛ loya ni bɛ yihi ma la dunia ŋɔ ni, amaa m bi zaɣis’ a zaligunim’ maa.
A yurilim maŋli la puuni, tiligim’ ma, ka n dol’ a zaligunim’ din yi a nol’ ni na maa.
Yawɛ zaligu yɛda niŋbu Yawɛ, a yɛligu kul ni beni sahakam.
Di nyɛla din kul ba n-ʒe alizanda ni sahakam.
A ʒiɛyimtali kul ni be ʒiɛmani kam ni.
Nyini n-daa nam dunia ŋɔ, ka di mi kul ni beni sahakam.
A zaligu zuɣu ka binshɛɣukam beni zuŋɔ, dama binshɛɣukam zaa nyɛla a daba.
A zaligu maa yi di pala n suhu ni yu shɛli, n naan bahi yoli n nandahima ŋɔ ni.
N kul ku tam a zaligunim’ maa yɛla; dama di zuɣu ka a ti ma nyɛvili.
N nyɛla a ni su so.
Tiligim’ ma, dama n loya ni n dol’ a zaligunim’ maa.
Ninvuɣ’ biɛri sɔɣimi doya gu ma ni bɛ ku ma; amaa a zaligunim’ maa yɛla ka man’ kul tɛhira.
M pun nya ka binshɛɣukam zaa viɛlim malila tariga, amaa a zaligunim’ din’ viɛlim nyɛla din ka tariga.
N yuri Yawɛ zaligu N yuri a zaligu pam!
N kul tɛhirila di yɛla dabisili kam.
A zaligunim’ maa chɛ ka m mali yɛm gari n dimnima, dama di kul bela n suhu ni.
M mali baŋsim gari n karimbanima, dama n kul tɛhirila a zaligunim’ maa yɛla.
M mali baŋsim gari ninkura, dama n kul gbibila a zaligunim’ maa.
N gbaala mmaŋ’ ni so’ biɛɣu kam dolibu, ni di chɛ ka n tooi gbib’ a yɛligu.
M bi chɛ a zaligu shɛŋa dim pahi la dolibu, dama nyini n wuhi ma li.
A yɛtɔɣa nyaɣisi pam n sani, hal di nyaɣisi n nol’ ni pam gari shiri!
N nyari baŋsim a zaligunim’ maa puuni, dinzuɣu n je ʒiri soli kam.
Neesim din yiri Yawɛ zaligu ni na A yɛligu nyɛla n naba firila mini n soli neesim.
M pola pɔri ka ʒe di nyaaŋa ni n dol’ a wuntia zaligunim’ la.
Yawɛ, n nya wahala pam.
Dolimi n nyɛvili kaman a ni daa lo ma alikauli shɛm la.
Yawɛ, deemi n wumpaɣibo pini ŋɔ, ka wuhi ma a zaligunim’ la.
N nyɛvili kul bela barina ni sahakam, amaa m bi tam a zaligu maa yɛla.
Ninvuɣ’ biɛri bari ma la zana, amaa m bi birigi a zaligunim’ maa.
A zaligunim’ maa nyɛla n fali sahakam.
Dina n-tiri ma suhupiɛlli.
N lo n suhu ni ni n ni dol’ a zaligunim’ maa sahakam.
Tiliginsim be Yawɛ zaligu ni N je ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali tɛha buyiyi, amaa n yur’ a zaligu dina.
Nyini n-nyɛ n daashili sɔɣibu shee ni n nyɔtaɣirigu; m mali tahima a yɛligu ni.
Yinim’ tuumbiɛtumdiba ŋɔ zomiya ka chɛ ma; ka n doli n Naawuni zaligunima.
Gbib’ ma kaman a ni lo alikauli shɛm la, ka m be.
Di chɛ ka n di vi n tahima niŋbu ni.
Gbib’ ma ka n tiligi, ka kul dol’ a zaligunim’ sahakam.
A je ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣis’ a zaligunim’ dolibu.
Bɛ yɔhiŋgu soya nyɛla yoli.
A niŋdi ninvuɣ’ biɛri kaman saɣiri la, dinzuɣu ka n yur’ a zaligunima.
N zɔr’ a mi, ka n ni sɔhira, ka zɔr’ a saria karibo.
Yawɛ zaligu dolibu N tum din nyɛ yɛlimaŋli ni din tuhi.
Di chɛ ma ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nahindi ma.
Lom’ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ alikauli ni a ni gbib’ ma viɛnyɛliŋga.
Di chɛ ka karimbaannim’ nahim’ ma.
N lihila a tiliginsim min’ a ni lo ma alikauli maŋli shɛl’ la soli hal ka n nina ti fulim.
Niŋm’ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ kaman a yurilim maŋli la ni nyɛ shɛm, ka wuhi ma a zaligunima.
N nyɛla a dabili; tim’ ma baŋsim, din ni chɛ ka m baŋ a zaligunima.
Saha paaya ni nyin’ Yawɛ niŋ shɛli, dama niriba saɣim a zaligu.
Yɛlimaŋli, n yur’ a zaligunim’ maa gari salima din viɛlli pam.
Yɛlimaŋli, n kul dol’ a zaligunim’ maa zaa.
N je ʒiri soli kam.
Yawɛ zaligu dolibu A zaligunim’ viɛli pam, dinzuɣu ka n dol’ li n suhu ni.
A yɛligu baŋbu nyɛla din tiri neesim.
Di chɛmi ka tarim nyari baŋsim.
N kul yɛla n noli vuhiri nyahigira, dama n suhu kul yɛla a zaligunim’ maa zuɣu.
Ŋmaligim’ m polo na zo ma nambɔɣu kaman a ni pun niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ a yuli shɛm la.
Chɛ ka n naba yaabu doli soli ka n chani kaman a yɛligu ni wuhi shɛm, ka di chɛ ka tuumbiɛri nyaŋ ma.
Tiligim’ ma ninsalinim’ nahiŋgu ni, ka n dol’ a zaligunima.
Chɛ ka a ninni neesim neei niŋ man’ ŋun nyɛ a dabili ŋɔ, ka wuhi ma a zaligunima.
N nintam kul zɔrimi, niriba ni bi dol’ a zaligunim’ maa zuɣu.
Yawɛ zaligunim’ yɛlimaŋli Yawɛ, a nyɛla wuntialana ka a saria karibu nyɛ din tuhi.
Wuntia puuni ka a daa zal’ a zaligunim’ maa ni ʒiɛyimtali zaa.
Biɛrim yɛn ti ma la daŋa, n dimnim’ ni tam a yɛligu yɛla zuɣu.
A daalikaulinim’ nyɛla alikauli maŋa!
Ka mani a dabili ŋɔ yuri li.
N nyɛla ŋun pɔra ka bɛ ʒiɛm ma, amaa m bi tam a zaligunim’ yɛla.
A wuntitali nyɛla wuntitali din bi naara, ka a zaligunim’ nyɛ yɛlimaŋli.
Wahala mini nandahima m-mali ma, amaa a zaligunima n-nyɛ n suhu ni yu shɛli.
A zaligunim’ kul nyɛla din tuhi sahakam.
Tim’ ma baŋsim din ni chɛ ka m be.
Tiliginsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, n kul kuhirimi ni n suhu zaa, garigim’ ma, n ni dol’ a zaligunima.
Nyin’ ka n kuhiri niŋda.
Tiligim’ ma, ka n dol’ a zaligunima.
N yiɣisirila nolɔɣu kukoli saha n kumdi niŋd’ a, n zaŋ n tahima niŋla a yɛligu ni.
N kul nɛla yuŋ zaa ni di chɛ ka m bɔhim’ a daalikaulinim’ yɛla.
A yurilim maŋli la puuni, deemi n suhigu.
Yawɛ, dolimi n nyɛvili kaman a ni lo ma alikauli shɛm.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi ma alaka ka mali nia biɛri la mirina.
Bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be katiŋa ka chɛ a zaligu.
Yawɛ, amaa a miri ma, ka a zaligunim’ zaa nyɛla yɛlimaŋli.
M bɔhim din be a zaligunim’ puuni ka di wɔɣa, ni a zal’ li mi ni di kul be sahakam.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Nyam’ n wahala ŋɔ, ka tiligi ma, dama m bi tam a zaligu yɛla.
Zabimi n zuɣu n-tiligi ma.
Dolimi n nyɛvili kaman a ni lo ma alikauli shɛm.
Ninvuɣ’ biɛri mini tiliginsim shee waɣ’ pam, dama bɛ bi bɔri a zaligunima.
Yawɛ, a nambɔzɔbo galisiya pam.
Dolimi n nyɛvili kaman a yɛlimaŋli biɛhigu ni nyɛ shɛm.
N dimnim’ mini bɛn nahindi ma galisiya pam, amaa m bi chɛ a zaligunim’ dolibu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi ʒe yim, m mihirila n ninni niŋdi ba, bɛ ni bi dol’ a zaligunim’ maa zuɣu.
Nyam’ n ni yur’ a zaligunim’ maa shɛm.
Yawɛ, a yurilim maŋli la zuɣu, dolimi n nyɛvili.
A yɛligu nyɛla yɛlimaŋli zaa, ka a wuntia zaligunim’ zaa nyɛla din kul ni be sahakam.
Yawɛ zaligunim’ dolibu Zuɣulaannim’ kul nahindi ma mi ka di ka soli, amaa n kul lurila a yɛligu sizuura n suhu ni.
N kul malila suhupiɛlli a yɛligu zuɣu kaman ninvuɣ’ so ŋun ŋme n-di nɛma pam.
N je ʒiri, ka zaɣisi li, amaa n yur’ a zaligu.
Siɣimsiɣim buyopɔin ka n paɣir’ a dahin yini, a wuntia zaligunim’ la zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ a zaligunim’ mali suhudoo pam; ka binshɛli ku chɛ ka bɛ tuui lu.
Yawɛ, n kul guhirila a tiliginsim, ka dol’ a zaligunima.
N dol’ a zaligunima, dama n yuri li pam.
N dol’ a zaligunim’ min’ a wuhibu, dama a mi n soya zaa.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, chɛ ka n fabila paag’ a sanna.
Tim’ ma baŋsim kaman a ni pun lo ma alikauli shɛm.
Chɛ ka n suhigu paag’ a sanna ka a tiligi ma kaman a ni pun lo ma alikauli shɛm.
N kul ni paɣir’ a, dama a wuhi ma a zaligunima.
N kul ni yiini yila yɛr’ a yɛligu yɛla, dama a zaligunim’ zaa nyɛla din tuhi.
Kul sɔŋm’ ma, dama m piila a zaligunima.
Yawɛ, n suhu kul yɛla a tiliginsim zuɣu, ka n suhu kul yu’ a zaligu.
Chɛ ka m be din ni chɛ ka m paɣir’ a, ka chɛ ka a zaligunim’ sɔŋ ma.
N kpɛla yɔɣu kaman piɛ’ so ŋun bɔrigi la.
Bom’ mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ shee, dama m bi tam a zaligunim’ maa yɛla.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu N nandahima puuni, n daa suhi Yawɛ, ka o wum n suhigu maa.
Yawɛ, yihim’ ma ʒirinim’ mini bɛn yɔhindi niriba nuu ni.
Yinim’ bɛn yɔhindi niriba ŋɔ, wula ka Naawuni lee yɛn niŋ ya?
O ku darigi yi tibili?
O ni zaŋ tɔbutuhira piɛma din noya diri mini sɔɣu tia sala buɣim darigi yi tibili.
Naawuni di saɣi ka n nyɛ sana m-be Mɛshɛk.
O mi di saɣi ka m be Kɛdar suɣa ni.
M be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je suhudoo sani n-yuui pam.
M bɔrila suhudoo, amaa n yi yɛli shɛli, bɛ zaŋdi li mi leei zabili.
Yawɛ ŋun nyɛ ti gula N kul lihirila zoya zuɣu.
Ya polo ka n sɔŋsim lee yɛn yina?
N sɔŋsim yirila Yawɛ ŋun nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ sanna.
O ku chɛ ka a napɔŋ pihigi; ŋun gul’ a maa bi gbihira.
Yɛlimaŋli, ŋun guli Izraɛlnim’ pala gom ni gbaari so bee ŋun ni gbihi.
Yawɛ n-nyɛ a gula.
O nyɛla a nudirigu polo mahim.
Wuntaŋ’ ku ti a daŋa dabisili puuni, ka goli gba ku ti a dɔro yuŋ.
Yawɛ ku chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛli niŋ a. O ni gul’ a nyɛvili.
Yawɛ ni gul’ a, a yibu min’ a lab’ kpe ni; pumpɔŋɔ zaŋ hal ni saha din ka bahigu.
Jɛrusalɛm paɣibu Bɛ ni daa ti yɛli ma, “Chɛ ka ti chaŋ Yawɛ jɛmbu duu;” di saha n suhu daa paligiya pam!
Jɛrusalɛm, ti naba ʒiɛla a dunoya ni.
Jɛrusalɛm mɛmi kaman fɔntin’ titali din me n-shɛbisi tab’ ni.
Nimaani ka Yawɛ ni su zuliya shɛb’ chana.
Di nyɛla zaligu Izraɛlnim’ sani ni bɛ paɣi Yawɛ nimaani.
Dama nimaani ka saria karibu ʒiishɛhi be, saria karibu ʒiishɛhi din nyɛ Dauda zuliya dini.
Suhimiya Naawuni Jɛrusalɛm suhudoo zuɣu yɛra, “Chɛ ka bɛn yuri li tɔŋ.
Chɛ ka suhudoo be di puuni, ka alaafee be di nanim’ yinsi.” M mabihi mini n zɔnim’ zuɣu, n ni yɛli, “Chɛ ka suhudoo be a ni.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ jɛmbu duu la zuɣu n ni bɔr’ a zaɣ’ viɛlli.
Nambɔɣu zɔbu bɔbu wunsuhigu Nyini ka n kul lihira, nyini ŋun nam ʒiishee be zuɣusaa ŋɔ!
Daba ni lihiri ŋun su ba ninni shɛm la, dab’ paɣa ni lihiri ŋun su o ninni shɛm la, lala ka ti kul lihiri Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ninni, hal ni o ti zo ti nambɔɣu.
Yawɛ, zom’ ti nambɔɣu.
Kul zom’ ti nambɔɣu, dama bɛ dihi ti vi ti yaɣi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ bundaannim’ mini karimbaannim’ mali ti ansarisi ti yaɣi.
Naawuni ŋun nyɛ o niriba gula Chɛ ka Izraɛlnim’ yɛli, “Yawɛ yi di daa bi be ti polo, Yawɛ yi di daa bi be ti polo, ti dimnim’ ni daa liri ti la, di saha bɛ suhuyiɣisili puuni, bɛ daa naan vali ti zaɣ’ nɛma.
Di saha kokpɛɣu daa naan ʒi ti chaŋ; kopaliga daa naan du ti gari.
Di saha kopaliga din mali kpiɔŋ daa naan du ti gari.” Ti paɣiri Yawɛ ŋun bi zaŋ ti niŋ ti dimnim’ nuu ni ka bɛ bahi ti yoli ŋɔ.
Ti tiligimi kaman nooŋa n-tiligi tɔha tɔŋ gbaabu ni la.
Tɔha tɔŋ kabiya ka ti tiligi.
Yawɛ ŋun nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ yuli ni ka ti sɔŋsim yirina.
Naawuni gul’ o niriba Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ Yawɛ naani ŋmanila Ziɔn Zoli din ku tooi dam, ka kul ni beni sahakam la.
Zoya ni gili Jɛrusalɛm shɛm la, lala ka Yawɛ gil’ o niriba, pumpɔŋɔ hal ni sahakam.
Ninvuɣ’ biɛri kul ku su tiŋgban’ shɛli din nyɛ wuntizɔriba tiŋgbani, ka di zuɣu ti chɛ ka wuntizɔriba maa tum zaɣ’ biɛɣu.
Yawɛ, niŋmi bɛn nyɛ ninvuɣ’ suma ka be tibi bɛ suhuri ni la zaɣ’ viɛlli.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli biriginsim soli, Yawɛ ni zaŋ ba pahi tuumbiɛrinim’ zuɣu n-darigi bɛ tibili.
Naawuni tim’ Izraɛlnim’ suhudoo!
Naawuni tilig’ o niriba Yawɛ ni daa yihi ti dabitim ni labisi Ziɔn na, di daa ŋmanila zahindi ka ti zahinda.
Di saha ti daa kul larimi, ka yiini yila ni suhupiɛlli, ka zuliya shɛb’ bɛn daa gil’ ti yɛra, “Yawɛ tum tuun’ kara ti ba.” Yawɛ shiri tum tuun’ kara ti ti, ka ti suhuri paligi pam.
Yawɛ, labisim’ ti na kaman saa ni miri n-zaŋdi kom na ti niŋdi Nɛgɛb mɔɣ’ kuma ni shɛm la.
Chɛ ka bɛn biriti ka kumdi ti chɛ bɛ ni biri shɛli maa ni suhupiɛlli.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒiri bimbira chani biribu, ka kumdi ti ʒi bɛ ni biri shɛli maa bɔba kuna ni suhupiɛlli.
Naawuni paɣibu o nirilim zuɣu Di yi pala Yawɛ m-me yili, bɛn mɛri li dirila wahala yoli.
Di yi pala Yawɛ n-guli tiŋa, tiŋguliba gul’ li la yoli.
Niriba yi daŋ yiɣisibu asiba n-tum tuun’ kpɛma bindirigu zuɣu hal ni yuŋ, ka bi daŋ gbihibu, di ka buchi, dama Yawɛ n-tir’ o ni yuri ninvuɣ’ shɛb’ gom.
Bihi nyɛla pini din yi Yawɛ sanna.
Bihi nyɛla bidɔɣibo laara din yi Yawɛ sanna.
Nir’ ni dɔɣi bi’ shɛb’ o bipolitali ni ŋmanila piɛma din be tɔbutuhira nuu ni.
Ninvuɣ’ so ŋun mali ba pam mali alibarika.
O yi ʒe o dimnim’ tooni saria karibu shee o ku di vi.
Yawɛ noli deebu laara Ninvuɣ’ so ŋun luri Yawɛ sizuura, ka dol’ o soli mali alibarika.
A ni di a tuma nyɔri.
A ni tɔŋ ka mali suhupiɛlli.
A paɣ’ ni ŋmanila ti’ shɛli din wandi wala a yiŋ’ puuni.
A bihi ni ŋmanila olivi tia wula n-ʒi n-gil’ a, ka yi laɣim diri ŋman’ yini ni.
Lala ka ninvuɣ’ so ŋun luri Yawɛ sizuura nyari alibarika.
Yawɛ alibarika ni yi Ziɔn na paag’ a. Naawuni chɛ ka a nya Jɛrusalɛm tɔŋbu a dunia yili bebu ni zaa.
Naawuni chɛ ka a nini nya a yaansi.
Naawuni tim’ Izraɛlnim’ suhudoo!
Bɛ suhi Naawuni bahi Izraɛlnim’ dimnim’ zuɣu Izraɛlnima, yɛlimiya, “M bilim ni ka bɛ pun nahindi ma pam; m bilim ni ka bɛ pun nahindi ma pam.
Amaa bɛ bi tooi nyaŋ ma.
Bɛ ti ma dansi n yaaŋa zuɣu.
Bɛ niŋ li la zaɣ’ wɔɣila kaman pukpara ni wɔriti vuɣisi shɛm la.
Yawɛ nyɛla wuntialana.
O chihi ninvuɣ’ biɛri ni lo ti mi’ shɛŋa.” Naawuni chɛ ka bɛnkam je Ziɔn di vi, ka ŋmaligi lab’ bɛ nyaaŋa.
Chɛ ka bɛ be kaman mɔpilli zuɣu mɔri, din ni kpi ka na bi zooi, ka chɛ ka di ku pali mɔchɛriba nukura bee n-saɣi mɔbɔbilɔriba mɔbɔɣu, ka chɛ ka sochandiba ku yɛli, “Yawɛ niŋm’ alibarika niŋ yi ni!” Ti suhir’ alibarika tiri ya Yawɛ yuli zuɣu.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, m bela muɣisigu pam ni ka kumdi niŋd’ a. N Duuma, wummi n kuhigu!
Gbilisim’ tibili wum n suhigu shɛli n ni suhir’ a ni a zo ma nambɔɣu ŋɔ.
Yawɛ, a yi yɛn niŋ ti daalahichi laasabu, ti Duuma, ŋuni n-lee ni tiligi?
Amaa a nyɛla ŋun chɛri niriba taali ni di chɛ ka bɛ zɔr’ a. N kul guhirila Yawɛ; n kul guhir’ o mi, ka mali tahima o yɛligu ni.
N kul guhirila Yawɛ n-gari tiŋguliba bɛn guhiri biɛɣu neebu.
Yɛlimaŋli, hal n-gari tiŋguliba bɛn guhiri biɛɣu neebu.
Izraɛlnima, maliya tahima Yawɛ sani!
Dama yurilim maŋli be Yawɛ sani, ka o mali yiko pam din ni tiligi niriba.
Ŋuna n-nyɛ ŋun ni tiligi Izraɛlnim’ bɛ daalahichi zaa ni.
Ninvuɣ’ so ŋun siɣis’ omaŋ’ sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, m bi duhi mmaŋa, m mi bi nyuri bara.
M bi zaŋ binyara din galisi pam mini din viɛli pam yɛla muɣisi mmaŋa.
Amaa n chɛmi ka n suhu be baalim kaman bia ŋun ŋmaai bihili ni be o ma sani baalim shɛm la.
N suhu ŋmanila bia ŋun ŋmaai bihili suhu.
Izraɛlnima, niŋmiya Yawɛ naani, pumpɔŋɔ kul mali we!
Naawuni jɛmbu duu Yawɛ, teemi Dauda yɛla, ka teeg’ o ni daa di wahala shɛŋa la zaa yɛla.
O daa poya Yawɛ sani.
O daa po pɔri Yaakubu Naawuni ŋun nyɛ kpiɔŋlan’ ŋɔ sani yɛli, “N ku kuli n yiŋa bee n-dɔni m bindoo zuɣu.
N ku gbihi bee n-ʒeei gom, faashee m bo biɛhigu shee ti Yawɛ; biɛhigu shee din nyɛ Yaakubu Naawuni ŋun nyɛ kpiɔŋlan’ ŋɔ dini.” Ti daa wum di yɛla la Bɛtilihɛm; ti daa nya li la Jiarim mɔɣu ni.
“Chɛliya ka ti chaŋ o biɛhigu shee; chɛliya ka ti jɛm o o napɔntamdigu shee.” Yawɛ, yiɣisim’ chaŋ a vuhim shee, a min’ a kpiɔŋ alikauli adaka maa.
Chɛ ka a maligumaaniba zaŋ wuntia biɛhigu kpɛhi bɛ kɔbili ni, ka chɛ ka a niriba bɛn ʒe a yim yili suhupiɛlli yila.
A dabili Dauda zuɣu, di zaɣis’ a ni pii na’ so ŋɔ.
Yawɛ, a daa po pɔri n-lo Dauda alikauli, ka mi ku lan yi di nyaaŋa.
A daa yɛliya, “N ni ti zaŋ a bidibisi ni yino n-leei naa ʒil’ a nam ʒiishee.
A bidibisi yi ni gbibi n daalikauli maa mini n ni yɛn zaŋ zaligu shɛŋa wuhi ba, bɛ bidibisi gba ni ti ʒiini a nam ʒiishee maa zuɣu sahakam.” Dama Yawɛ pun pii Ziɔn.
O bɔri ni o zaŋ li leeg’ o biɛhigu shee.
O daa yɛliya, “N vuhim shee m-bɔŋɔ sahakam; kpe ka n yɛn be, dama n yuri li.
N ni ti chɛ ka bindirigu pam be di ni.
N ni ti ti di nandaamba bindirigu.
N ni chɛ ka di maligumaaniba zaŋ tiliginsim ye kaman situra la, ka chɛ ka di niriba bɛn ʒe yim yili suhupiɛlli yila.
N ni chɛ ka Dauda zuliya ni so di nam nimaani.
A ni guli n ni pii na’ so maa.
N ni chɛ ka o dimnim’ di vi, amaa ka chɛ ka o nam mali jilima.”
Naŋgban’ yini niŋbu wumpaɣibo Mabihi yi laɣim be ka mali naŋgban’ yini, di viɛli ka nyaɣisi pam!
Di ŋmanila nam leebu kpa’ shɛli din daa yi Aduna zuɣu ni n-zo nti tɛl’ o teeŋa n-zo hal ti tɛl’ o binyɛrigu nyiŋgol’ la.
Di ŋmanila Hɛrimɔn Zoli zuɣu maligim din zɔri luri Ziɔn Zoya zuɣu na.
Dama nimaani ka Yawɛ lo alibarika alikauli din nyɛ nyɛvili din ka bahigu.
Naawuni paɣibu Yinim’ Yawɛ daba bɛn ʒe o jɛmbu duu yuŋ ŋɔ, paɣimiya Yawɛ!
Kpuɣimiya yi nuhi tiri luɣ’ kasi shee la m-paɣi Yawɛ.
Yawɛ ŋun nam zuɣusaa mini tiŋgbani ŋɔ ni chɛ ka o daalibarika yi Ziɔn na paai ya.
Wumpaɣibo yilli Paɣimiya Yawɛ!
Paɣimiya Yawɛ yuli.
Yinim’ bɛn nyɛ Yawɛ daba bɛn ʒe Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ jɛmbu duu zaŋ tabili jɛmbu duu maa dundɔŋ ni ŋɔ, paɣimiya ŋun’ Yawɛ yuli.
Paɣimiya Yawɛ, dama o viɛla.
Yilimiya yila paɣ’ o yuli, dama o nyɛla ŋun niŋdi nirilim.
Dama Yawɛ pun pii Yaakubu n-leeg’ o dahalali nira.
O zaŋ Izraɛlnim’ leeg’ o dahalali niriba.
Dama m mi ni Yawɛ galisiya; ti Duuma maa gari wuna zaa.
Yawɛ ni yu shɛlikam, dina ka o niŋda zuɣusaa mini dunia ŋɔ ni, ni teekunim’ ni mini kɔbula zaa ni.
Ŋuna n-chɛ ka sagbana yiri dunia tariga na.
Ŋuna n-nam saa nyaɣisibu niŋ saa ni, ka chɛ ka pɔhim yiri o ni zal’ li luɣ’ shɛŋa na.
O daa ku Ijipti ninsalinim’ bikpamba zaŋ tabili biŋkɔbiri bikpamba.
Ijiptinima, o daa wuhi shihira, ka tum alahiziba tuma yi sunsuuni n-darigi Firawuna min’ o niriba zaa tibili.
O daa ku tiŋgbana pam niriba, ka ku nanim’ bɛn mali yaa.
O daa ku Amɔri Naa Sihɔn mini Bashan Naa Ogi ni Keenan nanim’ zaa.
O daa zaŋ bɛ tiŋgbana ti o niriba Izraɛlnima.
O daa zaŋ li ti ba ni bɛ su li.
Yawɛ, a yuli kul ni beni sahakam.
Yawɛ, a niriba kul ni mi a yɛla ʒiɛmani kam ni.
Dama Yawɛ ni zab’ o niriba zuɣu.
O ni zo o daba nambɔɣu.
Zuliya kam buɣa nyɛla anzinfa mini salima, ninsalinim’ ni zaŋ bɛ nuhi mali binshɛŋa.
Bɛ mali noya, amaa bɛ ku tooi tɔɣisi yɛtɔɣa.
Bɛ mali nina, amaa bɛ ku tooi nya.
Bɛ mali tiba, amaa bɛ ku tooi wum; bɛ mi bi vuhira.
Bɛnkam mali ba mini bɛnkam niŋ ba naani ni be kaman bɛ ni mali buɣ’ shɛŋa maa.
Izraɛlnima, paɣimiya Yawɛ.
Aduna zuliya, paɣimiya Yawɛ!
Lɛvinima, paɣimiya Yawɛ, Yinim’ bɛn zaa zɔri Yawɛ, paɣimiy’ o!
Paɣimiya Yawɛ Ziɔn, ŋuna n-nyɛ ŋun be Jɛrusalɛm ŋɔ.
Paɣimiya Yawɛ!
Wumpaɣibo yilli Puhimiya Yawɛ, dama o viɛla.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Puhimiya Naawuni ŋun nyɛ wuna zaa Naawuni ŋɔ.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Puhimiya ti Duuma ŋun nyɛ duumanim’ zaa Duuma ŋɔ.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O kɔŋko n-nyɛ ŋun tumd’ alahiziba tuun’ kara.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O yɛm puuni ka o nam zuɣusaa.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Ŋuna n-nam tiŋgbani pa kom zuɣu.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Ŋuna n-nam neesim titaŋa.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O chɛ ka wuntaŋ’ su wuntaŋ’ ni.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O chɛ ka goli mini saŋmarisi su yuŋ.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa ku Ijiptinim’ bikpamba.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa yihi Izraɛlnim’ Ijipti.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O nuu din mali kpiɔŋ min’ o bɔɣu ka o daa teei yihi ba.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa pirigi Teeku Ʒiɛɣu buyi.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa chɛ ka Izraɛlnim’ siɣi teeku puuni n-chaŋ du.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Amaa o daa chɛ ka Teeku Ʒiɛɣu kom di Ijipti naa min’ o tɔbbihi.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa zaŋ o niriba kpe mɔɣu ni gari.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa ku na’ kara.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa ku na’ shɛb’ bɛn yuya du.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa ku Amɔrinim’ Naa Sihɔn.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa ku Bashan Naa Ogi.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa zaŋ bɛ tiŋgbana ti o niriba ni bɛ su li.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa zaŋ li ti o daba Izraɛlnima.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Ti ni daa nya filiŋ la o daa bi tam ti yɛla.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O daa yihi ti ti dimnim’ nuu ni.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
O tiri binnɛɔŋ kam bindirigu.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Puhimiya Naawuni ŋun be zuɣusaa ŋɔ.
O yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Izraɛlnim’ fabila tinzun’ tiŋgbɔŋ ni Ti daa ʒinila tiŋa Babilɔn mɔɣa duli.
Nimaani ka ti daa ʒini kum, saha shɛli ti ni daa teei Ziɔn yɛla.
Nimaani ka ti daa zaŋ ti mɔɣilɔnim’ yili tihi.
Bɛn daa gbahi ti maa daa yɛli ti mi ni ti yilim’ yila, ka bɛn daa nahindi ti maa daa yɛli ti ni ti yilimi yila ka di niŋ ba nyaɣisim, ka yɛra, “Yilimiya Ziɔn yilli ka ti wum.” Wula ka ti lee yɛn niŋ yili yilli paɣi Yawɛ tinzun’ tiŋgbɔŋ ni?
Jɛrusalɛm, n yi tam a yɛla, n nudirigu din’ tammi di ni mi shɛli niŋbu.
N yi tam a yɛla, bee n yi bi lihi nyin’ Jɛrusalɛm ka a gari shɛlikam m bebu ni, n zilinli din leemi zilin’ tabinli.
Yawɛ, di tam Ɛdomnim’ ni daa yɛli shɛm Jɛrusalɛm lubu dal’ la yɛla.
Bɛ daa kul yɛrimi, “Daamiya li luhi!
Daamiya li luhi zaa!” Babilɔn bipuɣiŋga, a ni nya tibidarigibo, a ni daa niŋ ti shɛm la zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn bɔh’ a biɛri ni ti mali suhupiɛlli!
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn zaŋ a bibihi fiɛbi tampima ni ti mali alibarika!
Wumpaɣibo wunsuhigu Yawɛ, n ni paɣ’ a ni n suhu zaa.
N ni yili yila paɣ’ a wuna sani.
N zaŋla n nina kpa a jɛmbu duu la, ka gbani paɣ’ a yuli a yurilim maŋli la min’ a ʒiɛyimtali la zuɣu, dama a duh’ a yuli min’ a yɛligu gari shɛlikam.
N ni daa suh’ a dahin’ shɛli, a daa deei n suhigu, ka pahi ma kpiɔŋ.
Yawɛ, dunia ŋɔ nanim’ zaa ni paɣ’ a, dama bɛ wum a yɛtɔɣa.
Yawɛ, bɛ ni yili yila yɛl’ a tuma yɛla, dama nyin’ Yawɛ jilima galisiya pam.
Yawɛ, hal a ni kul be zuɣusaa ha maa zaa yoli, a baɣa be tarimba ni, amaa a be katiŋ’ ka chɛ karimbaannima.
Hal muɣisigu yi gili ma niŋ sunsuuni gba, a yihiri ma di puuni ni alaafee.
A kul yihiri ma n dimnim’ bɛn suhu yiɣisi bahi n zuɣu nuu ni.
A teer’ a nudirigu n-fari ma bahira.
Yawɛ, a ni niŋ a ni lo ma alikauli ni a ni niŋ shɛlikam ti ma.
Yawɛ, a yurilim maŋli la kul ni beni sahakam.
Di zaŋ a nuhi tuma bahi.
Naawuni baŋsim ni o baɣa ni be daadam ni shɛm Yawɛ, a vihi ma m-baŋ ma zaa.
A mi n ʒinibu saha, ka mi n yiɣisibu saha.
Hal n yi tɛhi ni m bela katiŋa, a mi n tɛha ni nyɛ shɛm.
A mi n yibu saha ni n dɔnibu saha, ka mi n soya zaa.
Yawɛ, yɛtɔɣili ti yɛn yi n nol’ ni na, ka a pun mi li zaa.
A bela n tooni ni n nyaaŋa, ka zaŋ a nuu pa n zuɣu.
Baŋsim ŋɔ tatabo mali ma alahiziba pam.
Di galisiya yaɣi ka n ku tooi baŋ li.
Luɣ’ dini ka n lee yɛn zo n-chaŋ ka chɛ a Shia?
Bee ya ka n lee yɛn zo n-kuli n-yi a sani?
N yi zo n-du zuɣusaa, a be nimaani, ka n yi yɛrigi m bindoo sɔŋ kpiimba biɛhigu shee, a be nimaani.
N yi bili kpiŋkpama yiɣi kpa wulimpuhili polo n-chaŋ ti be teeku tariga, hal nimaani gba n yɛn bela a nuu ni, ka a nudirigu gbib’ ma kirikiri.
N yi yɛli ni zibisim sɔɣim’ ma, ka neesim din gili ma zaa leei zibisim.
Hal zibisim pala zibisim a sani; yuŋ kul nɛmi kaman wuntaŋ’ ni la, dama zibisim bemi kaman neesim la a sani.
Nyini n-daa nam n niŋgbuŋ luɣilikam zaa; nyini n-daa zaŋ ma tuɣi taba m ma pul’ ni.
M paɣir’ a, dama a nam ma, ka n yɛla mali dabiɛm mini alahiziba.
M mi viɛnyɛliŋga ni a tuma zaa mali alahiziba.
N ni daa be shɛm daa pala din sɔɣi a sani.
Bɛ ni daa nam ma ashilɔni saha shɛli, bɛ daa zaŋ ma tuɣila tab’ alahizibu tuɣibu tiŋgbani puuni ha.
A nini daa nya ma n nambu saha.
N dabisa zaa daa pun sabila a litaafi ni pɔi ka di naanyi piligi.
Naawuni, a tɛha nyɛla din viɛli pam n sani, di galisiya.
N yi yɛn kal’ li, di galisi gari bihigu.
N yi gbihi nti neei, n kul bela a sani.
Naawuni, n suhir’ a, chɛ ka ninvuɣ’ biɛri kpi, ka chɛ ka ninvuɣ’ biɛri zo ka chɛ ma.
Bɛ yɛri yɛtɔɣ’ biɛri zaŋ chaŋ a polo, ka ŋmari ʒiri zaŋ chaŋ a polo.
Yawɛ, n je ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je a. N ʒiɛm ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpɛhir’ a nini.
N kul je ba la jɛri’ maŋli; n zaŋ ba leela n dimnima.
N Duuma Naawuni, vihim’ ma m-baŋ n suhu biɛhigu.
Buɣisim’ ma baŋ n tɛha.
Nyama, ninvuɣ’ biɛtali yi be n ni, nyin’ wuhim’ ma so’ shɛli din tuhi, ka nyɛ din ni beni hal ni saha din ka bahigu.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, fam’ ma ninvuɣ’ biɛri nuu ni bahi; guli ma, ka duŋtaariba ku paai ma.
Bɛ nyɛla bɛn lo nia biɛri bɛ suhuri ni, ka kul bɔrila zabili.
Bɛ chɛ ka bɛ zilima dirimi kaman tinvura zilima la, ka garinsi lɔɣu be bɛ noya ni.
Yawɛ, guli ma ka yihi ma ninvuɣ’ biɛri nuu ni, Guli ma ka yihi ma duŋtaariba bɛn lo ni bɛ chɛ ka n lu la nuu ni.
Karimbaannim’ bari ma la tɔŋ, ka teei bɛ mihi sɔŋ kaman laŋ’ la, bɛ bari ma la zana soli zuɣu.
N yɛli Yawɛ, “Nyini n-nyɛ n Naawuni.
Yawɛ, gbilisim’ tibili wum n suhigu.” Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, nyini n-nyɛ n kpiɔŋlan’ ŋun fari ma bahira.
A zaŋ bini pili n zuɣu tɔbu tuhibu dali.
Yawɛ, di chɛ ka ninvuɣ’ biɛri suhuyubu niŋ; di chɛ ka bɛ di nasara bɛ ni lo nia biɛ’ shɛŋa ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gili ma la, chɛ ka bɛ noya ni yɛli yɛlibiɛ’ shɛŋa la lab’ ʒini bɛ zuɣu.
Chɛ ka buɣim salinɛma lu bɛ zuɣu.
Chɛ ka bɛ zaŋ ba bahi bɔɣ’ zilima ni, ka bɛ ku lan tooi yi di ni na.
Di chɛ ka munaafichinim’ be tiŋgbɔŋ maa ni.
Chɛ ka zaɣ’ biɛɣu di bɛn yuri duŋ taabu pam!
M mi ni Yawɛ baɣa be nandaamba ni, ka o zabiri faranim’ zuɣu.
Yɛlimaŋli, wuntizɔriba ni paɣ’ a yuli; ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tibi ni ti be a sani.
Zaawuni wunsuhigu Yawɛ, n yi ti suh’ a, nyin’ gbilisim’ tibili wum, ka sɔŋ ma yomyom.
Chɛ ka n wunsuhigu be kaman tulaale zim la a sani, ka chɛ ka n nuhi zuɣusaa kpuɣibu be kaman zaawuni sara maligu la.
Yawɛ, guli n noli, gbibi n naŋgbampiba.
Di chɛ ka n suhu kpe zaɣ’ biɛɣu niŋbu ni, ka m pahi ninvuɣ’ biɛri zuɣu tum zaɣ’ biɛɣu.
Di chɛ ka n zaŋ mmaŋ’ bali tuumbiɛtumdiba ni; di chɛ ka m pahi bɛ zuɣu di bɛ bindir’ nyaɣisa.
Chɛ ka wuntizɔra kpahi n zuɣu ni, ka chɛ ka ŋun ʒe yim saɣisi ma.
Di chɛ ka m bo jilima ninvuɣ’ biɛɣu sani, dama n kul galindila bɛ tuumbiɛri maa n wunsuhigu puuni.
Bɛ yi daai bɛ zuɣulaannim’ tampima zuɣu luhina, di saha ka bɛ ni baŋ ni n yɛrila yɛlimaŋli.
Bɛ ni ŋmɛri bɔɣiri tampiŋ sɔŋdi tiŋgbɔŋ maa ni shɛm la, lala ka bɛ ni zaŋ bɛ kɔba bahi gballi nol’ ni.
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, nyini ka n zaŋ n nina lihira.
A sani ka n sɔɣi.
Di chɛ ma ka m bahi yoli!
Di chɛ ka bɛ ni bari ma tɔn shɛli gbaai ma, a mi di chɛ ka tuumbiɛtumdiba ni bari ma zana shɛli gbaai ma.
Chɛ ka ninvuɣ’ biɛri lu bɛmaŋmaŋ’ zana ni, amaa ka chɛ ka man’ kɔŋko tiligi.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu N kuhirila pampam niŋdi Yawɛ.
N kul suhirila Yawɛ pampam ni o zo ma nambɔɣu.
N zaŋ n fabila sɔŋla o tooni.
N yɛli n yɛlimuɣisira ni nyɛ shɛli o tooni.
N yi ti gbarigi saha shɛli, a mi m biɛhigu ni nyɛ shɛm.
Bɛ bari ma la tɔŋ n ni doli so’ shɛli zuɣu.
Lihimi n nudirigu polo nya, so bi bɔri n zaɣ’ viɛlli.
N ka sɔɣibu shee; so baɣa ka n ni.
Yawɛ, n kuhirimi niŋd’ a yɛra, “Nyini n-nyɛ n ni sɔɣiri so sani.
A kɔŋko n-nyɛ n ni bɔri so dunia ŋɔ ni.” Wummi n suhigu, dama bɛ filim ma.
Tiligim’ ma n dimnim’ nuu ni, dama bɛ mali yaa gari ma.
Yihim’ ma sarika ni, ka di zuɣu chɛ ka m paɣ’ a yuli.
Wuntizɔriba ni laɣim gili ma, dama a ni niŋ ma nirilim pam.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Yawɛ, deemi n suhigu!
A ʒiɛyimtali puuni, wummi n fabila.
A wuntitali puuni, deemi n suhigu!
Di kari mani ŋun nyɛ a dabili ŋɔ saria, dama so kani n-nyɛ ŋun ka taali a sani.
N dimnim’ kul karitimi doli ma.
Bɛ loya ni bɛ di n nyɛvili.
Bɛ chɛ ka n ʒila zibisim ni kaman bɛn pun kpi la.
Dinzuɣu n shia gbarigimi n ni, ka n yihi tahima n suhu ni.
N teei dabisa shɛŋa din gari ha yɛla; N tɛhir’ a tuma zaa yɛla.
N kul tɛhir’ a nuhi tuma zaa yɛla.
N kpuɣila n nuhi wuh’ a n-suhir’ a, n suhu zaa kul yɛla a zuɣu kaman tiŋgban’ kuŋ ni bɔri kom shɛm la.
Yawɛ, deemi n suhigu yomyom; n gbarigiya zaa.
Di lɛb’ a nyaaŋa biri ma.
Di yi niŋ lala, n ni bemi kaman bɛn pun kpi la.
Chɛ ka n wumd’ a yurilim maŋli la yɛla asiba kam; dama nyini ka n niŋ naani.
N suhir’ a, wuhim’ ma n ni yɛn doli so’ shɛli, dama nyini ka n kuhiri niŋda.
Yawɛ, tiligim’ ma n dimnim’ nuu ni.
A sani ka n zona ti sɔɣi.
Wuhim’ ma ka n niŋ a yubu, dama nyini n-nyɛ n Naawuni.
Chɛ ka a Shi’ suŋ maa wuhi ma soli din tuhi.
Yawɛ, a yuli zuɣu, dolimi n nyɛvili.
A wuntitali zuɣu, yihim’ ma n wahala ŋɔ ni.
A yurilim maŋli la zuɣu, kum’ n dimnima.
N nyɛla a dabili, kum’ n dimnim’ zaa.
Naa paɣi Naawuni pam nasara dibu zuɣu M paɣiri Yawɛ ŋun nyɛ n tampiŋ ŋɔ!
O wuhi ma tɔbu tuhibu, o wuhi n nuhi tɔbu tuhibu.
Ŋuna n-nyɛ m birini mini n yurilim din bi naara.
Ŋuna n-nyɛ n kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli mini n tiligira.
Ŋuna n-nyɛ n nyɔtaɣirigu ni n ni sɔɣiri so sani.
O nyaŋ niriba ti ma ni n su ba.
Yawɛ, daadamnim’ lee nyɛla bɔ ka a baɣa ti be bɛ ni bee ninsalinim’ lee nyɛla bɔ ka a tɛhiri bɛ yɛla?
Bɛ ŋmanila bɛ ni vuhi pɔhim shɛli bahi.
Bɛ dabisa ŋmanila shilinshia din garita.
Yawɛ, viim’ sagbana ka sheena.
Shihimi zoya n-chɛ ka nyɔhi yi di ni na.
Chɛ ka saa nyaɣisi gili luɣilikam wurim’ a dimnima.
Zaŋm’ a piɛma to ba ka bɛ guui.
Teem’ a nuu zuɣusaa tirina.
Yihim’ ma kom din galisi pam ŋɔ ni tiligi ma.
Tiligim’ ma tinzunnim’ nuu ni.
Bɛ nyɛla ʒiŋmariba, hal bɛ yi po pɔri, bɛ ŋmarila ʒiri.
N ni yili yil’ palli paɣi nyin’ Naawuni.
N ni ŋme mɔɣilo din mali mihi pia paɣ’ a. Nyini n-tiri nanim’ nasara, ka fa a dabili Dauda bahi.
Tiligim’ ma bɛ ninkuunsi takɔbi ŋɔ ni; fam’ ma tinzunnim’ nuu ni bahi.
Bɛ nyɛla ʒiŋmariba.
Hal bɛ yi po pɔri, bɛ ŋmarila ʒiri.
Chɛ ka ti bidibisi zoori kaman tipola din zoori ni kpiɔŋ la, ka ti bipuɣinsi mi be kaman nayili zɔŋ daantalisi la.
Chɛ ka ti kambɔna pali bindira balibu kam.
Chɛ ka ti biŋkɔbbaligu bɛn be mɔɣu ni la nabi n-niŋ tuhilituhili ni tuhi’ piapia.
Chɛ ka ti niɣi kpe baɣa pam, ka di chɛ ka bɛ zaŋdi bahira.
Di chɛ ka ti doli solɔri kuhiri nandahima kumsi.
Dimbɔŋɔ ni niŋ yɛlimaŋli ninvuɣ’ shɛb’ sani mali alibarika.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn Naawuni nyɛ Yawɛ mali alibarika.
Wumpaɣibo yilli N Naawuni ni n Naa, n ni duh’ a, ka paɣ’ a yuli sahakam.
N ni tir’ a jilima dabisili kam, ka kul ni paɣir’ a yuli sahakam.
Yawɛ galisiya, ka simdi paɣibu pam.
So ku tooi baŋ o galisim maa ni nyɛ shɛm.
Ʒiɛman’ yini niriba ni paɣ’ a a ni tum shɛm zuɣu ʒiɛman’ shɛli niriba sani, ka yɛl’ a yiko tuma yɛla.
N ni yɛl’ a jilima din galisi ŋɔ min’ a tibiginsim yɛla, ka tɛh’ a daalahiziba tuma yɛla.
Niriba ni yɛli a yiko tuma din mali dabiɛm ŋɔ yɛla, ka n gba yɛli a ni galisi shɛm yɛla.
Bɛ ni yɛl’ a nirilim yɛla, ka kuhi yɛl’ a wuntia yɛla.
Yawɛ nyɛla nirilimlana ni nambɔzɔra.
O suhu bi yiɣisiri yom, ka o yurilim maŋli galisi pam.
Yawɛ nyɛla ŋun niŋdi sokam zaa zaɣ’ viɛlli, ka zɔri o ni nam binshɛɣukam zaa nambɔɣu.
Yawɛ, a binnamda zaa ni paɣ’ a, ka a niriba bɛn zaa ʒe yim ni paɣ’ a. Bɛ ni yɛl’ a nam dariza yɛla, ka yɛl’ a yiko yɛla.
Bɛ ni chɛ ka niriba baŋ a kpiɔŋ tuma min’ a nam dariza din galisi pam ŋɔ yɛla.
A nam nyɛla saha din ka bahigu nam, ka a su binshɛɣukam zaa ʒiɛmani kam ni.
Yawɛ nyɛla ŋun ʒe yim o yɛtɔɣa zaa ni, ka nyɛ nambɔzɔra o tuma zaa ni.
Yawɛ gbibi bɛnkam zaa yɛn lu; ka yiɣisiri bɛnkam zaa pun lu.
Sokam zaa kul lihir’ a mi, ka a tiri ba bindirigu bɛ ni bɔri li saha shɛli.
A ti ba pam, ka chɛ ka vuhirigu kam di n-tiɣi.
Yawɛ nyɛla ŋun doli wuntitali soli o tuma zaa ni, ka zɔri nambɔɣu o ni niŋdi shɛlikam zaa ni.
Yawɛ miri ŋunkam zaa suh’ o mini ŋunkam zaa suh’ o ni yɛlimaŋli.
O tiri bɛnkam zaa zɔr’ o bɛ ni bɔri shɛli.
O lan deeri bɛn suhir’ o suhigu ka tiligiri ba.
Yawɛ guli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ o, amaa o ni ku ninvuɣ’ biɛri zaa.
N kul ni paɣiri Yawɛ sahakam, ka o binnamda zaa kul ni paɣir’ o sahakam.
Naawuni ŋun nyɛ Tiligira ŋɔ paɣibu Paɣimiya Yawɛ!
M paɣiri Yawɛ n suhu ni!
N ni paɣi Yawɛ n nyɛvili bebu ni zaa.
N ni yili yila paɣi n Naawuni hal ni n nyɛvili tariga.
Di niŋ zuɣulaannim’ naani, a mi di niŋ daadamnim’ bɛn ka sɔŋsim ŋɔ naani.
Bɛ vuhim yi ti naai, bɛ labirila tiŋgban’ ni; di saha ka bɛ ni lo nia shɛŋa zaa kpalim yoli.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn sɔŋsim yiri Yaakubu Naawuni sanna mal’ alibarika.
Bɛ tahima bela Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ sani.
Ŋuna n-nam zuɣusaa mini tiŋgbani ni teeku ni binshɛɣukam din be di ni.
O nyɛla ŋun ʒe yim sahakam.
O doli zaligu soli kariti saria tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nahiŋgu ni, ka tiri kum ni mali ninvuɣ’ shɛba bindirigu.
Yawɛ yoori bɛn be sarika ni bahira.
Yawɛ neeri zoomba nina.
Yawɛ yiɣisiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lu.
Yawɛ yuri wuntizɔriba.
Yawɛ guli saamba, ka gbibi pakoya mini kpibisi.
Amaa o saɣindi ninvuɣ’ biɛri ni lo nia shɛŋa.
Yawɛ n-kul nyɛ naa sahakam.
Ziɔn, Naawuni n-kul nyɛ ʒiɛmani kam Naawuni.
Paɣimiya Yawɛ!
Naawuni ŋun nyɛ yikolana paɣibu Paɣimiya Yawɛ!
Di simdi ni ti yili wumpaɣibo yilli paɣi ti Naawuni; dama o nyɛla ŋun niŋdi nirilim, ka di simdi ni ti yili yilli paɣ’ o. Yawɛ lab’ me Jɛrusalɛm, ka laɣindi bɛ ni daa kari Izraɛl ninvuɣ’ shɛb’ kpɛhi yɔɣu la na.
O maari suhugarigunim’ suhuri, ka tibiri bɛ dansi.
Ŋuna n-zali saŋmarisi kalinli ni yɛn nyɛ shɛm, ka mi bɛ yuya.
Ti Duuma nyɛla ŋun galisi ka mali yiko pam.
O baŋsim galisiya yaɣi.
Yawɛ yiɣisiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu, amaa ka daari ninvuɣ’ biɛri luhira.
Yilimiya wumpaɣibo yila paɣi Yawɛ, ka ŋme mɔɣilo paɣi ti Naawuni ŋɔ.
O nam sagbana niŋ zuɣusaa, ka chɛ ka saa luri tiŋgban’ ni na, ka chɛ ka mɔri zoori zoya zuɣu.
O tiri biŋkɔbiri bindira, ka tiri kahiŋko’ bihi bindira bɛ yi ti kuhira.
O bi paɣi wɔr’ so ŋun mali kpiɔŋ.
O mi bi paɣi ninvuɣ’ so ŋun tooi zɔri pam.
Amaa Yawɛ paɣila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔr’ o mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ o yurilim maŋli la naani.
Jɛrusalɛmnima, paɣimiya Yawɛ!
Ziɔnnima, paɣimiya yi Naawuni!
O chɛ ka a dunokparitisi mali kpiɔŋ, ka niŋ alibarika niŋ a niriba ni.
O chɛ ka suhudoo be yi tiŋgbɔŋ ni, ka zaŋ alikama viɛlli dihiri ya.
O zaani tiŋgbani zaligu, ka o ni yɛli shɛm niŋdi yomyom.
O chɛ ka sakuɣa luri nahiri tiŋgbani m-be kaman gbaŋ ka bɛ yɛrigi sɔŋ la.
O chɛ ka gulisigu be kaman taŋkpaɣu la n-gili luɣilikam.
O chɛ ka sakuɣa be kaman taŋkuɣibihi la lurina, ka ŋuni n-lee ni tooi zaŋ o nyɔɣu yo di wari?
O yaar’ o noli yɛra, ka di nyɛligira, ka chɛ ka pɔhim ʒiɛri li, ka di leeri kom zɔra.
O zaŋ o yɛtɔɣa yɛli Yaakubu zuliya, ka zaŋ o zaligu wuhi Izraɛlnima.
O ʒi n-niŋ zuliya shɛb’ lala; bɛ ʒi o zaligunima.
Paɣimiya Yawɛ!
Binnamda zaa Naawuni paɣibu Paɣimiya Yawɛ!
Bɛn be zuɣusaa, paɣimiya Yawɛ!
Bɛn be zuɣusaa katiŋ’ ha, paɣimiy’ o!
O malaikanim’ zaa, paɣimiy’ o!
O tɔbbihi zaa, paɣimiy’ o!
Wuntaŋ’ mini goli, paɣimiy’ o!
Saŋmarisi bɛn nyaɣisiri zaa, paɣimiy’ o!
Zuɣusaa katiŋ’ ha, paɣim’ o!
Kom din be sagbana zuɣusaa ha, paɣim’ o.
Di simdi ni bɛ paɣi Yawɛ yuli; dama o noli ni yɛligu ka o daa zaŋ nam ba.
Ŋuna n-zali ba ni bɛ kul beni sahakam.
O zali ba la zaligu, ka di mi ku yiɣisi.
Teeku bula mini biŋkɔb’ kara bɛn be di ni, paɣimiya Yawɛ dunia ni.
Buɣim mini sakuɣa ni gulisigu ni sanʒiɛɣu din deer’ o noli, paɣimiy’ o!
Zoya mini kunkuna ni tihi din wandi wala ni sida tihi zaa, paɣimiy’ o!
Mɔɣu ni biŋkɔbiri mini niɣi ni biŋgbamda ni binyiɣira zaa, paɣimiy’ o!
Dunia nanima mini zuliya kam zaa ni nabihi ni tiŋgbana zuɣulaannim’ zaa, paɣimiy’ o!
Nachimba mini paɣisara ni ninkura ni bihi zaa, paɣimiy’ o!
Chɛ ka bɛ paɣi Yawɛ yuli, dama o kɔŋko yuli tibisi gari yuli kam.
O jilima galisiya dunia ni mini zuɣusaa.
Yinima ninvuɣ’ shɛb’ o ni ti kpiɔŋ ŋɔ, yinima ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa ʒe o yim ŋɔ, yinim’ Izraɛlnim’ bɛn mir’ o ŋɔ, paɣimiya Yawɛ!
Yawɛ paɣibu Paɣimiya Yawɛ!
Yilimiya yili palli paɣi Yawɛ!
Paɣimiy’ o, o niriba bɛn ʒe o yim laɣiŋgu ni.
Izraɛlnima, maliya suhupiɛlli ŋun nyɛ yi namda ŋɔ zuɣu.
Ziɔnnima, maliya suhupiɛlli yi Naa zuɣu.
Wamiya waa paɣ’ o yuli.
Ŋmɛmiya biŋkumda mini guŋgombihi ni mɔɣilɔnim’ ni chaɣisa paɣ’ o. Yawɛ suhu piɛl’ o niriba zuɣu pam.
O tiri bɛn siɣisiri bɛmaŋ’ nasara.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim, maliya suhupiɛlli jilima puuni.
Yilimiya suhupiɛlli yila yi bindɔhi zuɣu.
Bɛ duhimi bɛ yee paɣi Naawuni, ka zaŋ takɔbiri din mali noya ayiyi gbibi n-zaŋ li bɔhi zuliya shɛb’ niriba biɛri, ka darigi niriba tibili; ka ba bɛ nanim’ bandi, ka zaŋ zoligɔnim’ lo bɛ nabihi, ka kari ba saria kaman di ni sab’ zali shɛm.
Naawuni niriba bɛn ʒe yim nasara dibu m-bala.
Paɣimiya Yawɛ!
Yawɛ paɣibu Paɣimiya Yawɛ!
Paɣimiya Naawuni o jɛmbu duu.
Paɣimiy’ o zuɣusaa din nyɛ o yiko ni be luɣ’ shɛli ŋɔ.
Paɣimiy’ o, o yiko tumtumsa zuɣu.
Paɣimiy’ o, o ni galisi pam zuɣu.
Piɛbimiya kikahi paɣ’ o. Ŋmɛmiya biɛɣu mini mɔɣilo paɣ’ o. Ŋmɛmiya guŋgombihi n-wa waa paɣ’ o. Ŋmɛmiya goonjɛnima, ka piɛbi yuhi paɣ’ o. Ŋmɛmiya dawule paɣ’ o. Ŋmɛmiya dawule pampam paɣ’ o. Binnamda zaa, paɣimiya Yawɛ!
Paɣimiya Yawɛ!
PILIGU Ŋaha litaafi ŋɔ nyɛla bɛ ni laɣisi biɛrisuŋ yɛla mini adiini soli wuhibunim’ shɛŋa n-zaŋ li niŋ yɛtɔɣa mini ŋaha ni.
Di pam nyɛla din wuhiri din niŋdi dabisili kam puuni yɛla.
Di piligu teerila daadamnima ni nir’ yi bɔri baŋsim, di simdi ni o daŋ lula Naawuni sizuura.
Di nyaaŋa ka di lan wuhiri binshɛŋa din pala adiini soli biɛrisuŋ yɛla kɔŋko, amaa ka wuhiri yɛm soli mini biɛrisuŋ yɛla.
Di yɛtɔɣ’ jihi pam kahigiri wuhirila kurimbuni ha Izraɛl karimbanim’ ni daa mali tɛhi’ zilima zaŋ chaŋ yɛndana ni ni niŋ shɛm zaŋ chaŋ yɛl’ shɛŋa polo.
Di shɛŋa nyɛla nir’ ni o malibu biɛhigu yɛla, ka shɛŋa mi nyɛ tuma shee yɛla.
Di shɛŋa lan nyɛla kaya ni taara yɛla zaŋ chaŋ daadamnim’ biɛhigu ni tab’ yɛla polo, ka shɛŋa mi lan nyɛ din sɔŋdi nir’ zaŋ chaŋ maŋgbibbu polo.
Di lan wuhi yɛla pam zaŋ chaŋ biɛhigu viɛla din nyɛ maŋsiɣisibu mini suɣilɔdibo ni tarimba jilima tibu ni nir’ ʒiɛyimtali biɛhigu zaŋ chaŋ o zɔnim’ polo.
Din be litaafi ŋɔ puuni Yɛm ni nyari paɣibu shɛm .—.
Sulemaana ŋaha .—.
Agur yɛtɔɣa .- Yɛtɔɣa balibu shɛŋa din pahi .-
Ŋaha Bukaata Dauda bia Sulemaana ŋun daa nyɛ Izraɛl naa la ŋaha.
Di nyɛla yɛm mini wuhibu yɛla bɔhimbu din ni sɔŋ zaŋ chaŋ ashili yɛtɔɣa baŋbu polo.
Di ni lan sɔŋ zaŋ chaŋ yɛm wuhibu mini wuntitali ni zaligu dolibu ni nimmaŋtali polo.
Di ni lan chɛ ka tarimba nya fahim, ka wuhi bipola baŋsim mini yɛm.
Chɛ ka yɛnnim’ gba wum li, ka nya yɛm pahi, ka leei ninvuɣ’ shɛb’ bɛn woligiri binyara, ka baŋdi ŋaha mini yɛliŋmahima din nyɛ yɛnnim’ yɛtɔɣa mini bɛ saliŋlɔha.
Kpamdi yɛtɔɣa din nyɛ bipola dini Yawɛ zɔbu n-nyɛ baŋsim piligu, jɛra bɛn’ lihi ʒiɛmla yɛm mini wuhibu.
M bia, wumm’ a ba ni wuhir’ a shɛli, ka miri ka a zaɣisi a ma ni wuh’ a shɛli.
Dama di ni leei jilima zuɣupiligu a zuɣu ni, ka leei dolibi a nyiŋgol’ ni.
M bia, alahichinim’ yi kpɛhir’ a kɔre, nyin’ di saɣi.
Bɛ yi yɛl’ a, “Kamina ti pahi ti zuɣu, chɛ ka ti dɔni gu n-ku so, ka chɛ ka ti liri bɛn ka taali.
Ti valim’ ba zaɣ’ nɛma kaman kpiimba biɛhigu shee ni niŋdi shɛm la.
Ti ni vali ba zaɣ’ muna kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpe gballi ni.
Ti ni nya nɛma balibu kam din mali shaara, ka ŋme n-di nɛma pam ti pali ti yinsi.
Kamina ti pahi ti zuɣu, ti zaa ni laɣim mal’ liɣiri kolibil’ yini.” M bia, gbaam’ amaŋa ka chɛ bɛ ni niŋdi shɛm maa.
Dama bɛ zo n-kpɛla zaɣ’ biɛɣu tumbu ni, ka niŋ yomyom ni bɛ ku niriba.
Dama nir’ yi bari zana noombil’ ninni, yoli ka o bari li maa.
Amaa bɛ kul domi gu ni bɛ ŋmaligi ku bɛmaŋa.
Bɛmaŋmaŋ’ nyɛviya ka bɛ doya gu maa.
Bɛnkam suhuri ye buni zuɣu, ka zaŋ kiŋkansi bɔrili bahigu ni yɛn nyɛ shɛm m-bala.
Di dirila bɛn su li nyɛviya.
Yɛm booni niriba Yɛm kuhiri pampam solɔri zuɣu, o duhir’ o yee niriba laɣiŋgu shee.
O duhir’ o yee zama pam ni, ka tɔɣisiri yɛtɔɣa fɔntinsi dunɔdaya gbini.
Yinim’ bɛn be ʒilinsi ni ŋɔ, saha yuusim wula ka yi kul bɔri ni yi be ʒilinsi maa ni?
Saha yuusim wula ka ansarisimaaniba kul yɛn be ansarisi malibu ni?
Ka saha yuusim wula ka jɛra kul yɛn zaɣisiri yɛm?
Gbilisim tibili wum n saɣisigu ŋɔ; n ni yɛl’ a din be n suhu ni, n ni chɛ ka a baŋ n ni yɛli shɛm.
Dama m boli ya ka yi zaɣisi, ka n teei n nuu na, ka yi baɣa ka di ni.
Ka yi ni zaɣisi n saɣisigu ka bi deei n ni kpahi yi zuɣu ni shɛm la zuɣu, n gba ni lan ya yi zaɣ’ biɛɣu nyabu saha, ka mali ya ansarisi yi dabiɛm saha.
Suhusaɣiŋgu yi ti paai ya kaman sanʒiɛɣu la, ka zaɣ’ biɛɣu paai ya kaman pɔhimʒiɛpiliŋga la, ka biɛrim mini nandahima yi ti paai ya; di saha yi ni ti boli ma, amaa ka n ku garigi ya.
Yi ni ti bo ma ni nimmoo, amaa ka ku nya ma.
Yi ni daa je yɛm, ka bi zaŋ Yawɛ zɔbu kpɛhi yi kɔbili ni, ka zaɣisi n saɣisigunima, ka lihi ʒiɛm n ni kpahi yi zuɣu ni shɛm la zuɣu.
Dinzuɣu yi ni ti di yi tuma nyɔri, ka di yi nia biɛri tiɣi.
Dama bɛn be ʒilinsi ni biriginsim n-kuri ba, ka jɛra mi nini ni tiɣi bɛmaŋmaŋ’ shɛm kuri ba.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn wumdi n yɛligu ku be barina ni, bɛ ni be ni alaafee ka ku zɔri dabiɛm zaŋ chaŋ zaɣ’ biɛɣu polo.
Yɛm anfaani M bia, a yi deei n yɛligu, ka doli n zaligunim’ din be a suhu ni, ka gbilisiri tibili viɛnyɛliŋga n-wumdi yɛm yɛtɔɣa, ka zaŋ a suhu niŋ baŋsim yɛtɔɣa ni, a yi shiri bo yɛm, ka moog’ a nini bahi tɛhi’ zilima zuɣu, a yi bo li kaman anzinfa la, ka bo li ni nimmoo kaman azichi shɛli din sɔɣi la, dindina a ni baŋ Yawɛ zɔbu ni nyɛ shɛm, ka nya baŋsim din nyɛ Naawuni dini.
Dama Yawɛ n-tiri yɛm.
O noli ni ka baŋsim mini yɛla baŋbu yirina.
O zaŋ yɛm din nyɛ yɛlimaŋli yɛm zali wuntizɔriba, ka leei nyɔtaɣirigu gu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi.
O guli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli zaligu soli, ka taɣiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe o yim barina ni.
Di saha yi ni baŋ wuntitali mini zaligu soli ni biɛrisuntali ni so’ viɛlli kam.
Dama yɛm ni ka a suhu ni na, ka baŋsim niŋ a nyaɣisim.
Yɛm ni ti gul’ a, ka yɛla baŋbu gba taɣ’ a.
Di ni tilig’ a zaɣ’ biɛɣu ni, ka tilig’ a ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri nuu ni, ka tilig’ a ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi wuntitali soya dolibu ka dolila zibisim soya la, bɛn mali suhupiɛlli zaɣ’ biɛɣu tumbu ni ka lan mali suhupiɛlli yɛtɔɣ’ biɛri tɔɣisibu ni la nuu ni.
Di ni lan tilig’ a ninvuɣ’ shɛb’ bɛn soya golim ka bɛ biɛhigu bi tuhi nuu ni.
A ni tiligi pagɔrili ŋun nyɛ zinalana naŋgbammalisim ni, ŋun daa chɛ o yidaan’ tuuli, ka tam o ni daa lo Naawuni alikauli shɛli yɛla la.
Dama o soli nyɛla din kuni kum shee, ka o soya kuni kpiimba biɛhigu shee.
Bɛnkam chaŋ o sani bi lan labina bee n-lan nya nyɛvili soli.
Dinzuɣu doli ninvuɣ’ suma soli, ka doli wuntizɔriba soli.
Dama ninvuɣ’ suma n-nyɛ bɛn ni ti be tiŋgbɔŋ maa ni, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali nyɛ bɛn ni ti kpalim be tiŋgbɔŋ maa ni.
Amaa bɛ ni ti ku ninvuɣ’ biɛri la tiŋgbɔŋ maa ni, ka darigi yihi bɛn bi ʒe yim di ni.
Bipola Saɣisigu M bia, di tam n ni wuh’ a shɛli, amaa gbibi n ni wuh’ a shɛli maa a suhu ni.
Dama di ni ti a nyɛvili wɔɣinli, ka chɛ ka a biɛhigu tɔŋ pam.
Di chɛ ka ʒiɛyimtali mini yɛlimaŋli yi a kɔbili ni.
Zaŋmi li lo a nyiŋgol’ ni, ka sab’ li niŋ a suhu ni.
Di ni chɛ ka a nya nirilim niŋbu mini yu’ suŋ Naawuni mini salinim’ sani.
Niŋmi Yawɛ naani ni a suhu zaa, ka miri ka a niŋ amaŋmaŋ’ milinsi naani.
A yi yɛn niŋ shɛlikam, nyin’ di niŋ li o nyaaŋa, ka o chɛ ka a soya tuhi.
Miri ka a lihi ni a mali yɛm, zom’ Yawɛ, ka zo n-yi zaɣ’ biɛɣu tumbu ni.
Di ni leei tim tib’ a niŋgbuŋ, ka chɛ ka a niŋgbuna maai.
Tim’ Yawɛ jilima a ni mali shɛlikam ni, ka zaŋ a puu bindir’ daŋda zaa gba ti o jilima.
Di nyaaŋa ka bindira pam pal’ a kambɔna, ka wain pal’ a wain tɔɣiri bɔɣa hal ti puuri bahira.
M bia, Yawɛ yi saɣis’ a, nyin’ di lihi ʒiɛm li bee o yi kpah’ a zuɣu ni, nyin’ di chɛ ka a nyee nyɔni.
Dama Yawɛ ni yuri so, dilan’ zuɣu ni ka o kpahira kaman doo ni kpahir’ o ni yur’ o bidib’ so zuɣu ni shɛm la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bo n-nya yɛm mini yɛla baŋbu mali suhupiɛlli.
Dama di nyɔri so anzinfa, ka di nyɔri lan so salima.
Yɛm malibu so salima nɛma zaa, ka a ku tooi zaŋ a suhu ni bɔri binshɛŋa zaa shɛli buɣisi li.
Nyɛvili wɔɣinli bela yɛm nudirigu ni, ka buni mini jilima be di nuzaa ni.
Yɛm tuma nyɛla din chɛ ka biɛhigu niŋdi nyaɣisim, ka di soya zaa nyɛ din tahiri suhudoo na.
Yɛm nyɛla nyɛvili tia ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔbi gbaai li gbibi sani.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbibi li kirikiri nyɛ bɛn mali suhupiɛlli.
Yawɛ yɛm puuni ka o daa nam tiŋgbani ŋɔ.
O yɛla baŋbu puuni ka o daa nam zuɣusaa.
O baŋsim puuni ka teeku daa yina, ka o daa chɛ ka saa yiri sagbana ni lurina.
M bia, di chɛ ka dimbɔŋɔnim’ faai ka chɛ a. Kul gbibi yɛm maŋli mini tɛhi’ wɔɣila ka di leei nyɛvili a sani, ka leei nachiinsi bini a nyiŋgol’ ni.
Di saha ka a dol’ a soli ni alaafee, ka a napɔŋ ku tuui shɛli.
A yi ʒini tiŋa, a ku zɔri dabiɛm; ka a yi dɔni tiŋa, a ni gbihi go’ nyaɣisili.
Di zɔri yɛlibiɛ’ libigirili dabiɛm bee sanʒiɛɣu din ʒiɛri ninvuɣ’ biɛri, dama Yawɛ n-nyɛ a ni yɛn niŋ so naani, ka o mi ku chɛ ka tɔŋ gbaag’ a napɔŋ.
Di zaɣisi zaɣ’ viɛlli niŋ ti di ni simdi ni a niŋ li ti ninvuɣ’ shɛba, a yi mali yiko din ni niŋ li.
Di yɛli a ʒiʒiinikpee, “Cham’ ka sa labina biɛɣuni ka n zaŋ li ti a,” di yi be a sani.
Miri ka a lo a ʒiʒiinikpee ŋun ʒi m-baɣ’ a, ka niŋ a naani zaɣ’ biɛɣu.
Miri ka a chɛ ka a mini so zabi ka di ka soli, ka di pala o tum’ a la taali.
Miri ka a zabiri gadamanim’ nyuli, a mi di pii bɛ soya shɛli doli, dama Yawɛ je tuumbiɛrinima, amaa wuntizɔriba nyɛla o zɔsimnima.
Yawɛ yɛlila noli niŋ ninvuɣ’ biɛri yinsi, amaa o niŋdi alibarika niŋdi wuntizɔriba biɛhigu shee.
O maani ansarisimaaniba ansarisi, amaa ka niŋdi tarimba nirilim.
Yɛnnim’ ni nya jilima, amaa tipawumlinim’ bɛn nyɛ jɛra ni di vi.
Yɛm Anfaani Bihi, wummiya yi ba wuhibu, wummiya li viɛnyɛliŋga din ni chɛ ka yi nya tɛhi’ zilima.
Dama wuhibu din viɛla ka n zaŋ tiri ya maa, miriya ka yi zaɣisi n wuhibu.
N ni daa nyɛ bidibbila ka na pɔra m-be m ba sani, ka nyɛ m ma ni daa yuri so pam, m ba daa wuhiri ma, ka yɛri ma, “Chɛ ka n yɛligu kpe a suhu ni viɛnyɛliŋga; gbibi n ni wuh’ a shɛli ka be.
Bom’ yɛm, bom’ tɛhi’ zilima.
Mira ka a tam bee n-zaŋ a ni wum yɛtɔɣ’ shɛŋa n noli ni bahi.
Di zaŋ yɛm bahi, yɛm ni gbib’ a. Yum’ yɛm, ka yɛm gul’ a. Yɛm piligu ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Bom’ yɛm, ka a ni yɛn bo shɛli pahi nyɛla tɛhi’ zilima.
Tibigim’ yɛm, ka o duh’ a.
A yi vili yɛm gbibi, o ni ti a jilima.
Yɛm ni zaŋ jilima zuɣupiligu pil’ a, ka zaŋ nam zuɣupil’ viɛlli ti a.” M bia wumma, deemi n yɛligu ka nya nyɛvili wɔɣinli.
N wuh’ a yɛm, ka wuh’ a so’ shɛŋa din tuhi.
A yi chana, binshɛli ku gabi a naba, ka a yi guui, a ku tuui.
Gbibi bɛ ni wuh’ a shɛli viɛnyɛliŋga, ka miri ka a chɛ ka di faai.
Guli yɛm, dama ŋuna n-nyɛ a nyɛvili.
Miri ka a doli ninvuɣ’ biɛri soli.
Miri ka a doli tuumbiɛtumdiba soli.
Lɔɣimi li, di doli li, ŋmaligim’ chaŋ ka chɛ li.
Dama bɛ ku tooi gbihi ka pa ni bɛ tumla din bi tuhi; bɛ yi bi chɛ ka so tuui, di niŋdi ba la gɔgaliga.
Dama bɛ dirila ninvuɣ’ biɛtali bindirigu, ka nyuri duŋtaabo wain.
Amaa wuntizɔriba bɛn’ soli ŋmanila biɛkaali neesim, di kul neerimi pahiri hal ti be kaman wuntaŋ’ yi ti zani zuɣu ni la.
Ninvuɣ’ biɛri soli ŋmanila bumbɔni.
Bɛ bi mi bɛ ni tuuri binshɛŋa.
M bia, chɛ ka a baɣa be n yɛligu ni.
Gbilisim tibili wum n ni yɛr’ a shɛm.
Di chɛ ka di yi a sani, gbibi li a suhu ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bo n-nya li, di ni ti ba nyɛvili, ka ti bɛ niŋgbuna zaa alaafee.
Gbib’ a suhu n-gari binshɛɣukam, dama di ni ka nyɛvili bilisiri yirina.
Miri ka a tɔɣisiri yɛtɔɣ’ yoya, ka miri ka a zaŋ ʒiŋmabo kpɛh’ a kɔbili ni.
Chɛ ka a nina kul lihiri tooni, ka a kul lihir’ a tooni tibi.
Ʒe tibi a ni doli so’ shɛli ni, ka a soya zaa ni mali viɛla.
Miri ka a ʒiɛhi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo.
Zom’ yi zaɣ’ biɛɣu tumbu ni.
M bia, wummi n yɛm yɛtɔɣa ŋɔ viɛnyɛliŋga, ka luɣi a tiba wum m baŋsim yɛtɔɣa ŋɔ, ka di zuɣu chɛ ka a mali yɛm, ka baŋsim yɛtɔɣa be a noli ni.
Dama pagɔrili naŋgbampiba malisimi kaman shiri la, ka o yɛtɔɣa be polipoli gari kpam, amaa di bahigu ni o tomi kaman yabiga ka diri kaman takɔb’ din mali naŋgbana ayi.
O chanila kum shee, o ni doli so’ shɛli kunila kpiimba biɛhigu shee.
O bi ʒe tibi nyɛvili soli zuɣu.
O soli kpɛla yɔɣu, ka o bi mi lala.
Dinzuɣu m bihi, wummiya n yɛligu ka di zaɣisiya n noli ni yɛtɔɣa.
Niŋmiy’ o larigim ka miriya ka yi kul chaŋ mir’ o yiŋ’ dunoli.
Di yi pa lala, yi ni kɔŋ yi jilima yi tab’ sani, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi zɔri nambɔɣu kun ya ŋmaai yi yuma jia.
Ka saamba di yi buni, ka yi tuma nyɔri kuli tinzun’ nir’ yiŋa; ka yi ti yɛn bahi ka ŋuhira, ka yi niŋgbuna zaa sheei; ka yi yɛli, “Mbaye, n daa zaɣisi biɛrisuŋ, ka zaɣisi zuɣuni kpahibu.
N daa bi deei n karimbanim’ yɛtɔɣa bee n-luɣi n tiba wum n karimbanim’ maa wuhibu.
Pumpɔŋɔ n yɛn bahila yoli zama laɣiŋgu ni.” Nyum’ amaŋmaŋ’ kɔduɣu ni kom din yi amaŋmaŋ’ kɔbiliga puuni na.
Di tuhiya ni a chɛ ka a kɔbilinina yam luɣilikam n-nyɛ kɔzɔrim be solɔri zuɣu?
Chɛ ka di nyɛla a kɔŋko dini, ka miri ka a niŋdi li tiri saamba.
Naawuni niŋmi alibarika niŋ a kɔbilinina ni; chɛ ka a suhu piɛli paɣ’ so a ni daa kpuɣi a nachimbilim saha la zuɣu.
O nyɛla ŋun viɛla kaman saŋkpaliŋ la, ka simdi ni a yu o. Chɛ ka o biha tiɣ’ a nini sahakam, ka chɛ ka o ni yur’ a shɛm ku a zuɣu.
M bia, bɔzuɣu ka a yɛn chɛ ka paɣ’ so ku a zuɣu, ka a ti bɔbili paɣ’ zinalana biha?
Dama Yawɛ nyari daadamnim’ tuma zaa, ka mi bɛ soya zaa.
Dama ninvuɣ’ biɛri tuma nyɛla zana gbahiri ba, ka bɛ daalahichi tuma gbahiri ba.
Bɛ ni bi nyari saɣisigu zuɣu ka bɛ kpira, ka bɛ jɛrilim din galisi zuɣu chɛ ka bɛ zuɣuri kpi.
Saɣisigu Shɛŋa Din Pahi M bia, a yi lo a ʒiʒiinikpee alikauli bee a yi lo amaŋa nia ti so, a noli ni yɛtɔɣa maa ni leei zana bar’ a, ka a noli ni yɛtɔɣa maa ni gbaag’ a. Dinzuɣu m bia, a ni yɛn niŋ shɛm n-tiligi amaŋa nyɛla ŋ-ŋɔ: dama a kpe a ʒiʒiinikpee maa nuu ni, cham’ yomyom ti balim a ʒiʒiinikpee maa.
Di gbihi bee m-pɔb’ a nini.
Tiligim’ amaŋa kaman waliga ni tiligi tɔha nuu ni shɛm la bee kaman nooŋa ni tiligi noongbahira nuu ni shɛm la.
Nyin’ vinnyaɣilan’ ŋɔ, cham’ ti nya guliŋguhi biɛhigu, ka niŋ yɛm.
Bɛ ka zuɣulana bee sapashin’ kpɛma, amaa wuuni ka bɛ laɣisiri bɛ bindira sɔŋda, atam kpuɣibu saha ka bɛ vari bɛ bindira sɔŋda.
Nyin’ vinnyaɣilan’ ŋɔ, a kul yɛn dola nimaani hal ni saha dini?
Bɔ saha ka a yɛn neei a gom ni?
A nini pɔbbu biɛla, gom gbihibu biɛla, zali nuhi ʒia vuhi biɛla, ka fara lu a zuɣu kaman ŋmɛnditol’ la, ka fakari lu a zuɣu kaman tɔbbia ŋun gbibi bidibbina la.
Ninvuɣ’ biɛɣu ŋun ka buchi kul chanimi gindi ŋmari ʒiri.
O chanimi kahind’ o nimbihi ka mal’ o napɔna vuri tiŋa, ka mal’ o nubihi tirita, ka lɔri zaɣ’ biɛɣu o tɛha puuni, ka tahiri tuɣiligu na sahakam.
Dimbɔŋɔ zuɣu zaɣ’ biɛɣu ni lu lala nir’ zuɣu libig’ o n-tum o barina saha biɛla puuni ka di ka yɛtɔɣa.
Bina ayɔbu m-beni ka Yawɛ je li, ka bina ayopɔin nyɛ din chihir’ o sani: Karimbaani lihigu mini ʒiŋmabo ni bɛn ka taali kubu.
Suhu ni zaɣ’ biɛɣu lɔbu, ni ŋun kul zɔri yomyom chani zaɣ’ biɛɣ’ tumbu, ni ʒiri shɛhira lana ŋun di ʒiri shɛhira ni ninvuɣ’ so ŋun tuɣindi nir’ min’ o yiŋnima.
Saɣisigu zaŋ chaŋ zina niŋbu polo M bia, dol’ a ba zaligu, ka miri ka a zaɣisi a ma ni wuh’ a shɛli.
Zaŋm’ li lo n-niŋ a suhu ni sahakam, ka zaŋ li lo a nyiŋgoli ni.
A yi chana, di ni wuh’ a soli, a yi gbihira, di ni gul’ a, a yi ti neei, di ni dir’ a alizama.
Dama zaligu maa nyɛla firila, ka wuhibu maa mi nyɛ neesim, ka zuɣu ni kpahibu din wuhiri biɛrisuŋ la mi nyɛ nyɛvili din ni gu a ka a ku bo paɣ’ yoli, ka yih’ a paɣ’ zinalan’ naŋgbam’ malisim yɛtɔɣa ni.
Miri ka a chɛ ka a kɔre kpe o viɛlim ni a suhu ni, ka miri ka a chɛ ka o gbaag’ a o nina ni lihiri shɛm puuni.
Dama pagɔrili samli yɔri nyɛla bɔrɔbɔro kpilli, amaa so paɣ’ bɔbu nyɛla din diri nir’ nyɛvili.
Nir’ ni tooi zaŋ buɣim buɣi ka di ku di o situra?
Bee nir’ ni tooi no buɣimsal’ nɛɔŋ ka di ku nyoog’ o napɔŋ?
Lala n-nyɛ ninvuɣ’ so ŋun bo o kpee paɣa.
Ŋunkam shihi paɣa maa ku yi tibidarigibo ni.
Kum yi mali tayiɣisi ka bɛ zu bindirigu di, niriba ku lihi ʒiɛm ba di zuɣu.
Amaa bɛ yi gbahi ba, bɛ ni yo bɛ ni zu shɛli maa zuɣu ʒiibuyopɔin, ka bɛ fa bɛ yinsi nɛma zaa.
Amaa ninvuɣ’ so ŋun tum zina, o ka yɛm.
Ŋun tum lala o saɣim’ omaŋa.
O ni nya dansi, ka kɔŋ jilima, ka o filiŋ maa ku lan naai; dama nyuli zabbu chɛ ka yidan’ suhu yiɣisir’ pam, ka o yi yɛn bɔhi biɛri, o ku lan zɔri nambɔɣu.
O ku deei sandaani sanyoo kam, o mi ku deei birapu, di yi kul galisi kabo.
M bia, gbibi n yɛligu, ka chɛ ka n ni zal’ a shɛm be a suhu ni.
Doli n ni zal’ a shɛm, ka be.
Gbibi n ni wuhir’ a shɛli kaman a nimbil’ biɛlim la.
Zaŋmi li lo a nubihi ka sabi li niŋ a suhu ni.
Yɛlim’ yɛm, “N tizɔpaɣa n-nyɛ a.” Ka boli tɛhi’ zilima mi “N zɔsimo.” Di ni gu a ka chɛ pagɔrili, ka gu a ka chɛ paɣ’ zinalan’ naŋgbammalisim.
Pagɔrili yɛla N daa ti lihi n yiŋ’ takɔro voya ni n-nya tarimba, ka n daa kpahim bipola n-nya nachimbil’ so ŋun ka yɛm bɛ ni.
O daa dolila solɔɣu m-miri paɣa maa lɔndo polo.
O daa dolila soli chani o yiŋa zaawuni yuŋ lihaliha saha ni yuŋ zibisim saha.
Di saha ka paɣ’ so daa tuhir’ o soli na.
O daa yɛla nɛma kaman pagɔrili la, ka o lihibu mali kɔre ni kukolimahim.
O yee daa kpɛm’ pam ka o bi zɔri vi.
O daa bi ʒiini yiŋa.
Pumpɔŋɔ ŋuna m-be palli zuɣu la, pumpɔŋɔ ŋuna m-be daa ni la.
O daa kul dola lɔriga kam ni guhira.
Ka o daa dii gbaai nachimbil’ maa m-mɔɣis’ o kpariŋ, ka lih’ o ninni ka bi zɔri vi ka yɛl’ o, “N daa yɛn malila sara, ka zuŋɔ n niŋ n ni daa po pɔri ni n niŋ shɛli maa.
Dinzuɣu ka n kana pumpɔŋɔ ni n tuh’ a soli.
M bo a ni nimmoo, ka ti nya a maa.
N bɔbi n gar’ bila zali.
N zaŋla Ijipti tampiɛl’ shɛŋa bɛ ni niŋ shim niŋ pa di zuɣu.
N zaŋla tulaale shɛŋa bɛ ni booni mɛɛr mini aloosi ni sinnamɔn tulaalɛnim’ la mihi li.
Kamina ka ti dɔni bo taba hal ka biɛɣu ti neei.
Chɛ ka ti mali suhupiɛlli taba bɔbu ni.
Dama n yidana ka yiŋa.
O go n-chaŋla katiŋa.
O zaŋ liɣiri pam mali chaŋ.
O ku kuna, naɣila goli muni.” Ka paɣ’ maa daa zaŋ naŋgbammalisim yɛtɔɣa ŋɔ dol’ o hal ka o ti saɣi.
O yɛtɔɣ’ nyaɣisa maa ka o daa zaŋ gbaag’ o. Ka o daa dii yiɣisi n-dol’ o kaman naɣilaa ka bɛ vɔri chani ni bɛ ti kɔrigi la bee n-nyɛ tɔŋtɔŋ kaman molifu n-zɔri chani tɔŋ ni la, hal ka piɛm ti nyɔɣ’ o gbaag’ o nyɔri.
O ŋmanila noombil’ so ŋun zɔri chani zana ni ka bi mi ni di nyɛla din yɛn di o nyɛvili.
M bihi, pumpɔŋɔ wummiya, gbilisimiya tibili wum n noli ni yɛtɔɣa ŋɔ.
Miriya ka yi chɛ ka yi suhuri kpe lala paɣ’ maa ni.
Miriya ka yi birigi dol’ o soli.
Dama o luhi niriba pam n-ti ba dansi.
Ka o ni ku ninvuɣ’ shɛb’ ka tariga.
O yiŋ’ nyɛla so’ shɛli din kuni kpiimba biɛhigu shee, ka nyɛ din kuni kum shee.
Yɛm ni nyari paɣibu shɛm Yɛm bi boonila niriba?
Ka tɛhi’ zilima mi duhiri di yee?
O ʒiɛla luɣ’ shɛŋa din du zuɣu mini so’ naŋgban’ kpansi ni sochira zuɣu.
O ʒiɛla fɔntinsi dunɔdaya ni, o bela dunɔdaya maa gbini n-kuhiri boona: “Yinima ninsalinim’ ka m boona.
Bɛnkam be bɛ nyɛviya ni ka m booni maa.
Yinim’ bɛn nyɛ tarimba ŋɔ, bomiya yɛm.
Yinim’ bɛn ka fahim ŋɔ, bomiya li.
Wummiya, dama n yɛn tɔɣisila bintitaŋa yɛtɔɣ’ viɛla, ka din yɛn yi n noli ni na nyɛla din tuhi.
Dama yɛlimaŋli ka n yɛn yɛli; ninvuɣ’ biɛtali nyɛla din chihiri n noli ni yibu na.
N yɛtɔɣa zaa nyɛla wuntizɔbo yɛtɔɣa, di shɛli pala ʒiri bee n-nyɛ din gɔŋ.
Di zaa nyɛla din tuhi ninvuɣ’ so ŋun baŋ di gbinni sani, ka nyɛ din tuhi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali baŋsim sani.
Piimi n wuhibu ŋɔ ka chɛ anzinfa.
Piimi baŋsim ka chɛ salima din viɛla.
Dama yɛm so salima nɛma, ka a ku tooi zaŋ a ni bɔri binshɛŋa zaa buɣisi yɛm.
Man’ yɛm, m mini baŋsim m-be, ka baŋsim mini fahim be n sani.
Nir’ yi zɔri Yawɛ, o nyɛla ŋun je zaɣ’ biɛɣu.
N je karimbaani mini maŋduhibu ni zaɣ’ biɛɣu ni ʒiŋmabo yɛtɔɣa.
M mali kpamdi zilinkom din viɛla mini yɛm maŋli.
M mali tɛhi’ zilima, ka lan mali kpiɔŋ.
Mani n-chɛ ka nanim’ diri nam.
Mani n-sɔŋdi zuɣulaannim’ ka bɛ zaani zaligu shɛŋa din doli yɛlimaŋli.
Mani n-chɛ ka zuɣulaannim’ su bɛ niriba, ka chɛ ka bɛnkam su niriba su ba viɛnyɛliŋga.
N yuri bɛn yuri ma, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ma ni nimmoo nyari ma.
Buni mini jilima be n sani, ka azichi din yuura mini tɔŋsim be n sani.
N daanfaani so salima, hal salima alali gba.
Ka n ni tiri niriba binshɛli gari anzinfa viɛlli.
N dolila wuntia soli ka doli yɛlimaŋli soli.
N zaŋdi buni tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuri ma, ka chɛ ka bɛ daazichi duri paana.
Mani ka Yawɛ daa daŋ nambu o tuma piligu ni, din daa nyɛ o tuuli tuma kurimbuni ha.
Yumakaʒe din garila ka o daa nam ma, mani ka o daa daŋ nambu pɔi ka naanyi nam dunia ŋɔ.
Bɛ daa dɔɣi ma ka teeku na kani, ka kɔbilinina din bilisiri kom pampam gba daa na kani.
Bɛ daa dɔɣi ma, ka zoya na kani, ka daboya gba na kani, o daa na bi nam tiŋgbani mini puri bee n-sɔŋ dunia tampuɣili.
O ni daa nam zuɣusaa, n daa beni, o ni daa booi booli gili teeku zuɣu, n daa beni.
O ni daa chɛ ka sagbana din be zuɣusaa ŋɔ zani viɛnyɛliŋga ka yɔhi teeku ni kɔbilinina, o ni daa zali teeku di tarisi ni nyɛ shɛm din ni chɛ ka di kom ku zo n-yaɣi o ni zal’ li shɛli tariga, o ni daa booi tiŋgbani tarisi saha shɛli, di saha maa n daa bela o luɣili zuɣu kaman tumtumdiba kpɛm’ la.
O suhu daa piɛli n zuɣu dabisili kam, ka n kul mali suhupiɛlli o sani sahakam.
N daa mali suhupiɛlli o dunia din pali binnɛma ŋɔ zuɣu, ka mali suhupiɛlli ninsalinim’ zuɣu.
M bihi, pumpɔŋɔ wummiya n yɛligu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli n soli mali suhupiɛlli.
Wummiya n wuhibu, ka niŋ yɛm.
Miriya ka yi zaɣisi li.
Ninvuɣ’ so ŋun wumdi n yɛligu, ka ʒe n dunɔdali gbini dabisili kam, ka ʒe n dunoli ni guhiri mali suhupiɛlli.
Dama ŋunkam bo n-nya ma, o nya nyɛvili, ka Yawɛ ni niŋ o nirilim.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kɔŋ ma, bɛmaŋ’ ka bɛ tum barina maa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa je ma nyɛla bɛn yuri kum.
Yɛm mini Jɛrilim Yɛm me o yili, ka sa daantalisi ayopɔin.
O kɔr’ o biŋkɔbiri, ka zaŋ o wain gabi taba, ka mali bindira dibu shili zali.
O tim o yiŋ’ bipuɣinsi ni bɛ chaŋ tiŋ’ puuni luɣ’ shɛŋa din du pam shee ti boli niriba.
“Yinim’ bɛn nyɛ tarimba ŋɔ, kamiya kpe na.” O yɛri bɛn ka yɛm, “Kamiyana ti di m bindira ŋɔ, ka nyu n ni zaŋ wain shɛli gabi tab’ ŋɔ.
Zaŋmiya ʒilinsi biɛhigu bahi ka be, ka doliya tɛhi’ zilima soli.
Ŋunkam mali ansarisimaana n-zali dɛde, o kpa turi.
Ŋunkam kpahi ninvuɣ’ biɛɣu zuɣu ni ni nya daŋa.
A yi kpahi ansarisimaana zuɣu ni, o ni leei ŋun je a.
A yi kpahi ŋun mali yɛm zuɣu ni, o ni yur’ a. Wuhimi yɛnnima, ka bɛ nyari yɛm pahira.
Wuhimi wuntizɔriba, ka bɛ nyari anfaani bɔhimbu puuni.
Yawɛ zɔbu n-nyɛ yɛm piligu.
Ŋun nyɛ kasi ŋɔ baŋbu tahiri tɛhi’ zilima na.
Dama n zuɣu ka a ni nya nyɛvili wɔɣinli, ka a nyɛvili yuma pahi.
A yi nyɛ yɛndana, nyini n-yɛn di a yɛm maa nyɔri, a mi yi maani ansarisi, a kɔŋko n-yɛn di wahala.” Paɣ’ jɛrigu kul tahirila pampam, o nyɛla ŋun be ʒilinsi ni, ka bi mi shɛli.
O ʒiinila o yiŋ’ dunɔdali gbini bee tiŋ’ puuni luɣ’ shɛŋa din du pam shee m-booni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gariti chani bɛ chandi shee.
“Yinim’ bɛn be ʒilinsi ni ŋɔ, kpɛmiya kpe na.” Ka yɛri bɛn ka yɛm mi; “Ko’ zurili nyaɣisa, ka nir’ ni sɔɣi di bindir’ shɛli nyaɣisa.” Amaa bɛ bi mi ni kpiimba be nimaani, ka o saamba be kpiimba biɛhigu shee.
Sulemaana Ŋaha Bi’ so ŋun mali yɛm tir’ o ba suhupiɛlli, amaa bi’ so ŋun nyɛ jɛrigu tirila o ma suhusaɣiŋgu.
Nir’ yi zaŋ ninvuɣ’ biɛtali soli bo n-nya buni, di ku niŋ anfaani, amaa wuntitali tiligiri nir’ kum ni.
Yawɛ n-chɛ ka wuntizɔriba bi gbɛri kum, amaa o chɛ ka ninvuɣ’ biɛri bi nyari bɛ ni bɔri shɛli.
Vinnyaɣili chɛ ka fara gbaari nira, amaa ka tuma tumbu viɛnyɛliŋga mi chɛ ka nir’ leeri bundana.
Ninvuɣ’ so ŋun kpuɣi puu atam di kpuɣibu saha nyɛla yɛndana, amaa ninvuɣ’ so ŋun doya gbihiri atam kpuɣibu saha nyɛla vi dira.
Alibarika be wuntizɔr’ ni, amaa duŋtaabo yɛtɔɣa m-be ninvuɣ’ biɛɣu noli ni.
Wuntizɔra yɛla teebu mali alibarika.
Amaa ninvuɣ’ biɛɣu ŋun’ yuli ni kpi.
Ŋun mali yɛm o suhu ni n-doli zaligunima.
Amaa jɛrigu ŋun mali yɛtɔɣ’ yoya ni bahi yoli.
Ŋunkam doli yɛlimaŋli soli nyɛla ŋun yi barina ni.
Amaa ŋun doli bilikɔnsi soli, o gbini ni vii.
Ŋunkam kahind’ o tab’ nini nyɛla ŋun tahiri yɛla na, amaa ŋunkam mali suhukpeeni kpahiri niriba zuɣuri ni nyɛla ŋun tahiri suhudoo na.
Wuntizɔra noli nyɛla nyɛvili kɔbilinini.
Amaa duŋtaabo yɛtɔɣa m-be ninvuɣ’ biɛɣu ŋun’ noli ni.
Tab’ jɛlinsi nyɛla din tahiri zabili na, amaa yurilim limsiri taali balibu kam.
Ninvuɣ’ so ŋun mali tɛhi’ zilima, o noli ni ka yɛm yɛtɔɣa yirina.
Amaa ŋun ka yɛm yaaŋa deerila fiɛbiga.
Yɛndana nyarila baŋsim pahira.
Amaa jɛrigu yɛtɔɣ’ yoya tahirila saɣiŋgu na.
Bundaannim’ buni n-nyɛ din guli ba, ka faranim’ fara bahiri ba yoli.
Wuntizɔra laara nyɛla din tahir’ o nyɛvili shee, ka ninvuɣ’ biɛɣu nyɔri nyɛ din kpɛhir’ o alahichi ni.
Ŋunkam deei saɣisigu nyɛla ŋun doli so’ shɛli din kuni nyɛvili shee, amaa ŋun zaɣisi zuɣu ni kpahibu nyɛla ŋun kpe yɔɣu.
Ʒirilana nyɛla ŋun sɔɣiri jɛlinsi.
Ka ŋunkam zuri niriba nyaaŋa nyɛ jɛrigu.
Yɛtɔɣ’ gbaliŋ puuni ka alahichi yirina, amaa yɛndana nyɛla ŋun gbaar’ omaŋa ni yɛtɔɣa pam tɔɣisibu.
Ninvuɣ’ suŋ yɛtɔɣa ŋmanila anzinfa viɛlli, amaa ninvuɣ’ biɛɣu ŋun tɛha buchi bi yaɣi lala.
Wuntizɔra yɛtɔɣa sɔŋdi niriba pam, amaa jɛra kpirila bɛ yɛm kalinsi zuɣu.
Yawɛ daalibarika chɛ ka nir’ leeri bundana, ka o bi zaŋdi suhugarigu pahiri di zuɣu.
Gala tumbu ŋmanila diɛma jɛrigu sani, amaa yɛm biɛhigu niŋdila tɛhi’ zilimalan’ nyaɣisim.
Ninvuɣ’ biɛri ni zɔri shɛli dina m-paari ba, amaa wuntizɔriba nyarila bɛ ni bɔri shɛli.
Sanʒiɛɣu yi ti ʒiɛra, ninvuɣ’ biɛri ku lan beni, amaa wuntizɔriba bɛn kul ni beni sahakam.
Kaman dam din miha ni to noli ni, ka nyɔhi biɛri nimbihi ni shɛm, lala ka vinnyaɣinim’ gba be bɛ tumalaannim’ sani.
Yawɛ zɔbu nyɛla din tiri nir’ nyɛvili wɔɣinli, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ yuma ni nyɛla biɛla.
Wuntizɔriba tahima niŋbu tahirila suhupiɛlli na, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ ku nya bɛ ni bɔri shɛli.
Yawɛ soli dolibu nyɛla gooni din mali kpiɔŋ bɛn biɛhigu be tibi sani, amaa di nyɛla din kuri ninvuɣ’ biɛri.
Wuntizɔriba bɛn’ kul ku vuui, amaa ninvuɣ’ biɛri ku kpalim tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
Wuntizɔriba yɛtɔɣa nyɛla yɛm yɛtɔɣa, amaa ʒiŋmariba ʒiri ni zani tariga.
Wuntizɔriba mi yɛtɔɣ’ shɛŋa din niŋ kamaata yɛlibu, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ yɛtɔɣa kul nyɛla yɛtɔɣ’ kaha.
Yɔhiŋ sania zaŋ zahim binyɛra nyɛla din chihiri Yawɛ sani, amaa binyɛra zahimbu sania zuɣu din tuhi nyɛla din paligir’ o suhu.
Karimbaani niŋbu nyaaŋa nyɛla vi dibu, amaa bɛn siɣisiri bɛmaŋa nyɛla bɛn mali yɛm.
Ninvuɣ’ suma nimmaŋtali n-wuhiri ba soli, amaa bilikɔɣinim’ bilikɔnsi bahiri ba la yoli.
Buni ku tooi tiligi nir’ Naawuni suhuyiɣisili dali, amaa wuntitali tiligiri nir’ kum ni.
Wuntizɔriba bɛn ka galimi chɛmi ka bɛ soya tuhi, amaa ninvuɣ’ biɛri maŋmaŋ’ ninvuɣ’ biɛtali n-nyɛ din luhiri ba.
Wuntizɔriba wuntitali n-tiligiri ba, amaa bilikɔɣinim’ nia biɛri nyɛla din gbahiri ba.
Ninvuɣ’ biɛri yi kpi, bɛ tahima naaya; ka bɛn baɣa ka Naawuni ni ku nya bɛ ni bɔri shɛli.
Wuntizɔriba yiri muɣisigu ni, ka ninvuɣ’ biɛri bɛn’ lee kpɛri di ni.
Bɛn baɣa ka Naawuni ni zaŋdi bɛ noya saɣindi bɛ ʒiʒiinitaba, amaa baŋsim chɛ ka wuntizɔriba nyari faako.
Wuntizɔra yi di nasara, tiŋ’ zaa malila suhupiɛlli, ka ninvuɣ’ biɛɣu yi kpi, niriba warila waa.
Wuntizɔriba alibarika duhirila tiŋa, amaa ninvuɣ’ biɛri noli ni yɛtɔɣa wurindila tiŋa.
Ŋunkam maani o kpee ansarisi nyɛla ŋun ka yɛm, amaa yɛndana ŋun kul shinila o noli.
Tikuba kul chani moonila ashili yɛtɔɣa, amaa niriba ni dihi so tabili ŋun gbibila ashili.
Tiŋgbɔŋ yi be ka soli wuhibu ka di ni, di lurimi, amaa saawarimaaniba ni galisi luɣ’ shɛli, nimaani ka niriba be ni alaafee.
Nir’ yi zani sana nyaaŋa ka o di samli, di tahirila yɛla na, amaa o yi zaɣisi lala niŋbu, o ni yi yɛla ni.
Paɣ’ so ŋun niŋdi nirilim nyari jilima, amaa do’ so ŋun vari gindi ni leei bundana.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi nirilim mali laara, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali putɔɣu tumdila bɛmaŋ’ barina.
Ninvuɣ’ biɛri bi nyari nyɔri zaɣ’ maŋli, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn biri wuntitali nyari laara maŋli.
Ŋunkam doli wuntitali soli ni be, amaa ŋunkam tumdi tuumbiɛri ni kpi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri bi viɛla, lala biɛhigu nyɛla din chihiri Yawɛ sani, amaa o suhu piɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi zuɣu.
Baŋmiya ni ninvuɣ’ biɛri ku yi tibidarigibo ni, amaa wuntizɔriba bɛn’ ni yi.
Kaman salima baŋa ni be kuruchu nyee ni shɛm, lala n-nyɛ paɣ’ viɛlli ŋun ka yɛm.
Wuntizɔriba ni bɔri shɛli bahigu nyɛla din viɛla kɔŋko, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ ni bɔri shɛli bahigu nyɛla suhuyiɣisili.
Ninvuɣ’ shɛb’ tiri pini, amaa ka bɛ buni kul nabirimi pahira, ka shɛb’ mi vili bɛ ni su shɛli gbibi ka kɔŋda.
Ninvuɣ’ so ŋun tiri pini nyarimi pahira, ka ŋun tiri kom gba nyari kom.
Niriba turi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋdi bindira sɔɣira, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kɔhir’ li mali alibarika.
Ŋunkam bɔri din viɛla ni nimmoo ni nya jilima, amaa zaɣ’ biɛɣu chanila ŋun bɔri li sani.
Bɛnkam niŋ bɛ buni naani ni lu, amaa wuntizɔriba ni zoori kaman vamaha la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn muɣisiri bɛ yinsinim’ ti ku lan mali binshɛli yaha, ka jɛra ni ti tumdi tuma tiri yɛnnima.
Wuntizɔriba nyɔri nyɛla nyɛvili tia, amaa duŋtaabo dirila nyɛvili.
Wuntizɔriba yi deeri din simdi ba dunia ŋɔ ni, wula ka ninvuɣ’ biɛri mini alahichinim’ bɛn’ ku deeri din simdi ba?
Ŋunkam yuri saɣisigu nyɛla ŋun yuri yɛm, amaa bɛn je ni bɛ wuhi ba bɛ galimi nyɛla jɛra.
Yawɛ niŋdi ninvuɣ’ suma nirilim, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali nia biɛri, o wuhiya ni bɛ mali taali.
Ninvuɣ’ biɛtali ku tooi ba nir’ zali, amaa wuntizɔriba bɛn’ nyaɣa kul ku vuɣi.
Yidaampaɣ’ suŋ nyɛla o yidan’ nam zuɣupiligu, amaa paɣ’ so ŋun dihir’ o yidan’ vi ŋmanila dɔro o yidan’ kɔbili ni.
Wuntizɔriba tɛha nyɛla din viɛla, amaa ninvuɣ’ biɛri saɣisigu nyɛla yɔhiŋ.
Ninvuɣ’ biɛri yɛtɔɣa nyɛla din tahiri kum na, amaa ninvuɣ’ suma yɛtɔɣa nyɛla din tiligiri ba.
Ninvuɣ’ biɛri ni lu ka ku lan beni, amaa wuntizɔriba yiŋ’ ni zani.
Bɛ paɣiri nir’ o yɛm zuɣu, amaa ka ʒiɛmdi ŋun tɛha bi zilima.
A yi nyɛ tarima ka wolindi dira, di so ni a wuhi ni a nyɛla wɔɣirili ka kum kur’ a. Wuntizɔriba mi bɛ biŋkɔbiri ni bɔri shɛli, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛna, bɛ nambɔzɔbo nyɛla putɔɣu niŋbu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kɔri bɛ tiŋgban’ ni, bɛ ni nya bindirigu pam, amaa bɛn doli binshɛŋa din ka buchi nyɛla bɛn ka yɛm.
Ninvuɣ’ biɛri suhuri kul yɛla ninvuɣ’ biɛtali tuma zuɣu, amaa wuntizɔriba bɛn’ nyaɣa nyɛla din tahiri wala na.
Ninvuɣ’ biɛri biriginsim yɛtɔɣa nyɛla zana din gbahiri ba, amaa wuntizɔriba bɛn’ yiri yɛla ni.
Ninsal’ noli ni yɛtɔɣa puuni ka o nyari bin’ viɛla, ka o nuhi tuma mi mali di nyɔri.
Jɛra n-tɛhi ni bɛmaŋmaŋ’ soli n-tuhi, amaa yɛnnim’ bɛn’ gbilisirila tibili wumda.
Jɛra n-wuhiri bɛ suhuyiɣisili yomyom, amaa yɛnnim’ baɣa ka turi ni.
Ŋunkam yɛri yɛlimaŋli dirila shɛhira maŋli, amaa ʒiri shɛhiralana ŋmarila ʒiri.
Yɛtɔɣ’ yoya ŋmanila takɔbi n-kuhiri niriba, amaa yɛndana yɛtɔɣa tahirila tibbuna.
Yɛlimaŋli yɛtɔɣa kul ni beni sahakam, amaa ʒiri yɛtɔɣa bi yuura.
Ʒiri be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lɔri nia biɛri tɛha ni, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri din viɛli tumbu mali suhupiɛlli.
Zaɣ’ biɛɣu kul ku paai wuntizɔriba, amaa ninvuɣ’ biɛri kul bela yɛla ni sahakam.
Ʒiŋmabo nyɛla din chihiri Yawɛ sani, amaa bɛn ʒe yim nyɛla o suhu ni piɛli shɛb’ zuɣu.
Ninvuɣ’ so ŋun mali yɛm, sɔɣirila o milinsi, amaa jɛra bɛn kul moonila bɛ jɛrilim.
Tuun’ kpɛma tumbu tiri nir’ yiko, amaa vinnyaɣili chɛ ka nir’ leerila dabili.
Yɛlimuɣisira nyɛla din gbarigiri nira, amaa yɛtɔɣ’ viɛlli nyɛla din kpaŋsiri nira.
Wuntizɔra wuhir’ o zɔnim’ din viɛla, amaa ninvuɣ’ biɛri soli kpɛhirila nir’ yɔɣu.
Vinnyaɣinim’ ku nya bɛ ni bɔri shɛli, amaa bɛn tumdi tuun’ kpɛma ni nimmoo ni nya buni din viɛla.
Nyɛvili be wuntizɔbo soli ni, ka nir’ yi doli di soli maa o ku kpi.
Bi’ so ŋun mali yɛm, ŋuna n-deeri o ba saɣisigu, amaa ansarisimaana bi deeri zuɣu ni kpahibu.
Ninvuɣ’ suma yɛtɔɣa puuni ka din viɛl’ yirina ka bɛ dira, amaa bibiɛhi suhuri yɛla zaɣ’ biɛɣu tumbu zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbibi bɛ noya nyɛla bɛn tiligiri bɛ nyɛviya, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi gbibi bɛ noya nyɛla bɛn bahiri yoli.
Vinnyaɣilana bi nyar’ o suhu ni bɔri binshɛŋa, amaa ŋun tumdi tuun’ kpɛma ŋun’ nyar’ o suhu ni bɔri shɛlikam zaa.
Wuntizɔriba je ʒiri, amaa ninvuɣ’ biɛri bɛn’ tuma nyɛla vidibo mini filiŋ nyabu.
Wuntitali nyɛla din guli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi din tuhi, amaa alahichi nyɛla din bahiri ninvuɣ’ biɛri yoli.
Ninvuɣ’ shɛb’ niŋdi kaman bɛ nyɛla bundaannima, amaa ka ka shɛli, ka shɛb’ mi niŋdi kaman bɛ nyɛla faranima, amaa ka mali buni pam.
Buni nyɛla din taɣiri nir’ nyɛvili, amaa so bi varisiri faralana.
Wuntizɔriba firilanim’ kul nɛmi, amaa ka ninvuɣ’ biɛri firilanim’ kpira.
Turi tubu zuɣu ka bɛn bi wumdi yɛlimaŋli zabira, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yɛm nyɛla bɛn deeri saɣisigu.
Nir’ yi bo n-nya azichi yomyom di dii bi nabira, amaa bɛn bɔri nyari li biɛlabiɛla, di nabirimi.
Nir’ yi niŋ binshɛli tahima ka ti bi nya li, di damdila o suhu, amaa nir’ yi bɔri shɛli ka nya li, di nyɛla nyɛvili tia.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒiɛm wuhibu ni bo bahiyoli ti bɛmaŋa, amaa bɛn tiri zaligu jilima ni nya laara.
Yɛnnim’ wuhibu nyɛla nyɛvili kɔbiliga, di ni chɛ ka nir’ yi kum zana ni.
Yɛm chɛ ka nir’ nyari jilima, amaa bɛn ka li soli nyɛla din bahiri ba yoli.
Yɛndana niŋdila binshɛɣukam ni yɛm, amaa jɛrigu ŋun’ wuhirila jɛrilim palo ni.
Tumo ŋun biɛ’ tahirila yɛla na, amaa tumo ŋun ʒe yim tahirila faako na.
Ŋunkam zaɣisi wuhibu ni leei faralana ni vidira, amaa ŋun deeri wuhibu ni nya jilima.
Nir’ yi nya o suhu ni bɔri shɛli, di nyaɣisila o sani, amaa nir’ yi chɛ zaɣ’ biɛɣu tumbu, di nyɛla din chihira jɛra sani.
Ŋunkam mini yɛnnim’ be leerila yɛndana, amaa ŋun mini jɛra be nyarila biɛrim.
Ashaara doli alahichinima, amaa tɔŋbu n-nyɛ wuntizɔriba laara.
Ninvuɣ’ suma chɛri fali zaani bɛ yaansi, amaa alahichinim’ buni nyɛla wuntizɔriba ni ti yɛn su shɛli.
Nandan’ gbansɔɣu ni tooi niŋ bindirigu pam, amaa ka bɛn doli soli din bi tuhi fa li.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi darigiri bɛ bihi tibili je ba mi, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuri bɛ bihi saɣisiri ba mi viɛnyɛliŋga.
Wuntizɔriba nyari bindirigu diri tiɣira, amaa ka kum mali ninvuɣ’ biɛri.
Yɛm mɛrila o yili, amaa jɛrilim ŋun’ wurindila o yili.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli soli din tuhi nyɛla bɛn zɔri Yawɛ, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali biɛriyoli ʒiɛmd’ o mi.
Jɛra yɛtɔɣa nyɛla fiɛbiga n-fiɛbiri bɛ yaansi zuɣu, amaa yɛnnim’ yɛtɔɣa n-gbibi ba.
Naɣikɔra yi ka luɣ’ shɛli, bindirigu gba kani, naɣikɔra yaa puuni ka bindirigu pam yirina.
Shɛhiralan’ ŋun ʒe yim bi ŋmari ʒiri, amaa ʒiri shɛhiralan’ ŋun’ kul tuhirila ʒiri bahira.
Ansarisimaana bɔrila yɛm kɔŋda, amaa baŋsim yɛla bi to ŋun mali tɛhi’ zilima sani.
Zom’ jɛrigu sani, dama a ku nya baŋsim yɛtɔɣa nimaani.
Yɛnnim’ yɛm n-chɛ ka bɛ mi bɛ ni chani luɣ’ shɛli, amaa jɛra bɛn’ jɛrilim kpɛhiri ba la yɔɣu.
Jɛra maanila alahichi sanyoo sara maligu ansarisi, amaa Naawuni niŋdi wuntizɔriba nirilim.
Suhu m-mi biɛrim shɛli din be di ni, ka di mini zino ku tooi laɣim mali di suhupiɛlli.
Ninvuɣ’ biɛɣu yili ni wurim, amaa ninvuɣ’ suŋ ŋun’ suɣili kul ni ʒiɛya.
So’ shɛli beni ŋ-ŋmani din tuhi nir’ sani, amaa ka di bahigu ti nyɛla kum.
Hal lari puuni suhugarigu beni, ka suhupiɛlli bahigu mi nyɛ suhusaɣiŋgu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi ʒe yim ni nya bɛ laara kaman bɛ tuma ni simdi shɛm, ka ninvuɣ’ suma nya bɛ laara kaman bɛ tuma ni simdi shɛm.
Bɛn tɛha bi zilima bɛn’ kul niŋdila binshɛɣukam yɛda, amaa yɛnnim’ bɛn’ kpahindila yɛla ni chani shɛm.
Yɛnnim’ gbaarila bɛmaŋa n-yiri zaɣ’ biɛɣu ni, amaa jɛra bɛn’ baɣa kani, ka bi gbaari bɛmaŋa.
Suhuyiɣisililana tumdila jɛrilim, ka yɛndan’ mi nyɛ ŋun be baalim.
Bɛ zaŋdila jɛrilim n-dihi bɛn tɛha bi zilima nachiinsi, amaa baŋsim n-nyɛ yɛnnim’ zuɣupila.
Tuumbiɛtumdiba ni ti gbani ninvuɣ’ suma tooni, ka ninvuɣ’ biɛri ti baɣi wuntizɔriba dunɔdaya.
Hal nandaamba ʒiʒiinitab’ je ba, amaa bundaannim’ bɛn’ mali zɔnim’ pam.
Bɛn lihi ʒiɛm bɛ ʒiʒiinitaba nyɛla alahichinima, amaa ninvuɣ’ so ŋun niŋ nandana nirilim mali alibarika.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lɔri nia biɛɣu birigiya, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nia viɛla nyari jilima mini ʒiɛyimtali niriba sani.
Tuuni kam tumbu mali nyɔri, amaa yɛtɔɣa tɔɣisibu kɔŋko nyɛla din tahiri fara na.
Yɛnnim’ yɛm n-nyɛ bɛ zuɣupila, amaa jɛrilim n-nyɛ jɛra dolibi.
Yɛlimaŋli shɛhiralana nyɛla ŋun tiligiri nyɛviya, amaa ŋun ŋmari ʒiri ŋun’ nyɛla nyaanyira.
Yawɛ zɔbu puuni ka nir’ niŋdi naani din mali kpiɔŋ, ka o bihi nyari sɔɣisili shee.
Yawɛ zɔbu nyɛla nyɛvili kɔbilinini din ni chɛ ka nir’ yi kum zana ni.
Niriba pam n-nyɛ naa jilima, amaa niriba yi kani, naa pala shɛli.
Ninvuɣ’ so ŋun suhu bi yiɣisiri yomyom nyɛla tɛhi’ zilimalana, amaa ninvuɣ’ so ŋun suhu yiɣisiri yomyom kpaŋsirila jɛrilim.
Suhudoo tirila ninsal’ niŋgbuŋ nyɛvili, amaa kɔr’ yoya chɔɣisirila nir’ kɔba ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi nandaamba alaka nyɛla bɛn turi ŋun nam ba, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi nandaamba nirilim tir’ o la jilima.
Ninvuɣ’ biɛri tuumbiɛri n-luhiri ba, amaa wuntizɔriba nyari kpɛhili shee bɛ biɛrisuntali zuɣu.
Yɛm mali biɛhigu shee ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali tɛhi’ zilima tɛha ni, amaa di ka jɛra bɛn’ suhuri ni.
Wuntitali nyɛla din tibigiri zuliya, amaa alahichi nyɛla din dihiri niriba vi.
Kpambal’ so ŋun mali yɛm, ŋuna ka naa yura, amaa kpambal’ so ŋun tumdi vi tuma, o suhu yiɣisirimi bahir’ o zuɣu.
Zilim’ balli maari suhuyiɣisili, amaa yɛtɔɣ’ yoli yiɣisirila nir’ suhu.
Yɛndan’ tɔɣisirila baŋsim yɛtɔɣa, amaa jɛrilim n-yiri jɛra noya ni na.
Yawɛ nina kul bela luɣilikam, ka o yuuni ninvuɣ’ biɛri mini ninvuɣ’ suma.
Zilim’ balli nyɛla nyɛvili tia, amaa yɔhiŋ yɛtɔɣa nyɛla din chɛ ka nir’ suhu saɣinda.
Jɛrigu n-zaɣisir’ o ba ni wuh’ o shɛli, amaa ŋunkam deeri saɣisigu nyɛla ŋun mali yɛm.
Buni palila wuntizɔriba yinsi, amaa ashaara kul lurila ninvuɣ’ biɛri nyamma zuɣu.
Yɛndana tɔɣisirila baŋsim yɛtɔɣa, jɛra bɛn’ tɛha puuni pa lala n-nyɛ li.
Ninvuɣ’ biɛri sara maligu nyɛla din chihiri Yawɛ sani, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi din tuhi suhigu nyɛla din tiɣir’ o nini.
Ninvuɣ’ biɛri soli nyɛla din chihiri Yawɛ sani, amaa o yuri ninvuɣ’ so ŋun doli wuntitali soli.
Ŋun chɛ soli bahi ni ti nya tibidarigibo pam, ka ŋunkam mi je ni bɛ kpah’ o zuɣu ni ni kpi.
Kpiimba biɛhigu shee mini chiyaama buɣim kul dola palɔni Yawɛ sani, ka wula ka ninsalinim’ suhuri ni yɛla ku do palo ni o sani.
Ansarisimaaniba je ni so kpahi bɛ zuɣuri ni; bɛ ku chaŋ yɛnnim’ sani.
Suhupiɛlli nyɛla din chɛ ka nir’ lara, amaa suhugarigu nyɛla din chɛ ka nandahima mali nira.
Ninvuɣ’ so ŋun mali tɛhi’ zilima suhu yɛla baŋsim zuɣu, amaa jɛrilim m-be jɛra noya ni.
Nandaamba bɛn’ dabisa zaa nyɛla wahala dabisa, amaa bɛn suhuri piɛla kul puhirila chuɣu sahakam.
Nir’ yi mali biɛla ka zɔri Yawɛ, di so ni nir’ mali buni pam ka di mal’ o muɣisigu.
Niriba yi diri ʒiɛvari kɔŋko ka mali yurilim ni taba, di so ni niriba ŋubiri naɣ’ kpaba ka je taba.
Suhuyiɣisilinim’ tahirila zabili na, amaa bɛn suhuri bi yiɣisiri yomyom goorila zabili.
Vinnyaɣilana soli zuɣu kul zibigila gɔhi, amaa ŋun tumdi din tuhi soli nyɛla solɔɣu.
Bi’ so ŋun mali yɛm tir’ o ba suhupiɛlli, amaa jɛra ʒiɛmdila bɛ manima.
Jɛrilim tuma tirila ŋun ka yɛm suhupiɛlli, amaa ŋun mali tɛhi’ zilima ŋun’ tumdila din tuhi.
Saawara niŋbu yi kani, nia lɔbu bi paana, amaa saawaranim’ pam yi beni, bɛ dirila nasara.
Nir’ yi garigi bɔhigu viɛnyɛla di nyɛla suhupiɛlli nir’ kam sani.
Ka nir’ yi tɔɣisi yɛtɔɣa di tɔɣisibu saha, di viɛla.
Yɛnnim’ bɛn’ sani, nyɛvili soli durila zuɣusaa din ni chɛ ka bɛ ku siɣi tiŋgban’ ni kpiimba biɛhigu shee.
Yawɛ wurindi karimbaandan’ yili, amaa ka guli pakoli tiŋgbani tarisi.
Nia biɛri nyɛla din chihiri Yawɛ sani, amaa wuntizɔriba yɛtɔɣa nyɛla din viɛla.
Bɛn diri zalinsi nyɛla bɛn bɔri yɛla tiri bɛ yiŋnima, amaa bɛn je birapu dibu ni be.
Wuntizɔra tɛhirila o ni yɛn garigi shɛm, amaa ninvuɣ’ biɛɣu ŋun’ noli ni zaɣ’ biɛɣu n-yirina.
Yawɛ be katiŋ’ ka chɛ ninvuɣ’ biɛri, amaa o deeri wuntizɔriba suhigu.
Nina neesim chɛ ka nir’ suhu piɛla, ka lahibali viɛlli tiri niŋgbuŋ alaafee.
Nir’ yi gbilisi tibili wum saɣisigu viɛnyɛliŋga, bɛ ni kal’ o pahi yɛnnim’ ni.
Bɛnkam zaŋ bɛ ni wuhi ba shɛli niŋ bɛ baɣaka ʒiɛmdila bɛmaŋa, amaa bɛn wum saɣisigu ni nya tɛhi’ zilima.
Yawɛ zɔbu nyɛla yɛm wuhibu ni be shɛli ni, ka maŋsiɣisibu be tooni ka jilima doli.
Suhu ni nia lɔbu nyɛla daadamnim’ dini, amaa zilinli ni yɛn garigi shɛm yirila Yawɛ sanna.
Ninsal’ soya zaa ni tooi nyɛla din viɛl’ o sani, amaa Yawɛ n-nyɛ ŋun zahindi ninsal’ suhu.
Zaŋm’ a tuma niŋ Yawɛ nuu ni, ka a ni lo nia shɛŋa niŋ pali.
Yawɛ nam binshɛlikam la ni di daliri, hal ninvuɣ’ biɛri benila bɛ wahala nyabu dali zuɣu.
Karimbaani niŋbu kam nyɛla din chihiri Yawɛ sani.
Baŋmiya ni bɛ ku yi tibidarigibo ni.
Noli deebu mini ʒiɛyimtali zuɣu ni chɛ ka nir’ daalahichi kpihim, ka Yawɛ jɛmbu ni chɛ ka nir’ yi zaɣ’ biɛɣu ni.
Niriba soya yi tiɣi Yawɛ nini, hal o ni chɛ ka bɛ mini bɛ dimnim’ be ni suhudoo.
Nir’ yi mali biɛla ka wuntitali be di ni, di so ni nir’ mali pam ka di bi doli yɛlimaŋli soli.
Ninsal’ tɛha n-wuhir’ o soli, amaa Yawɛ n-wuhir’ o o ni yɛn chani shɛm.
Anabitali yɛtɔɣa nyɛla din be naa noli ni, ka o ka alahichi saria karibu ni.
Sania din nyɛ yɛlimaŋli mini binyara zahimbu din nyɛ yɛlimaŋli nyɛla Yawɛ dini.
Bintibisa zaa din be kpalaŋ’ puuni nyɛla o tuma.
Di nyɛla din chihiri ni nanim’ tum zaɣ’ biɛɣu, dama wuntitali soli ka bɛ doli zali nam.
Wuntizɔra yɛtɔɣa nyɛla naa ni yu shɛli, ka o yuri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛri yɛlimaŋli.
Naa suhuyiɣisili nyɛla kum tumo, ka ŋun mali yɛm ni maai li.
Naa suhu yi ti piɛla, alaafee benimi.
Ka o nirilim ŋmanila sagbana din tahiri siɣili saa na.
Nir’ yi nya yɛm, di so salima, ka nir’ yi pii tɛhi’ zilima, di so anzinfa.
Wuntizɔriba solɔɣu nyɛla din lɔɣiri zaɣ’ biɛɣu.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbibi bɛmaŋ’ bɛ soli ni nyɛla bɛn tiligiri bɛ nyɛviya.
Karimbaani tahirila saɣiŋgu na, ka maŋduhibu mi tahiri lubu na.
A yi nyɛ tarima m-be nandaamba sani, di so ni a mini karimbaannim’ pirigiri bɛ ni ŋmɛri diri neen’ shɛŋa.
Bɛn gbilisi tibili wum yɛlli ni tɔŋ.
Ka bɛn niŋ Yawɛ naani ni mali suhupiɛlli.
Ninvuɣ’ so ŋun mali yɛm nyɛla ŋun mi yɛla woligibu, yɛtɔɣa viɛla mi kpaŋsiri balima.
Yɛm nyɛla nyɛvili kɔbilinina ninvuɣ’ so ŋun mal’ li sani, amaa jɛrilim nyɛla din darigiri jɛra tibili.
Yɛnnim’ chɛ ka bɛ yɛtɔɣa viɛla; ka bɛ zaŋdi balima yɛtɔɣa niŋdi bɛ noya ni pahira.
Yɛtɔɣ’ viɛla ŋmanila shigbaŋ, di nyaɣisi niriba sani ka nyɛ din tiri niŋgbuŋ alaafee.
Shɛlini so’ shɛli ni tooi beni ŋmani din viɛla, amaa ka di bahigu ti nyɛ kum soli.
Tumtumdiba ni bɔri bindirigu zuɣu n-chɛ ka bɛ tumdi tuma, ka kum nyɛ din kpaŋsiri ba ka bɛ tumda.
Ninvuɣ’ yoya nia nyɛla nia biɛri, ka bɛ yɛtɔɣa ŋmanila buɣim nyoori niriba.
Ninvuɣ’ biɛɣu kul bɔrila zabili, ka tikuba mi woligir’ nir’ min’ o zɔsimo.
Gadamanim’ yɔhindi bɛ ʒiʒiinitaba n-zaŋdi ba doli so’ shɛli din bi viɛla.
Ŋunkam kahindi nini nyɛla ŋun lo zaɣ’ biɛɣu, ka ŋun dimd’ o naŋgbampiba nyɛ tuumbiɛtumda.
Zab’ piɛla nyɛla jilima nam zuɣupiligu, Wuntizɔbo biɛhigu puuni ka di yirina.
Ŋun suhu bi yiɣisiri yomyom so ŋun mali kpiɔŋ.
Ka nir’ yi ni tooi gbaag’ omaŋ o suhuyiɣisili saha, di so ŋun ŋme n-deei tin’ muni.
Ninsalinim’ pihiri kuɣa sɔŋda ni bɛ baŋ din beni, amaa Yawɛ kɔŋko n-zaan’ o ni bɔri shɛli.
Nir’ yi ŋubiri ka’ kuma ka mali suhudoo, di so yil’ shɛli nim’ bɛn diri bindir’ nyaɣisa ka zabili be di yili maa ni.
Dabili ŋun mali yɛm ni ti su bidɔɣiro ŋun tumdi vi tuma, ka ni ti di fali kaman daŋ ni nir’ la.
Duɣu ka bɛ mali buɣisiri anzinfa, ka zaŋdi buɣim pam buɣisiri salima, amaa Yawɛ m-buɣisiri ninsal’ suhu.
Tuumbiɛtumda gbilisiri tibili wumdi ninvuɣ’ biɛɣu yɛtɔɣa, ka ʒiŋmara mi gbilisiri tibili wumdi yɛtɔɣ’ biɛri.
Bɛnkam maani nandaamba ansarisi turila ŋun nam ba.
Ka bɛnkam mali suhupiɛlli bɛ tab’ daashaara zuɣu ni nya tibidarigibo.
Yaansi nyɛla ninkura jilima zuɣupiligu; ka bihi mi jilima nyɛ bɛ laamba.
Yɛtɔɣ’ viɛla tɔɣisibu bi mili jɛrigu, ka ʒiri gba yɛtɔɣa bi simdi nabia.
Birapu tibu ŋmanila tim bɛn tiri li sani, bɛ yi kul chaŋ luɣilikam bɛ dirila nasara.
Ŋunkam chɛri ŋun turi niriba taali paŋd’ o nyɛla ŋun bɔri zɔtali, amaa ŋunkam teeri zabili nyɛla ŋun saɣindi zɔtali.
Saɣisigu kpɛri ninvuɣ’ so ŋun mali tɛhi’ zilima pam n-gari bɛ fiɛbi jɛrigu fiɛbiga bukɔbiga.
Ninvuɣ’ biɛri kul bɔrila duŋtaabo, amaa bɛ ni tim tumo ŋun nyɛ putɔɣulana ka o lu bɛ zuɣu.
Bɛ yi gbaai jɛŋgbin’ nyaŋ bia ka chɛ o ka o chirig’ a, di so ni a zaŋ a nyɔɣu yo jɛrigu o jɛrilim tuma saha.
Nir’ yi zaŋ zaɣ’ biɛɣu yo zaɣ’ viɛlli samli, zaɣ’ biɛɣu ku milig’ o yiŋa.
Zabili piligu ŋmanila bɛ ni yi cheei kom bahi la, dinzuɣu zom’ yi zabili ni ka di na bi piligi.
Ŋunkam ti ninvuɣ’ biɛɣu yɛlimaŋli mini ŋunkam galim wuntizɔra, di zaa nyɛla din chihiri Yawɛ sani.
Bɔzuɣu ka jɛra gbibi liɣiri ni bɛ da yɛm, ka lee nyɛ bɛn ka yɛm din ni tooi bɔhim?
A zo nyɛla ŋun yur’ a sahakam, ka mabihi mi nyɛ bɛ ni dɔɣi shɛba ni bɛ sɔŋdi taba ashaara saha.
Ninvuɣ’ so ŋun ka yɛm n-ni saɣi po pɔri n-zan’ o kpee nyaaŋa ni o di samli.
Ŋunkam yuri zabili nyɛla ŋun yuri alahichi.
Ŋun me dunɔbia din du pam nyɛla ŋun bɔri kɔb’ kaba.
Ninvuɣ’ so ŋun suhu bi ʒe yim ku tɔŋ.
Ka ŋunkam ŋmari ʒiri kul bela barina ni.
Ŋun dɔɣi jɛrigu nya yɛla; jɛrigu ba ka suhupiɛlli.
Suhupiɛlli nyɛla tila’ suŋ, amaa suhugarigu din’ nyɛla din kuuri kɔba.
Ninvuɣ’ biɛɣu deeri birapu ashilɔni ni di chɛ ka o taɣi zaligu soya.
Ŋun mali tɛha yuuni bɔrila yɛm, amaa jɛrigu ŋun kul lihirila dunia luɣilikam.
Bihi bɛn nyɛ jɛra tirila bɛ banim’ suhugarigu, ka tiri bɛ ma ŋun dɔɣi ba biɛrim.
Di bi tu ni bɛ zali ŋun ka taali samli bee ka bɛ fiɛbi kpambaliba bɛ biɛrisuŋ zuɣu.
Ninvuɣ’ so ŋun bi tɔɣisiri yɛtɔɣa yiriŋ nyɛla ŋun mali baŋsim, ka ninvuɣ’ so ŋun mali suɣilo nyɛ ŋun mali tɛhi’ zilima.
Hal jɛra bɛn fo n-ʒiya, bɛ ni boli ba yɛnnima, bɛ yi bi yaai bɛ noya bɛ ni kali ba pahi yɛnnima ni.
Ninvuɣ’ so ŋun be o ko nyɛla ŋun kul niŋd’ o ni bɔri shɛli, ka o nini bi tiɣiri shɛb’ ni tumdi din tuhi ka di viɛli shɛm.
Jɛrigu bi bɔri tɛhi’ zilima, amaa ka naɣ’ wuhirila omaŋmaŋ’ tɛha ni nyɛ shɛm.
Ninvuɣ’ biɛtali ni be shɛli, naŋgbankpeeni gba bela nimaani.
Ka jilima tibu yi ka shɛli, filiŋ bela nimaani.
Ninsal’ noli ni yɛtɔɣa nyɛla kom din zilima, ka yɛm kɔbilinini nyɛ kulibɔŋ kom din zɔra.
Di bi tuhi ni a zani ninvuɣ’ biɛɣu nyaaŋa saria karibu ni, ka mɔŋ ŋun ka taali yɛlimaŋli saria karibu ni.
Jɛrigu yɛtɔɣa tahirila zabili na, ka jɛrigu noli ni yɛtɔɣa lan bɔri buri tir’ o. Jɛra noli ni yɛtɔɣa n-saɣindi ba, ka bɛ noli ni yɛtɔɣa nyɛ zana din gbahiri bɛmaŋmaŋa.
Tikub’ yɛtɔɣa ŋmanila saɣibɔri’ nyaɣisa; di kul chanimi ti dooni niŋgbina ni.
Vinnyaɣilan’ mabia n-nyɛ bukaata saɣinda.
Yawɛ yuli nyɛla din du pam ka mali yaa, ka wuntizɔriba zɔri kpɛri di ni tiligira.
Bundaannim’ buni n-nyɛ bɛ fɔntin’ titali din mali yaa, ka bɛ tɛhi ni di nyɛla goon’ shɛli din du pam.
Nir’ suhu ni karimbaani n-tahir’ o saɣiŋgu na, amaa maŋsiɣisibu m-be tooni ka jilima doli.
Nir’ yi na bi wum yɛtɔɣili bahigu ka daŋ garigibu, di nyɛla jɛrilim mini vi.
Ninsal’ shia yi mali yaa di deeri dɔro, amaa nira kɔba ni yi chɔɣisi, ŋuni n-leei ni tooi gbibi li?
Ninvuɣ’ so ŋun mali yɛm kul bɔhindila baŋsim pahira, ka yɛnnim’ tiba kul bɔri ni di wumdi baŋsim yɛtɔɣa.
Pini nyɛla din maani soli tiri nira, di nyɛla din chɛ ka nir’ tooi nyari ninvuɣ’ wɔɣira.
Nir’ yi daŋ tooni ti tɔɣisi yɛtɔɣa o malila yɛlimaŋli, faashee o mini ŋun mali taba maa ti kana ti bɔh’ o bɔhigunima.
Kuɣa pihi sɔŋ lihi nya nyɛla din ŋmaari naŋgbankpeeni, ka lan nyɛ din maani wɔɣira ayi bɛn mali taba yɛla.
Mabi’ so bɛ ni tum taali mali yaa gari fɔntiŋ’ din nyɛ zaɣ’ titali, ka lala zabili ŋmanila dapua din kpari birini dunoli.
Ninsal’ noli ni yɛtɔɣa puuni ka o puli paana, o noli ni yɛtɔɣa puuni ka o lan tiɣira.
Kum mini nyɛvili bela zilinli yiko ni, ka bɛn yuri li ni di di nyɔri.
Ŋunkam kpuɣi paɣa nya binsuŋ, ka nya nirilim niŋbu Yawɛ sani.
Faralan’ tɔɣisirila yɛtɔɣa ni sizuura lubu, amaa bundan’ ŋun kul tuhirimi bahira.
Zɔnim’ shɛb’ zaŋla zɔtali yɛla niŋ asahi, amaa zɔ’ maŋli so beni gari nir’ mabia gba.
Nir’ yi nyɛ faralana ka mali biɛri suŋ, di so jɛrigu ŋun ŋmari ʒiri.
Nir’ suhu yi bɔri binshɛli ka o ka yɛm, di bi viɛla, ka nir’ ŋun chani yomyom ti yaɣi bahirila soli.
Nir’ jɛrilim tuma bahir’ o yoli, di zaa yoli ka o suhu yiɣisiri bahiri Yawɛ zuɣu.
Buni chɛ ka nir’ nyarila zɔnim’ pam, amaa faranim’ bɛn’ ka zɔnima.
Ŋunkam di ʒiri shɛhira ni nya tibidarigibo, ka ʒirilan’ ku yi tibidarigibo ni.
Niriba pam bɔri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be zaashe’ kara ni, ka ŋun tiri pini nyɛla sokam zo.
Faranim’ mabihi zaa yi je ba, di ni niŋ wula ka bɛ zɔnima ku zo ka chɛ ba?
Hal bɛ yi kul’ kpaŋ bɛmaŋ’ kabo ni bɛ boli ba labisina, bɛ ku lan nya ba.
Ŋunkam bo n-nya yɛm nyɛla ŋun bɔri omaŋa, ka ŋunkam nyɛ tɛhi’ zilimalana nyɛla ŋun tɔŋda.
Ʒiri shɛhiralana ku yi tibidarigibo ni, ka ʒirilan’ mi ni kpi.
Di bi simdi ka jɛrigu mali buni pam, di mi bi simdi ni dabili su nabihi.
Bɛn mali yɛm suhu bi yiɣisiri yomyom, ka bɛ ni bi zaŋdi so taali zuɣu chɛ ka bɛ nyari jilima.
Naa suhuyiɣisili ŋmanila gbuɣinli ŋumbu, amaa o nirilim ŋmanila maligim din lu mɔri zuɣu.
Bi’ jɛrigu nyɛla ŋun tiri o ba suhugarigu.
Yidaampaɣ’ so ŋun yuri zabili ŋmanila saa ŋun yɔrita.
Nir’ ni tooi di o ba min’ o ma yili mini bɛ buni fali, amaa yidaampaɣ’ so ŋun mali yɛm yirila Yawɛ sanna.
Vinnyaɣili chɛ ka gom gbaarila nira, ka ŋun je ni o ni’ bii ni gbe kum.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli fukumsi zaligunim’ ni be, ka bɛn lihi ʒiɛm li ni kpi.
Ŋunkam niŋ nandan’ nirilim dihila Yawɛ samli, ka o ni ti yo o di zaa.
Saɣisim’ a bihi tahima ni na beni saha shɛl’ la, ka di yu ni bɛ bahi yoli.
Di simdi ka suhuyiɣisililan’ nya tibidarigibo, amaa a yi fa o bahi, shee ka a lan niŋ lala yaha.
Wummi saɣisigu ka deei wuhibu din ni chɛ ka a ti mali yɛm dahin’ shɛli.
Daadam ni tooi lo nianim’ pam o suhu ni, amaa Yawɛ ni yu shɛli n-niŋda.
Di ni simdi ni shɛli be daadam biɛhigu ni nyɛla ʒiɛyimtali, ka nir’ yi nyɛ faralana di so ʒiŋmara.
Yawɛ zɔbu nyɛla din tir’ nir’ nyɛvili ni yɛlimaŋli, ka di yi be nir’ kɔbili ni, o ni mali alaafee, ka barina shɛli ku paag’ o. Vinnyaɣilan’ n-zaŋd’ o nuu timdi laa ni hal ka bi bɔri ni o ŋmaai bindirigu ti kpar’ o nol’ ni.
Bum’ ansarisimaana, ka bɛn bi mi bɔhim yɛm, kpahimi bɛn mali baŋsim zuɣu ni, ka bɛ nya baŋsim pahi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali gadama ni bɛ ba, ka kariti bɛ ma bahira nyɛla bi’ shɛb’ bɛn tahiri vi mini turi na.
M bia, di kpe yɔɣu ka chɛ baŋsim yɛtɔɣa, ka di chɛ ka a wum wuhibu.
Ʒiri shɛhiralan’ maanila zaligu ansarisi, ka ninvuɣ’ biɛɣu noli vaani zaɣ’ biɛɣu.
Ansarisimaaniba ni ti nya tibidarigibo, ka jɛra mi yaansi zuɣu ti nya fiɛbiga.
Wain nyɛla ansarisimaana, ka dam din kpɛma mi nyɛ vuyɔra, ka ninvuɣ’ so ŋun chɛ ka di kpɛh’ o yɔɣu nyɛla ŋun ka yɛm.
Naa suhuyiɣisili ŋmanila gbuɣinli ŋumbu, ka ninvuɣ’ so ŋun miligi naa suhu, dilan’ ni kɔŋ o nyɛvili.
Nir’ yi gbaag’ omaŋa ka chɛ zabili, di tir’ o jilima, amaa jɛrigu kam ŋun bɔrila zabili yomyom.
Vinnyaɣilan’ bi kɔri kɔbu saha, ka puri atam kpuɣibu saha yi ti paai o bi nyari shɛli.
Nia shɛŋa din be ninsal’ suhu ni ŋmanila kɔbil’ zilinli puuni kom, amaa ninvuɣ’ so ŋun mali baŋsim’ ni tooi ŋɔŋ di kom maa.
Niriba pam yɛr’ ni bɛ nyɛla bɛn ʒe yim, amaa bɛ ni ŋuni n-lee nyɛ nir’ ni yɛn dihi so tabili?
Wuntizɔriba kul dolila yɛlimaŋli soli, ka bihi bɛn doli bɛ naba mali alibarika.
Naa ŋun ʒini saria karibu shee, o nina nyari zaɣ’ biɛɣu kam zaa.
Ŋuni n-lee ni tooi yɛli, “Mani m-mali n suhu ka di yi daɣiri ni, n yi n daalahichi ni?” Ʒiri sanianim’ mini ʒiri binzahindisi zaa nyɛla din chihiri Yawɛ sani.
Hal bihi tuma ni ka niriba baŋdi bɛ ni nyɛ shɛba, bɛ tuma yi nyɛla din viɛl’ ka tuhi.
Yawɛ n-nam tibili din wumda mini nini din nyari ŋɔ zaa.
Di yuri gbihibu, di yi pa lala fara ni gbaag’ a. Neem’ a nina, a ni nya bindirigu pam.
Ŋun yɛn da kul yɛrimi, “Di mali shaara, di mali shaara,” di nyaaŋa ka o chaŋ ha ti nyuri bara.
Salima beni ka kuɣ’ viɛla pam din mali shaara beni, amaa noli din tɔɣisiri baŋsim yɛtɔɣa n-nyɛ binshɛli din viɛl’ gari di zaa.
Ninvuɣ’ so ŋun zani sana nyaaŋa ka o di samli, yin’ deem’ o binyɛrigu sɔŋ, deemiy’ o ni zaŋ shɛli lo alikauli maa, ka di leei saamba talima bini.
Nir’ yi ŋma ʒiri nya bindirigu di nyaɣisa, amaa di nyaaŋa taŋkuɣa n-yɛn pal’ o noli.
Ninvuɣ’ so ŋun deeri niriba yɛligu, o ni lo nia shɛli ni niŋ pali; doli yɛnnim’ ni yɛn wuh’ a so’ shɛli n-tuhi tɔbu.
Tikub’ ku tooi gbibi ashili, dinzuɣu miri ka a zaŋ amaŋ’ tabili yɛtɔɣ’ gbaliŋlana.
Bi’ so ŋun buɣisi ni o yɛli noli ti o ba bee o ma o firila ni kpi bumbɔn’ ni.
Nir’ yi daŋ deeg’ o fali yomyom piligu ni, di bahigu ti ka anfaani.
Miri ka a yɛli, “N ni niŋ a zaɣ’ biɛɣu labisi.” Guhimi Yawɛ, o ni sɔŋ a. Kuruwa kɔŋkɔba zaŋ zahim binyara nyɛla din chihira Yawɛ sani, ka ʒiri sanianim’ bi viɛla.
Yawɛ n-su ti naba chandi ni nyɛ shɛm, ka wula ka ti lee yɛn tooi niŋ baŋ timaŋmaŋ’ soya?
Nir’ yi niŋ yomyom yɛli, “N zaŋ bini yaakaza ti Naawuni,” ka naanyi ti piligi tɛhir’ o ni po pɔri shɛli maa yɛla, di ni leei tɔŋ gbaag’ o. Naa ŋun mali yɛm, ŋuna n-yihiri ninvuɣ’ biɛri, ka zaŋdi kaburi dari buri ba.
Daadam shia nyɛla Yawɛ firila din vihiri baŋdi din be daadam niŋgbina puuni zaa.
Yurilim mini ʒiɛyimtali n-nyɛ din gbibi naa, ka wuntitali mi nyɛ din chɛ ka o nam ʒiɛya.
Bipola kpiɔŋ n-nyɛ bɛ jilima, amaa ninkura mi zab’ piɛla n-nyɛ bɛ jilima.
Buri din tiri daŋa nyɛla din yihiri zaɣ’ biɛɣu, ka ŋmɛri nyɛ din maani ninsal’ niŋgbina puuni zaa.
Naa suhu nyɛla kɔzɔrim m-be Yawɛ nuu ni, ka o ŋmaligiri li kpari o ni bɔri luɣ’ shɛlikam polo.
Tuuni kam nyɛla din tuhi ŋun tum li sani, amaa Yawɛ n-nyɛ ŋun zahindi suhu.
Wuntia tuma mini din tuhi tumbu nyɛla Yawɛ ni deeri shɛli gari sara maligu.
Duhimaŋtali lihigu mini karimbaani suhu nyɛla ninvuɣ’ biɛri firila, ka nyɛ alahichi.
Tuunkpɛmalana ni lo nia shɛŋa nyɛla din tahiri nyamma pam na, amaa ŋunkam bɔri yomyom ni nyari shɛlikam poor’ o mi.
Nir’ yi doli ʒiri soli bo n-nya buni, di nyɛla kaman gulisigu mini kum zana.
Ninvuɣ’ biɛri duŋtaabo ni ʒi ba chaŋ, bɛ ni zaɣisi ni bɛ ku tum din tuhi zuɣu.
Bɛn mali taali soli nyɛla so’ golima, amaa bɛn ka taali biɛhigu nyɛla din tuhi.
Nir’ yi be mɔpilli zuɣu yaɣ’ shɛli, di so ni o min’ o paɣa so ŋun bɔri zabili pam laɣim be yili ni.
Ninvuɣ’ biɛri suhuri kul bɔrila zaɣ’ biɛɣu tumbu, bɛ bi zɔri bɛ ʒiʒiinitab’ nambɔɣu.
Bɛ yi darigi ansarisimaana tibili, bɛn bi mi leerila yɛnnima, bɛ yi wuhi yɛnnim’ shɛli, bɛ baŋsim pahirimi.
Ŋun be tibi n-lihiri nyari din be ninvuɣ’ biɛri yinsi; ŋuna n-chɛ ka ninvuɣ’ biɛri lura m-bahiri yoli.
Nandaamba yi kuhira ka a baɣa kani, a gba ni ti kuhira ka so ku wum.
Ashili pini nyɛla din maari suhuyiɣisili, ka ashilɔni birapu tibu gba nyɛ din maari suhuyiɣisili pam.
Nir’ yi tum din tuhi, di niŋdila wuntizɔriba suhupiɛlli, amaa ka lee tiri tuumbiɛtumdiba suhugarigu.
Ninvuɣ’ so ŋun birigi ka chɛ yɛm soli ni chaŋ ti pahi kpiimba zuɣu.
Ŋunkam yuri din nyaɣisa ni leei faralana, ka ŋunkam yuri wain mini kpam ku leei bundana.
Ninvuɣ’ biɛri nyɛla bɛ ni zaŋ shɛba yo wuntizɔriba talima samli, ka zaŋ bɛn ka yɛda yo bɛn biɛhigu tuhi samli.
Nir’ yi be tiŋgban’ nɛl’ ni, di so ni o mali paɣ’ so ŋun mali suhuyiɣisili ka bɔri zabili.
Bin’ viɛla kul palila yɛndan’ yiŋa, amaa jɛrigu ŋun’ dirila di zaa.
Ŋunkam bɔri wuntitali mini nirilim niŋbu ni nya nyɛvili mini jilima.
Yɛndaan’ yino chaŋ ti liri tɔbutuhiriba tiŋa n-wurim bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli ka bɛ niŋ li naani la.
A yi gbib’ a noli min’ a zilinli, a ni yi yɛla ni.
Karimbaandan’ ŋun nyɛ nyarimaŋlana yuli m-booni “Ansarisimaana.” O kul tumdila karimbaani duhimaŋtali tuma.
Vinnyaɣilan’ kɔre ni be shɛli ni pam nyɛla din kur’ o. Dama vinnyaɣilana nuhi je tuma.
Ninvuɣ’ biɛɣu kul jiɣindimi biɛɣu kam ni o nya pam pahi, ka wuntizɔra mi kul tiri pini ka bi vil’ o ni su shɛli gbini.
Ninvuɣ’ biɛri sara maligu nyɛla din chihira, di ti ku be ka bɛ zaŋ li na ni nia biɛɣu.
Ʒiri shɛhiralana ni kpi, amaa ŋun gbilisi tibili wum viɛnyɛliŋga ni di shɛhira viɛlli.
Ninvuɣ’ biɛri kul mihirila bɛ nina ni, amaa wuntizɔriba bɛn’ kul tɛhirila bɛ soya yɛla.
Yɛm shɛli kani, tɛhi’ zilima shɛli kani, saawara shɛli mi kani din ni tooi nyaŋ Yawɛ.
Bɛ ni tooi pa wɔhu gali n-gu tɔbu tuhibu dali, amaa nasara dibu bela Yawɛ sani.
Nir’ yi pii yu’ suŋ di gari buni pam, ka jilima mi gari anzinfa bee salima.
Bundaannim’ mini faranim’ zaa malila bin’ yini, Yawɛ n-nyɛ ŋun nam bɛ zaa.
Yɛnnim’ yi nya ka barina kanna, bɛ sɔɣirimi, amaa ka tarimba bɛn’ chaŋ ti di di wahala.
Tarimtali mini Yawɛ zɔbo laara nyɛla buni mini jilima ni nyɛvili.
Gɔhi mini zana m-be ninvuɣ’ biɛri sol’ zuɣu; yɛnnim’ bɛn’ ni laligi ka chɛ li.
Wuhim’ bihi so’ shɛli din tuhi, ka bɛ yi ti zooi niŋ ninkura, bɛ ku ŋmaligi ka chɛ li.
Bundana n-su faralana, ka sandira mi nyɛ sandan’ dabili.
Ninvuɣ’ so ŋun doli anyinsi soli biri shɛli ni ti kpuɣila mbusim, ka o suhuyiɣisili mi ku ti o nasara.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tiri pini mali alibarika, dama bɛ niŋdi bɛ bindirigu tiri nandaamba.
Yihimiya ansarisimaana yi kɔbili ni, ka zabili naai, ka naŋgbankpeeni mini turi chɛ.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri suhu din be kasi, ka tɔɣisiri yɛtɔɣ’ suma ni tooi nyɛ naa zɔnima.
Yawɛ nina kul kpala yɛnnima, amaa o daari bɛn bi ʒe yim yɛtɔɣa bahira.
Vinnyaɣilana n-yɛra, “Gbuɣinli be samban’ ni, o ni ku ma sol’ ni.” Pagɔrili noli ŋmanila bɔɣ’ zilinli; Yawɛ suhu ni yiɣisi bahi ninvuɣ’ so zuɣu n-yɛn lu di puuni.
Jɛrilim n-kul pali bia suhu ni, amaa tibidarigibo fiɛbiga n-kariti li bahiri katiŋa.
Nir’ yi niŋdi nandaamba alaka ni o nya buni pahi ni ŋun tiri bundaamba pini, bɛ zaa ni leei nandaamba.
Yɛm yɛtɔɣa balibu pihita Yɛndan’ yɛtɔɣa: Gbilisim tibili wum n yɛtɔɣa ŋɔ, ka zaŋ a zaɣa niŋ n ni wuhir’ a shɛli ŋɔ ni, dama a yi dee’ li niŋ a kɔbili ni, ka di zaa be a noli ni, di viɛla.
Dina n-ni chɛ ka a niŋ Yawɛ naani.
N chɛ ka a baŋ li zuŋɔ, iin, n chɛ ka a baŋ li.
M bi sabila yɛtɔɣa pihita ti a ni di ti a saɣisigu mini baŋsim, ka wuh’ a din tuhi mini yɛlimaŋli din ni chɛ ka a garigi bɛn tim a na yɛlimaŋli garigibu?
-- Miri ka a fa nandaamba nɛma bɛ ni nyɛ nandaamba zuɣu bee m-muɣisiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn diri wahala dunɔdali ni; dama Yawɛ zabiri bɛ zuɣu, ka ni ku bɛnkam bɔri ni bɛ ku ba.
-- Miri ka a laɣi suhuyiɣisilinim’ zɔri, ka miri ka a chɛ ka a mini haliyoyanim’ laɣim be, a ni ti bɔhim bɛ biɛhigu maa, ka di chɛ ka a kpɛh’ amaŋ’ zana ni.
-- Miri ka a leei ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali bɛ nɛma pari talima la ni yino bee n-zani ti so ni o di samli.
A yi ka binshɛli din ni zaŋ yo, bɛ ni kpuɣi a bindoo chaŋ ka chɛ a.
-- Miri ka a vuɣi tiŋgbani tariga kpaa din nyɛ a yaannim’ ni daa kpa shɛli kurimbuni ha.
-- A nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi bɛ tuma viɛnyɛliŋga?
Bɛ yɛn jɛmdila nanima ka pa ni tarimba.
-- A mini naa yi ʒini ni yi di bindirigu, nyin’ kpahimmi baŋ din ʒe a tooni maa ni nyɛ shɛli.
A suhu yi ye bindirigu maa dibu zuɣu, nyin’ gbaam’ amaŋa.
Miri ka a chɛ ka a suhu ye naa bindir’ nyaɣisa zuɣu, dama di nyɛla yɔhiŋ bindira.
-- Miri ka a nahind’ amaŋa buni nyabu zuɣu, niŋmi yɛm din ni chɛ ka a yi di yɛla ni.
A nini ti yɛn nya li la, ka di chaŋ; dama yim ka di yɛn bili kpiŋkpama yiɣi kpe zuɣusaa kaman tɔrili la.
-- Miri ka a di zunyuŋnim’ bindira bee n-chɛ ka a kɔre kpe di ni di nyaɣisim zuɣu; dama kaman zabigu ni zaani lɔŋni shɛm la, lala n-nyɛ ba.
Bɛ ni yɛl’ a, “Dim’ ka nyu.” amaa di bi paai bɛ puu ni.
A ni di biɛla shɛli maa, a ni ti li bahi, ka a yɛtɔɣ’ viɛla bahi yoli.
-- Miri ka a di jɛrigu alizama, o ni lihi ʒiɛm a yɛm yɛtɔɣa maa.
-- Miri ka a vuɣi tintariga kpaa din daa pun beni kurimbuni ha bee n-fa kpibisi palo, dama bɛ tiligira nyɛla ŋun mali yaa.
O ni zab’ bɛ zuɣu.
-- Chɛ ka a baɣa be wuhibu ni, ka gbilisi tibili wum baŋsim yɛtɔɣa.
-- Miri ka a chɛ a bihi tibili darigibu.
A yi fiɛb’ ba fiɛbiga, bɛ ku kpi.
A yi fiɛb’ ba fiɛbiga, a ni tiligi bɛ nyɛviya ka bɛ ku chaŋ kpiimba biɛhigu shee.
-- M bia, a yi mali yɛm, n suhu ni piɛla.
A yi tɔɣisiri yɛlimaŋli yɛtɔɣa, di ni niŋ ma nyaɣisim.
-- Miri ka a zabiri alahichinim’ nyuli, amaa kul jɛmmila Yawɛ.
Biɛhiŋ kani, a mali dahin’ shɛli biɛhigu tahima, ka a tahima maa ni niŋ pali.
-- M bia, wumma, niŋmi yɛm, ka niŋ tɛha niŋ a suhu ni zaŋ chaŋ a biɛhigu polo.
Miri ka a zaŋ amaŋ’ pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyuri wain pam zuɣu bee n-zaŋ amaŋ’ pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri ye nimdi ŋubbu zuɣu; dama bɛn nyuri dam kuuna mini pulaannim’ ni leei faranima; ka bɛ gɔ’ gbihibo nyɛ din ni chɛ ka bɛ chaŋ gbinfini.
-- Wumm’ a ba ŋun dɔɣ’ a yɛligu.
Miri ka a ʒiɛm a ma o yi ti kurigi.
Dam’ yɛlimaŋli mini yɛm ni wuhibu ni baŋsim, ka miri ka a zaŋ li kɔhi.
Wuntizɔra ba ni mali suhupiɛlli pam; ŋunkam dɔɣi bi’ so ŋun mali yɛm ni mali suhupiɛlli o zuɣu.
Chɛ ka a ba min’ a ma mali suhupiɛlli; chɛ ka paɣ’ ŋun dɔɣ’ a mali suhupiɛlli.
-- M bia, zaŋm’ a suhu ti ma, ka kpahim m biɛhigu; dama pagɔrili ŋmanila bɔɣ’ zilinli, paɣ’ zinalan’ ŋmanila kɔbil’ muɣiliŋga.
O sɔɣimi doya gu kaman ŋmɛnditol’ la, ka chɛ ka niriba pam bi ʒe yim.
-- Ninvuɣ’ banim’ biɛhigu n-lee nyɛ mbusim?
Ninvuɣ’ banima n-lee mali suhugarigu?
Ninvuɣ’ banima n-lee bɔri zabili?
Ninvuɣ’ banima n-lee mali yɛtɔɣ’ bihi?
Ninvuɣ’ banima n-lee mali dansi ka di ka daliri?
Ninvuɣ’ banima n-lee mali nin’ ʒiɛri?
Bɛna n-nyɛ bɛn ʒiini nyuri wain yuura ni binnyuri kpɛma balibubalibu.
Wain yi ti mɔha, ka be pipia ni kpeera, ka yiɣiri lɛbira, nyin’ di lihi li.
Di bahigu ti ŋmanila wɔɣ’ dimli, ka dimda kaman gariŋga la.
A nina ni nya alahiziba binyara, ka a tɛha yɛtɔɣa gabi.
A ni ti ŋmanila ninvuɣ’ so ŋun do teeku sunsuuni, ka ŋmani ŋun do ŋariŋ puuni daantaliga zuɣu.
A ni ti yɛli, “Bɛ ŋme ma, amaa m bi nya daŋa.
Bɛ bu ma, amaa di bi biɛra.
Bɔ saha ka n nini yɛn neei?
N lan bɔrila wain ni n nyu.”
-- Miri ka a zabi ninvuɣ’ biɛri nyuli bee m-bɔri ni a mini ba be, dama bɛ tɛha zaa nyɛla duŋtaabo, ka bɛ noya tɔɣisiri barina yɛtɔɣa.
-- Yɛm puuni ka nir’ mɛri yili, tɛhi’ zilima puuni ka yili mɛri zaana.
Baŋsim puuni ka bɛ zaŋdi neen’ viɛla mini azichi nɛma paani duri.
-- Tɔbbi’ so ŋun mali yɛm ni tooi nyaŋ ŋun mali kpiɔŋ, ka ŋun mali baŋsim ni tooi nyaŋ ŋun mali yaa; dama yɛm soli ka a ni tooi doli tuh’ a tɔbu, ka saawaranim’ pam mi chɛ ka nir’ diri nasara.
-- Yɛm yɛla nyɛla din kpɛm’ pam ŋun ka yɛm sani.
O yi be dunɔdali shee o bi yaar’ o noli.
-- Ŋunkam lo nia ni o tum zaɣ’ biɛɣu, bɛ ni bol’ o barinatumda.
Jɛrigu ni lo shɛli nyɛla alahichi, ka ansarisimaana mi nyɛ sokam ni je ninvuɣ’ so.
-- A yi tarigi yɛl’ biɛɣu nyabu dali, a yaa m-pun bi galisi.
-- A yi bi fa bɛ ni zaŋ ninvuɣ’ so chani ni bɛ ti ku m-bahi, ka o chani ŋun yɛn ku o sani ka o naba sɔhira, a yi yɛli, “Nyama, ti di bi mi dimbɔŋɔ.” Ŋun mi din be ninsal’ suhu ni la nya li.
Ŋun gul’ a bi mi li?
O ku yo nira o tuma samli?
-- M bia, dim’ shiri, dama di nyɛla din viɛla, ka shikpam din tɔɣiri shigbaŋ ni na nyɛla din nyaɣis’ a noli ni.
Baŋmi ni yɛm gba nyɛla din nyaɣis’ a suhu ni.
A yi nya yɛm, a ni nya dahin’ shɛli biɛhigu, ka a tahima ku zani soli.
-- Miri ka a sɔɣi doya ni a liri wuntizɔra yiŋa kaman ninvuɣ’ biɛɣu la.
Miri ka a liri wuntizɔriba biɛhigu shee, dama bɛ yi kul lu buyopɔin, bɛ ni lan yiɣisi; amaa zaɣ’ biɛɣu ni ku ninvuɣ’ biɛri.
-- A dimnim’ yi lu, nyin’ di chɛ ka di niŋ’ a nyaɣisim, bɛ yi tuui, nyin’ di chɛ ka a suhu piɛla.
Di yi pa lala Yawɛ ni nya li, ka di bi niŋ o nyaɣisim, ka o ku lan yiɣisi o suhu bahi bɛ zuɣu.
-- Di chɛ ka tuumbiɛtumdiba yɛla muɣis’ a.
Di zabiri ninvuɣ’ biɛri nyuli; dama bɛ ka dahin’ shɛli bini; ninvuɣ’ biɛri firila ni kpi.
-- M bia, zom’ Yawɛ ka zom’ naa, ka miri ka a zaɣisi bɛ so noli; dama alɔbo ni tooi yi bɛ sanna n-libig’ a, ka ŋuni n-lee mi bɛ ni yɛn tahi saɣiŋgu shɛl’ na?
Yɛm yɛtɔɣa din pahi Dimbɔŋɔnim’ gba nyɛla yɛnnim’ yɛtɔɣa: Nimmira yɛlimaŋli tibu saria karibu bi viɛla.
Ŋunkam yɛli ninvuɣ’ biɛɣu ni o ka taali, dilan’ nyɛla niriba ni yɛn turi so, ka zuliya kam zaɣis’ o; amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpahiri ninvuɣ’ biɛri zuɣu ni ni mali suhupiɛlli, ka nya alibarika pam.
Ninvuɣ’ so ŋun garigi bɔhigu ni yɛlimaŋli nyɛla ninvuɣ’ so ŋun bɔri zɔsimdi.
Malim’ a tuma shili samban’ ni, ka tum a pu’ tuma naai, di nyaaŋa ka a naanyi me a yili.
Miri ka a di shɛhira jɛnd’ a kpee ka di ka daliri, ka miri ka a yɔhim so.
Miri ka a yɛli, “N ni niŋ n taba kaman bɛ ni niŋ ma shɛm.
N ni niŋ ba yo bɛ ni niŋ shɛm samli.” N daa ti baɣisila vinnyaɣilan’ puu gari, ka daa ti lan baɣisi jɛrigu wain tihi puu gari, ka nya ka gɔhi n-kul zooi lim li; ka yihim lan zibigi di ni, ka di kuɣa gooni lu n-doya.
Di saha ka n daa nya li, ka tɛhi di yɛla, ka lan lihi li, ka deei wuhibu di ni.
Gbihim’ biɛla, dɔnim’ biɛla, zaŋm’ a nuhi taɣili taba vuhi biɛla, ka fara lir’ a kaman tayiɣ’ la, ka kum lu a zuɣu kaman tɔbbi’ so ŋun lo kpara la.
Sulemaana Ŋaha din pahi Sulemaana ŋaha shɛŋa din pahi m-bɔŋɔ, ka Juda naa Hɛzɛkia kpambaliba daa yaai li sabi sɔŋ.
Naawuni nyari jilima o ni sɔɣiri yɛla zuɣu; amaa nanim’ bɛn’ nyari jilima la bɛ ni vihiri yɛla n-yihiri li palo ni zuɣu.
Zuɣusaa ni kul du shɛm, ka tiŋgbani mi zilim shɛm, lala n-nyɛ nanim’ tɛha, di ka vihi baŋ.
Yihim’ daɣiri din be anzinfa ni, ka machɛli zaŋ li mali duɣu.
Yihim’ ninvuɣ’ biɛri naa kɔbili ni, ka o nam maa leei wuntitali nam.
Miri ka a va n-zani naa tooni bee n-zani wɔɣira zaashee, dama bɛ yi yɛl’ a, “Dum’ zuɣusaa ŋɔ na,” di so ni bɛ filim’ a ninvuɣ’ titali tooni.
A nini yi nya shɛli, nyin’ di bo yomyom zaŋ li tahi kootu ni, dama a kpee yi ti dih’ a vi, di nyaaŋa wula ka a yɛn niŋ?
Chɛ ka a min’ a ʒiʒiinikpee ʒini m-mali yi yɛtɔɣa, ka miri ka a zaŋ so daashili yɛla moli; di yi pa lala, so yi wum li, o ni dih’ a vi, ka a yu’ saɣiŋgu ku mali tariga.
Yɛtɔɣa yi tɔɣisi viɛnyɛliŋga, di ŋmanila salima zaɣ’ kpil’ shɛŋa bɛ ni zaŋ kpɛh’ anzinfa binyara ni.
Nir’ yi wum yɛm saɣisigu, di ŋmanila salima nintua bee salima yɛri.
Tuumba bɛn ʒe yim ŋmanila atam kpuɣibu saha sakuɣili din maai bɛ kpamba sani; bɛ chɛ ka bɛn tim ba suhuri maara.
Ninvuɣ’ so ŋun nyu bara ni o ni ti pini ka bi ti li ŋmanila saa ni yi ku ka bi mi la.
Nir’ yi zaŋ suɣilo doli naa, o ni ti saɣ’ o ni yɛl’ o shɛm, ka zilim’ balli ni tooi kabisi kɔba.
A yi nya shiri, nyin’ dim’ li a kum tariga, a yi di li yaɣi, a ni ti li bahi.
Di chani a ʒiʒiinikpee yiŋa waawaayili, di yi pa lala, o nyee ni ti nyɔn’ a, ka o ku lan bɔr’ a. Ninvuɣ’ so ŋun di ʒiri shɛhira jɛnd’ o kpee, dilan’ ŋmanila tɔbutuhiri’ guliŋguɣu bee takɔbi bee piɛm din dira.
Nir’ yi niŋ ninvuɣ’ so ŋun bi ʒe yim naani a muɣisigu saha, di ŋmanila nyinvɔɣu bee napɔŋ din ka alaafee.
Nir’ yi yiini yila niŋdi ŋun mali suhugarigu, di ŋmanila bɛ ni niŋ bilisitom pa yum ni la.
Kaman binneembila ni be situra ni bee nɔyɛla ni be dari ni shɛm, lala ka suhugarigu dimdi daadam suhu ni.
Kum yi mal’ a dimnima, nyin’ tim’ ba bindirigu ka bɛ di, ka kɔnyuri yi mali ba, nyin’ tim’ ba kom ka bɛ nyu; dama di ŋmanila buɣim sala ka a zaŋ pa bɛ zuɣuri ni maa.
Ka Yawɛ ni ti a di laara.
Kaman saa pɔhim ni tahiri sakom na shɛm, lala ka nyaanzum tahiri suhuyiɣisili na.
A yi be mɔpilli zuɣusaa larigi ni di so ni a mini yidaampaɣ’ so ŋun bɔri zabili pam laɣim be yil’ ni.
Lahibali suŋ din yi tiŋgbɔn’ shɛl’ ni katiŋ’ na ŋmanila kɔnyuri ni yi wum nir’ ka o ti nya komahili la.
Wuntizɔriba bɛn ti ninvuɣ’ biɛɣu soli ŋmanila kɔbilinini din bilisiri ko’ biɛɣu bee bɛ ni saɣim kɔbil’ shɛli kom.
Di bi simdi ni nir’ di shiri pam bee m-bɔri jilima ti yaɣi.
Ninvuɣ’ so ŋun ku tooi gbaag’ omaŋa ŋmanila bɛ ni kabi kpe gooni ni gili tin’ shɛli ni shɛm la.
Kaman paɣili ni bi simdi siɣili saha shɛm bee di ni bi simdi ni saa mi puri atam kpuɣibu saha shɛm, lala ka jilima bi simdi jɛrigu.
Kaman karakɔhi ni kul daari yiɣiri gindi shɛm bee sakpaleensi ni yiɣiri shɛm, lala ka noli yɛlibu din bi simdi gba bi chani shɛli.
Wɔhu simdila fiɛbiga, ka buŋ’ simdi langami, ka jɛra yaansi zuɣu mi simdi fiɛbiga.
Jɛra yi bɔhi jɛrilim bɔhigu, nyin’ di garigi ba jɛrilim garigibu, di yi pa lala a gba ni leei jɛrigu.
Garigim’ jɛra kaman bɛ jɛrilim ni simdi shɛm, di yi pa lala bɛ ni tɛhi ni bɛ mali yɛm.
A yi zaŋ yɛtɔɣa talim jɛrigu, di ŋmanila a zaŋla sua ŋmaag’ a napɔŋ bahi ka bɔri yɛla.
Gbarigu napɔna ni bi shihiri tiŋ’ shɛm, lala ka jɛrigu ŋahili gba be.
A yi ti jɛrigu jilima, di ŋmanila a ni lo kuɣili niŋ kuɣilɔŋ ni la.
Jɛrigu yi ŋahi ŋahili, di ŋmanila nir’ ni nyu dam kuli ka bɔri ni o ŋooi goo o nuu ni la.
Ninvuɣ’ so ŋun bu jɛrigu ŋun gariti paa bee m-bu ŋun nyu dam kuli paa ŋmanila peentɔra ŋun tɔri sokam piɛma tiri ba dansi.
Baa ni yi gbuɣi, ka lan labi ti dir’ li shɛm la, lala ka jɛrigu labir’ o jɛrilim tuma ni.
A nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tɛhi ni bɛ mali yɛm la?
Jɛra mali tahima pam gari ba.
Vinnyaɣilana n-yɛra, “Gbuɣinli be sol’ ni, gbuɣinli be solɔɣu zuɣu.” Kaman chɛulɔnim’ ni kul gbibi punu ka di viini gindi shɛm la, lala ka vinnyaɣilan’ gba be o garo zuɣu.
Vinnyaɣilan’ zaŋ o nuu tim saɣ’ ŋman’ ni, ka wumsim mal’ o pam ni o zaŋ li ti kpar’ o noli ni.
Vinnyaɣilan’ tɛhiya ni o mali yɛm gari niriba ayopɔin bɛn ni tooi garigi yɛtɔɣa viɛnyɛliŋga.
Ninvuɣ’ so ŋun zaŋ o nuu kpɛhi o kpee zabili ni ŋmanila ŋun gbaai ba’ so ŋun gariti tiba.
Kaman yinyaa ni zaŋdi buɣim datɛhi labiri ka tɔri piɛma din mali lɔɣu shɛm la, lala n-nyɛ ninvuɣ’ so ŋun yɔhim o kpee ka yɛli, “N diɛmdimi.” Dari yi kani, buɣim ni kpi.
Tikub’ yi kani, zabili ku beni.
Kaman sala buɣim ni tahiri biisim na, ka dari chɛ ka buɣim diri shɛm, lala ka ninvuɣ’ so ŋun bɔri zabili chɛ ka zabili neera.
Tikub’ yɛtɔɣa ŋmanila saɣibɔri nyaɣisili, di kul kpɛrila ninsal’ niŋgbuna puuni.
Kaman bɛ ni yi dooi samafuu pa yaɣiri duɣu zuɣu shɛm la, lala n-nyɛ ninvuɣ’ so ŋun tɔɣisiri yɛtɔɣ’ viɛla o noli ni, ka zaɣ’ biɛɣu be o suhu ni.
A dim’ ni tɔɣisi yɛtɔɣ’ maŋa ti a, amaa ka di lee nyɛla yɔhiŋ o suhu ni.
A dim’ yi tɔɣisiri yɛtɔɣ’ viɛla, nyin’ di niŋ li yɛda, dama din chihira ayopɔin sɔɣi be di ni, hal o yi kul sɔɣ’ o jɛlinsi maa o bilikɔnsi yɛtɔɣa ni, dim’ maa ninvuɣ’ biɛtali ni bahi yi palo niriba ni.
Ŋunkam gbi bɔɣili ni lu di ni, ka kuɣili ni marigi ŋun biligi li.
Naŋgban’ shɛli din ŋmari ʒiri je di ni ŋmari ʒiri pari shɛb’ maa, ka naŋgbammalisim tahiri saɣiŋgu na.
Miri ka a nyuri bara biɛɣuni zuɣu, dama a bi mi dabisili maa ni yɛn tahi yɛl’ shɛli na.
Chɛ ka so m-paɣ’ a ka pa ni nyin’ yaag’ a noli paɣ’ amaŋa; chɛ ka sana m-paɣ’ a ka pa ni nyin’ paɣ’ amaŋa.
Kuɣili tibisa, ka bihigu tibisa, amaa jɛrigu ni tahiri suhuyiɣisili shɛl’ na tibisi gari di zaa.
Sujee nyɛla putɔɣu, ka suhuyiɣisili kɔŋ tim, amaa nyuli zabbu m-bie n-gari di zaa.
A yi yi zahira kpahi nir’ zuɣu ni, di so ashilɔni yurilim.
A zo yi ti a dansi di mali daliri, amaa a dim’ ŋun’ kul yɛn mɔɣisirila a kpariŋ bushɛm.
Nir’ yi di n-tiɣi, o baɣa ka shiri ni, amaa kum yi mali nira, hal binshɛli din to gba nyaɣisimi.
Nir’ yi kpe yɔɣu ka chɛ o yiŋa, di ŋmanila noombila n-kpe yɔɣu ka chɛ o tiɛɣu.
Tulaale mini tulaalɛzim nyɛla din paligiri suhu, amaa yɛlimuɣisirili nyɛla din kabiri suhu.
Miri ka a zaŋ a zo bee a ba zo bahi, ka miri ka a ti chaŋ a dɔɣira yiŋa a muɣisigu saha.
A ʒiʒiinikpee ŋun be yoma so a mabihi bɛn be katiŋa.
M bia, mali yɛm, ka chɛ ka n suhu piɛla, ka n ni tooi garigi ŋunkam galindi ma yɛtɔɣa.
Bɛn mali yɛm yi nya ka barina kanna bɛ sɔɣirimi, amaa bɛn ka yɛm bɛn’ ni chaŋ ti kpe di ni n-di wahala.
Ŋunkam zani sana nyaaŋa ka o paŋ binshɛli, yin’ deem’ dilan’ binyɛrigu, ŋunkam zaŋ binshɛli pa talima ka deei binshɛli ti tinzunnima, yin’ deemiy’ o ni zaŋ binshɛli pa talima maa.
Ŋunkam daŋdi yiɣisibu asiba n-duhi o yee puhi o ʒiʒiinikpee, bɛ ni yɛli ni noli ka o yɛr’ maa.
Paɣ’ so ŋun bɔri zabili pam ŋmanila saa ŋun kul yɔrita ka bi baara.
A yi yɛn goog’ o, di ŋmanila pɔhim ka a yɛn gooi bee kpa’ kom ka a yɛn zaŋ kpib’ a nudirigu ni.
Kurigu n-sahiri di kpee, ka ninsalinim’ gba nyari baŋsim tab’ sani.
Ŋunkam maani fiig tia viɛnyɛliŋga ni di di wala; ka ŋunkam lihir’ o dana viɛnyɛla ni nya jilima.
Kaman kom ni chɛ ka nir’ nyar’ o ninni shɛm la, lala ka ninsal’ suhu nyari di kpee.
Kum mini kpiimba biɛhigu shee ni na ʒi n-tiɣi shɛm la, lala ka ninsal’ nina gba na ʒi n-tiɣi.
Bɛ ni zaŋdi duɣu n-doori anzinfa, ka zaŋdi buɣim titali n-doori salima shɛm, lala ka bɛ buɣisiri ninsal’ gba o paɣibu ni.
Bɛ yi zaŋ jɛrigu niŋ tol’ ni pahi bɛ ni yɛn to shɛli zuɣu n-zaŋ tiliga to o, di zaa yoli, bɛ ku tooi to jɛrilim yih’ o ni.
Di simdi ni a baŋ a biŋkɔbbaligu daalaafee ni nyɛ shɛm, ka lihi a niɣi viɛnyɛliŋga; dama buni bi beni sahakam, ka nam zuɣupiligu mi kul ku beni ʒiɛmani kam ni.
Mɔri yi ti naai, ka mɔ’ pala bili, di saha ka bɛ chɛri zoya ni mɔri sɔŋda.
Piɛri ni ti a situra, ka a buhi mi yo a palo samli.
A buhi bihim ni saɣ’ a min’ a yiŋnim’ bindirigu, ka dih’ a daba bɛn nyɛ paɣiba.
Ninvuɣ’ biɛri kul zɔrimi hal so yi bi kariti doli ba, amaa wuntizɔriba bɛn’ kul malila suhukpeeni kaman gbuɣinli la.
Tiŋgbɔn shɛli din niriba taari duŋ, di malila zuɣulaan’ bɔbigu, amaa zuɣulaan’ so ŋun mali yɛm yi dira, binshɛlikam niŋdila viɛnyɛliŋga yuui.
Tarim’ so ŋun nahind’ o tarim’ taba ŋmanila sa’ so ŋun mi n-ʒi bindira zaa chaŋ.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi doli zaligu paɣirila ninvuɣ’ biɛri, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli zaligu mini ba bi tuhira.
Ninvuɣ’ biɛri bi mi din niŋ kamaata, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi Yawɛ bɛn’ mi li viɛnyɛliŋga.
Nir’ yi nyɛ faralana ka o biɛhigu be tibi, di so ni o nyɛ bundana ka nyɛ bilikɔɣino o tuma ni.
Bi’ shɛb’ bɛn doli zaligu nyɛla bɛn mali yɛm.
Amaa bi’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛmaŋ’ pahi pulaannim’ zuɣu nyɛla bɛn dihiri bɛ banim’ mini bɛ manim’ vi.
Ninvuɣ’ so ŋun niŋ o kɔhimma nyɔri ti yaɣi ni o nya buni pam, o bɔri li zaanila ninvuɣ’ so ŋun niŋdi nandaamba nirilim.
Nir’ yi zaɣisi zaligu dolibu, hal dilan’ wunsuhigu nyɛla din chihira.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɔhim wuntizɔriba kpɛhi zaɣ’ biɛɣu ni ni ti lu bɛmaŋmaŋ’ ni gbi bɔɣ’ shɛŋa ni.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka galimi ni ti nya laara din viɛla.
Bundana tɛhiya ni o mali yɛm omaŋ’ duhibu ni, amaa faralan’ ŋun mali fahim ni nya li o biɛhigu ni.
Wuntizɔriba yi di nasara, niriba malila suhupiɛlli pam, amaa ninvuɣ’ biɛri yi di nasara, niriba sɔɣirimi.
Ŋunkam sɔɣi zaɣ’ biɛɣu ku tɔŋ, amaa ŋunkam yihi li palɔni, ka zaɣisi li ni nya nambɔzɔbo.
Ninvuɣ’ so ŋun zɔri Yawɛ sahakam mali alibarika, amaa ninvuɣ’ so ŋun suhu kpɛma ni nya mbusim.
Na’ so ŋun nyɛ putɔɣulana yi su tarimba, o ŋmanila gbuɣinli ŋun ŋumda bee jɛŋgbini ŋun yiɣina ni o gbaai so.
Na’ so ŋun ka tɛhi’ zilima nyɛla putɔɣulana ŋun niŋdi niriba fitiina, amaa ninvuɣ’ so ŋun je zalinsi bini ni mali nyɛvili wɔɣinli.
Ninvuɣ’ so yi ku o kpee, yin’ chɛ ka ŋun ku o kpee maa kul dari ginda hal ti kpi; ka di chɛliya ka so sɔŋ o. Ŋun doli yɛlimaŋli soli ni tiligi, amaa ŋun doli bilikɔnsi soli ni ti lu bɔɣili ni.
Ŋun kɔra, o ni mali bindirigu pam, amaa ŋun doli binshɛŋa din ka buchi, fara ni gbaag’ o pam.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim ni nya alibarika pam, amaa ninvuɣ’ so ŋun bɔri ni o nya buni yomyom ku yi tibidarigibo ni.
Niriba gaŋbu bi viɛla, amaa bindirigu biɛla zuɣu ni tooi chɛ ka nir’ tum gala.
Shimilan’ bɔri ni o nyala buni yomyom, ka bi mi ni ashaara nyɛla din yɛn kana ka biɛhiŋ kani.
Ŋunkam kpahi nir’ zuɣu ni, di nyaaŋa o ni nya yurilim dilan’ sani n-gari ninvuɣ’ so ŋun zaŋ naŋgbammalisim yɛtɔɣa tɔɣis’ o. Ŋunkam zu o ba bee o ma binshɛli ka yɛli ni di pala zaɣ’ biɛɣu, dilan’ nyɛla ŋun pahi ninvuɣ’ kuriba ni.
Diribarilimlan’ nyɛla ŋun bɔri zabili, amaa ŋunkam niŋ Yawɛ naani ni tɔŋ.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nini tiɣi bɛmaŋmaŋ’ yɛm nyɛla jɛra, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli yɛm soli ni yi barina ni.
Ŋunkam tiri nandaamba pini, shɛli ku poog’ o, amaa ŋunkam lab’ o nini kpaŋa, noli ni di o. Ninvuɣ’ biɛri yi di nasara, niriba zɔrimi sɔɣira, amaa bɛ yi ti lan kani, wuntizɔriba zoorimi pahi.
Bɛ yi kul saɣisiri nira, ka o kul niŋdi tipawumli, o ni ti kabisi yim ka ku lan tooi tib’ kpaŋ.
Wuntizɔriba yi diri nam, niriba malila suhupiɛlli, amaa ninvuɣ’ biɛri yi su fukumsi, niriba fabindimi.
Bi’ so ŋun bɔri yɛm, o tirila o ba bee o ma suhupiɛlli, amaa ŋun doli pagɔra ni bahi o buni yoli.
Na’ so ŋun doli zaligu soli, o tiŋ’ ni mali suhudoo, amaa na’ so ŋun yu liɣiri pam ni wurim’ o tiŋa.
Ŋunkam paɣir’ o ʒiʒiinikpee ti yaɣi nyɛla ŋun bariti o ʒiʒiinikpee maa zana.
Ninvuɣ’ biɛri biriginsim puuni zana m-beni, amaa wuntizɔriba bɛn’ yiinila yila, ka mali suhupiɛlli.
Wuntizɔriba mi nandaamba yɛlimaŋli ni nyɛ shɛli, ninvuɣ’ biɛri bɛn’ ka lala tɛhi’ zilima.
Ansarisimaaniba wurindila tiŋa, amaa yɛnnim’ bɛn’ maarila niriba suhuri.
Yɛndan’ yi tahi jɛra ʒiishee, vuri yɔbu mini ansarisi ku mali tariga.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kuri niriba chihiri bɛn ka taali, bɛ nyɛla bɛn bɔri ni bɛ ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn biɛhigu tuhi.
Jɛrigu n-yihiri suhuyiɣisili palo ni.
Amaa yɛndan’ ŋun kul gbib’ li la baalim.
Naa yi wumdi ʒiri yɛtɔɣa, o kpamba zaa yɛn nyɛla ninvuɣ’ biɛri.
Tarim’ mini ŋun nahindi niriba zaa malila bin’ yini, Yawɛ n-nyɛ ŋun chɛ ka bɛ zaa nina ne.
Naa yi doli zaligu soli n-kariti nandaamba saria, o nam ni zani yuui.
Fiɛbiga mini zuɣu ni kpahibu nyɛla din tiri yɛm, amaa bɛ ni chɛ bi’ so bahi, dihirila o ma vi.
Ninvuɣ’ biɛri yi nya yaa, biriginsim pahirimi, amaa wuntizɔriba ni nya bɛ lubu.
Saɣisim’ a bihi, ka bɛ ti a vuhim, ka ti a suhupiɛlli.
Anabitali yɛtɔɣa yi ka luɣ’ shɛli nimaani nim’ baɣa ka shɛl’ ni, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli zaligu mali suhupiɛlli.
Bɛ bi mali noli ni yɛtɔɣa kɔŋko saɣisiri tumtumdiba, dama hal bɛ yi kul baŋ a ni yɛli shɛm, bɛ baɣa ku bɛ di ni.
A nya ninvuɣ’ so ŋun tɔɣisiri yɛtɔɣa yomyom?
Jɛrigu mali tahima gari dilana.
Bɛ yi pooi dabili o bilim ni, di bahigu ti ku viɛla.
Suhuyiɣisililan’ nyɛla ŋun tahiri zabili na, ka suhuyiɣisili pam tahiri biriginsim pam na.
Nir’ karimbaani n-tahir’ o filiŋ na, amaa ŋun siɣisir’ omaŋ’ ni nya jilima.
Ŋun zaŋ omaŋ’ tabili tayiɣa je omaŋmaŋ’ nyɛvili; o yi wumdi niriba ni yɛri zaɣ’ biɛ’ shɛli din yɛn niŋ tayiɣ’ maa, amaa ka o bi viir’ o gbini.
Nir’ yi zɔri o taba dabiɛm, di nyɛla zana, amaa ninvuɣ’ so ŋun niŋ Yawɛ naani ni yi yɛla ni.
Niriba pam bɔri ni naa yuri ba, amaa Yawɛ sani ka nir’ nyari din niŋ kamaata.
Wuntizɔriba je ninvuɣ’ biɛri yɛlli, ka ninvuɣ’ biɛri gba je wuntizɔriba yɛlli.
Agur yɛtɔɣa Jake bia Agur yɛtɔɣ’ kpɛma m-bɔŋɔ.
Di nyɛla anabitali yɛtɔɣa.
Doo maa ni daa yɛli Itiɛl mini Ukal shɛm m-bɔŋɔ: Naawuni, n gbarigiya, Naawuni, n gbarigiya; wula ka n yɛn niŋ di nasara?
Biɛhiŋ kani, n jɛrigiya pam ni bɛ boli ma daadam.
N ka daadam tɛhi’ zilima.
N daa bi bɔhim yɛm bee m-mi ŋun be kasi ŋɔ ni nyɛ so.
Ŋuni n-na mi n-chaŋ alizanda ni ka labina?
Ŋuni n-na mi n-gbaai pɔhim niŋ o nuu ni?
Ŋuni n-na mi n-zaŋ kom guri chinchin’ ni?
Ka ŋuni n-na mi n-zali dunia tintarisi zaa?
Dilan’ yuli lee booni bɔ?
Ka dilan’ bia yuli lee booni bɔ?
A yi mi, nyin’ yɛlima!
“Naawuni yɛligu kam nyɛla yɛlimaŋli, o nyɛla nyɔtaɣirigu n-taɣiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpe o yuli.
Miri ka a pahi shɛli o yɛligu zuɣu, di yi pa lala o ni kpah’ a zuɣu ni, ka di wuhi ni a nyɛla ʒirilana.” Ŋaha shɛŋa din pahi Bin’ ayi ka n suhir’ a ni a ti ma li pɔi ka n naanyi kpi.
Yihim’ ʒiri mini yɔhiŋ n kɔbili ni.
Di chɛ ka n nyɛ faralana bee bundana.
Tim’ ma bindir’ shɛli din ni saɣi ma.
Di yi pa lala, n ni di n-tiɣi ka zaɣis’ a ka bɔhi, “Ŋuni n-lee nyɛ Yawɛ.” Bee n yi nyɛ faralana n ni zu, ka di zuɣu chɛ ka n ta n Naawuni yuli daɣiri.
Miri ka a fiɣisi dabili o dan’ sani, di yi niŋ lala dabili maa ni tu a, ka a leei ŋun mali taali.
Ninvuɣ’ shɛb’ beni n-yɛri noli tiri bɛ banima, ka bi paɣiri bɛ manima.
Ninvuɣ’ shɛb’ beni ka bɛ nini tiɣi bɛmaŋ’ kasitali, amaa ka lee bi yi bɛ daɣiri ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ beni n-tɛhi ni bɛ nyɛla ninvuɣ’ suma, hal ka tɛhi ni bɛ nyɛla ninvuɣ’ suma ti yaɣi.
Ninvuɣ’ shɛb’ beni ka bɛ nyina ŋmanila takɔbiri, ka ŋmani suhi, bɛ bɔri ni bɛ ku faranim’ dunia ni, ka bɔri ni bɛ ku nandaamba daadamnim’ sunsuuni.
Dandiɛɣu n-daa mali o bipuɣinsi ayi, ka bɛ kuhiri yɛra, “Tim’ ti, tim’ ti.” Bina pam beni n-nyɛ din bi tiɣira.
Di puuni diba anahi din kpɛm’ pam n-nyɛ: kpiimba biɛhigu shee mini paɣiŋoo ni tiŋgbani din bi nyuri kom tiɣira ni buɣim din na ʒi n-yɛli, “Di saɣiya”.
Bi’ so ŋun mal’ o ba ansarisi ka ʒiɛm’ o ma, ka zaɣis’ o noli, vinvamli ni kahiŋkɔri ni kpuɣ’ o chaŋ ka juri ti di o. Bina anahi yɛla n-niŋ ma alahiziba pam, Dina n-nyɛ tɔrili ŋun yiɣiri zuɣusaa ŋɔ mini tinvurigu ni chani shɛm tampiŋ zuɣu, ni ŋariŋ din be teeku bulli ni biɛhigu ni nyɛ shɛm ni doo mini paɣa tab’ laɣimbu yɛla.
Paɣ’ zinalan’ biɛhigu ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: O dirimi ka nyɛh’ o noli ka yɛli, “M bi tum gala.” Bina anahi m-beni damdi dunia ŋɔ, ka di ku tooi deei li.
Dina n-nyɛ: Dabili yi di nam ni jɛrigu yi di nti yaɣi ni bɛ ni je paɣ’ so yi kuli doo ni dab’ paɣisarili ŋun zan’ o lana ŋun nyɛ paɣa zaani.
Bina anahi m-be dunia ni ka nyɛ bɛn pɔra, amaa ka lee mali yɛm pam.
Chɛrili nyɛla bɛn ka yaa, amaa bɛ nyari bindirigu diri siɣili saha.
Tiŋbunsi nyɛla bɛn ka yiko, amaa bɛ maani bɛ biɛhigu shee la kuɣa ni.
Toli nyɛla bɛn ka naa, amaa bɛ nyɛla bɛn doli tab’ chana sariasaria.
Nir’ ni tooi gbaai baandɔɣu niŋ o nuu ni, amaa o bela nanim’ yinsi.
Bina anahi n-nyɛ bɛn gamdi giŋgaani bɛ biɛhigu ni.
Dina n-nyɛ gbuɣinli ŋun nyɛ ŋun mali kpiɔŋ pam mɔɣu ni biŋkɔbiri ni ka bi zɔri so dabiɛm ŋɔ mini nolɔɣu ŋun cheena ni bulaa ni na’ so ŋun be o niriba tooni gamdi giŋgaani.
A yi di nyɛla jɛrigu ŋun duhir’ amaŋa bee a yi di lɔrila zaɣ’ biɛɣu, nyin’ zaŋm’ a nuu pɔb’ a noli; dama kaman nir’ ni kahim bihim ka bihikpam yirina shɛm ni nir’ ni yi ŋmahim nyee pam ka ʒim yirina shɛm, lala ka suhuyiɣisili pam gba tahiri zabili na.
Naa Saɣisibu Naa Lɛmuɛl yɛtɔɣa, din nyɛ o ma ni daa wuh’ o anabitali yɛtɔɣ’ shɛli.
Aai, m bia!
Aai, m pul’ ni bia!
Aai, n nɔpoli bia!
Miri ka a zaŋ a yaa ti paɣiba, a mi di zaŋ a soya ti bɛn kuri nanima.
Lɛmuɛl, wumma, di bi simdi ni nanim’ nyuri wain bee ka nanim’ chɛ ka bɛ kɔre be dam din kpɛm’ nyubu ni.
Di yi pa lala bɛ ni nyuli kuli, ka tam zaligu yɛla, ka mɔŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be muɣisigu ni zaa yɛlimaŋli.
Zaŋmi dam din kpɛma n-ti ninvuɣ’ so ŋun yɛn kpi, ka zaŋ wain ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nandahima pam ni, ka bɛ nyu li ka tam bɛ fara yɛla, ka ku lan teei bɛ suhugarigu yɛla.
Zanimi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ku tooi tɔɣisi yɛtɔɣa zaani n-tɔɣisi bɛ yɛtɔɣa ti ba.
Zabimi bɛn ka yaa yɛlimaŋli zuɣu.
Yɛlim’ din beni, karimi saria ni wuntizɔbo.
Zabimi faranim’ mini nandaamba yɛlimaŋli zuɣu.
Paɣ’ so ŋun nyɛ paɣ’ maŋli Ŋuni n-lee ni tooi nya paɣ’ so ŋun nyɛ yidaampaɣ’ maŋli?
O gari salima.
O yidan’ niŋ o naani o suhu ni, ka shɛli ku poog’ o yidana maa.
O niŋdila o yidana din viɛla o biɛhigu ni zaa, ka pa ni zaɣ’ biɛɣu.
O nyɛla ŋun bɔri piɛri kɔbiri mini gumdi shee, ka zaŋ o nuhi tumdi tuma ni o suhu zaa.
O ŋmanila kɔhigɔriba ŋarima; o ʒir’ o bindirigu yirila katiŋ’ na.
O daŋdila yiɣisibu di ni na bi neei saha shɛli n-niŋdi bindirigu tir’ o yiŋnima, ka tir’ o tumtumdiba bɛn nyɛ bipuɣinsi tuma.
O zahindila puu pɔi ka naanyi da li.
O zaŋdila o ni tum tuma nya laɣ’ shɛli n-ko wain tihi puu.
O nyɛla ŋun mali kpiɔŋ, ka kpaŋsir’ o bɔɣiri n-tumdi kpiɔŋ tuma.
O mi ni o daguya mali nyɔri, o firila bi kpiri yuŋ.
O gbibila gummua o nuu ni, ka mali o nubihi wahiri jɛni.
O tiri nandaamba pina, ka tiri bɛn ka pina.
Wari yi beni o suhu bi zɔhiri o yiŋnim’ zuɣu, dama o yiŋnim’ zaa yɛrila situr’ tibisa.
O wuɣir’ omaŋmaŋ’ garo bimpara.
O situra nyɛla tampiɛl’ viɛlli mini tan’ ʒiɛkpeein.
Sokam mi o yidana tiŋ’ maa dunɔdaya gbini, ka o mini tiŋgbɔŋ maa ni kpamba laɣindi ʒiina.
O shɛrila tan’ piɛla binyɛra kɔhira, ka maani shɛlɔriti kɔhiri kɔhigɔriba zuɣu.
Kpiɔŋ mini jilima n-nyɛ o situra, o suhu bi zɔhiri saha shɛŋa din kanna zuɣu.
O yaar’ o noli n-tɔɣisiri yɛm yɛtɔɣa, ka nirilim niŋbu wuhibu be o noli ni.
O gbib’ o yiŋnim’ viɛnyɛliŋga; o pala vinnyaɣilana.
O bihi ni yiɣisi paɣ’ o ka o yidan’ gba paɣ’ o yɛli, “Paɣiba pam tum din viɛla, amaa nyini n-gari bɛ zaa.” Nɛma nyaɣinyaɣi nyɛla yɔhiŋ, ka viɛlim nyɛ din naara, amaa paɣ’ so ŋun zɔri Yawɛ n-nyɛ ŋun simdi paɣibu.
Tim’ o o nuhi tuma tarili, ka chɛ ka o tuma paɣ’ o tiŋ’ maa dunɔdaya ni.
PILIGU Waazuyihira litaafi ŋɔ malila “biɛhigu soli baŋda” tɛha.
O nyɛla ninvuɣ’ so ŋun wuhiri ninsal’ nyɛvili ni nyɛ zaɣ’ jia ka mali yɛlimuɣisiri shɛŋa mini di daalahiziba yɛlimaŋtali kalinsi ni gbariginsim, ka yɛli di naabu ni, ni “Biɛhigu ka buchi.” O bi tooi baŋ Naawuni ŋun su ninsal’ ni ti yɛn be luɣ’ shɛli fukumsi ŋɔ soya.
Amaa dimbɔŋɔ zaa yoli, o wuhiya ni niriba tummi tuma viɛnyɛliŋga n-di Naawuni ni tiri ba pin’ shɛŋa nyɔri pam.
Biɛhigu soli baŋda ni tɛhi shɛm pam bi tumdi tuma, ka lan tiri nir’ nandahima.
Amaa litaafi ŋɔ ni be Naawuni Kundi ni ŋɔ wuhiya ni Naawuni Kundi yɛda niŋbu soli nyɛla din ni tooi nyaŋ zaɣ’ biɛɣu nyabu tɛha mini biɛhiŋ.
Niriba pam ni nya bɛmaŋmaŋ’ Waazuyihira litaafi ŋɔ ni kaman diɣi ni la nyɛla din kpaŋsi ba ka bɛ baŋ ni Naawuni litaafi yini din wuhiri yɛla ŋɔ nyɛla din lan tiri tahima Naawuni sani din wuhiri ni biɛhigu mali gbinni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Ninsal’ nyɛvili mali daliri?
.—.
Ninsal’ biɛhigu yɛla .—.
Naabu ni saɣisigu .—.
Yɛla maa jia ŋmaabu .-
Dunia ni biɛhigu ka buchi Jɛrusalɛm Naa Dauda bia ŋun nyɛ karimba la yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Karimba maa yɛliya, Din ka buchi mi din ka buchinima; din kul ka buchi mi din ka buchinima!
Di zaa shiri ka buchi.
Ninsalinim’ ni tumdi shɛlikam dunia ŋɔ puuni, bɔ ka bɛ lee nyari di ni?
Ʒiɛmana kanimina ka vuura, amaa dunia ŋɔ din kul ni beni sahakam.
Wuntaŋ’ kul puhirimina n-chani ti lura, ka lan zɔri yomyom labiri o ni puhiri shɛli polo.
Pɔhim ʒiɛri kparila nudirigu polo n-chaŋ gili hal ti paai nuzaa polo n-kul chani gindi hal ti paai di piligu shee yaha.
Mɔɣa kom zɔri ti lurila teeku ni, amaa ka di bi paana.
Kɔzɔrima maa ni zɔri yiri luɣ’ shɛŋa na, nimaani ka di na kul zɔri yirina.
Binshɛɣukam yɛla wumdi daadam ka di ka yɛtɔɣa.
Nini bi nyari tiɣira, ka tibili mi bi wumdi tiɣira.
Din daa pun beni na kul ni beni.
Ka din daa pun niŋ mi na kul ni niŋda.
Binshɛli kani n-nyɛ bin’ palli dunia ŋɔ ni.
Ka bee binshɛli beni, ka bɛ ni yɛli, “Nyamiya, bini ŋɔ din’ nyɛla bin’ palli?” Di nyɛla binshɛli din pun beni hal ka bɛ na bi dɔɣi ti gba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pun be kurimbuni ha la, so bi lan teeri bɛ yɛla.
Lala n-nyɛ li ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn doli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn na yɛn yi dunia palo ŋɔ ni na nyaaŋa ti ku teei bɛ gba yɛla.
Waazuyihira ni kpahim baŋ binshɛŋa Man’ karimba ŋun nyɛ Izraɛlnim’ naa m-be Jɛrusalɛm ŋɔ daa ti lo nia n tɛha puuni ni n vihi baŋ binshɛɣukam din niŋdi dunia ni.
Di nyɛla Naawuni ni zaŋ tuun’ shɛli ti daadamnim’ ka bɛ tumdi ka di tiri ba suhugarigu.
N nyaya ka daadamnim’ ni tumdi shɛlikam dunia ŋɔ ni zaa nyɛla din ka buchi, ka ŋmanila nir’ yi zɔri doli pɔhim.
Binshɛli din gɔŋ ku tooi lan teei tuhi; ka nir’ mi ku tooi yɛli binshɛli din kani yɛla.
Ka n daa yɛli n suhu ni, “M bo n-nya yɛm pam gari na’ shɛb’ bɛn pun daŋ n tooni ʒini Jɛrusalɛm ŋɔ zaa; ka kpahim baŋ yɛla pam yɛm mini baŋsim puuni.” N lan kpahim baŋ yɛm mini jɛrilim ni yinyatali ni nyɛ shɛm; ka nya ka di ŋmanila nir’ yi zɔri doli pɔhim.
N kpahimya nya ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri yɛm pam nyɛla bɛn mali suhuyiɣisili.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi bɔri baŋsim pam nyɛla bɛn mali suhugarigu.
Ka n daa lo nia ni n niŋ din ni ti ma nyaɣisim.
Amaa ka di gba nyɛla din ka buchi.
Ka n daa yɛli, “Lari nyɛla jɛrilim, ka nyaɣisim bɔbu mi nyɛla din ka buchi.” N daa loya n yɛm puuni ni n nyu dam n-nya suhupiɛlli, ka tum jɛrilim; ka yɛm daa kul be n tɛha ni.
N daa tɛhiya ni di ni simdi ni nir’ zaŋ o dunia ŋɔ yili saha biɛla ŋɔ tum tuun’ shɛli m-bala.
N daa tum tuun’ kara.
N daa me yiya, ka ko wain tihi puri.
N daa ko ʒiɛri puri mini tihi puri, ka tiwala balibu kam tihi be di ni.
Ka n daa gbi mɔɣa ŋ-ŋɔŋdi di kom yɔɣiri li.
N daa da daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba, ka bɛ daa dɔɣi daba n yiŋ’ puuni.
Ka n daa lan mali niɣi mini piɛri ni buhi gari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa daŋ n tooni be Jɛrusalɛm.
N daa laɣisi anzinfa mini salima ni nanim’ azichi na ti puli, ka su tiŋgbana.
N daa mali baansi bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba; ka daa mali mamanim’ pam n-di niŋgbuŋ nyaɣisim.
N daa niŋ ninvuɣ’ titali gari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa pun daŋ n tooni di Jɛrusalɛm, ka daa lan mali yɛm pam.
N daa nya n suhu ni kul bɔri shɛlikam.
N daa bi zaɣisi n suhu ni kul bɔri nyaɣisim shɛlikam.
N daa nyu bara n ni tum nya shɛli zuɣu.
N tuma laara zaa ni daa nyɛ shɛli m-bala.
Di saha ka n daa tɛhi n ni daa tum shɛlikam zaa yɛla ni n ni daa kpaŋ mmaŋ’ shɛm niŋ li, ka di zaa kul nyɛla din ka buchi.
Di ŋmanila nir’ yi zɔri doli pɔhim, ka binshɛli ka dunia ŋɔ ni mali buchi.
Dama, naa kul ni tumla na’ shɛb’ bɛn pun daŋ o tooni ni tum shɛli.
Di saha ka n daa tɛhi yɛm mini biɛri yoli ni jɛrilim yɛla.
Di nyaaŋa ka n daa baŋ ni yɛm so jɛrilim kaman neesim ni so zibisim shɛm la.
Yɛndaannim’ bela neesim ni, ka jɛra mi be zibisim ni.
Amaa m mi ni yɛl’ yini n-ʒe n-guli bɛ zaa.
Ka n daa yɛli n suhu ni, “Din yɛn niŋ ma, dina n-yɛn niŋ jɛra; ka bɔzuɣu ka di lee simdi ni m mali yɛm pam?” Ka n daa yɛli n suhu ni, “Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi.” So bi yɛn teeri yɛndana bee jɛrigu yɛla sahakam; dama saha shɛli kanna ka bɛ ni ti tam bɛ zaa yɛla, dama bɔzuɣu ka yɛnnim’ mini jɛra zaa yɛn kpi kpiri yini?
Dinzuɣu ka n nyee nyɔni biɛhigu, dama binshɛlikam din niŋdi dunia ŋɔ ni nyɛla din tiri ma suhugarigu, dinzuɣu di zaa nyɛla din ka buchi, ka ŋmani nir’ yi zɔri doli pɔhim.
N nyee nyɔni n ni niŋ wahala nya shɛlikam zaa dunia ŋɔ ni, dama m mi ni n yɛn chɛ li zalila na’ shɛb’ bɛn yɛn doli n nyaaŋa.
Di pa shɛli ka bɛ ti nyɛla yɛnnim’ bee jɛra, so n-ku tooi baŋ.
Amaa bɛna nti yɛn su n ni zaŋ n yɛm niŋ wahala nya shɛlikam dunia ŋɔ ni ŋɔ.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi.
Di saha ka n daa yolitim zaŋ chaŋ n ni niŋ wahala nya shɛlikam dunia ŋɔ ni maa polo.
Dama shɛlini so mi n-zaŋ yɛm mini baŋsim ni tuumbaŋsim yɛm tum nya shɛli, ka ti chɛ li tila ŋun bi di di wahala ni o di di nyaɣisim.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi ni zaɣ’ biɛɣu.
Ninsal’ ni tumdi tuma ka niŋdi wahala dunia ŋɔ ni m-bɔri ni o nya shɛli maa buchi lee nyɛla dini?
Ninsal’ dunia ŋɔ yili biɛhigu zaa puuni, o tuma zaa nyɛla din tir’ o biɛrim mini suhugarigu, hal ka o bi tooi vuhir’ o yubu yuŋ gba.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi.
Ninsal’ ni kul ni niŋ shɛli nyɛla o di ka nyu, ka di o tuma nyaɣisim.
N nyaya ka dimbɔŋɔ gba nyɛla din yi Naawuni sanna.
Dama di yi pa o zuɣu, ŋuni n-lee ni tooi nya n-di bee n-di o tuma nyaɣisim?
Dama Naawuni nini ni tiɣi so, o tiri dilan’ yɛm mini baŋsim ni suhupiɛlli, amaa ka chɛ ka alahichilana ŋun’ tumdimi laɣisiri sɔŋdi ni ŋun’ Naawuni ti zaŋ li ti o nini ni tiɣi ninvuɣ’ so.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi, ka lan ŋmani nir’ yi zɔri doli pɔhim.
Binshɛɣukam mali di saha Binshɛɣukam mali saha, ka yɛl’ shɛlikam din niŋdi dunia ŋɔ ni malila di niŋbu saha.
Dɔɣibu saha beni, ka kpibu saha beni.
Biribu saha beni, ka bɛ ni biri binshɛli sib’ bahi saha beni.
Kubu saha beni, ka tibbu saha beni.
Daai luhi saha beni, ka me n-zali saha beni.
Kumsi saha beni, ka lari saha beni.
Fabila saha beni, ka waa wabu saha beni.
Kuɣa wurim bahi saha beni, ka kuɣa laɣisi sɔŋ saha beni.
Tab’ nuhi tibu saha beni, ka tab’ nuhi tibu ni kani saha shɛli beni.
Bɔbu saha beni, ka kɔŋbu saha beni.
Gbibbu saha beni, ka zaŋ bahi saha beni.
Cheebu saha beni, ka shɛbu saha beni.
Shinibu saha beni, ka tɔɣisibu saha beni.
Yurilim saha beni, ka jɛlinsi saha beni.
Tɔbu tuhibu saha beni, ka tɔbu tuhibu ni kani saha shɛli beni.
Bimbɔ ka tumtumdiba lee nyari bɛ tuma puuni?
N nya Naawuni ni zaŋ tuun’ shɛli ti sokam ni o tum.
O chɛ ka binshɛɣukam mali di saha; ka din pahi nyɛla, o chɛ ka ti mi din pun niŋ, din saha gari mini din na yɛn niŋ dahin’ shɛli ha yɛla.
Amaa ka ti lee ku tooi baŋ ŋun’ Naawuni ni pun niŋ shɛm kurimbuni ha ni o ni yɛn niŋ shɛm di bahigu ni.
M mi ni di ni simdi ni daadamnim’ niŋ shɛli nyɛla bɛ mali suhupiɛlli, ka di nyaɣisim hal ni bɛ nyɛviya tariga.
Din pahi nyɛla sokam dim’ ka nyuma, ka diri bɛ tuma nyaɣisim.
Di nyɛla Naawuni pini.
M mi ni Naawuni ni tum shɛlikam kul ni beni sahakam.
So ku tooi zaŋ shɛli pahi di ni bee n-yihi shɛli di ni.
Naawuni n-tum lala ni di chɛ ka sokam zaa zo o. Binshɛɣukam din beni nyɛla din pun beni, ka din yɛn beni nyɛla din pun beni.
Naawuni n-nyɛ ŋun mi din pun gari yɛla.
Niriba ni bi doli din tuhi dunia ni shɛm Din pahi nyɛla dunia ŋɔ ni, n nyaya ka zaligu dolibu ni be shɛli ninvuɣ’ biɛtali bela nimaani; ka lan nya ka wuntitali ni be shɛli ninvuɣ’ biɛtali lan bela nimaani gba.
Ka n yɛli n suhu ni, Naawuni ni ti kari wuntizɔriba mini ninvuɣ’ biɛri saria, dama o zali yɛlli kam mini tuuni kam saha.
Ka n yɛli n suhu ni zaŋ chaŋ ninsalinim’ polo, Naawuni buɣisiri ba mi ni o wuhi ni ninsalinim’ ŋmanila biŋkɔbiri.
Dama din yɛn niŋ ninsalinima, dina n-yɛn niŋ biŋkɔbiri gba.
Ninsalinim’ kpirimi ka biŋkɔbiri gba kpira.
Vuhim yini ka bɛ zaa mali.
Ka ninsal’ bi so biŋkɔbigu.
Dimbɔŋɔ zaa nyɛla din ka buchi.
Ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa kunila luɣ’ yini, taŋkpaɣu ni ka bɛ yina, ka bɛ zaa lan yɛn labila taŋkpaɣu maa ni yaha.
Ŋuni n-lee ni tooi baŋ ni ninsal’ shia durila zuɣusaa, ka biŋkɔbigu shia siɣiri tiŋgban’ ni?
Dinzuɣu n nyaya ka binshɛli kani n-so m-pahila di simdi ni ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa di bɛ tuma nyɔri, bɛ tarili m-bala.
Dama ŋuni n-lee ni ti tooi zaŋ ba labisina ka bɛ ti nya din yɛn be bɛ kalinsi nyaaŋa?
N daa lan nya nahiŋgu shɛŋa din be dunia ŋɔ ni.
N daa nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu maa ni kumdi shɛm, ka ka ŋun goori ba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nahindi ba maa daa mali yiko pam, dinzuɣu ka bɛ daa ka ŋun ni gooi ba maa.
Ka n daa tɛhi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun kpi la mali zuɣusuŋ gari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn na be bɛ nyɛviya ni.
Amaa bɛn so bɛ zaa nyɛla bɛ ni bi dɔɣi shɛb’ ka bɛ nini nya ninvuɣ’ biɛtali tuma din tumdi dunia ŋɔ ni la.
Ka n daa lan nya ka ninsalinim’ tuma mini bɛ baŋsim puuni, bɛ zabirila tab’ nyuli.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi, di ŋmanila nir’ ŋun zɔri doli pɔhim.
Jɛra n-zaŋdi bɛ nuhi taɣindi tab’ ʒiya, ka chɛ ka kum kuri ba.
Dinzuɣu nir’ yi nya biɛla diri ka mali suhudoo, di so ni o niŋ wahala nya pam.
Di ŋmanila nir’ ŋun zɔri doli pɔhim.
Ka n lan nya shɛli dunia ni, ka di gba nyɛla din ka buchi.
Nyama, ninvuɣ’ so n-daa beni m-be o ko.
O daa ka bihi bee mabihi, ka nyɛ ŋun tumdi tuma ka bi vuhira, amaa ka o nini bi tiɣir’ o ni mali shɛli.
Ka o daa bɔhi, “Ŋuni n-lee ni tumdi pam ka bi diri di nyaɣisim?” Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi, ka lan tiri suhugarigu.
Niriba ayi laɣim be so ninvuɣ’ yino, dama bɛ ni tooi tum bɛ tuma viɛnyɛliŋga.
Bɛ ni yino yi lu, ŋun’ la ni yiɣis’ o zali.
Amaa mbusim be ninvuɣ’ so ŋun be o ko zuɣu.
O yi lu, o ka ŋun ni yiɣis’ o zali.
Niriba ayi yi do n-tab’ taba, bɛ ni ni tula, amaa nir’ yi do o ko, wula ka o yɛn niŋ ka o ni tula?
Niriba ayi yi vara, bɛ ni yino ni luh’ o kpee, amaa niriba ayi ni tooi luhi ninvuɣ’ yino.
Mih’ ata gabiga bi chihiri yom.
Nachimbil’ so ŋun nyɛ faralana ka mali yɛm, o so ninvuɣ’ kurigu ŋun nyɛ naa, ka nyɛ jɛrigu ŋun ku saɣi deei saɣisigu.
Bɛ ni tooi dɔɣi nabia ka o nyɛla faralana, amaa o ni tooi yi sarika ni na ti di nam.
N nyaya ka sokam bɛn be dunia ŋɔ ni zaa dolila nachimbil’ so ŋun di nam zani naa zaani.
Di pa shɛli o ni di n-su shɛb’ kalinli ku mali tariga, amaa bɛn doli nyaaŋa na nini ku tiɣ’ o. Yɛlimaŋli dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi, ka ŋmanila nir’ ŋun zɔri doli pɔhim.
Miri ka a bo yomyom lo alikauli A yi yɛn kpe Naawuni jɛmbu duu, nyin’ lum’ o sizuura.
A yi vu m-miri ti wum, di so jɛra ni maani sara shɛli, dama bɛ bi mi bɛ ni yɛn niŋ shɛm chɛ zaɣ’ biɛɣu tumbu.
Di bo yomyom yaag’ a noli bee n-jiɣ’ a suhu ni n-yɛli yɛtɔɣ’ shɛli Naawuni tooni, dama Naawuni bela alizanda ni, ka a mi be dunia ŋɔ ni; dinzuɣu chɛ ka a yɛtɔɣa pɔra.
Suhubɔhibo yi mali nira, di chɛrimi ka o zahindi zahima.
Ka jɛrigu mi mali yɛtɔɣ’ gbaliŋ.
A yi lo Naawuni alikauli, nyin’ palimi li yomyom, dama o je jɛra yɛlli.
Niŋm’ a ni lo alikauli ni a niŋ shɛli.
A yi lo alikauli ka bi pal’ li, dindina a yi bi lo li, di so.
Di chɛ ka a nol’ ni yɛtɔɣa kpɛh’ a alahichi ni.
A mi miri ka a ti yɛli adiini karimba ni pa lala ka a di yɛli.
Di chɛ ka Naawuni suhu yiɣisi bah’ a zuɣu a yɛtɔɣa zuɣu, ka o chɛ ka a tuma bahi yoli.
Zahima pam zahimbu mini yɛtɔɣ’ gbaliŋ ka buchi, amaa zomiyala Naawuni.
Biɛhigu ka buchi Nam fukumsi yi nahindi tarimba ka bi niŋdi din tuhi, ka mɔŋ ba bɛ yɛlimaŋli soya, nyin’ di chɛ ka di gar’ a; dama tuma zuɣulan’ kam gba malila zuɣulana, ka ŋun nyɛ bɛ zaa mi zuɣulan’ gba beni.
Sokam dirila tiŋgbani daatam, hal naa gba dirila tiŋgbani daatam anfaani.
Ŋun yuri liɣiri, ku nya liɣiri tiɣi; ka ŋun yuri buni mi ku nya buni tiɣi.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi.
Nir’ nyamma yi pahi, bɛn diri li gba pahirimi.
Ka di nyɔri nyɛ dini ŋun su li sani m-pahila o nini n-kul yɛn nya li?
Tumtumdiba yi di n-tiɣi bee bɛ yi bi di n-tiɣi, bɛ yi dɔni, bɛ gbihirimi pali bɛ nina, amaa bundana ŋun’ buni zuɣu chɛmi ka o gaani gom.
N lan nya binshɛli din nyɛ zaɣ’ biɛɣu pam dunia ŋɔ ni.
Niriba bɔri nyari liɣiri m-mal’ li sɔŋda, ka di mali ba barina.
Ka yɛl’ biɛ’ shɛli ti kana ti ŋme n-ku li, hal ka bɛ ti bi chɛ shɛli zali bɛ bihi gba.
Ninsalinim’ ni yi bɛ manim’ puya ni na ni nuzaŋa shɛm, lala ka bɛ ti lan yɛn yi dunia ŋɔ ni ni nuzaŋa.
Bɛ ti ku ʒi bɛ tuma binshɛli bɛ nuu ni yi.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din nyɛ zaɣ’ biɛɣu pam.
Bɛ ni daa kana shɛm, lala ka bɛ ti lan yɛn yi n-chaŋ.
Ka nyɔ’ bɔ ka bɛ lee di bɛ ni tum tuun’ shɛŋa ti pɔhim maa ni?
Ka din pahi nyɛla bɛ biɛhigu puuni zaa, bɛ bela zibisim ni n-dira ni suhuyiɣisili mini sujee, ka dɔriti gbaari ba.
N ni nya ka shɛli viɛli m-bɔŋɔ: Di simdi ni ninsalinim’ diri ka nyura, ka di bɛ tuma zaa nyaɣisim dunia ŋɔ ni dabisa biɛla shɛli Naawuni ni ti ti ŋɔ puuni, dama ti tarili m-bala.
Dinzuɣu Naawuni yi ti shɛb’ azichi mini nɛma, ka chɛ ka bɛ deei bɛ tarili n-di bɛ tuma nyaɣisim, Naawuni pini m-bala.
Naawuni ni chɛ ka bɛ mali suhupiɛlli maa zuɣu, bɛ suhuri ku zɔhiri bɛ nyɛviya zuɣu.
N nya yɛl’ biɛ’ shɛli dunia ŋɔ ni, ka di nyɛ din ʒi daadamnim’ zuɣu.
Naawuni mi n-ti ninvuɣ’ shɛb azichi mini nɛma ni jilima, ka bɛ ni bɔri shɛlikam zaa shɛli bi poori ba, amaa ka o bi chɛ ka bɛ tooi diri di nyaɣisim, ka naɣ’ chɛ ka ninvuɣ’ zino n-diri di nyaɣisim maa.
Dimbɔŋɔ ka buchi, ka nyɛ zaɣ’ biɛɣu pam.
Nir’ ni tooi dɔɣi bihi kɔbiga, ka beni n-yuui pam, hal o yi yuui ti yaɣi gba, amaa ka bi di dunia ŋɔ binyara nyaɣisim, ka ti bi nya sɔɣiri viɛlli, dindina man’ ni yɛli shɛm nyɛla, “Zaŋbahi so o.” Bɛ ni zaŋ so bahi maa so, dama zibisim ni ka o ŋmaligi labi, ka so ʒi o yɛla.
Hal o nini ni bi nya wuntaŋa, ka o mi ʒi shɛli maa, o so ŋun pun beni maa.
Hal ŋun pun beni maa yi yuui m-paai yuun’ tusaayi gba, amaa ka bi di binshɛli nyaɣisim, pa luɣ’ yini ka bɛ zaa kuna?
Daadamnim’ zaa tumdila bɛ tuma zaa dibu zuɣu, amaa bɛ na ʒi n-di n-tiɣi.
Bɔ ka yɛnnim’ lee zaŋ so jɛra?
Ka nyɔ’ bɔ ka tarimba lee nya bɛ ni niŋdi shɛm ni bɛ gbib’ bɛmaŋa niriba ni?
Nir’ yi chɛ ka o nini tiɣ’ o ni mali shɛli, di so ni o mali kɔre biɛri.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi, di ŋmanila nir’ ŋun zɔri doli pɔhim.
Binshɛɣukam din beni nyɛla bɛ ni pun zali shɛli, ka ninsalinim’ biɛhigu ni nyɛ shɛm bi sɔɣi.
Ka bɛ mi ku tooi ŋme ŋun gari ba kpiɔŋ naŋgbankpeeni.
Yɛtɔɣ’ gbaliŋ puuni ka yɛtɔɣ’ shɛŋa din ka buchi be; ka di mi ka buchi so sani.
Ŋuni n-lee ni tooi baŋ din ni sɔŋ daadamnim’ bɛ dunia ŋɔ yili biɛhigu din bi yuura, ka ka buchi ŋɔ puuni?
Bɛ nyɛviya chanimi gariti kaman shilinshia la.
Dama ŋuni n-lee ni tooi yɛli ba din yɛn niŋ dunia ŋɔ ni bɛ kalinsi nyaaŋa?
Biɛhigu yɛla tɛha Yu’ suŋ so tulaale viɛlli, ka kum dali so dɔɣibu dali.
Nir’ yi chaŋ kumsi ni be yil’ shɛli, di so ni o chaŋ dimma ni nyubu ni be yil’ shɛli.
Dinzuɣu di simdi ni bɛn be bɛ nyɛviya ni baŋ ni kum nyɛla din yɛn paai sokam zaa.
Suhugarigu so lari, dama nandahima nyɛla din tahiri suhukpaŋsibo na.
Yɛndana suhu bɔrila kumsi ni be yil’ shɛli, amaa jɛra suhuri bɔrila suhupiɛlli ni be yil’ shɛli.
Nir’ yi wum yɛndana saɣisigu, di so ni o wum jɛrigu yila.
Dama jɛra lari ŋmanila gɔhi ni be buɣim ni duɣu gbinni tahiri shɛm la; ka dimbɔŋɔ gba ka buchi.
Yɛlimaŋli, nahiŋgu nyɛla din chɛri ka yɛndan’ niŋdi jɛrigu, ka birapu dibu mi saɣindi nira.
Bini bahigu so di piligu; ka suɣilo so karimbaani.
Di chɛ ka a suhu yiɣisiri yomyom, dama jɛra suhuri ni ka suhuyiɣisili be.
Miri ka a bɔhi, “Bɔ n-lee chɛ ka yuun’ shɛŋa din gari la so pumpɔŋɔ ŋɔ?” Dama lala bɔhigu pala yɛm bɔhigu.
Yɛm viɛla, ka ŋmanila fali, ka niŋdi bɛn be dunia ŋɔ ni anfaani.
Di nyɛla din ni tooi sɔŋ nira kaman liɣiri ni sɔŋdi nir’ shɛm.
Baŋsim daanfaani nyɛla yɛm tiri ninvuɣ’ so ŋun mal’ li nyɛvili.
Kpahimmi Naawuni tuma; o yi niŋ shɛli ka di gbiligi, ŋuni n-lee ni tooi mal’ li zali dɛde?
Mali suhupiɛlli tɔŋbu saha, ka yɛla mi yi ti paag’ a, nyin’ teemi ni Naawuni n-tahiri suhupiɛlli mini yɛlimuɣisira maa zaa na.
Dinzuɣu ninsalinim’ ku tooi baŋ binshɛli din yɛn niŋ bɛ kalinsi nyaaŋa.
M biɛhigu din ka buchi ŋɔ puuni, n nya binshɛɣukam zaa.
Wuntizɔriba kpiri bɛ wuntitali tuma puuni, ka ninvuɣ’ biɛri kul tumdi tuumbiɛri ka mali nyɛvili wɔɣila.
Di wuhi ni a nyɛla wuntizɔra ti yaɣi, a mi di wuhi ni a nyɛla yɛndan’ ti yaɣi.
Di niŋ lala ku amaŋa.
Miri ka a niŋ ninvuɣ’ biɛɣu, a mi di nyɛ jɛrigu.
Di niŋ lala n-kpi ka a saha na bi paai.
Di simdi ni a vili zaɣ’ yini gbibi, amaa ka di chɛ din’ la gba bahi; dama ninvuɣ’ so ŋun zɔri Naawuni ni tooi gbibi di bina ayi maa zaa.
Yɛm tiri yɛndan’ kpiɔŋ gari nanim’ pia bɛn be tiŋ’ puuni.
Yɛlimaŋli, so ka dunia ŋɔ ni n-nyɛ wuntizɔra ŋun kul tumdi tuun’ suma, ka na ʒi n-tum alahichi.
Di doli wumdi niriba ni yɛri shɛlikam, di yi pa lala, a ni ti wum ka a tumtumda tur’ a. Ka amaŋmaŋ’ mi a suhu ni ni a gba tur’ a tab’ pam.
N yɛm puuni ka n zaŋ baŋ dimbɔŋɔnim’ zaa.
N daa yɛliya, “N ni niŋ yɛndana, amaa ka m mini di shee ti wɔɣa.
Yɛm shee wɔɣa, ka di biɛhigu shee zilim’ pam; ka di bo n-nya to pam.
N daa zaŋ n zaɣa niŋ baŋsim bɔbu ni ni m bo n-nya yɛm mini binyara pam, ka m baŋ ni ninvuɣ’ biɛtali nyɛla jɛrilim, ka jɛrilim nyɛ yinyari.
N nya binshɛli ka di to n-gari kum.
Dina n-nyɛ paɣ’ so ŋun ŋmani zana.
O ni wuhi ni o yur’ a shɛm ŋmanila zana mini tɔŋ, ka o nuhi nyɛ bandi.
Ninvuɣ’ so ŋun bɔri ni o niŋ din tiɣi Naawuni nini ni yi o yɛla ni, amaa alahichilan’ ni lu o zana maa ni.
Karimba maa yɛliya, ‘Nyama, n lan nya dimbɔŋɔ, n zaŋla binshɛŋa pahi di tab’ ni ni m baŋ di laasabu.
N suhu kul bɔrila binshɛli nyabu, amaa ka na bi nya li.
N nya do’ yino niriba tuhili puuni, amaa ka bi nya paɣ’ yino niriba tuhili maa puuni.
Amaa bin’ yini ŋɔ ka n naɣ’ kpahim nya: Naawuni nam ninsalinim’ dɛde, amaa tinim’ lee bo yɛligabira pam ti timaŋa.’ ”
Ŋuni n-lee be kaman yɛndana?
Ka ŋuni n-lee baŋdi yɛla gbinni ni nyɛ shɛm?
Yɛm chɛmi ka nir’ ninni ne zaa, ka chɛ ka o ninni lihibu biɛhigu taɣi.
Deem’ naa noli Doli naa zaligu, a ni po pɔri din nyɛ kasi la zuɣu.
Di zɔri dabiɛm.
Naa ni tooi niŋ o ni bɔr’ shɛm, dinzuɣu o tooni zanibu yi ti mali barina, nyin’ zom’ yomyom.
Dama naa yɛtɔɣa mali kpiɔŋ pam, ka so ku tooi ŋme o naŋgbankpeeni.
Ŋunkam doli zaligu, zaɣ’ biɛɣu ku paag’ o, ka yɛndana mi o ni yɛn niŋ lala saha shɛli.
Ninsal’ yɛlli kam ʒila o zuɣu, amaa yɛlli kam malila di soli ni di saha.
Yɛlimaŋli, bɛ bi mi din ti yɛn niŋ, dama ŋuni n-lee ni tooi yɛli ba di ni ti yɛn nyɛ shɛm.
So ka pɔhim yiko din ni tooi gooi li, so mi ka kum dabisili yiko.
So ku tooi lɔrigi kpara sɔŋ tɔbu tuhibu saha.
Lala ka ninvuɣ’ biɛtali tuma gba ku tooi tiligi ŋun tumdi li.
Ninvuɣ’ biɛtali mini wuntizɔriba N lan nya dimbɔŋɔ zaa saha shɛli n ni daa tɛhiri binshɛɣukam din niŋdi dunia ŋɔ ni yɛla.
Ninvuɣ’ so ŋun mali yaa mi n-zaŋ o yaa maa n-nahind’ o taba.
N lan nya ka bɛ mi n-sɔɣi ninvuɣ’ biɛri ka bɛ nyɛla bɛn daa kpɛri luɣ’ kasi shee ka yira; amaa ka niriba paɣiri ba tin shɛl’ ni bɛ ni daa tum tuun’ shɛŋa maa zuɣu.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din ka buchi.
Bɛ ni bi darigi bɛn tumdi tuumbiɛri tibili yomyom zuɣu chɛ ka niriba kul lo bɛ suhuri ni ni bɛ tumla tuumbiɛri.
Alahichilana yi tum alahichi bukɔbiga, ka kul be o nyɛvil’ ni yuui, m mi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri Naawuni yɛla ni so, bɛ ni zɔr’ o maa zuɣu.
Amaa ninvuɣ’ biɛri ni bi zɔri Naawuni maa zuɣu, bɛ yɛla ku so, ka bɛ nyɛviya gba ku wɔɣa.
Binshɛli din ka buchi lan niŋdi dunia ŋɔ ni, dina n-nyɛ: bɛ zaŋdila bɛ ni yɛn zaŋ shɛli niŋ ninvuɣ’ biɛri n-niŋdi ninvuɣ’ suma, ka zaŋdi bɛ ni yɛn zaŋ shɛli niŋ ninvuɣ’ suma n-niŋdi ninvuɣ’ biɛri.
N yɛliya ni dimbɔŋɔ gba ka buchi.
Dinzuɣu man’ kpahimbu puuni, di ni simdi ni ninsalinim’ niŋ shɛm dunia ŋɔ ni nyɛla bɛ kul diri ka nyura, ka mali suhupiɛlli, dama suhupiɛlli mini bɛ tuma n-kul yɛn doli taba Naawuni ni ti ba nyɛvili shɛli dunia ŋɔ ni ŋɔ puuni.
Saha shɛlikam n yi ti lo ni m bɔhim nya yɛm, ka nya niriba ni gaani gom yuŋ’ ni wuntaŋ’ ni n-tumdi tuun’ shɛŋa dunia ni, di saha n nyarila Naawuni tuma zaa, ka baŋ ni so ku tooi baŋ din niŋdi dunia ŋɔ ni.
Bɛ yi bɔra, bɛn’ kpaŋm’ bɛmaŋ kabo, bɛ ku tooi baŋ li.
Hal yɛnnim’ ni wuhiri ni bɛ mi li la, bɛ kul ku tooi baŋ li.
N zaŋ dimbɔŋɔ zaa niŋ n suhu ni, ka zahim di zaa nya wuntizɔriba mini yɛnnim’ tuma ni be Naawuni nuu ni shɛm.
Di yi nyɛ yurilim bee jɛlinsi, so ku tooi baŋ.
Binshɛɣukam din paari ba nyɛla din ka buchi.
Dama binshɛli din niŋdi ba nyɛla din niŋdi sokam.
Binshɛli din niŋdi wuntizɔriba nyɛla din niŋdi ninvuɣ’ biɛri, ka binshɛli din niŋdi ninvuɣ’ suma nyɛla din niŋdi tuumbiɛrinima.
Binshɛli din niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka daɣiri nyɛla din niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali daɣiri.
Ka binshɛli din niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn maani sara nyɛla din niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi maani sara.
Ninvuɣ’ suma ni be shɛm, lala n-nyɛ alahichinim’ gba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pɔri pɔri bi be bɛ ko ka chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri pɔri pɔbu.
Yɛl’ yini n-kul paari sokam zaa.
Dimbɔŋɔ nyɛla yɛl’ biɛɣu din niŋdi dunia ŋɔ ni.
Din pahi nyɛla, zaɣ’ biɛɣu n-kul pali sokam zaa suhu ni.
Yinyari biɛhigu n-kul be bɛ suhuri ni bɛ biɛhigu ni.
Di nyaaŋa ka bɛ kpi.
Amaa ninvuɣ’ so ŋun zaŋ omaŋ’ pahi ninvuɣ’ nɛma zaa ni mali tahima, dama ba’ nɛɔŋ so gbuɣin’ kpiŋ.
Bɛn ne mi ni bɛ ni kpi, amaa bɛn kpi bɛn’ lan ʒi shɛli yaha.
Bɛ lan ka jina ni, hal ka niriba bi teeri bɛ yɛla.
Bɛ yurilim mini bɛ jɛlinsi ni bɛ nyuli zabbu zaa ku lan beni, ka bɛn’ nuu kul ku lan be yɛl’ shɛlikam zaa niŋbu ni dunia ŋɔ ni.
Dim’ a bindira ni suhupiɛlli, ka nyum’ a wain ni suhupiɛlli, dama Naawuni pun saɣi ti a ni niŋdi shɛm maa ka di waɣa.
Chɛ ka a binyɛra kul piɛli sahakam, ka niŋmi kpam ʒiɛm a zuɣu.
Wummi nyaɣisim a ni yuri paɣ’ so sani a ni mali nyɛvili shɛli din ka buchi dunia puuni ŋɔ, dama dina n-nyɛ a biɛhigu min’ a dunia ŋɔ ni tuma wahala tarili.
Dinzuɣu, a yi yɛn tum shɛlikam, nyin’ tummi li ni a kpiɔŋ zaa; dama kpiimba biɛhigu shee din nyɛ a ni kuni luɣ’ shɛli maa, tuun’ shɛli bee tɛhi’ shɛli bee baŋsim bee yɛm ka nimaani.
Dunia ŋɔ ni, n lan nya ka tizɔbo pala ŋun tooi zɔri yomyom n-zɔri dira, ka di pala ŋun mali kpiɔŋ n-tuhiri diri nasara bee yɛndana m-mali bindirigu bee ŋun mali baŋsim m-mali azichi bee bɛn nyɛ tuumbaŋdiba ka bɛ zaŋdi zaani zaashe’ kara ni; amaa di soli ni di saha zuɣu n-chɛri ka di zaa niŋda.
So ku tooi baŋ yɛl’ biɛɣu ni yɛn paag’ o saha shɛli.
Ziŋgbahiri laŋ’ din mali putɔɣu ni gbahiri zahim shɛm ni zana ni gbahiri noombihi shɛm la, lala ka yɛl’ biɛɣu gba libigiri daadamnim’ gbahiri ba.
Yɛm mini jɛrilim yɛla Dunia ŋɔ ni, n lan nya shɛli zaŋ chaŋ yɛm polo, ka di nyɛ yɛlikpeeni n sani.
Tiŋkpambila n-daa beni, ka di puuni niriba bi galisi.
Ka na’ titali daa ti zaŋ o tɔbbihi na ti teei gili tiŋ’ maa, ka mɛri bindura gindi di gooni.
Ka yɛndana ŋun nyɛ nandana daa be tiŋ’ maa ni; ka daa zaŋ o yɛm maa fa tiŋ’ maa nim’ bahi.
Amaa ka so daa bi teei nandana maa yɛla.
Dinzuɣu ka n daa yɛli, “Yɛm so kpiɔŋ.
Amaa bɛ daa lihi ʒiɛm doo maa yɛm maa, ka bi deeg’ o yɛligu.” Yɛndan’ ni tɔɣisir’ yɛtɔɣ’ shɛŋa balimbalim wumbu so naa ŋun tɔɣisiri yɛtɔɣa n-tahiri jɛra sani.
Yɛm so tɔbutuhiri’ bidibbina.
Amaa alahichilan’ yino saɣindi bin’ viɛla pam.
Zo’ kpima chɛ ka tulaale nyom niŋdila biɛribiɛri; lala ka jɛrilim biɛla saɣindi yɛm mini jilima.
Yɛndan’ nyɛla ŋun tumdi din tuhi, amaa ka jɛrigu mi nyɛ ŋun tumdi din bi tuhi.
Hal jɛra yi doli soli, bɛ bi tumdi yɛm tuma, bɛ chɛ ka sokam baŋdi ni bɛ nyɛla jɛra.
Naa suhu yi yiɣisi bah’ a zuɣu, nyin’ di yɛli ni a lan je o tuma, dama a yi gbaag’ amaŋ’ be balim, di ni ku taali maa.
Zaɣ’ biɛ’ shɛli ka n nya dunia ŋɔ ni, chirimbu titali maa mi yirila zuɣulaannim’ sanna.
Bɛ zaŋdila jɛra zaani zaashe’ kara ni, ka zaŋdi bundaannim’ zaani tarimba zaashee.
N nyaya ka daba bari yuri, ka chɛ ka nabihi chani tiŋa kaman daba la.
Ŋunkam gbi bɔɣili ni lu di ni, ka ŋunkam mi chibi gooni voli, wahu ni dim’ o. Ŋunkam kpɛri kuɣa ni nya daŋ’ di ni, ka ŋunkam mi wɔriti dari ni be di daŋ’ nyabu barina ni.
A lɛhu yi gbilim ka a bi sahi li, ka zaŋ li ni a tum tuma, a ni di wahala pam; amaa yɛm nyɛla din sɔŋdi nir’ ka o diri nasara.
Nir’ yi lo wahu kabire o dimbu nyaaŋa, di ku ku ŋun lo o kabire maa buchi.
Yɛnnim’ yɛm yɛtɔɣa tir’ ba la jilima, amaa jɛra yɛtɔɣa nyɛla din diri ba.
Bɛ noya ni yɛtɔɣa piinimi ni jɛritali, ka naari ni putɔɣu ni yinyari.
Amaa di zaa yoli, jɛra kul tɔɣisiri yɛtɔɣa.
So bi mi din yɛn niŋ, ka ŋuni n-lee ni tooi yɛl’ o kpee din ti yɛn niŋ dahin’ shɛli ha?
Jɛra tuma nyɛla din gbarigiri ba, hal ka bɛ bi lan mi yiŋ’ soli gba.
Tiŋgbɔn shɛli din naa nyɛ bia, ka di zuɣulaannim’ diri ka nyuri yuŋ hal ka biɛɣ’ ti neera; mbusim be di tiŋgbɔŋ maa zuɣu.
Amaa tiŋgbɔn’ shɛli din naa nyɛ nabia alali, ka di zuɣulaannim’ diri di ni simdi ni bɛ diri saha shɛli ni bɛ nya kpiɔŋ ka pa ni bɛ nyu m-buɣi, di tiŋgbɔŋ maa mal’ alibarika.
Nir’ yi nyɛ vinnyaɣilana o duu yɔɣira gɔŋdimi, ka o baɣa yi ka di ni, o duu maa ti yindimi.
Diri ka nyuri nyɛla din tahiri lari na; ka wain nyɛ din tiri nir’ suhupiɛlli; amaa liɣiri n-chɛ ka nir’ nyar’ o suhuyubu.
Miri ka a tu naa, hal di sɔɣi tu o; a mi miri ka a tu bundana, hal di tu o a duu puuni gba, dama di pa shɛli ka nooŋa bee binyiɣirigu kam ti zaŋ a ni yɛli shɛm maa chaŋ ti yɛli.
Yɛndana ni niŋdi shɛm Zaŋm’ a bindirigu bahi kom ni, dama di yi niŋ daba ayi, di ni lan lab’ a sanna yaha.
Pirigim’ a ni mali shɛlikam ʒii buyopɔin bee bunii zuɣu, dama a ku tooi baŋ barina shɛli din yɛn niŋ dunia ŋɔ ni.
Sagbana yi ti pali kom, saa lurimina, ka tia yi lu n-kpala nudirigu polo bee nuzaa polo, di ni lu luɣ’ shɛli maa, nimaani ka di yɛn doya.
Ŋunkam ʒiya kpahindi pɔhim ku biri binshɛli, ka ŋunkam mi ʒiya lihiri sagbana ku kpuɣi puu atam.
A ni bi mi vuhim ni kpɛri bia kɔba ni o ma puuni shɛm, lala ka a ku tooi baŋ Naawuni ŋun nam binshɛɣukam zaa ŋɔ tuma ni nyɛ shɛm.
Birim’ a bimbira asiba ni zaawuni, dama a ku tooi baŋ din ti yɛn niŋ, dimbɔŋɔ bee din’ la bee di zaa nti yɛn niŋ.
Neesim viɛla, ka nina yi nya wuntaŋa, di viɛla.
Hal ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuui pam, di simdi ni bɛ mali suhupiɛlli di yuma zaa puuni, amaa di simdi ni bɛ teei ni zibisim saha dabisa ni ti galisi pam.
Dinkam zaa niŋdi nyɛla din ka buchi.
Bipola saɣisigu Bipolli, mali suhupiɛlli a bipolitali saha.
Chɛ ka a suhu piɛl’ a bipolitali saha.
Dol’ a suhu ni bɔri shɛm, ka niŋm’ a ni bɔri shɛm.
Amaa lee baŋmi ni Naawuni ni ti kar’ a saria di zaa maa zuɣu.
Di chɛ ka shɛli yɛla niŋ a nandahima bee n-chɛ ka shɛli ti a biɛrim a niŋgbuna ni.
Dama bipolitali mini biɛhigu piligu nyɛla din ka buchi.
Teem’ ŋun nam a yɛla a bipolitali saha, ka wahala saha na bi paai, ka yuun’ shɛŋa ni a ni ti yɛn yɛli, “M baɣa lan ka shɛl’ ni la gba saha na bi paai.” Niŋmi lala pɔi ka wuntaŋ’ mini goli ni saŋmarisi ni neesim naanyi zibigi, ka sagbana chɛ ka saa luna.
Di saha yiliguliba ni ni ti sɔhira, ka kpiɔŋlaannim’ pɔri gɔɣi, ka paɣiba bɛn niɛmdi chɛ niɛmbu, bɛ ni bi lan galisi zuɣu, ka din lihiri takɔriti ni niŋ liti.
Di saha ka solɔri zuɣu dunoya yo, ka nɛya niɛmbu vuri bi lan wumda, ka nooŋa kumsi vuri neeri nir’ gom ni, ka nir’ bi lan wumdi paɣiba bɛn nyɛ baansi zaa yila.
Di saha nir’ ni ti zɔri binwɔɣila dabiɛm, ka zɔri dabiɛm soli ni.
Ka alimɔnd tia daai pum; ka sakɔɣu vur’ omaŋ’ chana, ka suhuyubu naai.
Dama di zaa ni kuli di yiŋa, ka bɛn fabindi chan’ doli soya.
Teem’ o yɛla pɔi ka anzinfa mia la naanyi yihi, ka salima laa la ŋma; ka koyul’ la ŋma kɔbiliga ni bee ka kalinli la kabi kɔbiliga ni.
Ka taŋkpaɣu labi di ni daa yi shɛl’ na, ka shia mi labi Naawuni ŋun daa zaŋ li ti sani.
Waazuyihira maa yɛliya, “Din ka buchi mi din ka buchi; di zaa nyɛla din ka buchi.” Naabu Waazuyihira maa pala yɛndana kɔŋko, amaa o nyɛla ŋun wuhi niriba baŋsim, ka bɔhim, ka kpahim yɛla baŋ li, ka ŋahi ŋaha pam.
Waazuyihira maa boya ni o nya yɛtɔɣa din tuhi, ka o ni sab’ yɛtɔɣ’ shɛŋa nyɛla yɛlimaŋli zaa.
Yɛndan’ yɛtɔɣa ŋmanila wɔhu chɛmi; ka piɛgul’ yɛtɔɣ’ ŋaha mi ŋmani kuriti kpa’ shɛŋa bɛ ni kpahi ka di kpaŋ zani.
M bia, binshɛli din yaɣi dimbɔŋɔ zuɣu, nyin’ zom’ li.
Litaafinim’ pam sabbu nyɛla din ka zanibu shee, ka bɔhimbu pam nyɛ din gbarigiri nira.
Ti wum dinkam beni.
Yɛlli maa naabu m-bɔŋɔ: Zom’ Naawuni, ka dol’ o zaligunima; di ni simdi ni sokam niŋ shɛm m-bala.
Dama Naawuni ni ti kari tuuni kam saria zaŋ tabili ashilɔni tuuni kam, di yi nyɛla zaɣ’ suŋ bee zaɣ’ biɛɣu.
PILIGU Yila litaafi ŋɔ nyɛla din laɣim yurilim yɛm yila, dama yil’ shɛŋa nyɛla doo n-yiini li niŋdi paɣa, ka shɛŋa mi nyɛ paɣa n-yiini li niŋdi doo.
Naawuni Kundi shɛŋa ni bɛ boonila litaafi ŋɔ Sulemaana yila litaafi, dama Hiburuli ni, di wuhiya ni Sulemaana n-sab’ li.
Yɛhudianim’ wuhiri ni yila ŋɔ wuhirila biɛhigu shɛli din be Naawuni min’ o niriba sunsuuni yɛla, ka Kristiɛnnim’ gba wuhiri ni di wuhirila biɛhigu shɛli din be Masia mini Cheechi sunsuuni yɛla.
Din be litaafi ŋɔ puuni Yilli din daŋ toomi .—.
Yilli din pah’ ayi .—.
Yilli din pah’ ata .—.
Yilli din pah’ anahi .—.
Yilli din pah’ anu .—.
Yilli din pah’ ayɔbu .-
Naa Sulemaana yilli din nyɛ yila puuni yili viɛlli.
Yilli din daŋ tooni Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa Mɔɣisim’ n kpariŋ; a yurilim so wain.
A kpaʒiɛrima nyom viɛla; a yuli ŋmanila tulaale.
Dinzuɣu ka paɣiba yur’ a maa.
Zaŋm’ ma mali kuli, chɛ ka ti niŋ yomyom.
Naa zaŋ ma kpe o duu.
Ti ni di dari ka mali suhupiɛlli a zuɣu; ti ni paɣ’ a yurilim maa gari wain; dina n-chɛ ka bɛ yur’ a maa.
Jɛrusalɛm paɣiba, n sabigimi, amaa ka viɛli pam.
N sabigimi kaman tiŋgban’ nɛl’ ni Kɛdar tanti suɣa la, amaa ka viɛli pam kaman Naa Sulemaana pateesanima.
Di lihi ʒiɛm’ ma, n ni sabigi maa zuɣu.
Wuntaŋa n-kpe ma ka n sabigi maa.
N tizɔdɔbba jɛla suli niŋ ma; bɛ chɛ ka n gulila wain tihi puu, ka kɔŋ dahima maani mmaŋa.
N suhu ni yuri so, yɛlim’ ma, “Ya polo ka a zaŋd’ a piɛri chani ka bɛ ti ŋubiri mɔri?
Ya polo ka a chɛ ka bɛ dooni vuhiri wuntaŋ’ ni?
Bɔzuɣu ka m be kaman paɣ’ so ŋun pa sariga dol’ a tab’ biŋkɔbbaligu?” Doo nol’ ni yɛtɔɣa Paɣ’ viɛla ni paɣ’ viɛlli, a bi mi?
Doli piɛri maa naba n-zaŋ a buhi chaŋ ka bɛ ti ŋub’ mɔri luɣ’ shɛli din miri piɛguliba tanti suɣa la.
N yur’ a, n ni zaŋ a ŋmahindila Firawuna chɛchɛbunsi wɔridibiga.
Tibikpara viɛl’ a tapaɣisi zuɣu ka nyiŋgokɔriti viɛl’ a nyiŋgoli ni.
Ti ni mali salima mini anzinfa yɛri ti a. Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N naa daa dola o bindoo zuɣu, ka n tulaale nyom deei nimaani zaa.
N yura ŋmanila mɛɛr kpalambila m-pa m biha sunsuuni.
N yura ŋmanila tipum din yirigi Ɛngɛdi wain tihi puu ni.
Doo nol’ ni yɛtɔɣa N yura, a viɛli pam, a shiri viɛli pam; a nina bemi kaman ŋmana la.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N yura, a viɛli pam.
Yɛlimaŋli, a shiri viɛli pam.
Ti bindoo nyɛla momaha.
Sida dari n-nyɛ ti yiŋ’ dapuhi, ka ti yɔɣira nyɛ timaha.
N ŋmanila Sharɔn tutuɣu din pum viɛli pam, ka ŋmani vinvamli ni Paɣiviɛligakushihikom.
Doo nol’ ni yɛtɔɣa Paɣiviɛligakushihikom ni ʒe go’ tihi sunsuuni shɛm, lala ka n yura be paɣisara sunsuuni.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa Apil tia ni be nyɔŋ tihi sunsuuni shɛm la, lala ka n yura be nachimba sunsuuni.
N yur’ o mahim ʒinibu ka o wala nyaɣisi pam n sani.
O daa zaŋ ma kpe o bindira dibu duu, ka o ni daa lo shɛm zaŋ chaŋ m polo nyɛla o bɔri ma mi.
Chɛ ka n di wain tiwala n-nya kpiɔŋ, ka di apil ka n nini neei, dama doo bɔbu chɛmi ka n ni chɔɣisi zaa.
O zaŋla o nuzaa gbaai n zuɣu mali, ka zaŋ o nudirigu bɔbindi ma.
Jɛrusalɛm paɣiba, pomiya saŋkpalima bee muli zaɣ’ nyama ni yi ku chɛ ka ti tab’ bɔbu kɔre yiɣisi bee n-kpaŋsi li, ka di saha na bi paai.
Yil’ shɛli din pah’ ayi Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N wumla n yura kukoli.
Nyama, o yila zoya zuɣu zɔrina.
O zɔrimi duri kunkuna kani n sanna.
N yura ŋmanila molifu bee saŋkpaliŋ polli.
Nyama, ŋuna n-ʒe ti gooni nyaaŋa n-vɔbisiri lihiri ti takɔriti ni, ka lihiri dari din puli gabi tab’ voya ni ŋɔ.
N yura yɛli ma, Doo nol’ ni yɛtɔɣa N ni yuri so pam, ŋun viɛli pam n sani, Yiɣisim’ ka n sanna.
Dama saa ŋmaaya, ka kikaa gba gari.
Tihi pum puma mɔɣu ni.
Noonsi kumbu saha paaya, ka ti wumdi ŋmambihi kumsi ti tiŋgbɔŋ ni.
Fiig tihi gbaai wolibu, ka wain tihi daai pum, ka di pum maa nyo kaman tulaale la.
N yura ŋun nyɛ n ni yuri so pam, Yiɣisim’ ka n sanna.
A ŋmanila ŋmani ŋun be tampima voya ni.
Chɛ ka n nya a ninni tampima voya maa ni.
Chɛ ka n wum a kukoli, dama a kukoli viɛli pam, ka a ninni viɛli pam.
Gbahim’ ŋɔri mini bɛ bihi bɛn saɣindi ti wain tihi puri la.
Dama ti wain tihi maa daari pum.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N yura nyɛla n ni su so, ka n gba nyɛ o ni su so.
O zaŋd’ o biŋkɔbbaligu chani ka bɛ ti ŋubiri mɔri Paɣiviɛligakushihikom puuni.
Biɛɣu ti yɛn neei ka zibisim zo la, n yura, nyin’ ŋmaligim’ niŋ kaman molifu bee saŋkpaliŋ la n-zo n-yi Bɛtɛr zoya zuɣu na.
N dɔni n gom shee yuŋ tɛhi n suhu ni yuri so pam yɛla; m bo o, amaa ka bi nya o. N ni yiɣisi pumpɔŋɔ n-doli tiŋ’ puuni solɔri mini lɔrisi ni.
M bo n suhu ni yuri so pam maa shee.
M bo o, amaa ka bi nya o. Ka tiŋguliba ti chani gindina nti nya ma, ka m bɔhi ba, “Yi nya n yura la?” N ni daa kul ŋmaligi bɛ sani, di daa bi yuui ka n nya n suhu ni yuri so pam maa.
Ka n daa gbaag’ o mali, ka bi saɣi bah’ o ka o chaŋ.
Ka n daa zaŋ o kuli m ma yiŋa nti zaŋ o kpe ŋun daa zali m pua duu.
Jɛrusalɛm paɣiba, pomiya saŋkpalima bee muli zaɣ’ nyama ni yi ku chɛ ka ti tab’ bɔbu kɔre yiɣisi bee n-kpaŋsi li, ka di saha na bi paai.
Yil’ shɛli din pah’ ata Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa Bɔ n-lee yi tiŋgban’ nɛli polo kanna kaman nyɔhi din kpuɣi du zuɣusaa ka mɛɛr mini firanki tulaale zim ni kɔhigɔriba ni mali tulaale zim shɛŋa zaa nyom be di ni ŋɔ?
Nyama, Sulemaana daamaŋka m-bala ka tɔbbihi pihiyɔbu bɛn mali yaa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni gil’ li.
Bɛ zaa gbibila takɔbiri, bɛ nyɛla tɔbutuhiri biinsi, ka bɛ takɔbiri maa baɣi bɛ gbalipina; bɛ malila shili gu yuŋ bimbiɛri.
Naa Sulemaana daa chɛ ka bɛ malila omaŋmaŋ’ amaŋka, Lɛbanɔn tihi dapaɣa ka bɛ daa zaŋ mal’ li.
O daa chɛ ka bɛ doola anzinfa m-mali di dasara pa di dunɔpaɣisi zuɣu, ka dooi salima n-zaŋ mali di nyaaŋa, ka chɛ ka bɛ zaŋ mali di kuɣa, ka Jɛrusalɛm paɣiba zaŋ yurilim mali di puuni.
Jɛrusalɛm paɣiba, yimiyana.
Nyamiya Naa Sulemaana ni pili nam zuɣupil’ shɛli, di nyɛla o ma ni daa zaŋ nam zuɣupil’ shɛli pil’ o, o daamiliya lɔbu dali din daa nyɛ o suhupiɛlli dabisili dal’ la.
Doo nol’ ni yɛtɔɣa N yura, a viɛli pam!
A viɛlim maa yaɣimi gba!
A nina bemi kaman ŋmana la a sariga ni.
A zabiri kul yɛbisirimi kaman bu’ bɔbigu ni zɔri sirigiri Giliad Zoli shɛm la.
A nyina piɛlimi kaman bɛ ni chɛ piɛ’ nyaan’ shɛb’ kɔbiri ka su ba kom ka bɛ piɛli shɛm la.
Zaɣ’ yini kam malila jaa, ka zaɣ’ yini bi pooi di ni.
A naŋgbampiba ŋmanila gali ʒee, ka a noli viɛli pam.
A kparima ŋmanila pumpɔrinchi’ bɔɣa m-be a sariga ni.
A nyiŋgoli ŋmanila Dauda pii shɛli bɛ ni daa me di kulisi tam tab’ zuɣu ka nyɔtaɣirisi yiliyil’ li la.
Di zaa daa nyɛla tɔbutuhiriba nyɔtaɣirisi.
A biha ayi ŋɔ ŋmanila muli bɛba ayi, ka ŋmani saŋkpalima ayi bɛn ʒe paɣiviɛligakushihikom puuni ŋubira.
Biɛɣ’ ti yɛn neei ka zibisim vuui.
N ni zo yomyom du mɛɛr ni nyo zo’ shɛli zuɣu, ka zo n-du firanki tulaale zim ni nyo dabo’ shɛli zuɣu.
N yura, a viɛli pam, Ka a luɣ’ shɛli ka galimi.
N daamiliya, yim’ Lɛbanɔn n-doli ma kuli.
Yim’ Lɛbanɔn n-doli ma kuli.
Sheemi Amana Zoli zuɣu na.
Sheemi Sɛnir mini Hɛrimɔn Zoya din nyɛ gbuɣima mini jɛŋgbina ni be luɣ’ shɛl’ la zuɣu na.
N tizɔpaɣa ni n daamiliya, a gbaai n suhu.
A nina lihibu min’ a nyiŋgokɔrigu yabiɛlim yini chɛ ka a gbaai n suhu.
N tizɔpaɣa ni n daamiliya, a yurilim kpe ma nyaɣisim pam.
M bɔr’ a yurilim gari wain.
A tulaale nyom viɛl’ gari tulaale kam nyom.
N daamiliya, a naŋgbampiba tɔɣirila binnyuri nyaɣisili ka shiri mini bihim be a zilinli ni.
A situra ʒiɛɣu ŋmanila Lɛbanɔn ʒiɛɣu.
N tizɔpaɣa ni n daamiliya, a nyɛla pu’ shɛli din dunoli kpari.
A shiri nyɛla pu’ shɛli din dunoli kpari ni kɔbil’ nini din ŋari.
A tihi ŋmanila pumpɔrinchihi tihi puu din wandi wal’ suma din nyɛ hɛnna mini naad.
Naad mini safurɔn ni kalamɔsi ni sinnamɔn ni firanki tulaale zim tihi zaa ni mɛɛr ni aloosi ni tulaale suma zaa be di ni.
A nyɛla puu ni kɔbil’ nini mini nyɛvili kom kɔbiliga ni kulibɔna kom din zɔri yiri Lɛbanɔn na.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa Nuzaa polo mini nudirigu polo pɔhim, yiɣisimiyana!
Ʒiɛmiya kpe m puu maa ni, ka di tulaale nyom gili luɣ’ shɛlikam zaa.
Chɛ ka n yura ka o puu maa ni na nti di di tiwal’ suma.
Doo nol’ ni yɛtɔɣa N tizɔpaɣa ni n daamiliya n kpe m puu maa ni.
N laɣim n tulaalɛnim’ mini mɛɛr.
N di n shigbana shiri.
N nyu n wain ni m bihim.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa Zɔrinima, dimiya ka nyu, n yurinima, nyumiya yurilim hal ti buɣi.
Yil’ shɛli din pah’ anahi Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N daa gbihimi, amaa ka n suhu lee ne.
Wumma, n yura n-kpahiri n dunoli maa.
Doo nol’ ni yɛtɔɣa N yura ni n tizɔpaɣa, yoomi ka n kpɛna.
N ŋmani ŋun luɣ’ shɛli ka galimi.
Maligim lumi mahigi n zuɣu, ka yuŋ paɣili kpe m-mahigi n zabiri.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa M pun pirigi n situra, n lan zaŋm’ li so yaha?
M pun paɣi n naba, n lan niŋmi n-chɛ ka di daɣi?
Ka n yura maa daa zaŋ o nuu daai dunoli, ka n suhu dii kpe o ni.
Ka n daa yiɣisi ni n yoog’ o ka o gari.
N ni daa zaŋ n nuu gbaai bɛ ni gbaari binshɛli yoori dunoli ni n yooi, n nuhi daa puɣila mɛɛr zim, ka n nubihi daa tɔɣiri mɛɛr kom.
N daa yooi dunoli maa ti n yura maa, amaa ka o bi kpɛna ka ŋmaligi chaŋ.
N ni daa kul wum o kukoli, ka n suhu kpe o ni.
Ka n daa yina lihi bo o, amaa ka bi nya o. Ka n daa bol’ o, amaa ka o bi garigi.
Ka tiŋguliba daa chani gindina ti nya ma n-gbaai ma bu ma ti ma dansi.
Ka tiŋ’ maa gooni guliba daa darigi fuɣi n chinchin’ shɛli din gbini n nyiŋgoli ni.
Jɛrusalɛm paɣiba, pomiya ni yi yi nya n yura maa, yi ni yɛl’ o ni n lula bole o zuɣu.
Paɣiba nol’ ni yɛtɔɣa Paɣiba ni paɣ’ viɛlli, a yura maa bela o ko ka chɛ shɛba?
Bɔ ka a yura maa lee zaŋ gar’ o taba ka a ti yɛli ti lala?
Paɣ’ nol’ ni yɛtɔɣa N yura maa viɛlimi pam ka mali yaa.
Ninvuɣ’ tuhili puuni so bi ŋman’ o. O zuɣu nyɛla salima alali.
O zabikpila kul gahirimi, ka sabigi kaman kahiŋkɔɣu la.
O nina ŋmanila ŋmana bɛn ʒe kɔzɔrim noli, ka nyɛ bɛ ni zaŋ bihim paɣi shɛba.
O kparima ŋmanila tulaale tihi vuɣa din wandi tulaale din nyom viɛla.
O naŋgbampiba ŋmanila paɣiviɛligakushihikom, ka mɛɛr kom be di ni.
O bɔɣiri nyɛla salima, ka yɛri din viɛli dolibi pir’ o bɔɣiri maa.
O niŋgbuna nyɛlisirimi kaman wɔbinyina mini safaya kuɣa la.
O biɛhi ŋmanila alabasita daantalisi din tam salima binzahi zuɣu.
O biɛhigu ŋmanila Lɛbanɔn sida ti’ gahinda.
O yɛtɔɣa nyaɣisi pam, ka o biɛhigu zaa mali kɔre pam.
Jɛrusalɛm paɣiba, n yura ni n zo maa ni be shɛm m-bala.
Paɣiba ni paɣ’ viɛlli, a yura maa lee be ya?
Wuhim’ ti a yura maa ni kpa shɛli polo ka ti bo o sɔŋ a. Paɣa N yura maa chaŋla o puu ni, o chaŋla tulaale tihi puu vuɣisi ni ni o ti chɛ ka o piɛri ŋub’ mɔri ka o bo paɣiviɛligakushihikom na.
N yura maa n su ma ka n gba su o. O chɛ ka o biŋkɔbbaligu ŋubiri mɔri Paɣiviɛligakushihikom shee.
Yili shɛli din pah’ anu Doo nol’ ni yɛtɔɣa N yura, a viɛlimi kaman Tiriza, ka viɛli kaman Jɛrusalɛm la, ka a ni be shɛm ŋmanila tɔbbihi bɛn gbibi tuutanima.
Ŋmaligim’ a nini ka chɛ ma, dama di gbaari ma!
A zabiri yirigirimi kaman buhi ni zɔri sirigiri Giliad Zoli zuɣu shɛm la.
A nyina piɛlimi kaman bɛ ni su piɛ’ nyaan’ shɛb’ kom ka bɛ zaɣ’ yino kam mali jaa, ka bɛ ni so bi kɔŋ o bala.
A kparima ŋmanila pumpɔrinchi’ bɔɣa m-be a sariga ni.
Di pa shɛli na’ so ni tooi mali napaɣiba pihiyɔbu, ka mali mamanim’ pihinii ni paɣisara bɛn’ ka kalinli.
N ŋman’ piɛlli ŋun luɣ’ shɛli ka galimi maa kul nyɛla zaɣ’ yino ko.
O kɔŋko n-kul nyɛ o ma bipuɣiŋga.
O ka dalinli.
Paɣiba yi kul nya o, bɛ paɣir’ o mi.
Napaɣiba mini naa mamanim’ gba yi kul nya o bɛ paɣir’ o mi.
Ŋuni n-lee ŋmani biɛkaali, ka piɛli kaman goli, ka ne kaman wuntaŋa, ka o ni be shɛm ŋmani tɔbbihi bɛn gbibi tuutanim’ chani la?
Ka n daa chaŋ tiwala tihi puu ni, ni n ti nya vinvamli ni tipuma, ka nya wain tihi puma, ka nya pumpɔrinchihi tihi puma.
Paɣ’ nol’ ni yɛtɔɣa N ti yɛn baŋ, ka doo bɔbu kɔre zaŋ ma ti ʒili baɣili n nabia o chɛchɛbuŋ’ ni.
Paɣiba nol’ ni yɛtɔɣa Shulam paɣa, labimina, labimina!
Labimina, labimina ka ti ti nya a. Paɣa Bɔzuɣu ka yi lihiri man’ Shulam paɣa, kaman m bela tɔbbihi bɛn pie tab’ ʒiɛya buyi sunsuuni wari waa ŋɔ?
Doo nol’ ni yɛtɔɣa Nabipuɣiŋga, a naba viɛli namda ni pam!
A gbalipina bela polipoli kaman nyiŋgokor’ shɛli tuumbaŋda ni mali.
A nyuɣu bela polipoli kaman pipi’ shɛli din puuni na ʒi n-kɔŋ wain shɛŋa bɛ ni zaŋ gab’ taba.
A puli ŋmanila alikama mɔri din laɣisi puya, ka paɣiviɛligakushihikom ʒe n-gil’ li.
A biha ayi ŋmanila muli zaɣ’ pola ayi, ka ŋmani saŋkpalima ayi.
A nyiŋgoli ŋmanila wɔbinyina ka bɛ zaŋ me pii zali.
A nina ŋmanila Hɛshibɔn kom din do m-miri Batirabim dunol’ la.
A nyee ŋmanila Lɛbanɔn pia din be Damaskus polo la.
A zuɣu ŋmanila Kamɛl Zoli.
A zabiri nyɛlisirimi kaman ago la.
Di viɛlim ni tooi chɛ ka naa kɔŋ omaŋ’ gbaabu.
A viɛli pam, ka a viɛlim maa mali kɔre, n yura ŋun nyɛ paɣ’ viɛlli.
A ŋmanila abie tia, ka a biha be kaman di wala yila la.
Ka n yɛli, “N ni du abie tia maa, n-gbaai di wula gbibi.” N suhigu nyɛla a biha kul be kaman wain wala yila la, ka a vuhim ʒiɛɣu ŋmani apil nyom.
Ka a noli mɔɣisibu ŋmani wain viɛlli din chani viɛnyɛliŋga.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa.
Dindina, n yuya ni wain maa paagi n yura maa n-zo n-tiɛli o naŋgbampiba min’ o nyina.
N yura n-su ma, ka o kɔre be n ni.
N yura, kamina ka ti yi kpaŋa nti gbɛri tiŋkpansi.
Chɛ ka ti chaŋ wain tihi puri ni nti nya di daai pum.
Ti cham’ ti nya di puma maa yirigiya, ka nya pumpɔrinchihi tihi gba daai pum.
Nimaani ka n ni wuh’ a n ni yur’ a shɛm.
Tulaale mɔri chɛ ka di nyom chani ginda, ka tiwal’ viɛla zaa ʒe m-baɣi ti dunoya.
N yura, di zaɣ’ kura mini zaɣ’ pala ka n zaŋ zal’ a.
N di bi zaɣisi ka a nyɛla n tizɔdoo ŋun daa mɔɣi m ma bihili!
N yi di nya a samban’ ni, n naan mɔɣis’ a noli ka so ku galim’ ma.
N ni zaŋ a kuli m ma yiŋa, n ni zaŋ a ti kpɛhi ŋun daa dɔɣi ma du’ gbɛrili ni.
N ni ti a wain viɛlli mini m pumpɔrinchihi wala kom ka a nyu.
N di bi zaɣisi ka a nuzaa tabila n zuɣu gbibi, ka a nudirigu mi bɔb’ gbaai ma mali.
Jɛrusalɛm paɣiba, pomiya ni yi ku chɛ ka ti tab’ bɔbu kɔre yiɣisi bee n-kpaŋsi li.
Yili shɛli din pah’ ayɔbu Paɣiba nol’ ni yɛtɔɣa Ŋuni n-lee yi mɔɣu polo kanna ka zaŋ omaŋ’ dalim’ o yura ŋɔ?
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa Apil tia gbini ka n daa neeg’ a. Nimaani ka a ma daa be n-wolisiri ni o dɔɣ’ a; nimaani ka ŋun daa dɔɣ’ a daa be n-wolisira.
Zaŋm’ ma tabil’ a suhu kaman a nyɛla dalinli la, ka zaŋ ma pa a baɣiri zuɣu kaman n nyɛla dalinli la.
Dama yurilim malila yaa kaman kum la, ka kɔre mali yaa kaman gballi.
Di dirimi kaman buɣim la, ka di buɣim zilinli mali kpiɔŋ pam.
Kom pam ku tooi kpihi yurilim, ka kokpɛɣu mi ku tooi di li.
Nir’ yi zaŋ o yiŋ’ azichi zaa ni o da yurilim, bɛ ni mal’ o ansarisi.
Paɣa tizɔdɔbba nol’ ni yɛtɔɣa Ti malila ti tizɔpaɣa, ka o biha bi yaɣi lala.
Ka wula ka ti lee yɛn niŋ ti tizɔpaɣ’ maa, dɔbba yi ti kana ti bɔr’ o?
O yi di nyɛla dikili, ti naan me anzinfa pia tam o zuɣu; ka o yi di nyɛla dunoli, ti naan zaŋ sida dapaɣa yo o. Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N ŋmanila dikili, ka m biha ŋmani gaɣibihi.
N nyɛla ŋun chɛ ka o nyari suhudoo.
Doo nol’ ni yɛtɔɣa Sulemaana wain tihi puu daa bela Baalihamɔn ka pukpariba daa haayi li o sani, bɛ zaa yinoyino daa yɔrila anzinfa laɣibaligu tuhilituhili.
Nyin’ Sulemaana n-su anzinfa laɣibaligu tuhilituhili maa, ka pukpariba maa mi su anzinfa laɣibaligu kɔbisiyiyi.
Man’ malila mmaŋmaŋ’ dahalali wain tihi puu.
Nyin’ ŋun be puri ni ŋɔ, n zɔnim’ wumd’ a yɛtɔɣa; chɛ ka n gba wum li.
Paɣa nol’ ni yɛtɔɣa N yura, niŋm’ yomyom, be kaman molifu la bee kparibua ŋun be tulaale tihi zoya zuɣu.
PILIGU Yɛhudia ninvuɣ’ so ti ni bi mi n-daa tuui sabi litaafi ŋɔ Giriikili ni.
Yɛhudianim’ taada yɛla zaŋ tabili bɛ ni daa paŋ yɛl’ shɛŋa Giriiki baŋsim yɛtɔɣa ni ka bɛ daa zaŋ niŋ di ni din ni chɛ ka bɛ wuhi ni Naawuni tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe o yim laara.
Din be litaafi ŋɔ puuni Wuntizɔra ŋun bi kpira ni ninvuɣ’ biɛɣu tibidarigibo .- Wumpaɣibo yɛm zuɣu .—.
Yɛm din taɣiri Naawuni niriba ni dimnim’ tibidarigibo yɛla .—.
Buɣ’ jɛmbo din nyɛ jɛrilim .—.
Alibarika mini tibidarigibo shɛŋa Izraɛlnim’ ni daa nya bɛ Ijipti yibu la nyaaŋa .—.
Yɛlimaŋli vihi bo Yinim’ dunia zuɣulaannima, yumiya wuntitali.
Zaŋmiya yi tɛha niŋ ti Duuma yɛla ni zaɣ’ viɛlli puuni, ka bo o ni nimmoo yi suhuri ni; dama bɛn bi zahim o nyar’ o, ka o kahigir’ omaŋ’ wuhiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi zilis’ o. Dama tɛhitilima nyɛla din woligiri ninsalinim’ mini Naawuni, ka bɛ yi buɣis’ o yiko, di yihirila jɛra palo; dama yɛm ku kpe yɔhiŋgulan’ suhu ni, bee m-be niŋgbuŋ din be alahichi dabitim ni.
Dama ŋun be kasi ka doli zaligu ni zo ka chɛ yɔhiŋ, ka chɛ jɛrilim tɛha bah’ o nyaaŋa, ka dinkam pa wuntia yi kana di gbaar’ o la vi.
Naawuni mi ti ni yɛri shɛm Dama yɛm nyɛla shia ŋun niŋdi nirilim, amaa o ku chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tɔɣisiri turi yɛtɔɣa taali; dama Naawuni nyɛla ŋun di din be bɛ suhuri ni shɛhira, ka nyɛ ŋun mi din be bɛ suhuri ni ni yɛlimaŋli ni ŋun wumdi yɛtɔɣ’ shɛŋa din be bɛ noya ni.
Ti Duuma Shia ni pali dunia ŋɔ zuɣu, ka ŋun gbibi dunia ŋɔ binshɛɣukam zaa mi di ni yɛli shɛm.
Dinzuɣu bɛnkam zaa tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa din bi doli wuntia soli ku tooi sɔɣi, ka saria karibu maŋli yi ti yɛn darigi niriba tibili di ku yaɣi bɛ zuɣu.
Dama vihigu ni vihi Chɛfirinim’ yɛla, ka bɛ ni vihi bɛ yɛtɔɣa nya shɛm lahibali ni ka ti Duuma sanna, ka di wuhi bɛ taali ni nyɛ shɛli bɛ tuumbiɛri zuɣu, dama nyuli zabbu tibili wumdi binshɛɣukam zaa, ka ŋumaŋuma yɛtɔɣa mi bi sɔɣira.
Dinzuɣu zom yi ŋumaŋuma din ka buchi ni, ka gbaag’ a zilinli ka chɛ tiŋŋmaŋ yɛtɔɣa; dama ashilɔni yɛtɔɣ’ shɛli bi kɔŋ di nyɔri, ka noli din ŋmari ʒiri saɣindi nir’ biɛhigu.
Miri ka a chirim a biɛhigu ni m-bo kum ti amaŋa, bee n-chɛ ka a nuhi tuma bo saɣiŋgu ti a; dama Naawuni daa bi nam kum, ka o bi yu ni bɛn be kpi.
Dama o daa nam binshɛɣukam ni di bemi.
Dunia ŋɔ binnɛma zaa nyɛla bɛn viɛla, ka lɔɣu din ni tahi saɣiŋgu na ka bɛ ni, ka Kpiimba Biɛhigu Shee mi ka nam ʒiishee dunia ŋɔ ni.
Dama wuntitali pala din kpira.
Amaa Chɛfirinim’ mini bɛ tuma nyɛla din bɔri kum tiri ba.
Bɛ ni lih’ o bɛ zo zuɣu, bɛ bahi yoli, ka bɛ lo o alikauli, dama bɛ simdi ni bɛ be o sani.
Ninvuɣ’ biɛtali tɛha Dama bɛ tɛhirila tɛhi’ biɛri; ka yɛri bɛmaŋa, “Ti nyɛvili bi wɔɣa, ka mali suhugarigu, ka nyɛvili yi ti paai di tariga, di ka tim, ka so mi na ʒi n-yi kpiimba biɛhigu shee labina.
Ti dɔɣibu kuli nyɛla punchirigi, di nyaaŋa ka ti be kaman bɛn na ʒi m-be; dama ti nyɛhi ni vuhim nyɛla nyɔhi, ka ti tɛha be kaman buɣim din taari ti suhuri tɔbu ni.
Ka di yi ti zani tariga, niŋgbuŋ leerila tampiligim, ka shia vuui kaman pɔhim la.
Ka di ku yuui ka bɛ tam ti yuli yɛla, ka so ku teei ti tuma yɛla, ka ti nyɛviya vuui kaman sagban’ falafala la, ka di ti wurim kaman wuntaŋ’ neesim ni kari paɣili shɛli, ka di tulim nyaŋ li la.
Dama bɛ ni ti ti saha shɛli kul garitimi kaman shilinshia la, ti bi yiri ti kum ni labirina, dama bɛ ni zal’ li shɛm m-bala ka so ku labina.
“Dinzuɣu kamiyana ka ti ti di bin’ viɛla din beni nyaɣisim, ka zaŋ binnamda tum ti ni bɔri shɛm zaa kaman ti ni daa niŋdi shɛm ti bipalitali ni la.
Chɛliya ka ti nyu wain din mali shaara tiɣi ka niŋ tulaale niŋ timaŋa, ka di chɛ ka siɣili saha tipum yaɣi ti zuɣu.
Chɛliya ka ti zaŋ tulaale tipum din na bi yirigi la leei zuɣupila pili pɔi ka di naanyi suui.
Di chɛliya ka ti ni so kɔŋ suhupiɛlli tuuni ŋɔ tumbu; chɛliya ka bɛ nya ti suhupiɛlli maa shihira luɣilikam, dama di nyɛla ti ni su shɛli; ti tarili m-bala.
Chɛliya ka ti nahim wuntizɔra ŋun nyɛ nandana.
Ti di chɛ pakoli nahimbu bee n-chɛ ka ti baɣa be ninkurigu ŋun zuɣu paligi ni.
Amaa chɛliya ka kpiɔŋ nyɛ ti yolisim zaligu, dama binshɛli din gbarigi wuhirila dimaŋ’ ni di ka buchi.
“Chɛliya ka ti sɔɣi dɔni gu wuntizɔra, dama o nyɛla ŋun gaɣiri ti, ka galindi ti ni niŋdi shɛli.
O zaŋdi ti taali zaŋ chaŋ ti ni tumdi alahichi shɛŋa ka di nyɛ din chihiri zaligu soli ni, ka galindi ti ni tumdi alahichi shɛŋa din jɛndi ti wumsibu la.
O wuhiya ni o mi Naawuni, ka bol’ omaŋ’ Naawuni bia.
O nyɛla ŋun galindi ti tɛha.
O yi be ti sani, di nyɛla ʒi tibisili ti ti, dama o biɛhigu bi ŋmani shɛb’ biɛhigu ka o soya be di ko.
O lihi ti mi kaman binshɛli din ka buchi, ka lihi ti soya kaman din bi be nyam, ka wuhi ni wuntizɔra bahigu nyaaŋa nyɛla suhupiɛlli, ka nyuri bara ni Naawuni nyɛla o ba.
Chɛ ka ti nya o yɛligu maa nyɛla yɛlimaŋli, ka chɛ ka ti buɣisi nya din yɛn niŋ o nyɛvili bahigu ni; dama wuntizɔra yi nyɛla Naawuni bia, o ni sɔŋ o, ka fa o o dimnim’ nuu ni bahi.
Chɛliya ka ti zaŋ turi mini fitiina niŋbu buɣis’ o nya, ka di chɛ ka ti baŋ o biɛribaalimtali ni nyɛ shɛm, ka buɣis’ o suɣilɔdibo ni nyɛ shɛm.
Chɛliya ka ti wuhi ni o simdi ni o kpi vi kum, dama o ni yɛli shɛm wuhiya ni bɛ ni yih’ o. Lala ka bɛ daa tɛhi, amaa bɛ daa birigiya, dama bɛ ninvuɣ’ biɛtali maa daa zom ba mi, ka bɛ daa bi mi Naawuni ashili daliri yɛla bee m-mali tahima zaŋ chaŋ kasitali yɔri polo bee m-mi shihi din ka galimi laara ni nyɛ shɛli, dama Naawuni nam ti ka zali ni ti di gabisi, ka nam ti ŋmahind’ omaŋmaŋ’ ŋun kul be sahakam maa, amaa Sintani nyuli zabbu puuni ka o daa chɛ ka kum kpe dunia ni, ka bɛnkam nyɛ o zuliya kpira.
Wuntizɔriba bahigu ni yɛn nyɛ shɛm Amaa wuntizɔriba shihi bela Naawuni nuu ni, ka nahiŋgu shɛli ku tooi paai ba.
Jɛra bɛn sani di bemi kaman bɛ kpimi maa, ka bɛ ŋmaligibu maa nyɛla mbusim yɛlli, ka bɛ ni yi ti sani maa, bɛ chaŋ ti bela bɛ bahiyoli biɛhigu ni, amaa ka bɛ nyɛla bɛn mali suhudoo.
Hal shɛb’ bɛn’ sani bɛ tɛhiya ni bɛ darigirila bɛ tibili maa, ka bɛ tahima zaa palila binshɛli din poora.
Bɛ ni saɣisi ba biɛla maa, bɛ ni deei binsuma din galisi, dama Naawuni buɣisi ba nya ka bɛ nyɛla bɛn simd’ o. O buɣisi ba ka bɛ ni zaŋdi salima shɛri buɣim ni shɛm la, ni kaman bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la, ka deei ba.
O yi ti ka bɛ sanna saha shɛli, bɛ ni ti nɛmi kaman firila la, ka tooi zɔri kaman buɣim n-tahiri yiɣiri luri kaɣa ni la.
Bɛ ni ti su tiŋgbɔna, ka di nam su niriba, ka ti Duuma ni ti di nam su ba sahakam.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ o naani ni ti baŋ yɛlimaŋli, ka bɛn ʒe yim ni ti be o sani ni yurilim, dama o daalibarika min’ o nambɔzɔbo ni be o niriba bɛn be kasi ni, ka o ni gul’ o ninvuɣ’ gahinda ni nyɛ shɛba.
Ninvuɣ’ biɛri biɛhigu shee Amaa bɛ ni ti darigi ninvuɣ’ biɛri tibili kaman bɛ tɛha ni simdi shɛm, bɛn nyɛ bɛn baɣa ka wuntia biɛhigu ni, ka taai duŋ niŋ ti Duuma la.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒiɛm yɛm mini wuhibu nyɛla bɛn biɛhigu kɔŋ tim.
Bɛ tahima nyɛla tahima yoli, ka bɛ tuma ka nyɔri.
Bɛ tuuni kam shiri nyɛla din ka buchi.
Bɛ paɣiba nyɛla jɛra, ka bɛ bihi nyɛ bi’ yoya; ka bɛ zuliya nyɛ noli ni di shɛba.
Bɛn bi dɔɣi bihi Paɣiŋoo ŋun bi ta omaŋ’ daɣiri mal’ alibarika, ŋun nyɛ ŋun bi kpe alahichi tuma biɛhigu ni.
Naawuni yi ti zahim shihi saha shɛli, o ni nya laara.
Namɔɣili so ŋun bi zaŋ o nuhi tum tuun’ shɛli din chihi zaligu mal’ alibarika, ka o mi yi pa ŋun lo tuumbiɛri nia jɛndi ti Duuma, bɛ ni ti niŋ o nirilim gahindili o ʒiɛyimtali zuɣu, ka ti o ʒiishee din viɛli pam ti Duuma jɛmbu duu.
Dama tuun’ viɛla tumbu laara nyɛla zaɣ’ gahindili, ka baŋbu mi nyaɣa na ʒi n-kɔŋ nasara.
Amaa zina bihi ku zooi m-bi niriba, ka bɛn kpuɣi taba ka di bi doli zaligu soli bihi ni bahi yoli.
Hal bɛ yi beni yuui gba bɛ ku kali ba kpɛhi jina ni, ka din bahindi nyaaŋa nyɛla bɛ ninkurilim ti ku mali jilima.
Bɛ yi na nyɛ bipala ka kpi, bɛ ku mali tahima; ka bɛ mi ti ku nya suhumaabo saria karibu dali.
Dama Chɛfirinim’ ʒiɛmani ti yɛn nyɛla nandahima ʒiɛmani.
Nir’ yi mali biɛrisuntali ka ka bia, di so.
dama biɛrisuntali tɛha nyɛla din bi kpira, dama Naawuni mini ninsalinim’ zaa mi li.
Di yi yi palo niriba bɔrimi ni bɛ doli di naba, ka di yi ti kani, niriba suhuri yɛla di zuɣu; ka saha shɛlikam, di nyɛla din diri nasara, ka nyari laara.
Di nyɛla bin’ sun shɛli din yɛn ti nir’ laara suŋ.
Amaa nir’ yi dɔɣi bihi pam ka bɛ bi mi Naawuni di ka buchi, ka bɛ ni bi doli zaligu soli dɔɣi bia shɛb’ zaa ku tɔŋ.
Dama hal bɛ yi ti suɣa zali saha biɛla puuni, di ku tooi zani viɛnyɛliŋga.
Pɔhim ni kana ti ʒe li ka di dam, ka pɔhim maa kpiɔŋ zuɣu ni chɛ ka di vuɣi lu.
Di wula ni ŋahi lu ka na bi bi, ka di wala ku mali buchi.
Di ku mooi saɣi dibu, ka di ku mali buchi.
Bɛ ni go dagɔrisigu ni pagɔrisigu dɔɣi bi’ shɛba nyɛla shɛhira jɛndi bɛ laamba tuumbiɛri maa zuɣu saha shɛli Naawuni yi ti yɛn kari ba saria.
Amaa hal wuntizɔriba yi daŋ kpibu gba, bɛ ni be vuhim ni.
Ti tim’ ninkurigu jilima, pa o ni yuui shɛm zuɣu bee o yuma ni nyɛ shɛm zuɣu.
Yɛm mini wuntitali n-nyɛ kɔbipiɛla shihirili, ka biɛhigu din ka galimi nyɛ ninkurilim.
Kaman Inok biɛhigu ni daa be shɛm Ninvuɣ’ shɛb’ daa beni ka Naawuni nini daa tiɣi ba, ka o daa ti kpuɣi ba du zuɣusaa.
O daa kpuɣi ba mi ni di chɛ ka zaɣ’ biɛɣu ti ku taɣi bɛ hala mini bɛ biɛhigu.
Zaɣ’ biɛɣu niŋbu kɔre nyɛla din chɛ ka nir bi lihiri gbaari din viɛla, ka kɔr’ biɛri din chani ginda nyɛ din ŋmaligiri ninvuɣ’ suma tɛha labisiri din bi viɛli polo.
Bɛ ni daa mali bɛ biɛhigu zali saha biɛla puuni maa zuɣu daa chɛ ka bɛ niŋ yuun’ gbaliŋ.
Dama ti Duuma nini daa tiɣi bɛ shihi, dinzuɣu ka o daa yihi ba yomyom ninvuɣ’ biɛtali sunsuuni.
Amaa niriba daa nya li ka bi baŋ di gbinni bee n-zaŋ li niŋ bɛ suhuri ni kaman Naawuni daalibarika min’ o nambɔzɔbo nyɛla o ninvuɣ’ gahinda dini, ka o gul’ o niriba bɛn be kasi.
Ninvuɣ’ biɛri ni ti yɛn bahindi shɛm Hal wuntizɔriba bɛn kpi ni tooi wuhi ni ninvuɣ’ biɛri bɛn na be bɛ nyɛviya ni mali galimi.
Ka bipola bɛn biɛhigu tuhi ni tooi galim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛviya wɔɣa hal ka bɛ ti kurigi ka pa wuntizɔriba.
Dama bɛ ni nya yɛnnim’ bahigu, ka ku tooi baŋ ti Duuma ni lo nia sun shɛli ti ba min’ o ni zaŋ ba ti niŋ afua shee shɛm.
Chɛfirinim’ lihiri ʒiɛmdila yɛnnim’ kum, amaa ka ti Duuma lari ba.
Ka bɛn’ yi ti kpi, bɛ ku nya jilima sɔɣibu, ka bɛ kari ba kpiimba ni bahi sahakam.
Dama Naawuni ni daai ba luhi tiŋgban’ ni ka bɛ ku mali yɛligu.
O ni dam ba bɛ zaashee ti siɣi tiŋa, ka bɛ kuui ka ku lan mali buchi, ka bɛ ni nya biɛrim pam ka so ku lan teei bɛ yɛla.
Bɛ ni ti zani saria karibu shee ni dabiɛm saha shɛli bɛ yi ti yɛn niŋ bɛ daalahichi laasabu, ka bɛ tuumbiɛri ti yihi ba zali palo ni
Ninvuɣ’ biɛri yolitim Di saha wuntizɔriba ni ti zani ni tahima din galisi bɛn daa nahim ba la mini bɛn daa lihi ʒiɛm bɛ tuma la tooni.
Chɛfirinim’ maa yi ti nya ba, ka bɛ ni ti sɔhigi ni dabiɛm zɔbu pam, ka bɛ ni bi tɛhi ni wuntizɔriba ni nya tiliginsim shɛli maa yɛla niŋ ba alahiziba pam.
Bɛ ni ti yɛli taba tuuba niŋbu ni, ka biɛrim pam din be bɛ suhuri ni ti chɛ ka bɛ ŋuhiri ka yɛra, “Niriba ŋɔ n-nyɛ ti ni daa maani shɛb’ ansarisi la, ka tɛhi ni ti niŋdila asahi.
Ti daa tum jɛrilim.
Ti daa tɛhiya ni bɛ biɛhigu nyɛla yinyahili, ka bɛ bahigu ti ku mali jilima.
Bɔzuɣu ka bɛ kali ba pahi Naawuni bihi ni?
Ka bɔzuɣu ka bɛ ti mali tarili ninvuɣ’ kasinim’ sunsuuni?
Tinima n-nyɛ bɛn daa birigi kpe yɔɣu ka chɛ yɛlimaŋli soli, ka wuntitali neesim daa bi neei niŋ ti, ka wuntaŋ’ gba daa bɛ puhi paai ti.
Ti daa zaŋ ti biɛhigu zaa dolila nɔzaɣisibo mini saɣiŋgu soli, ka dari doli tiŋgban’ nɛli ni soya din ka bɔba, ka daa zaɣisi ti Duuma soli dolibu.
Bukaata bɔ ka ti karimbaani maa ku ti?
Ka ti ni daa nyu bara ti daalahichi zuɣu la, di nyɔri nyɛ dini ti sani?
Dimbɔŋɔnim’ zaa vuuya kaman shilinshia la, ka be kaman nir’ ni yi wum binshɛli damli, di nyaaŋa ka tam di yɛla la.
“Di ŋmanila ŋariŋ titali n-kpe kɔgbana ni chana, amaa di yi gari naai, so ku tooi nya di bɔbili.
Hal ka so ku tooi baŋ di ni doli luɣ’ shɛli gari kɔgbana maa ni.
Di lan ŋmanila nooŋa yi yiɣi gari, ka so ku tooi baŋ o ni doli shɛli polo gari shɛm la.
O yiɣirila yomyom kpe pɔhim falafala ni o kpiŋkpama kpiɔŋ zuɣu gari, ka bɔbili ka o ni doli luɣ’ shɛli polo gari maa.
Di lan bemi kaman bɛ yi to piɛm bahi, di ni doli luɣ’ shɛli polo bɔbili kpihindimi doli li, ka di chɛ ka so ku tooi baŋ di soli.
Lala n-nyɛ ti gba, bɛ yi kul dɔɣi ti, di nyaaŋa ka ti leei bɛn kani, ka ka biɛrisuŋ shɛli ni ti zaŋ wuhi so, amaa ka ti ninvuɣ’ biɛtali di ti.” Dama ninvuɣ’ biɛɣu tahima ŋmanila taŋkpa’ shɛli pɔhim ni ʒiɛri chana, ka ŋmani kpatinari’ zana shɛŋa pɔhim ni ʒiɛri chana; ka lan ŋmani nyɔhi din nyɛ pɔhim ni ʒe n-wurim shɛli ka di gari kaman saan’ so ŋun gbɛla dahin yini ka chaŋ la.
Amaa wuntizɔriba bɛn kul ni beni sahakam, ka bɛ laara be ti Duuma sani, ka Zallakudura Naa guli ba.
Dinzuɣu bɛ deei nam zuɣupiligu din mali jilima pam mini nachiinsi binyara din viɛl’ pam ti Duuma nuu ni; dama o ni zaŋ o nudirigu pa bɛ zuɣu, ka zaŋ o bɔɣu din mali yiko pam la taɣi ba.
Ti Duuma ni zaŋ nimmoo lo tɔbu, ka ti o binnamda zaa bidibbina n-zaŋ ba tuhi nyaŋ o dimnim’ zaa.
O ni zaŋ wuntitali leei nyɔtaɣirigu, ka zaŋ yɛlimaŋli din bi gaŋda leei tɔbutuhiri’ zuɣupiligu; ka zaŋ kasitali leeg’ o nyɔtaɣirigu shɛli bɛ ni ku tooi nyaŋ.
O ni sah’ o suhuyiɣisi’ titali din kpɛm’ pam la ka di taai kaman takɔbi la, ka binnamda pah’ o zuɣu ka bɛ tuhi nyaŋ o dimnim’ bɛn ni nyam ka bɛ tum jɛrilim la.
Saa nyaɣisibu piɛma ni to n-chaŋ ti lu di ni simdi ni di lu luɣ’ shɛli dɛde, ka di be kaman ti Duuma zaŋla sagbana leei tɔbu n-darigi tɔri piɛma bahirina.
Ka sakuɣa din pali suhuyiɣisili ni yiɣina kaman kuɣilɔŋ ni kuɣili la nti lu bɛ zuɣu, ka teeku kom daana ti kpe ba, ka mɔɣa kom kɔgbana din mali barina daana ti lim ba.
Sanʒiɛɣu din mali kpiɔŋ pam ni ʒe ba, ka pɔhim titali kana ti yɛli ba kaman wurigu la bahi, ka zaligu zaɣisibu ti saɣim dunia ŋɔ zaa, ka tuumbiɛri tumbu ti lɛbi nanim’ nama ʒiishɛhi pili.
Nanim’ talahi tuma Dinzuɣu nanima, wummiya ka baŋ; yinim’ sariakaritiba bɛn be dunia ŋɔ luɣilikam zaa, baŋmiya.
Yinim’ bɛn diri nam su ninvuɣ’ gbaliŋ, ka nyuri bara yi ni su tiŋgbɔna pam la zuɣu, wummiya.
Dama ti Duuma n-zaŋ di fukumsi tin ya maa, ka di fukumsi maa mi yila Zallakudura Naa sanna.
O ni vihi baŋ yi ni niŋ shɛm, ka lan baŋ yi ni lo ni yi niŋ shɛli.
Dama yi nyɛla o nam ni tumtumdiba ka bi diri nam n-su niriba viɛnyɛliŋga bee n-doli zaligu bee n-doli Naawuni yubu, o ni lu yi zuɣu ka di ku viɛla, dama bɛn ʒe zaashe’ kara ni ni nya saria karibu pam.
Tarimba ni ti nya taali chɛ m-paŋ nambɔzɔbo ni, amaa bɛn nyɛ zuɣulaannim’ ni ti nya saria karibu pam.
Dama ti Duuma ku zo so nini bee n-lihiri so wɔɣirili, dama ŋuna n-nam wɔɣira mini tarimba, ka o baɣa be sokam zaa ni.
Amaa o ni ti kari zuɣulaannim’ saria pam.
Dinzuɣu yinima nanim’ ka n sabi yɛtɔɣa ŋɔ tir’ a din ni chɛ ka yi bɔhim baŋ yɛm, ka ku tum zaɣ’ biɛɣu.
Dama dimbɔŋɔ nyɛla kasitali yɛla, ka ŋun zaŋ kasitali tumdi di tuma mini bɛ ni zaŋ li wuhi shɛba, bɛna n-nyɛ bɛn ni tooi tuhi yi saria karibu ni.
Dinzuɣu zaŋm’ a zaɣa niŋ n yɛtɔɣa ŋɔ ni; chɛ ka a suhu ye di zuɣu, ka a leei ŋun ni nya wuhibu.
Yɛm Buchi Yɛm nyɛla din kul ne viɛnyɛliŋga, ka bi niŋdi liti, ka o baŋbu bi to, ka bɛn yur’ o ka bɔr’ o shee ni nya o. Yɛm niŋdi yomyom ni o chɛ ka bɛn bɔr’ o baŋd’ o. Ŋunkam daŋ yiɣisibu asiba bo o di ku niŋ o muɣisigu, dama o ni nya o ka o ʒila o dunoli gbini.
Nir’ yi zaŋ o zaɣa niŋ yɛm ni, o ni nya baŋsim din tuhi, ka ŋunkam zaŋ o nini kpa o ni nya suhudoo, dama o lihiri bɔrila bɛn simdi ni bɛ nya o, ka o ni yi bɛn bɔr’ o zuɣu bɛ soya ni, ka paai ba bɛ tɛha kam ni.
Yɛm piligu nyɛla saha shɛli nir’ yi ti niŋ nimmoo ni o bɔhim, ka nir’ baɣa yi be bɔhimbu ni, di wuhiri ni o yuri yɛm Nir’ yi yɛli ni o yuri yɛm, di simdi ni o dol’ o zaligu, ka nir’ yi shiri dol’ o zaligu viɛnyɛliŋga, di wuhiri ni o ku kpi.
Ka nir’ ku kpi ŋɔ nyɛla din vuri nir’ miriti Naawuni.
Dinzuɣu nir’ yi bɔri yɛm, di tahir’ o la nam dibu ni.
Dinzuɣu a yi bɔri ni a di nam su niriba ka mi nam ʒiishɛhi mini di fukumsi buchi ni nyɛ shɛli, dindina nyin’ tim’ yɛm jilima din ni chɛ ka a kul diri nam sahakam.
Sulemaana bɔri ni o pirigi o yɛm ti o taba N ni wuhi ya yɛm ni nyɛ so, ka lan wuhi ya di ni niŋ shɛm ka o ti beni, ka n ku zaŋ shɛli sɔɣi ya.
N ni dol’ o bɔbili dunia nambu piligu ni ha ka chɛ ka niriba baŋ o yɛla viɛnyɛliŋga, ka n ku lɔɣi di yɛlimaŋli.
N mi ku doli nyuli zabbu, dama nyuli zabbu mini yɛm bi doli taba.
Yɛnnim’ pam nyɛla bɛn tiri dunia tiliginsim, ka na’ so ŋun nyɛ yɛndana, niriba bela suhudoo ni.
Dinzuɣu doli n wuhibu yɛtɔɣa ŋɔ, ka di zuɣu chɛ ka a tɔŋ.
Naa bemi kaman sokam ni be shɛm N kul nyɛla ninsala kaman sokam.
N nyɛla bɛ ni daa zaŋ taŋkpaɣu tuui nam so la zuliya; ka n niŋgbuŋ nama daa pilila m ma puli ni.
Chira awɛi saha zaa, n daa lɔhila ʒim puuni.
N daa yila doo nama bimbirili din yi doo mini paɣa tab’ kpuɣibu nyaɣisim ni na.
Bɛ ni daa dɔɣi ma ka n piligi vuhiri pɔhim shɛli din kul ʒiɛri ŋɔ, ka lu tiŋgban’ ni na, n ni daa tuui yo vu’ shɛli nyɛla n daa kuhimi kaman sokam ni kuhiri shɛm.
Bɛ daa zaŋla bini pɔb’ ma sɔŋ zuɣutaɣira ni n-gbib’ ma.
Na’ so kani n-nyɛ ŋun piligu daa be di ko.
Ti zaa daa dolila so’ yini kpe dunia ŋɔ na, ka lan yɛn doli so’ yini yi di ni.
Sulemaana wuhi o ni yuri yɛm shɛm Dinzuɣu ka n daa suhi Naawuni ka o ti ma baŋsim; ka n daa lan suhi Naawuni ka o chɛ ka yɛm shia ka n sanna.
Ka n daa lihi yɛm ka di gari nam jaaŋgbɛhi mini nam ʒiishɛhi, ka lihi azichi ka di bi saɣi ni nir’ zaŋ li buɣisi yɛm.
Mmi daa bi zaŋ yɛm ŋmahindi kuɣ’ viɛla, dama salima daa ŋmanila taŋkpa’ zim biɛla yɛm sani, ka anzinfa ŋmani yaɣiri yɛm sani N yuri yɛm gari alaafee mini viɛlim.
Yɛm neesim bi niŋdi liti, dama yɛm nyɛlisibu na ʒi n-naai.
Binsuŋ kam daa dolila yɛm ka n sanna, azichi din ka tariga ka o daa ʒina ti ti ma.
Ka n suhu daa piɛli di zaa zuɣu, dama yɛm n-ʒi di zaa na; amaa n daa bi mi ni yɛm n-nyɛ di ma.
N daa bɔhimya pam o sani, ka bi zaŋ li gbibi n ko; m mali suhupiɛlli ni n zaŋ n ni bɔhim shɛli maa wuhi n taba.
Ninsal’ ku tooi bɔhim yɛm yɛla zaa naai, ka ŋunkam nya yɛm nya zɔtali ni Naawuni, o nyɛla ŋun saɣi ti o ni bɔhim shɛli yɛm sani maa.
Sulemaana suhi Naawuni bɔri yɛm N suhiri Naawuni ni o chɛ ka n tɛha nyɛ din doli n ni bɔhim shɛli, ka chɛ ka n ni tɔɣisiri yɛtɔɣa shɛm dol’ o yubu; dama ŋuna n-nyɛ ŋun wuhiri yɛm soli, ka nyɛ ŋun saɣisiri yɛnnima.
Dama ti mini ti yɛtɔɣa zaŋ tabili ti baŋsim ni ti tuun’ baŋsim yɛla zaa bela o nuu ni.
Dama ŋuna n-nyɛ ŋun ti ma biɛhigu ni nyɛ shɛm baŋsim maŋli ni di chɛ ka m baŋ dunia ni daa nam shɛm ni binyara din be di ni ni tumdi shɛm; ka wuhi ma saha piligu mini di sunsuuni ni di tariga ni nyɛ shɛm ni wuntaŋ’ ni chani shɛm ni saha taɣibu zaŋ tabili yuma ni giligiri shɛm mini saŋmarisi ni pie tab’ shɛm.
O lan wuhi ma biŋkɔbiri biɛhigu ni nyɛ shɛm ni mɔɣu ni biŋkɔbiri hala ni nyɛ shɛm ni pɔhim tuma ni nyɛ shɛm ni ninsal’ tɛha ni nyɛ shɛm ni tihi balibu ni nyɛ shɛm ni bɛ ni mali di nyaɣa niŋdi tim shɛm.
Yɛm biɛhigu ni nyɛ shɛm M bɔhim baŋ binshɛŋa niriba ni na bi mi, ka lan bɔhim baŋ binshɛŋa niriba ni pun mi, dama yɛm ŋun niŋdi binshɛɣukam n-wuhi ma li.
Yɛm biɛhigu ni nyɛ shɛm Yɛm shia mali haŋkali pam, ka be kasi, ka di biɛhigu nyɛ zaɣ’ yini, ka kahigi dimaŋ’ soya balibu pam ni, ka mali fahim, ka nyɛ ŋun chana, ka yi zahira, ka ka daɣiri, ka nyɛ ŋun gahim, ka so ku tooi nyaŋ o, ka o yuri din viɛla, ka mali nimmoo, ka nyɛ bɛ ni ku tooi zaɣisi so.
O niŋdi nirilim, ka nyɛ daadamnim’ zo, ka ʒe tibi, ka mali naani niŋbu.
O suhu bi zɔhira, ka o mali yiko gari binshɛɣukam, ka nyari binshɛɣukam.
O ni tooi kpe shia kam din mali fahim ni; o ka daɣiri, ka di bi doli bɛ ni zaŋ binshɛli nam o ni nyɛ shɛli.
Yɛm chani yomyom gari binshɛli kam din guura.
O bela kasi, ka di zuɣu chɛ ka o tooi kpɛri binshɛɣukam zaa ni.
Yɛm nyɛla Naawuni yiko vuhim; o lan nyɛla ti Duuma ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa kasitali neesim din yi o jilima ni na; dinzuɣu binshɛɣukam din gabisi ku tooi nya soli kpe o ni.
Dama yɛm nyɛla neesim din ka bahigu ŋmahinli, ka lan nyɛ Naawuni tuma diɣi din ka liɣisibu min’ o zaɣ’ suntali ŋmahinli.
Hal yɛm ni kul nyɛ o kɔŋko maa zaa yoli, o tooi niŋdi binshɛɣukam zaa.
Ka yɛm maŋmaŋ’ ni bi taɣiri maa zuɣu, o nyɛla ŋun lɛbigiri binshɛɣukam zaa zaɣ’ pala.
Ʒiɛman’ kam ni o nyɛla ŋun be bɛn shihi be kasi ni, ka di chɛ ka bɛ leeri Naawuni zɔnim’ mini anabinima.
Dama Naawuni ni bɔri shɛli gari shɛlikam zaa nyɛla nir’ chɛ ka yɛm be o ni.
Yɛm viɛl’ pam gari wuntaŋa, ka gari saŋmarisi tusa shɛm.
Nir’ yi zaŋ neesim buɣisi yɛm, yɛm gari li.
Dama yuŋ n-doli neesim nyaaŋa, amaa zaɣ’ biɛɣu bi nyandi yɛm.
Yɛm yiko din galisi maa zaŋ ti paala dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa, ka o niŋdi binshɛɣukam viɛnyɛliŋga Sulemaana ni yu yɛm shɛm N yuri yɛm pam, ka daa bo o m bipolitali saha, ka bɔri ni n zaŋ o leei kaman n daamiliya paɣa.
N daa yu’ o viɛlim pam.
O daa ti o piligu ni yi shɛli na jilima, ka nyɛ ŋun be Naawuni ŋun nyɛ binshɛɣukam Duuma ŋun yur’ o sani.
N mi Naawuni daalahiziba yɛla, ka sɔŋdi wuhiri o tuma ni yɛn tumdi shɛm.
Di nyɛla zaɣ’ viɛlli ni mali azichi dunia ŋɔ ni?
Binshɛli kani din ni chɛ ka nir’ nya azichi n-lan paai yɛm ŋun chɛ ka binshɛlikam niŋdi dɛde ŋɔ.
Baŋsim nyɛla di ni simdi ni nir’ mali shɛli?
binshɛli kani n-so yɛm ŋun buɣisi binshɛɣukam din beni ŋɔ ni simdi ni di be shɛm.
So yi yuri wuntitali, yɛm tuma nyɛla din viɛla.
Ninvuɣ’ suntali zaa yirila yɛm tuma ni na.
Dina n-nyɛ: Zaligu soli mini suhukpeeni ni maŋgbibbu ni baŋbu.
Binshɛli ka biɛhigu ni din ni tooi ti ti dimbɔŋɔnima.
A bɔri ni a mali biɛhigu kpahimbu pam?
Yɛm mi kurimbuni ha yɛla ka ni tooi baŋ din be dahin shɛli ha puuni yɛla, ka ni lan baŋ niriba ni bɔri ni bɛ yɛli shɛm bɛ suhuri ni; ka mi o ni yɛn mali yɛlimuɣisira shɛm.
Yɛm mi Naawuni ni yɛn tum alahiziba tuma shɛm, ka mi kurimbuni ha dunia nama binyara ni tumdi shɛm.
Dinzuɣu ka n daa yɛli ni n ni zaŋ yɛm kuli n yiŋa ka m min’ o ti laɣim be, dama m mi ni o ni mali saɣisigu yɛtɔɣa tiri ma, ka kpaŋsiri ma yɛlimuɣisira ni mini nandahima saha.
O zuɣu n ni mali jilima salo ni.
Kpamba ni ti ma jilima hal n ni kul nyɛ bipolli maa zaa yoli.
Bɛ ni nya ka n kariti saria ni yɛlimaŋli, ka bɛn nyɛ zuɣulaannim’ nini ni tiɣi ma.
N yi ti fo bɛ guhiri ma mi, ka n yi tɔɣisiri yɛtɔɣa bɛ gbilisiri tibili wumda.
N yi tɔɣisi yuui gba, bɛ zaŋdila bɛ nuhi tab’ bɛ noya.
Yɛm zuɣu n leela ŋun ku kpi; ka n yɛla kul ni be bɛn doli n nyaaŋa na tɛha ni sahakam.
N ni di nam su shɛba, ka zuliya pam ni nyɛla n ni su shɛba.
Dabiɛm ni gbahi na’ biɛri bɛ yi ti wum n yɛla.
N yuli ni du, ka di wuhi ni n nyɛla na’ suŋ ŋun nyɛ tɔbutuhiri’ biiŋa.
N yi ti kuli n yiŋa, n nyarila suhudoo yɛm sani, dama nir’ mini yɛm yi be, yɛlimuɣisirili bee yɛlibiɛrili shɛli ka yi sunsuuni, naɣila suhupiɛlli kɔŋko.
Dinzuɣu ka n daa tɛhi n suhu ni, ka yɛli ni yi chɛ ka m mini yɛm laɣim be, n kul ni beni sahakam.
Nir’ mini yɛm yi mali zɔtali biɛhigu, a ni mali suhupiɛlli, ka a yi tum o tuma, a nyarila azichi din ka tariga; ka a min’ o yi laɣim be, a nyarila yɛlikpahimbo ni baŋsim o sani.
ka a mini yɛm yi laɣim di alizama, a nyarila jilima.
dinzuɣu ka n lo nia ni n zaŋ o ka m min’ o ti laɣim be.
N ni daa nyɛ bia n daa mali fahim, ka daa lan mali shia din viɛla bee m biɛhigu ni daa viɛli maa zuɣu, n daa bi saɣim mmaŋa.
Amaa n daa baŋya ni n ku tooi mali yɛm naɣila Naawuni n zaŋ o ti ma — ka n ni daa baŋ ni Naawuni kɔŋko n ni tooi zaŋ o ti ma maa gba nyɛla baŋsim.
Dinzuɣu ka n daa suhi Naawuni ka balim o ni n suhu zaa yɛli:
Sulemaana suhi Naawuni bɔri yɛm Yaa n yaannim’ Naawuni ni n Duuma ŋun nyɛ nambɔzɔra ni ŋun daa zaŋ a noli ni yɛtɔɣa nam binshɛɣukam ŋɔ, a yɛm puuni ka a daa nam daadamnima ni bɛ su a ni daa pun nam binneen’ shɛb’ la, ka su dunia ŋɔ ni kasitali mini wuntitali, ka doli zaligu soli kari saria din tuhi.
Tim’ ma yɛm ŋun ʒi m-baɣ’ a nam ʒiishee la, ka ti ma ʒiishee a daba sunsuuni.
N nyɛla a dabili kaman m ma ni daa nyɛ a dabili shɛm.
N kul nyɛla daadam ŋun ka yaa ka n nyɛvili saha bi galisi.
M baŋsim pɔra zaŋ chaŋ zaligu polo, ka m mi bi mi n ni yɛn zaŋ li tum tuma shɛm.
Hal so yi be dɛde daadamnim’ ni, o yi ka yɛm din yi a sanna, bɛ ni lih’ o ka o pa shɛli.
A pii ma ni n leeg’ a niriba naa, ka kariti a niriba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba saria.
A zali ma ni m me jɛmbu duu zali a zoli din be kasi la zuɣu, ka me sara maligu bimbini zali tin shɛli din nyɛ a biɛhigu shee la ni, ka di nyɛ tanti suɣili din be kasi ka nyɛ jɛmbu duu din be alizanda ni ŋmahinli piligu ni ha la.
Yɛm bela a sani, ka mi a tuma.
O daa be a sani saha shɛli a ni daa nam dunia ŋɔ.
O mi din tiɣir’ a nini, ka mi din tuhi zaŋ chaŋ a zaligunim’ polo.
Timm’ o ka o yi alizanda kasi la ni na; timm’ o ka o yi a jilima nam ʒiishee n-ka n sanna nti baɣi ma tumda, ka di chɛ ka m bɔhim baŋ din tiɣir’ a nini.
Dama o mi binshɛɣukam zaa, ka ni wuhi ma n ni yɛn niŋ shɛm viɛnyɛliŋga, ka di chɛ ka o jilima gili ma.
Di saha ka n tooi kari niriba maa saria din tuhi, ka leei ŋun simdi m ba nam ʒiishee ʒinibu, ka n tuma leeg’ a ni ni deei shɛli.
Ŋuni n-lee ni tooi bɔhim baŋ Naawuni saɣisigu?
Bee ŋuni n-ni tooi baŋ ti Duuma yubu?
Daadamnim’ tɛha nyɛla din ka buchi, ka ti nianim’ ku di nasara.
Dama ti niŋgbuna din kpiri ŋɔ vilila shia gbibi, ka bɛ ni zaŋ taŋkpaɣu me tanti du’ shɛli ŋɔ mi nyɛ din gbarigi tɛhi suma.
Ti ku tooi buɣisi baŋ din be dunia ŋɔ ni; di simdi ni ti kpaŋ timaŋa m-bɔhim baŋ binyara din gili ti.
Amaa ŋuni n-na mi n-kul doli ni o baŋ din be alizanda ni?
Ŋuni n-na mi m-bɔhim ni o baŋ a yubu, ka pa ni nyini n-chɛ ka a shia din be kasi siɣ’ o zuɣu na?
Lala zuɣu ka a mali soli din tuhi ti daadamnim’ bɛn be dunia ŋɔ ni ni di chɛ ka bɛ baŋ din tiɣ’ a nini, ka tiligi yɛm zuɣu.
Yɛm daa guli Adam Yɛm daa guli dunia ŋɔ tuuli ba bɛ ni daa nam o kɔŋko la.
O daa tilig’ o omaŋmaŋ’ daalahichi ni, ka daa ti o yaa ni o su binshɛɣukam zaa fukumsi.
Keen daa zaɣisi yɛm Amaa ka ninvuɣ’ so ŋun daa pa wuntizɔra daa zaɣisi yɛm, ka daa ti ku o mabia suhuyiɣisili zuɣu n-saɣim omaŋa.
Yɛm daa guli Nuhu Alahichi maa zuɣu ka kom daa ti kpe m-pali dunia ŋɔ, amaa ka yɛm daa lan tiligi li.
O daa wuhi wuntizɔra maa ka o zaŋ dapaɣa din ka yaa mali ŋariŋ.
Yɛm daa sɔŋ Ibrahimma Zuliya maa ni daa ti birim ka lo nia biɛri saha shɛli, ka yɛm daa sɔŋ ŋun nyɛ wuntizɔra n-chɛ ka o leei ŋun ka taali Naawuni sani.
Yɛm daa ti o yaa ka o doli Naawuni zaligu hal zaŋ chaŋ o ni daa yur’ o bidibiga la shɛm polo.
Yɛm daa fa Lɔt bahi Yɛm daa fari wuntizɔriba bahira, amaa ka ninvuɣ’ biɛri bɛn’ kpira.
O nyɛla ŋun daa tiligi buɣim din di tins’ anu ni.
Bɛ ninvuɣ’ biɛtali shihira na kul beni.
Nimaani tiŋgbani kpimi ka tuɣiri nyɔhi.
Di tihi wandila wala din bi moora, ka yalim kuɣili ʒe nimaani n-nyɛ ninvuɣ’ so ŋun daa bi niŋ yɛda shihirili.
Bɛ ni daa baɣisiri yɛm gariti zuɣu, pa zaɣ’ suŋ baŋbu kɔŋko ka bɛ daa kɔŋ amaa di daa chɛri ka ninsalinim’ teeri bɛ jɛrilim maa yɛla ka di zuɣu chɛ ka bɛ baŋ bɛ lubu maa yɛla.
Amaa ka yɛm daa tiligi o daba bɛn daa be nimaani bɛ wahala ni.
Yɛm daa guli Yaakubu Wuntizɔra so daa ti zɔri ni o tilig’ o mabia suhuyiɣisili ni, ka yɛm daa wuh’ o ka o doli so’ shɛli din tuhi.
O daa wuh’ o Naawuni nam, ka o baŋ binshɛŋa din be kasi.
O daa chɛ ka o tuma tɔŋ, ka chɛ ka o tuma nabi.
Bɛn daa nahind’ o ni daa ti zabir’ o nyuli o ni mali shɛli zuɣu, ka bɔri ni bɛ fa li ka chɛ o, ka yɛm daa zan’ o nyaaŋa n-chɛ ka o niŋ bundana.
Yɛm daa taɣ’ o ka chɛ o dimnim’ bɛn daa do’ n-gu o ni bɛ lir’ o fa o, ka o daa sɔŋ o ka o niŋ nimmoo tuhi di nasara ni di chɛ ka o baŋ ni wuntitali biɛhigu mali kpiɔŋ gari shɛlikam.
Yɛm daa fa Yisifu bahi Bɛ daa ti gbaai wuntizɔr’ so kɔhi, amaa ka yɛm daa bi chɛ o bahi.
O daa sɔŋ o ka o bi tum alahichi.
Bɛ ni daa kpɛh’ o sarika, yɛm daa dol’ o mi kpe.
O daa bi bah’ o hal ti niŋ o yiko ka o deei tiŋgbɔŋ maa zaa fukumsi su, ka su ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nahim o gba.
Yɛm daa chɛ ka bɛ baŋ ni ʒiri ka bɛ daa ŋma m-pa o, ka daa ti o jilima shɛli din ku naai.
Yɛm daa zaŋ Izraɛlnim’ yi Ijipti Yɛm daa fa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi ka ka taali zuliya shɛb’ bɛn daa nahindi ba nuu ni bahi.
O daa kpɛla Naawuni dab’ so ninsal’ shia ni n-yiɣisi zani tum alahiziba tumtumsa kpɛhi nanim’ dabiɛm.
O daa ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi maa bɛ tuma laara, ka daa zaŋ ba doli alahiziba soli.
Ŋun’ yɛm daa leela mahim bimparigu ti ba wuntaŋ’ ni, ka nyɛ buɣim zilinli din ne pam ti ba yuŋ.
O daa zaŋ ba du Teeku Ʒiɛɣu, o daa zaŋ ba kpɛla kom din zilim pam ni du.
amaa o daa chɛ ka kom di bɛ dimnima, ka ʒi ba ti baɣili kokpaŋa.
Dinzuɣu ka wuntizɔriba daa di ninvuɣ’ biɛri nɛma, Yaa ti Duuma, bɛ daa yili yila paɣ’ a yuli din be kasi ŋɔ.
Bɛ daa laɣim paɣ’ a a yiko nuu din daa tiligi ba maa zuɣu.
Dama yɛm daa yaai biriti noya, ka chɛ ka biliɛri zilima tɔɣisi yɛtɔɣa viɛnyɛliŋga.
Yɛm daa zaŋ Izraɛlnim’ doli tiŋgban’ nɛli ni chaŋ Yɛm daa chɛ ka bɛ tuma tɔŋ anabi ŋun be kasi la zuɣu.
Bɛ daa doli tiŋgban’ nɛli ni luɣ’ shɛli niriba ni kani, ka daa kpa bɛ tanti suɣa so napɔŋ ni daa na ʒi n-no luɣ’ shɛli.
Bɛ daa zaŋ bɛ nyɔɣu yo bɛ dimnima n-tuhi kari ba.
Kɔnyuri ni daa ti gbahi ba, bɛ daa suh’ a, ka a daa ti ba kom din yi chɛribo tampiŋ ni na.
ka kuɣili din kpɛm’ kom daa ku bɛ kɔnyuri.
Dama binshɛŋa din daa nahim bɛ dimnim’ la, daa niŋ bɛmaŋmaŋ’ anfaani.
Ijiptinim’ tibidarigibo Din ni chɛ ka kɔbilisirim zɔri kaman mɔɣili kom la, a daa dam li mi ka chɛ ka ʒim saɣim li.
Bɛ ni daa zali ni bɛ kum biliɛri la a daa kpahi bɛ zuɣu ni, ka ti ba kom pam libigi ba, ka kɔnyuri ni daa mali ba saha shɛli maa, a daa wuhi a ni darigi bɛ dimnim’ tibili shɛm.
Dama a ni daa zahim ba, hal ka di nyɛ tibidarigibo shɛli ni a ni daa zo ba nambɔɣu la, bɛ daa baŋ a ni nahindi ninvuɣ’ biɛri a suhuyiɣisili saria karibu ni shɛm.
Dama a buɣisirila a niriba kaman ba ni niŋdi shɛm saɣisir’ o bihi la, amaa ka zahindi bɛ dimnim’ kaman na’ ninkuunsilana ni kariti saria wuhiri ni nir’ mali taali shɛm.
Bɛ daa di wahala pam, bɛ daa yi be a niriba sani bee bɛ daa yi ka bɛ sani.
Bɛ suhugarigu daa niŋla buyi, ka bɛ teei din pun niŋ ba maa yɛla ka ŋuhira.
Dama bɛ ni daa wum ni bɛ tibidarigibo zuɣu chɛ ka wuntizɔriba nyari anfaani, bɛ daa baŋya ni ti Duuma n-niŋ lala maa.
Hal bɛ ni daa mali so ansarisi, ka zaɣis’ o, ka yih’ o palo ni la zaa yoli, di bahigu ni o yɛla daa ti niŋ ba lahizibu kɔnyuri ni mali ba shɛm ni be di ko ka chɛ di ni mali wuntizɔriba shɛm.
Ninvuɣ’ biɛri tibili darigibu Bɛ jɛrilim mini bɛ ninvuɣ’ biɛtali tɛha din birigi ba kpɛhi yɔɣu, ka bɛ ti jɛmdi tinvura bɛn mali tɛhi’ yoya mini biŋkɔb’ yoya zuɣu, a daa chɛ ka biŋkɔbiri maa tatabo daa kana ti darigi bɛ tibili ni di wuhi ba ni nir’ ni zaŋ binshɛŋa tum alahichi, binyɛra maa ka a zaŋdi darigir’ o tibili.
Dama a daa zaŋ a nuu din mali yiko pam nam dunia ŋɔ ka pa ni binshɛli ka a daa zaŋ nam li.
A daa naan tooi zaŋ biŋkɔb’ biɛri mini gbuɣima bɛn nini kpema n-darigi bɛ tibili.
A daa naan tooi nam biŋkɔb’ biɛri zaɣ’ pala bɛn nyɛ nir’ ni na ʒi n-nya shɛba ka bɛ suhuyiɣisili bie pam, ka bɛ nyɛ bɛn ni tooi vuhi buɣim niɛm bahina, bee n-jim ka nyɔhi gbili pam bee n-chɛ ka buɣim niɛm din mali dabiɛm pam yiri bɛ nina ni na, ka di pa bɛ ni tiri niriba biɛrim shɛli kɔŋko n-daa yɛn kuri niriba, amaa bɛ lihigu kɔŋko naan tooi gbahi niriba dabiɛm ka bɛ kpi.
Hal dimbɔŋɔnim’ zaa nyaaŋa, a naan tooi zaŋ yɛlimaŋli soli doli ba ka a nyee ni vuhim yim ŋme n-ku ba, ka a yiko pɔhim ʒe n-wurim ba.
Amaa a malila binshɛɣukam zali, ka buɣisi li ka kal’ li ka zahim li.
Naawuni nyɛla yikolana ni nambɔzɔra Dama a nyɛla ŋun kul wuhiri a yaa ni nyɛ shɛm a yiko ni, ka ŋuni n-lee ni tooi gu a nuu kpiɔŋ maa soli?
A sani, dunia ŋɔ zaa ŋmanila bimburiginli din pa sania zuɣu, ka ŋmani asiba maligim din lu tiŋgbani zuɣu na.
Amaa a nyɛla ŋun zɔri sokam nambɔɣu, dama a mali yiko din ni tooi niŋ shɛlikam.
A lihi yaɣi sokam daalahichi zuɣu, ka ti ba saha ni bɛ niŋ tuuba.
Dama a yuri binshɛɣukam din beni, a mi bi je a ni daa nam binshɛŋa maa.
A yi di daa je li, a daa naan ku nam li.
Wula ka binshɛli naan tooi beni a yi di bi yu ni di beni?
ka wula ka di naan tooi beni a yi di bi nam li?
Yaa ti Duuma, a chɛ ka di zaa beni, dama di nyɛla a dini, ka a nyɛ ŋun yuri binshɛlikam din be.
Dama a Shia din bi kpiri maa be bɛ zaa ni.
Dinzuɣu a saɣisirila bɛn tum alahichi balimbalim, ka teeri ba, ka kpahiri bɛ zuɣuri ni zaŋ chaŋ bɛ ni niŋdi binshɛŋa ka di nyɛ alahichi maa polo.
Yaa ti Duuma, din ni chɛ ka bɛ yi bɛ ni tumdi ninvuɣ’ biɛtali tuun’ shɛŋa maa ni ka niŋ a naani.
Keenannim’ ni tum alahichi shɛŋa Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pun be a tiŋgbɔŋ din be kasi ŋɔ ni ka di yuui, a daa je ba bɛ ni daa tumdi din chihiri shɛli la mini bɛ bukpahigu tuma ni binshɛŋa bɛ ni daa niŋdi ka di bi be kasi la zuɣu ni bɛ ni daa gbahiri bihi kɔriti ka nambɔɣu kani, ka daa zaŋdi ninsalinim’ maani maligu ŋ-ŋubiri bɛ nimdi ka nyuri bɛ ʒim la gba zuɣu.
Dimbɔŋɔ daa yila bɛ Chɛfiritali jɛmbu soli ni na.
Bihilaamba shɛb’ bɛn daa kuri bɛn ka yiko ŋɔ, a daa yuya ni ti yaannim’ ku ba din ni chɛ ka bɛ zaŋ tiŋgbɔŋ viɛlli shɛli din nyɛ a dini ŋɔ leei nyin’ Naawuni daba bebu shee.
Amaa hal bɛ gba, a daa zo ba nambɔɣu bɛ ni nyɛ ninsalinim’ maa zuɣu, ka daa chɛ ka tabilakpihi n-daŋ a tɔbbihi tooni ti lu bɛ dimnim’ zuɣu n-kuri ba biɛlabiɛla chana.
A daa naan tooi chɛ ka wuntizɔriba ŋme ninvuɣ’ biɛri ŋɔ tɔbu ku ba bee a daa naan tooi chɛ ka mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛri ku n-naai ba yim bee n-zaŋ a noli ni yɛtɔɣ’ kpeen’ yini n-ku n-naai ba.
A daa kariti ba saria biɛlabiɛla ni a ti ba saha ka bɛ niŋ tuuba, hal a ni daa kul mi ni bɛ nyɛla tuumbiɛrinima bɛ virili shee, ka bɛ daa dɔɣi ba mi ni tuumbiɛri, ka bɛ kul ku taɣi bɛ tɛha maa zaa yoli.
Dama bɛ nyɛla noli ni di zuliya shɛba piligu ni ha, ka di mi pala a daa zɔrila so zuɣu, ka a daa bi darigi bɛ tibili bɛ daalahichi zuɣu maa.
Naawuni nyɛla Yikolana Ŋuni n-lee ni tooi bɔhi, “Wula ka a niŋ a ni niŋ shɛm maa?” Bee ŋuni n-lee ni tooi zaɣis’ a ni kariti saria shɛm?
Ka ŋuni n-ni tooi galim’ a a ni nam zuliya shɛba ka bɛ ti bahi yoli la zuɣu?
Bee ŋuni n-ni tooi leei sandaantimda m-balim a ni a chɛl’ ninvuɣ’ biɛri saria karibu?
Dama wun’ so kani n-nyɛ ŋun su ninsalinim’ zaa fukumsi pah’ a zuɣu, ka ni tooi wuhi ni a ni kari saria shɛm bi tuhi.
Ka na’ so bee zuɣulan’ so kani n-ni tooi yɛli ni a ni darigi niriba tibili shɛm bi tuhi.
A nyɛla wuntialana ka su binshɛɣukam zaa ni wuntitali, ka a mi na ʒi n-zaŋ a yiko wuhi ni so mali taali ka darig’ o tibili ka o mi di bi simdi tibidarigibo.
Dama a yaa nyɛla wuntia ni yiri shɛli ni na.
A ni nyɛ Yikolana n-gari sokam zuɣu n-chɛ ka a tiligiri sokam zaa.
A wuhiri a yaa saha shɛli niriba yi ti zilis’ a yiko ni nyɛ shɛm zaa, ka a darigir’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi a yiko maa yɛla, amaa ka zaŋ li niŋ bɛ baɣaka la tibili.
Hal a ni kul mali yiko maa zaa yoli, a nyɛla sariakarita ŋun suhu bi kuui, a mali yiko din ni tooi niŋ a ni bɔri shɛli, amaa a zaŋla suɣilo n-su ti.
Wuhibu shɛŋa Naawuni ni zaŋ wuhi Izraɛlnima Tuma ŋɔ puuni, a wuhi niriba ni di simdi ni wuntizɔra niŋdi nirilim, ka zaŋ tahima suŋ niŋ a bihi ni, dama a chɛri niriba daalahichi paŋdi ba.
A nyɛla ŋun gbaar’ amaŋa, ka mali suɣilo zaŋ chaŋ a ni darigir’ a niriba dimnim’ tibili shɛm polo, ka hal di yi simdi ni a darigi bɛ tibili ka ku ba, a tiri ba la dahima ni saha ni bɛ chɛ bɛ tuumbiɛri; amaa ka lee mali nimmoo kariti amaŋmaŋ’ niriba saria, amaa ka bɛ nyɛla a ni daa po pɔri lo shɛb’ yaannim’ alikauli ni a ni niŋ ba zaɣ’ viɛlli la.
A darigi ti tibili, amaa ka darigi ti dimnim’ tibili gari lala kaman tuhi’ pia zuɣu gba ni di chɛ ka ti yi kari ti tab’ saria, ti ni tɛhi zaɣ’ viɛlli niŋbu yɛla.
ka a yi ti kari ti saria, ti ni bɔri ni a zo ti nambɔɣu.
Ijiptinim’ tibili darigibu Dinzuɣu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa pa wuntizɔriba ka tum jɛrilim, a daa nahim ba bɛmaŋmaŋ’ ni tum din chihiri zuɣu.
Bɛ daa birigiya chaŋ katiŋa ka chɛ din tuhi, ka jɛmdi binnana mini biŋkɔb’ biɛri.
Bɛ daa yɔhim ba mi kaman biliɛri bɛn ka yɛm la.
Dinzuɣu bɛ ni daa be kaman bia shɛb’ bɛn ka tɛha zuɣu, a daa kari ba saria ka mali ba ansarisi.
Dinzuɣu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ zuɣu ni kpahibu biɛla niŋ bɛ baɣaka, Naawuni ni ti kari ba saria din simdi ba.
Bɛ wahala dibu maa puuni, saha shɛli bɛ suhuri ni daa yiɣisi bahi biŋkɔb’ shɛb’ bɛ ni daa tɛhi ni bɛ nyɛla wuna la zuɣu mini bɛ ni daa nya tibidarigibo bɛ zuɣu la.
Bɛ daa nyaya ka baŋ Naawuni maŋli so bɛ ni daa zaɣisi baŋbu la.
Dinzuɣu ka bɛ daa nya tibidarigibo din galisi pam maa.
Binnamda jɛmbu din nyɛ jɛrilim Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa bi mi Naawuni daa nyɛla jɛra bɛ biɛhigu ni, ka daa bi tooi baŋ Naawuni ŋun be ŋɔ bɛ ni nyari bin’ viɛl’ shɛŋa ŋɔ ni, bɛ mi daa nyari ŋun’ ŋun nyɛ tuumbaŋda ŋɔ tuma, amaa ka lee bi baŋ ŋun tum li maa.
Bɛ daa tɛhiya ni binshɛŋa din nyɛ kaman buɣim bee pɔhim bee sanʒiɛɣu bee saŋmarisi bɛn chani gindi ŋɔ bee kopaliga bee binshɛŋa din ne zuɣusaa nyɛla wuna bɛn su dunia ŋɔ.
Niriba yi daa nya binyara ŋɔ viɛlim ka tɛhi ni bɛ nyɛla wuna, bɛn’ baŋmi ni bɛ Duuma viɛli gari dimbɔŋɔnima, dama ŋun nam viɛlim n-nyɛ ŋun nam li.
Binyara maa yiko mini di tuma yi daa niŋ niriba alahiziba, bɛn lihimi li ka baŋ ŋun nam li maa yiko ni galisi shɛm.
Dama binnamda galisim mini di viɛlim puuni, ka ŋun nam ba ni nyɛ so baŋbu yirina.
Amaa niriba ŋɔ galimi pɔra dama di pa shɛli saha shɛli bɛ ni bɔri Naawuni ka yu ni bɛ nya o maa puuni, bɛ kpɛrila yɔɣu.
Dama bɛ ni kul be o tuma sunsuuni maa, bɛ nyɛla bɛn kul vihira, ka niŋ bɛ ni nyari binshɛŋa maa naani, dama bɛ nini ni nyari binshɛŋa maa viɛli pam.
Amaa dim pahi nyɛla, di bi wuhi ni niriba maa ka galimi.
Dama bɛ yi mali yiko ni bɛ mi yɛla pam, hal ka ni tooi vihi baŋ dunia ŋɔ yɛla, bɔ n-lee niŋ ka bɛ kɔŋ ŋun nyɛ binyara ŋɔ zaa Duuma ŋɔ baŋbu yomyom?
Buɣijɛmbo jɛrilim Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛla mali suhusaɣiŋgu ka zaŋ bɛ tahima niŋ binshɛŋa din ka nyɛvili ni la nyɛla bɛn zaŋ daadamnim’ ni zaŋ bɛ nuhi mali binshɛŋa boli “wuna” din nyɛ tuumbaŋdiba ni zaŋ salima mini anzinfa m-mali binshɛŋa ŋmahindi biŋkɔbiri bee kuɣa din ka buchi, ka nyɛ kurimbuni ha niriba nuhi tuma la.
Tiŋmar’ biiŋa ni tooi ŋmaai tia din yɛla bi to luhi ka maag’ o ni puɣisi di paɣiri zaa, ka zaŋ o tuun’ baŋsim maa mali binshɛli din mali buchi biɛhigu puuni, ka zaŋ o ni ŋmahi shɛli bahi la mali buɣim duɣi bindirigu di n-tiɣi.
Amaa o ni ŋmahi shɛŋa bahi maa puuni, o ni tooi pii da’ shɛli din gɔŋ ka mali gbira, ka be kaman di ku mali buchi la, ka tooi zaŋ li m-mal’ li viɛnyɛla o dahima nyabu saha.
O ni tooi niŋ lala o tuun’ baŋsim maa ni n-zaŋ li mali binshɛli ŋmahindi ninsala, bee ŋ-ŋmahindi biŋkɔb’ so ŋun ka bukaata, ka niŋ piɛnta ʒee ʒe li, ka lan niŋ binʒee maa pa di zuɣu ka niŋ piɛnta limsi di luɣ’ shɛlikam din mali dalinli.
Di nyaaŋa ka o bo di zalibu shee, ka zaŋ li tabili dukpini n-zaŋ kuriti kpahi li tabili.
O zaŋ o zaɣa niŋ di ni, din ni chɛ ka di ku luna, dama o mi ni di ku tooi sɔŋ dimaŋa; dama di kul nyɛla binnani ka bɔri sɔŋsim.
O yi ti suhir’ o nyamma min’ o paɣ’ biɛhigu ni o bihi zuɣu, vi bi mal’ o ni o tɔɣisi yɛtɔɣa ti binshɛli din ka nyɛvili.
O daalaafee zuɣu, o suhirila binshɛli din ka yaa, o nyɛvili zuɣu o suhirila binshɛli din kpi; sɔŋsim zuɣu o suhirila binshɛli din ʒi shɛli; soli chandi daalaafee zuɣu, o suhirila binshɛli din ku tooi vuui di napɔŋ; o laɣibɔbo min’ o tuma ni, o nuhi tuma nasara nyabu zuɣu, o suhirila yaa binshɛli din nuhi ka yaa sani.
Dari wun’ shɛŋa bɛ ni zaŋ ŋmahindi Nuhu ŋariŋ la Yaha, ninvuɣ’ so ŋun bɔri ni o kpe ŋariŋ n-kpe kɔgbana ni chaŋ luɣ’ shɛli ni suhi dapaɣili din yaa bi paai ŋariŋ shɛli din yɛn ʒir’ o maa yaa.
Nyɔri nyabu zuɣu n-daa chɛ ka bɛ buɣisi ŋariŋ maa malibu, Yɛm mi n-daa nyɛ tuumbaŋda ŋun mal’ li.
Yaa ti Ba, a yiko n-wuhiri li soli, dama nyini n-ti li soli teeku ni, ka chɛ ka di be kɔgbana ni chani ni alaafee, ka di wuhi ni a ni tooi tiligi nira barina kam ni din ni chɛ ka hal ninvuɣ’ so ŋun ka baŋsim ni tooi kpe teeku ni.
Di nyɛla a yubu ni a yɛm tuma ku buchi; dinzuɣu ka niriba zaŋ bɛ nyɛviya dalim hal dapaɣili din pɔra gba, ka bɛ yi bela ŋariŋ ni m-be kɔbula ni chana, bɛ ni paai duli na ni alaafee, Hal kurimbuni ha, tiyaawumyanim’ bɛn daa nyɛ karimbaannim’ ni daa ti kpiri la, dunia ŋɔ tiliginsim tahima daa sɔɣila ŋariŋ ni, ka a nuu ni daa wuhi shɛm zuɣu chɛ ka ʒiɛman’ palli birili kpalim dunia ŋɔ ni.
Dama da’ shɛŋa din tahiri wuntitali na mali alibarika.
Amaa noli ni di ninsalinim’ ni zaŋ bɛ nuhi mali buɣ’ shɛli; ka lala mi n-yɛn niŋ ninvuɣ’ so ŋun mal’ li o ni mal’ li maa zuɣu, ka niŋ di binshɛli din saɣindi maa gba bɛ ni bol’ li wun’ la zuɣu.
Naawuni ni je Chɛfirinim’ shɛm, lala ka o je bɛ tuma gba.
Dama o ni darigi bɛ ni niŋ shɛli mini bɛn niŋ li zaa tibili.
Dinzuɣu bɛ ni ti kari Chɛfirinim’ buɣa gba saria, dama di ni kul nyɛla binshɛŋa Naawuni ni nam la zaa yoli, di nyɛla din chihira ka nyɛ ninsalinim’ shihi zana ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ jɛra naba tɔna.
Wuna piligu ni yi shɛli na Dama buɣa malibu nia n-daa nyɛ zina niŋbu piligu.
ka di malibu maa nyɛ din saɣim biɛhigu.
Dama buɣa daa pun kani piligu ni, ka di mi kul ku beni sahakam.
Ninsalinim’ karimbaani n-daa tahi buɣa dunia ŋɔ ni na, dinzuɣu ka bɛ pun niŋ bɛ bahigu yomyom nia.
Do’ so bia n-daa kpi kpiri kpiɔŋ ka o suhu saɣim pam, ka o daa mali binnani zal’ o bia so ŋun kpi kpiri kpiɔŋ maa zaani; ka bɛ daa tiri ŋun kpi maa jilima kaman wuni la, ka o daa zaŋ di daashili tuma mini nir’ ni yɛn kpe dini shɛm soli wuh’ o niriba.
Ka di daa kul mali chani hal ka Chɛfiritali kali tuuni ŋɔ ti niŋ yaa pam, hal ka bɛ ti chɛ ka di leei zaligu.
Ka nanim’ daa zali zaligu ni niriba jɛmmi bɛ ni kpe binnan’ shɛŋa zali maa.
Niriba daa yi bi tooi ti nanim’ jilima bɛ ninni bɛ ni be katiŋa zuɣu, bɛ buɣisirila bɛ kɔtomsi ni nyɛ shɛm katiŋ’ maa, ka mali binnani ŋmahindi na’ so bɛ ni ti jilima maa, ka niŋ nimmoo m-malisi noli kaman o bela bɛ sani la.
Di saha ka tuumbaŋda maa nia tuma maa daa vo hal ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa bi mi naa maa kpɛhi ka bɛ kpaŋs’ o jɛmbu.
Dama o daa bɔri ni o na’ so nini tiɣ’ o, ka maag’ omaŋa n-zaŋ o baŋsim mali naa maa kɔtomsi ka di viɛl’ pam.
Ka niriba pam kɔre kpe tuumbaŋda maa tuma maa ni, ka di zuɣu chɛ ka bɛ ni pun tiri so jilima kaman ninsal’ la leei bɛ ni jɛmdi so.
Ka dimbɔŋɔ daa leei tɔn sɔɣirili gbahi ninsalinima, dama niriba bɛn daa be ashaara dabitim ni bee nam fukumsi ni daa nyɛla bɛn zaŋ yu’ shɛli di ni bi simdi ni bɛ zaŋ boli binshɛli ti binyara din nyɛ kuɣa bee dari.
Buɣijɛmbo nyɔri Bɛ daa bi lihi bɛ ni chirim zaŋ chaŋ Naawuni baŋbu polo la ka di nyɛ shɛli.
Ka hal bɛ ni daa kul be vali titali ni ʒilinsi zuɣu maa zaa yoli, bɛ daa boonila tuumbiɛ’ kara maa suhudoo.
Bɛ yi daa kula bihi n-kpe di ni bee n-niŋdi ashilɔni yɛl’ shɛŋa din baŋbu to, ka doli kaya shɛŋa din nyɛ saani puhiri churi ka niŋdi binshɛŋa din bi niŋ kamaata.
Bɛ mi daa bi lan gbibi bɛmaŋa bee bɛ daamiliya lɔbu kasi, amaa ka doli yɛŋkiŋkabina soli ku bɛ kpee bee n-niŋ zina n-ti bɛ kpee suhusaɣiŋgu.
Binshɛɣukam zaa bɛ ni daa niŋdi daa nyɛla duŋ taabu din yihiri ʒim mini ninvuɣ’ kubo ni tayiɣisigu ni yɔhiŋ ni faɣiri dibu ni yɛda kalinsi ni gadama niŋbu ni ʒiri ŋmabu, ka po ni birimbu zaŋ chaŋ din viɛl’ polo ni bɛn ka taali nahimbu ni gutulinsi ni biɛriyoli ni dɔbba bɛn bɔri bɛ do’ taba ni paɣiba bɛn bɔri bɛ paɣ’ taba ni dɔbba mini bɛ paɣiba tab’ chɛbu ni zina niŋbu ni vo tab’ kpɛhi alahichi ni.
Dama buɣa din bi simdi ni ti boli shɛli yuli maa jɛmbu n-nyɛ zaɣ’ biɛɣu kam mini din tahiri li na piligu ni dinkam niŋdi bahigu.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi li tɔɣisirila duhimaŋtali ni bee ʒiri anabitali yɛtɔɣa tɔɣisibu bee m-bi doli wuntitali soli ŋ-ŋmari ʒiri ka pɔri pɔri.
dama bɛ ni niŋ wun’ shɛŋa din ka nyɛvili naani la zuɣu, bɛ pɔrila pɔri din bie ka tɛhi ni zaɣ’ biɛ’ shɛli ku tooi niŋ ba.
Amaa bɛ ni ti nya tibidarigibo din doli yɛlimaŋli soli yɛla ayi zuɣu: bɛ tɛha zaŋ chaŋ Naawuni polo ni nyɛ din bi tuhi ka bɛ zaŋ bɛmaŋ’ ti buɣa la puuni ni bɛ ni ŋma ʒiri po ka di bi doli wuntia soli la zuɣu, ka di nyɛla bɛ baɣa ni ka kasitali ni la zuɣu.
Dama di pala niriba ni pɔri binshɛŋa yiko zuɣu, amaa tibidarigibo din doli yɛlimaŋli soli zaŋ chaŋ bɛn tum alahichi sani nyɛla din kul doli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn birigi wuntia soli tuma ni.
Naawuni ni wuhi niŋgbuŋ din bi kpiri yɛlimaŋli ni nyɛ shɛli Amaa nyini ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, a nyɛla nirilimlana ni yɛlimaŋlilana ni suɣilolana, ka su binshɛɣukam zaa nambɔzɔbo ni.
Dama hal ti yi tum alahichi gba, ti nyɛla a ni su shɛba, ka ti mi a yiko yɛla.
Amaa ti ku tum alahichi, dama ti mi ni a saɣiya ni nyini n-su ti.
Nir’ yi mi a, di nyɛla wuntitali ni yɛlimaŋli, ka nir’ yi baŋ a yiko, di nyɛla niŋgbuŋ din bi kpiri piligu.
Ninsalinim’ ni zaŋ bɛ baŋsim mali binshɛli bɛ nia biɛri puuni bi tooi kpɛhi ti yɔɣu, kapintanim’ ni niŋ wahala n-zaŋ piɛnta din mali nahiŋgbana balibubalibu piɛnti binshɛli din ka buchi gba bi tooi niŋ lala.
Ka di lihibu chɛ ka jɛra kɔre kpe binnani din ka nyɛvili ka nyɛ din kpi ŋɔ ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali binyɛra ŋɔ bee bɛn kɔre be di ni bee bɛn jɛmdi li nyɛla bɛn yuri zaɣ’ biɛɣu, ka ni nya din simdi ba bɛ ni zaŋ bɛ tahima niŋ di ni zuɣu.
Bɛ ni zaŋ yaɣiri me wun’ shɛŋa jɛmbu ni nyɛ jɛrilim shɛm Yaɣimɛra n-yi ŋɔri yaɣiri ka di baligi, ka o zaŋ me binshɛli din mali ti buchi, amaa yaɣiri zaɣ’ yini maa ka o zaŋ me binshɛli ti ni mali tumdi din viɛla mini ti ni mali shɛli tumdi daɣiri tuma, ka di zaa nyɛ din ŋmani taba; amaa yaɣimɛr’ maa n-nyɛ ŋun yɛn wuhi di zaɣ’ yini kam ni yɛn tum tuun’ shɛli.
Tumtumdiba ŋɔ n-daa ku saha n-zaŋ yaɣiri zaɣ’ yini maa me wuni din ka buchi.
Ninsalinim’ shɛb’ bɛ ni daa zaŋ taŋkpaɣu nam saha biɛla puuni ŋɔ, di ku lan yuui ka bɛ labi bɛ ni daa zaŋ taŋkpa’ shɛli nam ninsalinim’ zaa la ni, di saha yi ti paai.
Amaa tumtumdiba maa baɣa kani ni ninsal’ nyɛla ŋun ni ti kpi bee ninsal’ nyɛvili bi wɔɣa, amaa bɛ bɔrimi ni bɛ chɛ ka bɛ tuma viɛla gari bɛn tumdi salima mini anzinfa tuma dini, ka maani bɛ binyara maa maɣisiri dalindooriba binyara; ka lihi bɛ binyara maa ka di mali jilima ni bɛ zaŋ li mali wun’ jɛpahi.
Bɛ suhuri ŋmanila tampiligim, ka bɛ tahima be alaha gari saɣiri, ka bɛ nyɛviya dariza bi paai yaɣiri, dama bɛ kɔŋ ŋun nam ba ka zaŋ o shia din tumdi tuma ka nyɛ din mali nyɛvili ŋɔ vuhi niŋ ba la baŋbu.
Amaa bɛ tɛhiya ni bebu ŋɔ nyɛla diɛma, ka nyɛvili be kaman bɛ ni puhiri chuɣu shɛli nyɔri zuɣu.
Dama bɛ yɛliya ni di simdi ni nir’ nya liɣiri, o yi ni tooi niŋ shɛli kam nya li, hal di nyabu soli yi bi viɛla gba.
Dama niriba maa mi n-gari sokam zaa ni bɛ tum alahichi, bɛ ni zaŋdi yaɣiri mɛri binshɛŋa ka zaŋdi dari kpɛri binnan’ shɛŋa la puuni.
Ijiptinim’ tibidarigibo Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛrigi gari sokam, ka bɛ yɛla mali nambɔɣu gari biliɛri nyɛla dimnim’ zaa bɛn nahim a niriba la.
Dama bɛ tɛhiya ni bɛ Chɛfir’ buɣa maa nyɛla wuna, amaa wuna nyɛla bɛn mali nina din bi nyara, ka mali nyɛhi din bi vuhira, ka mali tiba din bi wumda, ka mali nubihi din ku tooi shihi shɛli, ka mali naba din ku tooi chaŋ.
Dama ninsal’ m-mal’ li; shia ni be so ni m-mal’ li; dama bɛ ku tooi mali wuni ŋmahindi bɛmaŋa.
Ninsalinim’ nyɛla bɛn kpira, ka bɛ ni zaŋ bɛ nuhi din bi doli zaligu soli ŋɔ mali binshɛŋa nyɛla bin’ kpima, dama bɛmaŋmaŋ’ biɛhigu so bɛ ni jɛmdi binshɛŋa maa, bɛ ni mali nyɛvili amaa ka buɣa maa ka nyɛvili la zuɣu.
Din pahi nyɛla bɛ jɛmdila biŋkɔb’ shɛb’ niriba ni je.
Ka nir’ yi lihi bɛ yɛm kalinsi, bɛ nyɛla bɛn ka yɛm gari binshɛɣukam.
Hal bɛ ni nyɛ biŋkɔbiri maa, bɛ niŋgbuna lihibu bi viɛla ka so bi bɔri ba, dama bɛ zomi ka chɛ Naawuni paɣibu min’ o daalibarika.
Dinzuɣu bɛ daa zaŋ binnɛma ŋɔ ti niriba maa tibidarigibo din simdi ba, ka biŋkɔbiri bɛn kalinli daa galisi pam nahim ba.
Amaa a daa chɛ a niriba tibili darigibu ka naɣi niŋ ba la nirilim, ka daa ti ba kɔrinsi ni bɛ ŋubi, din nyɛ bindiri’ shɛli din ni kari bɛ kɔre; ni di chɛ ka nyaɣisim naai zaa niriba maa noya ni sahashɛli bɛ ni daa bɔri bindirigu la, a ni daa ti ba binneen’ biɛ’ shɛb’ la zuɣu; amaa ka kum gbaag’ a niriba bɛna ka bɛ di wahala saha biɛla kɔŋko, ka nya bindiri’ nyaɣisa di.
Di daa simdi ni ninvuɣ’ nahindiba kɔŋ bɛ ni bɔri shɛli ka shɛli ku tooi taɣi li, ka di chɛ ka niriba bɛn kpalim nya bɛ dimnim’ ni nyari nahiŋgu shɛm.
Mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛri ni daa taai lu a niriba zuɣu, ka waɣ’ biɛri dimdi ba ka bɛ lɔɣu kuri ba la, ka a suhuyiɣisili maa chaŋ ti paai di tariga; saha biɛla kɔŋko ka bɛ daa nya nahiŋgu ni a kpahi bɛ zuɣu ni, ka a daa ti ba tibbu shihirili ni di teei ba a zaligu ni wuhi shɛm.
Ka so daa yi ŋmaligi tuhi li o tiligirimi, ka di pala o ni lihi nya shɛli maa zuɣu, amaa ka di nyɛla nyin’ ŋun nyɛ sokam zaa tiligira ŋɔ zuɣu.
Ka a zaŋ dimbɔŋɔ wuhi ti dimnima ni nyini n-yihiri niriba zaɣ’ biɛɣu kam ni.
Dama toli mini zɔhi daa dim ku ba, ka bɛn’ bi nya tibbu, dama a ni daa zaŋ binyar’ shɛŋa darigi bɛ tibili maa daa simdi ba.
Amaa hal tinvura bɛn mali lɔɣu nyina daa bi tooi nyaŋ a niriba maa, dama a nambɔzɔbo daa ti ba sɔŋsim, ka tib’ ba.
Bɛ daa dim ba ni di chɛ ka bɛ teeg’ a yɛligu yɛla, ka bɛ daa nya faako yomyom din ni chɛ ka bɛ ku kpe tamsim ni ti yaɣi ka bi lihi nya a nirilim niŋbu.
Pa tilaa bee tiʒiɛrim n-daa tib’ ba, amaa, yaa ti Duuma, a yɛligu n-nyɛ din tibiri sokam zaa.
Dama a mali nyɛvili mini kum yiko; ka zaŋdi bɛn nyɛ bɛn kpiri ŋɔ ti zali kpiimba biɛhigu shee dunoli ni, ka lan zaŋ ba labisina yaha.
Nir’ kur’ o kpee ninvuɣ’ biɛtali puuni, amaa ka ku tooi lan labisi dilan’ shia na yaha bee n-yih’ o kpiimba biɛhigu shee sarika ni.
Barina sanʒiɛɣu ʒe Ijiptinima Nir’ ku tooi zo n-yi a nuu ni; dama bɛn pa wuntizɔriba ni daa zaɣis’ a baŋbu zuɣu, a daa zaŋ a nuu din mali kpiɔŋ ŋɔ fiɛb’ ba, ka chɛ ka saa mini sakuɣa din ka ŋmali lu bɛ zuɣu, ka sanʒiɛ’ biɛɣu ʒe ba, ka buɣim di n-ku ba zaa.
Din mali alahiziba gari shɛlikam nyɛla, buɣim maa daa biɛla kom puuni dira pampam, ka di mi n-di nyɛ din di naan kpihi li, dama dunia ŋɔ nyɛla din zabiri wuntizɔriba zuɣu.
Shɛlini buɣim niɛm maa daa ti baligimi din ni chɛ ka di ku di n-ku binneen’ shɛb’ bɛn nyɛ bɛn darigi ninvuɣ’ biɛri tibili la, ni di chɛ ka bɛ nya ka baŋ ni bɛ nyɛla nyin’ Naawuni saria karibu ni doli shɛba; ka saha shɛli mi yaha, hal kom sunsuuni gba, di daa diri pampam gari buɣim ni tooi diri shɛm ni di saɣim bɛn pa wuntizɔriba tiŋgbɔŋ bindira.
Izraɛlnim’ deei mana Pa lala ka a daa niŋ a niriba bɛna, ka naɣ’ ti ba la malaikanim’ bindirigu.
Ka bɛ bi di wahala ka a ti ba bindiri’ shɛli din yi alizanda ni na, ka nyɛla sokam ni bɔri shɛli, ka nyaɣisi sokam zaa sani.
Dimbɔŋɔ zaa wuhir’ a ni nyaɣis’ a niriba sani shɛm; ka bindirigu maa daa ku ŋunkam di li kɔre, ka taɣi n-nyaɣisi pam sokam sani.
Sakuɣizim mini sakuɣa daa tuhi buɣim ka di bi nyɛligi li, ni di chɛ ka bɛ baŋ ni buɣim maa n-daa di n-saɣim bɛ dimnim’ bindira sa’ kurili ŋun daa miri ka sakuɣa lurina la ni, ka daa baligi di yiko maa ni di chɛ ka wuntizɔriba nya bindirigu ka tam di ni daa pun mali tulim shɛli la yɛla.
Dama a ni nam binshɛɣukam ni di tum nyin’ ŋun nam li ŋɔ tuma, zaŋdi di yiko darigir’ bɛn pa wuntizɔriba tibili, amaa ka lee baligir’ zaŋ chaŋ bɛn niŋ a naani sani a nirilim niŋbu zuɣu.
Dinzuɣu di saha maa yaha, ka di taɣi soya balibu kam puuni, n-ti binshɛɣukam din simdi ba viɛnyɛliŋga kaman bɛnkam bɔri shɛli suhu ni yu li shɛm.
Yaa ti Duuma, dimbɔŋɔ daa niŋmi ni di chɛ ka a ni yuri a bia shɛb’ la baŋ ni pa bɛ ni ko bindiri’ shɛŋa n-nyɛ din dihiri daadamnima, amaa a yɛligu n-nyɛ din gbibi bɛn niŋ a naani.
Dama bindiri’ shɛŋa buɣim ni daa bi di la, wuntaŋ’ ni daa ti nyeei kpe li, di daa nyɛligimi ni di wuhi ni di simdi ni nir’ yiɣisi ka wuntaŋ’ na bi puhina m-paɣ’ a, ka suh’ a biɛkaali saha; dama ninvuɣ’ so ŋun nyɛ gutula tahima ni vuui kaman maasim saha sakuɣili la, ka zo n-chaŋ kaman kom din bahi yol’ la.
Dabiɛm kpe Ijiptinim’ yuŋ A saria karibu galisiya pam ka di buɣisibu to; ka dinzuɣu chɛ ka bɛn bi nya wuhibu kpe yɔɣu.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi doli zaligu ni daa tɛhi ni bɛ gbibila a niriba bɛn nyɛ zuliya kasi ŋɔ bɛ yiko ni, bɛmaŋmaŋ’ ti leela zibisim daba mini yuŋ din waɣ’ dansarikanima bɛn kpari doya bɛ yinsi puuni n-nyɛ daba kaman di ni buɣisi zali ba shɛm saha din ka bahigu puuni.
Dama bɛ ni daa tɛhi ni so bi nya ba bɛ daashilɔni alahichi din be tamsim zibisim pateesa nyaaŋa la, dabiɛm daa kpe ba pam ka bɛ wurim, ka alizinnim’ saɣim bɛ suhuri.
Dama hal bɛ ni daa be du’ shɛli din be puuni la daa bi tooi taɣi ba ka chɛ dabiɛm zɔbu, ka vuri din fuŋdi suhu n-kul gili ba, ka bɛ nya ka alizinnim’ bɛn nina ni kul daɣidaɣi yi palo.
Ka buɣim shɛli yiko daa bi tooi ti neesim, ka saŋmarisi bɛn ne pam neesim gba daa bɛ tooi yihi yuŋ shɛli bɛ ni je ŋɔ.
Neesim shɛli daa bi neei kpe ba n-naɣ’ pahila dabiɛm buɣim shɛli din daa mali di toli la, ka bɛ dabiɛm puuni bɛ daa lihi bɛ nini ni nyari binshɛŋa ŋɔ ka di bie n-gari bɛ nini ni bi nyari shɛli ŋɔ.
Yɔhiŋgu tabibi tuma la daa di vi, ka bɛ ni daa mali bɛ yɛm shɛli nyuri bara la daa leei din ka buchi.
Dama bɛn daa yɛli ni bɛ ni tooi kari dabiɛm mini dɔro ŋun ka alaafee ni la maŋmaŋ’ daa ti biɛrila dabiɛm chɔɣima zuɣu.
Dama hal binshɛli din ni muɣisi ba yi daa bi varisi ba, mɔɣu ni biŋkɔbiri bɛn garita mini tinvura fuhibu zuɣu dabiɛm din chɛ ka bɛ ni sɔhira daa ku ba, ka bɛ zaɣisi ni bɛ kul lihi pɔhim gba hal di ni daa kul nyɛ din ku tooi niŋ shɛli maa zaa yoli.
Ninvuɣ’ biɛtali nyɛla dabiɛm zɔbu tuuni, ka di shɛhira galim dimaŋa; ka dimaŋmaŋ’ tɛha galimi suhusaɣiŋgu zuɣu nyɛla din wuhiri ni yɛla kpɛm’ gari di ni nyɛ shɛm.
Dama dabiɛm pala shɛli pahila nir’ chɛ sɔŋsim shɛli din yir’ o tɛha ni na tibu; ka nir’ suhukpeeni kɔŋbu yi chɛ ka o tahima naai, di chɛrimi ka o yu ni o be ʒilinsi ni zaŋ chaŋ din tahiri fitiina na polo.
Amaa yuŋ shɛli din daa nyɛ din ka yiko ka nyɛ din yi kpiimba biɛhigu shee din zilim pam ka ka yiko la puuni, bɛ zaa daa gbihi gom zaɣ’ yini, ka pumpɔŋɔ binyara bɛn mali dabiɛm pam daa kari doli ba, ka bɛ tarigi zaŋ bɛmaŋ’ ti; dama dabiɛm libigirili shɛli yɛla bɛ ni daa bi mi gbahi ba.
Ka ŋunkam daa be nimaani lɛb’ lu, ka bɛ zaŋ ba niŋ sarika shɛli din pa bɛ ni zaŋ kuriti me ni.
Bɛ yi daa nyɛla pukpariba bee piɛguliba bee tumtumdiba bɛn be mɔɣu ni tumdi tuma, bɛ ni ku tooi zo n-yi yɛl’ shɛli ni daa gbahi ba; dama zibisim zoligo zaɣ’ yini n-daa lo ba.
Di yi daa nyɛla pɔhim vubu bee noonsi bɛn tam tiwul’ kara zuɣu kumsi bee kɔzɔrim kɔpaliga vubu, bee tampiŋ kuɣa din bilindi lurina vuri, bee biŋkɔb’ shɛb’ bɛn yiɣiri jɛmdi zɔrina ka nir’ bi nyari ba bee mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛri ŋumbu din mali dabiɛm bee vuri din yiri zolɔŋ ni na, dabiɛm daa chɔɣisi bɛ kɔba ni ka bɛ tarigi.
Dama neesim din ne pam daa nee gili dunia zaa, ka sokam tumd’ o tuma ka shɛli bi chirim ba, naɣila niriba ŋɔ n-daa be yuŋ puuni, ka di mi nyɛla bɛ ni zali ba ni bɛ ti be zibisim shɛli ni shihirili.
Amaa bɛ bɛmaŋ’ tibisim daa gari zibisim maa.
Neesim neei niŋ Izraɛlnima Amaa neesim titali daa neei niŋ a niriba bɛn be kasi maa.
Bɛ dimnim’ daa wum bɛ kukoya vuri, amaa ka lee bi nyari ba ni nini, ka nya ka bɛ nyɛla bɛn mali zuɣusuŋ, bɛ ni daa bi nya wahala zuɣu, ka daa paɣi bɛ ni daa tum a niriba bɛn be kasi maa taali, amaa ka bɛ bi bɔhi ba biɛri, ka daa lee balim ba mi ni bɛ yim’ chaŋ maa zuɣu.
Dinzuɣu ka a daa niŋ buɣim din ne pam ti a niriba maa ni a wuhi ba soli, bɛ ni daa chani chandi shɛli ka ʒi di soli maa zuɣu.
Buɣim maa daa ŋmanila wuntaŋa din ku tum ba barina shɛli bɛ chandi din mali jilima maa ni.
Dama bɛ dimnim’ la daa simdi ni a mɔŋ ba neesim ka zaŋ ba niŋ sarika ni zibisim ni, bɛ ni daa zaŋ a niriba leei sarikanim’ la zuɣu, ka di daa nyɛla a niriba maa zuɣu ka bɛ yɛn zaŋ zaligu din kul ni beni sahakam neesim ti dunia ŋɔ nim’ la.
Ijiptinim’ bidib’ kpamba kpibu Bɛ ni daa ti zali ni bɛ kum’ a niriba bɛn be kasi maa bilɛri la, ka daa zaŋ biliɛ’ so ti bahi, amaa ka bɛ nya o pih’ o la, A daa darig’ a dimnim’ maa tibili n-ku bɛ bihi bɛn kalinli galisi pam, ka daa chɛ ka kokpɛɣu din galisi di bɛ zaa.
Bɛ daa pun daŋ yɛli ti yaannim’ dindali yuŋ maa yɛla, ni di chɛ ka bɛ suhuri piɛl’ bɛ ni mi a daalikaulinim’ din nyɛ bɛ ni niŋ shɛli naani la zuɣu.
A niriba maa daa lihir’ a ni yɛn tiligi bɛn nyɛ wuntizɔriba ka ku bɛ dimnim’ shɛm soli.
A ni daa niŋ shɛm darigi ti dimnim’ maa tibili maa, lala ka a daa boli ti ti amaŋa ka ti ti jilima din galisi.
Dama bi’ kasinim’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ suma bihi maa daa maanila sara ashilɔni, ka niŋ naŋgban’ yini yɛli ni bɛ ni gbibi zaligu kasi la, ni di chɛ ka ninvuɣ’ kasinim’ la laɣim n-nya tab’ daalibarika nyɔri mini tab’ wahala.
Di saha maa bɛ daa pun daŋ piligi yiinila kurimbuni ha wumpaɣibo yila.
Amaa ka bɛ dimnim’ maa daa kuhi ni kukoli biɛri bahi ba, ka bɛ nambɔɣu fabila bɛ bihi zuɣu daa chaŋ katiŋa.
Dabili min’ o lana daa deela tibidarigibo yini, ka tarim kɔŋ o ni mali shɛli kaman naa gba ni kul kɔŋ shɛm; ka bɛ zaa leei kpiimba ka bɛ kalinli galisi pam hal ka so ti ku tooi kali ba.
Nyɛvilinim’ bɛn daa yɛn sɔɣi ba kalinli daa bi yaɣi lala, dama saha yini puuni ka bɛ biyurisi daa zani kpi yim.
Dama bɛ daa zaɣisi binshɛɣukam yɛda niŋbu bɛ tabibi soli tuma la zuɣu, amaa bɛ ni daa ti ku bɛ bidib’ kpamba la saha shɛli, bɛ daa baŋya ni a niriba maa nyɛla Naawuni bia.
Dama binshɛlikam ni daa ti fo baalim, ka yuŋ zibi pirigi sunsuuni, a yɛligu din mali yiko zaa daa yiɣi yi nam ʒiishee din be alizanda ni n-kana ti lu mbusim ni paai tiŋgbɔn shɛli maa ni kaman tɔbbi’ hallilan’ la, ka gbibi a ni zal’ o ni o tum shɛm maa takɔb’ dirili, ka ʒe tiŋa ka o zuɣu chaŋ ti tɔri sagbana, ka zaŋ kum kpɛhi binshɛɣukam ni.
Ka saha yim puuni niriba daa pili zahindi zahima n-nyari binyara din yɛla mali dabiɛm pam, ka dabiɛm daa kpe ba; ka niriba lu n-dɔndo luɣ’ kɔŋkɔba m-bi kpi ka mi bi ne, ka bɛ baŋ din chɛ ka bɛ kpiri maa.
dama bɛ ni daa pun zahim zahin’ biɛ’ shɛŋa la daa kpahi bɛ zuɣuri ni ni di chɛ ka bɛ ku kpi ka bi mi din tahi li.
Aduna wunsuhigu tiligi Izraɛlnim’ kum ni Kum daa lu wuntizɔriba gba zuɣu, ka alɔbo lu salo gbaliŋ maa zuɣu tiŋgban’ nɛli maa ni, amaa alɔbo maa daa bi yuui.
Dama do’ so ŋun ka galimi daa beni ka daa niŋ yomyom tum zuɣulan’ tuma.
O daa zaŋla o tuma nyɔtaɣirigu kana tooni, ka tuɣili tulaale zim suhi Naawuni ka tim sandaani.
O daa gooi suhuyiɣisili maa, ka alɔbo maa zani tariga, ka di wuhi ni o nyɛla a dabili.
O daa nyaŋ suhuyiɣisili maa, amaa ka di pala o niŋgbuŋ yaa zuɣu bee tɔbbihi yaa zuɣu, amaa o yɛligu ka o daa zaŋ nyaŋ ŋun bɔhiri biɛri maa n-teeri Naawuni ni daa po pɔri shɛli mini alikauli shɛli ti bɛ yaannim’ la.
Dama niriba ni daa pun kpi m-pampa tab’ zuɣu doya la, o daa yi n-zani gooi suhuyiɣisili maa, ka ŋmaai di soli din chani nyɛvilinim’ sani.
Dama o zabba zuɣu bɛ daa wuɣila dunia ŋɔ kɔtomsi pa. Ka bɛ daa wuɣi ti yaannim’ jilima binyara kulisi anahi pa di zuɣu.
Ka a jilima daa pa o ni pili zuɣupil’ shɛli zuɣu.
Ŋun daa kuri niriba maa daa saɣi ti dimbɔŋɔ ka zo li dabiɛm; dama a suhuyiɣisili buɣisibu tuma biɛla ŋɔ daa saɣiya.
Ijiptinim’ tum jɛrilim bo kum ti bɛmaŋa Amaa a suhuyiɣisili din ka nambɔzɔbo la daa kul lurila Chɛfirinim’ zuɣu hal ti paai tariga, dama Naawuni daa pun mi bɛ ni lo ni bɛ niŋ shɛli ka di na bi niŋ, ka di nyɛla bɛmaŋmaŋ’ n-daa bahi a niriba maa noli ni bɛ chama, ka daa kari ba ka bɛ yi yomyom chaŋ, ashee bɛ daa mi ni bɛ ni taɣi bɛ tɛha ka yi n-kari bɛ naba.
Dama saha shɛli bɛ ni daa na kumdi bɛ niriba kuya, ka fabindi bɛ kum zuɣu bɛ gbala gbini la, bɛ daa lan pii jɛrilim so’ shɛli, ka daa yiɣisi kari bɛ ni daa balim ka muɣisi ninvuɣ’ shɛb’ ni bɛ yim’ chaŋ bɛ chandi la naba.
Yɛl’ shɛli din daa doli ba n-daa vɔri ba chani di bahigu ni maa, ka di chɛ ka bɛ tam din daa pun niŋ la yɛla, din ni chɛ ka bɛ tibidarigibo shɛli din pooi bɛ nahiŋgu maa ni paai ba, ka di chɛ ka a niriba maa tooi chaŋ bɛ soli chandi ka di mali alahiziba; amaa ka bɛn’ lee chaŋ ti kpi alahiziba kum.
Naawuni wuhir’ o niriba soli, ka taɣiri ba ka chɛri barina A binnamda zaa biɛhigu daa taɣimi leei zaɣ’ palli, n-dol’ a zaligu ni wuhi shɛm din ni chɛ ka barina shɛli ku paag’ a bihi.
Bɛ daa nya sagbani ka di mahim luri bɛ sansan’ ni, ka tiŋgban’ kuŋ dɔni kom ni daa be luɣ’ shɛli, ka binshɛli ni ku tooi kari so shɛli dɔni Teeku Ʒiɛɣu puuni, ka mɔri bɔpiɛligu dɔni kɔgbana ni daa doli luɣ’ shɛli, ka a ni daa zaŋ a nuu taɣi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ zuliya yini maa daa doli nimaani gari du, bɛ ni daa nya a daalahiziba tuma la nyaaŋa.
Dama bɛ daa zɔri doli tab’ kaman yuri la, ka yiɣiri jɛmdi kaman piɛbihi la, yaa ti Duuma, ka paɣiri nyin’ ŋun tiligi ba maa.
Dama bɛ daa teei yɛl’ shɛŋa din daa niŋ bɛ chandi maa ni, tiŋgbani maa daa wɔɣirila nanviri ka pa ni biŋkɔbiri, ka mɔɣili wɔɣi lɔna pam ka pa ni zahim.
Di nyaaŋa ka bɛ daa nya noombihi shɛb’ bɛ ni ʒi saha shɛli bindiri’ nyaɣisa kɔre ni daa mali ba ka bɛ suhi li la; ka bɛ kɔre maa karibu zuɣu, a daa chɛ ka kɔrinsi yi teeku ni na.
Ijiptinim’ nya tibidarigibo Tibidarigibo maa daa bi lu alahichinim’ maa zuɣu ka pa ni saa tahibu din mali dabiɛm pam n-daa daŋ tooni na n-nyɛ di shihirili, dama bɛ ninvuɣ’ biɛtali zuɣu ka bɛ daa nya tibidarigibo din simdi ba maa; dama bɛ daa nyɛla bɛn je saamba hal ti yaɣi.
Ninvuɣ’ shɛb’ mi gba daa beni n-zaɣisiri saamba deebu, amaa niriba ŋɔ bɛn’ daa zaŋla saan’ shɛb’ bɛn be bɛ sani m-mali ba anfaani leei bɛ daba.
Amaa pa di kɔŋko; bɛn’ bɛn daa daŋ tooni ka bi niŋ saamba din viɛl’ ŋɔ daa nya tibidarigibo, ka bɛn doli nyaaŋa la mi, bɛ daa daŋmi deei saamba ŋɔ ni suhupiɛlli chuɣu puhibu, ka biɛɣu bi neei ka bɛ ti bɛ ni daa wuhi ni bɛ mini ninvuɣ’ shɛb’ nyɛla yim la wahala biɛri, Bɛ daa zomiya kaman bɛn daa kana ti zani wuntizɔra la dunoli ni ka zibisim din galisi lu bɛ zuɣu, ka bɛ zaa chani bɔbindi ginda m-bɔr’ bɛmaŋmaŋ’ dunoya shee la.
Naawuni daalahiziba yiko Mɔɣilo mia kam bela di ko, ka mia kam kumsi chaŋ ti pahi di kpee zuɣu ka di vubu niŋ nyaɣisim.
Lala ka di daa be di saha maa, ka binyara ŋɔ zaa daa be tuɣibu palli ŋɔ ni.
Nyam’ din daa niŋ shɛm!
Dama kukɔɣu biŋkɔbiri daa leela kom ni binnɛma, ka binnɛma bɛn duɣiri kom mi du duli na.
Hal buɣim din be kom puuni daa kul malila di kpiɔŋ, ka kom tam di buɣim kpihibu yiko yɛla.
Amaa buɣim niɛm daa kɔŋla binneen’ shɛb’ bɛn be di ni chana ka nyɛ bɛn ni tooi kpi maa niŋgbuna dibu, ka mi daa bi tooi nyɛligi zuɣusaa bindiri’ shɛli din kpɛm’ pam ka nyɛ din nyɛligiri yomyom la.
Naabu Yaa ti Duuma, a tibigi a niriba ka ti ba jilima binshɛlikam ni, ka na ʒi n-chɛ ba sɔŋbu saha shɛlikam ni luɣ’ shɛlikam zaa.
PILIGU Yisa ŋun nyɛ Siraki bia la yɛm yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Bɛ lan booni li la Ɛkilɛziasticus.
Di gbinni nyɛla waazuyihira.
Do’ so ŋun yuli daa booni Jɔshua bee (Yisa) la n-daa sabi li Hiburuli ni, ka o yaaŋa mi daa ti lɛbigi li sabi Giriikili ni.
Litaafi maa puuni malila Yɛhudianim’ kali soli yɛm yɛtɔɣa yɛla ka zani Yɛhudia adiini nyaaŋa n-wuhi ni Naawuni n-daa zaŋ yɛm ti o niriba maa.
Ka adiini yɛla pam mini biɛrisuŋ ni bɛ ni niŋdi shɛm yɛla be di ni.
Shɛlini di nyɛla din wɔɣa, shɛlini mi ka di nyɛla ŋaha yɛtɔɣ’ jihi.
Din be litaafi ŋɔ puuni Yɛm paɣibu (Din daŋ tooni) .—.
a. Tuma mini laara ni saɣisigu din mali buchi .—.
b. Naawuni yɛm ni ninsal’ ni deeri li shɛm Yɛm paɣibu (Din pahi ayi) .—.
a. Yɛm mini biɛrisuntali .—.
b. Naawuni yɛm mini ninsal’ jɛma ni tuma .—.
c. Naawuni jilima din be o ni nam binshɛŋa ni .—.
d. Ti yaannim’ paɣibu .—.
Naabu mini din pahi .—.
YƐTƆƔ’ SHƐŊA DIN DAŊ TOONI Wuhibu kara pam din yi zaligu ni mini anabinim’ ni bɛn doli bɛ nyaaŋa yɛtɔɣa ka bɛ zaŋ ti ti, ka di simdi ni ti paɣi Izraɛl zuliya wuhibu mini yɛm yɛtɔɣa ŋɔ zuɣu.
Dinzuɣu di bi simdi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn karindi Naawuni Kundi yɛligu kɔŋko m-baŋ di gbinni, amaa bɛ ni nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yuri bɔhimbu zuɣu di simdi ni bɛ tooi zaŋ Naawuni yɛligu din sab’ doya maa wuhi bɛn be kpaŋa.
Dinzuɣu n yab’ Yisa ŋun daa zaŋ o zaɣa zaa niŋ zaligu mini anabinim’ yɛtɔɣa ni ni ti yaannim’ litaafi shɛŋa karimbu ni, ka nya yɛm pam di puuni la gba nya sɔŋsim pam zaŋ chaŋ wuhibu mini yɛm polo.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhu yu bɔhimbu yi baŋ o litaafi ŋɔ viɛnyɛliŋga, bɛ nyɛla bɛn ni chaŋ tooni pam zaligu gbibbu ni.
Dinzuɣu karimmiya li ni nia viɛlli, ka zaŋ yi zaɣa niŋ di ni, ka wuhi yi suhu ni yu li shɛm, hal ti ni kul kpaŋ timaŋ’ lɛbigi li maa zaa yoli di pa shɛli luɣ’ shɛli beni ka ti bi tooi lɛbigi li viɛnyɛliŋga.
Dama bɛ ni daa tuui yɛl’ li Hiburuli ni shɛm, nir’ yi yɛn lɛbigi li niŋ zuliya shɛli yɛtɔɣa ni, di dii ku nyɛ yim.
Pa litaafi ŋɔ kɔŋko, amaa hal Zaligu litaafinim’ mini Anabinim’ sabbunima ni litaafi shɛŋa din pahi nyɛla din be kɔŋkɔba, hal pa biɛla gba, a yi karim bɛ ni daa tuui sabi li shɛm.
N ni daa ka Ijipti na Yurigɛtis nam dibu yuun’ pihinahi ayika saha la ni, n daa be nimaani niŋ daba ayi ka daa nya saha bɔhim pam.
Di daa nyɛla din niŋ talahi pam ni n zaŋ n dahima niŋ nimmoo n-tum litaafi ŋɔ lɛbigibu tuma.
Di saha maa n daa zaŋ m baŋsim tum tuma wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa ni n naai litaafi ŋɔ ka sabi di zaɣ’ bɔbili ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tinduya ni ka bɔri bɔhimbu, ka yi n-zani ni bɛ be kaman zaligu ni wuhi shɛm la.
Ti paɣimi yɛm Yɛm zaa yila Yawe sanna, di mi kul yɛn kpalim bela o sani sahakam.
Ŋuni n-lee ni tooi kali teeku noli bihigu mini saa tɔɣibu ni saha din ka bahigu kalinli ni nyɛ shɛm?
Ŋuni n-lee ni tooi vihi baŋ zuɣusaa ni du shɛm mini tiŋgbani yɛliŋ ni tiŋgbani ziliŋ, ni yɛm ni nyɛ shɛm?
Yɛm ka bɛ daa daŋ nam ka naanyi nam binshɛɣukam din kpalim ka biɛribaalimtali baŋsim din’ nyɛla din daa pun beni.
Yɛm yirila Naawuni yɛligu din be zuɣusaa katiŋ’ ŋɔ na, ka o soya nyɛ saha din ka bahigu zaligunima.
Ŋuni ka bɛ lee kahigi yɛm piligu wuhi?
Ŋuni ka bɛ kahigi yɛm baŋsim wuhi?
Ka ŋuni n-lee baŋ o kpahimbu baŋsim din galisi pam la?
Ninvuɣ’ yino kɔŋko n-nyɛ yɛndana, ka di simdi ni nir’ zo o; ŋuna n-nyɛ ti Duuma ŋun ʒi o nam ʒiishee la.
Ti Duuma maŋmaŋa n-daa nam yɛm; o daa nya o ka baŋ o buchi ni nyɛ shɛli, dinzuɣu ka o daa zaŋ yɛm niŋ o ni daa nam binshɛlikam ni.
O buɣisila yɛm maa shɛli ti sokam, amaa ka zaŋ li pam ti bɛn yur’ o. Ti Duuma zɔbu nyɛla jilima mini tibiginsim ni pupiɛlim ni suhupiɛlli nam zuɣupiligu.
Ti Duuma zɔbu nyɛla din tiri suhu nyaɣisim, ka tiri pupiɛlim mini suhupiɛlli ni nyɛvili wɔɣinli.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri Yawe ni ti bahi ni suhupiɛlli, ka bɛ ni ti mali alibarika bɛ kum dali.
Ti Duuma zɔbu n-nyɛ yɛm piligu.
Bɛ zaŋdi yɛm tiri bɛn ʒe yim la saha shɛli bɛ ni na be bɛ manim’ puya ni la.
Kurimbuni ha ka yɛm pun be ti sani, ka ʒiɛman’ shɛŋa din kanna nim’ ni ti zaŋ bɛmaŋ’ dalim yɛm.
Ti Duuma zɔbu nyɛla yɛm malibu zaa, ka o chɛ ka o pina tiɣiri ti nini.
O zaŋdi ti suhuri ni bɔri binsun’ shɛŋa zaa niŋdi ti yinsi, ka zaŋd’ o daatam niŋdi ti kambɔna ni.
Ti Duuma zɔbu nyɛla yɛm nam zuɣupiligu, ka tiri suhudoo, ka chɛ ka alaafee maŋli beni.
Yɛm chɛ ka baŋsim mini baŋbu din be kaman sa’ so ŋun daŋ mibu la kani ti sanna, ka pahiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gbib’ o viɛnyɛliŋga jilima.
Ti Duuma zɔbu nyɛla yɛm nyaɣa, ka o wula nyɛ nyɛvili wɔɣinli.
Ti Duuma zɔbu kariti alahichi, ka di ni be luɣ’ shɛli, di ni kari suhuyiɣisili zaa.
Maŋ’ gbaabu Suhuyiɣisili din ka daliri ku tooi nyɛ din tuhi, dama suhuyiɣisili nyɛla din ni chɛ ka nir’ bahi yoli.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suɣilo kul ʒimi hal ka saha maŋli ti paai, ka suhupiɛlli labi bɛ sanna.
Bɛ nyɛla bɛn gbibi bɛ zilima hal ti paai saha maŋli, di nyaaŋa niriba pam ni yɛli bɛ yɛm din galisi yɛla.
Yɛm mini Naawuni jilima tibu Yɛm malila di yɛtɔɣa duu, amaa wuntitali biɛhigu nyɛla zaɣ’ biɛɣu alahichinim’ sani.
A yi bɔri yɛm, nyin’ doli zaligunima, ka ti Duuma zaŋ o ti a pam.
Dama Yawe zɔbu nyɛla yɛm mini biɛrimaŋtali, ka ʒiɛyimtali mini siɣisimaŋtali nyɛla o ni yuri shɛli.
Di zaɣisi ti Duuma zɔbu, a mi di zaŋ tɛha ayi jɛm o. Miri ka a nyɛ bilikɔɣino a tab’ sani, ka gbib’ a noli.
Miri ka a duhi amaŋa, di yi pa lala a ni lu, ka dih’ amaŋ’ vi.
Ti Duuma ni viig’ a daashili, ka lɛb’ a luhi salo tooni, dama a bi zaŋ Yawe zɔbu kana, ka yɔhiŋgu be a suhu ni.
Ʒiɛyimtali zaŋ chaŋ Naawuni sani M bia, a yi yɛn jɛm ti Duuma, nyin’ malimi shili gu zahimbu.
Malim’ a suhu zali dɛde ni ʒiɛyimtali, ka be baalim saha shɛli wahala yi ti kana.
Kul kpalimmi be ti Duuma sani, ka a ni ti tɔŋ di bahigu ni.
Deem’ binshɛlikam din niŋ a, ka a filiŋ nyabu saha gba, nyin’ kul mali suɣilo.
Buɣim ka bɛ mali buɣisiri salima, ka bɛn biɛhigu mali ninitiɣibo, filiŋ ka bɛ mali buɣisiri ba, Niŋm’ o naani, ka o sɔŋ a; Malimi a soya ka di tuhi, ka mali tahima o sani.
Yinim’ bɛn zaa zɔri ti Duuma, guhimiy’ o nambɔzɔbo.
Miri ka a birigi ka chɛ o, di yi niŋ lala yi ni lu.
Yinim’ bɛn zɔri ti Duuma, niŋmiy’ o naani, ka yi ku kɔŋ yi laara.
Yinim’ bɛn zɔri ti Duuma, maliya binsuma nyabu mini suhupiɛlli din ka bahigu ni nambɔzɔbo tahima.
Kpahimmiya ʒiɛman’ shɛŋa din gari la ha niriba biɛhigu nya, so daa mi n-niŋ ti Duuma naani ka o ti bi niŋ o yubu?
Bee so daa mi n-zɔri ti Duuma ka o ti chɛ o bahi?
Bee so daa mi n-ka o sanna ka o baɣa ti ka o ni?
Dama ti Duuma nyɛla nambɔzɔra ni ŋun niŋdi nirilim; o chɛri alahichi paŋda, ka tiligiri nandahima ni mali shɛba.
Mbusim be bɛn zɔri dabiɛm bɛ suhuri ni mini gbinnyaɣinima ni alahichinim’ bɛn bɔri ni bɛ doli soya ayiyi la zuɣu.
Mbusim be bɛn ka suhukpeeni, ka ka yɛda la zuɣu.
Lala niriba ku nya kpɛhili shee.
Mbusim be yinim’ bɛn nyɛ suhuyiɣisilinim’ zuɣu!
Wula ka yi lee ti yɛn niŋ ti Duuma yi ti kana ni o ti kari ya saria?
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri ti Duuma bi zaɣisir’ o zaligunima, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ o dolila o soya.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri Yawe niŋdila din tiɣir’ o nini, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yur’ o, o zaligunim’ bela bɛ ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri ti Duuma maanila bɛ suhuri ka siɣisiri bɛmaŋ’ o sani.
Chɛliya ka ti zaŋ timaŋ’ niŋla ti Duuma nuu ni, ka pa ni ninsal’ nuu ni, dama o jilima ni galisi shɛm, lala ka o nambɔzɔbo gba galisi, ka o yuli ni galisi shɛm, lala ka o tuma gba galisi.
Bihi talahi tuma zaŋ chaŋ bɛ laamba sani Bihi, wummiya man’ ŋun nyɛ yi ba ŋɔ yɛligu, ka niŋmiya kaman n ni yɛliya shɛm din ni chɛ ka yi beni ni alaafee.
Dama Yawe ti bihi ba jilima gar’ o bihi, ka zali bihi ma ni mali fukumsi shɛm zaŋ chaŋ o bihi sani.
Bɛn ti bɛ ba jilima, di ni kpihim bɛ daalahichi, ka bɛn ti bɛ ma jilima ŋmanila bɛn zali azichi pam.
Bɛn ti bɛ ba jilima ni nya suhupiɛlli pam bɛmaŋmaŋ’ bihi sani, ka bɛ yi suhi Naawuni, o ni deei bɛ suhigu maa.
Bɛn ti bɛ ba jilima, bɛ ni nya nyɛvili wɔɣinli, ka bɛn ti bɛ ma jilima deela Yawe noli; ka bɛ ni jɛm bɛ laamba kaman bɛ nyɛla bɛ daba la.
Deem’ a ba noli a yɛtɔɣa ni min’ a tuma ni, ka o daalibarika ni be a ni.
Dama bia ba daalibarika kpaŋsirila bihi yinsi, amaa bia ma yi yɛli noli, di wurindila bihi yinsi tanzaa.
Miri ka a filim a ba amaŋmaŋ’ jilima nyabu zuɣu, dama ba filimbu pala jilima ti a. Nir’ ba jilima nyɛla omaŋmaŋ’ jilima, ka bihi yi bi ti bɛ ma jilima di nyɛla vi.
M bia sɔŋm’ a ba o kuriginsim saha, ka miri ka a chɛ ka suhubɔhibo mal’ o o biɛhigu ni zaa.
Hal o tɛha yi ti bi lan ne, nyin’ mali suɣilo zaŋ chaŋ o sani, dama nyin’ binshɛɣukam na kul malila yaa, dinzuɣu di ʒiɛm o. Dama bia yi niŋ o ba din viɛla, ti Duuma ku tam li, ka di ni sɔŋ kpihim o daalahichi.
Ka o yi ti be nandahima ni dahin shɛli, ti Duuma ni teeg’ o yɛla; ka o daalahichi ni nyɛligi kaman wuntaŋa n-nyeei kpe sakuɣa la.
Ŋunkam zaɣis’ o ba ŋmanila ŋun turi ti Duuma, ka ŋunkam chɛ ka o ma suhu miligi, ti Duuma noli ni di o. Siɣisimaŋtali M bia tumm’ a tuma ni siɣisimaŋtali, ka Naawuni nini ni tiɣi shɛb’ ni yu a.
A yi nyari duhibu, di simdi ni a kul siɣisir’ amaŋa, ka di chɛ ka a nya sɔŋsim ti Duuma sani.
Niriba pam duhi bɛmaŋ’ ti yaɣi, amaa Naawuni kahigir’ o daashili wuhiri tarimba.
Ti Duuma yiko galisiya pam, ka o nyari paɣibu bɛn siɣisiri bɛmaŋ’ sani.
Miri ka a bɔri ni a baŋ binshɛli din baŋbu to a sani bee m bɔri ni a vihi baŋ yɛli shɛli din yaɣ’ a yiko zuɣu.
Chɛ ka a tɛha be bɛ ni zaŋ zaligu shɛli ti a ni, amaa di chɛ ka yɛli sɔɣirili yɛla muɣis’ a.
Di zaŋ a nuu kpɛhi yɛl’ shɛŋa din galisi yaɣ’ a zuɣu ni, dama bɛ ni zaŋ shɛli wuh’ a ni a baŋ li galisiya pam.
Dama niriba pam maŋmaŋ’ tɛha nyɛla din chɛ ka bɛ birigi, ka bɛ tɛha ni din bi tuhi nyɛla din bo saria karibu ti ba.
Nina yi kani, neesim gba kani; ka baŋsim yi kani, yɛm gba kani.
Tipawumli biɛhigu ti ku dɔɣi bi’ viɛlli di bahigu ni, ka ŋunkam yuri barina ni bahi yoli di ni.
Tipawumlilana ni nya yɛlimuɣisira, ka alahichilana mi chɛ ka alahichi pahir’ o daalahichi ni.
Yɛlimuɣisira yi paai karimbaannima, di ka tim, dama zaɣ’ biɛɣu pun ba jila bɛ ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yɛm nyɛla bɛn bɔri ni bɛ bɔhim baŋ din be yɛtɔɣ’ ŋaha puuni.
Bɛ nyɛla bɛn gbilisiri tibili wumdi viɛnyɛliŋga ni bɛ bɔhim gbaai yɛm.
Nandaamba pini tibu Kom ni kpihiri buɣim din diri pam shɛm, lala ka nandaamba pini tibu gba kpihiri nir’ daalahichi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋdi zaɣ’ viɛlli yɔri zaɣ’ viɛlli samli nyɛla bɛn tɛhiri biɛɣuni yɛla, ka bɛ yi ti lu bɛ ni nya sɔŋbu.
M bia, miri ka a ŋari faralana o ni yɛn tum shɛli di puuni, a mi di chɛ ka nandana lih’ o ni bɔri shɛli soli je.
Miri ka a chɛ ka suhugarigu gbaai kum ni mali so, bee n-chɛ ka nandana suhu yiɣisi.
Miri ka a pahi yɛli shɛli ŋun ka tahima wahala ni bee n-chɛ ka a ni yɛn zaŋ shɛli ti nandana yuug’ a sani.
Miri ka a zaɣisi ŋun maani bara ni suhugarigu shɛli tibu bee ŋ-ŋmalig’ a nini bahi kpaŋa ka chɛ faralana.
Miri ka a ŋmalig’ a nini bahi kpaŋ’ ka chɛ ŋun ka bee n-niŋ din ni chɛ ka so tu a. Dama o suhu yi shiri saɣim pam ka o yɛla yɛtɔɣ’ biɛɣu, o namda ni deeg’ o suhigu maa.
Chɛ ka a biɛhigu mali buchi Naawuni jɛmdiba laɣiŋgu ni, ka siɣisir’ amaŋ’ ninvuɣ’ zuɣuri sani.
Wummi faranim’ ni mali shɛli ni bɛ yɛli, ka saɣi bɛ puhigu ni jilima.
Fam’ bɛ ni nahindi so ŋun nahind’ o nuu ni bahi, ka di chɛ saria din tuhi karibu.
Be kaman kpibisi ba, ka be kaman yidana bɛ ma sani; di ni chɛ ka a be kaman Zallakudura Naa bia, ka o ni yur’ a gar’ amaŋmaŋ’ ma ni yɛn yur’ a shɛm.
Yɛm laara ni nyɛ shɛli Yɛm wuhir’ o bihi, ka tiri bɛn bɔr’ o sɔŋsim.
Ŋunkam yuri yɛm nyɛla ŋun yuri nyɛvili, ka ŋun daŋ o bɔbu asibaasi ni mali suhupiɛlli pam.
Ŋunkam nya yɛm ni mali jilima pam, ka o yi chaŋ luɣ’ shɛlikam, ti Duuma ni niŋ alibarika niŋ o ni.
Yɛm daba nyɛla Zallakudura Naa daba, ka ti Duuma ni yuri ŋunkam yuri yɛm.
Ka ŋunkam deeg’ o noli ni kari zuliya pam saria, ka ŋunkam wum o yɛligu ni be ni alaafee.
Bɛ yi niŋ yɛm naani, bɛ ni nya o, ka ni tom zaŋ o ti bɛ yaansi.
Din daŋ tooni, yɛm ni zaŋ ba doli soli din dolibu to; o ni chɛ ka dabiɛm mini suhufuŋbo gbahi ba, ka ni zaŋ o saɣisigu nahim ba, ka buɣisi ba nya bɛ ni niŋ o ni bɔri shɛm pɔi hal ti naanyi niŋ ba naani zaa.
Di saha o ni lab’ bɛ sanna yaha nti ti ba suhupiɛlli, ka kahig’ o daashiya wuhi ba.
Bɛ yi birigi, o ni chɛ ba bahi, ka bɛ bahi yoli.
Nir’ maŋ’ naani niŋbu A yi nya so’ viɛlli, nyin’ dol’ li, amaa ka lee miri zaɣ’ biɛɣu.
a mi di zo vi ni a niŋ di ni simdi ni a niŋ shɛm.
Vi shɛli nyɛla din tiri nir’ tibiginsim ni jilima, ka vi shɛli mi nyɛla din kpɛhiri nir’ alahichi ni.
Miri ka a gaŋ so ka di kpɛh’ a yɛla ni, bee n-zo so ka di ti luh’ a. Miri ka a chɛ di ni simdi ni a yɛli shɛm di yɛlibu saha, ka di zaŋ a yɛm sɔɣi.
Dama bɛ baŋd’ a yɛm la a yɛtɔɣa puuni, ka baŋd’ a baŋsim yɛla a ni yɛli shɛm ni.
Miri ka a yɛli shɛli galim yɛlimaŋli, ka wuhibu mi yirila zilinli ni yɛli shɛli ni na.
Miri ka a zɔri vi ni a kahig’ a daalahichi wuhi palɔni, a mi miri ka a gu mɔɣili kopaliga soli.
Miri ka a zaŋ amaŋ’ ti jɛrigu bee n-zo naa nini niŋ o nirilim.
Zabimi yɛlimaŋli zuɣu hal ti paai kum, ka ti Duuma Naawuni ni deei zabili maa zabi ti a. Miri ka a bɔri yomyom ni a tɔɣisi yɛtɔɣa, bee m-mali vinnyaɣili bee n-chɛ ka a baɣa ka a tuma ni.
Miri ka a be kaman gbuɣinli la a yiŋa bee n-zilisir’ a tumtumdiba.
Miri ka a teeg’ a nuu deei ka tibu saha ti lee paai ka a kpibir’ a nuu.
Di nyɛnya karimbaannima Di zaŋya yimaŋ’ dalim yi daazichi bee n-yɛra, “Ti ni mali shɛm maa saɣiya.” Miri ka a dol’ a suhuyubu min’ a kpiɔŋ ni a bo n-nya a suhu ni bɔri shɛli.
Miri ka a yɛli, “Ŋuni n-lee mali n yiko?” dama ti Duuma shiri ni darigi a tibili.
Miri ka a yɛli, “N tum alahichi, ka bɔ n-niŋ ma?” Ti Duuma suhu bi yiɣisiri yomyom.
Di niŋ taali chɛ m-paŋ naani ti yaɣi, ka kul tumdi alahichi pari taba.
Miri ka a yɛli, “O nambɔzɔbo galisiya pam, o ni chɛ ti daalahichi gbaliŋ taali.” O nambɔzɔbo min’ o suhuyiɣisili zaa bela o sani, ka o suhuyiɣisili maa ni lu alahichinim’ zuɣu.
Di niŋ zinchili zaŋ chaŋ ti Duuma sani labbu polo, ka miri ka a tirisi li zali biɛɣuni bee dali; dama ti Duuma suhuyiɣisili ni tooi lu a zuɣu libig’ a, ka tibidarigibo saha yi ti paai, a ni bahi yoli.
Di doli bilikɔnsi soli azichi nyabu ni, dama di ku sɔŋ a zaɣ’ biɛɣu dali.
Miri ka a yeen’ a chi pɔhim kam ni bee n-doli soli kam.
Ʒe a ni mi shɛli nyaaŋa viɛnyɛliŋga, ka chɛ ka a yɛtɔɣa doli soli viɛnyɛliŋga.
Wummi yomyom, amaa niŋmi siɣa ka naanyi garigi.
A yi mi a ni yɛn yɛli shɛm, nyin’ garigim’ a ʒiʒiinikpee; amaa a yi bi mi a ni yɛn yɛli shɛm nyin’ zaŋm’ a nuu pɔb’ a noli.
Yɛtɔɣa puuni ka jilima bee filiŋ yirina, ka daadamnim’ zilima mi n-nyɛ din ti yɛn luhi ba.
Miri ka a nyɛ nyaanzura, ka di zaŋ a zilinli leei tɔŋ din gbahiri niriba.
Tayiɣisi ni yɛn di vi shɛm, lala ka nyaanzuriba ti yɛn nya saria karibu din bie.
Miri ka a niŋ shɛli yɛl’ titali mini yɛl’ bil’ ni n-tum barina,
a mi miri ka a leei dima ka pa ni zɔsimo; dama yu’ biɛɣu tahirila vidibo na; lala n-nyɛ alahichilan’ ŋun yɛri buyiyi gba.
Di chɛ ka a kɔre ʒi a kpe yɔɣu, di yi pa lala di ni dari tɔh’ a kaman naɣilaa n-ʒe a la.
Di ni chɛ ka a be kaman ti’ shɛli din vari suui ka di wala zaa bahi yoli, ka a be kaman ti’ kuŋ la.
Kɔr’ biɛri saɣindila bɛn mal’ li, ka chɛ ka bɛ dimnim’ mali ba ansarisi.
Yɛlimaŋli zɔtali mini ʒiri zɔtali Yɛtɔɣ’ suma chɛ ka zɔnim’ nabira, ka zilim balli nyari zɔnim’ pam.
Chɛ ka bɛn mali zɔtali biɛhigu be a sani galisi, amaa chɛ ka ninvuɣ’ tuhili puuni yino n-nyɛ a saawaralana.
A yi yɛn bo zɔnima, nyin buɣisim’ ba nya pɔi, ka miri ka a bo yomyom niŋ ba naani.
Ninvuɣ’ shɛb’ beni n-nyɛ a zɔnim’ la shɛli kam yi be viɛnyɛliŋga, amaa a yi ti be muɣisigu ni saha shɛli, bɛ ku zan’ a nyaaŋa.
Zo shɛb’ beni nti taɣi leei niriba dimnima, ka zaŋ zabili kpe a mini ba sunsuuni dih’ a vi.
Zo shɛb’ beni ka a mini ba laɣindi dira, amaa a yi ti be muɣisigu ni, bɛ ku zani a nyaaŋa.
A yi tɔŋda bɛ ni deeg’ a tuma tumda, ka wuhir’ a tumtumdiba tuma; amaa bɛ yi ti nya ka a labiri nyaaŋa, bɛ zɔrimi ka chɛ a, ka yi pa kpalim kaɣir’ a mi.
kaɣim’ a dimnima ka baŋ biɛhigu zaŋ chaŋ a zɔnim’ sani.
Zɔsim’ ŋmanila kpɛhili shee, ka ŋunkam nya bɛ ni yino, o nya azichi.
Zɔsuma mali shaara pam, ka nir’ ku tooi zaŋ binshɛli buɣisi ba, so ku tooi zaŋ liɣiri maɣisi ba.
zɔsuma ŋmanila tim din tiri alaafee, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri ti Duuma ni nya lala zɔnim’ maa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri ti Duuma nyarila zɔsuma, dama bɛ ni be shɛm, lala ka bɛ ʒiʒiinitab’ gba be.
Yɛm daalibarika M bia, piimi saɣisigu a bipalitali saha, ka a zuɣu yi ti paligi, a na kul ni mali yɛm.
Kam’ o sanna kaman ŋun kɔra ka birita, ka guhir’ o daatam din viɛl’ kpuɣibu.
Dama a yi ko m-bir’ o, a ni tum di tuma, ka di bi yaɣi lala, ka di ku yuui ka a di di bindirigu.
O bi chɛri nini tiri bɛn bi deeri saɣisigu; lala zuɣu jɛra min’ o bi tooi kpɛra.
O yɛn bemi kaman kuritimsili n-zahim ba, ka ku yuui ka bɛ zo ka chɛ o. Yɛm ŋmanila o yuli; ka niriba pam bi tooi baŋd’ o naara.
M bia, wumma, ka deei n yɛligu, ka di zaɣisi n saɣisigu.
Zaŋm’ a naba niŋ yɛm bandi ni, ka zaŋ o naɣikɔra dapua ye a nyiŋgoli ni.
Silim’ amaŋa n-zaŋ o pa a bɔɣusapima zuɣu, ka di chɛ ka a suhu zɔhir’ o bandi zuɣu.
Doli yɛm ni a suhu zaa, ka dol’ o soya ni a yaa zaa.
Vihimi bo yɛm din ni chɛ ka a baŋ o, ka a yi bo n-gbaag’ o, nyin miri ka a chɛ ka o faai.
Dama a ni nya yɛm ni tiri suhudo’ shɛli, di nyaaŋa ka o leeg’ a suhupiɛlli.
Di saha o bandi maa ni leei gooni din mali yaa taɣ’ a, ka o nyiŋgokɔrigu yaɣu leeg’ a jilima kparibu.
O dapua nyɛla salimanima, ka o nyiŋgoli dolibi nyɛ zaɣ’ ʒiɛkpeein, ka a zaŋ o ye kaman kparibu din mali jilima, ka zaŋ o kaman nam zuɣupil’ shɛli din mali jilima pili.
M bia, a yi saɣi, a ni tooi nya saɣisigu, ka a yi zaŋ amaŋ’ ti li a ni leei yɛndana.
A yi yu ni a wum, a ni nya baŋsim, ka a yi chɛ ka a baɣa be di ni, a ni leei yɛndana.
Ʒinimi kpamba sani n-kpahim ba nya; bɛ ni ŋuni n-lee mali yɛm?
Zaŋm’ amaŋ’ tabil’ o. Niŋmi nia wum adiini yɛtɔɣili kam, ka di chɛ ka yɛm ŋaha poog’ a.
A yi nya ninvuɣ’ so ŋun nyɛ yɛndana, nyin’ daŋmi yibu cham’ ti puhim’ o, ka chɛ ka a naba di o dunɔbia.
Tɛhimi ti Duuma zaligunim’ yɛla, ka kul be di bɔhimbu maa puuni sahakam.
Ŋuna n-nyɛ ŋun wuhiri ti din tuhi ti tɛha ni, ka chɛ ka yɛm bɔbu nia niŋ pali.
Saɣisigu din pahi Miri ka a niŋ zaɣ’ biɛɣu, ka zaɣ’ biɛɣu gba ku tooi paag’ a. Zom’ ka chɛ din bi tuhi, ka di gba zo ka chɛ a. Miri ka a zaŋ a bimbira biri din bi tuhi vuɣisi zuɣu, din ni chɛ ka a ku kpuɣi din bi tuhi atam ʒii buyopɔin zuɣu.
Miri ka bɔri zaashe’ titali ni zanibu ti Duuma sani, bee m bɔri jilima ʒiishee naa sani.
Miri ka a ŋme nyɔɣu wuhi a wuntitali ni nyɛ shɛm ti Duuma sani bee n-wuhi a yɛm ni nyɛ shɛm naa sani.
Miri ka a bɔri ni a leei sariakarita, di pa shɛli ka a ti bi tooi vihi gbaai din nyɛ yɛlimaŋli, di ni tooi ti niŋ ka a zo bɛn nyɛ yikolaannim’ nini, ka di boog’ a jilima.
Miri ka a tum tuun’ biɛɣu jɛndi a niriba, a mi miri ka a dih’ amaŋ’ vi amaŋmaŋ’ niriba sani.
Miri ka a tum alahichi yini pahi buyi, hal zaɣ’ yini tumbu gba ni chɛ ka a nya tibidarigibo.
Miri ka a yɛli, “O ni lihi n ni ti pina pam shɛm la mini n ni tɔhiri laɣ’ shɛli Naawuni Zallakudura Naa zuɣu la, o ni deei li.” Di chɛ ka a nyee nyɔni Naawuni suhibu, a mi di chɛ sara pina tibu.
Miri ka a mali ninvuɣ’ so ŋun nya filiŋ ansarisi, dama kulla yino m-beni n-nyɛ ŋun filindi niriba, ka lan duhiri niriba.
Miri ka a ŋma ʒiri pa a mabia bee n-niŋ a zo lala.
Miri ka a kul ŋma ʒiri, dama di bi tahiri zaɣ’ viɛlli na.
Miri ka a yiɣisi zani kpamba laɣiŋgu ni n-tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛli din ka buchi, a mi miri ka a kul yɛri yɛtɔɣ’ yini a suhigu ni.
Miri ka a je tuun’ kpɛma bee pukparilim tuma din nyɛ Zallakudura Naa ni zali shɛl’ la.
Miri ka a chɛ ka bɛ sabi a yuli pahi alahichinim’ ni; teemi ni bɛ tibidarigibo kandina pala din ni yuui.
Siɣisim’ amaŋ’ viɛnyɛliŋga, dama Chɛfirinim’ tibidarigibo nyɛla buɣim mini zunzuya dibu.
Nira min’ o tab’ biɛhigu Miri ka a zaŋ a zo taɣi liɣiri bee n-zaŋ a ma puuni mabia taɣi dunia zaa salima.
Miri ka a mɔŋ amaŋ’ paɣ’ yɛndana ni paɣ’ suŋ kpuɣibu, dama o daanfaani gari salima.
Miri ka a tu dab’ shɛb’ bɛn tumdi tuma ni yɛlimaŋli bee padiriba bɛn tumdi bɛ tuma ni yɛlimaŋli.
Yum’ dab’ shɛb’ bɛn nyɛ yɛnnima, ka miri ka a mɔŋ ba yolisim.
A mali niɣi?
Guli ba viɛnyɛliŋga; bɛ yi mal’ a anfaani nyin’ gbib’ ba.
A mali bihi?
Saɣisim’ ba, ka chɛ ka bɛ bɔhim noli deebu bɛ bipolitali saha.
A mali bipuɣinsi?
Chɛ ka a zaɣa be bɛmaŋ’ gbibbu viɛnyɛla ni, ka di zaŋ a suhu yubu kpa ba.
Zaŋm’ a bipuɣiŋga ti doo, a yi niŋ lala, a naai tuun’ karili.
Amaa lee zaŋm’ o tila do’ so ŋun mali haŋkali.
A mali paɣ’ ŋun nyɛ a nini ni tiɣi so?
Di yih’ o; amaa miri ka a niŋ a ni bi yu so naani.
Tim’ a ba jilima ni a suhu zaa, ka miri ka a tam a ma ni daa nya biɛrim shɛli a dɔɣibu ni yɛla.
Teemi ni bɛ zuɣu ka a nyɛ bɛ ni daa dɔɣi so maa, ka bɔ ka a ni tooi zaŋ yo ba bɛ ni ti a shɛli maa samli?
Zom’ ti Duuma ni a suhu zaa, ka tim’ o maligumaaniba jilima Yum’ a namda ni a yaa zaa, ka miri ka niŋ o tumtumdiba a baɣa ka.
Zom’ ti Duuma, ka tim’ maligumaaniba jilima.
Timiy’ o o tarili ni nyɛ shɛm kaman di ni pun zali ni yi tim’ shɛm.
Dina n-nyɛ: Tiwala din daŋ moobu mini alahichi sanyoo sara ni sara maligu biŋkɔbiri bɔɣiri ni sara maligu shɛŋa din yihiri niriba daɣiri ni.
Tim’ nandaamba sɔŋsim, ka a daalibarika nyabu niŋ pali.
Tim’ sokam pini ni suhupiɛlli, ka miri ka a mɔŋ so nirilim niŋbu hal ni ŋun kpi gba.
Di gbaag’ amaŋ’ ka chɛ bɛn kumdi kuli.
Amaa fabilim’ sɔŋ bɛn fabinda.
Miri ka a zaɣisi barinim’ kaabu, lala niŋbu zuɣu ni chɛ ka bɛ yu a.
A yi niŋdi shɛlikam, nyin’ teem’ a nyɛvili naabu yɛla, ka di chɛ ka a ku tum alahichi.
Zaŋmiya yɛm tummi tuma Miri ka a mo bɛn mali yiko, di pa shɛli ka a ti lu bɛ nuu ni.
Miri ka a chɛ ka zabili kpe a mini bundan’ sunsuuni, di pa shɛli o ni mali shɛli gari a dini.
Dama salima nyɛla din saɣim niriba pam, ka taɣiri nanim’ tɛha.
Miri ka a chɛ ka naŋgbankpeeni kpe a mini naŋgbammalisimnim’ sunsuuni, ka di bɔ dari niŋ bɛ buɣim ni.
Miri ka a mali ninvuɣ’ so ŋun bi nya wumsibu ansarisi, di yi niŋ lala o ni tu ayaannima.
Miri ka a galim ninvuɣ’ so ŋun ŋmaligi ka chɛ alahichi, teemi ni ti zaa simdi tibidarigibo.
Miri ka a lihi ʒiɛm ninkurigu, dama ti ni shɛb’ gba nyɛla bɛn niŋdi ninkura.
Miri ka a chɛ ka a suhu piɛla ninvuɣ’ so kum zuɣu, teemi ni di nyɛla talahi ni ti zaa kpi.
Miri ka a lihi ʒiɛm yɛnnim’ yɛtɔɣa, amaa kpaŋmiya yimaŋ’ bɔhim bɛ yɛtɔɣ’ ŋaha, dama yi ni tooi bɔhim baŋ biɛhigu bɛ sani, ka di chɛ ka yi tooi jɛm ninvuɣ’ kara.
Miri ka a zaɣisi ninkura yɛligu, dama bɛmaŋmaŋ’ gba bɔhim li la bɛ yaannim’ sani, ka yi ni tooi bɔhim baŋ bɛ sani, ka di chɛ ka yi baŋ yi ni yɛn niŋ shɛm yɛlli kam ni.
Miri ka a niŋ buɣim dabi alahichinim’ sala, di pa shɛli ka di buɣim zilinli ti dinya.
Di chɛliya ka ŋun turi niriba lihi ʒiɛm ya, di yi niŋ lala, o ni sɔɣi zaŋ yi yɛtɔɣa gbahi ya.
Miri ka yi zaŋ binshɛli paŋ ŋun mali yaa gari ya, amaa a yi bahi zaŋ a binshɛli paŋ o, nyin baŋmi ni di bɔrigimi maa.
Miri ka a zani so nyaaŋa ka o paŋ binshɛli din gari a ni mali shɛli, a yi niŋ lala, nyin’ malimi shili gu di yɔbu.
Miri ka a duhi sariakarita kootu, dama o ni ʒe zaashe’ shɛli ni maa zuɣu, bɛ ni zan’ o nyaaŋa.
Miri ka a chɛ ka a mini ninvuɣ’ galima gɔra, a yi niŋ lala bɛ ni bo yɛla bahi ya, dama bɛ yɛn niŋdila bɛ suhu ni bɔri shɛm, ka bɛ jɛrilim tuma ni bo yɛla ti a mini ba.
Miri ka a chɛ ka zabili kpe a mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri yiɣisiri yomyom sunsuuni ka di chɛ ka a mini ba doli yɔɣu ni soli, dama nir’ ʒim yihibu pa yɛlimuɣisirili bɛ sani, ka bɛ ni tooi liri nira ŋ-ŋme n-ku o luɣ’ shɛli bɛ ni mi ni o ku nya ŋun ni fa o bahi.
Miri ka a mali jɛra saawara, dama bɛ ku tooi gbibi ashili.
Miri ka a niŋ binshɛli din simdi ashilɔni saamba sani, dama a bi mi di ni yɛn tahi yɛl’ shɛli na.
Miri ka a kahigi din be a tɛha ni wuhi so, a yi niŋ lala, di ni kari a suhupiɛlli bahi.
Saɣisigu zaŋ chaŋ paɣiba polo Di zabiri nyuli a paɣ’ yurigu zuɣu, a yi niŋ lala a ni wuh’ o binshɛli din nyɛ zaɣ’ biɛɣu ka di ti di a. Miri ka a zaŋ amaŋ’ ti paɣa n-chɛ ka o no n-taag’ a kpiɔŋ.
Miri ka a miri pagɔrili, a yi niŋ lala, a ni lu o zana ni.
Miri ka a zaŋ amaŋ’ tabili paɣisari’ yiliyiina dabisili kam, di yi pa lala, o ni doli yɛmbimbiɛri soli gbaag’ a. Miri ka a lihi paɣ’ piɛliga hal ti yaɣi, a yi niŋ lala, a ni tuui lu m-bo samli ti amaŋa.
Miri ka a zaŋ amaŋ’ ti pagɔrili, a yi niŋ lala, a ni ti kɔŋ a ni mali shɛlikam.
Miri ka a chani gindi fɔŋ ni bee m-be di luɣ’ shɛŋa so ni kani n-dari ginda.
Ŋmaligim’ a nini bahi kpaŋa ka chɛ paɣ’ viɛlli, ka di lihiri viɛlim shɛli din nyɛ so dini.
Paɣ’ viɛlim gbahi niriba pam, di taarila kɔre kaman buɣim la.
Miri ka a chɛ ka a mini so paɣ’ laɣim ʒin’ di bee n-chɛ ka a min’ o laɣim mali suhupiɛlli wain nyubu shee; di pa shɛli ka a suhu ti ŋmaligi lu o ni, ka a kɔre saɣim a. Zɔnim’ piibu Miri ka a bahi a zo kura, dama zo pala mini ba pala yim.
Zo palo ŋmanila wain palli, di yi ti niŋ zaɣ’ kurili ka a ni tooi nyu li wum nyaɣisim.
Di chɛ ka alahichinim’ nasara dibu mal’ a nyuli, dama a bi mi bɛ bahigu ni ti yɛn nyɛ shɛm.
Di yuri din tiri Chɛfirinim’ suhupiɛlli, teemi ni bɛ ku yi taali ni bɛ biɛhigu ni zaa.
Kaɣimi ka chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali niriba kubu yiko la din ni chɛ ka kum dabiɛm ku kariti dol’ a. Amaa a yi yɛn miri ba, nyin niŋmi siɣa, di yi pa lala bɛ ni tooi sɔɣi yih’ a nyɛvili.
Baŋmi ni a siɣirila zana ni, ka chani gindi fɔntiŋ’ ni barina shee.
Kpaŋm’ amaŋa m-baŋ a ʒiʒiinitaba, ka deei bɛn nyɛ yɛnnim’ saɣisigu.
Chɛ ka a daalizama dibu bela ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yɛm sani, ka chɛ ka a yɛtɔɣa zaa dolila Zallakudura Naa zaligu soli.
Chɛ ka a mini bɛn nyɛ wuntizɔriba laɣindi dira, ka chɛ ka a jilima bela ti Duuma zɔbu ni.
Zuɣulaannima Bɛ paɣirila tuumbaŋda tuma o ni zaŋ baŋsim shɛli tum li zuɣu, dinzuɣu bɛ baŋdi niriba zuɣulan’ yɛla la o yɛtɔɣa ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛri pam nyɛla bɛ ni zɔri shɛb’ tiŋ’ ni, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tɔɣisiri yɛtɔɣ’ yoya mi nyɛ bɛ ni je shɛba.
Sariakariti yɛndana baŋsirila o niriba, ka yɛndan’ mi nam sulinsi doli soli viɛnyɛliŋga.
Niriba sariakarita ni be shɛm, lala ka o kpambaliba gba be, ka ŋun su tiŋ’ ni be shɛm, lala ka tiŋ’ maa niriba zaa be.
Na’ so ŋun bi nya wumsiri suŋ saɣindila niriba, amaa tiŋ’ leeri niriba ni ni tooi be luɣ’ shɛli la di nanim’ baŋsim puuni.
Dunia ŋɔ nam fukumsi bela ti Duuma nuu ni, ka o kul bɔri na’ shɛb’ bɛn simdi ni bɛ su li ʒiini di ni sahasaha.
Ninsal’ nasara dibu bela ti Duuma nuu ni, ŋuna n-nyɛ ŋun tiri zaliguzaana jilima.
Karimbaani Miri ka a yiɣisir’ a suhu bahir’ a ʒiʒiinikpee zuɣu o ni tumd’ a taali shɛlikam zuɣu, ka miri ka a niŋ shɛlikam karimbaani puuni.
Karimbaani nyɛla ti Duuma mini ninsalinim’ ni je shɛli, ka yɛlimaŋli mɔŋbu nyɛ din yiɣisiri bɛ zaa suhuri.
Yɛlimaŋli mɔŋbu mini karimbaani ni azichi nyɛla din luhi tiŋgbana zuɣulaannima, ka shɛb’ kana ti zani bɛ zaashee.
Bɔzuɣu ka taŋkpaɣu mini tampiligim ni mali karimbaani?
Hal ninsal’ biɛhigu ni, o niŋgbuŋ nyɛla din poora.
Dɔro din yuuri yɛla nyɛla din muɣisiri dɔɣite.
Naa ni tooi beni zuŋɔ ka leei ŋun kpi biɛɣuni.
Ninsal’ yi kpi, o ni diri fali shɛli nyɛla zunzuya.
Ti Duuma zaɣisibu n-nyɛ karimbaani piligu, dina n-nyɛ ninsal’ ti yih’ o suhu ŋun nam o ni.
Karimbaani piligu nyɛla alahichi, ka bɛnkam doli di soli nyɛla bɛn bɔri mbusim tiri bɛmaŋa.
Dinzuɣu ka ti Duuma chɛ ka so ni na ʒi n-wum yɛlibiɛ’ shɛŋa yɛla paai ba m-bahi ba yoli zaa.
Ti Duuma yihi nanim’ bɛ nam ni, ka zaŋ bɛn siɣisi bɛmaŋa n-leei nanim’ zali bɛ zaashee.
Ti Duuma vuɣiri zuliya shɛba, ka zaŋdi bɛn siɣisiri bɛmaŋa n-zaani bɛ zaashee.
Ti Duuma wurindi zuliya shɛb’ tiŋgbɔna, ka chɛ ka di luri dahindi zaa.
O vuuri di shɛŋa ka saɣindi li, ka chɛ ka so bi lan teeri di yɛla dunia ŋɔ ni yaha.
Namda maa daa bi nam karimbaani ti ninsalinima bee n-nam suhuyiɣisili din tahiri saɣiŋgu na ti paɣa ni dɔɣi sokam zaa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn simdi jilima nyabu Ŋun’ zuliya n-lee simdi jilima nyabu?
Ninsal’ zuliya.
Ŋun’ zuliya n-lee simdi jilima nyabu?
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri ti Duuma.
Ŋun’ zuliya n-lee bi simdi jilima nyabu?
Ninsal’ zuliya.
Ŋun’ zuliya n-lee bi simdi jilima nyabu?
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn saɣim zaligu.
Daŋ puuni niriba toondaannim’ simdi jilima nyabu, amaa bɛn zɔri ti Duuma n-simdi jilima nyabu o sani.
Ti Duuma zɔbu n-nyɛ a ni yɛn deeg’ o shɛm piligu, ka lubu mi yiri halikpiɔŋ mini karimbaani ni na.
Bundana mini yulilana ni tarimba— bɛ jilima nyɛla ti Duuma zɔbu.
Di bi simdi ni ti lihi ʒiɛm ninvuɣ’ so ŋun nyɛ yɛndana ka nyɛ faralana, di mi bi tuhi ni ti ti ninvuɣ’ so ŋun nyɛ alahichilana jilima.
Nabia mini sariakarita ni naa nyɛla bɛ ni tiri shɛb’ jilima, amaa bɛ ni so bi gari ninvuɣ’ so ŋun zɔri ti Duuma.
Tiŋbihi bɛn nyɛ bilichinnim’ ni jɛm dabili ŋun nyɛ yɛndana, ka ŋun nyɛ yɛndana ku ŋum o kparima ni.
Siɣisimaŋtali mini maŋ’ jilima tibu Miri ka a mali a yɛm nyuri bara a ni tum shɛli zuɣu, a mi di nyuri bara a yi ti ka shɛli.
Tumtumdi so ŋun tum tuma nya m-mali pam so ŋun nyuri bara ka ka bindirigu dira.
M bia, tim’ amaŋ’ jilima siɣisimaŋtali puuni, ka ti amaŋ’ jilima din simd’ a. Ŋuni n-lee ni yɛli ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn saɣi bɛ taali nyɛla bɛn ka galimi?
Ka ŋuni n-lee ni ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn filim bɛmaŋ’ jilima?
Faranim’ nyari jilima bɛ baŋsim zuɣu, ka bundaannim’ mi nyari jilima bɛ buni zuɣu.
Nir’ yi nyɛ faralana ka bɛ ti o jilima, wula n-lee yɛn nyɛ li o yi leei bundana?
Bɛ yi ʒiɛm ninvuɣ’ so ŋun nyɛ bundana, wula n-lee yɛn nyɛ li o yi leei faralana?
Tarim ŋun nyɛ yɛndana nyɛla ŋun kpuɣir’ o zuɣu zuɣusaa, ka ʒiini wɔɣira sani.
Niŋgbuŋ kama ni be shɛm palɔni Miri ka a paɣi nir’ o viɛlim zuɣu, bee n-lihi ʒiɛm so o ni be shɛm zuɣu.
Shia nyɛla zaɣ’ bila binyiɣira ni, amaa o ni tumdi yihiri bindiri’ shɛli na nyɛla bindiri’ nyaɣisa ni zaɣ’ nyaɣisili.
Miri ka a nyu bara a ni ye situr’ viɛl’ shɛŋa zuɣu, a mi miri ka a duhi amaŋa bɛ yi ti ti a jilima.
Dama ti Duuma tuma mali lahizibu pam, ka o tuma mi nyɛla din sɔɣi ninsalinim’ sani.
Nanim’ pam daa beni n-nyɛla bɛn ʒiini tiŋa, amaa ninvuɣ’ so ŋun na ʒi n-tɛhi di yɛla nyɛla ŋun pili nam zuɣupiligu.
Nanim’ pam nyɛla bɛ ni dihi shɛb’ vi, ka zaŋ bɛ jilima ti shɛba.
Siɣa niŋbu Miri ka a nya so taali ka na bi vihi baŋ o yɛla ni nyɛ shɛm; vihimi pɔi ka naanyi baŋ a ni yɛn yɛli shɛm.
Miri ka a garigi yɛlli pɔi ka pa ni a wum li mi pɔi, a mi di chɛ ka so tɔɣisiri yɛtɔɣa ka na bi naai ka a kpe di ni chirim’ o. Miri ka a zaŋ a nuu kpɛhi yɛl’ shɛli din bi nya a ni, a mi miri ka a ʒini pahi alahichinim’ ni ni bɛ kari bɛ yɛla saria.
M bia, miri ka a zaŋ a nuu kpɛhi yɛla pam ni.
A yi niŋdi yɛla pam, a ku yi taali ni.
A yi doli li, a ku tooi kari gbaai li, ka a yi zɔrimi, a ku zo n-tiligi.
Ninvuɣ’ shɛb’ beni n-tumdi tuma pam ka bi vuhira, amaa ka kul be namo ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ beni m-mahi pam ka bɔri sɔŋsim, ka kɔŋ yaa ka be fara pam ni; amaa ti Duuma nini kul kpa ba mi ni nirilim niŋbu, ka o yihiri ba bɛ yɛli biɛri ni, ka chɛ ka bɛ zuɣuri ʒe ya, ka di niŋdi niriba pam alahiziba.
Binsuma mini bimbiɛri ni nyɛvili ni kum ni fara ni azichi zaa yirila ti Duuma sanna.
Yɛm mini yɛla baŋbu ni zaligu milinsi ni yurilim ni tuun’ suma zaa yirila ti Duuma sanna.
Chirimbu mini zibisim pun bela alahichinim’ sani piligu ni ha, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yu tuumbiɛri kul ni niŋdi li hal ni bɛ kuriginsim saha.
Ti Duuma pini nyɛla din kul ni be wuntizɔriba sani, ka o yi niŋ so nirilim, dilan’ kul dirila nasara sahakam.
So ni tooi nya buni o kpaŋmaŋ’ min’ omaŋ’ gbaabu zuɣu, ka nya nyɔ’ shɛli m-bɔŋɔ: o yi yɛli, “N nya vuhim, ka pumpɔŋɔ n ni ʒini ka di n tuma nyɔri!” O bi mi di saha yuusim tariga hal ka ti chɛ li ti shɛb’ ka kpi.
Gbib’ a daalikauli ka pal’ li, ka be di ni hal ti kurigi.
Di chɛ ka alahichilan’ tuma mal’ a alahiziba, amaa niŋmi Naawuni naani ka kul be a tuma ni; dama di bi to ti Duuma sani ni o chɛ ka faralan’ leei bundana nini pɔbbu ni neebu ni.
Ti Duuma daalibarika nyɛla wuntizɔriba laara, ka Naawuni ni tooi chɛ ka o daalibarika maa kana ka di bi to.
Miri ka a yɛli, “Bɔ ka m bɔra, ka nyɔ’ bɔ n-yɛn nyɛ n dini?” Miri ka a yɛli, “N ni mali shɛli saɣiya ka yɛl’ biɛ’ bɔ n-yɛn paai ma pumpɔŋɔ?” Tɔŋbu saha, niriba tamdila miisim saha yɛla, ka miisim saha yi ti paai niriba, bɛ bi teeri tɔŋbu saha yɛla.
Dama di nyɛla asama ti Duuma sani ni o ti sokam laara o kum dali kaman o tuma ni simdi shɛm.
Saha biɛla nandahima chɛ ka nir’ tamdi nyaɣisim saha yɛla, ka ninsal’ tuma yiri zahira o nyɛvili tariga saha.
Miri ka a boli nir’ suhupiɛllilana ka o na bi kpi; o bahigu ni nyɛ shɛm n-yɛn chɛ ka bɛ baŋ o. Siɣa niŋbu zaŋ chaŋ zɔnim’ piibu polo Miri ka a zaŋdi niriba na ti niŋd’ a yiŋa, dama lala niriba pam nyɛla yɛŋkiŋkabinanima ni barina niriba.
Kaman bɛ ni mali kɔriŋga kɔtomsi niŋ keeji ni ka o biɛhigu mali kɔre la, lala n-nyɛ karimbaannim’ tɛha; bɛ ŋmanila puɣisiriba bɛn bɔri nir’ gbariginsim nyabu; dama bɛ sɔɣimi doya gu, ka zaŋdi zaɣ’ viɛlli leeri zaɣ’ biɛɣu, ka galindi tuun’ shɛŋa din niŋ kamaata.
Buɣimsal’ yini n-chɛ ka sala buɣim wuhigira, ka alahichilan’ nyɛla ŋun doya gu ni o yihi niriba nyɛviya.
Miriya ninvuɣ’ yoya, dama bɛ nyɛla bɛn bɔri zaɣ’ biɛɣu, ka nyɛ bɛn ni tooi saɣim nir’ biɛhigu zaa.
Deemi saamba niŋ a yiŋa, ka bɛ bo yɛla ti a, ka chɛ ka a leei sana amaŋmaŋ’ malibu sani.
A yi yɛn niŋ din viɛla, baŋm’ a ni yɛn niŋ li ti so, ka bɛ puh’ a a ni niŋ din viɛli shɛli maa zuɣu.
Niŋmi din viɛli ti wuntizɔriba ka nya di laara, bɛ yi bi ti a di laara, Zallakudura Naa ŋun’ ni ti a di laara.
Ninvuɣ’ so ŋun yuri zaɣ’ biɛɣu tumbu ku nya zaɣ’ viɛlli niŋbu, ka ninvuɣ’ so ŋun je ni o ti nandan’ shɛli gba ku nya zaɣ’ viɛlli niŋbu.
Tim’ wuntizɔriba, amaa di sɔŋ alahichinima.
Niŋmi tarimba din viɛla; amaa di ti ninvuɣ’ biɛri shɛli; mɔŋmi ba bɛ bindirigu, ka di zaŋ li ti ba, dama a yi zaŋ li ti ba, bɛ ni du m-ba a, ka a deei din bie buyi zuɣu, a ni niŋ ba din viɛli shɛli maa zuɣu.
Dama Zallakudura Naa gba je alahichinima, ka ni darigi ninvuɣ’ biɛri tibili.
Tim’ ninvuɣ’ suma sɔŋsim, amaa di sɔŋ alahichinima.
Tɔŋbu saha, nir’ bi baŋd’ o zɔnima, ka nir’ dimnim’ pala bɛn sɔɣ’ o zaɣ’ biɛɣu nyabu saha.
Nir’ dimnim’ leer’ o zɔnim’ la o tɔŋbu saha, amaa zaɣ’ biɛɣu nyabu saha, nir’ zɔnim’ bi lan mirit’ o. Miri ka a niŋ a dim’ naani, dama o ninvuɣ’ biɛtali ŋmanila binshɛli din chɛ ka kurugu zahindi la.
Hal o yi siɣis’ omaŋ’ damdir’ tiŋ’ chana, nyin’ niŋmi siɣa ka kpahind’ o.
Be kaman ŋun kul nyahiri diɣi sahakam ni di chɛ ka di ku niŋ liti la zaŋ chaŋ o polo.
Miri ka a zaŋ a dim’ baɣil’ amaŋa, a yi niŋ lala, o ni daag’ a bahi ka deeg’ a zaashee.
Miri ka a chɛ ka o ʒin’ a nudirigu polo, a yi niŋ lala, o ni bɔri ni o deeg’ a ʒiishee.
Di nyaaŋa a ni baŋ n yɛtɔɣa maa yɛlimaŋli ni nyɛ shɛli, ka n ni yɛli shɛm maa dim’ a. Wahu yi dim ŋun mali tim gbahiri tinvura, ŋuni n-lee ni chɛ ka dilan’ yɛla mal’ o nambɔɣu?
ka so yi vari kpɛri mɔɣu ni biŋkɔbiri, ka bɛ ti gbaag’ o, ŋuni n-lee ni chɛ ka dilan’ yɛla mal’ o nambɔɣu?
Dinzuɣu so bi zɔri ninvuɣ’ so ŋun zaŋ omaŋ’ tabili alahichilana n-tumd’ o ni tumd’ alahichi shɛŋa maa nambɔɣu Dim’ ni be a sani yuui biɛla, amaa a yi ti kul tuui, a ku lan nya o a sani.
Dim’ zaŋdila o naŋgbampiba tɔɣisiri yɛtɔɣ’ nyaɣisa, amaa ka lo nia o suhu ni ni o daag’ a luhi bɔɣili ni.
Dim’ ni tooi chɛ ka nintam yir’ o ninni, amaa ka o yi nya soli, o ni yih’ a ʒim ka di bi saɣ’ o. Zaɣ’ biɛɣu yi paag’ a, a ni nya o ka o be a tooni n-niŋ kaman o yɛn sɔŋ a mi la, ka nyɛla ŋun yɛn gab’ a naba ni.
Di saha o ni gbaɣis’ o zuɣu ka kpah’ o nuhi, ka mooni li ginda, ka di chɛ ka a baŋ o ni nyɛ ninvuɣ’ so.
Ŋunkam shihi kootaali, daɣiri ni tabil’ a, ka ŋunkam zaŋ omaŋ’ tabili karimbaandana ni be kaman o ni be shɛm.
Miri ka a kpuɣi binshɛli din tibisi nyaŋ a bee n-zaŋ amaŋ’ tabili ŋun gar’ a kpiɔŋ mini buni.
Wula ka yaɣiri duɣu mini kurugu duɣu ni tooi ʒe m-baɣi taba?
Yaɣiri duɣu maa yi to kurugu duɣu maa, yaɣiri duɣu maa ni wurisiwurisi.
Bundana yi tum so taali, hal o lan tur’ o mi pahi, amaa so yi tum faralan’ taali faashee ka faralan’ maa suhi gaafara di zuɣu.
Bundan’ yi mi ni a ni mal’ o bukaata, o ni zaŋ a bo omaŋa, amaa nyin’ yi bɔri shɛli o sani, o ni zaɣisi.
A yi mali shɛli, o ni be a sani n-lo nia naag’ a ni mali shɛli ka chɛ a nuzaŋa.
O yi bɔri ni o zaŋ a ku bukaata, o ni yɔhim’ a; ka tɔɣisi’ a nirilim yɛtɔɣa, ka bɔh’ a, “Bɔ ka a lee bɔra?” O ni zaŋ bindiri’ nyaɣisa dih’ a kpɛh’ a vi.
O ni niŋ a lala hal ti naag’ a zaa kaman buyi bee buta zuɣu, ka din bahindi nyaaŋa nyɛla o ti la a.
Di nyaaŋa o yi ti nya a, o ŋmɛr’ a mi gari ka vil’ o zuɣu niŋ a. Niŋmi siɣa, ka di chɛ ka so birig’ a ka a nya filiŋ saha shɛli a ni diri nyaɣisim.
Ninvuɣ’ titali yi bol’ a ni a ka o yiŋ’ na ti di bindirigu, nyin’ gbaam’ amaŋa, ka o kul ni boon’ a waawaayili.
Miri ka a vari shɛlikam ʒira, a yi niŋ lala o nyee ni nyɔn’ a. Amaa a mi yi gbaag’ amaŋ’ ti yaɣi, o ni tam a yɛla.
Miri ka a tɛhi ni a min’ o nyɛla yim bee n-niŋ o yɛtɔɣ’ gbaliŋ naani, dama o ni tooi zaŋ yɛtɔɣ’ wɔɣila buɣis’ a ni o nya.
Ka o yi lara, o bɔrimi ni o buɣis’ a nya maa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ku tooi gbib’ ashili nyɛla ninkuunsinima, bɛ nyɛla bɛn ku yih’ a barina ni bee sarika ni.
Niŋmi siɣa, ka guli viɛnyɛliŋga, dama barina shee ka a be maa.
A yi ti wum dimbɔŋɔnim’ a gom puuni, nyin’ neema!
A bebu puuni zaa, yum’ ti Duuma, ka kuhi bol’ o ka o tiliga’ a. Binnɛɔŋ kam yurila o ŋmali, ka ninsal’ kam gba yur’ o ninsal’ kpee.
Binnɛɔŋ kam min’ o ŋmali m-be, ka niriba gba zaŋdi bɛmaŋ’ tabindila bɛ mini bɛn ŋmani taba.
Jina bɔ n-lee be yɔbaa mini piɛbila sunsuuni?
Lala ka jin’ shɛli ka wuntizɔra mini alahichilana sunsuuni.
Jina bɔ n-lee be yɔbaa mini baa sunsuuni?
Ka bɔ jina n-lee be bundan’ mini faralan’ sunsuuni?
Mɔɣuni bunsi nyɛla gbuɣima bindirigu, lala ka faranim’ nyɛ bundaannim’ gba bindirigu.
Siɣisimaŋtali nyɛla din chihiri karimbaandan’ sani, lala n-nyɛ faralan’ gba bundan’ sani.
Bundan’ yi tuui, o zɔnim’ taɣir’ o mi zali, amaa faralan’ ŋun’ yi tuui, o zɔnim’ daar’ o mi bahi ha.
Bundan’ yi sarigi, niriba pam taɣir’ o mi zali; o yi tɔɣisi yɛtɔɣa din bi luhi, bɛ maani li mi ti o. Amaa tarim ŋun yi sarigi, niriba galind’ o mi, ka o yi tɔɣisi yɛtɔɣa din niŋ kamaata, so bi wumdi li.
Bundana yi tɔɣisiri yɛtɔɣa, sokam fɔrimi, ka duh’ o yɛligu maa hal ni sagbana ni.
Amaa faralana ŋun’ yi tɔɣisi yɛtɔɣa, bɛ bɔhirimi, “Ŋuni mi n-lee bala?” Ka di yi niŋ ka o tuui, bɛ daar’ o mi luhi tiŋa gba.
Azichi viɛla, alahichi yi ka di nyabu ni.
Chɛfirinim’ lihi fara ka di nyɛla din bie.
Din be nir’ suhu ni n-chɛ ka o ninni lihigu taɣira n-nyɛ din viɛl’ bee din bie.
Suhu din piɛl’ shihirili nyɛla lihibu din viɛla, amaa yɛtɔɣ’ ŋaha ŋahibu yirila tɛhi zilima ni na.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi tɔɣisiri yɛtɔɣ’ yoya mal’ alibarika, ka bɛ ku mali galimi bɛ suhuri ni zaŋ chaŋ alahichi tumbu polo.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri bi galim ba, ka bɛ bi yihi tahima mal’ alibarika.
Azichi zaŋ tum din niŋ kamaata Azichi bi simdi ninvuɣ’ so ŋun tɛha bi zilima; ka azichi buchi nyɛ dini shimilan’ sani?
O ni mɔŋ omaŋ’ shɛli, o laɣisiri li sɔŋdila o taba, ka shɛb’ n-ni di o binsuma nyaɣisim.
Nir’ yi niŋ omaŋ’ biɛm, wula ka o ni niŋ o tab’ nirilim?
O ku di omaŋmaŋ’ azichi nyaɣisim.
Ninvuɣ’ biɛɣu kani n-lan paai ninvuɣ’ so ŋun niŋ omaŋ’ biɛm; ka dimbɔŋɔ nyɛla o biɛm maa tibidarigibo.
O yi niŋ din viɛla, chiriŋ n-nyɛ li; ka di ku yuui ka o putɔɣu tuma yi palo.
Shimlan’ nyɛla ninvuɣ’ biɛɣu; o karitila niriba ka bi lihi nya so.
Diribarilimlan’ nini bi tiɣir’ o tarili.
Diribarilim mini din bi doli yɛlimaŋli soli nyɛla din bahiri nir’ yoli.
Shimilan’ mɔŋdila omaŋ’ bindirigu, ka bindirigu ka o yiŋa.
M bia, niŋm’ amaŋ’ viɛnyɛliŋga kaman a ni mali shɛm, ka tiri ti Duuma pin’ shɛŋa din niŋ kamaata.
Teemi ni kum ka daribu, ka so mi bi wuh’ a kpiimba biɛhigu shee zaligu ni nyɛ shɛm.
Niŋm’ a zɔnim’ din viɛla pɔi ka naanyi kpi, ka teeg’ a nuu n-ti ba a ni ni tooi ti ba shɛm tariga.
Miri ka a mɔŋ amaŋ’ nyaɣisim dabisil’ yini gba, ka di chɛ ka a ni bo n-nya shɛli ti leeg’ a mini shɛb’ dini.
A bi yɛn chɛla a tuma nyɔri ti shɛba, ka bɛ zaŋ a ni tum tuma nya shɛli pirigi ti shɛba maa?
Tim’ pini, ka gba saɣi deeri pini shɛb’ sani.
Dim’ nyaɣisim, dama nyaɣisim shɛli ka kpiimba biɛhigu shee.
Ninsalinim’ zaa kurigirimi kaman situra la, dama kurimbuni ha zaligu nyɛla “Di kpala talahi ni a kpi”.
Di ŋmanila tia vari din galisi pam la, vari maa shɛŋa tɔhirimi lura, ka shɛŋa puhira, lala n-nyɛ ninsalinima, so kpirimi ka bɛ dɔɣir’ so.
Binshɛɣukam poora ka leei din ku lan beni, ka ŋun mal’ li maa gba dol’ gari.
Ninvuɣ’ so ŋun kul tɛhiri yɛm yɛla mal’ alibarika, ka mal’ fahim, ka kpahindi baŋdi yɛm soya m-baŋ o daashiya, ka doli yɛm kaman tɔha la, ka dooni gur’ o soli; ka lihir’ o takɔriti ni, ka be o dunoya ni gbilisiri tibili; ka chaŋ ti dɔni mir’ o yiŋa, ka kpa o kpaa tabil’ o dukpina n-kpa o tanti suɣili mir’ o n-nya kpɛhili shee din viɛli zaa.
Zaŋm’ a bihi niŋ o yiŋa, ka be o duri ni, Ka o taɣ’ a ka chɛ tulim, ka a kul be o jilima ni.
Ŋunkam zɔri ti Duuma ni niŋ dimbɔŋɔ, ka ŋunkam gbibi zaligu ni nya yɛm.
O ni kana ti tuh’ a soli kaman o ma la, ka be kaman amiliya palo la n-niŋ a maraaba.
O ni zaŋ bɔhimbu bindirigu dih’ a, ka zaŋ yɛm kom ti a ka a nyu.
A ni tooi zaŋ amaŋ’ dalim o ka ku lu, ka niŋ o naani ka ku di vi.
O ni duh’ a gar’ a ʒiʒiinitab’ zaa, ka ni ti a yɛtɔɣa din tuhi ka a zaŋ tɔɣisi salo laɣiŋgu ni.
A ni nya suhupiɛlli din nyɛ suhupiɛl’ maŋli, ka zali yuli din ku kpi.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ jɛra ku nya yɛm, ka alahichinim’ gba ku nya yɛm.
Yɛm mini karimbaannim’ shee wɔɣ’ ni taba, ka ʒiŋmariba bɛn kul ku tɛhi yɛm yɛla dahin shɛli kam.
Di bi tuhi ni alahichilan’ paɣi Naawuni, dama di bi yi ti Duuma sanna.
Dama yɛm puuni ka nir’ ni tooi paɣi Naawuni, ka ti Duuma chɛ ka di niŋ dɛde.
Suhupiɛlli piibu yolisim Miri ka a yɛli, “Ti Duuma n-chɛ ka n lu maa”; dama o bi niŋd’ o ni je shɛli.
Miri ka a yɛli, “Ŋuna m-birigi ma”; dama o bi bɔri alahichilan’ sɔŋsim.
Ti Duuma je binshɛlikam zaa din chihira; binyara lala nyɛla bɛn zɔri ti Duuma ni bi bɔra.
Ŋuna n-daa nam ninsalinima piligu ni, ka chɛ bɛ suhuyubu piibu yiko ti ba.
A yi pii ni a ni gbib’ o zaligunima, din pahi nyɛla di bela amaŋmaŋ’ sani ni a pii ni a ʒe o yim.
O zaŋla buɣim mini kom zal’ a tooni; teem’ a nuu zaŋ a ni pii shɛli.
Nyɛvili mini kum n-ʒe nir’ kam tooni, ka dilan’ ni pii shɛli, dina ka o deei.
Dama ti Duuma yɛm galisiya pam; o mali yaa ni yiko, ka nyari binshɛɣukam zaa.
O nina kul kpala bɛn zɔr’ o, ka o mi daadam kam tuma.
O bi zali ni so nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu, o mi bi zali ni so tumm’ alahichi.
Naawuni darigi alahichinim’ tibili Di bɔri bihi pam bɛn ka bukaata, a mi di chɛ ka a suhu piɛl’ bi’ shɛb’ bɛn ka wuntia zuɣu.
Bɛ yi nabi, nyin’ di mali suhupiɛlli bɛ zuɣu, naɣila Naawuni zɔbo m-be bɛ ni.
Di niŋ bɛ nyɛviya benibu naani bee n-niŋ bɛ kalinli galisim naani, dama bi’ yino ŋun mali wuntia biɛhigu so bihi tuhili, ka nir’ mi yi kpi ka ka bia, di so ni o mali bi’ shɛb’ bɛn ka wuntia biɛhigu.
Dama yɛndan’ yino zuɣu ni tooi chɛ ka niriba galisi pali tiŋa, amaa dan’ shɛli din niriba bi doli zaligu chɛ ka tiŋ’ zaanila dabari.
N nini pun nya yɛla ŋ-ŋɔ tatabo, ka n tiba pun wum yɛl’ shɛŋa din kpɛm’ gari dimbɔŋɔnima.
Buɣim taai alahichinim’ laɣiŋgu ni, ka suhuyiɣisili buɣim taai nɔzaɣisiriba zuliya ni.
O daa bi chɛ kurimbuni ha tiyaawumyanim’ bɛn daa niŋ bɛ kpiɔŋ naani ka taai duŋ la taali.
O daa bi chɛ Lɔt ʒiʒiinitab’ la bɛ ni daa niŋ karimbaan’ shɛl’ la zuɣu.
O daa bi zo zuliya shɛb’ o ni daa zali ni o ti bahi ba yol’ la nambɔɣu bɛ daalahichi zuɣu.
O mi daa bi chɛ tɔbbi’ tinchandiba tuhi’ kɔbisiyɔbu shɛb’ bɛn daa niŋ tipawumli n-laɣim taai duŋ la.
Hal di yi daa kul nyɛla ninvuɣ’ yino kɔŋko gba n-yi daa niŋ tipawumli maa, o yi daa bi nya tibidarigibo, di daa naan nyɛla alahiziba.
Dama nambɔzɔbo mini suhuyiɣisili be ti Duuma sani.
O mali yiko ni o chɛ taali, amaa o lan nyɛla ŋun mali suhuyiɣisili.
O nambɔzɔbo ni zooi shɛm, lala ka o tibidarigibo gba galisi.
O karitila nir’ saria kaman dilan’ tuma ni simdi shɛm.
Alahichilan’ ku tooi zaŋ o ni fa binshɛli zo n-tiligi, ka ninvuɣ’ so ŋun mali wuntia biɛhigu ku kɔŋ laara o suɣilo zuɣu.
O ni mali soli ti nambɔzɔbo tuuni kam; ka sokam ni ti deeg’ o tuma ni simdi shɛm.
Ti Duuma daa chɛ ka Firawuna suhu kpaŋ ni di chɛ ka o ku baŋ ŋun’ ti Duuma din ni chɛ ka bɛ baŋ o tuma ni nyɛ shɛm dunia ŋɔ ni.
O nambɔzɔbo nyɛla din kahigi wuhi binnamda zaa, ka o zaŋ bimbuɣisirigu n-wolig’ o neesim mini zibisim.
Miri ka a yɛli, “N sɔɣimi ka n Duuma ku nya ma, ka ŋuni n-lee be zuɣusaa m-mi n yɛla?
Niriba pam puuni, n nyɛla bɛ ni bi mi so yɛla, dama bɔ n-lee nyɛ ma ninvuɣ’ gbaliŋ ŋɔ puuni?
Nyama, ti Duuma yi ti kana, zuɣusaa mi zuɣusaa ha mini tiŋgbani puuni ni ti sɔhigi.
Ka zoya ŋɔ mini dunia tanzahi sɔhigi ka dam o yi ti lihi li.
Amaa ninsal tɛha ku tooi baŋ dimbɔŋɔ, ka ŋuni n-lee ni tooi baŋ o tɛha?
Kaman nir’ nini ni ku tooi nya sanʒiɛɣu shɛm la, lala ka o tuma pam nyɛ din sɔɣi.
Ŋuni n-lee ni tooi zaŋ o yɛlimaŋli tuma moli?
Bee ŋuni n-lee ni tooi guhi li?
Dama o ni zali shɛm nyɛla din be katiŋ’ pam.” Lala n-nyɛ ninvuɣ’ so ŋun bi baŋdi yɛla gbinni; o ka yɛm ka bi mi din tuhi, ka o tɛha nyɛ jɛrilim.
Naawuni yɛm tuma dunia nambu ni M bia, wumma, ka bɔhim baŋsim di ni, ka gbilisi tibili wum n yɛtɔɣa viɛnyɛliŋga.
N ni ti a saɣisigu din niŋ kamaata, ka wuhi baŋsim kaman di ni kul nyɛ shɛm.
Piligu ni, Naawuni ni daa pilig’ o nambu tuma, o daa nam binshɛlikam zalila di zaashee, ka tum o tuma zali ni di kul be lala sahakam, ka di binshɛlikam be ʒiɛmani kam ni, ka kum bee gbariginsim bi gbaari li, ka di mi na ʒi n-chɛ di tuma.
Di bi muɣiri taba, di mi bi zaɣisir’ o noli.
Di saha ka ti Duuma daa lihi dunia ŋɔ, ka zaŋ o binsuma niŋ di ni.
Ka o daa zaŋ binnɛma balibu kam pali di ni, ka bɛ mi zaa ni ti labi tiŋgban’ ni.
Ti Duuma Naawuni daa zaŋla taŋkpaɣu nam ninsalinima, ka chɛ ka bɛ labiri di ni yaha.
O ti ba la bɛ dabisa kalinli ni nyɛ shɛm tariga, amaa ka lee ti ba yiko ni bɛ su binshɛɣukam din be dunia ŋɔ ni fukumsi.
O daa nam ba ŋmahindila omaŋa, ka daa ti ba yaa din be kaman omaŋmaŋ’ dini.
O daa chɛ ka binnamda zaa zɔri ba, ka chɛ ka bɛ su biŋkɔbiri mini noonsi zaa fukumsi.
Ti Duuma daa ti ba o yɛm diba anu; ka tɛha nyɛ din pahi ayɔbu, ka daliri din nyɛ din pah’ ayopɔin la mi nyɛ din ni chɛ ka bɛ tooi kahigi yɛla gbinni wuhi bɛ yɛm puuni.
O daa ti ba sumaŋtali zilima mini nina ni tiba ni tɛha din ni chɛ ka bɛ tooi tɛhira.
O daa ti ba baŋsim mini tɛhizilima, ka wuhi ba zaɣ’ suŋ ni zaɣ’ biɛɣu.
O daa zaŋ bɛ ni yɛn zɔr’ o shɛm niŋ bɛ suhuri ni ni o wuhi ba o tuma dariza ni nyɛ shɛm.
Bɛ ni paɣ’ o yuli din be kasi ŋɔ, ka mol’ o tuun’ kara zaa yɛla molo.
O daa ti ba baŋsim, ka ti ba zaligu din tiri nyɛvili.
O daa lo ba alikauli din kul ni ʒiɛya sahakam, ka kahig’ o zaligunim’ wuhi ba.
Bɛ nina daa nya o dariza din mali jilima, ka bɛ tiba daa wum o kukoli din mali jilima la.
O daa yɛli ba, “Miriya din kam nyɛ zaɣ’ biɛɣu zaa.” O daa ti bɛ zaɣ’ yino kam zaligu zaŋ chaŋ o ʒiʒiinikpee polo.
O mi bɛ soya zaa sahakam, ka bɛ ku tooi sɔɣi ka o nini ku nya ba.
O zali toondana ti zuliya kam, amaa Izraɛlnim’ bɛn’ nyɛla ti Duuma maŋmaŋ’ niriba.
Bɛ tuma zaa kul nɛmi kaman wuntaŋ’ la o sani, ka o nina kul kpa bɛ soya.
Bɛ tuumbiɛri bi sɔɣ’ o sani, ka bɛ daalahichi zaa dola ti Duuma tooni.
Nir’ yi ti nandaamba pini, di ŋmanila nintu’ shɛli bɛ ni mali dihiri binyara zuɣu la ti Duuma sani, ka o ni gbibi nir’ nirilim tuma kaman o nimbiɛlim la; Dimbɔŋɔ nyaaŋa o ni ti yiɣisi yo ba bɛ tuma yɔri, ka zaŋ sokam tuma ni simdi shɛm ʒil’ o. Amaa o ni chɛ ka bɛn niŋ tuuba lab’ o sanna.
O nyɛla ŋun kul kpaŋsiri bɛn yihiri tahima suhiri.
Labimi ti Duuma sani ka chɛ a daalahichi, Suhim’ o o tooni din ni chɛ ka a taali filim.
Ŋmaligim’ ka chɛ a tuumbiɛri, ka labi Zallakudura Naa sani, ka zaɣis’ o ni je shɛli zaa.
Ŋuni n-lee yɛn yili yila paɣi Zallakudura Naa kpiimba biɛhigu shee ka di zani bɛn ne ni paɣir’ o shɛm zaani?
Kpim’ ŋun lan ka o nyɛvili ni ŋun’ ku lan tooi paɣi Naawuni; amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ne ka mal’ alaafee n-yiini ti Duuma paɣibu yila.
Ti Duuma nambɔzɔbo galisiya pam, ka o chɛ m-paŋ gba galisi zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lab’ o sani polo!
Dama ninsal’ ku tooi mali binshɛɣukam yiko, ninsalinim’ ni nyɛ bɛn kpiri la zuɣu.
Bimbɔ n-lee beni ne n-tooi n-gari wuntaŋa?
Amaa wuntaŋ’ ni tooi niŋ zim.
Dinzuɣu ʒim mini niŋgbuŋ tɛhiri zaɣ’ biɛɣu.
Ti Duuma Naawuni n-su saŋmarisi bɛn zaa be sagbana ni fukumsi.
Amaa ninsalinim’ zaa nyɛla taŋkpaɣu mini tampiligim.
Naawuni ŋun galisi Ŋun’ nyɛ ŋun kul be sahakam ŋɔ n-daa nam binshɛɣukam zaa; ti Duuma kɔŋko n-nyɛ ŋun gbibi yɛlimaŋli soli, ka so kani m-pah’ o zuɣu; o nuu ka o zaŋ wuhiri dunia ŋɔ di ni yɛn be shɛm, ka binshɛɣukam deer’ o noli; dama o nyɛla binshɛɣukam naa o yiko zuɣu, ka woligi binshɛŋa din be kasi ka chɛ din bi be kasi.
O bi ti so yiko ni o wuh’ o tuma ni chani shɛm, ka ŋuni n-lee ni tooi vihi baŋ o yiko tuma ni nyɛ shɛm?
Ŋuni n-lee ni tooi buɣis’ o nam yiko tuma din galisi maa ni nyɛ shɛm?
Ka ŋuni n-lee ni tooi baŋ o nambɔzɔbo tuma ni nyɛ shɛm?
So ku tooi filim li bee m-pahi li, bee so ti buɣisi baŋ alahiziba binshɛŋa Yawe ni niŋ.
Ninsalinim’ yi ti yɛli ni bɛ naai bɛ tuma, bɛ na piligirimi maa, ka bɛ yi ti chɛ tumbu, bɛ na kul yɛn nyɛla bɛn birimda.
Ninsalinim’ pa shɛli Ninsalinim’ nyɛla bɔ, ka bɛ bukaata lee nyɛ dini?
Zaɣ’ viɛl’ bɔ m-be bɛ ni, ka zaɣ’ biɛɣu nyɛ dini?
Bɛ nyɛviya dabisa kalinli nyɛla din galisi bɛ yi paai yuun’ kɔbiga.
Kaman teeku kom tɔɣibu yim bee bihigu biɛlim yini la, lala ka yuma biɛla gba kalinli pɔra saha din ka bahigu puuni.
Di zuɣu n-chɛ ka Yawe diri ba suɣilo, ka zɔri ba nambɔɣu.
O nyaya ka mi ni bɛ bahigu mali nambɔɣu, dinzuɣu ka o kul chɛri bɛ taali.
Ninsalinim’ zɔrila bɛ ʒiʒiinitab’ kɔŋko nambɔɣu, amaa ti Duuma ŋun’ zɔrila o binnamda zaa nambɔɣu.
O kpahiri bɛ zuɣu ni, ka maani ba zaana, ka wuhiri ba, ka ŋmaligir’ ba labisir’ o sanna kaman piɛgul’ ni niŋd’ o piɛri shɛm la.
O zɔri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn deer’ o saɣisigu ka yu ni bɛ dol’ o zaligunim’ nambɔɣu.
Maŋ’ kpahimbu M bia, miri ka a zaŋ vidihibo yɛtɔɣa pahi a tuun’ suma ni bee n-zaŋ zilinli yɛlibu saɣim pini tibu.
Maligim bi maarila tulim din galisi?
Dinzuɣu yɛtɔɣili so pin’ suŋ.
Yɛlimaŋli, yɛtɔɣili bi gari pin’ suŋ?
Di bina ayi maa zaa bela ninvuɣ’ so ŋun niŋdi nirilim sani.
Jɛrigu nyɛla ŋun bi niŋdi nirilim ni ninvuɣ’ tura, ka ŋun ŋumd’ o kparima ni ka tiri pini mihirila o ninni.
Bɔhimmi pɔi ka naanyi tɔɣisi yɛtɔɣa.
Lihim’ a daalaafee zuɣu pɔi ka dɔro na bi gbaag’ a. Zahimm’ amaŋ’ pɔi ka saria karibu naanyi ti kana, ka bɛ yi ti yɛn vih’ a saha shɛli, a ni nya taali chɛ m-paŋ.
Siɣisim’ amaŋ’ pɔi ka naanyi ti biɛra; ka a yi tum alahichi, nyin’ niŋmi tuuba.
Miri ka a chɛ ka binshɛli gu a soli ka a bi pali a ni po pɔri lo alikauli shɛli yomyom, a mi di guhi hal ni kum ti kana ti yih’ a di ni.
Malimi shili pɔi ka naanyi po pɔri lo alikauli; a mi di be kaman ninvuɣ’ so ŋun bɔri ni o zahim ti Duuma Naawuni.
Tɛhim’ o suhuyiɣisili yɛla a kum dali mini a saria karibu dali o yi ti lɛb’ o nyaaŋa bir’ a. Bindira pam malibu saha, tɛhimi kum saha yɛla; azichi malibu saha, tɛhimi fara mini namo yɛla.
Asiba zaŋ ti paai zaawuni, yɛla taɣira; binshɛlikam zaa niŋdi yomyom ti Duuma sani.
Ninvuɣ’ so ŋun nyɛ yɛndana malila siɣa shɛlikam ni, alahichi tumbu yi be luɣ’ shɛlikam zaa, di simdi ni nir’ gbaag’ omaŋ’ ka chɛ zaɣ’ biɛɣu tumbu.
Ŋunkam mali fahim nyɛla ŋun mi yɛm, ka paɣiri ŋun nya yɛm.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali baŋsim yɛtɔɣa tɔɣisibu ni maŋmaŋ’ leerila yɛnnima, ka tooi ŋahiri yɛtɔɣ’ ŋaha viɛnyɛliŋga.
Maŋ’ gbaabu Di dol’ a kɔre biɛri biɛhigu, amaa gbaam’ amaŋ’ ka chɛ kukolimahim.
A yi chɛ ka a kɔre biɛri nyaŋ a, di ni chɛ ka a dimnim’ mal’ a ansarisi.
Di bɔri ni a mali binshɛɣukam nyaɣinyaɣi ti yaɣi, di yi pa lala di laɣidibo ni kpɛh’ a fara ni.
Miri ka a paŋ liɣiri diri varavara ka ka shɛli a daaliziifu ni ka ti leei barimaana.
Ninvuɣ’ so ŋun niŋdi dimbɔŋɔ ku leei bundana; ninvuɣ’ so ŋun ʒiɛm binshɛŋa din pɔra kul yɛn kɔŋdila biɛlabiɛla chana.
Wain mini paɣiba nyɛla din birigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali fahim, ka do’ so ŋun doli pagɔra ni leei ŋun baɣa ka shɛli ni.
Baɣakalinsi maa ni ʒi o kpe yɔɣu, ka o ti pooi ka zunzuya di o. Yɛtɔɣ’ chɔɣima tɔɣisibu Ninvuɣ’ so ŋun niŋd’ o tab’ naani yomyom tɛha bi zilima, ka ninvuɣ’ so ŋun tum alahichi tum omaŋ’ zaɣ’ biɛɣu.
Ninvuɣ’ so ŋun mali suhupiɛlli ninvuɣ’ biɛtali ni ni mali taali.
amaa ninvuɣ’ so ŋun je nyaanzum zaɣ’ biɛɣu nyabu pɔra.
Miri ka a teeri alizam’ kura, ka di ku mɔŋ a shɛli.
Di zaŋ li yɛl’ a zo bee a dima, ka di yi pala alahichi a sani, nyin’ di yɛl’ li; dama di pa shɛli ka so pun wum li ka kpahind’ a, ka di ku yuui ka o je a di zuɣu.
A wumla shɛli?
Chɛ ka di kpi a sani.
Mali suhukpeeni, di ku chɛ ka a piri tahi!
Jɛrigu yi wum shɛli, di kpuɣisir’ o mi ni o yɛl’ li kaman paɣ’ ni wɔlisir’ ni o dɔɣi ka di be o shɛm la.
Piɛm ni yi nyɔɣi nir’ gbalipini ka di be o shɛm la, lala ka nyaanzubo be jɛrigu suhu ni.
Bɔhim a zo nya; di pa shɛli ka o bi niŋ li; ka o yi niŋ li mi, di ni chɛ ka o ku lan niŋ lala yaha.
Bɔhim’ a ʒiʒiinikpee nya, di pa shɛli ka o bi yɛl’ li, ka o yi yɛl’ li mi, di ni chɛ ka o ku lan yɛl’ lala yaha.
Bɔhim’ a zo nya, dama shɛlini, di nyɛla ʒiri ka bɛ ŋma m-pa o. Dinzuɣu miri ka a niŋ a ni wum shɛlikam yɛda.
So noli ni tooi faai, ka di pala o pun lola lala.
Ka ŋuni n-lee bi zaŋ o zilinli tum alahichi?
Bɔhim’ a ʒiʒiinikpee nya pɔi ka naanyi kpɛh’ o dabiɛm, ka chɛ ka Zallakudura Naa zaligu tum di tuma.
Yɛm maŋli baŋbu Ti Duuma zɔbu n-nyɛ yɛm biɛhigu zaa, ka yɛm zaa puuni zaligu gbibbu beni Ninvuɣ’ biɛtali baŋsim pala yɛm, ka yɛm ka alahichinim’ saɣisigu ni.
Baŋsim shɛli beni n-simdi zaɣisibu, ka jɛr’ so beni ka yɛm kul poog’ o. Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri Naawuni ka yɛm pooi ba, bɛ so alahichinim’ bɛn mali fahim pam ka birigi zaligu.
Baŋsim shɛli beni n-nyɛ din lu n-zahim, amaa ka bi doli yɛlimaŋli soli, ka ninvuɣ’ shɛb’ mi beni m-bi doli yɛlimaŋli soli ni bɛ ŋmaai bɛ yɛtɔɣa n-ti ba nasara.
Ninvuɣ’ biɛɣu mi n-fabili hal ti damdi tiŋa, amaa ka yɔhiŋgu pal’ o suhu ni.
O ni ŋmalig’ o nini bahi kpaŋa n-niŋ kaman o bi wummi la, amaa so yi bi nya o, o ni tum a barina.
Hal yaa kalinsi yi chɛ ka o bi tum alahichi, o yi ti nya daliri, o ni bahi tum zaɣ’ biɛɣu.
Nir’ ninni ka bɛ lihiri baŋd’ o ni nyɛ ninvuɣ’ so, amaa yɛndan’ ŋuna, a yi kul tuui nya o nini ni nini, a baŋd’ o mi.
Nir’ situra yɛbu ni min’ o ni lari shɛm ni o ni chani shɛm n-wuhir’ o ni nyɛ ninvuɣ’ so.
Fɔbu mini yɛtɔɣa tɔɣisibu Zuɣu ni kpahibu shɛli beni ka di saha na bi paai, ka ninvuɣ’ so beni ka o ni mali yɛm zuɣu chɛ ka o shini.
Nir’ yi kpahi so zuɣu ni, di so ni o yiɣis’ o suhu!
Ka ninvuɣ’ so ŋun saɣi deeg’ o galimi ku lu.
Nir’ yi zaŋ kpiɔŋ ni o wuhi ni o ni niŋ shɛli tuhiya, lala n-nyɛ namɔɣili so ŋun niŋ paɣisarili kɔre.
Bɛ lihi ninvuɣ’ shɛb’ ka bɛ nyɛla yɛnnima bɛ ni bi yɛri pam zuɣu, ka ninvuɣ’ shɛb’ mi ni yɛri pam zuɣu chɛ ka niriba je ba.
Ninvuɣ’ shɛb’ beni n-kul shini bɛ noli, dama bɛ ka shɛli ni bɛ yɛli, ka shɛb’ mi shini, dama bɛ mi saha shɛli di ni simdi ni bɛ yɛli shɛli.
Yɛndana bi yɛri shɛli faashee di saha ti paai, amaa jɛrigu ŋun nyuri bara ŋun’ bi baŋdi di saha maa.
Niriba je ninvuɣ’ so ŋun tɔɣisiri yɛtɔɣa pam ti yaɣi, ka ŋunkam zaŋ omaŋ’ zali fukumsinim’ zaashee nyɛla bɛ ni je so.
Yɛla ni nyɛ kɔŋkɔba shɛm So mi n-di nasara zuɣubiɛɣu yɛlli ni, ka zuɣusuŋ shɛli mi tahiri lubu na shɛlini.
Pin’ shɛli beni n-ka nyɔri, ka nyɛ pin’ shɛli nir’ ni yɛn labisi li yo siɣimsiɣim buyi zuɣu.
Shɛb’ mi n-kɔŋ binshɛŋa jilima nyabu zuɣu, ka shɛb’ beni n-yiri tariŋ zaashee zaani zaashe’ tital’ ni.
Shɛb’ mi n-zaŋ liɣiri biɛla da bin’ titali, ka shɛb’ mi zaŋ di siɣimsiɣim buyopɔin n-yo di zuɣu.
Yɛnnim’ yi zaŋ yɛtɔɣa biɛla tɔɣisi, niriba yuri ba mi, amaa jɛra bɛn’ yɛtɔɣ’ gbaliŋ bi kuri buchi, Jɛrigu yi ti pini, di ka anfaani, dama o yɛn bɔrimi ni a labisi li siɣimsiɣim buyopɔin zuɣu ti o. O zaŋdila biɛla paŋ niriba, ka bɔri ni o deei pam labisi; o yaarila o noli kuhiri yɛri kaman molomoona la.
O yi zaŋ shɛli paŋ so zuŋɔ, o bɔrimi ni o sa deei li biɛɣuni; Nir’ lala nyɛla Naawuni mini niriba ni je so.
Jɛrigu yɛrimi, “N ka zɔnima, ka so bi puhiri ma n ni tum tuun’ viɛlli zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn diri n nuu ni yɛri ma la zilim’ biɛri.” Niriba pam kul maan’ o la ansarisi waawaayili.
Zilinli faabu bie n-gari soli zuɣu sarigibu, ka ninvuɣ’ biɛɣu ni tooi lu yomyom.
Ninvuɣ’ so ŋun ka jilima ŋmanila lahibal’ shɛli din bi luhi, ka kul be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be ʒilinsi ni noya ni.
Ŋahili din yi jɛrigu noli ni na nyɛla niriba ni zaɣisiri shɛli, dama o bi ŋahi li di ŋahibu saha.
Fara ni tooi chɛ ka nir’ bi tum alahichi, dinzuɣu o yi doya vuhira shɛli bi muɣisir’ o.
Di ni tooi niŋ ka nir’ kɔŋ o nyɛvili vi zuɣu bee n-kɔŋ li daadam jilima zuɣu.
Ka so mi ni tooi zo vi lo o zo alikauli, ka di bo dimdi ti o. Ʒiŋmabo nyɛla dalinli din saɣindi nir’ biɛhigu, ka di mi kul bela ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be ʒilinsi ni noya ni sahakam.
Tayiɣ’ so ninvuɣ’ so ŋun chɛ ka ʒiri ŋmabu mil’ o, amaa di ni kpɛhi bɛ niriba ayi maa zaa bahi yoli ni.
Ʒiŋmar’ ka jilima, o kul bela vidibo ni sahakam.
Yɛndan’ yɛtɔɣa tahir’ o la tooni, ka ŋun mali fahim, ninvuɣ’ kara nini ni tiɣ’ o. Bɛn kɔra, bɛna n-laɣisiri bɛ puri atam sɔŋda, ka bɛn tumdi wɔɣira yubu n-timdi yɛlimaŋli kalinsi sandaani.
Sɔŋsim tuma mini pina zomdila yɛndan’ nina, di ŋmanila naŋgban’ pɔbirigu ka bɛ zaŋ pɔb’ o noli ka o ku tooi yɛli yɛlimaŋli.
Yɛm sɔɣirili mini azichi sɔɣirili zaa buchi lee nyɛla dini?
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛ jɛrilim sɔɣi so bɛn zaŋ bɛ yɛm sɔɣi.
Alahichi balibu M bia, a tum alahichi?
Di lan niŋ lala yaha, amaa suhimi taali chɛ m-paŋ a ni pun tum alahichi shɛŋa maa zuɣu.
Zom’ ka chɛ alahichi tumbu kaman a ni zɔri ka chɛri wahu shɛm la; dama a yi miri alahichi di ni dim’ a.
Di nyina ŋmanila gbuɣinli nyina, ka nyɛ din ni tooi di daadam nyɛvili.
Zaligu zaɣisibu tuuni kam ŋmanila takɔbi din mali noya ayi, ka di ni tiri daŋ’ shɛli ka tibbu.
Suhu fuŋbu mini karimbaani bahirila azichi yoli; lala zuɣu chɛ ka karimbaandan’ yili zaani dabɔɣu.
Tarimba suhigu yirila bɛ noya ni chani ti luri Naawuni tibili ni, ka o kariti saria yomyom.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn je saɣisigu dolila alahichilan’ naba, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri ti Duuma nyɛla bɛn niŋdi tuuba bɛ suhuri ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ beni m-mi yɛtɔɣa tɔɣisibu pam ka niriba mi ba; bɛ yi ti chirim, bɛn nyɛ yɛnnima m-baŋdi li.
Ŋunkam zaŋ niriba liɣiri mɛr’ o yili ŋmanila ninvuɣ’ so ŋun laɣisir’ omaŋmaŋ’ gballi mɛbu kuɣa sɔŋda.
Ninvuɣ’ biɛri laɣiŋgu ŋmanila mɔbɔbili, ka bɛ bahigu ti yɛn nyɛla buɣim n-yɛn di ba.
Kuɣa din be polipoli ka bɛ zaŋ mali alahichinim’ soli, amaa di bahigu shee ti nyɛla kpiimba biɛhigu shee bɔɣ’ zilinli ni, Yɛm mini Jɛrilim Ŋunkam doli zaligu nyɛla ŋun gbib’ omaŋ’ o tɛha ni, ka ti Duuma zɔbu din niŋ dɛde zaa nyɛla yɛm.
Ŋun ka fahim ku tooi deei wuhibu, amaa fahim shɛli beni n-nyɛla din kpaŋsiri putɔɣu.
Yɛnnim’ fahim ni yɛligi kaman kokpɛɣu la, ka bɛ saɣisigu yɛtɔɣa ni be kaman kɔbil’ nini kom din tiri nyɛvili la.
Jɛrigu tɛha ŋmanila duɣuŋmaŋ; di ku tooi gbibi baŋsim.
Ŋun nyɛ baŋda yi wum yɛm yɛtɔɣa, o paɣiri li mi ka pahi shɛli di zuɣu; amaa jɛrigu ŋun’ yi wum li, o lari li mi, ka vil’ li bah’ o nyaaŋa.
Jɛrigu yɛtɔɣa ŋmanila ʒi’ tibisili soli chandi ni, amaa ŋun mali fahim ŋun’ yɛtɔɣa nyaɣisimi.
Yɛndana yɛtɔɣa nyɛla laɣiŋgu niriba ni bɔri shɛli, ka bɛ zaŋd’ o yɛtɔɣa niŋdi bɛ suhuri ni.
Yɛm ŋmanila yili shɛli din lu n-dahim jɛrigu ŋun’ sani, ka baŋsim yɛtɔɣa nyɛ din ka gbinni ŋun be ʒilinsi ni sani.
Ŋun ka yɛm sani, karimbaŋsim ŋmanila bandi be o naba ni, ka lan ŋmani zoligo be o nudirigu ni.
Jɛrigu duhirila o yee lara, amaa yɛndan’ ŋun’ larila baalim.
Yɛndana sani, karimbaŋsim ŋmanila salima nachintɛri, ka ŋmani bansi be o nudirigu ni.
Jɛrigu kabirimi kpɛri yili ni, amaa ŋun mali yɛm ŋun zaŋdila jilima kpalim ʒe samban’ ni guhira.
Ŋun bi nya wumsibu nyɛla ŋun zaani yili dunoli ni n-vɔbisiri lihiri di puuni, amaa ŋun mi biɛhigu ŋun’ kpalindimi ʒe samban’ ni.
Nir’ yi kpalim ʒe dunoli ni ni o wum bɛ ni yɛri shɛli di bi viɛla; di nyɛla suhusaɣiŋgu mini vi ŋun mali yɛm sani.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din yiri yɛtɔɣ’ gbaliŋnim’ noya ni na nyɛla din bi kpa ba, amaa yɛndana ŋun zahindila o yɛtɔɣa pɔi ka naanyi tɔɣisi li.
Jɛra tɛha bela bɛ noya ni, amaa yɛnnim’ bɛn’ noya bela bɛ tɛha ni.
Ninvuɣ’ so ŋun pa wuntizɔra yi yɛli noli ti o dima, omaŋ’ ka o yɛl’ li ti maa.
Munaafichilan’ filindila omaŋa, ka o ʒiʒiinitab’ je o.
Vinnyaɣilana Vinnyaɣilana ŋmanila kuɣili din daɣi, ka sokam sabisir’ o vidibo.
Vinnyaɣilana ŋmanila tampuli din mali daɣiri; ka ŋunkam kpuɣi binshɛli di zuɣu ni zaŋ li bahi.
Bi’ fina Di nyɛla vi ni nir’ nyɛ bi’ so ŋun bi nya wumsibu ba, ka bipuɣiŋga ŋun be lala dɔɣibu nyɛla kɔŋsim.
Bipuɣiŋga ŋun mali yɛm nyarila o dintoli yidana, amaa bipuɣin’ so ŋun tumdi vi tuma tirila o ba nandahima.
Bipuɣin’ so ŋun nyɛ jɛrigu dihirila o ba min’ o yidana vi, ka bɛ niriba ayi maa lihi ʒiɛm’ o.
A yi yɛri a bihi yɛtɔɣa, shɛlini di ŋmanila yila ka a yiini niŋdi bɛn kumdi kuli, amaa fiɛbiga n-kul nyɛ yɛm saɣisigu jaaŋgbɛ’ kpeeni sahakam.
Yɛm mini jɛrilim A yi yɛn wuhi jɛrigu binshɛli, di ŋmanila duɣu ŋmaŋ ka a zaŋdi tuɣiri tab’ yaha, ka ŋmani ŋun neeri ninvuɣ’ so ŋun gbihi tabili gom ni.
Nir’ yi zaŋ yɛtɔɣ’ shɛli tɔɣisiri jɛrigu, di ŋmanila a tɔɣisiri li tirila goyuunsilana, ka a yi tɔɣisi naai, o ni bɔh’ a, “Wula ka a yɛli maa?” Kummi ninvuɣ’ so ŋun kpi zuɣu, dama o chɛ neesim bahi, ka kum jɛrigu zuɣu, dama o ŋmaligiya ka chɛ yɛm bahi.
Miri ka a kum kpim’ zuɣu ti yaɣi, dama o vuhimi; amaa jɛrigu ŋun’ biɛhigu bie n-gari kum.
Daba ayopɔin ka bɛ zaŋdi kumdi kuli, amaa jɛrigu bee ŋun pa wuntizɔra ni tiri nandahima shɛli kul ni be bɛ biɛhigu ni sahakam.
Miri ka a di jɛrigu alizama ti yaɣi bee n-kaai ninvuɣ’ so ŋun ka yɛm.
Laligim’ ka chɛ o, di yi pa lala o ni ti a yɛlli, ka dam omaŋa ka tuh’ a nintɔri.
Laligim’ o ka nya vuhim, ka o yɛm kalinsi maa ku ti a nandahima.
Bɔ n-lee tibisi gari dalima?
Ka di yuli lee nyɛla bɔ m-pahila “Jɛrigu”?
Bihigu mini yalim ni kuriti ʒibu be asama gari nir’ mini jɛrigu yɛla kpe tab’ ni.
Bɛ yi zaŋ dapu’ titali kpɛhi dikili ni me viɛnyɛliŋga, tiŋgbani dambu ku tooi yihi li di ni; dinzuɣu nir’ yi mali nia shɛli ka tɛhi di zuɣu viɛnyɛliŋga, yɛla yi ti paag’ o dabiɛm ku mal’ o. Tɛha din zaŋdi yɛm tɛhiri yɛla zuɣu ŋmanila dikili shɛli bɛ ni zaŋ simiti ta n-dihi li nachiinsi ka di be polipoli.
Gariche shɛŋa bɛ ni sa kunkuna zuɣu ku tooi ʒiɛya pɔhim yi ti ʒe; dinzuɣu dabiɛmlana ŋun mali jɛrilim tɛha ku tooi ʒe dɛde dabiɛm yɛlli yi ti kanna.
Zɔtali tooni chandi kpaŋsibu Nir’ yi zaŋ bini tim nimbil’ ni, nintam ni yina, ka nir’ yi zaŋ bini kuhi suhu, o baŋdila din be di ni.
Nir’ yi zaŋ kuɣili labi noonsi, bɛ yiɣirimi, ka ninvuɣ’ so ŋun tu o zo ni saɣim bɛ zɔtali maa.
Hal a yi ŋooi takɔbi ni a ti a zo daŋa, nyin’ di yihi tahima, yi na ni tooi mali yi biɛhigu.
A yi yaag’ a noli yɛl’ a zo zilinli, nyin’ di chɛ ka di muɣis’ a, dama a na ni tooi tim sandaani niŋ o. Amaa di yi nyɛla turi mini karimbaani ni ashili zaŋ wuhi niriba bee liribu, zo so n-ku saɣi deei lala.
Chɛ ka a ʒiʒiinikpee niŋ a naani o fara ni; dina n-ni chɛ ka o ti tɔŋ ka a min’ o laɣim di di nyaɣisim.
Nandahima yi ti paag’ o, nyin’ kul tab’ o; dina n-ni chɛ ka a min’ o ti laɣim di o ni di fali shɛli.
Gulisigu mini nyɔhi n-daŋdi buɣim niɛm tooni; dinzuɣu turi n-daŋdi ʒim yibu tooni.
N ku zo vi ni n sɔŋ n zo, m mi ku sɔɣi ni o di nya ma.
Amaa zaɣ’ biɛɣu yi niŋ ma o zuɣu, ŋunkam wum li ni kaɣi ka chɛ o. Suhigu din ni sɔŋ taɣi nira alahichi tumbu Ŋuni n-lee yɛn bo gula ti n noli, ka zaŋ bintabinda tabili n naŋgbampiba, ka di chɛ ka n ku kpe yɛla ni di zuɣu, ka n zilinli bi bo saɣiŋgu ti ma?
Yaa n Duuma ŋun nyɛ m Ba ni n Dan’ ŋun su n nyɛvili ŋɔ, di chɛ ma bahi mmaŋmaŋ’ yɛtɔɣa zuɣu, a mi di chɛ ka di zuɣu luhi ma.
Ŋuni n-lee yɛn bo fiɛbisi gu n tɛha, ka zaŋ saɣisigu din ni ti yɛm niŋ n tɛha ni, din ni chɛ ka n nya saɣisigu n yi ti tum chirim ka bi lihi yaɣi n ni tum alahichi shɛli zuɣu?
Di yi pa lala n chirimbu ni nabi, ka n daalahichi galisi ka di chɛ ka n lu n dimnim’ tooni, ka n dimnim’ maa di dari n zuɣu.
Yaa n Duuma ŋun nyɛ m Ba mini Naawuni ŋun su n nyɛvili ŋɔ, di chɛ ka m mali karimbaani, ka yihi ma kɔr’ biɛri ni.
Di chɛ ka diribarilim bee kɔr’ biɛri nyaŋ ma, ka di chɛ ma ti vi kalinsi kɔr’ yoya maa.
Zilinli gbaabu M bihi, wummiya n ni yɛn wuhi ya shɛli zaŋ chaŋ yi noli polo; ŋun dol’ li zana ku gbaag’ o. Alahichinima kpɛri yɛla ni la bɛ noya yɛtɔɣa zuɣu, ka di chɛ ka bɛn nyɛ ninvuɣ’ turiba mini karimbaannim’ lura.
Di chɛ ka a noli mili pɔri pɔbu, ka miri ka a booni Naawuni ŋun be kasi ŋɔ yuli yiriŋyiriŋ; dama dabili ŋun nyari nahiŋgu waawaayili ni bi kɔŋdi dansi shɛm, lala n-nyɛ ninvuɣ’ so ŋun pɔri ka booni Naawuni yuli yiriŋyiriŋ sahakam gba; o ku yi alahichi ni.
Ninvuɣ’ so ŋun pɔri po’ gbaliŋ sahakam nyɛla alahichilaan’ titali, ka fiɛbiga kul ku yi o yiŋa.
O yi chirimmi po, di daalahichi ʒi o zuɣu, ka o yi lihi ʒiɛm li, o tum alahichi ʒii buyi zuɣu.
Ka o yi ŋma ʒiri po, o ku yi taali ni, ka yɛli biɛri kul ni be o yiŋa.
Yɛtɔɣ’ daɣiri tɔɣisibu Yɛtɔɣ’ shɛŋa tɔɣisibu ŋmanila kum, Naawuni di chɛ ka di be Yaakubu zuliya ni!
Lala biɛhigu maa simdi ni di be katiŋa ka chɛ wuntizɔriba, ka bɛ ku be alahichi tumbu bulli ni.
Di chɛ ka a noli mili jilima kalinsi yɛtɔɣa mini yɛtɔɣa kaha tɔɣisibu, dama alahichi yɛtɔɣa be di ni.
Teem’ a ba min’ a ma yɛla, a yi ti ʒi asanza niriba sani bee di pa shɛli ka a ti tam ni bɛ sani ka a ʒiya maa, ka miligu biɛɣu maa chɛ ka a be ka jɛrigu la; di saha a ni bɔri ni a yɛli ni bɛ yi daa bi dɔɣ’ a gba di so, ka tu bɛ ni daa dɔɣ’ a dabisili shɛli dali.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn chɛ ka turi yɛtɔɣa tɔɣisibu niŋ ba miligu ku tooi mali biɛrisuŋ biɛhigu sahakam.
Zina niŋbu alahichi Niriba balibu buyi n-tumdi alahichi, ka ŋun pah’ ata tahiri suhuyiɣisili na.
Kɔre din diri kaman buɣim la ku tooi kpihi hal ka di maŋmaŋ’ ti di n-naai.
So yi zaŋ o dɔɣira n-niŋ zina, o kul ku chɛ li faashee di buɣim maa ti di o naai.
Zinaniŋda ŋun’ sani, bindirigu kam nyaɣisimi; ka o ku chɛ li hal ti kpi.
Ninvuɣ’ so ŋun tumd’ alahichi n-tar’ o daamiliya bindoo daɣiri yɛrimi, “Ŋuni n-lee yɛn nya ma?
Zibisim gili ma mi, ka dukpina sɔɣi ma, ka so ku nya ma, ka bɔzuɣu ka n yɛn chɛ ka di yɛla muɣisi ma?
Zallakudura Naa ku teeg’ alahichi yɛla.” Ninsal’ nini nyabu kɔŋko ka n zɔra, ka bi mi ni ti Duuma nina ne pam kaman butuhi’ pia zuɣu n-gari wuntaŋ’ neesim.
Di nyari ninsal’ ni tumdi shɛlikam ka nyari ashilɔni lɔrisi ni zaa.
O daa pun mila binshɛɣukam zaa pɔi ka naanyi nam dunia ŋɔ, ka o na kul mi li lala di nambu maa nyaaŋa.
Lala nir’ ŋɔ ni nya tibidarigibo tiŋ’ puuni solɔri zuɣu, ka o ni bi tɛhiri di yɛla luɣ’ shɛli, nimaani ka bɛ ni gbaag’ o. Lala n-nyɛ paɣ’ so ŋun chɛ o yidana ka go nti zaŋ do’ so bia na ti ti o. Tuuli, o zaɣisi Zallakudura Naa zaligu.
Din pah’ ayi, o tum alahichi o yidana sani.
Din pah’ ata, o zaŋ amaŋ’ leei pagɔrili n-niŋ zina dɔɣi bi’ so ŋun pa o min’ o yidan’ maa bia.
Bɛ ni zaŋ o chaŋ niriba laɣiŋgu ni nti darig’ o tibili tabil’ o bihi.
O bihi ku ba nyaɣa zani mali zaashee, ka o wula ku wali wala.
O ni zali yu’ biɛɣu ka bo noli dibu ti omaŋa, ka o vi maa kul ku kpihim.
Ka bɛn dol’ o nyaaŋa zaa ni baŋ ni binshɛli kani n-gari ti Duuma zɔbu, ka binshɛli mi kani n-nyaɣisi gari ti Duuma zaligunim’ dolibu.
Yɛm Paɣibu Yɛm paɣir’ omaŋa, ka yɛl’ o jilima yɛla o niriba sunsuuni.
O yaag’ o noli Zallakudura Naa niriba laɣiŋgu ni ka yɛl’ o jilima yɛla o malaikanim’ sani: “N daa yila Zallakudura Naa noli ni na ka pali dunia luɣilikam kaman maligim la.
N daa bela zuɣusaa kpaakpaanyom ni ha, ka n nam ʒiishee be sagbana daantaliga zuɣu.
N kɔŋko n-daa be sagbana ni chani ginda, ka be tiŋgbani puuni ha chani ginda.
Mani n-daa su dunia ŋɔ zaa mini teeku kɔgbana fukumsi, ka su zuliya kam zaa mini ninsalinim’ zaa fukumsi.
Dimbɔŋɔnim’ zaa ni ka n daa bo n ni yɛn ʒini luɣ’ shɛli; ka ŋun’ tiŋgban’ ni ka n yɛn be?
“Di saha ka ŋun nam binshɛɣukam zaa ŋɔ daa zali ma zaligu, ka pii biɛhigu shee ti ma.
O daa yɛliya, ‘Zalim’ a biɛhigu shee Yaakubu zuliya ni, ka deeg’ a tarili Izraɛl.’ Kurimbuni ha ka o daa nam ma piligu ni, ka n kul ni beni hal ni saha din ka bahigu.
N daa jɛm o la o tanti suɣili din be kasi la ni, ka di zuɣu chɛ ka m mali m biɛhigu shee Ziɔn Zoli zuɣu.
O daa ti ma vuhim shee o tin’ yurigu la ni, ka zaŋ Jɛrusalɛm fukumsi niŋ n nuu ni.
N daa ba jila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali jilima mini bɛn nyɛ ti Duuma niriba sani.
N daa zoomi n-wɔɣa kaman Lɛbanɔn sida tihi, ka be kaman Hɛrimɔn Zoli zuɣu sipirɛs tihi.
N daa zoomi n-wɔɣa kaman Ɛngɛdi abie tihi, ka be kaman Jɛriko tipum viɛla tihi, ka ŋmani olivi ti’ viɛlli din be mɔɣu ni, ka be kaman ti’ shɛŋa din ʒe m-baɣi kom n-zooi wɔɣawɔɣa.
N daa ŋmanila kasia tia mini bɛ ni booni ti’ shɛli laakum goo ka di tiri tulaale la, ka ŋmani mɛɛr viɛlli din ʒiɛɣu gindi luɣilikam, ka lan ŋmani tisum mini tulaale tihi ni ti’ shɛŋa din ʒiɛɣu viɛla, ka ŋmani tulaale din ʒiɛɣu be tanti suɣili ni.
N bemi kaman oki tia din wula teei, ka n wula maa mali jilima ka viɛla.
N ŋmanila olivi tia, ka pumdi puma din viɛla, ka m puma maa nyɛ din mali jilima, ka wandi wala pam.
Yinim’ bɛn bɔri ma, kamiya n sanna nti di n wala tiɣi.
Dama n yɛla teebu nyaɣisi gari shiri, ka ŋun su ma di nyaɣisim gari shigbani.
Bɛnkam di ma ni lan bɔri ni bɛ di ma pahi, ka bɛnkam nyu ma ni lan bɔri ni bɛ nyu ma pahi.
Ŋunkam deei n noli ku di vi.
Ka bɛnkam chɛ ka n mini ba laɣim tumdi ku tum alahichi.” Yɛm mini zaligu Dimbɔŋɔ zaa nyɛla Naawuni Zallakudura Naa ŋɔ alikauli kundi, din nyɛ zaligu shɛŋa Musa ni daa zali ti, ka di nyɛ Yaakubu zuliya zaa tarili la.
Zaligu maa kul puurimi bahiri ni baŋsim kaman Pishɔn Mɔɣili kom la, ka be kaman Tigiris Mɔɣili ni be shɛm tiwal’ daŋda moobu saha.
Di puurimi bahiri ni baŋsim kaman Yufretiiz Mɔɣili kom la, ka be kaman Jɔɔdɛn Mɔɣili kom ni be shɛm puri atam kpuɣibu saha.
Wuhibu yirila di ni na kaman Nail Mɔɣili kom la, ka be kaman Gihɔn Mɔɣili kom ni be shɛm wain tiwala pɔhibu saha la.
Tuuli daadam la daa bi baŋ yɛm yɛla zaa, ka ŋun gba ti yɛn bahindi nyaaŋa dunia ŋɔ ni gba ti ku baŋ o gari lala.
Dama yɛm tɛha galisiya gari teeku kom, ka o saɣisigu zilim gari tiŋgbani puuni ha ziliŋ.
Man’ ŋuna, n daa ŋmanila kulibɔŋ din tuɣi mɔɣili, ka ŋmani ko’ soli din zɔri ti luri ʒiɛvari puu ni.
N daa yɛliya, “N ni niŋ kom yɔɣi n ʒiɛvari puu ka yɔɣi n tipuma vuɣisi kom.” Nyama, ka n kulibɔŋ maa daa ti leei mɔɣili, ka m mɔɣili leei teeku.
N ni lan chɛ ka wuhibu ne kaman biɛkaali, ka n chɛ ka di neei chaŋ katiŋa.
N ni lan chɛ ka wuhibu be kaman anabitali yɛtɔɣa la, ka chɛ li zali ʒiɛman’ shɛŋa din kanna niriba.
Baŋmiya ni pa n kɔŋko zuɣu ka n daa tum, amaa bɛn zaa bɔri yɛm zuɣu ka n daa tum.
Niriba Bɛn simdi Paɣibu Bina ata ka n suhu yuri pam, dina n-nyɛ binshɛŋa din viɛli Naawuni mini ninsalinim’ sani: Mabihi bɛn saɣi ti taba, ʒiʒiinitaba bɛn mali zɔtali biɛhigu ni doo min’ o paɣa bɛn laɣim be ni naŋgban’ yini.
Niriba balibu buta m-beni ka n je bɛ yɛla, ka m bi bɔri bɛ ni be shɛm: nandaan’ so ŋun mali karimbaani mini bundaan’ so ŋun ŋmari ʒiri ni ninkur’ jɛrigu ŋun niŋdi zina.
A yi bi bɔ shɛli zali a bipalitali saha, wula ka a yɛn niŋ nti mali shɛli a kuriginsim saha?
Saria karibu din tuhi ka nyɛ din yi bɛn zuɣuri paligi sanna mali kɔre, ka ninkura ni ti saɣisigu shɛli viɛla.
Ninkura ni mali yɛm shɛli mini baŋsim ni saɣisigu din be jilimanim’ sani nyɛla din mali kɔre.
Biɛhigu milinsi nyɛla ninkura zuɣupila, ka bɛ ni nyuri bara binshɛli zuɣu n-nyɛ ti Duuma zɔbu.
Niriba balibu awɛi yɛla ka n tɛhi ni bɛ ni tooi boli ba alibarikanima, ka n zilinli tɔɣisi ŋun pahi pia yɛla: ŋuna n-nyɛ ninvuɣ’ so ŋun suhu piɛl’ o bihi zuɣu; ninvuɣ’ so ŋun be hal ti nya o dimnim’ lubu.
Do’ so ŋun mali paɣ’ yɛndana mini ninvuɣ’ so ŋun bi zaŋ naɣilaa mini buŋa n-tabili tab’ kɔra mal’ alibarika.
Ninvuɣ’ so ŋun bi zaŋ o zilinli tɔɣisiri alahichi yɛtɔɣa mini ninvuɣ’ so ŋun bi tumdi tuma tir’ o ni so ninvuɣ’ so mal’ alibarika.
Ninvuɣ’ so ŋun nya zo sumo mini ninvuɣ’ so ŋun tɔɣisiri niriba bɛn wumdi yɛtɔɣa viɛnyɛliŋga mal’ alibarika.
Ninvuɣ’ so ŋun nya yɛm nyɛla wɔɣirili.
Amaa so m-bi gari ŋun zɔri ti Duuma.
Ti Duuma zɔbu n-gari shɛlikam; ka ŋuni ka ti lee ni tooi zaŋ ŋun zɔri ti Duuma buɣisi?
Tuun’ shɛŋa din bie nti yaɣi Daŋ’ kani m-bie m-paai suhu ni daŋa.
Ninvuɣ’ biɛtali kani m-paai paɣ’ ninvuɣ’ biɛtali.
Wahala shɛli n-kani gari bɛn je a ni niŋd’ a wahala shɛli.
Ka biɛri bɔhibu n-kani gari dimnim’ ni bɔhiri biɛri shɛm.
Lɔɣu n-kani bie n-gari wahu lɔɣu, ka suhuyiɣisili n-kani bie n-gari paɣ’ suhuyiɣisili.
M paɣiya ni m mini gbuɣinli bee waɣ’ ʒiɛ’ biɛɣu laɣim be n-gari m mini paɣ’ pukparimlana laɣim be.
Paɣ’ ninvuɣ’ biɛtali chɛ ka o lihigu biɛhigu taɣirimi, ka chɛ ka o ninni sabigi ŋ-ŋmani kparili ninni.
O yidana yi ʒi o ʒiʒiinitab’ sani, o kul siɣindimi ni biɛrim pam.
Paɣ’ taali gari bɛ ni zaŋ taali shɛli kam buɣisi li.
Naawuni chɛ ka o di alahichilan’ wahala tatabo.
Do’ so ŋun be baalim mini paɣ’ yɛlalana yi laɣim be, di ŋmanila ninkur’ so ŋun duri zoli din nyɛ bihigu naba ni be shɛm.
Miri ka a chɛ ka paɣ’ viɛlim leei zana gbaag’ a, a mi miri ka a bo paɣa o buni zuɣu.
Paɣ’ yi niŋdi shɛlikam tir’ o yidana, di tahirila suhuyiɣisili mini karimbaani ni filiŋ na.
Paɣ’ so ŋun biɛhigu bi viɛli nyɛla ŋun chɛ ka o yidan’ ninni lihibu bi viɛla, ka o be kaman ŋun suhu ni mali daŋ’ la.
Bɔɣ’ zalima mini dun’ gbarima yirila paɣ’ so ŋun bi chɛ ka o yidan’ mali suhupiɛlli sanna.
Paɣ’ sani ka alahichi piligu yina.
Paɣ’ zuɣu ka ti zaa leei bɛn kpira.
Miri ka a bo soli ti kom, a mi di chɛ ka paɣ’ so ŋun nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu nya soli tɔɣisi suhukpeeni yɛtɔɣa.
O yi ku dol’ a ni wuh’ o shɛm, nyin’ woligim’ amaŋ’ ka chɛ o.
Yidaampaɣ’ suŋ yidana mali suhupiɛlli’ ka o yuma ni pahi ʒiibuyi buyi.
Paɣ’ so ŋun ʒe yim tir’ o yidana suhupiɛlli, ka o ni mali hal ti paai o yuma tariga ni suhudoo.
Yidaampaɣ’ suŋ nyɛla alibarika din galisi, ka o daalibarika ni pahi bɛ yi zaŋ o ti do’ so ŋun zɔr’ ti Duuma.
Doo maa yi nyɛla bundana bee faralana, o nini ni tiɣ’ o ni mali shɛli, ka o ninni kul ni lihiri suhupiɛlli lihigu sahakam.
Din bie n-gari yɛl’ biɛri zaa: Yidaampaɣ’ ninkuunsilana Bina ata m-mali ma dabiɛm, ka din pah’ anahi kpɛhi ma dabiɛm pam; Ʒiŋmabo din saɣindi nir’ yuli tiŋ’ puuni mini duŋtaariba laɣiŋgu ni ʒiri ŋma m-pa taba; dimbɔŋɔ zaa nyɛla din bie n-gari kum.
Amaa paɣ’ so ŋun zabir’ o nyintaa nyuli nyɛla ŋun tahiri suhudamli mini suhugarigu na, ka zilima yɛlibu chɛ ka sokam baŋ di yɛla.
Paɣ’ biɛɣu ŋmanila naɣikɔra dapua din ka buchi; ka nir’ yi shih’ o di ŋmanila nɔŋ’ ka o shihi.
Paɣ’ so ŋun nyuri dam buɣiri tahirila suhuyiɣisili pam na; o ku tooi sɔɣi din nya o vi.
Kɔre lihigu n-chɛ ka nir’ baŋdi paɣ’ so ŋun bi ʒe yim; o ninkari n-viiri o gbini.
Kpahimm’ a bipuɣin’ so ŋun suhu kpɛma, di yi pa lala o yi nya soli, o ni niŋ o suhuyubu.
Kpahim’ o ninʒeensi biɛhigu, ka di chɛ ka di niŋ a alahiziba o yi zaɣis’ a yubu tumbu.
Kɔnyuri ni yi wum sochanda ka o yaar’ o noli nyur’ o ni kul nya ko’ shɛli shɛm la, lala ka o yɛn ʒini tanti suɣili kam dunoli ni n-yoog’ lɔɣu noli zaŋ piɛma su.
Yidaampaɣ’ biɛrisuŋ niŋd’ o yidan’ nyaɣisim, o ni ni tooi niŋ shɛli nyɛla din tir’ o yidan’ kpiɔŋ.
Paɣ’ so ŋun ka yɛtɔɣ’ gbaliŋ nyɛla pini din yi ti Duuma sanna, ka binshɛli n-kani viɛl’ paag’ o biɛhigu maa.
Yidaampaɣ’ ŋun siɣis’ omaŋa kul zaŋdila viɛlim pahiri viɛlim ni, ka sania shɛli kani din ni tooi zahim omaŋ’ gbibbu.
Wuntaŋ’ ni puhirina ti Duuma sagbani ni shɛm la, lala n-nyɛ yidaampaɣ’ suŋ viɛlim o yili gbibbu viɛnyɛliŋga ni.
O ninni viɛlim din mal’ lihibu la ŋmanila firila shɛli din tam firila tamdigu kasi zuɣu neesim.
Salima dasara ni tam anzinfa bintamdisi zuɣu shɛm la, lala ka o biɛhi din viɛl’ mini napɔnvari din ʒe tibi be.
[M bia, gbib’ amaŋ’ viɛnyɛliŋga a bipalitali saha,] [ka di zaŋ a yaa ti saamba.]
Bom’ tiŋgban’ shɛli din mali kulim [n-zaŋ amaŋmaŋ’ bimbira biri di ni, ka niŋ a bimbila din viɛli naani.]
[Di ni chɛ ka a ni nam zuliya shɛli tɔŋ,] [ka bɛ ti nyu bara bɛ ni yi zuliya viɛlli shɛli ni na zuɣu, ka zooi n-niŋ wɔɣira.]
[Pagɔrili ŋmanila nintɔri,] [ka dooyililana ŋun niŋdi zina mi nyɛ kum daantaliga bɛn bɔr’ o sani.]
[Do’ so ŋun bi doli zaligu soli kpuɣirila paɣ’ so ŋun pa wuntizɔra,] [ka do’ so ŋun zɔri Naawuni mi kpuɣiri paɣ’ so ŋun nyɛ wuntizɔra.]
[Paɣ’ so ŋun bi zɔri vi kul tumdila vi tuma,] [amaa paɣ’ so ŋun siɣisir’ omaŋ’ ni be viɛnyɛla o yidan’ sani.]
[Yidaampaɣ’ so ŋun mali hali yoli ŋmanila baa,] [amaa yidaampaɣ’ so ŋun mi vi nyɛla ŋun zɔri Naawuni.]
[Yidaampaɣ’ so ŋun tir’ o yidana jilima, sokam ni nya ka o nyɛla yɛndana,] [amaa o yi mali karimbaani ka bi tir’ o jilima, sokam ni baŋ ni o pala wuntizɔra.]
[Yidana ŋun mali paɣ’ suŋ nyɛla ŋun mali suhupiɛlli;] [dama o yuma ni galisi pahi buyi zuɣu.]
[Paɣ’ so ŋun mali naŋgbammalisim ŋmanila kika’ shɛli din kumdi tɔbuchiriga kumsi,] [ka ninvuɣ’ so ŋun mali paɣa ŋ-ŋɔ kul ni bela tɔbu tuhibu ni sahakam.]
Suhugarigu yɛla diba ata Bina ayi yɛla n-niŋ ma suhugarigu, ka din pah’ ata chɛ ka n suhu yiɣisira: tɔbutuhira ŋun nyɛ faralana mini yɛnnim’ bɛn nyɛ bɛ ni bi ti shɛb’ jilima ni wuntizɔr’ so ŋun ŋmaligi tumdi tuumbiɛri.
Ti Duuma ni zaŋ takɔbi mali shili gu o. Zahimbu din be kɔhigɔbo ni Kɔhigɔra ku tooi chɛ din bi tuhi tumbu, ka ŋunkam nyɛ ŋun kɔhira nyɛla ŋun ku kɔŋ alahichi.
Niriba pam tum alahichi nyɔri nyabu zuɣu, ka bɛn bɔri ni bɛ leei bundaannim’ ŋmaligirila bɛ nini bahiri kpaŋa.
Bɛ ni kpahi kpaa kpɛhi kuɣa sunsuuni ka di kpaŋ shɛm la, lala ka alahichi kpe n-shɛbisi kɔhibu mini dabu sunsuuni.
Nir’ yi bi niŋ nimmoo ʒe yim Naawuni zɔbu ni, o yiŋ’ ni kab’ lu yomyom.
Nir’ yɛtɔɣa puuni ka o biɛhigu maŋli yiri palo Bɛ yi dam mantaŋkali saɣiri durimi pani zuɣusaa; lala ka nir’ galimi yiri polo o yɛtɔɣa puuni.
Buɣim ni buɣisiri yaɣimɛr’ lahi shɛm la; lala ka bɛ buɣisiri ninsala o daalizama dibu puuni.
Tia wala n-wuhiri bɛ ni lihiri tia maa shɛm; dinzuɣu ninsal’ yɛtɔɣa n-wuhiri din be o suhu ni.
Miri ka a paɣi nira pɔi ka o na bi tɔɣisi yɛtɔɣa; dama lala ka bɛ buɣisiri niriba.
Yɛlimaŋli Biɛhigu A yi bɔri yɛlimaŋli biɛhigu, a ni tooi mal’ li, ka zaŋ li kaman kpari viɛlli la ye.
Noonsi bɛn ŋmani taba n-laɣindi gbɛra, lala ka yɛlimaŋli gba kuni bɛn gbibi li yiŋa.
Gbuɣinli ni do n-gu o ni yɛn gbaai biŋkɔb’ so shɛm la, lala ka alahichi gba doya gu tuumbiɛtumdiba.
Yɛtɔɣa tɔɣisibu balibu Yɛm kul bela wuntizɔra yɛtɔɣa ni sahakam, amaa jɛrigu ŋun’ kul taɣirila o yɛtɔɣa kaman goli ni taɣiri shɛm la.
Di ku a saha jɛra sunsuuni, amaa a ni tooi zaŋ saha wɔɣinli m-be yɛnnim’ sunsuuni.
Jɛra yɛtɔɣa nyɛla din yiɣisiri niriba suhuri, ka bɛ mali din nyɛ alahichi yɛla niŋdi asahi.
Bɛ ni yɛri zilin’ shɛŋa mini bɛ ni pɔri pɔ’ shɛŋa nyɛla din chɛ ka nir’ suhu yiɣisira, ka bɛ naŋgbankpeeni ŋmɛbu chɛ ka niriba ŋariti bɛ tiba.
Karimbaannim’ zabili tahirila ʒim yihibu na, ka bɛ ni turi tab’ shɛm wumbu mali biɛrim.
Ashili yɛla nyaaŋa yibu Ŋunkam zaŋ ashili yɛtɔɣa moli chɛrimi ka niriba chɛ o naani niŋbu, ka dilan’ kul ku mali zo maŋli.
Yum’ a zo, ka ʒe o yim; amaa a yi zaŋ o daashili yɛla moli, nyin’ baŋmi ni a kɔŋ zo.
Nir’ ni niŋdi shɛm kur’ o dim’ la, lala ka a niŋ ku a min’ a ʒiʒiinikpee zɔtali maa.
A ni chɛ ka nooŋa faai yiɣi yi a nuu ni shɛm, lala ka a niŋ chɛ ka a ʒiʒiinikpee maa chaŋ ka chɛ a, ka a ku lan nya o yaha.
Miri ka a lan dol’ o, dama o chaŋ katiŋa, ka faai chaŋ kaman molifu ni faai tɔŋ ni shɛm la.
Dama nir’ ni tooi bo bini lo daŋa, ka sandaani timbu ni tooi doli turi nyaaŋa, amaa ŋunkam yi ashili nyaaŋa lan ka tahima.
Bilikɔnsi Ŋunkam kahindi niriba nini lɔrila zaɣ’ biɛɣu niŋbu, ka bɛn baŋ o ni niŋ o katiŋa.
O yi be a sani, o noli ni yɛtɔɣa zaa nyaɣisimi, ka o nini tiɣ’ a yɛtɔɣa, amaa di ku yuui ka o taɣi zilinli, ka zaŋ amaŋmaŋ’ yɛtɔɣa ŋmaligi lu a zuɣu.
N je binyɛra pam, amaa n je lala nir’ ŋɔ gari shɛlikam; hal ti Duuma gba je o. Ŋunkam zaŋ kuɣili labi zuɣusaa, di ni labina ti lu omaŋmaŋ’ zuɣu ni, ka ŋmɛri ŋmɛbu tahiri dansi pam na.
Ŋunkam gbi bɔɣili sɔŋ ni ŋmaligi lu di ni, ka ŋunkam bari zana, ŋuna ka di yɛn gbaai.
Nir’ yi tum zaɣ’ biɛɣu, di ni ŋmali lu o zuɣu, ka o ku baŋ di ni yi shɛli na.
Ansarisi malibu mini turi yirila karimbaannim’ sanna, amaa biɛri bɔhibu domi gu ba kaman gbuɣinli la.
Bɛnkam mali suhupiɛlli wuntizɔriba lubu zuɣu ni lu zana ni, ka biɛrim paai ba pɔi ka bɛ naanyi kpi.
Suli mini biɛri bɔhibu Suli mini suhuyiɣisili nyɛla din chihira, amaa alahichinim’ kul gbib’ li mi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔhiri bɛ tab’ biɛri, ti Duuma ni ti bɔhi ba biɛri, dama o sabirila bɛ daalahichi tuma ni nyɛ shɛm sɔŋda.
Chɛl’ a ʒiʒiinitab’ ni tum a zaɣ’ biɛ’ shɛli taali paŋ ba, ka suhi Naawuni ka o chɛ a daalahichi paŋ a. Nir’ ni tooi gbib’ a kpee taali, ka bɔri sɔŋsim ti Duuma sani?
Nir’ yi ku zo o kpee ŋun be kaman o ni be shɛm nambɔɣu, o ni tooi suhi Naawuni ni o chɛl’ omaŋmaŋ’ daalahichi?
Ninsal’ yi gbibi suhuyiɣisili o suhu ni, ŋuni n-lee yɛn mali alahichi sanyoo sara ti o?
Teem’ a nyɛvili tariga paabu yɛla ka chɛ dimdi yɛla bahi.
Teemi kum mini poobu yɛla, ka doli Naawuni zaligunima.
Teemi zaligunim’ yɛla, ka di gbibi sujee zaŋ chaŋ a ʒiʒiinikpee sani; teemi Zallakudura Naa daalikauli yɛla ka chɛ a tab’ taali.
Naŋgbankpeeni Chɛl’ zabili ka a daalahichi filim, dama halibiɛɣu tahirila zabili na, ka alahichilan’ saɣindi zɔri, ka woligir’ bɛn pun be ni suhudoo ka di yuui.
Kpam galisim ni nyɛ shɛm, lala ka buɣim gba dira, ka halikpeeni ni nyɛ shɛm, lala ka zabili gba yɛn galisi.
Nir’ kpiɔŋ ni nyɛ shɛm, lala ka o suhuyiɣisili gba yɛn be.
Ka o daazichi ni nyɛ shɛm, lala ka o sujee gba yɛn pahi.
Naŋgbankpeeni ŋmɛbu yomyom bemi kaman buɣim la, ka zabili din zabi yomyom tahirila ʒim yibu na.
A yi pɔbisi buɣim salli, di ni taai, ka a yi tuhi nintɔri pa di zuɣu, di ni kpi, amaa di bina ayi maa zaa yirila a noli ni na.
Zilim Biɛri Yɛlibu Yɛlimi noli ti nyaanzuriba mini ʒiŋmariba, dama bɛ saɣindi niriba pam suhudoo.
Munaafichi niŋbu nyɛla din dam niriba pam, ka wurim ba yihi tiŋgbɔŋ ni zaŋ ti kpa tiŋgbɔŋ ni.
Di wurim tin’ shɛŋa din mali yaa, ka dahim ninvuɣ’ kara yiya sɔŋ.
Munaafichi niŋbu nyɛla din yihi yidaampaɣ’ maŋa bɛ yinsi, ka chɛ ka bɛ kɔŋ bɛ ni di wahala tum tuun’ shɛŋa nyɔri.
Bɛnkam deei munaafichilan’ yɛligu ku nya vuhim bee n-nya ʒiishee ʒini ni suhudoo.
Fiɛbiga ni tooi chɛ ka nir’ niŋgbuna yiɣisi, amaa zilinli ŋmɛbu kabirila kɔba.
Bɛ ni zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ galisiya, amaa bɛ galisim bi paai zilin’ biɛɣu yɛlibu ni di ninvuɣ’ shɛba.
Bɛ ni taɣi ninvuɣ’ so ka di bi paag’ o, ka di suhuyiɣisili gba bi paag’ o bee ka bɛ bi zaŋ di ʒi’ tibisili ʒil’ o bee n-zaŋ di bandi ba o lala zuɣu mali suhupiɛlli.
Dama di dapua nyɛla kurigu dapua, ka di bandi nyɛ daanya bandi.
Di kpibu nyɛla kpiri biɛɣu, hal kpiimba biɛhigu shee so li.
Di ka yiko din ni tooi nyaŋ wuntizɔriba; di buɣim niɛm ku tooi di ba.
Di yiko ni nyaŋla bɛn zaɣisi ti Duuma.
Di buɣim ni di ba, ka ku kpi.
Di ni kana ti lu bɛ zuɣu kaman gbuɣinli la, ka dari tɔhi ba kaman jɛŋgbini la.
aA ni bɔri gɔhi baɣir’ a ni su binshɛŋa shɛm, blala ka di simdi ni a bo binyɔrigu mini binkparitigu n-yo a noli kpari.
bA ni kparit’ a daanzinfa ni a liɣiri shɛm la, alala ka di simdi ni a zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa din yir’ a noli ni na pa sania zuɣu zahim li.
Niŋmi siɣa, ka miri ka a chɛ ka a zilinli ti birig’ a ka a lu ŋun sɔɣi doya gu ni o gbaag’ a nuu ni.
Paŋbu mini Yɔbu Bɛn zɔri nambɔɣu nyɛla bɛn zaŋdi bɛ ni mali shɛli paŋdi bɛ ʒiʒiinitaba, ka bɛn teeri bɛ nuhi tiri lala sɔŋsim ŋɔ nyɛla bɛn doli zaligunima.
A ʒiʒiinikpee yi bɔri shɛli a sani, nyin’ zaŋmi li paŋ o, yom’ a ʒiʒiinikpee o samli di yɔbu saha yi paai.
Gbibi a daalikauli ka ʒe o yim, a yi ti lan bɔri saha shɛlikam, a ni nya a ni bɔri shɛli.
Niriba pam zaŋ samli leela bɛ ni pihi binshɛli, ka lala niŋbu ti bɛn dihi ba samli muɣisigu pam.
Ninvuɣ’ so mi n-gbaai so napɔŋ hal ti nya o ni bɔri laɣ’ shɛli paŋ, amaa ka bi lan bɔri ni o tɔɣisi liɣiri maa yɛla.
Di yɔbu saha yi ti paai, o kul tirisir’ li mi zaani tooni, ka lɔri alikauli kuma ni o ni yo; ka bɔri ni o zaŋ taali di yɔbu saha.
O yi ni tooi yo, di ni to pam ni sandihira ŋɔ tooi nya di pirigili deei, ka yɛli gba ni o paɣiya.
Ka sandira ŋɔ yi ku tooi yo, dindina o fala liɣirilan’ maa, ka zaŋ o leeg’ o dima; di ni di simdi ni so ti o jilima la, o naɣ’ zaŋla turi mini zilima yɛlibu ni vi dihibo yo o. Niriba pam zaɣisiri ni bɛ zaŋ bɛ ni mali shɛli paŋ so, ka di pala bɛ malila zunyuŋ, amaa bɛ zɔrimi ni bɛ ti fa ba ka di ka soli.
Pupiɛlim tibu Di zaa yoli, mali suɣilo zaŋ chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn simdi sɔŋbu polo, ka di chɛ ka lala niriba guh’ a ni yɛn ti ba sɔŋsim shɛli je.
Zaligu ni wuhi shɛm zuɣu sɔŋmi nandaamba, ka bɛ yi ti bɔri sɔŋsim, nyin’ di chɛ ka bɛ chaŋ ni nuzaŋa.
Chɛ ka a daanzinfa kpe yɔɣu a mabia bee a zo sɔŋsim zuɣu, ka di chɛ ka di dɔni kuɣili lɔŋni hal ti zahim bahi yoli.
Zaŋm’ a daazichi sɔŋ kaman Zallakudura Naa zaligu ni wuhi shɛm, ka ti nya di nyɔri din gari salima.
Zaŋm’ a daazichi puuni shɛli ti nandaamba, ka di yih’ a yɛl’ biɛɣu kam ni.
Di ni so nyɔtaɣirigu din tibisi mini kpani din galisi, ka tuhi sɔŋ a n-nyaŋ a dima.
Zani so nyaaŋa ka o di samli Ninvuɣ’ suŋ ni saɣi zan’ o ʒiʒiinikpee nyaaŋa ka o paŋ liɣiri, amaa ninvuɣ’ so ŋun bi mi vi ŋun’ ni zaɣis’ o sɔŋbu.
Miri ka a tam ninvuɣ’ so ŋun niŋ a nirilim zan’ a nyaaŋa yɛla, dama o zaŋla o nyɛvili pa talima a zuɣu.
Alahichilan’ so mi n-zaŋ o nyaanzaana buni bahi yoli, ka gutul’ mi yiri ŋun fa o bahi nyaaŋa.
Niriba nyaaŋa zanibu nyɛla din saɣim niriba pam bɛn daa tɔŋdi biɛhigu, ka vili ba gili kaman teeku kɔgbana la.
Di nyɛla din kari asanza niriba duhi tinduya ni, ka bɛ ti be tinzun tiŋgbana ni dari ginda.
Niriba nyaaŋa zanibu puuni ka alahichilan’ nyari suhugarigu, ka o ni bɔri ni o nya nyɔri zuɣu chɛ ka bɛ tahir’ o ʒiishee.
Niŋm’ a ni ni tooi niŋ shɛlikam zaa sɔŋ a ʒiʒiinikpee, amaa ka lee miri din ni chɛ ka amaŋmaŋ’ ti lu.
Yiŋ’ mini saani niŋbu Binshɛŋa din nyɛ talahi ninsal’ biɛhigu ni nyɛla kom mini bindirigu ni situra ni yili din nyɛ o daashili biɛhigu shee.
Faranim’ yi be bɛ yiya din bi mali viɛl’ ni, di so ni bɛ diri bindiri’ nyaɣisa ninvuɣ’ shɛb’ yinsi.
Chɛ ka a nini tiɣ’ a ni mali shɛli di yi galisi bee di yi pɔra, ka di chɛ ka a ku nya turi a ni nyɛ sana zuɣu.
Di nyɛla nambɔɣu yɛlli ni nir’ doli kpɛri yiya ka yira; a nyɛla sana, di bi simdi ni a yaag’ a noli.
A ni zani yili yidan’ zaani n-ti binnyurigu, ka so ku puh’ a di zuɣu; ka di nyaaŋa a yɛn wumla yɛtɔɣ’ yoya kaman ŋ-ŋɔ: “Sana, kamina ti mali bindirigu shee ŋɔ; chɛ ka n di bindiri’ shɛŋa a ni zaŋ zali nimaani.” “San’ ŋɔ, yima!
Dama m malila saan’ gahindili zuŋɔ.
M mabia n-kana ni o ti kaai ma, ka m bɔri saamba duu maa.” Di to n-ti ninvuɣ’ so ŋun mali haŋkali ni o tooi deei zilima yɛlibu dooshee zuɣu mini turi din yiri ŋun zaŋdi liɣiri paŋdi niriba sanna.
Bihi Wumsibu Ŋun yur’ o bia fiɛbir’ o mi waawaayili din ni chɛ ka o ti mali suhupiɛlli bia maa biɛhigu zuɣu.
Ŋun saɣisir’ o bia ti dirila o bia maa daanfaani, ka nyu bara o zuɣu o nimmiriba sani.
Ŋun wuh’ o bia din niŋ kamaata ni chɛ ka nyuli gbaag’ o dimnima, ka o nyu bara o zuɣu o zɔnim’ sani.
Bia maa ba maa yi ti kpi, di bi yɛn be kaman o kpiya, dama o chɛ ninvuɣ’ so ŋun ŋman’ o zali, ŋun nyɛ o ni daa lihiri so ka mali suhupiɛlli o ni daa na be o nyɛvili ni, ka ti bi yoli tim o kum saha gba la.
O chɛ ninvuɣ’ so ŋun yɛn bɔh’ o dimnim’ biɛri mini ŋun yɛn yo o zɔnim’ nirilim niŋbu sama zali.
Ŋunkam poog’ o bia ni lo bia maa dansi yuma, ka ni nya suhusaɣiŋgu saha shɛlikam bia maa yi ti kuhi.
Bɛ ni bi baligi wɔr’ so zaa nyɛla wɔr’ gbintirili, ka bɛ ni bi saɣisi bi’ so gba nyɛ tipawumlilana.
Kpammi bia, ka o nahim a; niŋm’ o asahi, ka o ti a suhugarigu.
Di pah’ o zuɣu lara, di yi pa lala a ni ti pah’ o zuɣu mali suhugarigu, ka di bahigu ni, a ni ti dim a nyina.
Miri ka a ti o yolisim o bipolitali saha, ka miri ka o chirim ka a zaŋ li niŋ a baɣa ka.
Fiɛbim’ o o bilim ni, ka chɛ ka o zuɣu ba tiŋa o bipolitali saha, di yi pa lala o ni niŋ tipawumlilana ka zaɣis’ a noli, ka a nya suhugarigu o zuɣu.
Saɣisim’ a bia, ka ti o tuun’ kpɛma, din ni chɛ ka a suhu ti ku milig’ o vi tuma zuɣu.
Alaafee Nir’ yi nyɛ faralana ka mal’ alaafee ka be viɛnyɛliŋga, di so ni a nyɛ bundana ka nyɛ bara sahakam.
Alaafee mini biɛhigu din viɛl’ so salima kam, ka niŋgbuna din mali kpiɔŋ so azichi gbaliŋ.
Azichi shɛli bi so niŋgbuŋ alaafee, ka nyaɣisim shɛli kani gari suhupiɛlli din yi nir’ suhu ni na.
Kum so nandahima biɛhigu, ka gom din bi naara so dɔr’ biɛɣu.
Bɛ yi kpaai binsuma bahi naŋgban’ shɛli din mum zuɣu di ŋmanila maligu bindirigu ka bɛ zaŋ pa gballi zuɣu.
Maligu buchi lee nyɛ dini buɣili sani?
dama di ku tooi wum bindirigu ʒiɛɣu bee n-di li.
Lala n-nyɛ ti Duuma ni darigi ninvuɣ’ so tibili; o kul zaŋla o nina lihiri ka siɣinda kaman namɔɣili ni bɔbindi paɣisarili ka saɣindi shɛm la.
Suhupiɛlli mini suhugarigu Miri ka a zaŋ amaŋ’ ti suhugarigu, ka miri ka a ti amaŋ’ nandahima a suhu yubu ni.
Suhupiɛlli maŋmaŋ’ nyɛla nyɛvili, ka nir’ yi mali suhupiɛlli, di ni dol’ o nyɛvili.
Dim’ nyaɣisim ka mali suhudoo, ka kari suhugarigu bahi katiŋa.
Dama suhugarigu nyɛla din bahi niriba pam yoli, ka zaɣ’ viɛlli na ʒi n-yi di ni na.
Nyuli zabbu mini suhuyiɣisili ŋmaarila nir’ nyɛvili jia, ka suhubɔhibo mi chɛ ka nir’ kurigiri yomyom.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali pupiɛlim, ka mali suhupiɛlli bindirigu dibu shee ni wum bɛ bindirigu dibu nyaɣisim.
Di ni simdi ni nir’ be shɛm zaŋ chaŋ azichi polo Nir’ yi gaani gom azichi zuɣu, di chɛrimi ka o kɔɣisira, ka o suhu yi zɔhiri di zuɣu ti yaɣi o kɔŋdila gom.
Nir’ suhu yi ye bini zuɣu ka o ne n-doya, di mɔŋd’ o la gom, ka dɔro din mii gba mɔŋdi nir’ gom.
Bundan’ tumdila tuma pam ni o nya azichi pam, ka o yi ti ʒini ni o vuhi, o dirila di nyaɣisim.
Faralan’ tumdi tuma pam ni o nya biɛla, ka o yi ti ʒini ni o vuhi, o leerila faralana.
Ninvuɣ’ so ŋun yuri salima ku yi galimi ni; ka ninvuɣ’ so ŋun kariti doli liɣiri ni kpe yɔɣu di zuɣu.
Niriba pam bahi yoli ka di nyɛla salima zuɣu, ka bɛ bahiyoli maa tuhi ba soli.
Di nyɛla kuɣ’ tuurili bɛn suhu ye di zuɣu sani, ka jɛrigu kam ni leei di dabili.
Ninvuɣ’ so ŋun nyɛ bundana ka bi tum taali, ka mi bi zɔri bɔri salima mal’ alibarika.
Ŋuni n-lee nyɛ lala nira ka ti paɣ’ o?
Dama o tum alahiziba tuun’ kara o niriba sunsuuni.
Ŋuni ka bɛ na lee zaŋ li buɣisi n-nya ka o be dɛde?
Di simdi ni o nyu bara di zuɣu.
Ŋuni n-lee mali yiko ni o tum birigi zaligu ka bi tum birigi li, ka ni lan tooi tum zaɣ’ biɛɣu, ka bi tum li?
O nyamma ni zani, ka salo moli o yurilim tuma maa yɛla.
Nir’ ni simdi ni o be shɛm salo laɣim ʒini di shee A ʒiniya pahi wɔɣira zuɣu ni yi di bindirigu?
Di bɔri diribarilim, a mi di yɛli, “Bindirigu galisiya pam kpe!” Baŋmi ni diribarilim nini nyɛla din bie.
Bɔ ka bɛ nam ka di mali diribarilim gari nini?
Dinzuɣu ka nintam kul yiri di ni na waawaayili yɛla pam ni.
Miri ka a teeg’ a nuu n-zaŋ a ni kul nya shɛlikam, a mi di daag’ a kpee bindirigu dibu shee.
Lihimi di ni be a shɛm, ka baŋ di ni be a ʒiʒiinikpee gba shɛm, ka tɛhimi yɛlli kam zuɣu viɛnyɛliŋga.
Dim’ bɛ ni zaŋ bindiri’ shɛli zal’ a kaman ninvuɣ’ so ŋun nya wumsibu, ka di ŋubiri diribarilim ŋubbu, di yi pa lala a ni nya galimi.
Daŋmi dibu chɛbu kaman biɛhigu ni nyɛ shɛm, ka di mali m bi di n-tiɣi biɛhigu, di yi pa lala a ni nya galimi?
A yi ʒini niriba pam sani, nyin’ di bɔri ni a daŋ sokam bindirigu maa ŋmaabu.
Bindirigu biɛla saɣirila ninvuɣ’ so ŋun mi biɛhigu.
O bi vuhiri nyahigir’ o dooshee.
Bindirigu di n-saɣisi chɛ ka nir’ tooi gbihiri viɛnyɛliŋga; o daŋdi yiɣisibu, ka mali alaafee.
Diribarilim din chɛmi ka gɔgaliga mini jɛlinsi mali nira, ka o puuni kpiligira, ka tiri kpuɣir’ o.
A yi di n-yaɣi, nyin’ yiɣisim’ ti li bahi, ka nya amaŋa.
M bia, wummi n ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ, ka di zaŋ n yɛligu niŋ asahi, ka di bahigu ni a ni ti paɣi n yɛligu.
A yi yɛn niŋ binshɛlikam, nyin’ niŋm’ li saɣisi, din ni chɛ ka a ku biɛra.
Niriba paɣiri ninvuɣ’ so ŋun dihiri niriba, ka bɛ ni dir’ o nirilim niŋbu shɛhira shɛli maa simdi dihi tabili.
Tiŋ’ ni niriba galindi ninvuɣ’ so ŋun mali zunyuŋ zaŋ chaŋ bindirigu polo, ka bɛ ni dir’ o zunyuŋ shɛhira shɛli maa nyɛla din tuhi.
Miri ka a wuhi ni a mali yaa wain nyubu ni, dama wain nyɛla din bahi niriba pam yoli.
Kaman bɛ ni zaŋdi buɣim zahindi machɛl’ tuma shɛm, lala ka wain zahindi karimbaandana biɛhigu o naŋgbankpeeni ŋmɛbu ni.
Daadamnim’ yi nyu wain saɣisi di tiri ba la nyɛvili.
Nir’ yi bi nyu wain, wula ka biɛhigu yɛn be o?
Bɛ nam li mi ni di tiri niriba suhupiɛlli.
Nir’ yi nyu wain di nyubu saha, ka nyu li saɣisi, di nyɛla din tiri suhupiɛlli, ka o shia gba ni mali suhupiɛlli.
Wain nyu n-yaɣi nyɛla din tahiri suhuyiɣisili na, ka tahiri naŋgbankpeeni mini tuubu na.
Nyu m-buɣi pahirila jɛrigu suhuyiɣisili din yɛn ti o barina, ka filind’ o yaa, ka pahir’ o dansi.
Miri ka a galim’ a kpee wain nyubu shee, ka miri ka a ʒiɛm o o ni mali suhupiɛlli shɛm zuɣu.
Miri ka a yɛli yɛtɔɣ’ shɛli galim’ o, ka miri ka a bɔh’ o binshɛli yɛla n-ti o nandahima.
Nir’ ni simdi ni o be shɛm chuɣu bindirigu dibu shee Bɛ yi piig’ a leei chuɣu puhibu toondana, nyin’ miri ka a duh’ amaŋa, amaa nyin’ be kaman ŋun nyɛ bɛ kpee.
Niŋmi zama maa di ni tu ni a niŋ ba shɛm pɔi ka naanyi ʒini.
A yi naag’ a tuma zaa nyin’ ʒinim’ a ʒiishee m-pahi bɛ zuɣu di nyaɣisim, ka bɛ ti a jilima zuɣupiligu a ni nyɛ toondaan’ suŋ zuɣu.
Nyin’ ŋun nyɛ ninkurigu, tɔɣisima, dama a mali soli ni a niŋ lala, amaa tɔɣisim’ ka di mali yɛm ka tuhi, ka miri ka a tɔɣisi pilisi yila ni.
Diɛma yi diɛmda, nyin’ di diri alizama pilisir’ di ni.
miri ka a wuh’ a yɛm di ni bi simdi saha shɛli.
Bɛ yi zaŋ kuɣ’ viɛl’ shɛli bɛ ni booni rubi la kpɛhi salima bin’ ni, di ŋmanila wain nyubu chuɣu puhibu shee yila.
Bɛ yi zaŋ kuɣ’ viɛl’ shɛli bɛ ni booni ɛmɛrald la kpɛhi salima bin’ ni, di ŋmanila yila nyaɣisim mini wain din viɛla.
Nyin’ ŋun nyɛ bipolli, tɔɣisim’ yɛtɔɣa di ni niŋ talahi ti a luɣ’ shɛli; a mi di tɔɣisi gari buyi ka pa ni bɛ yɛlimi ni a tɔɣisi.
Ŋmaam’ a yɛtɔɣa jia; yɛlimi din tu kamaata yɛtɔɣa biɛla puuni.
Wuhimi ni a nyɛla ŋun mi, amaa ka lee tooi gbib’ a zilinli.
Wɔɣira sunsuuni, miri ka a niŋ kaman a mini ba saɣimi; ka bɛ ni so yi diri alizama, nyin’ miri ka a ŋumd’ a kparima ni.
Saa nyaɣisibu n-daŋdi saa tahibu tooni, ka nini tiɣibu gba daŋdi siɣisimaŋtali tooni.
Daŋmi yi laɣiŋgu ni kuli ka di nyɛ ŋun kpalim nyaaŋa; kulimi yiŋ’ yomyom, ka di be nimaani chani ginda.
Dim’ nyaɣisim nimaani kaman a suhu ni yu’ shɛm, amaa ka miri ka a tum alahichi karimbaani yɛtɔɣa puuni.
Amaa din gari shɛlikam nyɛla paɣimi ŋun nam’ a, ka tir’ a o pin’ suma pam ŋɔ.
Zaligu gbinni wuhibu Ninvuɣ’ so ŋun zɔri Naawuni ni deeg’ o saɣisigu, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daŋdi yiɣisibu suhir’ o ni nya nambɔzɔbo.
Ninvuɣ’ so ŋun bɔri zaligu ni baŋ li, amaa bilikɔɣino ŋun’ ni tuui li mi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri Naawuni ni wuhi din nyɛ yɛlimaŋli, ka chɛ ka bɛ wuntia tuma ne kaman firila la.
Alahichilan’ je saɣisigu, ka lɔri nia kaman o suhu ni yu’ shɛm.
Ninvuɣ’ so ŋun mali yɛm bi lihiri yaɣiri ŋun mali tɛh’ suma yɛtɔɣa zuɣu; ka dabiɛm ku taɣi sana ŋun mali karimbaani o ni bɔri shɛli niŋbu ni.
Miri ka a niŋ shɛli ka bi tɛhi di yɛla viɛnyɛliŋga, ka a yi niŋ a ni bɔri shɛm, nyin’ di yoli tim di zuɣu.
Miri ka a doli barina ni galisi so’ shɛli zuɣu, ka miri ka a tuui binshɛli buyi.
Miri ka a niŋ so’ viɛl’ shɛli a ni doli naani ti yaɣi, ka chɛ ka a zaɣa be a soya zuɣu viɛnyɛliŋga.
Gbib’ amaŋ’ viɛnyɛliŋga a ni niŋdi shɛlikam ni, dama lala niŋbu n-nyɛ zaligunim’ dolibu.
Ninvuɣ’ so ŋun gbibi zaligu nyɛla ŋun taɣir’ omaŋa, ka ŋun niŋ ti Duuma naani ku kɔŋ shɛli.
Zaɣ’ biɛɣu ku paai ninvuɣ’ so ŋun zɔri ti Duuma, amaa Naawuni kul ni yihiri dilana o zahimbu nyabu ni.
Yɛndana ku je zaligu, amaa ŋun nyɛ bilikɔɣino zaŋ chaŋ di polo ŋmanila sanʒiɛɣu ni ʒiɛri ŋariŋ shɛli chana.
Ninvuɣ’ so ŋun mali yɛm ni niŋ zaligu naani; zaligu nyɛla lala nir’ ni ni zaŋ omaŋ’ dalim shɛli kaman anabitali yɛligu la.
Malim’ a ni yɛn yɛli shɛli shili, ka niriba ni gbilisi tibili wum li.
Zaŋm’ a ni bɔhim shɛm n-ti garigibu.
Jɛrigu suhu ŋmanila tɔroko fiili, ka o tɛha mi ŋmaligiri gindi kaman sipindili la.
Zo so ŋun maani ansarisi ŋmanila wɔridibiga ŋun kul kumda, ka bi doli ŋun bar’ o ni nyɛ so.
Niriba pa yim Bɔ n-lee chɛ ka dabisi’ shɛli tibisi gari di kpee, ka dabisa zaa neesim yirila wuntaŋ’ sanna yuuni puuni?
Naawuni yɛm zuɣu ka o chɛ ka di be kɔŋkɔba, ka zaŋ li zali saha kɔŋkɔba mini churi puhibu saha kɔŋkɔba.
O duhila dabisi’ shɛŋa ka chɛ ka di be kasi, ka chɛ dabisi’ shɛŋa ka din’ yuya n-kul booni dabisa.
Daadam kam yila tiŋgban’ ni na; taŋkpaɣu ka bɛ daa zaŋ nam ninsalinim’ zaa.
Ti Duuma yɛm puuni ka o daa chɛ ka bɛ be kɔŋkɔba, ka chɛ ka bɛ soya be kɔŋkɔba.
O daa niŋ alibarika niŋ bɛ shɛb’ ni ka duhi ba, ka chɛ ka shɛb’ be kasi, ka o zaŋ ba tabil’ omaŋa; amaa ka daa yɛli noli ti shɛba, ka siɣisi ba, ka yihi ba bɛ zaashɛhi ni.
Kaman yaɣiri ni be yaɣimɛr’ nuu ni ni o zaŋ li me o ni bɔri binshɛli shɛm, lala ka sokam be ŋun nyɛ namda maa nuu ni ni o ti ba o ni bɔri shɛli.
Zaɣ’ suŋ bela di ko ka chɛ zaɣ’ biɛɣu, ka nyɛvili gba be di ko ka chɛ kpibu; lala ka alahichilana be o ko ka chɛ wuntizɔra.
Nyam’ Zallakudura Naa tuma ni nyɛ shɛm, o nam binshɛɣukam la biba ayiyi ka bɛ nyɛ kɔŋkɔba.
Amaa mani n-nyɛ ŋun bahindi nyaaŋa ni n-ne n-lihira; n ŋmanila ŋun doli moonguwɔbiriba ni n yihi di zaɣ’ yiha.
Amaa Naawuni daalibarika zuɣu mani n-daŋ paabuna, ka ŋmani moonguwɔbira, n kpaami pali n wain bɔɣili.
Baŋmiya ni pa n kɔŋkɔ zuɣu ka n tum maa, amaa ŋunkam bɔri bɔhimbu zuɣu ka n tum lala maa.
Yinim’ bɛn nyɛ wɔɣira niriba puuni ŋɔ, Wummiya n ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ, ka yinim’ bɛn nyɛ niriba toondaannim’ ŋɔ, Wummiya!
Gama zuɣu zanibu daanfaani A biɛhigu puuni zaa, miri ka a chɛ ka a bia bee a paɣa bee a mabia bee a zo su a fukumsi; A mi di zaŋ a ni su shɛli ti so, dama a ti taɣ’ a tɛha ka bɔri ni a lan deei li zuɣu.
A ni be a nyɛvili ni saha shɛli zaa puuni, miri ka a zaŋ a zaashee ti so.
Dama di simdi ni nyini n-ti a bihi, ka pa ni nyin’ lihir’ a bihi ninni ni bɛna n-ti a. Niŋmi shɛlikam zaa viɛnyɛliŋga, ka miri ka a chɛ ka binshɛli boog’ a jilima.
A dunia yili yibu saha yi ti paai, nyin’ tarim’ a fali pɔi ka naanyi kpi.
Di ni simdi ni ti niŋ daba shɛm Mɔŋubira mini ʒitibisa ni buri nyɛla buŋ’ dini, ka bindirigu mini saɣisigu ni tuma mi nyɛ dabili dini.
Chɛ ka a dabili tumdi tuma ka nyin’ vuhi, a yi chɛ ka o mali vinnyaɣili, o ni bo yolisim.
Naɣikɔra dapua ni barazim n-nyɛ din yɛn chɛ ka zuɣu silim tiŋa, ka dab’ so ŋun nyɛ ninvuɣ’ biɛɣu simdila dapuhi mini alaka niŋbu.
Tim’ o tuma din ni chɛ ka o ku mali vinnyaɣili, dama vinnyaɣili wuhirila nir’ zaɣ’ biɛɣu niŋbu.
Chɛ ka o tum tuma din simd’ o, ka o yi zaɣis’ a noli deebu, nyin’ chɛ ka o bandi tibisa.
Miri ka a duh’ amaŋ’ gari so, ka miri ka a tum din bi doli yɛlimaŋli soli.
A yi mali dab’ yino, nyin’ niŋm’ o kaman amaŋmaŋ’ la, O nyɛla ŋun mali ʒim ka a da o.
A yi malila dab’ yino, nyin’ niŋm’ o kaman a mabia la, dama a ni bɔr’ o kaman a ni bɔr’ a nyɛvili shɛm.
A yi bi niŋ o viɛnyɛliŋga ka o zo ka chɛ a, ya polo ka a yɛn kpa nti bo o?
Zahindi ka buchi Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛm bi galisi malila tahima shɛŋa din ka buchi, ka zahima tiri jɛra yɔhiŋ tahima.
Nir’ ni gbaari shilinshia ka kariti doli pɔhim shɛm la, lala ka ŋunkam niŋ zahima yɛda be.
Nir’ ni nyari shɛli zahindi ni nyɛla ŋmahinli, kaman nir’ ni lihiri nyar’ o ninni kɔtomsi shɛm la.
Bin’ viɛl’ bɔ n-lee yɛn tooi yi bindaɣiri ni na?
Ka yɛlimaŋ’ bɔ n-lee be ʒiri ni?
Bihigu ŋmɛbu mini shihira kpahimbu ni zahima pala yɛlimaŋli; di ŋmanila paɣa ŋun wɔlisiri tɛha ni buɣisiri yɛla shɛm.
Di yi pala Zallakudura Naa sani ka zahindi yina, nyin’ di chɛ ka a baɣa be di ni.
Dama zahima nyɛla din yɔhim niriba pam, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ li naani bahi yoli.
Yɔhiŋgu ŋɔ yi kani, zaligu ni niŋ pali, ka yɛm gba niŋ pali bɛn ʒe yim noya ni.
Milinsi ni ŋmani karimba shɛm Ninvuɣ’ so ŋun mali karim baŋsim mi yɛla pam, ka ninvuɣ’ so ŋun milinsi galisi mi o ni yɛri shɛm yɛla ni.
Ninvuɣ’ so ŋun milinsi pɔra mila yɛla biɛla.
Amaa ninvuɣ’ so ŋun go nyari yɛm pam.
N nya binyara pam n gɔrim puuni, ka baŋ pam gari n noli ni ni tooi yɛli shɛm.
M mi m-be kum barina ni pam, amaa ka tiligi n ni pun mi shɛm zuɣu.
Zom’ ti Duuma Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri ti Duuma ni be, dama bɛ tahima bela ŋun tiligiri ba ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zɔri Naawuni suhu ku zɔhira, bee n-nyɛ dabiɛmnima, dama ŋuna n-nyɛ bɛ tahima.
Ninvuɣ’ so ŋun zɔri Naawuni mal’ alibarika!
Ŋun’ ninni ka o lihira?
Ka ŋuni n-lee nyɛ o sɔŋda?
Ti Duuma nina kul kpala bɛn yur’ o. Ŋuna n-nyɛ bɛ nyɔtaɣirigu mini bɛ sɔŋsim din mali kpiɔŋ, ka nyɛ din taɣiri ba pɔhim biɛɣu mini wuntaŋ’ tulim, ka nyɛ ŋun taɣiri ba ka bɛ ku tuui bee n-lu.
O yiɣisiri niriba zaana ka chɛ ka bɛ nina nyaɣisira; o tiri alaafee mini nyɛvili ni alibarika.
Sara maligu Nir’ yi zaŋ o ni doli so’ shɛŋa din bi tuhi nya binshɛŋa mali sara, sara maa nyɛla din chihira; ka bɛn zaɣisi zaligu soli ni ti pin’ shɛli bi simdi deebu.
Zallakudura Naa ku deei Chɛfirinim’ pina bee n-chɛ alahichi taali sara maligu din galisi pam zuɣu.
So yi zaŋ binshɛŋa din nyɛ faralan’ dini mali sara, o ŋmanila ninvuɣ’ so ŋun gbaai bia n-ku o o ba tooni.
Nandan’ bindirigu nyɛla faralan’ nyɛvili, ka ŋun mɔŋ ba li nyɛla ninvuɣ’ kura.
Ŋunkam mɔŋ o ʒiʒiinikpee bebu nyɛla ninvuɣ’ kura, ka ŋun mɔŋ tumtumda yɔri nyɛla ŋun yihiri nir’ nyɛvili.
So yi mɛri ka so daari luhira, nyɔ’ bɔ ka bɛ lee nya di ni m-pahila tuun’ kpɛma kɔŋko?
So yi suhiri Naawuni, ka so mi turi Naawuni, ŋun’ kukoli ka Naawuni yɛn wum?
Nir’ yi shihi kpima ka paɣ’ o nuhi, ka lan shih’ o yaha, o ni pun paɣ’ o nuhi maa bukaata nyɛ dini?
Dinzuɣu nir’ yi lo noli o daalahichi zuɣu ka lan chaŋ ti tum lala yaha, ŋuni n-lee yɛn wum o suhigu?
Ka nyɔ’ bɔ ka o lee yɛn nya omaŋ’ siɣisibu maa puuni?
Zaligu mini sara maligu Ninvuɣ’ so ŋun doli zaligu nyɛla ŋun tiri Naawuni pina pam.
Ninvuɣ’ so ŋun deei zaligunim’ nyɛla ŋun tiri Naawuni pina ni suhudoo.
Ninvuɣ’ so ŋun niŋ nirilim labisi nyɛla ŋun zaŋdi zim viɛlli na; ka ŋun tiri bɛn ka nyɛla ŋun maani wumpaɣibo sara.
Gbaai maŋ’ ka chɛ ninvuɣ’ biɛtali nyɛla din tiɣiri Naawuni nini, ka din pa wuntitali zaɣisibu nyɛla alahichi sanyoo sara maligu.
Miri ka a ka ti Duuma tooni na ni nuzaŋa, dama a ni zaŋ shɛli na ti ti nyɛla zaligu ni wuhi shɛm palibu.
Wuntizɔra pini nyɛla din chɛ ka sara maligu bimbini zuɣu azichi pahira, ka di ʒiɛɣu kpuɣiri duri Zallakudura Naa sani.
Naawuni deeri wuntizɔra sara, ka kul ku tam di yɛla.
A yi yɛn jɛm Naawuni, nyin’ tim’ pini ni a suhu zaa, ka miri ka a mɔŋ a tiwala din daŋ moobu gba tibu.
A yi yɛn ti pini kam, nyin’ tim’ li ni suhupiɛlli, ka zaŋ a bini pia kam puuni zaɣ’ yini ti ni suhupiɛlli.
Tim’ Zallakudura Naa kaman o ni tir’ a shɛm, ka tiri kaman a ni ni tooi nyaŋ shɛm ni suhupiɛlli.
Naawuni nyɛla yɛlimaŋlilana Naawuni nyɛla sanyɔra, ka o mi shiri ni yo a siɣim buyopɔin zuɣu.
Miri ka a ti o birapu, dama o ku deei li; a mi di zaŋ amaŋ’ dalim yɛlimaŋli ni ka a sara maligu shɛli ni, dama Naawuni nyɛla sariakarita, ka o mi bi gaŋdi so.
O ku zo so nambɔɣu o ni nyɛ faralana zuɣu, amaa o ni wum bɛ ni tum so taali suhigu.
O ku lɛb’ o nyaaŋa biri kpibiga bee pakoli suhigu o yi ti yih’ o yɛlimuɣisira yɛtɔɣa yɛli.
Pakoli nintam bi zɔri dolila o kparima, saha shɛli o yi ti kumdi jɛndiri bɛn chɛ ka o lu?
Ŋun tuma tiɣi Naawuni nini, o ni deeg’ o, ka o suhigu ni chaŋ ti kpe sagbana ni.
Tarim suhigu chanimi ti chibi sagbana kpe, ka di bi yɛn zani soli faashee di chaŋ hal ti paai di paabu shee; di bi yɛn chɛ faashee Zallakudura Naa ti garigi, ka niŋ din tuhi ti wuntizɔra, ka kari saria ti o. Yɛlimaŋli, Naawuni ku guhi, o ŋmanila tɔbutuhira, o ku di suɣilo faashee o ti kabila bɛn bi zɔri nambɔɣu shɛhi, ka bɔhi biɛri ti zuliya kam hal ti bahi salo pam bɛn nyɛ ninvuɣ’ turiba la yoli, ka kabi Chɛfirinim’ jaaŋgbɛhi.
O ni ti lan yo daadamnim’ bɛ tuma ni simdi shɛm samli ni sokam zaa tuma samli kaman bɛ tɛha ni nyɛ shɛm; hal ti kar’ o niriba yɛla saria ti ba, ka chɛ ka bɛ nya suhupiɛlli o nambɔzɔbo zuɣu.
O nambɔzɔbo nyɛla ti ni bɔri shɛli nandahima saha kaman sanzali ni bɔri sagbana din mali sakom shɛm la.
Naawuni suhi ti Izraɛlnima Yaa Naawuni ŋun nyɛ sokam Naawuni ŋɔ, zom’ ti nambɔɣu, ka chɛ ka zuliya kam lu a sizuura.
Lum’ tinzun’ zuliyanim’ zuɣu, ka chɛ ka bɛ baŋ a yiko ni nyɛ shɛm.
A ni zaŋ ti wuhi ba a ni be kasi shɛm la zuɣu, zaŋm’ ba wuhi ti a jilima ni nyɛ shɛm.
Dina n-ni chɛ ka bɛ baŋ ni Naawuni so lan kani m-pahila nyin’ ti Duuma ko kaman ti ni mi shɛm ŋɔ.
Wuhim’ shihira pala, ka tum alahiziba tumtumsa shɛŋa.
Chɛ ka a nuu min’ a nudirigu bɔɣu nya jilima.
Chɛ ka a suhu yiɣisi, ka a kparigi pam; bahim’ a dim’ yoli, ka kpihim a dimnim’ birili zaa.
Chɛ ka dabisili maa chaŋ yomyom, ka teeg’ a ni daa zali saha shɛli yɛla, ka chɛ ka niriba teeg’ a tuun’ kara yɛla.
Chɛ ka a suhuyiɣisili buɣim din kul diri la di bɛn kpalim la, ka chɛ ka bɛn nahim a niriba la bahi yoli.
Nanim’ bɛn nyɛ a dimnim’ ka yɛli, “So kani pahila tinima.” Bahimi ba yoli zaa.
Laɣimmi Yaakubu zuliya zaa na nti ti ba bɛ tarili kaman di ni daa nyɛ shɛm piligu ni la.
Yaa ti Duuma, zom’ a ni zaŋ a yuli boli ninvuɣ’ shɛb’ ŋɔ nambɔɣu.
Izraɛl nyɛla a ni boli so a bikpɛma.
Zom’ a tin’ kasi la nambɔɣu.
Jɛrusalɛm nyɛla a biɛhigu shee.
Chɛ ka a nam jilima pali Ziɔn, ka chɛ ka a jilima pal’ a jɛmbu duu.
Dim’ a ni daa nam ninvuɣ’ shɛb’ piligu ni la shɛhira, ka chɛ ka bɛ ni daa zaŋ a yuli tɔɣisi anabitali yɛtɔɣ’ shɛŋa la niŋ pali.
Tim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn guhir’ a la laara, ka chɛ ka a daanabinim’ la nyɛ bɛ ni niŋ shɛb’ naani.
Yaa ti Duuma, deem’ a daba ŋɔ suhigu kaman a daalibarika din be a niriba ni la ni nyɛ shɛm, ka bɛnkam zaa be dunia ŋɔ ni baŋ ni nyini n-nyɛ ti Duuma ŋun nyɛ kurimbuni Naawuni.
Gaŋbu yɛla Puli ni deei bindirigu kam, amaa bindiri’ shɛli beni n-so di kpee.
Kaman noli puuni ni lamdi mɔɣu ni nimdi kam shɛm la, lala ka ŋun mali fahim baŋdi ʒiri yɛtɔɣa.
Tɛhitilima nira nyɛla ŋun tahiri suhusaɣiŋgu na, amaa ninvuɣ’ so ŋun mi ni tooi niŋ o labisi.
Paɣ’ ni deei doo kam leeg’ o yidana, amaa nir’ ni tooi yu paɣisar’ so gari o kpee.
Doo ninni lɔrigiri paɣ’ viɛlim zuɣu, ka o bi bɔri shɛli n-lan paai li.
Nirilim mini siɣisimaŋtali yi be o yɛtɔɣa ni, o yidana nyɛla zuɣusuŋlana n-gari doo kam.
Ŋun nya paɣa, o nya aʒiya din viɛla ni sɔŋda ŋun min’ o taɣili ni sɔŋsim daantaliga.
Gooni yi bi me n-gili aʒiya, bɛ ni kpe nti zu li; ka yidaampaɣ’ yi kani, doo leerila ŋun zɔri sɔɣira ni ŋun dari ginda.
Dama ŋuni n-ni niŋ ŋmɛnditol’ valiŋga ŋun zɔri lɔhiri tinsi naani?
Dinzuɣu ŋuni n-lee ni niŋ do’ so ŋun ka tiɛɣu, ka gbɛrila yuŋ ni ti kul zib’ o luɣ’ shɛli naani?
Zɔnim’ bɛn pa zo maŋa Zo kam yɛrimi, “Man’ gba nyɛla a zo,” amaa zo shɛb’ zɔtali kul nyɛla yuli.
Di bi ŋmanila kaman kum maŋmaŋ’ suhugarigu, nir’ zɔsimo yi ti leeg’ o dima?
Mbaye!
Ti ni yu zaɣ’ biɛɣu tumbu shɛm ŋɔ, bɔzuɣu ka bɛ daa nam a, ni a zaŋ yɔhiŋ pali dunia ŋɔ?
Ninvuɣ’ shɛb’ mali suhupiɛlli bɛ zo so suhupiɛlli zuɣu, amaa muɣisigu saha bɛ lɛbirila bɛ nyaaŋa bir’ o. Ninvuɣ’ shɛb’ sɔŋdila bɛ zo bɛ puya zuɣu, ka tɔbu tuhibu shee, bɛ ni ʒi o nyɔtaɣirigu.
Miri ka tam a zo yɛla tɔbu tuhibu saha, ka di bi simdi ni a tam o yɛla a yi ti pirigiri neen’ shɛŋa yi ni ŋme n-di.
Zuɣu ni kpahibu zaŋ chaŋ saɣisigu deebu polo Bɛnkam zaa tiri saɣisigu paɣirila saɣisigu shɛli bɛ ni tira, amaa shɛb’ tirila saɣisigu shɛŋa din danigiri labiri bɛmaŋmaŋ’ polo.
Niŋmi siɣa zaŋ chaŋ ŋun tiri saɣisigu polo, ka daŋ baŋ o suhu yubu ni nyɛ shɛli, dama o yɛn tɛhirila omaŋ’ yɛla.
O ni niŋ piibupiibu jɛnd’ a, ka yɛl’ a, “A soli viɛli zaa,” ka miligi baɣili ni o nya din yɛn niŋ a. Miri ka a niŋ ninvuɣ’ so ŋun bi dihi tabili saawara; zaŋm’ a daashili sɔɣi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zabir’ a nyuli.
Miri ka a niŋ paɣ’ saawara zaŋ chaŋ o nyintaa polo bee n-niŋ dabiɛmlana saawara zaŋ chaŋ tɔbu tuhibu polo.
Di niŋ kɔhigɔra saawara zaŋ chaŋ daabiligu polo bee n-niŋ ŋun dari saawara zaŋ chaŋ kɔhibu polo.
Di niŋ shimilan’ saawara zaŋ chaŋ nini tiɣibu polo bee n-niŋ putɔɣulana saawara zaŋ chaŋ nirilim niŋbu polo.
Di niŋ vinnyaɣilan’ saawara zaŋ chaŋ tuma polo bee n-niŋ padira saawara zaŋ chaŋ o ni yɛn naai o tuma saha shɛli.
Di niŋ vinnyaɣilan’ saawara zaŋ chaŋ tuun’ kpeeni polo; di deei bɛ ni so ni yɛn ti a saɣisigu shɛli.
Amaa zaŋm’ amaŋ’ tabilila wuntizɔr’ so a ni mi ka o gbibi zaligunima, ka o min’ a tɛha taɣili, ka o ni pah’ a zuɣu mali suhusaɣiŋgu a lubu zuɣu.
Niŋmila amaŋmaŋ’ suhu ni ti a saɣisigu shɛli naani, dama so kani n-ʒe a yim paai li.
Dama timaŋmaŋ’ tɛha ni wuhiri ti shɛm so tiŋguliba ayopɔin bɛn ʒi tiŋ’ gooni pia zuɣu ni ni tooi nya shɛm.
Amaa din gari shɛlikam nyɛla suhimi Zallakudura Naa ka o wuh’ a din tuhi niŋbu ni yɛlimaŋli.
Yɛm maŋli mini ʒiri yɛm Laɣim tɔɣisi n-nyɛ tuuni kam piligu, ka saɣisigu mi nyɛ din daŋdi yɛlli kam tooni.
Tɛha n-nyɛ nir’ ni niŋdi shɛlikam nyaɣili.
Di yirila wula anahi na, zaɣ’ viɛlli mini zaɣ’ biɛɣu ni nyɛvili mini kum, ka zilinli mi n-nyɛ di zaa naa.
Ninvuɣ’ shɛb’ ni tooi mali yɛm ka nyɛ bɛn wuhiri niriba pam, amaa ka ka buchi zaŋ chaŋ bɛmaŋmaŋ’ polo.
Yɛtɔɣ’ tɔɣisiri yɛndana ni tooi nyɛ bɛ ni je so, ka ni nyɛla ŋun ka bindirigu kam din ni di.
Dimbɔŋɔ ni tooi niŋ ti Duuma yi bi ti o di yiko; ka o mi nyɛ ŋun ka yɛm zuɣu.
Nir’ yi mali yɛm din ni sɔŋ omaŋa, o yɛm din viɛli maa nyɔri ni nya paɣibu.
Yɛndana wuhirila omaŋmaŋ’ niriba, ka o tɛhi viɛla nyɔri kul ni kpalim beni.
Yɛndan’ paɣibu ni galisi pam, ka ŋunkam nya o ni bol’ o suhupiɛllilana.
Ninsal’ nyɛvili dabisa malila kalinli, amaa Izraɛl dabisa ka kalinli.
Ninvuɣ’ so ŋun nyɛ yɛndana o niriba sani ni nya jilima, ka o yuli ku kpi.
Maŋ’ gbaabu biɛhigu M bia, zahim’ amaŋa a biɛhigu puuni; kpahimmi baŋ din bi viɛl’ a sani, ka di zaŋ amaŋ’ ti li.
Dama pa binshɛɣukam zaa n-viɛl’ ti sokam, ka so n-kani m-bɔri binshɛɣukam zaa.
Di chɛ ka a suhu ye bindiri’ viɛlli kam zuɣu, ka miri ka a diri ka bi gbaar’ amaŋa; dama diribiɛɣu nyɛla din tahiri dɔro na, ka nir’ yi di n-yaɣi, di tir’ o la dɔro.
Diribiɛɣu nyɛla din ku niriba pam, amaa ŋun gbaag’ omaŋ’ ka chɛ li sɔŋd’ o nyɛvili ka di chani tooni.
Dɔɣitɛnim’ mini alaafee yɛla Timiya dɔɣitɛnim’ jilima bɛ tuma zuɣu, dama Naawuni n-nam ba; dama dɔriti tibbu pini maa yila Zallakudura Naa sanna, ka naa tiri ba di laara.
Dɔɣitɛnim’ baŋsim chɛ ka bɛ bela bɛ ko, ka bɛ yi be bɛn nyɛ wɔɣira sunsuuni bɛ tiri ba la jilima.
Naawuni daa namla tim tiŋgban’ ni, ka bɛn mali yɛm ku lihi ʒiɛm li.
Pa tia ka bɛ daa ti zaŋ niŋ kom ni ka di niŋ kɔnyaɣisili ni di chɛ ka bɛ baŋ di yiko ni nyɛ shɛm?
O ti daadamnim’ baŋsim ni di chɛ ka o nya jilima o daalahiziba tuma zuɣu.
Baŋsim maa puuni ka dɔɣitɛnim’ tooi tibiri niriba dɔriti ka bɛ kpaŋda.
Di puuni ka bɛn mi tim gabiri li tiri ba.
Naawuni tuma kul ku naai; o sani ka alaafee yirina n-gindi dunia ŋɔ zaa.
M bia, a yi ti ka alaafee nyin’ miri ka a guhi, amaa nyin’ suhim’ ti Duuma, ka o chɛ ka a nya alaafee.
Zom’ yi a taali ni nyɛ shɛlikam ni, ka kpuɣ’ a nuhi zuɣusaa, ka paɣ’ a suhu yi alahichi kam ni.
Malimi sara din nyom viɛla, ka bo zim viɛlli, ka booi kpam a ni ni tooi nyaŋ shɛm tariga niŋ a sara maa ni.
Di nyaaŋa, tim’ dɔɣite o zaashee ni nyɛ shɛli, dama ti Duuma n-nam o; miri ka chɛ ka o chaŋ ka chɛ a, dama o nyɛla a ni bɔri so.
Saha shɛli beni ka alaafee nyabu yɛla bela dɔɣite nuu ni.
Dama bɛ gba suhirila ti Duuma ni o chɛ ka bɛ di nasara dɔriti vihi baŋ puuni mini bɛ ni tibiri dɔriti ni bɛ taɣiri nyɛviya zaani shɛm ni.
Ŋun tum alahichi zaŋ chaŋ o namda sani nyɛla ŋun ni zaɣisi dɔɣite noli.
Kpiimba zuɣu kumbu M bia, chɛ ka a nintam yi kpiimba zuɣu, ka piligi fabinda biɛrim pam ni mal’ a zuɣu.
Malimiya ninvuɣ’ so ŋun kpi shili n-gu sɔɣibu, ka be sɔɣibu maa shee.
Chɛ ka a kumsi nyɛ nimmoo, ka fabili ni yɛlimaŋli; ka chɛ ka a kuli maa kumbu simdi ŋun kani maa.
Zaŋmi dahin yini bee daba ayi n-niŋ lala n-yi galimi ni, di nyaaŋa ka nya kpaŋsibu a suhusaɣiŋgu maa ni.
Dama suhusaɣiŋgu zuɣu ni tooi chɛ ka nir’ kpi, ka nir’ suhugarigu zuɣu chɛ ka o yaa boora.
Nir’ yi ti kani, o suhugarigu gba naarimi, amaa nir’ fara biɛhigu zuɣu chɛ ka o suhu saɣinda.
Miri ka a zaŋ a suhugarigu niŋ a suhu ni; karimi li bahi, ka teei nyin’ gba bahigu yɛla.
Di tam ni so bi kpiri ka labirina; a ni niŋdi shɛm bi sɔŋdi kpim’ maa, amaŋ’ ka a naɣ’ tumdi barina.
Teemi din niŋ o maa, dama a gba dini ŋmani li mi; sɔhila di sa nyɛla o dini, ka zuŋɔ mi, di nyɛla a dini.
Kpim’ yi ti dɔni vuhira, yin’ chɛliya ka o yɛla teebu gba vuhi, ka chɛ ka yi suhuri nya kpaŋsibu o zuɣu, o shia ni faai siɣi maa zuɣu.
Kɔhigu mini nuhi tuumbaŋsim Gbansabira yɛm dolila o ni mali saha shɛm, ka ŋun ka tuma pam n-ni tooi nya yɛm.
Wula ka ŋun gbibi naɣikɔra kuli suhu ni yɛ kpani gbibbu zuɣu, ka o nia zaa nyɛla o doli niɣi n-chɛ ka bɛ tumdi tuma, ka o ni ni tooi yɛli shɛli nyɛla o tɔɣisirila biŋkɔbiri yɛla ni o tooi nya yɛm?
O zaŋ o suhu niŋla vuɣisi kɔbu ni, ka chɛ ka o baɣa bela niɣi mɔŋubira ni.
Lala n-nyɛ tuumbaŋda kam mini nuhi tuumbaŋda kam ŋun tumdi yuŋ ni wuntaŋ’ ni.
Bɛn ŋmari nintuhi din dihiri gbana, bɛ zaa tumdimi ni nimmoo ni bɛ mali binyɛra din be kɔŋkɔba, ka bɛ suhuri kul yɛla binshɛŋa din ŋmani di malila nyɛvili malibu ni, ka maai bɛmaŋ’ tum bɛ tuma naai.
Lala n-nyɛ machɛli ŋun ʒi m-mir’ o ni zaŋd’ o kuriti pari kur’ shɛli zuɣu tumd’ o tuma; ka o nini moog’ o kuriti tuma zuɣu; o ni vuhiri buɣim maa nyɛligirila o niŋgbuna, ka o mal’ omaŋ’ wolisiri buɣim maa tulim zuɣu; ka matarika vuri chɛ ka o tiba kpiri, ka o nina kul kpala o ni maani binshɛli maa.
O chɛ ka o suhu kul bela o tuma naabu ni, ka o maag’ omaŋ’ ni o naai tuuni maa ka di viɛla.
Lala n-nyɛ yaɣimɛra ŋun ʒi o tuma shee ka mal’ o naba lɛbigiri fiili.
O chɛ ka o baɣa zaa kul bela o ni mɛri binshɛŋa maa ni, ka o mɛri li ka di galisi pam.
O zaŋdila o naba nɔri yaɣiri, ka zaŋ o nuhi ŋɔri li m-mal’ li ka di viɛla; ka o zaŋ o suhu niŋ o naai li ka di viɛli ni, ka maag’ o ni lihiri buɣim din be di nyɔbu daaŋa ni.
Bɛmbɔŋɔ zaa niŋla bɛ nuhi tuma naani, ka sokam mali omaŋmaŋ’ tuma baŋsim.
Di yi pa bɛ zuɣu tin shɛli ku beni; ka bɛ yi be luɣ’ shɛlikam, kum ku mali ba.
Amaa bɛ bi zaŋdi niriba lala pahiri tiŋ’ jintɔriba ni, ka bɛ mi ka zaashee tiŋ’ niriba zaa laɣiŋgu ni.
Bɛ bi ʒiini saria karibu ʒiishee bee m-mi bɛ ni ŋmaari saria shɛm saria karibu shee.
Bɛ ku tooi kari saria bee n-ti tibidarigibo; bɛ mi ka zuɣulaannim’ kalinli ni.
Amaa bɛ tuma n-nyɛ din gbibi dunia ŋɔ.
ka bɛ zaɣa ni be shɛli ni nyɛla bɛ daabiligu tuma maa ni.
Amaa ŋun zaŋ omaŋ’ niŋ Zallakudura Naa zaligu bɔhimbu ni be o ko.
Gbansabira maa nyɛla ŋun vihiri ni o baŋ kurimbuni ha yɛm yɛla zaa, ka zaŋ o zaɣa niŋ anabitali yɛtɔɣa ni.
O nyɛla ŋun gbibi ninvuɣ’ gahinda yɛtɔɣa, ka tooi wuhiri yɛliŋmahima gbinni ni nyɛ shɛm.
O nyɛla ŋun vihiri baŋdi ŋaha din gbinni sɔɣi, ka tooi wuhiri ŋaha shɛŋa din gbinni zilima.
O tumdi tuma wɔɣira sunsuuni, ka chani nanim’ sani.
O chani tinduya ni, ka bɔhindi baŋdi din viɛli mini din bie daadamnim’ biɛhigu ni.
O lɔri nia o suhu ni n-daŋdi yiɣisibu n-jɛmdi ti Duuma ŋun nam’ o, ka suhiri ŋun’ Zallakudura Naa.
O yaar’ o noli suhiri Naawuni n-yɛr’ o ni o chɛl’ o daalahichi paŋ o. Naawuni ŋun galisi ŋɔ yi saɣi, o ni zaŋ baŋsim shia ti o, ka o zaŋ omaŋmaŋ’ yɛm yɛtɔɣa tɔɣisi, ka paɣi ti Duuma wunsuhigu ni.
Ti Duuma ni wuh’ o o ni yɛn saɣisiri niriba shɛm ka ti o baŋsim; o ni yɛn zaŋ o zaɣa niŋ o daalahiziba yɛla ni shɛm puuni.
O ni zaŋ o ni bɔhim yɛm shɛli maa wuhi, ka ni ti zaligu din nyɛ ti Duuma alikauli la jilima.
Niriba pam ni paɣ’ o baŋsim maa, ka di kul ku kpihim.
Niriba ku tam o yɛla, ka o yuli kul ku kpi ʒiɛmani kam ni.
Zuliya pam ni yɛli o yɛm maa yɛla, ka laɣiŋgu niriba ni paɣ’ o. O yi yuui, o ni zali yuli din gari niriba tuhili dini, ka o yi ti faai siɣi, di saɣimi maa.
Naawuni paɣibu yilli M mali yɛla pam n suhu ni ni n yɛli; n kul nyɛla zaɣ’ muni kaman goli ni yi niŋ zaɣ’ muni shɛm la.
M bihi bɛn ʒe yim, wummiya n ni yɛn yɛli shɛm ŋɔ, ka pum kaman roosi tia din ʒe m-baɣi kulibɔŋ.
Chɛliya ka yi ʒiɛɣu viɛlim be kaman tulaale zim la, ka pum kaman paɣiviɛligakushihikom.
Chɛliya ka yi ʒiɛɣu viɛlim gili luɣilikam ka yili wumpaɣibo yilli, ka paɣi ti Duuma o tuma zaa zuɣu.
Tibigimiya o yuli ka zaŋya wumpaɣibo paɣ’ o, ka yiliya yila ŋ-ŋme mɔɣilɔnim’ paɣ’ o; ka yi ni yɛn paɣ’ o yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Ti Duuma tuma zaa nyɛla din viɛli zaa; ka o yi zali shɛlikam, di ni niŋ di niŋbu saha.
So ku tooi bɔhi, ‘Bɔ m-bɔŋɔ?’ bee ‘Bɔ n-chɛ ka di nyɛ lala?’ dama o ni zali saha shɛli yi ti paai, bɔhigunim’ ŋɔ zaa ni nya garigibu.
O yɛligu zuɣu daa chɛ ka kom tiɣisi ti dɔni luɣ’ yini; o noli ni yɛligu maa me goon’ kara taɣi kom zali.
O yi zali shɛli, o ni bɔri shɛli niŋdimi, ka so ku tooi gu o tiliginsim yiko soli.
Sokam zaa tuma bela o ninni, ka binshɛli ku tooi sɔɣi ka o ku nya li.
Piligu ni zaŋ hal ni bahigu ni, o nyarila shɛlikam zaa; ka shɛli pa alahiziba o sani.
So ku tooi bɔhi, ‘Bɔ m-bɔŋɔ?’ bee ‘Bɔ n-chɛ ka di nyɛ lala?’ Dama o daa namla binshɛɣukam di daliri zuɣu.
O daalibarika tɛlila tiŋgban’ kuŋ zuɣu kaman mɔɣili la, ka nyuhi li kaman kokpɛɣu la.
Amaa o suhuyiɣisili karitila zuliya kam bahira, kaman o ni daa chɛ ka kom ni mahigi tiŋgban’ shɛli leei yalim la.
Bɛn ʒe yim sani, o soya kul tuhimi, amaa ninvuɣ’ biɛri sani, di malila bɔɣa.
Piligu ni o daa namla bin’ suma ti ninvuɣ’ suma, amaa ka nam bin’ suma mini bin’ biɛri ti alahichinima.
Binshɛŋa din nyɛ talahi ninsal’ biɛhigu ni nyɛla kom mini buɣim ni kuriti ni yalim ni zim ni bihim ni shiri ni wain ni kpam ni situra.
Dimbɔŋɔnim’ zaa nyɛla bin’ suma bɛn zɔri Naawuni sani, amaa alahichinim’ zaŋ li leela bin’ biɛri.
Naawuni nam pɔhim shɛŋa ni di bɔhila biɛri, ka di suhu yi ti yiɣisi, di wurindila zoya.
Saria karibu dali di ni ti bɔhi biɛri ni di yaa zaa m-maai Ŋun nyɛ Namda la suhu.
Buɣim mini sakuɣa ni kum ni alɔbo, o namla di zaa biɛri bɔhibu zuɣu, nti tabili mɔɣu ni biŋkɔbiri mini nɔnsi ni garinsi nyina ni takɔbi din darigir’ bɛn bi zɔri Naawuni tibili m-bahiri ba yoli la.
Bɛ mali suhupiɛlli ni bɛ niŋ o ni zali shɛm, ka mali shili ni bɛ tum o tuma dunia ŋɔ ni, ka bɛ saha yi ti paai, bɛ bi zaɣisir’ o zaligu.” Dinzuɣu piligu ni ha ka n pun niŋ dimbɔŋɔnim’ zaa yɛda, ka tɛhi di yɛla, ka sabi li sɔŋ.
Ti Duuma ni nam binshɛɣukam nyɛla din viɛla, ka o ni ti nir’ o ni bɔri shɛli di saha yi ti paai.
So ku tooi yɛli, “Dimbɔŋɔ bi viɛli kaman dimbɔŋɔ ha.” Dama binshɛɣukam zaa wuhiya ni di viɛla saha shɛli o ni zal’ li.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, paɣimiya ti Duuma ni yi kukoya ni yi suhuri zaa, ka tibigi ti Duuma yuli.
Daadam Biɛhigu Nandahimatali Sokam zuɣu ka bɛ zali tuun’ kpɛma, ka bɛ zaŋ tuma ʒi’ tibisili ʒili Adam zuliya, bɛ ni yi bɛ manim’ puya ni na dahin shɛli zaŋ ti paai sahashɛli bɛ ni yɛn labi vuhirigu kam zaa ma sani.
Birimbu mini suhu ni dabiɛm ni kum dali yɛla dabiɛm nyɛla bɛ dini.
Ŋun ʒi nam ʒiishee din mali jilima la sani zaŋ hal ti paai ŋun ʒi taŋkpaɣu mini tampiligim ni, ni ŋun ye binyɛr’ ʒiɛkpeein ka pili nam zuɣupiligu sani zaŋ hal ti paai ŋun zaŋ binchɛra niŋ omaŋa, suhuyiɣisili mini nyuli zabbu ni gadama ni damli ni kum yɛla dabiɛm zɔbu ni haliyoli ni zabili n-kul beni.
Ka so yi do o bindoo zuɣu, o yuŋ saha gom chɛmi ka o tɛha birimda.
Shɛlini, o ni tooi vuhi biɛla bee ŋun bi vuhi hal baabiɛla gba.
O gom puuni di kul nyɛla vali kaman di ni be shɛm wuntaŋ’ ni.
O ni nyari ʒii shɛŋa nyɛla din muɣisir’ o o tɛha ni, ka o be kaman ŋun zo n-tiligi tɔbu ni.
O yi ti paai faako shee saha shɛli o yirigimi neei, ka o nya ka o dabiɛm zɔbu maa ka daliri, ka di gar’ o. Dimbɔŋɔ n-nyɛ din paari vuhirigu kam zaa, daadamnim’ mini biŋkɔbiri, amaa alahichinim’ bɛna, lala siɣimsiɣim buyopɔin m-paari ba; dina n-nyɛ kum mini ninvuɣ’ kuli ni zabili ni takɔbi zaŋ ku niriba ni barina ni kum ni saɣiŋgu ni alɔbo.
Ninvuɣ’ biɛri zuɣu ka Naawuni daa nam dimbɔŋɔnim’ zaa; bɛ zuɣu ka kokpɛɣu la daa kana.
Dinkam zaa yi taŋkpaɣu ni na labirila taŋkpaɣu ni, ka din yi zuɣusaa na mi labi zuɣusaa.
Din bi doli yɛlimaŋli soli ku tɔŋ Birapu kam dibu mini din bi doli yɛlimaŋli soli zaa nyɛla din ni kpihim, amaa yɛda viɛlli din’ kul ni beni sahakam.
Nir’ yi nya azichi ka di bi doli yɛlimaŋli soli, di ni naai kaman mɔɣili kom ni nyuri shɛm la, ka kum kaman saa ni yi miri ka tahi shɛm la.
Ninvuɣ’ so ŋun tiri pini ni o suhu zaa ni mali daliri din chɛ ka o mali suhupiɛlli shɛm, lala ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi doli zaligu ni kɔŋ nasara.
Chɛfirinim’ bihi tuŋ ku teei, bɛ ŋmanila tia yaɣ’ shɛŋa din tam tampima zuɣu.
Kaɣili din ʒe mɔɣili noli nyɛla bɛ ni daŋdi mɔ’ shɛli sibbu gari mɔɣu kam.
Amaa nirilim niŋbu ŋmanila alibarika puu, ka sara malibu tibu nyɛla din kul ni beni sahakam.
Ninsal’ biɛhigu suhupiɛlli Azichi mini yɔri nyɛla din chɛ ka biɛhigu nyaɣisa, amaa din gari li nyɛla azichi bo n-nya.
Bihi mini tiŋ’ mɛbu nyɛla din chɛ ka nir’ zaani yuli, amaa din gari li nyɛla, ŋun bo n-nya yɛm.
Niɣi mini tihi puri chɛ ka nir’ tɔŋda, amaa yidaampaɣ’ so ŋun ka galimi gari di zaa.
Wain mini biŋkumda kumsi nyɛla din chɛ ka nir’ mali suhupiɛlli, amaa zɔnim’ yurilim gari li.
Mɔɣilo mini yua nyɛla din chɛ ka yila nyaɣisa, amaa kukoli nyaɣisili gari di zaa.
Nina yuri niŋgbuŋ mɛrisuŋ mini viɛlim, amaa di yuri bimbilinli din yoli bili yina viɛlim gari di zaa.
Zo bee dolinikpee nyɛla din kul viɛli sahakam, amaa yidaampaɣ’ yɛndana gari bɛ zaa.
Dɔɣiriba mini sɔŋdiba beni yɛlimuɣisira saha, amaa nandaamba pin’ tibo fari niriba bahiri gari ba.
Salima mini anzinfa chɛ ka nir’ tooi bari zaana, amaa saɣisirisuŋ gari di zaa.
Azichi mini yaa chɛ ka nir’ niŋdi naani, amaa ti Duuma zɔbu gari di zaa.
Shɛli bi poori ninvuɣ’ so ŋun zɔri ti Duuma, ka nir’ yi be lala, o ku bɔri sɔŋsim shɛli yaha.
Ti Duuma zɔbu ŋmanila alibarika puu, ka limsiri nira gari jilima kam.
Bara malibu ni nyɛ vi tuuni shɛm M bia, miri ka a leei barimaana.
Nir’ yi kpi, di so ni o nyɛ barimaana.
Nir’ yi bɔri bindirigu o kpee sani, o pooi daadam.
Nir’ kɔŋd’ o jilima o kpee bindirigu zuɣu, amaa ŋun mali yɛm ka nya wumsibu ku saɣi ka lala niŋ o. Bara malibu nyɛla din nyaɣisi bɛn bi zɔri vi noya ni, amaa ka di lee nyɛ buɣim dir’ o puuni.
Kum yɛtɔɣa Mbaye kum, a yɛla tɛhibu mali biɛrim ninvuɣ’ so ŋun mali suhudoo o ni su shɛlikam ni, ka shɛli bi muɣis’ o, ka o kul tɔŋdi shɛlikam ni ka tooi dir’ o bindirigu ni suhupiɛlli.
Mbaye kum, a saria nyɛla faralan’ so ŋun yaa naai, ka o kurigi ka yɛla muɣis’ o, ka o nyee nyɔni ka o suɣilo zaa naai ni saɣi ti shɛli.
Di zɔri kum ni zal’ a zaligu shɛli; teemi di ni niŋ bɛn daŋ a tooni shɛm ni di ni yɛn niŋ bɛn dol’ a nyaaŋa shɛm yɛla.
Ti Duuma ni zali vuhirigu kam shɛm m-bala; ka bɔzuɣu ka a yɛn zaɣisi Zallakudura Naa yubu?
Nir’ yi niŋla yuun’ pia bee yuun’ kɔbiga bee yuun’ tuhili, bɔhigu shɛli ka kpiimba biɛhigu shee zaŋ chaŋ di polo.
Alahichinim’ bihi nyɛla mbusim bihi, ka bɛ nyɛ bɛn kul be alahichinim’ ŋɔ sani sahakam.
Alahichinim’ bihi fali ni bahi yoli, ka bɛ zuliya kul ni bela vidibo biɛhigu ni sahakam.
Bihi ni galim bɛ banim’ bɛn nyɛ alahichinima, dama bɛ zuɣu ka bɛ diri vi.
Mbusim be yinim’ alahichinim’ bɛn nyɛ bɛn zaɣisi Zallakudura Naa zaligu ŋɔ zuɣu!
Yi yi mali bihi, ashaara ni di ba, yi ni dɔɣi ba la fabila kɔŋkɔ zuɣu.
Yi yi ti tuui, di suhupiɛlli ku naai niriba sani, ka yi yi ti kpi, noli ni din ya.
Binshɛlikam din yi tiŋgban’ ni na labirila tiŋgban’ ni, dinzuɣu alahichinim’ yirila nɔdibo ni kpɛri bahiyoli ni.
Ninsal’ nyɛvili nyɛla din chani yomyom, amaa yu’ suŋ din kul ku kpi.
Gbib’ a yuli viɛnyɛliŋga, dama di ni beni yuui gar’ a, ka yuui gar’ a ni laɣisi salima tuhili shɛli sɔɣi.
Biɛhigu din viɛla dabisa malila kalinli, amaa yu’ suŋ din kul ni beni sahakam.
M bihi, doliya bɛ ni wumsiya shɛm viɛnyɛliŋga ka mali suhudoo.
Yɛm sɔɣirili mini azichi sɔɣirili zaa buchi nyɛ dini?
Yɛla ni be kɔŋkɔba shɛm Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛ jɛrilim sɔɣi so ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛ yɛm sɔɣi.
Lum’ n yɛligu sizuura; dama di bi simdi ni nir’ zo vi yɛlli kam ni, bee n-taɣi deei dinkam kul kana.
Di chɛ ka vi di a zaŋ chaŋ zina niŋbu polo a ba bee a ma sani bee n-chɛ ka vi di a ʒiri ŋmabu zuɣu nabia bee zuɣulan’ tooni.
A mi di chɛ ka vi di a taali tumbu zuɣu sariakarita bee ninvuɣ’ titali tooni bee n-chɛ ka vi di a zaligu birigibu zuɣu laɣiŋgu ni bee niriba sani.
A mi di chɛ ka vi di a din bi tuhi niŋbu ni a kpee sani bee a zo sani.
A mi di chɛ ka vi di a zubu zuɣu a ni be luɣ’ shɛli.
Chɛ ka vi mal’ a pɔri saɣimbu bee alikauli lɔrigibu zuɣu bee a ni zaŋ a kpiŋkpaŋgua sa bindirigu teebuli zuɣusaa dibu saha zuɣu bee zunyuŋ niŋbu zuɣu tibu mini deebu ni.
A mi di chɛ ka vi di a a ni zaɣisi bɛn puh’ a puhigu saɣibu zuɣu bee pagɔrili lihibu zuɣu bee n-di vi a ni zaɣis’ a dɔɣira ni suh’ a shɛli zuɣu bee n-di vi so pini deebu zuɣu bee n-di vi so paɣ’ kɔre lihibu zuɣu bee n-di vi o dabipaɣa diɛmbu zuɣu bee o bindoo miribu zuɣu bee n-di vi turi yɛtɔɣa zuɣu a zɔnim’ tooni; a mi di chɛ ka turi doli pini tibu nyaaŋa;
Binshɛli din mali bara nyubu Zom’ vi ni a lab’ yɛli a ni wum shɛli mini ashili nyaaŋa yibu.
Dina n-ni chɛ ka a wuhi vidibo ni nyɛ shɛli, ka sokam nini tiɣ’ a.
Di zo vi binshɛŋa din dolina ŋɔ zuɣu, a mi miri ka a tum alahichi ni a yi vi ni.
Di zo vi Zallakudura Naa zaligu min’ o daalikauli zuɣu, ka miri ka a zo vi ni a kari saria din tuhi ti Chɛfirinima.
Di zo vi ni a min’ a kpee bee a sochandikpee laɣim liɣiri kolibil’ yini bee ka a min’ a zɔnim’ pirigi fali ti taba.
Di zo vi ni a zaŋ sania zahim binyara ka di tuhi bee ni a bo n-nya biɛla bee pam bee n-nya nyɔri a mini kɔhigɔriba daa dibu ni.
Di zo vi ni a darig’ a bihi tibili waawaayili bee n-chɛ ka ʒim yi a dabili ŋun bi ʒe a yim yaaŋa zuɣu.
A yi bi niŋ a paɣ’ naani, nyin’ bom’ bindalindigu dalim’ a nɛma, ka a mini niriba pam yi laɣim be, nyin’ kparim’ a binyara.
A yi zaŋ binshɛli puhi sɔŋbu, nyin chɛ ka bɛ kali li bee n-zahim li, ka a yi zaŋla binshɛli ti so bee n-deei binshɛli, nyin’ sabimi li sɔŋ.
Di zo vi ni a saɣisi zuɣukpiŋlana bee jɛrigu bee ninkurigu ŋun kpe zina niŋbu taali ni.
Di saha di ni wuhi ni a nya wuhibu, ka sokam nini tiɣ’ a. Bipuɣiŋga zuɣu chɛ ka suhubɔhibo mal’ o ba, ka o yɛla tɛhibu zuɣu chɛ ka o kɔŋdi gom.
O yi na pɔra, o ba suhu zɔhirimi ni di pa shɛli ka o bi kuli doo, ka o mi yi ti kuli doo, o suhu zɔhirimi ni di pa shɛli ka bɛ ti je o. O yi na nyɛ paɣ’ piɛliga, o suhu zɔhirimi ni di pa shɛli ka so ti kpɛh’ o kɔre, ka o niŋ pua ka na be o ba yiŋa bee ka o mali yidana, ka o ba suhu zɔhir’ o ti kpe yɔɣu zuɣu bee ka o kul doo ka o suhu zɔhir’ o ti bi dɔɣi zuɣu.
Lihim’ a bipuɣiŋga ŋun nini kpɛm’ viɛnyɛliŋga, di yi pa lala o ni chɛ ka a dimnim’ la a, ka mal’ ansarisi tiŋ’ puuni mini niriba laɣiŋgu ni, ka dih’ a vi zama ni.
Miri ka a niŋ takɔro niŋ o duu bee n-niŋ voli niŋ o duu n-tuhi niriba ni doli shɛli kpɛrina.
Di chɛ ka o wuh’ o viɛlim dɔbba sani bee n-zaŋdi saha ʒiini paɣ’ shɛb’ bɛn mali yidaannim’ sani.
Dama situra ni ka lɛla yirina; lala ka paɣ’ ninvuɣ’ biɛtali gba yiri paɣa sanna.
Doo ninvuɣ’ biɛtali so paɣ’ ŋun tumdi din viɛla; paɣa n-nyɛ ŋun tahiri vi dibu mini vi dihibo na.
N ni teeg’ a ti Duuma tuma ni nyɛ shɛm, ka wuhi n ni nya shɛli.
Ti Duuma yɛligu puuni ka o tuma tumda, ka o binnamda zaa tumd’ o yubu.
Wuntaŋ’ neesim neeri kpɛrila binshɛɣukam, ka ti Duuma jilima pal’ o tuma ni.
Ti Duuma bi niŋ hal o ninvuɣ’ kasinim’ yiko ni bɛ wuh’ o daalahiziba yiko tuma zaa ŋun’ ti Duuma ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ ni daa zali la; ni di chɛ ka dunia zaa zani viɛnyɛliŋga o jilima ni.
O vihiri nyari din be tiŋgbani puuni ha mini din be ninsal’ suhu ni; o mi bɛ suhuri ni ashiya.
Dama Zallakudura Naa mi dinkam simdi ni o mi; kurimbuni ha ka o pun mi din yɛn niŋ.
O wuhi din pun beni mini din na yɛn niŋ, ka kahigiri binshɛŋa din nyɛ din sɔɣi wuhira.
O mi sokam tɛha, ka shɛli bi sɔɣi o sani.
O mal’ o yɛm din mali dariza ŋɔ zali viɛnyɛliŋga; O kul bela o ni be shɛm ʒiɛmani kam ni.
So ku tooi pahi shɛli bee n-yihi shɛli, Ka o bi bɔri so ni o nyɛ ŋun saɣisir’ o. O tuma zaa kul viɛlimi, ka nir’ lihiri li ka di kul nyaɣisira.
Dimbɔŋɔnim’ zaa kul beni, ka kul ni beni sahakam; binnɛɔŋ kam beni ni o tumla o ni zal’ o ni o tum shɛli.
Binshɛɣukam malila di bala, yino biɛhigu bela di ko ka chɛ yino biɛhigu, ka o bi nam binshɛɣu zali soli.
Binshɛɣukam chɛ ka di kpee biɛrisuŋ pahirimi.
Ka ŋuni nyee n-lee ni nyɔn’ o jilima nyabu?
Wuntaŋ’ jilima Zuɣusaa kpaakpaanyom ni ha jilima nyɛla sagbana din kul ne pam la, ka di lihibu mali jilima kaman alizanda la, din be zuɣusaa ŋɔ nyabu viɛli ti yaɣi.
Wuntaŋ’ yi puhi n-durina, di wuhirimi ni di nyɛla bin’ viɛlli din nyɛ Zallakudura Naa ni nam shɛli.
Wuntaŋ’ zuɣusaa saha, di chɛmi ka tiŋgbani kuui, ka so ku tooi deei di tulim.
Nir’ yi maani buɣim niŋdi daan’ titali ni, o bela tulim ni, amaa lala ʒiibuta zuɣu ka wuntaŋ’ tulim be zoya zuɣu.
Ka di kul tuhiri buɣim zilima bahira, ka di neesim nyaɣisibu chɛ ka nir’ nina niŋ liti.
Ti Duuma ŋun nam li maa galisiya; o noli yɛligu ni, di chanila di chandi yomyom.
Goli n-wuhiri ʒiɛmana taɣibu, ka su saha din nyɛ saha din ka bahigu shihirili.
Goli n-wuhiri churi dabisa, ka o tuma yi naai, o neesim zibigirimi.
Goli palli, kaman o yuli ni nyɛ shɛm wuhiri’ o ni taɣiri shɛm; ka o taɣibu mali alahiziba.
O nyɛla zuɣusaa tɔbbihi neesim n-ne sagbana ni zuɣusaa.
Saŋmarisi mini sagani jilima Saŋmarisi jilima n-chɛ ka sagbana viɛla, ka pie taba n-nyaɣisiri ti Duuma sagbana ni.
Ŋun be kasi maa yɛligu ni ka bɛ zaani bɛ zaashɛhi; bɛ na ʒi n-chɛ bɛ tuma.
Lihimi sagani, ka paɣi ŋun nam li; di neesim viɛlimi hal ti yaɣi.
Di zaŋdila di jilima m-booi gili sagbana ni; Zallakudura Naa nuhi m-booi li sɔŋ shɛm maa.
O ni zali shɛm zuɣu chɛ ka sakuɣa lurina yomyom, ka chɛ ka o sariakaribo satahiŋga chani yomyom.
Dinzuɣu nɛma duri yoomi, ka sagbana yiɣiri yirina kaman noonsi la.
O yiko ni ka o tiri sagbana kpiɔŋ, ka sakuɣa wurisira.
aO satahiŋga kukoli damdila tiŋgbani; o yi puhi yina, zoya sɔhigirimi.
O ni bɔri saha shɛli ka nudirigu polo pɔhim ʒiɛra; blala ka sanʒiɛɣu din yiri nuzaa polo na mini pɔhimʒiɛpiliŋga ʒiɛra.
O chɛ ka sakuɣa lurina kaman noonsi la, ka be kaman toli bɛn yiɣiri luri tiŋgbani zuɣu na la.
Di piɛlim viɛlim mali ti alahiziba, ka di lurina ka ti kpaai ti nina kpa li.
O kpaari sakuɣ’ baligu bahiri tiŋgbani zuɣu na kaman yalim la, ka di kilim doya m-be kaman gɔhi la.
O chɛ ka nuzaa polo pɔhim mahili ʒiɛrina, ka di kom kilim leei sakuɣa; di puhiri paani biaŋ kam kom ni, ka di be kaman kom maa nyɔtaɣirigu la.
O chɛ ka buɣim di zoya zuɣu mini tiŋgban’ nɛli ni, ka mɔmaha zaɣi kaman buɣim n-di li la.
Amaa paɣili kpɛra n-tiri shɛlikam nyɛvili; ka maligim din lurina kuri tulim maa.
O nia lɔbu puuni ka o daa ba teeku zali ka nam tiŋgbana sɔŋ teeku sunsuuni.
Bɛn kpɛri ŋarima be teeku ni chani yɛli teeku puuni barina yɛla, ka ti ni wumdi di yɛla shɛm mali ti alahiziba.
Di puuni mali binneen’ galima min’ alahiziba binnɛma ni binnɛma balibu kam ni teeku ni biŋkɔb’ biɛri bɛn nyɛ zaɣ’ kara.
O zuɣu, o tuumba zaa dirila nasara, ka o yɛligu ba binshɛɣukam zali.
Ti na ni tooi yɛli yɛla pam pahi, amaa ka kul ku tooi yɛli shɛlikam zaa; amaa din beni nyɛla: “Ŋuna n-nyɛ binshɛlikam.” Ya ka ti yɛn nya yaa paɣ’ o?
Dama o galisiya gar’ o tuuni kam.
Ti Duuma nyɛla binzɔrigu ka galisi, ka o yiko mal’ alahiziba.
Paɣimiya ti Duuma ka tibig’ o ni yi yaa zaa, dama o gari lala gba.
A yi yɛn duh’ o, nyin’ niŋmi li ni a yaa zaa, ka di zo wumsim, dama a ku tooi paɣ’ o ka di saɣi.
Ŋuni n-na ʒi n-nya o ka ni tooi buɣis’ o ni be shɛm, bee n-ni tooi paɣ’ o ka di saɣi?
Bina pam din gari dimbɔŋɔnim’ sɔɣimi doya, dama o tuma biɛla kɔŋko ka ti nya.
Dama ti Duuma n-nam binshɛɣukam zaa, ka zaŋ yɛm ti wuntizɔriba.
YIL’ SHƐLI DIN TIRI TI YAANNIM’ JILIMA Pumpɔŋɔ chɛliya ka ti yili yila paɣi ti yaannima, bɛn nyɛ bɛn daa zali yuli bɛ ʒiɛmana ni la.
Ti Duuma daa zaŋ jilima din galisi pam ti ba, din daa nyɛ o nam jilima piligu ni ha la.
Bɛ shɛb’ daa dila nam su tiŋgbɔna, ka zali yuli ti bɛmaŋ’ bɛ suhukpeeni tuma zuɣu; ka bɛ shɛb’ daa nyɛ bɛn tiri saɣisigu bɛ ni mali fahim zuɣu, ka bɛ shɛb’ mi daa nyɛ bɛn tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa.
Shɛb’ daa zaŋ kpamli yɛtɔɣa mini bɛ ni mi niriba hala shɛm su bɛ niriba, ka daa mali yɛm yɛtɔɣa bɛ wuhibu puuni.
Bɛ shɛb’ daa nam yila yilibu soya bee n-sabi di ni yɛn yiini doli so’ shɛŋa sɔŋ.
Bɛ daa nyɛla bundaannim’ bɛn mali binyara pam, ka daa be bɛ yinsi ni suhudoo.
Bɛmbɔŋɔnim’ zaa daa nya jilima bɛ ʒiɛmana ni, ka bɛ saha maa niriba daa nyuri bara bɛ zuɣu.
Bɛ shɛb’ daa zali yuli, ka di zuɣu chɛ ka niriba na paɣiri ba.
Amaa bɛ shɛb’ daa beni ka so bi teei bɛ yɛla; bɛ daa bahi yoli ka di be kaman bɛ daa na ʒi m-beni.
Di ŋmanila bɛ daa pun bi dɔɣi ba gba, hal zaŋ ti tabili bɛ bihi zaa.
Amaa bɛ gba daa nyɛla wuntizɔriba, ka bɛ bi tam bɛ wuntia tuma yɛla.
Bɛ daazichi ni kpalim be bɛ bihi sani, ka bɛ bihi mini bɛ yaansi ni di bɛ fali.
Bɛ zuliya kul gbibila alikauli maa, ka bɛ bihi gba gbib’ li bɛmaŋmaŋ’ zuɣu.
Bɛ zuliya kul ni beni sahakam, ka bɛ jilima kul ku kpihim.
Bɛ sɔɣi bɛ niŋgbuna ni suhudoo, amaa ka bɛ yuya kul ni beni ʒiɛmani ti kpa ʒiɛmani.
Bɛ laɣiŋgu niriba daa tɔɣisiri bɛ yɛm yɛla, ka Naawuni niriba paɣi ba.
Inok Ti Duuma nini daa tiɣi Inok, ka o daa kpuɣ’ o chaŋ alizanda ni, ka o biɛhigu wuhi tuuba niŋbu ʒiɛmani kam ni.
Nuhu Nuhu daa nyɛla wuntizɔr’ so ŋun be tibi.
Suhuyiɣisili la saha o daa chɛ ka biɛhigu bi kpihim.
Di zuɣu ka niriba biɛla daa kpalim dunia ni kokpɛɣu la saha.
Naawuni daa lo o alikaulinim’ din ku yiɣisi n-wuhi ni o ku lan chɛ ka kom kpihim binnɛma zaa birili yaha.
Ibrahimma Ibrahimma daa nyɛla zuliya pam yaba, ka so biɛhigu jilima na ʒi m-paag’ o dini.
O daa doli Zallakudura Naa zaligu, ka o min’ o daa lo tab’ alikauli; ka alikauli maa daa nyɛ dalinli be o niŋgbuŋ ni, ka o ni daa ti nya buɣisibu, o daa wuhiya ni o nyɛla ŋun ʒe yim.
Dinzuɣu ka ti Duuma daa lo alikauli ka po pɔri ni o zuliya zuɣu ka zuliya kam ni ti nya alibarika; ka o zuliya maa ti nabi ka bɛ kalinli ti ŋmanila bihigu, ka be kaman saŋmarisi la, ka ti ba tiŋgbani teeku noli zaŋ ti kpa teeku noli, ka zaŋ Yufretiiz Mɔɣili zaŋ ti paai dunia tarisi zaa ti ba.
Yisahaku mini Yaakubu O daa lan lo Yisahaku gba alikauli o ba Ibrahimma zuɣu.
Alibarika din daa nyɛ zuliya kam zaa dini mini alikauli din yɛn zani Yaakubu zuɣu.
O daa niŋ o daalibarika niŋ o ni, ka daa ti o fali, ka o piripir’ o tarili maa n-zaŋ li tar’ o zuliya pinaayi la.
Musa O zuliya maa puuni ti Duuma daa pii ninvuɣ’ so ŋun nyɛ wuntizɔra, ka niriba nini daa tiɣ’ o,
ka Naawuni mini ninsalinim’ daa yur’ o. Musa n-nyɛ lala nir’ maa, ka o yɛla teebu nyɛla din mal’ alibarika.
Naawuni daa chɛ ka o jilima ŋmanila o ninvuɣ’ kasinim’ jilima, ka daa tibig’ o, ka o dimnim’ zɔr’ o. O yɛligu daa chɛ ka alahiziba tumtumsa tum; ka ti Duuma daa chɛ ka o mali jilima nanim’ sani.
O daa zaŋ o zaligunim’ ti o ni o ti o niriba, ka daa kahig’ o jilima wuh’ o. O ʒiɛyimtali min’ o tarimtali zuɣu ka o daa lihi daadamnim’ zaa puuni piig’ o, ka mal’ o ka o be kasi.
O daa chɛ ka o wum o kukoli, ka zaŋ o kpe sagban’ zibisili ni, nti chɛ ka o min’ o nini pali taba ka o zaŋ o zaligunim’ ti o. Dina nyɛ zaligu din tiri nyɛvili mini baŋsim ni di chɛ ka o tooi zaŋ alikauli maa yɛla wuhi Yaakubu zuliya, ka zaŋ o zaligunim’ wuhi Izraɛlnima.
Aduna O daa duhi Aduna ŋun daa be kasi kaman Musa ŋun nyɛ o mabia la, ka daa nyɛ ŋun yi Lɛvi zuliya ni na la.
O daa lo o alikauli din ku yiɣisi, ka zaŋ o leeg’ o niriba maligumaana.
O daa niŋ alibarika niŋ o ni n-tibig’ o, ka zaŋ jilima kparibu yɛl’ o. O daa ti o jilima din ka kpee, ka zaŋ yiko subu shihira binyɛra n-ti o yaa.
Dina n-nyɛ binyɛr’ bil’ piɛlli din yɛri gbinni ni zabba wɔɣinli ni binyɛr’ bila din yɛri pari zuɣusaa.
O daa chɛ ka bɛ niŋ pumpɔrinchihi kɔtomsi kɔɣil’ o zabba maa naŋgbambili, ka niŋ salima buɣilimbuɣilimbihi pam kɔɣili li ti gili, ni o ti chani gindi ka di kumda, ka bɛ tooi wumdi di kumsi maa Naawuni jɛmbu duu maa puuni, ka di teer’ o niriba; m-pahi binyɛr’ kasi shɛli din nyɛ salima mini va’ kahili ni ago kɔtomsi ka nyɛ bɛ ni wuɣ’ shɛli ni saria karibu yɛtɔɣa din nyɛ Urim mini Tumim la; ni bin’ ʒiɛkpain din ŋmɛliŋmɛli ka nyɛ tuumbaŋda tuma; ka bɛ zaŋ kuɣ’ viɛla niŋ di ni ka di be kaman nintu’ shɛli bɛ ni zaŋdi dihiri gbana zuɣu, ni bɛ ni zaŋ salima kpɛhi binshɛŋa ni ka di nyɛ salindoora tuma, ka ŋme bachi’ shɛŋa pa ka di teeri ba Izraɛl zuliya pinaayi yɛla la.
O daa lan she salima zuɣupiligu tam bantabiga zuɣu, ka sabi sabbu shɛli pa di zuɣu.
Sabbu maa n-nyɛ, “Kasitali”.
Tuumbaŋda n-daa zaŋ baŋsim tum li ka di be di ko, ka di lihibu viɛla, ka di yɛbu mali jilima pam.
O ni daa na kani, bin’ viɛla ŋɔ tatabo daa kani.
Ninvuɣ’ zino daa na ʒi n-ye li, naɣila Aduna bidibisi ni o zuliya kɔŋko n-daa yɛri li sahakam.
Di daa nyɛla talahi ni o mali sara buyi dabisili kam n-zaŋ di zaa nyo buɣim.
Musa n-daa booi kpam din be kasi bahi Aduna zuɣu ni n-leeg’ o maligumaana.
Ka di nyɛ alikauli din ku yiɣisi Aduna min’ o zuliya sani sahakam ni bɛna n-yɛn tumdi maligumaaniba tuma tiri Naawuni, ka zaŋd’ o yuli niŋd’ alibarika niŋdi niriba ni.
Ŋuna n-daa piig’ o niriba sunsuuni ni o maani sara tiri ŋun’ ti Duuma, ka tuɣindi tulaale zim din nyom viɛla ni di nyɛ binshɛli din teeri Naawuni, ka maani sara bɛ daalahichi zuɣu.
O ni daa zaŋ zaligu shɛŋa ti o la puuni, o daa ti o yiko mini zaligu shɛŋa din pahi ni o kariti saria, ka wuhiri Yaakubu zuliya o zaligu maa.
Ninvuɣ’ zimba daa lo o nia biɛɣu, ka zab’ o nyuli tiŋgban’ nɛli ni.
Bɛna nyɛ: Datan mini Abiram ni Kɔra ni bɛ nyaandoliba bɛn daa je suli n-yiɣisi bɛ suhuri bah’ o zuɣu la.
Ka Yawe daa nya li ka di bi niŋ o nyaɣisim, ka o daa chɛ ka bɛ bahi yoli o suhuyiɣisili pam puuni.
O daa tumla alahiziba n-chɛ ka buɣim niɛm di ba.
O daa lan ti Aduna jilima pahi ka ti o tarili; o daa zaŋ bindiri’ daŋda puuni zaɣ’ viɛla ti o, ka zaŋ bindiri’ daŋda maa mali bɔrɔbɔro pam.
Dama bɛ daa dirila Yawe sara maligu binshɛŋa o ni daa zaŋ ti o min’ o zuliya la.
Amaa niriba tiŋgbana taribu ni, o daa ka tarili.
O daa ka tiŋgbani niriba maa sunsuuni; dama Yawe maŋmaŋ’ n-daa nyɛ o tarili.
Finɛhas ŋun daa nyɛ Ɛliɛza bia la daa nyɛla bɛ ni tibigi so pah’ ata.
Dama o daa nyɛla ŋun niŋ nimmoo zaŋ chaŋ Yawe zɔbo polo.
Niriba ni daa lɛbi bɛ nyaaŋa biri saha shɛl’ la, o daa nyɛla ŋun niŋ suhukpeeni ʒe dɛde, ka daa mali alahichi sanyoo sara ti Izraɛlnima.
Dinzuɣu ka Naawuni daa lo o zɔsimdi alikauli ni o nyɛ ŋun su o luɣ’ kasi shee min’ o niriba, ka o min’ o zuliya su maligumaaniba zuɣulaantali tuma sahakam.
Naawuni ni daa lo Jɛsi ŋun daa yi Juda zuliya ni na bia Dauda alikauli ni o bidibisi n-kul yɛn diri nam maa ka tiri tab’ shɛm maa, lala ka di daa ʒiɛya ni Aduna gba fali kul nyɛ o zuliya kɔŋko dini.
Ka pumpɔŋɔ paɣimi Yawe ŋun ti a ŋun’ Yawe jilima ŋɔ.
Yawe tim’ a yɛm ka a doli yɛlimaŋli soli n-kariti o niriba maa saria, din ni chɛ ka niriba maa tɔŋbu ku faai ka chɛ ba, ka bɛ kul ni mali jilima bɛ ʒiɛmani kam ni.
Jɔshua mini Kalɛb Jɔshua ŋun daa nyɛ Nan bia la daa nyɛla tɔbutuhiri’ biiŋa, ka nyɛ ŋun daa zani Musa zaani anabitali tuma ni.
O daa bemi kaman o yuli gbinni ni daa nyɛ shɛm.
O daa nyɛla Naawuni ninvuɣ’ gahinda tiligir’ titali ŋun daa bɔhi bɛ dimnim’ bɛn daa yiɣisi wuɣili bɛ zuɣu la biɛri, ka deei Izraɛlnim’ tiŋgbɔŋ ti ba.
O daa nya jilima pam sahashɛli o ni daa ti kpuɣ’ o nuhi zuɣusaa n-gahir’ o takɔbi ni o chaŋ ti liri fɔntiŋ’ kara!
Ŋuni n-daa naan tooi zan’ o tooni?
Dama o daa tuhirila ti Duuma tɔbu.
Pa ŋuna n-daa chɛ ka wuntaŋ’ kpalim zani luɣ’ yini hal ka di dabisili yuusim ti saɣi daba ayi la?
O daa kuhi boli Zallakudura Naa ŋun nyɛ kpiɔŋlan’ ŋɔ saha shɛli o dimnim’ ni daa dihir’ o na luɣilikam la, ka ti Duuma ŋun galisi ŋɔ daa deeg’ o suhigu, ka chɛ ka sakuɣ’ kara din mali yiko pam luna.
O daa chɛ ka o zuliya maa tuhi tɔbu maa pam, ka bɛ ku bɛ dimnim’ maa zolɔŋni, ka zuliya kam daa baŋ ni Jɔshua mali kpiɔŋ, ka baŋ ni Yawe tooni ka o be n-tuhiri maa.
Dama o daa nyɛla wuntizɔra ŋun doli kpiɔŋlan’ Naa.
Jɔshua daa nyɛla ŋun kul ʒe yim Musa ʒiɛman’ ni; o mini Kalɛb ŋun daa nyɛ Jɛfune bia la.
Bɛ daa zaɣisi salo ni bɔri shɛli, ka yihi ba alahichi tumbu ni, ka chɛ ka bɛ ninvuɣ’ biɛri chɛ bɛ kparima ni ŋumbu.
Niriba ayi ŋɔ kɔŋko n-nyɛ bɛn daa tiligi Izraɛlnim’ ninvuɣ’ tuhi’ kɔbisiyɔbu la puuni, ka nyɛ bɛn daa zaŋ niriba maa chaŋ ka bɛ ti kpe tiŋgbɔŋ maa ni, din nyɛ tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam la.
Ti Duuma daa ti Kalɛb yaa, ka di be o kɔbili ni hal ni o ninkurilim ni, ka di zuɣu chɛ ka o daa chaŋ zoya tinsi ni ka o bihi ti ŋme n-deei li leei bɛ tiŋgbɔŋ.
Ka dimbɔŋɔ daa chɛ ka Izraɛlnim’ zaa nya ti Duuma dolibu ni nyɛ din viɛli shɛm.
Zuɣulaannima Zuɣulaannim’ bɛn gba yuya boli, ka bɛ suhuri bi kpe buɣijɛmbo ni, ka bi ŋmaligi ka chɛ ti Duuma yɛla teebu la mal’ alibarika.
Naawuni chɛ ka nyɛvili palli yi bɛ kɔba ni na bɛ ni do luɣ’ shɛli, ka lan chɛ ka ti ni tiri shɛb’ jilima ŋɔ yuya na kul be bɛ bihi biɛhigu ni.
Ti Duuma daa yuri Samuɛl, o ni daa nyɛ ti Duuma daanabi la zuɣu, ka o daa zali nam, ka dihi niriba nam ka bɛ su o niriba maa.
O daa doli ti Duuma zaligu soli kariti niriba saria, ka ti Duuma daa guli Yaakubu zuliya maa.
O ʒiɛyimtali zuɣu daa chɛ ka niriba baŋ ni o nyɛla anabi, ka o yɛligu daa chɛ ka niriba baŋ ni o nyɛla anabi so di ni simdi ni bɛ niŋ naani.
O dimnim’ daa ti mii taɣ’ o luɣilikam, ka o daa suhi ti Duuma ŋun nyɛ kpiɔŋlan’ ŋɔ, ka daa gbaai piɛbil’ mɔɣirigu mali sara.
Di saha ka ti Duuma daa chɛ ka o tahigu yi alizanda ni na n-chɛ ka niriba wum o kukoli din mali kpiɔŋ maa vuri.
O daa nyaŋ bɛ dimnim’ zuɣulaannima mini Filistia nanim’ zaa.
Pɔi ka Samuɛl daa naanyi ti gbihi o gom din ka bahigu, o daa di shɛhira ti Duuma min’ o ni daa pii na’ so la tooni yɛli, “N daa ʒi n-fa so nɛma bee so namda gba.” Ka so daa bi wuhi ni o mali taali.
Hal o ni daa faai siɣi maa nyaaŋa, o daa tɔɣis’ anabitali yɛtɔɣa wuhi naa o ni ti yɛn kpi shɛm, ka daa duh’ o yee tiŋgban’ ni anabitali yɛtɔɣa puuni ni o kpihim niriba ninvuɣ’ biɛtali taali.
Neetan O kalinsi nyaaŋa ka Neetan daa yiɣisi n-nyɛ anabi Dauda ʒiɛman’ ni.
Dauda Bɛ ni daa yi yihi biŋkpam mali suhudoo sara shɛm la, lala ka bɛ daa pii Dauda gba Izraɛlnim’ ni.
O daa diɛmdila gbuɣima kaman bubihi n-nyɛ ba la, ka diɛmdi jɛŋgbina kaman piɛbihi la.
Pa o bipolitali saha la ka o daa ku tiyaawumya n-yih’ o niriba vi ni n-zaŋ kuɣili niŋ kuɣilɔŋ ni n-vilivili li ti zaŋ li labi Goliat ŋun nyɛ barinyur’ la luhi ku o?
Dama o daa suhila ti Duuma ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ, ka o daa ti o nudirigu kpiɔŋ ka o ku tɔbutuhir’ biiŋa maa, ka daa duh’ o niriba yiko.
Ka bɛ daa ti o jilima pam, o ni daa nyaŋ ninvuɣ’ tuhi’ piapia shɛb’ la zuɣu, ka paɣ’ o ti Duuma ni daa niŋ alibarika shɛli niŋ bɛ ni saha shɛli o ni daa zaŋ nam zuɣupiligu din mali jilima ti o la zuɣu.
O daa kpihim o dimnim’ birili luɣilikam zaa, ka daa kpihim Filistianim’ bɛn daa nyɛ o dimnim’ la birili.
O daa nyaŋ bɛ yiko zaa zaŋ kana ti ʒiɛmani ŋɔ ni.
O ni daa niŋ shɛlikam puuni, o daa paɣi Naawuni ŋun be kasi ka nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ, ka kahigir’ o jilima wuhira.
O daa yuri ŋun nam o maa, ka daa yili yila paɣ’ o ni o suhu zaa.
O daa bo yiliyiiniba zali sara maligu bimbini gbini ni bɛ zaŋ bɛ kukoya yiini yil’ nyaɣisa.
O daa chɛ ka churi puhibu mali jilima, ka zali di puhibu saha yuuni puuni zaa, ka bɛ daa paɣiri Naawuni yuli din be kasi ŋɔ, ka Naawuni jɛmbu duu kul ŋuhir’ asibaasi.
Ti Duuma daa chɛ Dauda taali, ka ti o yiko din ku naai.
O daa zaŋ nam mini nam ʒiishee din mali jilima lo o alikauli Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Sulemaana O kalinsi nyaaŋa ka o bia ŋun nyɛ yɛndana daa yiɣisi zani, o daa beni ka gadama kani o ba Dauda zuɣu.
Sulemaana daa di nam maa la suhudoo ʒiɛman’ ni, dama Naawuni daa chɛ ka suhudoo beni ti paag’ o tintarisi zaa din ni chɛ ka o tooi me jɛmbu duu ti o, ka mali jɛmbu shee din kul beni sahakam.
Sulemaana, a ni daa nyɛ bipolli saha shɛli, a daa mali yɛm pam.
A baŋsim daa galisimi kaman Nail Mɔɣili kom la.
A biɛhigu yɛla daa moli gili dunia zaa, ka a daa ŋahi ŋaha din gbinni zilima m-pali dunia ŋɔ.
A yuli daa duya chaŋ katiŋa hal ni teeku puuni tiŋgban’ bihi ni, ka bɛ daa yur’ a pam suhudoo ni daa be a nam sulinsi ni la zuɣu.
A ni yili yil’ shɛŋa min’ a ŋaha balibu kam ni a ni daa garigiri niriba bɔhigunim’ shɛm daa niŋ zuliya kam zaa alahiziba.
Ti Duuma Naawuni ŋun nyɛ bɛ ni booni so Izraɛl Naawuni la yuli zuɣu, a daa laɣisi salima kaman samafuu la, ka laɣisi anzinfa ka di galisi pam kaman kuɣ’ sabila la.
Amaa ka a daa kpuɣi paɣiba pam ni bɛ dooni baɣind’ a, ka amaŋmaŋ’ niŋgbuŋ tuma daa ti luh’ a.
A daa gabis’ a jilima, ka ta a daŋ yuli daɣiri, ka bo mbusim ti a bihi, ka bɛ di a chirimbu tuma wahala; dama yi tiŋgbɔŋ maa ni daa pirigi, ka duŋtaariba nam yi Ifriim zuliya ni na zuɣu.
Amaa ti Duuma bi bahir’ o nambɔzɔbo bee n-chɛ ka o tuma bahiri yoli.
O ku kpihim o ni pii ninvuɣ’ so zuliya birili bee n-kpihim ninvuɣ’ so ŋun yur’ o zuliya birili.
Dinzuɣu ka o daa chɛ ka Yaakubu zuliya niriba biɛla kpalim, ka chɛ ka Dauda yiŋ’ yaɣili kpalim.
Rɛhɔbɔam mini Jɛrɔbɔam Sulemaana daa ti faai siɣ’ o yaannim’ sani nyaaŋa, ka o bidibisi ni yino zan’ o zaani di nam.
O jɛrilim daa yaɣiya, ka o yɛm bi yaɣi lala, Ŋuna n-daa nyɛ Rɛhɔbɔam ka o zaligunim’ zuɣu chɛ ka niriba taai duŋ.
Di saha ka Nɛbat bia Jɛrɔbɔam daa zaŋ Izraɛl kpɛhi alahichi ni ka zaŋ Ifriimnim’ bahi alahichi tumbu ni.
Bɛ daalahichi maa daa zoori pahira hal ka bɛ ti gbahi ba yi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Dama bɛ daa kul dolila ninvuɣ’ biɛtali tuma balibu soli, hal ka biɛri bɔhibu ti lu bɛ zuɣu.
Ilaija Di saha ka Ilaija ŋun daa nyɛ anabi ŋun be kaman buɣim la daa yi palo, ka o yɛligu ŋmani buɣim mokpalli.
O daa chɛ ka kum lu niriba zuɣu, ka o nia ni daa nyɛ shɛm zuɣu chɛ ka niriba maa kalinli filim.
O daa zaŋla ti Duuma yɛligu yɛli ka saa bi mi, ka daa lan chɛ ka buɣim yi zuɣusaa luna siɣimsiɣim buta.
Ilaija, a daa mali jilima pam a daalahiziba tuma tumbu ni, ka ŋun’ jilima n-daa lee paag’ a jilima?
A daa zaŋ Zallakudura Naa yɛligu n-neei kpim’ kum ni n- yih’ o kpiimba biɛhigu shee na.
A daa chɛ ka nanim’ kpi, ka chɛ ka yuyanim’ kpi bɛ barigu ni.
Naawuni daa kpahi a zuɣu ni Sinai Zoli gbini, ka wuhi o ni lo ni o darigi o dimnim’ tibili shɛm.
A daa pii naa zali ni o tum tibidarigibo maa tuma, ka piig’ anabi zal’ a zaani.
Pɔhimʒiɛpiliŋga mini yuri ni vɔri chɛchɛbun’ shɛli din mali buɣim daa kpuɣ’ a du zuɣusaa.
Di sabiya wuhi ni bɛ ni zali ni a ti yi palo saha shɛli yi ti paai, a ni daŋ maai Naawuni suhu ka o suhu ku yiɣisi pam o sujee puuni, ka a zaŋ bihi laamba mini bɛ bihi noya naai taba, ka zaŋ Yaakubu zuliyanim’ labisi bɛ zaashee.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nya a kandina ka zaŋ a yurilim mali bɛmaŋa mali alibarika.
Dama ti gba ni ti be.
Ilaisha Ilaija ni daa kpe pɔhimʒiɛpiliŋga ni saha shɛl’ la, o shia daa kpe Ilaisha ni.
O daa wuhi shihira min’ alahiziba tuun’ kara siɣimsiɣim buyi zuɣu o noli yɛtɔɣa ni.
Ka o biɛhigu ni zaa o daa na’ ʒi n-zo zuɣulaan’ so dabiɛm, ka so mi daa na ʒi n-kpɛh’ o dabiɛm.
Shɛli daa bi kpɛm’ nyaŋ o, ka o ni daa ti kpi, o niŋgbuŋ daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa.
O ni daa be o nyɛvili ni o daa tum alahiziba tuma, o kum puuni gba, o tuma daa mal’ alahiziba.
Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa yoli, niriba daa bi niŋ tuuba bee n-chɛ bɛ daalahichi tuma hal ti paai saha shɛli bɛ ni daa ti ŋme bɛ tiŋgbɔŋ maa tɔbu ka gbahi ba chaŋ n-wurim ba kpɛhi dunia luɣ’ shɛlikam zaa la.
Bɛ niriba kalinli daa filimya, amaa ka bɛ naa kul yirila Dauda zuliya ni na.
Bɛ shɛb’ daa tumdi din tuhi, amaa ka bɛn kpalim mi kul tumdila alahichi pahira.
Hɛzɛkia Hɛzɛkia daa me gooni gil’ o tiŋa, ka gɔŋ kom kpɛhi di puuni; o daa zaŋla kurimulima chibi tampima ni n-gbi kɔsoya ka me kɔdoo shɛhi sɔŋ di ni.
O ʒiɛman’ ni ka Sɛnachɛrib daa kana ti lir’ o tiŋgbɔŋ; o daa timla o sapashin’ kpɛm’ na ka chaŋ.
Ka o daa kana ti kpilim o nuu wuhi Ziɔn, ka nyu bara pam o karimbaani puuni.
Ka bɛ suhuri daa fuŋ ka bɛ ni sɔhira, ka bɛ be biɛrim ni kaman paɣ’ puhinim’ bɛn wolisir’ la.
Amaa ka bɛ daa duhi bɛ nuhi zuɣusaa suhi ti Duuma ŋun nyɛ nambɔzɔra ŋɔ.
Ka Ŋuna ŋun be kasi maa daa be alizanda ni ka deei bɛ suhigu yomyom, ka chɛ ka Aizaia fa ba bahi.
Ti Duuma daa kana ti lu Asirianim’ zuɣu bɛ sansan’ ni n-chɛ ka o malaikanim’ kpihim bɛ birili.
Dama Hɛzɛkia daa tum din tiɣi ti Duuma nini, ka dol’ o yab’ Dauda soya viɛnyɛliŋga kaman Anabi Aizaia ŋun daa nyɛ ninvuɣ’ titali, ka o ʒiinim’ nyabu simdi naani niŋbu la ni daa zal’ o shɛm.
O daa nyɛla ninvuɣ’ titali.
Aizaia Aizaia ʒiɛman’ ni wuntaŋ’ daa labi nyaaŋa, ka o daa chɛ ka naa nyɛvili pahi.
O shia din mali anzansi puuni, o daa tooi nya din ti yɛn niŋ dahin shɛli ha, ka mahi bɛn daa be Ziɔn fabindi la suhuri.
O daa kahigi din ti yɛn niŋ dunia naabu saha wuhi, ka lan kahigi binshɛŋa din be ashilɔni wuhi pɔi ka di ti naanyi niŋ.
Jɔsia mini Asanza ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pahi Jɔsia yuli ŋmanila tulaale maani baŋda ni gabi tulaale zim shɛŋa viɛnyɛliŋga.
O yɛla teebu nyaɣisimi kaman shiri la sokam nol’ ni, ka ŋmani wain nyubu chuɣu titali biŋkumda kumsi.
O daa niŋ din tuhi m-mali niriba biɛhigu zali, ka wurim bimbiɛ’ shɛŋa din chihiri jɛmbu.
O daa doli ti Duuma ni o suhu zaa, ka daa kpaŋsi adiini soli dolibu tuumbiɛri tumbu saha.
Gbaai yihi Dauda mini Hɛzɛkia ni Jɔsia, nanim’ bɛn kpalim zaa daa nyɛla alahichi kara nima, dama bɛ daa zaɣisi Zallakudura Naa zaligu dolibu; ka Juda nanim’ daa ti naai.
Bɛ daa zaŋ bɛ yiko ti shɛba, ka zaŋ bɛ jilima ti tinzunnima, ka bɛ daa niŋ buɣim nyo tiŋ’ kasi la mini Jɛmbu Duu la, ka chɛ ka di solɔri leei zaɣ’ kuma doya kaman Jɛrimia ni daa pun yɛli shɛm la.
Bɛ daa niŋ Jɛrimia fitiina hal bɛ ni daa wuhi ni so nyɛla anabi pɔi ka bɛ daa naanyi dɔɣ’ o ni o ti vuɣi bahi, ka wurim, ka saɣim la zaa yoli, lala ka o daa lan nyɛ ŋun yɛn me n-zali ka sa.
Ɛzɛkiɛl nyɛla Naawuni ni daa wuhi so ka o nya ʒii puuni jilima shɛli din daa be chɛrubinim’ chɛchɛbuŋ lɔɣu zuɣusaa.
Dama Naawuni daa lan yɛli Ayuba ŋun daa doli yɛlimaŋli soya zaa la yɛla.
Naawuni chɛ ka Anabinim’ Pinaayi ŋɔ kɔba lan niŋ nyɛvili palli bɛ ni do luɣ’ shɛli maa, dama bɛ daa maai Yaakubu zuliya niriba suhuri ka tiligi ba ni tahima din mali naani niŋbu.
Wula ka ti lee yɛn tibigi Zɛrubabɛl?
O daa ŋmanila nintu’ shɛli din piri nudirigu ni ka bɛ mal’ li dihiri gbana zuɣu la.
Lala n-daa nyɛ Jɔzadak bia Jɛshua gba.
Bɛ ʒiɛmana ni bɛ daa me ti Duuma jɛmbu duu ka mal’ li ka di be kasi ka nyɛ din jilima daa kul yɛn beni sahakam.
Nɛhimia yɛla teebu gba mali jiri.
O daa labi mali me Jɛrusalɛm goma zali, ka niŋ dunɔdaya yɔriti mini kurimulima niŋ li, ka daa lan mali me ti yiya din daa wurim la zali.
Niriba biɛla ka bɛ daa nam niŋ dunia ŋɔ ni ka bɛ be kaman Inok, dama bɛ daa kpuɣ’ o du zuɣusaa.
Bɛ mi na bi dɔɣi so ka o ŋmani Yisifu, dama hal bɛ daa malila o kɔba sɔŋ.
Shɛm mini Sɛf ni Ɛnɔsh nyɛla bɛ ni daa tibigi shɛba, amaa Adam jilima n-lee gari vuhirigu kam dini.
Onias bia Simɔn Onias bia Simɔn daa nyɛla o mabihi toondana, ka lan nyɛ maligumaaniba zuɣulaan’ so o niriba ni mali nyuri bara.
Ŋuna n-daa lab’ mali Naawuni jɛmbu duu ka kpaŋsi li zal’ la.
O daa sɔŋ di tanzaa ni bɛ me goon’ wɔɣila ayi din du pam gili Naawuni jɛmbu duu maa.
O ʒiɛman’ ni ka bɛ daa gbi kɔbiliga, ka niŋ li ka di be kaman daanya kɔniŋdi bini.
O daa niŋ nia ni o gu o niriba ka chɛ barina, ka daa me goondaa din mali yaa gili tiŋ’ maa din ni chɛ ka niriba ku tooi kana ti teei gil’ li kpe di ni.
O ni daa yi pateesa duu la ni na ka niriba gil’ o niŋ sunsuuni la, o jilima daa yaɣiya.
O daa ŋmanila biɛŋmariga ŋun ne sagbana ni, ka ŋmani goli muni ni ne shɛm chuɣu puhibu saha la; ka ŋmani wuntaŋ’ ni yi neei bahi Zallakudura Naa jɛmbu duu zuɣu na shɛm la, ka lan ŋmani sagani ni yi booi sagbana ni ni jilima shɛm la.
O daa lan ŋmanila siɣili saha tiwal’ daŋda tipum, ka ŋmani paɣiviɛligakushihikom din ʒe m-baɣi kɔbilinini kom, ka lan ŋmani Lɛbanɔn tihi din puhiri va’ pala siɣili saha.
O daa lan ŋmanila tulaale zim din diri buɣim di laa ni, ka ŋmani bɛ ni zaŋ matarika ŋme salima mali pipi’ shɛli ka kuɣ’ viɛla balibu kam be di ni.
O daa lan ŋmanila olivi tia din wali gbilim, ka ŋmani sipirɛs tia din wɔɣa hal ti tɔri sagbana la.
Simɔn ni daa ti zaŋ o jilima binyɛrigu la ye, ka kpe m-be binyɛra din mali jilima ni saha shɛli o ni daa du sara maligu bimbini kasi la zuɣu, o daa chɛ ka jɛmbu duu dundɔŋ maa mali jilima pam.
O ni daa deeg’ o tarili maligumaaniba nuu ni saha shɛli, o ni daa ʒe sara maligu bimbini daaŋa gbini ka o mabihi ʒe n-gil’ o kaman mɔri din mali pum la, o daa ŋmanila Lɛbanɔn sida ti’ pol’ shɛli abie tihi ni ʒe n-gili.
Ka Aduna bidibisi la zaa daa be bɛ jilima nɛma ni n-gbibi ti Duuma pina bɛ nuhi ni Izraɛlnim’ zaa tooni.
O ni daa naai sara maligu bimbini maa gbini tuma, ka malimali pina maa ti Zallakudura Naa ŋun nyɛ Kpiɔŋlan’ Naa ŋɔ, o daa teela o nuu kpuɣi pipia m-booi wain tiwala kom din nyɛ binnyura sara maligu la n kpaai li sɔŋ bimbini maa gbini, ka di ʒiɛɣu maa daa tiɣi Zallakudura Naa ŋun nyɛ binshɛɣukam naa ŋɔ nini.
Di saha ka Aduna bidibisi maa daa duhi bɛ yee, ka piɛbi bɛ kikahi din nyɛ bɛ ni zaŋ matarika ŋme m-mali shɛŋa la.
Bɛ daa yo vuri pam ni di teei ba Zallakudura Naa tooni.
Di saha ka niriba maa zaa daa dɔni yomyom n-zaŋ bɛ nina kpa tiŋa n-jɛmdi bɛ Duuma ŋun nyɛ Kpiɔŋlana, ka nyɛ Zallakudura Naa ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ.
Di saha ka yiliyiiniba daa yiini yila pampam paɣiri Naawuni ni kukoli viɛla.
Ka ti Duuma Zallakudura Naa niriba maa daa suhiri ŋun’ ŋun nyɛ nambɔzɔra ŋɔ hal ti paai bɛ jɛma maa mini bɛ ni niŋdi shɛli maa naabu saha.
Di saha ka Simɔn daa siɣina ka kpuɣ’ o nuhi zuɣusaa tiri Izraɛlnim’ zaa polo ni o suhi ti Duuma daalibarika niŋ bɛ ni; ka ti o yuli jilima.
Ka niriba maa daa lan silim tiŋ’ pahi buyi n-jɛm’ o, ka deei alibarika ŋun’ Zallakudura Naa sani.
Alibarika niŋbu suhigu Pumpɔŋɔ, paɣimiya binshɛɣukam zaa Naawuni ŋun tum alahiziba tuun’ kara luɣ’ shɛlikam zaa ŋɔ.
Ŋuna n-lihiri ti ka ti zoora ti dɔɣibu saha, ka niŋdi ti kaman o nambɔzɔbo ni nyɛ shɛm.
O tim’ ti suhupiɛlli, ka chɛ ka ti mali suhudoo ti ʒiɛmani ŋɔ ni Izraɛl kaman di ni daa bɛ shɛm kurimbuni la.
O kul zom’ ti nambɔɣu ka tiligi ti ti ʒiɛmani ŋɔ ni.
Zuliya ayi ka n suhu je pam, ka bɛn pah’ ata maa bɛn’ pala zuliya gba.
Bɛna n-nyɛ bɛn be Sɛir mini Filistianima ni jɛra bɛn be Shɛkɛm la.
Wuhibu mini yɛla gbinni baŋbu ni baŋsim ka n zaŋ sabi litaafi ŋɔ.
Mani Yisa ŋun nyɛ Siraki ŋun yi Jɛrusalɛm na la bia ni Ɛliɛza yaaŋa la n-zaŋ n yɛm sabi ŋɔ.
Bɛnkam zaŋ bɛ zaɣa niŋ yɛla ŋɔ ni mal’ alibarika, ka bɛnkam zaŋ li niŋ bɛ suhuri ni leei yɛnnima.
Dama bɛ yi zaŋ li tum tuma bɛ yaa ni saɣi shɛlikam, dama ti Duuma zɔbu n-nyɛ bɛ soli.
Wumpaɣibo yilli N Duuma ni n Naa, M puhir’ a, N Naawuni ŋun nyɛ n tiligira ŋɔ, m paɣir’ a. M puhir’ a yuli, dama nyini n-nyɛ n gula ni n sɔŋda.
A yihi ma kum ni, ka yihi ma nyaanzuriba ni zaŋ bɛ zilima bari ma tɔn shɛl’ ni, ka yihi ma ʒiŋmariba noya ni.
A tiligi ma ʒiŋmariba nuu ni.
N dimnim’ ninni, nyini n-nyɛ n sɔŋda, ka tiligi ma a nambɔzɔbo min’ a yuli din galisi ŋɔ zuɣu, ka tiligi ma bɛn dimdi bɛ nyina bɔri ni bɛ ku ma nuu ni.
A tiligi ma bɛn bɔri ni bɛ di n nyɛvili nuu ni, ka yihi ma muɣisigu pam din mali ma ni; ka yihi ma buɣim nyɔhi ni.
A yihi ma buɣim shɛli n ni bi mali puuni; ka yihi ma kpiimba biɛhigu shee bɔɣ’ zilinli puuni mini zilima din bi viɛla ni ʒiri yɛtɔɣa ni, ka yihi ma ninvuɣ’ biɛri ni mali nyaanzubo yɛtɔɣ’ shɛŋa yɛri naa ni.
N shia vu m-mirila kum, ka n nyɛvili be kpiimba biɛhigu shee din be tiŋgban’ ni ŋɔ naŋgbaŋgbiriŋ.
Bɛ gili ma niŋla sunsuuni luɣilikam, ka so kani ŋun ni sɔŋ ma; ka m bo ninsal’ sɔŋsim, ka bi nya.
N Duuma, di saha ka n daa teeg’ a nambɔzɔbo yɛla, ka teeg’ a nirilim niŋbu din yi kurimbuni ha na la yɛla.
Dama a tiligiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn guhir’ a, ka tiligiri ba bɛ dimnim’ nuu ni.
Ka n daa chɛ ka n suhigu yi dunia ŋɔ ni ka a sanna, ka n suh’ a ni a tiligi ma kum ni.
N daa kuhiya yɛli, “N Duuma, a nyɛla m ba.
Di chɛ ma bahi m muɣisigu nyabu saha, n yi ti lan ka sɔŋsim din ni nyaŋ karimbaannima.
N kul ni paɣir’ a yuli sahakam, ka yiini wumpaɣibo yila.” A daa deei n suhigu, Dama a daa tiligi ma kum barina ni, ka fa ma bahi muɣisigu nyabu saha.
Daliri ŋɔ zuɣu n kul ni puhir’ a ka paɣir’ a, ka kul ni paɣiri n Duuma yuli.
[Puhimiya Yawe, dama o viɛla,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam.]
[Puhimiya Naawuni ŋun simdi paɣibu ŋɔ,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam,] [Puhimiya ŋun nyɛ Izraɛlnim’ gula ŋɔ,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam.]
[Puhimiya ŋun nam binshɛɣukam zaa ŋɔ,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam.]
[Puhimiya ŋun nyɛ Izraɛlnim’ tiligira ŋɔ,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam.]
[Puhimiya ŋun laɣim Izraɛlnim’ bɛn wurim kpe yɔɣu la na,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam.]
[Puhimiya ŋun labi me o tiŋa min’ o jɛmbu shee zali la,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam.]
[Puhimiya ŋun chɛ ka yiligu puhi yi Dauda zuliya ni na la,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam.]
[Puhimiya ŋun pii Zadok zuliya leei maligumaaniba ŋɔ,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam.]
[Puhimiya ŋun nyɛ Ibrahimma nyɔtaɣirigu ŋɔ,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam.]
[Puhimiya ŋun nyɛ Yisahaku tampiŋ ŋɔ,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam.]
[Puhimiya ŋun nyɛ Yaakubu kpiɔŋlana ŋɔ,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam.]
[Puhimiya ŋun’ ŋun pii Ziɔn ŋɔ,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam.]
[Puhimiya Na’ so ŋun nyɛ nanim’ zaa naa ŋɔ,] [dama o nambɔzɔbo kul benila sahakam.]
[O chɛ ka yiligu bili ti o niriba.]
[Puhimiya bɛn zaa ʒe o yim la.]
[Puhimiya Izraɛlnim’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mir’ o la,] [Paɣimiya Yawe!]
Yɛm ni tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛli zaŋ chaŋ dimaŋmaŋ’ polo N ni daa nyɛ bipolli saha shɛli pɔi ka n naanyi piligi n gɔrim, n daa yila palo suhi Naawuni yɛm.
N daa chaŋla Naawuni jɛmbu duu nti suhi yɛm maa, n kul ni bɔr’ o hal ni n nyɛvili tariga.
M bipolitali saha hal ti paai n ninkurilim saha, yɛm n-kul nyɛ n ni yuri so.
N kul dolila o soli viɛnyɛliŋga m bipolitali saha zaa.
N daa gbilisi tibili biɛla n-deeg’ o, ka nya wuhibu pam.
N tɔŋya pam o zuɣu; n ni zaŋ jilima ti ŋun tiri yɛm.
N loya ni m bela yɛm biɛhigu, ka niŋ nia ni n tum din viɛla, ka n ku yoli tim.
N suhu daa yiɣisi yɛm zuɣu.
N daa be tibi n ni niŋdi shɛlikam zaa puuni m biɛhigu ni.
N daa kpuɣi n nuhi zuɣusaa, ka di niŋ ma yoli n yɛm pooli zuɣu.
n daa zaŋ n suhu niŋ o ni, ka daa nya o biɛhigu din tuhi puuni.
N ni daa tuui nya yɛm hal ni pɔŋɔ, n yɛm pahimi, ka n kul ku kɔŋ o. N daa niŋla nimmoo ni n nya o; dinzuɣu ka n nya di laara pam.
Ti Duuma daa ti ma zilinli kaman laara, ka n ni zaŋ li paɣ’ o. Yinim’ bɛn zaa bi nya wuhibu, kamiya n sanna nti bɔhim n kariŋ zɔŋ ni.
Bɔzuɣu ka yi yɛli ni yi bela ʒilinsi ni, ka bɔzuɣu ka yi chɛ ka di kɔnyuri mali ya?
N yaai n noli yɛli, bomiya yɛm, ka di yo shɛli di zuɣu.
Zaŋmiya yi nyiŋgoya niŋ o naɣikɔra dapua lɔŋni, ka chɛliya ka yi suhuri gbaai wuhibu; yi min’ li shee bi wɔɣa.
Chɛliya ka yimaŋmaŋ’ nini nya ni n ni tum shɛli nyɛla biɛla, ka bo suhudoo pam ti mmaŋa.
Wummiya n wuhibu maa biɛla, ka nya anzinfa mini salima n zuɣu.
Maliya suhupiɛlli Naawuni nambɔzɔbo zuɣu, ka miriya ka yi zɔri vi ni yi paɣ’ o. Tummiya yi tuma di tumbu saha, ka ŋun’ Naawuni maŋmaŋ’ saha yi ti paai, o ni tin ya yi laara.
PILIGU Anabi tital’ so ŋun daa be Jɛrusalɛm yuun’ kɔbisiyopɔin ni pihinu saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la yuli ka bɛ daa zaŋ boli litaafi ŋɔ Aizaia maa.
Litaafi ŋɔ ni tooi pirigi ʒiibuta: ) Suura - wuhirila Asirianim’ bɛn daa mali kpiɔŋ pam la ni daa kpɛhi Judanim’ bɛn daa su nudirigu polo nam la dabiɛm saha shɛl’ la yɛla.
Aizaia daa nyaya ka dabiɛm kpɛhibu ŋɔ bi yila Asirianim’ ni mali kpiɔŋ maa ni na, amaa di daa yila Judanim’ ni daa tum alahichi shɛli mini bɛ ni daa zaɣisi Naawuni noli ni bɛ ni daa bi niŋ o naani la ni na.
Anab’ maa ni daa tɔɣisi yɛtɔɣ’ kpeen’ shɛŋa min’ o ni daa niŋ shɛm puuni, o daa yɛli zuɣulaannim’ mini niriba maa ni bɛ doli wuntia mini yɛlimaŋli soli.
O daa kpahi bɛ zuɣu ni yɛli ni bɛ yi zaɣisi wumbu, saɣiŋgu ni mbusim n-yɛn paai ba.
Aizaia daa lan yɛli ba Dauda zuliya ni ninvuɣ’ so ŋun ti yɛn yiɣisi n-nyɛ na’ titali ŋun ni tahi suhudoo na dunia ni yɛla. )
Suura - daa sabila saha shɛli Judanim’ pam ni daa be Babilɔn tiŋgbɔŋ ni dabitim ni n-nyari nahiŋgu ka ka tahima la.
Anab’ maa daa yɛliya ni Naawuni yɛn yihila o niriba maa dabitim maa ni n-zaŋ ba kulisi bɛ ya Jɛrusalɛm nti chɛ ka bɛ piligi biɛhigu palli yaha.
Suuranim’ ŋɔ puuni yɛlikpani nyɛla ni Naawuni n-nyɛ kurimbuni ha Duuma, ka o ni lo nia shɛŋa ti o niriba maa shɛli n-nyɛ ni o chɛ ka bɛ chaŋ gili zuliya kam zaa ni, ka di chɛ ka bɛ nya alibarika Izraɛlnim’ zuɣu.
Luɣ’ shɛŋa din yɛli, “Naawuni dabili” yɛla nyɛla bɛ ni mi yɛl’ shɛŋa yɛla viɛnyɛliŋga Naawuni Kundi kurili ni. )
Suura - puuni sabbu nyɛla yɛtɔɣ’ shɛŋa bɛ ni daa zaŋ tɔɣisi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa lab’ Jɛrusalɛm na ka bɔri ni bɛ baŋ ni Naawuni nyɛla ŋun ni pal’ o ni daa lo bɛ zuliya maa alikauli shɛŋa la.
Ka din daa kpa talahi nyɛla bɛ doli wuntia soli mini yɛlimaŋli soli ka gbib’ Vuhim Dabisili gba mini sara maligu ni wunsuhigu.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa din be suurili .- puuni nyɛla yɛlikpani.
Yisa daa zaŋ di puuni yɛtɔɣa maa n-yɛl’ o piibu yɛla o tuma piligu ni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Zuɣu ni kpahibu mini alikaulinim’ lɔbu .—.
Zuliyanim’ tibidarigibo .—.
Naawuni ni yɛn kari dunianim’ saria shɛm .—.
Zuɣu ni kpahibu shɛŋa din pahi mini alikaulinim’ lɔbu .—.
Juda Naa Hɛzɛkia mini Asirianima .—.
Alikauli mini tahima yɛtɔɣa .—.
Zuɣu ni kpahibu mini alikaulinima .—.
Amɔz bia Aizaia ni daa nya ʒii shɛŋa zaŋ chaŋ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ polo shɛm m-bɔŋɔ: Uzia mini Jɔtam ni Ahaz ni Hɛzɛkia bɛn daa nyɛ Juda nanim’ la ʒiɛman’ ni n-daa bala.
Naawuni galim’ o niriba Zuɣusaa, wumma, tiŋgbani, wumma!
Yawɛ yɛliya: “N ni wumsi bi’ shɛb’ zaɣisi ma.
Niɣi mi bɛ lana, ka bunsi mi bɛ lan’ ni dihiri ba luɣ’ shɛli.
Amaa Izraɛlnim’ bi mi lala, n niriba maa bi baŋ.” Zuliya shɛb’ bɛn nyɛ alahichinim’ ŋɔ, yi nyɛla tuumbiɛri taali ni ʒi shɛb’ zuɣu.
Yi nyɛla bi’ shɛb’ bɛn tumdi tuumbiɛri.
Yi nyɛla bɛn zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ, ka lɛb’ yi nyaaŋa bir’ o!
Bɔzuɣu ka yi kul zaɣisir’ o?
Yi bɔrila tibidarigibo din galisi?
Izraɛlnima, yi zuɣuri zaa malila dansi, ka yi suhuri mini yi tɛha ka alaafee.
Yi zuɣuri ni zaŋ ti siɣi yi naba ni zaa ka alaafee.
Amaa dansi mini yuma din kabiri ʒim m-beni; di bi paɣi bee m-pɔbi, kpam mi bi niŋ bɔbili li ka di maha.
Buɣim di yi tinsi, ka yi tiŋgbɔŋ nyɛ zaɣ’ nɛli.
Tinzunnim’ fa yi tiŋgbɔŋ n-saɣim li yi ninni, ka di kpalimla zaɣ’ nɛli.
Ka Ziɔn bipuɣiŋga ŋun be o ko la bemi kaman tihi puu ni suɣili bee puu ni sampaa la; ka be kaman be ni teei gili tin’ shɛli.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yi di daa bi chɛ ka shɛb’ tiligi, ti tiŋ’ maa naan’ bemi kaman Sɔdom mini Gomɔra.
Sɔdom nanima, “Wummiya Yawɛ yɛligu!
Gomɔranima, wummiya Naawuni ni wuhiri ya shɛli!” Yawɛ yɛliya, “Yi sara maligu gbaliŋ la pa shɛli n sani.
Yi ni zaŋdi piɛla’ bihi shɛb’ mini biŋkɔb’ suma kpa’ shɛli yi ni zaŋdi nyɔri buɣim maani sara la, n nyee nyɔni li.
N kɔre ka naɣilahi mini piɛla’ bihi ni buhi ʒim ni.
Yi yi ka n tooni na ni yi ti jɛm ma, ŋuni n-lee yɛli ya ni yi zaŋ biŋkɔbiri maa na?
Ŋuni n-lee puhi ya ni yi be n jɛmbu duu n-nɔri ginda?
Yi ni zaŋdi yi pin’ shɛŋa na maa ka buchi.
Chɛliya li zaŋbuna.
Yi tulaale zim nyɛla zaɣ’ biɛɣu n sani.
Yi goli palli churi puhibu mini vuhim dabisa ni yi ni booni laɣiŋgu shɛŋa puuni, n je alahichi ni be yi jɛmbu laɣiŋgu shɛŋa ni.
N suhu je yi goli pala churi mini yi ni zali chu’ shɛŋa puhibu la.
Di leela ʒitibisili n sani, di ʒibu wum ma pam.
“Yi yi kpuɣi yi nuhi zuɣusaa n-suhi ma, hal yi yi suhi ma kabo, n ku lihi yi polo na; m mi ku wum yi suhigu maa.
Yi nuhi tim ʒim ni.
Paɣimiya yi nuhi maa ka di yi.
Chɛliya yi ni tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa ka n nini nyari maa tumbu.
Chɛliya tuumbiɛri maa tumbu.
Bɔhimmiya zaɣ’ viɛlli tumbu.
Niŋmiya din tuhi, ka sɔŋdi bɛn be nahiŋgu ni, ka niŋdi kpibisi di ni simdi ni yi niŋ ba shɛm, ka sɔŋmiya pakoya.” Yawɛ yɛliya, “Pumpɔŋɔ, kamiyana ka ti tɔɣisi mali ti yɛla maa.
Hal yi daalahichi ni kul be kaman mulifu maa, di ni paligi kaman sakuɣa la; hal di ni kul be kaman zom maa, di ni paligi kaman piɛ’ piɛlli kɔbiri la.
Yi yi saɣi li, ka deei n noli, yi ni di tiŋgbani ŋɔ bin’ suma anfaani.
Amaa yi yi zaɣisi, ka niŋ tipawumli, Yawɛ yɛliya, ‘Bɛ ni zaŋ takɔbi kun ya.’ ” Alahichi ni be tin’ shɛl’ ni Tin’ shɛli din daa ʒe yim la yipa ŋmanila pagɔrili!
Yɛlimaŋli mini wuntitali n-daa yi be di ni, amaa pumpɔŋɔ ninvuɣ’ kuriba m-be di ni.
A daanzinfa saɣimya, ka kom gari a wain ni.
A zuɣulaannim’ nyɛla tipawumlinim’ mini tayiɣisi zɔnima.
Bɛ zaa yuri birapu dibu ni faɣiri dibu.
Bɛ bi sɔŋdi kpibisi bɛ saria dibu ni, ka bi saɣiri ka pakoya zaŋdi bɛ yɛlimuɣisira kani bɛ sanna.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma, ka nyɛ Tɔbbihi Naa ni Izraɛlnim’ Kpiɔŋlan’ ŋɔ yɛliya: “To, n ni yiɣisi n suhu bahi yinim’ bɛn nyɛ n dimnim’ ŋɔ zuɣu, ka bɔhi ya biɛri.
N ni ŋmaligi lu yi zuɣu; n ni nyahi ya ka yi yi daɣiri ni kaman bɛ ni zaŋdi buɣim maani anzinfa ka di yiri shɛm la.
N ni labisi yi sariakaritiba zali kaman di ni daa nyɛ shɛm piligu ni, ka labisi yi saawarimaaniba zali kaman di ni daa nyɛ shɛm piligu ni.
Di nyaaŋa ka bɛ ni lan boli tiŋ’ maa wuntitali mini ʒiɛyimtali tiŋa.” Naawuni yɛlimaŋtali zuɣu, o ni tiligi Ziɔn; o wuntitali zuɣu o ni tiligi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni ka niŋ tuuba.
Amaa duŋtaariba mini alahichinim’ zaa ni ti bahi yoli, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi Yawɛ mi ni ti kpi.
Dama yi ni ti di vi yi ni yuri buɣa oki ti’ shɛŋa la zuɣu, ka yi suhuri ti saɣim yi ni pii yi sambani pu’ shɛŋa ti yi wuna la zuɣu.
Dama yi ni ti bemi kaman oki ti’ shɛli din vari suui, ka be kaman mahili ni ka pu’ shɛl’ ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yaa ni ŋmanila gumdi, ka bɛ tuma be kaman chɛbili la.
Buɣim ni di bɛ mini bɛ tuma zaa, ka so ku kpihi li.
Suhudoo din ka tariga Amɔz bia Aizaia ni daa nya ʒii shɛli zaŋ chaŋ Judanim’ mini Jɛrusalɛm polo m-bɔŋɔ: Dahin shɛli kanna, ka Yawɛ jɛmbu duu zoli la ni ti mali jilima n-gari zoya zaa, ka du n-gari daboli kam.
Zuliya kam ni ti zo n-ka di gbinna.
Niriba pam ni ti kana ti yɛli, “Chɛliya ka ti du Yawɛ ŋun nyɛ Yaakubu Naawuni ŋɔ zoli ŋɔ zuɣu n ti kpe o jɛmbu duu ka o ti wuhi ti o soya, ka ti dol’ o soya maa.” Dama Yawɛ wuhibu ni ti yila Ziɔn na, ka o yɛligu yi Jɛrusalɛm na.
O ni ti kari zuliya ni zuliya yɛla saria ka mali niriba pam yɛla ti ba.
Bɛ ni ti zaŋ bɛ takɔbiri kuri naɣikɔra kubiɛlima, ka zaŋ bɛ kpana kuri gɔriti.
Ka zuliya ni zuliya ti ku lan zaŋ takɔbiri tuhi taba bee m-bɔhim tɔb’ tuhibu yaha.
Yaakubu zuliya, chɛliya ka ti be Yawɛ neesim ni chana.
O ni kpihim karimbaani A daa zaɣisi a niriba bɛn nyɛ Yaakubu zuliya la!
Yɛlimaŋli, bɛ malila laasabuniŋdiba bɛn yi wulimpuhili polo na, ka mali baɣisi kaman Filisitianim’ la, ka zaŋ bɛ noli ti naai tinzunnima.
Anzinfa mini salima palila bɛ tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ daazichi ka tariga.
Yuri palila bɛ tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ chɛchɛbunsi ka tariga.
Buɣa palila bɛ tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ jɛmdi bɛ ni zaŋ bɛ nuhi mali binshɛŋa.
Dinzuɣu niriba ni nya filiŋ, ka sokam di vi.
Di chɛ bɛ taali!
Kpɛmiya kuɣa voya ni mini tiŋgbani voya ni n-tiligi Yawɛ dabiɛm zɔbu min’ o nam dariza ni.
Karimbaannim’ ni ti nya filiŋ, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn duhiri bɛmaŋa, bɛ ni ti siɣisi ba; ka niriba ti duhila Yawɛ kɔŋko dindali maa.
Yawɛ zal’ o ni yɛn siɣisi karimbaannim’ zaa mini ninʒeensinim’ ni bɛnkam zaa duhi bɛmaŋa dahin’ shɛli.
O ni saɣim Lɛbanɔn sida tiwɔɣila zaa mini Bashan oki tihi zaa.
O ni wurim zoya din du pam mini kunkuna din du pam zaa.
O ni wurim pihi din du mini birini goma zaa; ka chɛ ka Speen ŋariŋ titaŋa zaa mini ŋariŋ viɛla zaa shim.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ ninʒeensinima, o ni ti siɣisi ba; ka ŋunkam mi mali karimbaani ni ti nya filiŋ; ka niriba ti duhila Yawɛ kɔŋko dindali maa.
Buɣa ni naai kahikahi.
Kpɛmiya tampima voya ni mini tiŋgbani voya ni n-tiligi Yawɛ dabiɛm zɔbu min’ o nam dariza ni saha shɛl’ o yi ti kana ni o ti dam dunia ŋɔ.
Bɛ ni ti zaŋ bɛ wuna din nyɛ bɛ ni zaŋ anzinfa mini salima mali ni bɛ jɛmdi li la bahi nantarisi mini zɔna dindali maa.
Yawɛ yi ti yiɣisi ni o dam dunia ŋɔ, niriba ni ti zo nti kpe tampima lɔna voya ni mini tiŋgbani vokaba ni ni bɛ tilig’ o dabiɛm zɔbu ni min’ o jilima dabiɛm zɔbu ni.
Di doli daadamnim’ bɛn vuhim kul be bɛ nyɛhi ni kɔŋko la yɛtɔɣa.
Bɛ bukaata nyɛ bɔ?
Saɣiŋgu din niŋ Jɛrusalɛm Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma, ka nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yihi Jɛrusalɛm mini Juda puuni sɔŋsim mini niriba ni niŋ binshɛŋa naani ni bindira sɔŋsim zaa ni kom sɔŋsim zaa ni zuɣulaannim’ mini tɔbbihi ni sariakaritiba ni anabinima ni baɣisi ni kpamba ni sapashinnim’ bɛn su tɔbbihi pihinunu fukumsi ni zuɣulaannima ni bɛn wuhiri niriba din niŋ kamaata ni alahiziba tumtumsa tumdiba ni bukpahinima.
O ni chɛ ka bidibbihi nyɛ bɛ nanima, ka biliɛri su ba.
Niriba maa ni ti nahindi taba, ka sokam ti nahind’ o kpee; ka bipala ku tiri bɛ kpamba jilima, ka tarimba ku tiri bɛ zuɣulaannim’ jilima.
So ni ti gbaag’ o daŋ puuni ninvuɣ’ so n-yɛl’ o, “A mali binyɛrigu, leemi ti zuɣulana n-su binshɛɣukam din wurim doya ŋɔ.” Amaa ka o daŋ ni nir’ maa ni ti kuhi yɛli dindali maa, “N ku tooi leei yi tibira.
N ka bindirigu bee binyɛrigu n yiŋa; yi ku zaŋ ma leei niriba zuɣulana.” Jɛrusalɛm tuuya, ka Juda lu, dama bɛ yɛtɔɣa mini bɛ tuma bi viɛli Yawɛ sani; bɛ turila Naawuni maŋmaŋa.
Bɛ nina ni lihibu di ba shɛhira; bɛ tum alahichi palɔni ka bi sɔɣiri li kaman Sɔdomnima.
Mbusim be bɛ zuɣu!
Dama bɛ bo yɛl’ biɛɣu ti bɛmaŋa.
Wuntizɔriba nyɛla zuɣusuŋnima, dama bɛ ni di bɛ tuma nyɔri.
Amaa mbusim be ninvuɣ’ biɛri zuɣu!
Bɛ pala zuɣusuŋnima, dama bɛ ni niŋ niriba shɛm, lala ka bɛ yɛn niŋ bɛ gba.
Bihi n-nahindi n niriba, ka paɣiba su ba.
N niriba, yi zuɣulaannima m-birigi ya, ka chɛ ka yi tum yi soya.
Yawɛ kar’ o niriba saria Yawɛ yiɣisiya ni o tɔɣisi zab’ omaŋ’ zuɣu.
O zaniya ni o kari o niriba saria.
Yawɛ kpe o niriba kpamba mini bɛ nanim’ saria karibu ni.
O yɛliya, “Yinima n-ʒe tihi puri, ka di tarimba nɛma ti niŋ yi yinsi.
Bɔzuɣu ka yi nahindi n niriba ka diri tarimba zuɣu nyɔri?” Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ni Tɔbbihi Naa ŋɔ n yɛli lala maa.
Bɛ kpahi Jɛrusalɛm paɣiba zuɣu ni Yawɛ yɛliya, “Ziɔn paɣiba nyɛla karimbaannima, bɛ duhila bɛ zuɣuri zuɣusaa chani lihiri kɔre lihigu.
Bɛ yaarila bɛ naba n-nɔri nyamnyam sarisiri chana.” Ti Duuma ni ti Ziɔn paɣiba zuɣutalisi ni dansi ka di niŋ yukaɣima.
Yawɛ ni chɛ ka bɛ chaŋ bɛ zaɣim.
Dindali maa ti Duuma ni ti yihi bɛ napɔnchahi ni nachintɛri mini bɔbisi ni dolibinima ni tibikpara ni bansi ni sarisi ni zuɣu nachintɛri ni bɔɣugbina bansi ni shɛlɔriti ni tulaale adakanima ni gurima ni nintuhi ni nyee nintuhi ni chuɣu dali binyɛra ni binyɛr’ shɛŋa din yɛri pari zuɣusaa ni binyɛr’ kara ni nuhi ni kolibihi ni tanvoya binyɛra ni tan’ piɛl’ viɛlli binyɛra ni bantabisi ni sarisi.
Tulaale viɛlli nyom ku be bɛ sani, naɣila nyom biɛɣu.
Bɛ ku mali shɛlɔri’ viɛla lɔra, naɣila gabisi, bɛ ku mali zab’ viɛla, naɣila zuɣukpina, bɛ ku mali binyɛr’ viɛla yɛra, naɣila buri.
Bɛ viɛlim ni ŋmaligi leei vi.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbi ku yi dɔbba, ka ku yi tɔbutuhiriba tɔbu ni.
Ka tiŋ’ maa dunɔdaya ni ti kum ka fabili.
Di ni ti ŋmanila paɣ’ so ŋun pirig’ o zaɣim ka ʒi tiŋa.
Dindali maa, paɣiba ayopɔin ni ti gbaai do’ yino n-yɛl’ o, “Saɣimi ni ti yidana n-nyɛ a, ka ti yi vi ni; amaa ti ni dihiri timaŋa, ka sooni timaŋa.” Jɛrusalɛm ni lan lab’ di biɛhigu ni yaha Dahin shɛli kanna, ka Yawɛ ni ti chɛ ka tiŋgbɔŋ ŋɔ ni tia kam wulli zooi ka viɛla.
Izraɛlnim’ bɛn zaa tiligi ni ti nya ka tiŋgbɔŋ maa tiwala viɛla, ka nyu bara di zuɣu.
Naawuni ni tiligi ninvuɣ’ shɛb’ zaa Ziɔn ka bɛ sabi bɛ yuya sɔŋ la, yɛlimaŋli, bɛn nyɛ bɛn kpalim be Jɛrusalɛm la, bɛ ni boli ba bɛn be kasi.
Ti Duuma ni yihi Ziɔn paɣiba daɣiri ni, ka zaŋ saria karibu mini buɣim paɣi ʒim din yi n-do Jɛrusalɛm puuni la ka di yi.
Di saha Yawɛ ni ti chɛ ka sagbani sirigina wuntaŋ’ ni ti lim Ziɔn Zoli mini bɛnkam zaa laɣim nimaani, ka nyɛ nyɔhi ni buɣim niɛm din diri ne yuŋ.
Yɛlimaŋli, Naawuni jilima din be nimaani ni ti nyɛla leeŋa.
Di ni ti nyɛla leeŋa, ka nyɛ mahim din taɣiri ba tulim wuntaŋ’ ni ni sɔɣibu shee ni leeŋa din taɣiri ba pɔhim mini saa.
Yilli din yɛri tihi puu yɛla Chɛliya ka n yili yilli ŋɔ ka yi wum, di nyɛla n yura min’ o tihi puu yilli: N yura m-mal’ o tihi puu ka di be daboli din tiŋgbani vuhiri zuɣu.
O daa gbimi vuɣi kuɣa nimaani, ka bo ti’ viɛla na ti sa nimaani; ka sa gara zali puu maa sunsuuni, ka mali wain tɔɣiri bɔɣili sɔŋ di ni.
O daa mali tahima ni di ni wali wain tia wala, amaa ka di ti walila wal’ biɛri.
Di saha ka n yura maa yɛli Jɛrusalɛmnim’ mini Judanima, “Nyamiya m mini n tihi puu ŋɔ yɛla ŋɔ.
Binshɛli beni ka di daa simdi ni n niŋ di ni ka m bi niŋ li?
N daa mali tahima ni di ni wali wain tia wala, ka bɔ n-chɛ ka di ti zaŋ walila wal’ biɛri?
“Pumpɔŋɔ n ni yɛli ya n ni yɛn niŋ n tihi puu maa shɛm.
N ni sibigi di gariche bahi, ka wurim gooni din gil’ li, ka chɛ ka binsaɣinda kana ti saɣim li, ka daai li luhi.
N ni chɛ li ka di bahi yoli.
N ku wahi di nyoya ni bahi bee m-mali di ni, ka suligunyinyari mini gɔhi zooi lim li.
N ni chɛ ka sagbana ku tɔɣisi kom bahi di ni.” Izraɛlnima n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ tihi puu maa; ka Judanim’ nyɛ ti’ shɛŋa o ni sa ka yuri li.
O di bɔri ni o nya ka bɛ tumdila din tuhi, amaa ka ti nya ka bɛ kurila niriba.
O di bɔri ni o nya ka bɛ tumdila wuntia tuma, amaa ka ti wumdila kumsi.
Ninsalinim’ ni tumdi tuumbiɛ’ shɛli Mbusim be yi zuɣu, yi zali yiya tuɣi taba, ka gbahi paliti tuɣi taba hal ka so ti ku lan nya palo nimaani pahi yi zuɣu, ka yi kɔŋko n-kul be tiŋgbani maa ni.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ poya yɛli ka n wum: “Yiya pam ni ti zani dabari, ka so ti ku be yiya din galisi mini yiya din viɛl’ ni.
Nakpahi pia puuni wain tihi wala ni ti yihi wain palila lita anii kɔŋko, ka kawaan’ bira din ni pali lita kɔbiga ni pihinii daatam ni ti palila lita pisaayika.” Mbusim be yi zuɣu, yinim’ bɛn yiɣisiri asiba n-gbaai dam nyubu la, yi kul niŋdila lala hal ni yuŋ n-nyu li buɣi.
Yi churi puhibu ni, yi ŋmɛrila goonjɛnim’ mini mɔɣilɔnima, ka piɛbiri yuhi, ka ŋmɛri guŋgombihi din mali chaɣisa, ka nyuri wain, amaa ka bɛ lihi nya Yawɛ tuma bee n-lihi nya o yiko tuma.
Dinzuɣu ka bɛ gbahi n niriba chaŋ ka bɛ bi baŋ.
Kum ni ku yi zuɣulaannima, ka kɔnyuri ku yi tarimba mi.
Kpiimba biɛhigu shee malila shili guli ba.
Di yaala di noli gu ni di vali Jɛrusalɛm zuɣulaannim’ mini di tarimba bɛn galisi ni bɛnkam zaa mali suhupiɛlli be di ni.
Bɛ ni ti dihi sokam vi, ka siɣisi karimbaannima.
Amaa Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni nya tibiginsim din tuhi niŋbu ni, ka Naawuni ŋun be kasi ŋɔ wuh’ o kasitali maa wuntitali puuni.
Di saha piɛri ni ti ŋubiri mɔri nimaani kaman bɛ mɔri ŋubbu shee, ka piɛbihi mini bubihi ti ŋubiri mɔri dabari maa ni.
Mbusim be yi zuɣu, yi zaŋla ʒiri gabisi vɔri tuumbiɛri, ka vɔri alahichi kaman tɔroko din mali gabisi la.
Yi yɛliya, “Chɛliya ka o niŋ yomyom n-tum o tuma ka ti nya; kul chɛliya ka Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ tum o ni lo shɛm ka ti baŋ li!” Mbusim be yi zuɣu, yi zaŋ zaɣ’ biɛɣu boli zaɣ’ viɛlli, ka zaŋ zaɣ’ viɛlli boli zaɣ’ biɛɣu, ka zaŋ zibisim leei neesim, ka zaŋ neesim leei zibisim, ka zaŋ bintɔɣu boli binnyaɣisili, ka zaŋ binnyaɣisili boli bintɔɣu.
Mbusim be yi zuɣu, yi nini tiɣi yi yɛm pam, ka wuhi ni yi nyɛla yɛnnima.
Mbusim be yi zuɣu; yi nyɛla wain nyur’ wɔɣira, ka bi zɔri dabiɛm ni yi zaŋ binnyura gari taba.
Amaa faɣiri dibu zuɣu yi zaŋdi bɛn mali taali bahira, ka lee mɔŋdi bɛn ka taali yɛlimaŋli.
Dinzuɣu, buɣim ni diri mɔgbina mini mɔ’ kuma shɛm la, lala ka yi wula yɛn taai buɣim, ka pɔhim ʒe yi puma chaŋ kaman taŋkpaɣ’ la.
Dama yi zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni wuhi ya shɛm, ka ʒiɛm Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ yɛligu.
Dinzuɣu ka Yawɛ suhu yiɣisi bah’ o niriba zuɣu, ka o zaŋ o nuu ŋme n-ku ba, ka zoya sɔhigi, ka bɛ kpi n-do solɔri zuɣu kaman saɣiri la.
Dimbɔŋɔ zaa yoli ka Yawɛ suhuyiɣisili maa na kul bi chɛ, amaa ka o na kul kpuɣ’ o nuu gu.
O ni gah’ o nuu boli zuliya shɛb’ bɛn be katiŋa, ka vulim vuliŋga boli dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam niriba, ka bɛ zɔri yomyom kanna!
Di bi wumdi bɛ ni so, bɛ so mi bi tuura.
Gom bi gbaari ba bee ka bɛ ti gbihi.
Bɛ ni so shɛlɔrigu bi wɔɣisi bee bɛ namdili ti chihi.
Bɛ piɛma diri pam, bɛ tɔbiri gba guri viɛla.
Bɛ yuri takarifiɛma ŋmanila pilima, ka bɛ chɛchɛbunsi kalima zɔri gindi yomyom kaman pɔhimʒiɛpiliŋga la.
Bɛ ŋumdimi kaman gbuɣima la.
Bɛ ŋumdimi, ka gbahiri bɛ ni yɛn gbahi biŋkɔb’ shɛba m-mali ba chana ka so ku tooi fa ba bahi.
Dahin shɛli kanna ka bɛ ni ti ŋum bahi ba na kaman teeku kom ni vuri shɛm la.
Ka so yi ti lihi tiŋgbɔŋ maa ni, zibisim mini nandahima n-yɛn beni; ka sagbana zibigi fa neesim.
Naawuni piig’ Aizaia n-leeg’ anabi Naa Uzia ni daa kpi yuun’ shɛli ka n daa nya n Duuma ka o ʒi o nam ʒiishee din du pam ka mali jilima; ka o binyɛrigu pali Naawuni jɛmbu duu zaa.
Ka Sɛrafinim’ daa ʒe o zuɣusaa polo.
Bɛ zaa yinoyino daa malila kpiŋkpama ayɔbuyɔbu.
Bɛ daa zaŋla diba ayiyi pɔb’ bɛ nina, ka zaŋ diba ayiyi pɔb’ bɛ napɔnvari, ka zaŋ diba ayiyi yiɣira.
Ka bɛ daa kuhiri booni tab’ yɛra, “Kasi, kasi, kasi!
N-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ.
O jilima palila dunia ŋɔ zaa.” Ka bɛ kukoya maa vuri daa chɛ ka Naawuni jɛmbu duu maa dunoli tanzaa sɔhigi, ka nyɔhi pali duu maa zaa.
Ka n daa yɛli, “Mbusim be n zuɣu, n lan ka tahima, dama yɛtɔɣ’ biɛri n-yiri n nol’ ni na, ka m mini yɛtɔɣ’ biɛri ni yiri ninvuɣ’ shɛb’ noya ni na laɣim be; amaa ka n nini nya naa ŋun nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ.” Di saha ka Sɛrafinim’ maa ni yino ŋun daa gbib’ buɣim sal’ nɛɔŋ shɛli o ni daa zaŋ gbabo gbabi yihi sara maligu bimbini zuɣu daaŋa ni n-yiɣi ka n sanna nti zaŋ li shihi n noli ka yɛli, “Dimbɔŋɔ ni shihi a noli maa, di yih’ a galimi, ka kpihim’ a daalahichi.” Di saha ka n daa wum n Duuma kukoli ka di yɛra, “Ŋuni ka n lee yɛn tim, ka ŋuni n-lee yɛn chaŋ ti ti?” Ka n daa yɛli, “N-nyɛ ma; timmi ma.” Ka o daa yɛli ma, “Cham’ ti yɛli niriba maa, ‘Yi ni wum m-maan lab’ wum, amaa ka ku baŋ di gbinni.
Yi ni lihi m-maan lab’ lihi, amaa ka ku baŋ yi ni nya shɛli.’ Chɛ ka niriba ŋɔ niŋ suhutunanima, ka chɛ ka bɛ tiba kpiri, ka chɛ ka bɛ nina zom, ka di chɛ ka bɛ ku zaŋ bɛ nina lihi nya, ka zaŋ bɛ tiba wum, ka zaŋ bɛ suhuri baŋ shɛli gbinni, ka ŋmaligina nya tibbu.” Ka m bɔh’ o, “N Duuma, di yɛn be lala yuui hal ni bɔ saha?” Ka o yɛli ma, “Di ni be lala hal ka tinsi ti lu n-dahim, ka so ku lan be di yiya ni, ka tiŋgbani maa kpalim tiŋgban’ nɛli doya.
Ka Yawɛ kari niriba maa tahi katiŋa, ka tiŋgbani maa kpalim zaɣ’ kuŋ.
Hal ninvuɣ’ pia puuni ninvuɣ’ yino yi kpalim tiŋgbɔŋ maa ni, bɛ ni ku o gba.
O ni bemi kaman oki ti’ shɛli bɛ ni ŋma n-luhi ka chɛ di tigbirigu.
Tigbirigu maa nyɛla bimbirili din be kasi din ni lan zooi yaha.”
Bɛ tim tumo Naa Ahaz sani Juda naa Ahaz ŋun daa nyɛ Jɔtam bia, ka nyɛ Uzia yaaŋa la ʒiɛman’ ni ka Aram naa Rɛzin mini Izraɛl naa Pɛka ŋun daa nyɛ Rɛmalia bia la daa chaŋ ti liri Jɛrusalɛmnima, amaa ka daa bi tooi nyaŋ ba.
Juda nayilinim’ ni daa wum ni Aram mini Ifriim zuliya naai noli, Ahaz min’ o niriba ni daa sɔhirimi kaman pɔhim ni ʒiɛri tibɔŋ ni tihi ka di damdi shɛm la.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Aizaia “A min’ a bia Shiajashub cham’ Ahaz sani.
O be zuɣusaa polo biaŋ la polo kpaluhi solɔɣu la zuɣu.
Yɛlim’ o ni o maam’ o ni ka mali shili gu, ka di zɔri dabiɛm.
O mi di chɛ ka o suhu zɔhiri Rɛzin mini Rɛmalia bia Aram bɛn suhu yiɣisi pam ka nyɛ bɛn ŋmani buɣim datɛhi ayi la zuɣu.
Dama Aram mini Ifriim zuliya ni Rɛmalia bia maa lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ yi polo ka yɛra, ‘Chɛliya ka ti chaŋ ti liri Juda tiŋgbɔŋ n-saɣim li, ka fa li leei timaŋmaŋ’ tiŋa, ka zaŋ Tabiil bia la leei di naa.’ ” Amaa man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ yɛliya, “Di ku zani, di mi ku niŋ pali.
Dama Aram tinzuɣu nyɛla Damaskus, ka Rɛzin gba nyɛ Damaskus zuɣulana.
(Amaa zaŋ chaŋ yuun’ pihiyɔbu ni anu saha, Ifriim zuliya maa ti ku lan beni bee nti nyɛ zuliya yaha.)
Ifriim zuliya maa tinzuɣu nyɛla Samaria, ka Samarianim’ zuɣulana nyɛ Rɛmalia bia la.
Yi yi bi niŋ yɛda viɛnyɛliŋga, yi ku di nasara.” Imanuɛl palo yibu shihirili Ka Yawɛ daa lan yɛli Ahaz yaha, “Yɛlim’ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ni o wuhim’ a shihirili; di ni tooi nyɛ din zilima kaman kpiimba biɛhigu shee bee din du kaman zuɣusaa la.” Amaa ka Ahaz daa yɛli, “N ku yɛl’ o. N ku buɣisi Yawɛ ni n nya.” Di saha ka Aizaia daa yɛli, “Yinim’ Dauda zuliya ŋɔ, pumpɔŋɔ wummiya, yi ni niŋdi shɛm chɛ ka ninsalinim’ nyee nyooni la, lala ka yi bɔri ni yi niŋ chɛ ka n Naawuni ŋɔ gba nyee nyɔni.
Dinzuɣu ti Duuma maŋmaŋ’ ni wuhi ya shihirili.
Nyamiya, paɣisari’ so ni ti niŋ pua n-dɔɣi bidibiga, ka bɛ ti bol’ o yuli Imanuɛl.” Zaŋ chaŋ saha shɛl’ o ti yɛn baŋ din viɛli piibu ka zaɣisi din bi viɛla, o ni ti dirila waagasi mini shiri.
Zaŋ chaŋ saha shɛl’ o ti yɛn pii zaɣ’ suŋ ka zaɣisi zaɣ’ biɛɣu, bɛ ni ti zo ka chɛ nanima ayi shɛb’ bɛn kpɛhiri ya dabiɛm ŋɔ tiŋgbana maa.
“Yawɛ ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paag’ a min’ a niriba ni a yaannim’ zuliya, ka nyɛ zaɣ’ biɛ’ shɛli din tatabo na ʒi m-paai ya, Izraɛl zuliya ni daa woligi ka chɛ Juda zuliya dahin shɛl’ la zaŋ kana zuŋɔ.
O yɛn chɛmi ka Asiria naa kana ti liri ya.
“Di saha Yawɛ ni ti vulim vuliŋga m-boli Ijiptinim’ ka bɛ yi Nail Mɔɣili polo kana kaman zɔhi la, ka Asirianim’ gba ti kana kaman shihi la.
Bɛ ni ti kana ti mɛhim vinvama din be gbirimagbirima ni, ni tampima voya ni, ka mɛhim gɔhi tuturi mini mɔri ni.
“Di saha ti Duuma ni ti bu wanzam ŋun nyɛ Asiria naa paa ka o yi Yufretiiz Mɔɣili duli n-kana ti pini yi zuɣuri mini yi teensi ni yi niŋgbuna ni kɔbiri.
“Di saha nir’ yi ti tooi mali naɣisa’ yino mini piɛr’ ayi, bɛ ni ti mali bihim pam ka o ŋubiri waagasi; dama ŋunkam ti kpalim be tiŋgbɔŋ maa ni ni ti diri waagasi mini shiri.
“Di saha suligunyinyari mini gɔhi ni ti zooi lim wain tihi din mali wula tuhilituhili, ka di zaɣ’ yini kam ni tooi da anzinfa laɣibaligu tuhilituhili.
Nir’ ni ti zaŋ tɔbu mini piɛma kpe nimaani ni o ti go mɔɣu, dama gɔhi mini suligunyinyaɣu ni ti zooi lim tiŋgbɔŋ maa zaa.
Dabo’ shɛŋa zaa zuɣu bɛ ni daa kɔri bindira, gɔhi mini suligunyinyaɣu ni ti zooi lim nimaani ka so ku tooi kpe di ni, amaa nimaani ni ti leela niɣi mini piɛri gɔrim shee.”
Aizaia Bidibiga leei shihirili niriba sani Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Zaŋmi gbaŋ n-sabi sabbu shɛli sɔŋ.
Sabimi li bachibihi kara n yɛli, ‘Mahɛshalalihashibaz dini.’ M maŋmaŋ’ ni bo shɛhiradiriba ayi shɛb’ n ni dihi tabili.
Bɛna n-nyɛ maligumaana Yuria mini Zakaria ŋun nyɛ Jɛbɛrikia bia la.” Ka m mini m paɣa ŋun nyɛ anabi la daa dɔni, ka o niŋ pua n-dɔɣi bidibiga.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Bolim’ o yuli Mahɛshalalihashibaz.
Dama zaŋ chaŋ bia maa ti yɛn yaag’ o noli yɛli, ‘M ba’ bee ‘M ma,’ di saha Asiria naa ni ti kana ti zaŋ Damaskus azichi, ka di Samaria nɛma zaa chaŋ.” Asiria naa kandina Yawɛ daa lan yɛli ma, “Niriba ŋɔ ni zo Rɛzin mini Pɛka dabiɛm ka zaɣisi Shilɔa kulibɔŋ kom din doya baalim la zuɣu, mani yi Duuma ni chɛ ka Asiria naa min’ o tɔbbihi zaa kana ti liri Judanima.
Bɛ ni ti kana kaman Yufretiiz Mɔɣili kom din galisi ka mali kpiɔŋ pam m-pali hal ti puuri bahiri la.
Bɛ ni ti ŋmanila kom din kpe nti taɣi ninsal’ yɛno tariga n-kpe Juda tiŋgbɔŋ maa ni ti ʒi binshɛɣukam zaa chaŋ.
Bɛ ni ti yɛrigi nyin’ Imanuɛl tiŋgbɔŋ maa luɣ’ shɛlikam zaa.” Tinzunnima, Laɣimmiya, ka chɛ ka dabiɛm mali ya.
Tin’ shɛŋa din be katinsinima, wummiya.
Lomiya kpara, ka chɛ ka dabiɛm mali ya.
Iin, lomiya kpara, ka chɛ ka dabiɛm shiri mali ya.
Gbaamiya saawara, amaa di ku ku buchi.
Tɔɣisimiya gbaai yi ni lo shɛm, amaa di ku zani, dama Naawuni be ti sani.
Naawuni kpahi anabi zuɣu ni Yawɛ yiko puuni, o daa kpahi n zuɣu ni ni n di doli niriba maa naba.
O daa yɛli ma, “Miri ka a doli niriba maa ni lo nia biɛ’ shɛŋa maa, a mi di zɔri bɛ ni zɔri shɛli dabiɛm bee n-chɛ ka a suhu zɔhira.
Amaa baŋmi ni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-nyɛ ŋun be kasi.
Zomla ŋuna, ka chɛ ka a suhu zɔhiri zaŋ chaŋ o sani.
O ni nyɛ ŋun be kasi la zuɣu, o ŋmanila kuɣ’ shɛli Juda zuliya mini Izraɛl zuliya ni tuuri lura; ka ŋmani tɔn shɛli din gbahiri Jɛrusalɛmnima.
Bɛ ni niriba pam ni tuui lu n-nya dansi; tɔŋ ni gbahi ba.” Di bɔhi kpima ni o wuh’ a shɛli Yinim’ bɛn nyɛ n nyaandoliba ŋɔ, gbibiya ka guliya n wuhibu viɛnyɛliŋga.
N ni guhi Yawɛ ŋun lɛb’ o nyaaŋa biri Yaakubu zuliya ŋɔ, ka niŋ o naani.
Nyama, m mini bi’ shɛb’ Yawɛ ni zaŋ ti ma ŋɔ nyɛla shihirili din yi Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka be Ziɔn Zoli zuɣu ŋɔ sanna.
Bɔzuɣu ka a chani baɣisi mini bukpahinim’ bɛn sɔɣiri yɛr’ la sani ni bɛ ti yɛl’ a a zuɣu ni yɛlli?
Miri ka a wum bɛ ni sɔɣiri yɛri shɛli maa.
Ŋun ne ni tooi vihi baŋ o zuɣu ni yɛlli kpiimba sani?
A bi bɔhir’ a Naawuni?
Yawɛ yɛliya, “Zaŋmi bɛ ni buɣisi yɛli shɛm maa buɣisi n ni yɛli shɛm.
Bɛ ni buɣisi yɛli shɛm maa yi be di ko ka chɛ n dini maa di wuhiya ni neesim bee yɛlimaŋli ka bɛ ni.” Wahala saha Niriba maa ni da n-gili tiŋgbɔŋ maa puuni ni tahima kalinsi, ka kum wum ba.
Kum din yɛn wum ba maa mini bɛ suhuyiɣisili maa puuni, bɛ ni tu bɛ naa mini bɛ wuni.
Bɛ ni ti kpuɣi bɛ zuɣuri lihi zuɣusaa bee m-mirigi bɛ nina kpa tiŋgban’ ni, amaa bɛ ni nyala suhusaɣiŋgu mini zibisim ni bumbɔni din mali barina ka nyɛ luɣ’ shɛli puuni bɛ ni yɛn kari ba ti kpɛhi.
Saha shɛli din kanna naa Biɛhiŋ kani, zibisim mini suhusaɣiŋgu saha maa kul ku beni sahakam.
Saha shɛli ha, o daa chɛ ka Zɛbulɔn mini Naftali tiŋgbɔna di vi.
Amaa saha shɛli kanna ka tiŋgbɔŋ maa ni ti mali viɛla.
Di ni ti kpuɣi Mɛditirɛniɛn Teeku wulimpuhili polo zaŋ hal ni tiŋgban’ shɛli din be Jɔɔdɛn Mɔɣili dul’ la zaŋ tabili Galili din nyɛ tinzunnim’ biɛhigu shee la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi be zibisim ni yipa nya neesim titali.
Bɛn daa be zibisim tital’ ni, neesim neei paai ba.
A chɛ ka niriba maa nabi, ka a ti ba suhupiɛlli pam.
Bɛ malila suhupiɛlli a sani kaman niriba ni kpuɣiri puu atam ka mali suhupiɛlli shɛm la bee kaman tɔbbihi ni yi pirigi bɛ ni ŋme n-di neen shɛŋa ka mali suhupiɛlli shɛm la.
Dama a suui ʒitibisi’ shɛli din wum ba la; ka kabi jaaŋgbe’ shɛli bɛ ni mali fiɛbiri bɛ bɔɣusapima la.
A nyaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi nahind’ a niriba kaman a ni daa nyaŋ Midian tɔbbihi shɛm la.
Dama tɔbbihi bɛn kana namdanim’ zaa mini bɛ binyɛra din ŋam ʒim zaa, bɛ ni zaŋ li nyo buɣim.
Dama bɛ dɔɣi bia ti ti, bɛ ti ti bidibiga; o nyɛla ŋun su fukumsi; ka o yuli ni ti booni, “Alahiziba” mini “Saɣisira” ni “Kpiɔŋlan’ Naawuni” ni “Saha din ka bahigu Ba” ni “Suhudoo Nabia.” O nam yiko kul ni zoori pahira; ka suhudoo kul ni be o ʒiɛman’ ni.
O nam ni be kaman Dauda nam.
O ni doli wuntia ni din tuhi soli n-chɛ ka dimbɔŋɔ zaa niŋ pumpɔŋɔ zaŋ hal ni saha din ka bahigu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yu ni o niŋ dimbɔŋɔ zaa.
Naawuni ni darigi Izraɛlnim’ tibili Ti Duuma yɛliya ni o ni kari Yaakubu zuliya saria, ka di kana ti lu Izraɛlnim’ zuɣu.
Izraɛlnim’ zaa mini Samarianim’ zaa ni nya li.
Amaa bɛ karimbaani ni bɛ duhimaŋtali zuɣu, bɛ ni yɛli, “Bilichiisi duri luya, amaa ti ni kpe kuɣa m-me shɛŋa zali di zaani.
Sinsabisi tihi vuɣi lu, amaa ti ni bo sida tihi sa n-zali di zaani.” Dinzuɣu ka Yawɛ daa chɛ ka bɛ dimnim’ yiɣisi lu bɛ zuɣu.
Ka Sirianim’ bɛn be wulimpuhili polo mini Filistianim’ bɛn be wulinluhili polo daa kana ti lu Izraɛlnim’ zaa zuɣu ni bɛ naai ba.
Amaa di zaa yoli, Yawɛ suhuyiɣisili maa daa na kul bi chɛ; o daa na kul loya ni o darigi bɛ tibili.
Niriba maa daa na kul bi niŋ tuuba Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋun darigi bɛ tibili maa sani bee ŋ-ŋmaligi lab’ o sanna.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa ŋmaai Izraɛl zuɣu ni o nyoli kaman kpikpal’ tia wulli bee gbiŋgbaŋ la bahi dahin yini.
Kpamba mini ninvuɣ’ zuɣuri n-nyɛ zuɣu maa, ka anabi ʒirinima mi nyɛ nyoli.
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn wuhi ba soli birigi ba, ka bɛ ni birigi ninvuɣ’ shɛb’ maa birim.
Dina n-chɛ ka ti Duuma daa bi fa bɛ bipola bahi bee n-zo bɛ kpibisi mini bɛ pakoya nambɔɣu, dama sokam daa nyɛla bɛn zaɣisi Naawuni ni bɛn tumdi tuumbiɛri, ka tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri.
Dimbɔŋɔnim’ zuɣu ka o suhuyiɣisili maa daa na kul bi zan’ tariga maa.
O daa na kul loya ni o darigi bɛ tibili.
Ninsalinim’ ninvuɣ’ biɛtali dirimi kaman buɣim din diri suligunyinyari mini gɔhi ka diri neeri yɔɣu zaa, ka di nyɔhi kpuɣiri duri zuɣusaa la.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ suhuyiɣisili puuni ka o chɛ ka buɣim di tiŋgbɔŋ maa, ka daadamnim’ be kaman kpam la ka buɣim di ba, ka so bi lan zɔr’ o kpee nambɔɣu.
Bɛ ni ti zaŋ kpa nudirigu polo ti di, amaa ka kum na kul mali ba.
Bɛ ni ti lan zaŋ kpa nuzaa polo ti di, amaa ka ku tiɣi.
Hal bɛ ni ti zaŋ bɛmaŋmaŋ’ bihi gba leei bindirigu.
Ka Manaasa zuliya mini Ifriim zuliya ni ti lu tab’ zuɣu.
Di nyaaŋa ka bɛ ti laɣim lu Juda zuliya zuɣu.
Amaa dimbɔŋɔ zuɣu ku chɛ ka Yawɛ suhuyiɣisili maa zan’ tariga.
O na kul loya ni o darigi bɛ tibili.
Mbusim be yi zuɣu.
Yi zaani zaligu shɛŋa din bi tuhi ni yi nahim niriba.
Yi mɔŋdi nandaamba yɛlimaŋli, ka fari yɛlimaŋli n niriba bɛn nyari nahiŋgu la sani, ka fari pakoya mini kpibisi nɛma.
Yi tibidarigibo dali, wula ka yi lee ti yɛn niŋ, ka zaɣ’ biɛɣu ni ti yɛn yi katiŋ’ na ti paai ya dahin’ shɛli, wula ka yi lee ti yɛn niŋ?
Ŋun’ sani ka yi lee ti yɛn zo n-chaŋ ti bo sɔŋsim bee luɣ’ dini ka yi lee ti yɛn zaŋ yi daazichi sɔŋ?
Bɛ ni ti kun ya tɔbu ni, ka gbahi yi ni shɛba ti leei daba.
Amaa di zaa yoli, Yawɛ suhuyiɣisili maa na ku zan’ tariga.
O daa loya ni o darigi bɛ tibili.
Asiria naa ŋun nyɛ Naawuni fiɛbiga Inhii, n suhuyiɣisili fiɛbiga bela Asirianim’ nuu ni.
N tim ba la ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi mi Naawuni, ka nyɛ bɛn chɛ ka n suhu yiɣisi pam sani.
N tim ba mi ni bɛ ti di bɛ nɛma, ka du n-tam bɛ zuɣu n-no ba kaman soli zuɣu taŋkpaɣu la.
Amaa dimbɔŋɔ pala o ni lo shɛm bee di pun bela o suhu ni, amaa o lola nia ni o saɣim ka kpihim zuliya pam birili.
Dama o yɛliya, “N sapashinnim’ zaa nyɛla nanima.
M pun nyaŋ Kalino mini Karikɛmish, ka nyaŋ Hamat mini Aripad, ka nyaŋ Samaria mini Damaskus.
N ni darigi zuliya shɛb’ bɛn jɛmdi wuna, ka wuna maa nyɛ din galisi gari wuna din be Jɛrusalɛm mini Samaria la tibili.
M pun saɣim Samaria mini di wuna, ka ni saɣim Jɛrusalɛm mini di binnana din be di ni gba lala.” Ti Duuma yɛliya, “N yi naai n ni niŋdi shɛlikam Ziɔn Zoli zuɣu mini Jɛrusalɛm, n ni darigi Asiria naa tibili o karimbaani min’ o barinyubo zuɣu.” Dama o yɛliya, “Mmaŋmaŋ’ kpiɔŋ puuni ka n niŋ lala.
M mali yɛm, ka mali baŋsim.
N daai tiŋgbana tintarisi nahi taba, ka va bɛ nɛma.
N niŋmi kaman naɣilaa la n-ʒe n-yiɣisi nanima bɛ nam ʒiishɛhi.
Dunia niriba ŋmanila nooŋa tiɛɣu, ka n laɣim bɛ daazichi n-vaai li kaman nir’ ni vari gala shɛm la, ka so bi zaŋ o kpiŋkpaŋ’ gahi ma bee n-yaag’ o noli ni o chɛ n-kari ma.” Amaa lɛhu ni tooi wuhi ni di gari ŋun mal’ li tumdi tuma?
Sua gari ŋun mal’ li ŋmari binyara?
Jaaŋgbee bi kpuɣiri ninsal’ gbibi, amaa ninsala n-kpuɣiri jaaŋgbee gbibi.
Dinzuɣu ti Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni chɛ ka dɔro din nyuuri niriba lu bɛn di n-tiɣ’ la zuɣu.
Buɣim ni ti taai bɛ jilima n di li zaa.
Naawuni ŋun nyɛ Izraɛl neesim ni leei buɣim zilinli.
Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ni leei buɣim zilinli n-di o gɔhi mini suligunyinyari dahin yini.
Tihi nyɔŋ mini tiŋgbani din mal’ atam, Yawɛ ni ti saɣim li, o ni ti saɣim niŋgbuŋ min’ o shia, ka di ni be kaman dɔr’ biɛɣu ni saɣindi ninsal’ niŋgbuŋ shɛm la.
O tihi nyɔŋ maa ni tihi din kpalim ni nyɛla biɛla, hal ka bia ni tooi kal’ li.
Niriba biɛla n-ni ti labina Di saha, Izraɛlnim’ bɛn kpalim ka nyɛ Yaakubu zuliya la ti ku lan zaŋ bɛmaŋ’ dalim zuliya shɛb’ bɛn bahiri ba yol’ la, amaa bɛ ni ti zaŋ bɛmaŋ’ dalimla Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ka biɛhiŋ kani.
Niriba biɛla bɛn kpalim ka nyɛ Yaakubu zuliya maa ni ti lab’ bɛ Naawuni ŋun nyɛ kpiɔŋlan’ ŋɔ sanna.
Hal a niriba Izraɛlnim’ ni kul galisi kaman teeku noli bihigu maa, kulla bɛ ni niriba biɛla kɔŋko n-ni ti labina.
Bahiyoli din simdi ba kul ʒiɛmi guli ba.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ni Tɔbbihi Naa ŋɔ ni chɛ ka di shiri niŋ kaman o ni zal’ li shɛm dunia ŋɔ zaa ni.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ni Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya: N niriba bɛn be Ziɔn, di zɔriya Asirianim’ dabiɛm saha shɛli bɛ yi ti zaŋ fiɛbisi fiɛbiri ya, ka kpuɣi jaaŋgbɛbihi fiɛbiri ya kaman Ijiptinim’ ni daa niŋ shɛm la.
Dama di ku lan yuui, ka n ni yɛn darigi yi tibili zali shɛm tariga paai, di nyaaŋa ka n chɛ ka n suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu m-bahi ba yoli.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni zaŋ fiɛbiga fiɛb’ ba kaman n ni daa fiɛbi Midiannim’ Orɛb tampiŋ gbini shɛm la.
N ni ti kpuɣi n fiɛbiga maa teeku kom puuni n-fiɛb’ ba kaman n ni daa niŋ Ijiptinim’ shɛm la.
Dindali maa Siria naa maa ʒi’ tibisa ti ku lan tam yi bɔɣusapima zuɣu; n ni ti kab’ o naɣikɔra dapuhi din be yi nyiŋgoya ni la.
Niriba liribu O yila Rimmon n-kana Aiyat.
O chaŋ ti kpe Migirɔn gari.
O chɛ o nɛma sɔŋla Mikimash.
O pun baai du mɔɣili n-chaŋ ti gbe Gɛba; ka dabiɛm gbaai Ramanima; ka Sool ya Gibianim’ yi n-zo.
Gallimnima, tahimiya!
Laishanima, Wummiya!
Anatɔtnima, garigimiya!
Madimɛnanim’ mini Gɛbimnim’ zɔrimi ni bɛ tiligi.
Zuŋɔ yi dim’ maa be Nɔb; o ni kpilim o nuu gahi Ziɔn Zoli din nyɛ Jɛrusalɛm zol’ la gbini.
Ti Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni daai ba luhi kaman bɛ ni yi ŋma tia wula ka di lu shɛm la.
O ni luhi karimbaannim’ mini wɔɣira bɛn be bɛ ni n-dihi ba vi.
O ni ŋma ba luhi kaman bɛ ni zaŋdi kpaŋa ŋ-ŋmari tibɔŋ ni tihi luhiri shɛm la, ka di lu kaman Lɛbanɔn ti’ suma ni luri shɛm la.
Nam din ʒiɛmani mali suhudoo Wulipolli ni ti puhi yi Jɛsi gbirili ni na.
Wulli ni ti to n-yi o nyaɣa ni na n-wali.
Yawɛ shia ni ti siɣ’ o zuɣu na nti ti o yɛm mini baŋsim, ka ti o yiko mini saɣisigu ni baŋsim mini Naawuni zɔbo.
Yawɛ zɔbu nti yɛn nyɛ o suhu ni yuri shɛli.
O ti ku kari nimmira saria bee n-kari, “Bɛ yɛliya,” saria.
Amaa o ni ti dolila wuntia soli n-kari nandaamba saria; ka kari saria din tuhi ti dunia ŋɔ bɛn ka.
O ni ti zaŋ o nol’ ni yɛligu n-fiɛbi dunianima; ka lan zaŋ o nol’ ni yɛligu n-ku ninvuɣ’ biɛri.
O ni ti zaŋ wuntitali kaman shɛlɔrigu la n-lo o shee ni; ka zaŋ ʒiɛyimtali kaman shɛlɔrigu la n-lo o shee ni pahi.
Kunduna mini piɛri ni ti laɣim doya, ka jɛŋgbina mini bubihi ti laɣim doya, ka naɣibihi mini gbuɣimbihi ni gbuɣim pola ti laɣim doya, ka bihi ti vɔri ba chana.
Niɣi mini bɛ ni booni biŋkɔb’ so bɛɛr la ni ti laɣim ŋubiri mɔri, ka bɛ bihi ti laɣim doya.
Ka gbuɣinli ni ti ŋubiri mɔri kaman nahu la.
Bimɔɣiriga ni ti be gariŋga voli gbini diɛmda, ka bia ŋun ŋmaai bihili ni ti zaŋ o nuu tim bahiga voli ni.
Binshɛli ku niŋ ba n zoli din be kasi la zuɣu.
Dama Yawɛ baŋsim ni ti pali dunia ŋɔ ni kaman kom ni pali teeku shɛm la.
Niriba bɛn be tiŋduya ni labbuna Dahin shɛli kanna, ka so ni ti yi Jɛsi zuliya ni na n-lee shihirili zuliya kam sani, ka o biɛhigu shee ni ti viɛla, ka niriba ti bɔhiri bɔr’ o shee.
Dindali maa ti Duuma ni ti lan zaŋ o niriba bɛn kpalim be tinduya ni la labisi yiŋ’ na yaha.
O ni ti yihi ba Asiria mini Ijipti ni Patrɔs ni Itiɔpia ni Ɛlam ni Babilɔn ni Hamat ni teeku duli tinsi ni teeku noli tinsi ni na.
O ni ti wuhi zuliya kam shihirili ni o lan laɣindi Izraɛlnim’ mini Judanim’ bɛn daa wurim be dunia ŋɔ yaɣa anahi ŋɔ ni la.
Ifriim zuliya ni ti chɛ nyuli zabbu, ka Juda zuliya dimdi la ti kpi.
Ifriim zuliya ti ku lan zab’ Juda zuliya nyuli; ka Juda zuliya mi ti ku lan nyɛ Ifriim zuliya dimnima.
Bɛ ni lu Filistianim’ bɛn be wulinluhili polo la zuɣu.
Bɛ ni ti laɣim di ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be wulimpuhili polo nim’ nɛma.
Bɛ ni ti nyaŋ Ɛdomnim’ mini Mɔabnima, ka Ammɔnnim’ ti jɛmdi ba.
Yawɛ ni chɛ ka Ijipti mɔɣili la kom nyuui, ka chɛ ka pɔhim tulli ʒe na ti kpe Yufretiiz Mɔɣili ni.
Ka o ti pirigi li kulibombih’ ayopɔin m-mali soli ti ba ka bɛ chaŋ tiŋ’ du.
Dinzuɣu bɛ ni ti ŋme solɔɣu yi Asiria na, ka o niriba bɛn kpalim maa dol’ li kaman o ni daa mali soli ti Izraɛlnim’ shɛm saha shɛli bɛ ni daa yi Ijipti na la.
Wumpaɣibo yila Dahin shɛli kanna, ka niriba ni ti yɛra, “Yawɛ, ti paɣir’ a!
A suhu daa yiɣisi bahi ti zuɣu, amaa pumpɔŋɔ a suhu maaya, ka a lan kpaŋsi ti.
Yɛlimaŋli, Naawuni n-nyɛ n tiligira; n ni niŋ o naani, ka ku zo dabiɛm.
Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ n-nyɛ n yiliyiinili mini n kpiɔŋ.
Ŋuna n-nyɛ n tiligira.
Yi ni ti ŋɔŋ kom tiliginsim kɔbilisi puuni ni suhupiɛlli.” Dahin shɛli kanna, ka yi ni ti yɛli, “Paɣimiya Yawɛ!
Kuhimiya bol’ o yuli ka o sɔŋ ya!
Yɛlimiya zuliya kam zaa o ni tum tuun’ shɛŋa!
Yɛlimiya ba ni o galisiya pam!
Yilimiya yila paɣi Yawɛ o ni tum tuun’ kar’ shɛŋa zuɣu.
Chɛliya ka dunia zaa baŋ di yɛla.
Chɛliya ka ŋunkam zaa be Ziɔn duh’ o yee yili yila ni suhupiɛlli, dama Izraɛl Naawuni ŋun galisi, ka be kasi ŋɔ be o niriba sunsuuni.”
Naawuni darigi Babilɔnnim’ tibili Amɔz bia Aizaia ni daa deei yɛtɔɣ’ shɛli zaŋ chaŋ Babilɔnnim’ polo m-bɔŋɔ: Duhimiya tuuta zuɣusaa daboli din nyɛ zaɣ’ nɛli zuɣu.
Kuhimiya yɛli tɔbbihi, ka kpuɣi yi nuhi zuɣusaa wuhi ni yi cham’ ti liri tin’ shɛli din niriba mali karimbaani la.
Man’ Yawɛ maŋmaŋ’ ni chɛ ka n ni niŋ n tɔbbi’ shɛb’ naani, ka mali ba nyuri bara la tuhi n suhu ni yiɣisi bahi ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu.
Wummiya zoya zuɣu vuri, salo vuri n-nyɛ li.
Wummiya nama balibu mini zuliya balibu niriba tab’ laɣimbu vuri.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-laɣindi tɔbbihi ni o tuhi tɔbu.
Bɛ yila dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa na.
Yawɛ zaŋ o suhuyiɣisili bidibbina na ni o ti saɣim dunia ŋɔ zaa.
Yawɛ dabisili dali miriya.
Kpiɔŋlan’ Naa ni yɛn tahi saɣiŋgu na dabisi’ shɛli dali maa miriya.
Fabilimiya!
Dinzuɣu sokam bɔɣiri ni cheei kom, ka bɛ ku lan mali suhukpeeni.
Bɛ ni ti nya biɛrim, ka dabiɛm kpe ba pam.
Biɛrim maa ni ti ŋmanila paɣ’ ni yi wolisiri ni o dɔɣi ka biɛrim shɛli mal’ o la.
Bɛ ni ti lihiri tab’ ninni ka dabiɛm mali ba.
Bɛ nini ni ti mooi.
Nyamiya, Yawɛ dabisili maa dali shiri kanna.
Di ti yɛn nyɛla o sujee min’ o suhuyiɣisili ni o putɔɣu niŋbu dali.
O ni ti chɛ ka dunia ŋɔ kpalimla tiŋgban’ nɛli, ka ku alahichinim’ bɛn be di ni zaa.
Saŋmarisi bɛn laɣim gbilligbilli be zuɣusaa ŋɔ ti ku ne; ka wuntaŋ’ ti ku ne o puhibu na saha, ka goli ti ku piɛla.
N ni darigi dunia ŋɔ nim’ tibili bɛ tuumbiɛri zuɣu, ka darigi ninvuɣ’ biɛri tibili bɛ tuumbiɛri zuɣu.
N ni siɣisi karimbaannim’ mini bɛnkam duhiri bɛmaŋa ni putɔɣunima.
N ni chɛ ka daadamnim’ nyabu ti niŋ tom kaman salima din viɛla nyabu ni to shɛm la, ka chɛ ka ninsalinim’ nyabu niŋ tom kaman Ofiri salima nyabu ni to shɛm la.
Dinzuɣu man’ Yawɛ sujee ni n suhuyiɣisili maa dali, n ni ti chɛ ka zuɣusaa dam, ka chɛ ka tiŋgbani dam pam di biɛhigu shee.
Tinzunnim’ ni ti yiɣisi guui kaman tɔhinima n-kari doli ba la bee kaman piɛri bɛn ka gul’ la n-kuli bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbana ni mini bɛ niriba sani.
Bɛ yi ti nya so, bɛ ni zaŋ bini kuh’ o ka di pili yi, ka bɛ mi yi ti gbaai so, bɛ ni zaŋ takɔb’ ku o. Bɛ ni zaŋ bɛ biliɛri fiɛbi bina chɛrisichɛrisi bɛ ninni, ka ʒe bɛ yinsi nɛma, ka bili bɛ paɣiba.
Nyama, n chɛ ka Miidianim’ maani shili ni bɛ liri ba.
Bɛ je anzinfa, bɛ mi baɣa ka salima ni.
Bɛ ni zaŋ bɛ tɔbiri mini bɛ piɛma n-to n-ku bipola.
Bɛ ku zo biliɛri mini bibihi nambɔɣu.
Babilɔn nyɛla nam tiŋgban’ suŋ gari nam tiŋgbana zaa.
Di nyɛla Kalidianim’ jilima ni bɛ ni mali shɛli nyuri bara.
Man’ Naawuni ni wurim li kaman n ni daa wurim Sɔdom mini Gomɔra shɛm la.
So ku lan be nimaani saha shɛlikam yaha.
Laribunim’ ku lan ti bɛ suɣa zali nimaani.
Piɛguliba mi ku lan chɛ ka bɛ piɛri dɔni nimaani.
Amaa mɔɣu ni biŋkɔbiri n-ni be nimaani.
Ka viri mini taatahi kpe m-be bɛ yinsi; ka mɔɣu ni buhi be nimaani n-yiɣiri jamda.
Kunduna ni ti tam bɛ pihi zuɣu kumda, ka yɔbahi be bɛ nayili viɛla puuni kumda.
Babilɔn saha miriya, ka di dabisili ku lan tirisi tooni.
Bɛn be dabitim ni labbuna Amaa Yawɛ ni lan zo Yaakubu zuliya bɛn nyɛ Izraɛlnim’ ŋɔ nambɔɣu, ka lan pii ba n-zaŋ ba labisi bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni yaha; ka chɛ ka tinzunnim’ zaŋ bɛmaŋ’ pahi Yaakubu zuliya maa zuɣu n-doli ba labi.
Niriba pam ni sɔŋ ba ka bɛ labi bɛ tiŋgbɔn’ shɛli Yawɛ ni daa zaŋ ti ba la ni.
Niriba maa yɛn nyɛla dabidɔbba mini dabipaɣiba ka Izraɛlnim’ su ba, ka bɛ tumdi tuma tiri bɛn’ Izraɛlnim’ maa Yawɛ ni zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti ba maa ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zaŋ Izraɛlnim’ leei bɛ daba la ŋmaligi leei Izraɛlnim’ daba, ka Izraɛlnim’ maa su ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nahindi ba maa.
Babilɔn naa ŋun be kpiimba biɛhigu shee Yawɛ ni yihi ya yi ni daa nyari biɛrim shɛli mini wahala shɛŋa ni, ka yihi ya tuun’ kpɛma mini bɛ ni daa muɣisiri ya ka yi tumdi tuun’ shɛŋa la tumbu ni.
Di saha yi ni ti mali Babilɔn naa ansarisi yɛli, “Na’ putɔɣulan’ la luya ka ku lan tooi nahim so yaha!
Yawɛ chɛ ka na’ biɛri yiko zan’ tariga.
Bɛ nyɛla bɛn doli suhuyiɣisili soli n-nahindi bɛ ni su zuliya shɛba, ka kul bi chɛri ba putɔɣu nahiŋgu maa.
Pumpɔŋɔ dunianim’ zaa yipa vuhiya, ka nya suhudoo, ka sokam yiini yila ni suhupiɛlli.
Lɛbanɔn sipirɛs mini sida tihi malila suhupiɛlli naa maa lubu maa zuɣu, ka yɛra, ‘Pumpɔŋɔ a ni lu ŋɔ, so ku lan ŋma ti luhi yaha.’ ” Kpiimba biɛhigu shee nim’ malila shili ni bɛ deei Babilɔn naa.
Bɛnkam zaa daa nyɛ nanim’ dunia ŋɔ ni yiɣisiya ni bɛ puh’ a. Bɛn zaa daa nyɛ zuliya shɛb’ nanim’ ni yiɣisi bɛ nam ʒiishɛhi puh’ a. Bɛ zaa ni ti yaai bɛ noli yɛl’ a, “A gba gbarigimi kaman ti ni gbarigi shɛm.
Ti min’ a zaa niŋla yim!” Bɛ daa yi ŋmɛrila mɔɣilɔnim’ jɛmd’ a, amaa pumpɔŋɔ nyini m-be kpiimba biɛhigu shee ŋɔ.
Binneen’ yiɣira bɛn ŋmani zunzuya n-nyɛ a bindoo, ka zunzuya nyɛ a chinchini ka a zaŋ pili.
Nyin’ biɛŋmariga ŋun ne pam ŋɔ, nyam’ a ni yi zuɣusaa lu tiŋ’ na shɛm!
Nyin’ ŋun daa dihi zuliya pam vi ŋɔ, bɛ daag’ a luhi tiŋa.
A daa lo a suhu ni ni a ni du zuɣusaa ha n-chaŋ ti yaɣi Naawuni saŋmarisi zuɣu n-zaŋ a nam kuɣ’ zali nimaani.
A daa tɛhiya ni a ni chaŋ ti ʒini laɣiŋgu zoli din du pam ka be nuzaa polo la zuɣu.
A yɛliya ni a ni du nti tam sagbana zuɣu n-zaŋ amaŋ’ leei kaman Zallakudura Naa.
Amaa bɛ zaŋ a na ti niŋ kpiimba biɛhigu shee bɔɣ’ zilinli ni.
Ka bɛn ti nya a ni ti kpaai bɛ nina kpa a ka di gari ba ka bɛ bɔhira, “Pa doo ŋɔ n-daa dam dunia zaa, ka chɛ ka dabiɛm kpe zuliya kam zaa la?
Nyin’ ŋun daa chɛ ka dunia ŋɔ leei tiŋgban’ nɛli doya, ka wurim di tin’ kara, ka bi bahiri a ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ ka bɛ kuni la m-bala?
Zuliya kam nanim’ kpiya dola bɛmaŋmaŋ’ gbala ni ni jilima; amaa ka bɛ zaŋ nyini bahila katiŋ’ kaman bimpɔŋ la ka chɛ a gballi; ka bɛ ni daa zaŋ takɔb’ ku ninvuɣ’ shɛb’ pa a zuɣu, ka bɛ zaŋ ba bahi kuɣa bɔɣili ni kaman niriba ni nɔri kpiin’ shɛb’ garita.
Bɛ ku zaŋ a pahi bɛ zuɣu sɔɣi, dama a daa saɣim a tiŋgbɔŋ, ka ku a niriba.
So ku teei a zuliya bɛn nyɛ tuumbiɛtumdiba la ni so yɛla.
Kumiya o bihi bɛ ba taali zuɣu.
Di chɛliya ka bɛ so ti yiɣisina ti su tiŋgbɔŋ ŋɔ bee m-me tinsi zali dunia ŋɔ ni yaha.” Naawuni ni saɣim Babilɔn Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “N ni lu Babilɔn zuɣu n-wurim li, ka ku bɛn kpalim be di ni mini bɛ bihi ni bɛ zuliya; man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N ni chɛ ka Babilɔn leei yuɣimpina biɛhigu shee ni ko’ dooshee, ka zaŋ sɔɣu din ni saɣim li n-kol’ li bahi.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.” Naawuni ni ku Asirianima Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ poya yɛli: “Biɛhiŋ kani, n ni lo shɛm ni niŋ, ka n ni zali shɛm ni niŋ pali.
N ni ku Asirianim’ bɛn be n tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka du n-tam bɛ zuɣu no ba n zoya la zuɣu, ka tiligi n niriba Asirianim’ maa ʒi’ tibisa ʒibu ni.
N ni lo ni n niŋ dunia ŋɔ zaa shɛm m-bɔŋɔ: N teegi n nuu ni n-darigi niriba tibili.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ loya ni o niŋ dimbɔŋɔ, ka so mi ku tooi yiɣisi li.
O pun teeg’ o nuu, ka so mi ku tooi pɔri li.
Naawuni ni ku Filistianima Naa Ahaz kum yuuni ka yɛtɔɣili ŋɔ daa kana: Filistianima, yi zaa di maliya suhupiɛlli, jaaŋgbe’ shɛli din yi fiɛbiri ya la ni kabigi la zuɣu.
Waɣ’ yino yi kpi, so n-yirina zan’ o zaashee.
Ka o galli waɣiri waɣ’ biɛɣu.
Faralan’ bi’ tuuli ni di, ka nandan’ dɔni ni alaafee, amaa n ni chɛ ka kum ku yi bihi, ka ku yi puuni bɛn kpalim.
Yinim’ Filistianim’ zaa, chɛliya ka dabiɛm mali ya pam.
Yi tiŋ’ mini di dunoya kuhima!
Dama taŋkpagbiligu ni yi nuzaa polo na, di nyɛla tɔbbihi bɛn kanna ka dabiɛmlana ka bɛ ni.
Wula ka nir’ lee yɛn garigi yɛli Filistianim’ tuumba?
Yawɛ m-me Ziɔn zali, ka o niriba bɛn nyɛ nandaamba ni nya biɛhigu shee nimaani.
Naawuni ni ku Mɔabnima Naawuni ni yɛli Mɔabnim’ yɛtɔɣ’ shɛli m-bɔŋɔ: Ar zani dabari yuŋ zaɣ’ yini, ka Mɔabnim’ fo chichi.
Kɛɛr zani dabari yuŋ zaɣ’ yini, ka Mɔabnim’ fo chichi.
Dibɔnnim’ chaŋ ti du zoli zuɣu bɛ buɣa duu nti kumda; ka Mɔabnim’ kumdi Nɛbo mini Mɛdɛba zuɣu; ka sokam pini bɛ zuɣuri ni bɛ teensi.
Ka niriba daa pili buri; ka shɛb’ du n-tam duri zuɣusaa, ka shɛb’ mi ʒe tiŋ’ puuni laɣiŋgu shee kumdi ka fabinda.
Ka Hɛshibɔnnim’ mini Ɛlialɛnim’ daa kuhi pam, ka Jahaznim’ wum bɛ kuhigu maa, hal ka bɛ tɔbbihi ni sɔhira.
N kumdila Mɔabnim’ zuɣu!
Bɛ zo n-kuli Zɔa mini Ɛgilatishɛlishia.
Dama shɛb’ lu soli kuni Luhit, ka kumdi chana; ka shɛb’ mi zo n-kuli Hɔrɔnaim ni suhugarigu pam.
Nimrim kulibɔŋ nyuuya zaa, ka di duli mɔri kuui, ka momahili lan ka nimaani yaha.
Dinzuɣu bɛ zaŋ bɛ nɛma pam n-zɔri ni bɛ du kulitihi kulibɔŋ tiligi.
Ka bɛ daa ŋme kuŋ gili Mɔab tintarisi; ka fabila yɛtɔɣa daa tin ti to Ɛgilaimnim’ mini Bɛrilimnima.
Ka Dibɔn Mɔɣili kom daa deei ʒim mɔhi, amaa di zaa yoli, n ni niŋ Dibɔnnim’ din bie n-gari lala.
Iin, gbuɣinli ni doli Mɔab ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim, ka nyɛ bɛn zɔri ni bɛ tiligi la.
Mɔabnim’ be yɛla ni Mɔabnim’ daa zaŋla piɛbila n-yi Sɛla din be tiŋgban’ nɛli polo la kana ti ti ŋun diri nam ʒi Jɛrusalɛm la.
Bɛ daa bela Arinɔn Mɔɣili duli guhira, ka ʒi bɛ ni kpari shɛli polo.
Bɛ daa ŋmanila noon’ shɛb’ bɛ ni kari bɛ tɛri ni bahi.
Ka bɛ daa yɛli Judanima, “Wuhimiya ti ni yɛn niŋ shɛm.
Benya kaman ti’ shɛli din chɛ ka di mahim luri ti zuɣu wuntaŋ’ zuɣusaa saha.
Ti nyɛla bɛn zona ti kpɛn ya ni ti tiligi, zaŋmiya ti sɔɣi.
Chɛliya ka ti ʒini yi sani.
Guliya ti ka bɛn bɔri ni bɛ ku ti maa ku paai ti.” Ŋun nahindi ti maa yi ti lan kani, saɣiŋgu maa ni zani tariga; ka ninvuɣ’ kuriba maa gba ku lan be tiŋgbani ŋɔ ni.
Di saha Dauda zuliya ni so ni ti leei naa, ka zaŋ ʒiɛyimtali mini yurilim su niriba.
O ni ti niŋ din tuhi yomyom.
Ka chɛ ka niriba doli din tuhi soli.
Ti wum Mɔabnim’ karimbaani yɛla.
Bɛ nyɛla bɛn duhiri bɛmaŋa ni barinyuriba, amaa bɛ barinyubo maa nyɛla yoli.
Dinzuɣu Mɔabnima, kummiya!
Sokam kummi Mɔabnim’ zuɣu.
Bɛ ni ti kum Kiriharɛsɛt bindira zuɣu.
Puri din miri Hɛshibɔn mini Sibima wain tihi puri saɣimya zaa.
Di nyɛla wain tihi din chɛ ka nanim’ nyuri wain kuuna.
Shɛlini, wain tihi maa wula mi n-teei hal ti paai Jaza, ka yi nimaani teei kpa wulimpuhili polo n-zaŋ hal ni tiŋgban’ nɛl’ la ni, ka lan zaŋ kpa wulinluhili polo hal ni Teeku Kpiŋ ni.
Dinzuɣu n kumdila Sibima mini Jaza wain tihi zuɣu.
N kumdila Hɛshibɔnnim’ mini Ɛlialɛnim’ zuɣu, dama bɛ bi kpuɣi puu atam din ni chɛ ka bɛ suhuri piɛla.
So ka suhupiɛlli tiŋgban’ shɛli din mali atam maa ni.
So bi tahiri bee n-yiini yila wain tihi puri maa ni.
So mi bi nɔri wain tihi wala ni o yihi wain, ka so bi wumdi suhupiɛlli tahigu damli.
Dinzuɣu n suhu zaa saɣimla Mɔabnim’ mini Kirihɛrɛsinim’ zuɣu kaman bɛ ni zaŋ mɔɣilo ŋmɛri nandahima yil’ shɛli.
Mɔabnim’ dula bɛ buɣa zoya, ka chaŋ ti kpe bɛ buɣa jɛmbu duri ni n-fabili niŋ ba je, ka di bi sɔŋ ba.
Yawɛ ni daa pun yɛli shɛm zaŋ chaŋ Mɔabnim’ polo m-bala.
Amaa pumpɔŋɔ Yawɛ yɛliya, “Yuma ata puuni, Mɔabnim’ ni ti kɔŋ bɛ ni mali shɛli saha biɛla puuni kaman padiriba saha ni bi galisi shɛm la.
Bɛ ni kul galisi maa zaa yoli, bɛ ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn kpalim ni nyɛla biɛla, ka bɛ mi ku mali yaa.”
Naawuni ni darigi Sirianim’ mini Izraɛlnim’ tibili Damaskus yɛla yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Nyama, Damaskus ku lan nyɛla tiŋa.
Di ni kabi lu n-duhi doya.
Siria tinsi ni zani dabari zaa.
Mɔri ni be nimaani, ka niɣi mini biŋkɔbbaligu ŋubira, ka so ku kari ba.
Ifriim tiŋgbɔŋ ku lan mali birini, ka Damaskusnim’ kɔŋ nam.
Ka Aramnim’ bɛn kpalim ni kɔŋ jilima kaman Izraɛlnim’ ni kɔŋ shɛm la.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Dindali maa, Izraɛlnim’ ni ti nya filiŋ, ka kɔɣisi yi fini zaa.
Izraɛlnim’ ni ti ŋmanila bɛ ni kpuɣi pu’ shɛli atam, ka be kaman bɛ ni yihi binyiha pu’ shɛli din be Rɛfaim Vinvamli ni.
Bɛ puuni niriba biɛla kɔŋko n-ni kpalim, ka Izraɛlnim’ ni bemi kaman bɛ ni wɔbi Olivi ti’ shɛli wala zaa ka chɛla diba ayi bee ata niŋ di wula din be zuɣusaa ha zuɣu bee diba anahi bee anu niŋ di tiŋli wula zuɣu.” Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ n-yɛli lala maa.
Dindali maa, niriba ni ti ŋmaligi chaŋ bɛ namda ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ sani.
Bɛ ti ku lan niŋ bɛ ni zaŋ bɛmaŋmaŋ’ nuhi me bimbin’ shɛŋa la yɛda.
Bɛ mi ti ku lihi bɛ ni zaŋ bɛ nuhi mali binshɛŋa din nyɛ dari mini bɛ ni tuɣindi tulaale zim Ashɛrim bimbin’ shɛŋa zuɣu la ka di nyɛ shɛli.
Dindali maa bɛ tin’ shɛŋa din mali kpiɔŋ ni ti bemi kaman Hivinim’ mini Amɔrinim’ ni daa zo ka chɛ tin’ shɛŋa bahi Izraɛlnim’ zuɣu, ka di zani dabari la.
Dama yi tam yi Naawuni ŋun tiligi ya, ka nyɛ ŋun ʒe n-taɣi ya kaman tampiŋ din mali kpiɔŋ la yɛla.
Dinzuɣu ka yi sa tihi ni yi jɛmdi tinzun’ wuna.
Amaa hal yi ni sari li ka di daari pum dindali, ka neeri biɛɣu zoori la zaa yoli, di ku wali ka yi pɔhi li; di kul yɛn tin ya la nandahima ni biɛrim.
Izraɛlnim’ nyaŋ bɛ dimnima Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali kpiɔŋ taaya n-yɔri vuri, ka di vuri kaman teeku vubu la.
Aa, niriba maa yɔrila vuri, ka di vuri kaman kom pam vubu la.
Niriba maa kanimina, ka bɛ chandi vuri ŋmani kom pam vuri, amaa o ni tahi bɛ zuɣu, ka bɛ zo n-chaŋ katiŋa.
Bɛ ni zo kaman zoya zuɣu wurigu ni taŋkpa’ shɛli pɔhim mini sanʒiɛɣu ni ʒe m-bahi.
Di malila dabiɛm yuŋ, amaa zaŋ chaŋ biɛɣ’ asiba, ka di zo.
Lala n-yɛn niŋ bɛnkam kana ni bɛ ti ʒe ti tiŋgbɔŋ ŋɔ.
Naawuni ni darigi Itiɔpianim’ tibili Itiɔpia mɔɣa duya ha ka ti wum binyiɣira kpiŋkpama vubu damli.
Nimaani ka tuumba yi n-kpe gbiŋgbaŋ ŋariŋ ka Nail Mɔɣili ni na.
Yinim’ tuumba bɛn chani yomyom ŋɔ, labimiya.
Zaŋmiya zilinli ŋɔ lab’ mɔɣa ni pirigi yi tiŋgbɔn’ shɛli maa ni nti yɛli yi niriba bɛn mali kpiɔŋ, ka wɔɣawɔɣa, ka bɛ niŋgbuna nyɛlisira, ka niriba bɛn be yoma ni katiŋ’ zaa zɔri ba maa.
Yinim’ bɛn zaa be dunia ŋɔ ni, bɛ yi ti kpuɣi binshɛli din nyɛ shihirili bin’ la zuɣusaa zoya zuɣu, yin’ lihimiya!
Bɛ yi ti piɛb’ kikaa, yin’ gbilisimiya tibili wum.
Dama Yawɛ daa yɛli ma, “N ni be m biɛhigu shee ka lihina baalim kaman maligim ni lurina yuŋ kachɛɣu saha shɛm ni kaman biisim ni be wuntaŋ’ ni shɛm la.” Zaŋ chaŋ wain tihi pum ti yɛn kpahi lu ka di wala moori saha shɛli, Itiɔpianim’ dimnim’ ni kana ti ku ba ka di bi to.
Bɛ ni ti niŋ ba kaman bɛ ni zaŋdi sua ŋ-ŋmahiri wain tiwula din teei shɛm la.
Bɛ ni ti chɛ bɛ tɔbbihi bɛn kpi sɔŋ palo ni, ka zoya zuɣu noonsi mini mɔɣu ni biŋkɔbiri di ba, ka ŋub’ ba.
Noonsi ni ti di ba shɛɣu ni, ka mɔɣu ni biŋkɔbiri mi ŋub’ ba kikaa saha.
Di saha maa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn wɔɣawɔɣa, ka bɛ niŋgbuna nyɛlisira, ka niriba bɛn be yoma ni katiŋ’ zaa zɔri ba, ka bɛ nyɛ bɛn mali kpiɔŋ, ka nyandi sokam, ka mɔɣa pirigi bɛ tiŋgbɔŋ la ni ti zaŋ pina na ti ti Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ.
Ziɔn Zoli zuɣu luɣ’ shɛli din nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ jɛmbu shee la ka bɛ ti yɛn zaŋ li du.
Naawuni ni darigi Ijiptinim’ tibili Ijiptinim’ yɛla yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Nyama, Yawɛ ni ʒini sagbani din zɔri yomyom zuɣu n-ka Ijipti na; ka Ijipti wuna nya o ka bɛ ni’ sɔhira, ka Ijiptinim’ yɛma ŋma.
Yawɛ yɛliya, “N ni tuɣili Ijiptinima, ka bɛ tuhi taba.
Nir’ min’ o ʒiʒiinikpee ni tuhi taba, ka tins’ ayinim’ tuhi taba, ka nanim’ tuhi taba.
N ni chɛ ka Ijiptinim’ birim, ka saɣim bɛ ni lo ni bɛ niŋ shɛm.
Bɛ ni bɔhi bɛ wuna mini bɛ kpiimba ni bukpahinima ni bɛ wuhi ba bɛ ni yɛn niŋ shɛm.
N ni zaŋ Ijiptinim’ niŋ na’ biɛɣu ŋun mali putɔɣu nuu ni ka o su ba.
Man’ yi Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.” Nail Mɔɣili kom ni filim, ka mali lala hal ti nyuui zaa.
Ka mɔɣili maa kɔsoya ni kom ni nyɔni, ka mali lala hal ti nyuui; ka kaɣili mini kulimɔri ti kuui zaa.
Binshɛɣukam din be Nail Mɔɣili maa duli ni ti kuui, ka bɛ ni biri binshɛlikam dolisi mɔɣili maa ti kuui zaa, ka pɔhim ʒe li chaŋ, Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa nyɛ kulipalinima bɛn labiri ziŋgɔhi mini bɛn mali yilima bee nɛri gbahiri zahim Nail Mɔɣili maa ni ni ti fabili.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn wuɣiri situr’ piɛla ni ti yihi tahima, ka bɛn ʒi kpalu’ dari ni ninni biɛhigu ti taɣi.
Di ni ti niŋ kpaluhi alahiziba, ka bɛnkam zaa tumdi tuma deeri yɔri ni ti mali suhusaɣiŋgu.
Zɔan zuɣulaannim’ nyɛla jɛra.
Ijipti yɛnnim’ nyɛla jɛra bɛn wuhi niriba din bi viɛla.
Bɛ ku tooi yɛli Firawuna ni bɛ nyɛla yɛnnim’ mini na’ kura zuliya.
Ijipti naa, a yɛnnim’ la lee be ya?
Chɛ ka bɛ yɛl’ a Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛn niŋ Ijiptinim’ shɛm.
Zɔan zuɣulaannim’ nyɛla jɛra, ka Mɛmfisi nabihi nyɛ bɛn yɔhindi niriba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ bɛ zuliya ni ninvuɣ’ zuɣuri birigi Ijiptinima.
Yawɛ zaŋla chirachira biɛhigu ti ba, ka bɛ chɛ ka Ijiptinim’ laani gindi bɛ ni niŋdi shɛlikam ni kaman danyura m-be o tiri ni laani gindi la.
Bundana bee nandana bee nabia bee tarima ka Ijipti tiŋgbɔŋ ni n-nyɛ ŋun ni tooi niŋ shɛli sɔŋ Ijiptinima.
Dindali maa Ijiptinim’ ni ti ŋmanila paɣiba, dabiɛm ni ti kpe ba ka bɛ ni’ sɔhira, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni ti yɛn doli so’ shɛli liri ba zuɣu.
Ka Ijiptinim’ ni zɔri Juda tiŋgbɔŋnima, ka bɛ yi ti boli Juda yuli bɛ ni so sani, dabiɛm ni gbaag’ o, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni lɔri nia shɛli zaŋ chaŋ bɛ polo zuɣu.
Dindali maa Ijipti tiŋgbɔŋ ni fɔntins’ anu nim’ ni ti tɔɣisi Keenannim’ yɛtɔɣa, ka po pɔri ni bɛ ni jɛm Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ.
Ka tinsi maa ni zaɣ’ yini yuli ni ti boonila Wuntaŋ’ tiŋa.
Di saha bɛ ni ti me sara maligu bimbini zali Yawɛ Ijipti tiŋgbɔŋ sunsuuni, ka lan me binwɔɣinli zali bɛ tintariga ka di teeri ba Yawɛ yɛla.
Di yɛn nyɛla shihirili ni shɛhira Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ sani Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ yi ti fabili niŋ Yawɛ niriba bɛn nahindi ba la, o ni tim ŋun ni fa ba bahi bɛ sani ka o ti fa ba bahi.
Yawɛ ni ti kahig’ omaŋ’ wuhi Ijiptinima, ka bɛ baŋ o dindali maa ka jɛm’ o, ka bo pina mini sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la ti o. Bɛ ni ti pɔri pɔri Yawɛ sani, ka niŋ bɛ ni po ni bɛ ni niŋ shɛm.
Yawɛ ni ti Ijiptinim’ daŋ’ pam, ka lan tib’ ba.
Bɛ ni ti lab’ Yawɛ sanna, ka o deei bɛ suhigu ka tib’ ba.
Di saha bɛ ni ti ŋme solɔɣu yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni kuli Asiria tiŋgbɔŋ ni.
Ka Asirianim’ ti kani Ijipti na, ka Ijiptinim’ gba kani Asiria na; ka Ijiptinim’ mini Asirianim’ ti laɣim jɛm Yawɛ.
Di saha Izraɛlnim’ ni ti pahi Ijiptinim’ mini Asirianim’ zuɣu, ka bɛ niŋ zuliya ata niriba; ka bɛ zuɣu chɛ ka dunia zaa nya alibarika.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋun pun niŋ alibarika niŋ bɛ ni ŋɔ ni ti yɛli, “N ni niŋ alibarika niŋ Ijiptinim’ bɛn nyɛ n niriba ŋɔ ni, ka niŋ alibarika niŋ Asirianim’ bɛn nyɛ n ni nam shɛb’ ŋɔ ni, ka niŋ alibarika niŋ Izraɛlnim’ bɛn nyɛ n ninvuɣ’ gahinda ŋɔ ni.”
Anabi ŋun be o zaɣim ka di nyɛ shihirili Asiria naa Sarigɔn ni daa chɛ ka o tɔbbihi zuɣulana chaŋ ti liri Ashidɔdnima n-tuhi nyaŋ ba yuun’ shɛl’ la, di saha ka Yawɛ daa yɛli Amɔz bia Aizaia, “Pirigim’ a buɣu ŋɔ min’ a namda ŋɔ”, ka o daa niŋ lala, ka chani o zaɣim ni napɔn zaŋa.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli, “N dabili Aizaia ni daa chaŋ o zaɣim ni napɔn zaŋa yuma ata la, di nyɛla din yɛn niŋ Ijiptinim’ mini Itiɔpianim’ shihirili.
Lala ka Asiria naa ti yɛn gbahi Ijiptinim’ leei daba, ka gbahi Itiɔpianim’ ninkura mini bipola n-zaŋ ba bɛ zaɣim ni bɛ napɔn’ zaŋa, ka bɛ gbina do palo ni, n-kuli o yiŋa, ka di dihi Ijiptinim’ vi.
Dabiɛm ni ti gbahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bɛ tahima niŋ Itiɔpia ni mini bɛn mali Ijipti nyuri bara la, ka vi gbahi ba.
Di saha maa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Filistia Teeku noli ni ti yɛli, ‘Nyamiya din niŋ ti ni zaŋ ti tahima niŋ ninvuɣ’ shɛb’ ni la mini ti ni daa zo nti paai shɛb’ ni bɛ fa ti Asiria naa nuu ni bahi la.
Ka wula ka ti lee yɛn niŋ tiligi?’ ”
Babilɔn lubu Babilɔn yɛla yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Kaman pɔhimʒiɛpiliŋga ni ʒiɛri tiŋgban’ nɛli ni shɛm, lala ka mbusim pɔhim yɛn yi tiŋgban’ shɛli din mali dabiɛm ni na.
N nyala putɔɣu yɛl’ shɛŋa din niŋdi ʒii.
Di nyɛla nyaanyira ni ŋun tumdi saɣiŋgu tuma ʒii.
Ɛlam tɔbbihi, lirimiya ba.
Miidia tɔbbihi, dɔnimiya gili tinsi gu.
Naawuni ni chɛ ka Babilɔnnim’ ni tahi wahala shɛli na maa zan’ tariga.
Dinzuɣu ka biɛrim yiɣisi n niŋgbuna ni m-be kaman paɣa ni yi wolisiri ni o dɔɣi ka biɛrim shɛli mal’ o la, ka n ni daa wum ka nya ʒii shɛli maa puuni maa chɛ ka dabiɛm gbaai ma.
M birimmi zaa ka dabiɛm kpe ma.
N suhu kul yɛla yuŋ zibbu zuɣu, amaa ka di tahiri ma la dabiɛm na.
Bɛ malila bindirigu dibu shili, ka yɛrigi kpahisi sɔŋ nimaani, ka bɛ ʒini di ka nyu.
Ka sapashin’ kpamba yiɣisi niŋ kpam mali bɛ nyɔtaɣirisi.
Di saha ka ti Duuma daa yɛli ma, “Cham’ ti bo tiŋgul’ zali, ka yɛl’ o ni o nini yi nya shɛlikam, ŋun’ yɛlima.
O yi ti nya wɔribariba ayiyi bee bumbariba bee laakumbariba ka bɛ kanna, ŋun’ gbilisim’ o tibili wum viɛnyɛliŋga.” Ka tiŋgul’ maa daa kuhi yɛli, “N Duuma, n kul ʒiɛla n zaashee wuntaŋ’ ni ni yuŋ zaa.” Di daa bi yuui, ka o kuhi yɛli, “Wɔribariba be chɛchɛbuŋ’ ni, ka yuri ayi vɔri li kanna!” Di saha ka o daa lan yɛli, “Babilɔn luya, di luya!
Ka di wuna binnana zaa lu n-wurisiwurisi do tiŋa.” N niriba Izraɛlnima, yinim’ bɛn nyɛ bɛ ni niŋ shɛb’ kaman bɛ ni bu ka’ shɛli n-yɛl’ li ŋɔ, n ni wum shɛli Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ sani ka n zaŋ yɛri ya maa.
Duma yɛla yɛtɔɣa Duma yɛla yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Ka so daa boli ma Siɛr yɛra, “Tiŋgula, bɔ saha ka biɛɣu yɛn neei?
Yɛlim’ biɛɣu maa ni yɛn neei saha shɛli.” Ka tiŋgul’ maa garigi yɛli, “Biɛɣu ni neei, amaa yuŋ ni lan zibi yaha.
A yi bɔri ni a bɔhi, nyin’ lan labimina ti bɔhi.” Areebia yɛla yɛtɔɣa Areebia yɛla yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Yinim’ Dɛdannim’ sochandiba bɛn dooni Areebia mɔɣu ni ŋɔ, bomiya kom na ti ti kɔnyuri ni mali shɛba.
Yinim’ Tɛma tiŋgbɔŋnima, bomiya bindira ti kuŋkɔɣinzɔriba.
Niriba maa zɔrimi ni bɛ tiligi bɛ ni ŋooi takɔb’ shɛli mini bɛ ni vooi tɔb’ shɛli ni bɛ to barina ni.
Di saha ka ti Duuma daa yɛli ma, “Zaŋ chaŋ yuun’ yini saha din nyɛ kaman bɛ ni bu tumtumda so paa tuma yuma tariga saha, Kɛdar jilima ni zan’ tariga.
Kɛdar peentɔriba bɛn nyɛ tɔbutuhiriba la ni ti kpalimla biɛla.” Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ n-yɛli lala maa.
Jɛrusalɛm yɛla yɛtɔɣa Vinvamli din yuli booni Ʒii Nyabu Vinvamli yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Bɔ n-niŋ?
Bɔzuɣu ka tiŋ’ ŋɔ niriba zaa tam mɔpila zuɣu puhiri chuɣu?
Tiŋ’ ŋɔ niriba zaa kul tahirimi.
Bɛ kul malila suhupiɛlli ka yɔri vuri.
Yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpi pala bɛ ni zaŋ takɔb’ ku shɛba, bɛ mi pala bɛn kpi tɔbu ni.
Yi zuɣulaannim’ zaa daa laɣimmi guui.
Pa piɛma ka bɛ daa zaŋ to n-gbahi ba.
Bɛ daa gbahi bɛ ni daa nya yi ninvuɣ’ shɛb’ zaa hal bɛ ni daa kul zo n-chaŋ katiŋ’ la zaa yoli.
Dinzuɣu ka n yɛli, “Zomiya ka chɛ ma ka n kum pam m pubiɛ’ niriba kum zuɣu.
Di bɔriya ni yi maai n suhu.” Lubu din mali dabiɛm pam mini chirachira be Ʒii Nyabu Vinvamli ni, ka bɛ daai ti tiŋ’ goma luhi, ka ŋme sɔŋsim bɔbu kuŋ’ bahi zoya ni nima.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-niŋ lala maa.
Ka Ɛlam tiŋgbɔŋ ni tɔbbihi daa nyaɣi lɔɣiri ba yuri n-zaŋ chɛchɛbunsi kana.
Ka Kɛɛr tiŋgbɔŋ ni tɔbbihi mi daa gbibi nyɔtaɣirisi.
Yi vinvam’ shɛŋa din mali kulim puuni zaa daa palila chɛchɛbunsi, ka wɔribariba ʒe dunɔdaya ni.
O daa chɛ ka Judanim’ ku tooi zabi bɛmaŋ’ zuɣu.
Dindali maa, yi daa chaŋla tibɔŋ ni bidibbina duu la ni nti yihi bidibbina.
Ka yi daa nya ka bɛ chibichibi Dauda tiŋ’ la gooni voya; ka yi daa taɣi kom sɔŋ di biaŋ din be tiŋli la ni.
Yi daa kali Jɛrusalɛm yiya, ka wurim yiya maa n-zaŋ di bilichiisi me di gooni zali.
Ka yi daa gbi kɔbɔɣili sɔŋ goma ayi sunsuuni ni beeŋ kurili la ni kom zɔrina ti luri di ni.
Amaa ka bi lihi nya ŋun daa pun niŋ li bee n-chɛ ka yi baɣa be ŋun daa pun lo di nia zali ka di waɣ’ la ni.
Ti Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya ni yi kummi ka fabili, ka pini zuɣukpina, ka pili buri.
Amaa ka yi ti malila suhupiɛlli ka puhiri chuɣu, ka kɔri naɣilahi mini piɛri ŋ-ŋubiri bɛ nimdi ka nyuri wain ka yɛra, “Chɛliya ka ti di ka nyu, dama biɛɣuni ti sa ni kpi.” Ka Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ maŋmaŋ’ daa yɛli ma, “N ku chɛ bɛ tuumbiɛɣu ŋɔ taali hal ka bɛ ti yi dunia yili.
Mani yi Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.” Bɛ kpahi Shɛbina zuɣu ni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ daa yɛli ma, “Cham’ Shɛbina ŋun nyɛ nayili tumtumdiba zuɣulan’ la sani nti bɔh’ o, ‘Bɔ ka a su kpe?
Ŋuni ka a lee mi kpe hal ka ti gbir’ amaŋmaŋ’ gballi kpe n-chibiri daboli zuɣu tampiŋ ni?
Zɔri, Yawɛ ni to n-kpuɣ’ a ni suli n-zaŋ ti labi.
O ni gbaag’ a kirikiri n-zaŋ a vilivili labi pal’ yaɣu ni kaman bolli la.
Ka a kpi nimaani ka chɛ a chɛchɛbun’ shɛŋa a ni mali nyuri bara maa bahi nimaani.
A nyɛla ŋun dih’ a dan’ yiŋ’ vi!
N ni yih’ a a tuma ni, ka yih’ a a zaashee maa.’ ” Dindali maa, n ni boli Hilikia bia Ɛliakim ŋun nyɛ n dabili la na nti zaŋ a kparibu yɛl’ o, ka zaŋ shɛlɔrigu lo o; ka zaŋ a yiko niŋ o nuu ni, ka o leei Jɛrusalɛmnim’ mini Judanim’ ba.
Ka n lan zaŋ Dauda zuliya saafe ti o, ka o ti yooi, ka so ku tooi yo bee ka o ti yo, ka so ku tooi yooi.
N ni zaŋ o kpa luɣ’ viɛlli shee viɛnyɛliŋga kaman kpaa la, ka o leeg’ o daŋ niriba jilima nam ʒiishee.
Amaa bɛ ni ti zaŋ o daŋ niriba mini bɛ bihi ni bɛ yaansi zaa ʒili nyaɣil’ o m-pahi lahi balibu kam, din nyɛ pipihi zaŋ tabili lahi ni duɣ’ bihi zaa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “Di saha maa kpa’ shɛli din daa kpa luɣ’ viɛlli shee la ti ku lan beni, bɛ ni ti ŋma li luhi, ka ʒi’ shɛli din daa ʒi di zuɣu la kpalim yoli.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Fɔnisia yɛla yɛtɔɣa Fɔnisia yɛla yɛtɔɣa m-bɔŋɔ: Yinim’ Speen ŋarima din be teeku ni, kummiya ni suhugarigu!
Dama Taai luya ka lan ka yili bee kulinoli.
Niriba daa yila Saipurus na nti wum di yɛla.
Yinim’ teeku noli tinsinim’ mini Sidɔnnima, maamiya yi ni.
Yi daabihi bela teeku ni bɔri azichi tiri ya.
Yi chɛ ka bɛ dolila teeku chani dari Ijipti kawaan’ shɛli bɛ ni ŋahi Nail Mɔɣili duli la kɔhira.
Yi nyɛla zuliya kam kɔhigɔriba.
Mbaye Sidɔn, a di vi, dama teeku birini yɛliya, “N na ʒi n-wolisi bee n-dɔɣi.
M mi na ʒi n-wumsi nachimpola bee paɣipiɛlisi.” Hal Ijiptinim’ yi wum ni Taai wurimya, di ni niŋ ba nandahima pam.
Fɔnisia, kummiya ka chɛ ka nandahima mali ya.
Zomiya kuli Speen.
Taainim’ kurimbuni ha suhupiɛlli tiŋ’ la m-bala?
Tiŋ’ maa ni ka niriba daa yi n-du teeku duli ti ʒini la?
Ninvuɣ’ ŋuni n-lee bo yɛlli ti Taainim’ ŋɔ?
Taai din nyɛ tin’ shɛli din leeri nama, ka di kɔhigɔriba nyɛ nabihi, ka di daa bihi mi nyɛ bɛn mali jilima pam dunia ŋɔ ni la?
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-bo li ti ba.
Ŋuna n-niŋ lala ni o vuui bɛ barinyubo shɛli bɛ ni nyuri zaŋ chaŋ bɛ ni tum shɛli polo la, ka dihi bɛ ni tibigi ninvuɣ’ shɛb’ zaa dunia ŋɔ ni vi.
Yinim’ Speennima, labimiya yimaŋmaŋ’ tiŋgban’ ni.
Kpe lan pala teeku kulinoli.
Yawɛ n-teeg’ o nuu tiri teeku maa, ka chɛ ka dabiɛm gbaai di nanima, ka zali ni bɛ saɣimmi Keenan birininima.
Sidɔnnima, yi ku lan mali suhupiɛlli, ka yi niriba ni nya nahiŋgu.
Hal bɛ yi zo n-kuli Saipurus, bɛ na kul bi yi.
Babilɔnnima n-daa niŋ lala maa; pa Asirianim’ n-daa zaŋ Taai leei mɔɣu ni biŋkɔbiri biɛhigu shee.
Babilɔnnim’ n-daa me bimbina din du n-tabili bɛ goma, ka daai Taai birini mini di nayiya luhi; ka di lu n-dahim.
Speen ŋariŋduhiriba, kummiya ka chɛ ka nandahima mali ya, dama bɛ saɣim yi birininima.
Di saha maa bɛ ni ti tam Taai yɛla yuun’ pisopɔin din nyɛ naa yuusim tariga la.
Yuun’ pisopɔin maa yi ti paai, Taai ni ti ŋmanila bɛ ni zaŋ pagɔr’ so yɛla yili yilli.
Nyin’ ŋun nyɛ bɛ ni tam pagɔr’ so yɛla ŋɔ, kpuɣim’ a mɔɣilo chaŋ gili tiŋ’ puuni.
Ŋmɛm’ biŋkumda ka di nyaɣisa, ka yili yila pam ka di chɛ ka bɛ lan teeg’ a yɛla.
Yuun’ pisopɔin maa saha yi ti paai, Yawɛ ni chɛ ka Taai tiŋgbɔŋ maa lan lab’ di tuun’ kura ni yaha n-lan zaŋ dimaŋ’ kɔhi dunia ŋɔ nanim’ zaa zuɣu kaman pagɔrili la.
Bɛ ni ti zaŋ di kɔhigu nɛma mini di liɣiri ti Yawɛ.
Bɛ ti ku zaŋ di shɛli sɔŋ, amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi Yawɛ nti yɛn zaŋ di liɣiri maa da bindira pam ni situr’ shɛŋa di ni simdi ni bɛ mali.
Yawɛ ni darigi dunianim’ tibili Yawɛ mali shili ni o saɣim dunia ŋɔ n-dahimdahim li sɔŋ.
O ni chɛ ka tiŋgbani dam ka sokam gbaai zɔbu.
Din ti yɛn niŋ niriba, dina nti yɛn niŋ adiini karimba; ka din ti yɛn niŋ dabili, dina nti yɛn niŋ o duuma; ka din ti yɛn niŋ dab’ paɣa, dina nti yɛn niŋ paɣ’ so ŋun su o; ka din ti yɛn niŋ ŋun da, dina nti yɛn niŋ ŋun kɔhi; ka din ti yɛn niŋ sandihira, dina nti yɛn niŋ sandira; ka din ti yɛn niŋ ŋun zaŋdi liɣiri paŋdi niriba, dina n ti yɛn niŋ ŋun paŋdi liɣiri gba.
Dunia shiri ni ti dahimdahim doya, ka bɛ ʒe di zaa.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dunia ni ti zaɣi n-kuui zaa; ka sagbana mini dunia zaa zaɣi.
Daadamnim’ saɣim dunia, dama bɛ birigi Naawuni zalikpana min’ o zaligu shɛŋa din pahi, ka saɣim o ni daa lo alikauli shɛli ni di kul beni sahakam la.
Dinzuɣu ka noli di dunia, ka niriba bɛn be di ni di wahala bɛ taali zuɣu; ka di chɛ ka daadamnim’ kul filinda hal ka niriba biɛla nti kpalim.
Wain tihi kuuya, ka wain dii bi lan nyara, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suhupiɛlli liɣi ʒini.
Guŋgombihi din kumsi tiri suhupiɛlli mini mɔɣilɔnim’ kumsi foya, ka bɛn yɔri suhupiɛlli vuri gba fo.
So bi lan nyuri wain ka yiini yila; ka binnyuri kpɛma leei din to bɛn nyuri li sani.
Barina ni paai tin’ shɛli maa lumi dahim, ka yili kam zaa dunoya kpari, ka so ku tooi kpe di ni.
Wain kalinsi zuɣu chɛ ka niriba doli soya kumda, ka suhupiɛlli kam naai, ka dunia ŋɔ suhupiɛlli zo; ka tiŋ’ maa lu n-dahim, ka di dunoya kabisikabisi.
Lala n-yɛn niŋ zuliya kam zaa bɛn be dunia ŋɔ ni.
Di ni ti ŋmanila bɛ ni yi wɔbi olivi tiwala din bahindi nyaaŋa ka yihiri wain tiwal’ yiha bɛ ni yi wɔbi li naai saha shɛli la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ni ti yili yila ni suhupiɛlli; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be wulinluhili polo ti yɛli Yawɛ ni galisi shɛm yɛla.
Dinzuɣu wulimpuhili polo nim’ ni ti tibigi Yawɛ; ka bɛn ʒi n-dolisi teeku tibigi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yuli.
Ti ni ti wum wumpaɣibo yila din tibigiri Wuntialan’ ŋɔ dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa.
Amaa ka n yɛli, “Mbusim paai ma.
N lan ka tahima, dama bilikɔɣinim’ kul tumdila bɛ bilikɔnsi tuma pahira.
Dunianima, wummiya, dabiɛm mini bɔɣ’ biɛri ni zana n-ʒe n-gun ya.
Ninvuɣ’ so ŋun ti wum dabiɛm maa yɛla ka zɔri ni ti lu bɔɣili ni, ka ŋun mi ti zo n-yi bɔɣili maa ni na, zana ni gbaag’ o. Dama sa’ kurili ni ti luna, ka tiŋgbani zaa sɔhira.
Tiŋgbani ni ti dam damdi biɛɣu n-tahi bɔɣi n-chɛrisichɛrisi.
Dunia ni ti laani kaman ninvuɣ’ so ŋun nyu dam kuli, ka viini kaman suɣili la.
Di tuumbiɛri tibisim nti yɛn marigi li ka di lu, ka ku lan yiɣisi yaha.
Di saha Yawɛ ni ti darigi yiko shɛŋa din be zuɣusaa tibili, ka darigi dunia ŋɔ nanim’ tibili.
Bɛ ni ti laɣim be vol’ ni sarika ni, ka o yo ba niŋ di ni zali gu bɛ tibidarigibo saha.
Di saha goli ti ku piɛla, ka wuntaŋ’ ti zibigi, dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni ti di nam ʒini Ziɔn Zoli zuɣu ni Jɛrusalɛm, ka o ti kahig’ o jilima wuh’ o niriba toondaannima.”
Wumpaɣibo yilli Yawɛ, nyini n-nyɛ n Naawuni; n ni duh’ a ka paɣ’ a yuli.
A ʒiɛyimtali puuni, a pal’ a ni daa pun lo nia shɛŋa kurimbuni ha, ka di mali alahiziba la.
A chɛ ka tiŋ’ kara zani dabari; ka saɣim bɛ ni me bin’ shɛŋa taɣi bɛmaŋa.
Tinzunnim’ ni me nayiya shɛŋa luya, ka so ku lan lab’ me li zali yaha.
Zuliya shɛb’ bɛn mali yaa ni ti a jilima.
Zuliya shɛb’ bɛn nyɛ putɔɣunim’ ni lu a sizuura.
Dama a nyɛla tarimba ni sɔɣiri so sani; ka nyɛ nandaamba bɛn be nandahima ni ni sɔɣiri so sani.
A sani ka bɛ ni be ka sanʒiɛɣu pɔhim ku tooi niŋ ba shɛli, ka wuntaŋ’ tulim gba ku paai ba.
Putɔɣunim’ ni daa liriti niriba kaman kikaa saha sanʒiɛɣu la, ka tinzunnim’ vuri ŋmani tiŋgban’ kuŋ ni tulim la, a daa chɛ ka sagbana limsi li n-ku di tulim maa, ka putɔɣunim’ maa chɛ yila yilibu.
Naawuni mali chuɣu puhibu shili ti o niriba Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni chɛ ka bɛ duɣi chuɣu bindir’ suma, ka bo wain kura mini bindir’ suma din mali kpam ni wain shɛli bɛ ni te viɛnyɛliŋga n-ti zuliya kam zaa zoli ŋɔ zuɣu.
O ni vuui suhugarigu sagban’ shɛli din sirigina ti pili zuliya kam zaa maa zoli ŋɔ zuɣu.
Di saha Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni ti kpihim kum birili, ka nyahi sokam zaa nintam, ka vuui o niriba ni nyari filiŋ shɛl’ la dunia ŋɔ ni zaa.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dindali maa, niriba ni ti yɛli, “Ti Naawuni m-bɔŋɔ!
Ti pun guhir’ o mi ni o tiligi ti.
Yawɛ ŋun nyɛ ti ni pun guhiri so la m-bala.
Chɛliya ka ti mali suhupiɛlli o ni tiligi ti maa zuɣu.” Naawuni ni darigi Mɔabnim’ tibili Yawɛ ni guli Ziɔn Zoli, amaa niriba ni no n-taai Mɔabnima kaman bɛ ni nɔri mɔri niŋdi kulim bɔɣili ni shɛm la.
Bɛ ni teei bɛ nuhi kaman kɔduɣiriba ni teeri bɛ nuhi ni bɛ duɣi kom shɛm la.
Amaa bɛ ni yɛn zaŋ bɛ nuhi niŋ shɛm zaa yoli, bɛ ni bahi di vi.
Bɛ ni me goon’ shɛŋa din du ka mali yaa taɣi bɛmaŋ’ la zaa ni kab’ lu tiŋ’ dahim zaa.
Naawuni ni ti o niriba nasara Dindali maa, niriba ni ti yili yilli ŋɔ Juda tiŋgbɔŋ ni yɛli, “ Ti tiŋ’ ŋɔ mali yaa!
Naawuni n-nyɛ ŋun guli di goma!
Yoomiya tiŋ’ maa dunoya, ka chɛ ka zuliya shɛli din niriba nyɛ wuntizɔriba ka ʒe yim ŋɔ gari kpe.
A ni ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒe yim, ka lihir’ a ninni la suhudo’ maŋli, bɛ ni niŋ a naani zuɣu.
Niŋmiya Yawɛ naani sahakam, dama Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni maa n-taɣiri ti ka chɛri zaɣ’ biɛɣu sahakam.
O filim karimbaannima; ka saɣim bɛ tiŋ’ din mali yaa; ka daai di goma luhi tiŋa.
Bɛn nyari nahiŋgu mini nandaamba ni be di ni chani gindi ka mali bɛ naba nɔri li.
Nyin’ ŋun be tibi ŋɔ m-mali soli din be polipoli ti wuntizɔriba.
Bɛ ni doli so’ shɛli nyɛla so’ viɛlli.
Yawɛ, ti dolila a yubu ni nyɛ shɛli, ka niŋ a ni doli so’ shɛŋa kariti saria naani.
A kɔŋko ka ti kul bɔra.
N suhu zaa kul yɛla a zuɣu yuŋ.
Nyini ka n suhu zaa kul bɔra.
Dama a yi kari dunia mini niriba bɛn be di ni saria, di chɛmi ka bɛ baŋdi din tuhi.
A yi niŋ ninvuɣ’ biɛri nirilim, bɛ bi bɔhindi din tuhi niŋbu.
Hal bɛ ni kul be wuntizɔriba tiŋgbɔŋ ni la zaa yoli, bɛ bi niŋdi din tuhi.
Bɛ bi saɣi ni Yawɛ nyɛla ŋun galisi.
Yawɛ, a kpuɣ’ a nuu zuɣusaa, amaa bɛ bi nya li.
Chɛ ka bɛ baŋ a ni yur’ a niriba shɛm, ka chɛ ka bɛ di vi.
Zaŋm’ a ni yɛn zaŋ buɣim shɛli wɔb’ a dimnim’ la wɔb’ ba.
Yawɛ, a ni ti ti suhudoo; dama yɛlimaŋli, nyini n-chɛ ka ti niŋ ti ni niŋ shɛlikam zaa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, duumanim’ shɛba n-yi su ti, amaa a kɔŋko ka ti mi.
Bɛ kpiya ka ku lan be yaha.
Bɛ shihi ku lan yiɣisi, dama a darigi bɛ tibili ka chɛ ka bɛ kpi; so ku lan teei bɛ yɛla yaha.
Amaa Yawɛ, a chɛ ka ti yɛligi, ka chɛ ka ti tiŋgbɔŋ tintarisi yɛligi pahi, ka ti ti a jilima di zuɣu.
Yawɛ, a ni daa darig’ a niriba maa tibili la, bɛ nandahima puuni, bɛ daa suh’ a pam.
Yawɛ, a chɛ ka ti kuhimi kaman paɣa ni wolisiri ni o dɔɣi ka kuhiri biɛrim zuɣu shɛm la.
Ti daa wolisirimi ka kuhiri biɛrim zuɣu, amaa ka ti lee bi dɔɣi shɛli.
Ti bi di nasara; ti mi bi dɔɣi so ni o zani ti zaani dunia ŋɔ ni.
Yi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpi ni ti neei kum ni.
Yinim’ bɛn zaa kpi m-be gbala ni, yiɣisimiya yili suhupiɛlli yila.
Maligim ni luri mahigiri tiŋgbani shɛm la, lala ka tiŋgbani yɛn chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun kpi la neei.” Saria karibu mini niriba labisibu na N niriba, kpɛmiya yi duri ka yo yi dunoya.
Sɔɣimiya ka di tooi biɛla ha, ka Naawuni suhuyiɣisili maa saha gari.
Dama Yawɛ ni yi o biɛhigu shee alizanda ni kana ti darigi dunianim’ tibili bɛ tuumbiɛri zuɣu.
Bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ ashilɔni zaa yɛla ni ti yi palo, ka tiŋgbani ti ku lan sɔɣi bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ maa.
Dindali maa Yawɛ ni ti zaŋ o ninkuunsi takɔb’ titali din mali kpiɔŋ la n-darigi Lɛviatan ŋun nyɛ waɣ’ so ŋun pɔripɔri ka yiɣiri la tibili; ka ku teeku ni biŋkɔb’ biɛɣu la.
Dindali maa Yawɛ ni ti yili yila yɛl’ o ni yur’ o wain tihi pu’ shɛl’ la yɛla.
“Man’ Yawɛ n-nyɛ di gula, ka yɔɣiri li kom sahakam.
N kul gul’ li mi yuŋ ni wuntaŋ’ ni, ka so ku tooi niŋ li shɛli.
M bi lan je suli niŋ wain tihi puu maa.
Di yi mali gɔhi mini suligunyinyari, dindina n ni mali shili lu di zuɣu, ka nyo li buɣim.
Amaa n niriba dimnim’ yi bɔri ni n tiligi ba, dindina bɛn’ niŋmi sandaani niŋ ma, Iin, bɛn’ niŋmi sandaani niŋ ma.” Saha shɛli kanna, ka Izraɛlnim’ bɛn nyɛ Yaakubu zuliya ŋɔ ni ti ba nyaɣa kaman tia la.
Bɛ ni ti pum puma, ka wali wala.
Ka bɛ zuliya ti be dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam.
O bi ŋme ba luhi kaman o ni daa ŋme bɛn ŋme ba luhi la shɛm la.
O mi bi ku ba kaman o ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ku ba la shɛm la.
O daa darig’ o niriba maa tibili n-chɛ ka bɛ gbahi ba kuli tinduya ni.
O suhuyiɣisili puuni, o daa chɛ ka wulimpuhili polo pɔhim kana ti ʒe ba chaŋ.
Dinzuɣu Izraɛlnim’ ni yɛn niŋ shɛm nya bɛ daalahichi chɛ m-paŋ nyɛla, faashee ka bɛ ŋme n-wurisi chɛfirinim’ maligu malibu bimbina la buɣibuɣi kaman zim la; ka saɣim Ashɛra ŋmahinli binyara mini di tulaale tuɣilibu bimbina la zaa.
Bɛ ni me birini gili tin’ shɛl’ la lumi dahim zaa, ka bɛ chɛ li bahi kaman tiŋgban’ nɛl’ la.
Di leela biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ni bɛ ni dooni luɣ’ shɛli vuhira.
Di tiwul’ kpana kuumi kab’ lu, ka paɣiba va li ti mali buɣim.
Dama niriba maa nyɛla bɛn bi baŋdi shɛli, dinzuɣu ŋun nam ba maa ku zo ba nambɔɣu bee n-niŋ ba nirilim.
Izraɛlnima, dindali maa, Yawɛ ni ti doli Yufretiiz Mɔɣili zaŋ hal ni Ijipti tintariga n-laɣim ya yinoyino kaman bɛ ni yihiri chi ka chɛri wurigu shɛm la.
Dindali maa bɛ ni ti piɛbi kika’ titali, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yirigi be Asiria tiŋgbɔŋ ni mini bɛ ni daa kari shɛb’ kulisi Ijipti tiŋgbɔŋ ni la kana ti jɛm Yawɛ Jɛrusalɛm zoli din be kasi la zuɣu.
Bɛ kpahi nuzaa polo naa zuɣu ni Izraɛl zuliya nam be barina ni.
Di tipum zuɣupiligu din mali jilima, ka pili bɛ zuɣulaannim’ bɛn yu nam pam zuɣuri ni la nyɛla din kpaara.
Bɛ zuɣuri zaa nyola tulaale, amaa ka bɛ lee nyu wain buɣi do nimaani.
Nyama, ti Duuma mali ninvuɣ’ so ŋun mali kpiɔŋ ni yiko din ni tooi lu bɛ zuɣu.
O ni kana kaman sakuɣa saa bee sa’ kurili ni kopaliga nti di tiŋgbani maa.
Zuɣulaannim’ bɛn nyɛ karimbaannim’ ni bɛn nyu wain buɣi la, bɛ ni ti no n-taai ba.
Zuɣulaannim’ bɛn nyɛ karimbaannim’ maa jilima la ni ti kpaai kaman fiig tihi walibu saha tiwal’ shɛŋa din daŋ moobu ni yi luna ka bɛ pihi li, ka di nuu ni paabu n-to ka bɛ pun di li la.
Dahin shɛli kanna, ka Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni ti ŋmanila tipum zuɣupiligu din mali jilima o niriba bɛn tiligi sani.
O ni ti chɛ ka bɛn nyɛ sariakaritiba doli yɛlimaŋli soli, ka ti bɛn ʒe dunɔdali gbini kariti bɛn kanna ni bɛ ti liri ba la suhukpeeni.
Aizaia mini Juda anabinim’ bɛn nyuri wain buɣira Hal maligumaaniba mini anabinim’ gba nyurila wain n-chani laana.
Bɛ nyula wain maa mini binnyur’ kpɛma n-chani laani ka birim.
Bɛ bi lan baŋdi ʒii nyabu gbinni, bɛ mi bi lan kariti saria din tuhi.
Bɛ teebuya zuɣu zaa nyɛla tiri, ka di luɣ’ shɛli ka nyam.
Ka niriba bɔhira, “Bɔ ka o lee yɛn zaŋ wuhi ti?
Ka yɛtɔɣ’ bɔ ka o lee yɛn zaŋ yɛl’ ti?
Bihi bɛn ŋmaai bihili kɔŋko ka o yɛligu ni sɔŋ?
Dama o kul wuhirila zaligu yiniyini mini wuhibu yiniyini ni kuligakuliga ni biɛlifu kpe, biɛlifu kpe.” Yɛlimaŋli yi yi ku wum n ni yɛli shɛm, Naawuni ni chɛ ka tinzunnim’ zaŋ tinzun’ yɛtɔɣa wuhi ya.
Yinima ninvuɣ’ shɛb’ o ni pun yɛli, “N tin ya vuhim mini suhudoo, amaa ka yi zaɣisi ni yi ku wum ti ma.” Dina n-chɛ ka Yawɛ wuhiri ya la zaligu yiniyini mini wuhibu yiniyini ni kuligakuliga ni biɛlifu kpe ni biɛlifu kpe.
O niŋla lala ni di chɛ ka yi lɛb’ lu yi kpaya zuɣu n-nya dansi, ka zana gbahi ya, ka bɛ zaŋ ya chaŋ ti leei daba.
Bɛ pii kuɣili sɔŋ Ziɔn Pumpɔŋɔ, yinim’ bɛn nyɛ ansarisimaaniba, ka di nam ʒini Jɛrusalɛm n-su n niriba ŋɔ, wummiya man’ Yawɛ ni yɛn’ yɛli shɛm.
“Yi nyuri bara yɛri ni yinim’ laɣila kum zɔri, ka yi mini kpiimba biɛhigu shee lo tab’ alikauli.
Yi niŋ yɛda ni alɔbo yi lu, di ku din ya, dama yi tɛhiya ni ʒiri mini yɔhiŋgu ni tiligi ya.” Dinzuɣu yi Duuma ŋun nyɛ Yawɛ ŋɔ yɛliya, “Nyamiya, n zaŋla duu tanzaa kuɣili sɔŋ Ziɔn.
Di nyɛla kuɣ’ shɛli din viɛli ka mali kpiɔŋ; ka ni chɛ ka duu tanzaa mali yaa.
‘Ka ŋunkam niŋ o yɛda ku zo dabiɛm.’ Din tuhi niŋbu n-yɛn nyɛ di buɣisibu vulo, ka yɛlimaŋli nyɛ di bimbuɣisirigu.” Sanʒiɛɣu ni ʒe yi ni niŋ ʒiri shɛli yɛda la bahi, ka kokpɛɣu mi ʒi yi ni niŋ yɛda ni binshɛli ni tiligi ya la chaŋ.
Di saha ka yi mini kum zɔri la saɣim, ka yi mini kpiimba biɛhigu shee alikauli la yiɣisi.
Di nyaaŋa alɔbo yi ti lu, di ni din ya.
Di ni lu yi zuɣu n-din ya; di ni lu yi zuɣu asiba n-gari yim, ka lu yi zuɣu wuntaŋ’ ni ni yuŋ.
Ka yɛl’ biɛɣu kam ni chɛ ka yi baŋ Naawuni yɛligu gbinni!
Dinzuɣu yi ni ti ŋmanila ŋahili shɛli din wuhi: Bindoo bi waɣa ka nir’ ni tooi teeg’ omaŋ’ dɔni di zuɣu, ka chinchini gba bi yɛlima, ka nir’ ni tooi zaŋ li pil’ omaŋa.
Yawɛ ni yiɣisi tuhi kaman o ni daa niŋ shɛm Pɛrazim Zoli zuɣu mini Gibiɔn vinvamli ni la din ni chɛ ka o tum o ni lo ni o tum shɛm.
O ni yɛn tum shɛli maa yi kul nyɛ yɛl’ saani kabo, o ni bahi tum o tuma din nyɛ alahiziba tuma maa naai.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ di chɛliya ka n ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa kpahiri yi zuɣu ni ŋɔ kun ya lari.
Yi yi niŋ lala, di ni chɛ ka yi tiligibu niŋ tom.
Dama n wum ti Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni zali ka wuhi ni o ni saɣim tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa shɛm.
Naawuni yɛm Wummiya n ni yɛri ya shɛm.
Chɛliya ka yi baɣa be n yɛligu ni.
Pukpar’ so n-na ʒi n-kɔr’ o puu n-kul kɔri li yɛrigira.
O yi kul ko o kɔbu, o biritila o bimbira din nyɛ nili mini buŋgu, ka biri alikama doli vuɣisi, ka biri chi di biribu shee, ka biri binshɛŋa din pahi dolisi putarisi.
O mi o tuma ni nyɛ shɛli, dama Naawuni n-nyɛ ŋun wuh’ o. O bi zaŋdi kaburi jaambɔn’ titali buri buŋgu bee n-zaŋdi naɣikɔra tɔroko nɔri nili, amaa kaburi jaambɔn’ bila ka o zaŋdi buri buŋgu, ka zaŋdi li ŋmari nili.
O bi zaŋdi bini din ni saɣim siŋkaafa buri li.
O mi o ni yɛn niŋ shɛm zaŋ naɣikɔra tɔroko kpe di ni no li ka di biɛlim ku bɔɣi.
Dimbɔŋɔ gba nyɛla din yi Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ sanna.
O saɣisiri niriba viɛnyɛliŋga, ka nyɛ yɛm zaalana.
Yɛl’ biɛɣu din paai Jɛrusalɛm Wɛi, yɛl’ biɛɣu ni paai Jɛrusalɛm din nyɛ Naawuni sara maligu bimbini, ka nyɛ Dauda ni daa be tin’ shɛli ni la.
Chɛ ka churi ŋɔ kul puhiri yuuni kam.
Di saha ka Naawuni ni chɛ ka yɛl’ biɛɣu kana ti paai tin’ shɛli bɛ ni booni “Naawuni sara maligu bimbini” la.
Ka niriba ni ti kumdi ka fabinda, ka tiŋ’ maa zaa ni be kaman ʒim ni ŋam sara maligu bimbin’ shɛli.
Naawuni ni ti lu tiŋ’ maa zuɣu m-me bindura tabili di gooni gili.
Jɛrusalɛm, a ni ti bela tiŋgbani puuni ha tɔɣisiri yɛtɔɣa, ka a yɛtɔɣa yiri tiŋgban’ ni na.
A kukoli ni ti ŋmanila kpim’ kukoli n-yiri tiŋgban’ ni na.
A ti yɛn sɔɣirimi yɛri ka di yiri tiŋgban’ ni na.
Jɛrusalɛm, n ni pɔbisi tinzunnim’ bɛn lir’ a zaa bahi kaman taŋkpaɣu la, ka chɛ ka bɛ tɔbbihi bɛn zɔr’ dabiɛm zo yomyom kaman pɔhim n-ʒe wurigu chaŋ la.
Nini pɔbbu ni neebu ka Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni chɛ ka saa tahibu mini tiŋgbani dambu ni pɔhim biɛɣu ni buɣim biɛɣu kana nti fa a bahi.
Di saha maa tinzun’ tɔbbihi bɛn zaa kana ti liri tin’ shɛli din nyɛ Naawuni sara maligu bimbin’ la mini bɛ bidibbina ni bɛ tɔbutuhiri’ nɛma ni bɛ binshɛɣukam zaa ni ti yiɣi ka firi kaman zahindi la bee nir’ ni nya binshɛli ʒii yuŋ shɛm la.
Tinzunnim’ bɛn zaa laɣim ni bɛ liri Ziɔn Zoli zuɣunima ni ŋmanila kum ni mali ninvuɣ’ so, ka o dɔni zahim zahindi ka o diri la bindirigu, ka yirigi neei ka kum na kul mal’ o la bee kaman kɔnyuri ni mali ninvuɣ’ so, ka o dɔni zahim zahindi ka o nyurila kom, ka yirigi neei ka kɔnyuri na kul mal’ o la.
Tipawumli soli Kul leemiya jɛra!
Kul leemiya zoomba!
Buɣimiya n-chani laana, ka bi nyu wain bee binnyuri kpɛma!
Dama Yawɛ chɛ ka gom gbaai ya ni yi gbihi gbihiri biɛɣu.
O pɔbi yi daanabinim’ nina, ka zaŋ bini pili yi nyariba zuɣuri.
Dimbɔŋɔ zaa ʒii nyabu ŋmanila bɛ ni zaŋ bini dihi litaafi shɛli noli tabili puuni yɛtɔɣa, ka so yi zaŋ li ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mi karimbu ka yɛli ba, “Karimmiya litaafi ŋɔ,” bɛ ni yɛli, “Ti ku tooi karim li, bini ka bɛ zaŋ dihi di noli tabili.” Ka so yi zaŋ li ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi karimbu ka yɛli ba, “Karimmiya litaafi ŋɔ,” bɛ ni yɛli, “Ti ʒi karimbu.” Ti Duuma yɛliya, Niriba ŋɔ yɛri ni bɛ jɛmdila mani, amaa ka bɛ ni yɛri shɛm ka gbinni, dama bɛ suhuri bela katiŋ’ ka chɛ ma.
Ninsalinim’ zaligunim’ mini bɛ kaya soli ka bɛ doli jɛmdi ma.
Dinzuɣu n ni tum alahiziba tuma niriba ŋɔ sani, ka di gari ba ka niŋ ba alahiziba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ yɛnnim’ ni leei jɛra, ka bɛ yɛm maa leei din ka buchi.
Tahima din be tooni Mbusim be yinim’ bɛn zaŋ yi ni lo nia shɛŋa sɔɣi Yawɛ, ka tumdi yi tuma zibisim ni ŋɔ zuɣu, dama yi yɛra, “So bi nyari ti, So mi bi mi ti.” Bɛ lɛbila yɛla pili ma.
Yaɣimɛra mini yaɣiri pala yim.
Bɛ ni mali binshɛli ku tooi yɛli ŋun mal’ li, “Pa nyini m-mali ma;” bee bɛ ni nam bin’ so ku tooi yɛli ŋun nam’ o, “A bi nam ma viɛnyɛliŋga.” Di ku yuui ka nyɔŋ puuni leei kɔbu shee kɔbu shee mi leei nyɔŋ.
Dindali maa tikpiranim’ ni ti wum bɛ ni karindi litaafi puuni yɛri shɛm, ka zoomba bɛn be zibisim ni ti neei bɛ nina lihi nya.
Nandaamba mini faranima ni ti lan nya suhupiɛl’ shɛli Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ni tiri la.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nahindi bɛ taba, ka maani ba ansarisi la ti ku lan beni.
Bɛ ni ti ku tuumbiɛtumdiba zaa.
Naawuni ni ti ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zuri bɛ tab’ nyaaŋa mini bɛn fari tuumbiɛtumdiba bahira saria karibu ni ni bɛn ŋmari ʒiri m-mɔŋdi bɛn ka taali yɛlimaŋli la.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun daa tiligi Ibrahimma o muɣisigu puuni la yɛli Yaakubu zuliya, “ Yi ku lan di vi, yi mi ninni biɛhigu ku lan taɣi.” Bɛ nini yi ti nya bi’ shɛba n ni yɛn ti ba, di saha bɛ ni baŋ ni mani ŋun nyɛ Yaakubu zuliya Naawuni ŋun be kasi ŋɔ n-tum lala maa, ka ti ma jilima ka lu man’ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ sizuura.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ jɛra ni bɔhim baŋ, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kul ŋumdi bɛ kparima ni waawaayil’ la ni bɔri ni bɛ nya wuhibu, ka bɛ suhuri paligi.
Ijiptinim’ zɔri laɣibu din ka buchi Yawɛ yɛliya, “Wɛi, n niriba bɛn mali tipawumli, ka lɔri nia shɛli din pa n dini, ka lan laɣiri niriba zɔri ka di pa n ni yu’ shɛli.
Bɛ kul tumdila alahichi pahira.
Bɛ chaŋ Ijipti nti bɔri sɔŋsim, ka bi niŋ ma saawara.
Bɛ daa chaŋ ti kpɛla Firawuna yuli ni bɛ nya sɔɣibu shee Ijipti.
Dinzuɣu bɛ ni ti nya filiŋ Ijipti zo n-kuli maa ni, ka Firawuna ti chɛ ka bɛ di vi bɛ ni bɔri sɔŋsim shɛli maa puuni.
Hal bɛ sapashinnim’ mini bɛ tuumba ni pun paai Ijipti tin’ shɛŋa din nyɛ Zɔan mini Hanɛs la zaa yoli, Judanim’ ni ti niŋ ayɛi, niriba maa ni daa bi tooi sɔŋ ba la zuɣu.
Bɛ ni chɛ ka Judanim’ maa di vi.” Naawuni ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ nudirigu polo tiŋgban’ nɛl’ ni biŋkɔbiri polo m-bɔŋɔ: Bɛ tuumba dolila tiŋgbɔŋ maa ni so’ shɛŋa din mali barina.
Di nyɛla luɣ’ shɛli gbuɣima mini garinsi ni ʒiɛrisi ni be.
Bɛ zaŋdi pin’ suma ʒi’ tibisa n-ʒiini bɛ bunsi mini bɛ laakumnima nti tiri zuliya shɛb’ bɛn ku tooi sɔŋ ba.
Ijiptinim’ ni tiri niriba sɔŋsim shɛli ka buchi, dinzuɣu man’ ni pa Ijipti yupaa m-bol’ li la “Rahab ŋun nyɛ ʒinahigulana.” Tipawumlinima Cham’ ti sab’ niŋ litaafi ni zali wuhi niriba maa ni nyɛ ninvuɣ’ biɛri shɛm; ka di ti di ba shɛhira sahakam.
Dama bɛ nyɛla tipawumlinima ni bɛn ka yɛda ni bɛn bi deeri Yawɛ wuhibu.
Bɛ daa yɛli nyariba, “Di lan nyan ya”, ka yɛli anabinima, “Di yɛliya ti din tuhi; naɣ’ yɛlimiya ti la ti suhu ni yu shɛli ni binshɛŋa din bi tuhi yɛla.
Zomiya ti soli zuɣu, ka di guriya ti soli.
Di lan tɔɣisiriya ti Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi maa yɛla.” Dinzuɣu Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi maa ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi zaɣisi n yɛligu ka dolila kiŋkansi mini yɔhiŋ soli, ka niŋ li naani.
Dinzuɣu yi mali taali.
Yi ŋmanila goon’ wɔɣinli din tahi bɔɣi, di ku yuui ka di lu n-libigi niriba.
Yi ni ŋma n-wurisiwurisi kaman yaɣiri duɣu la, hal ka salichee din ni mooi buɣim bee n-tooi kom kɔduɣu ni ku lan beni.” Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Niŋmiya ma naani ka labina nti nya kpiɔŋ ka tiligi.” Amaa ka yi zaɣisi ka yɛli, “Aai, ti ni ba yuri bɛn zɔri pam n-zo n-tiligi,” dindina zomiya tiligi.
Yi tɛhiya ni yi yuri zɔri pam, amaa bɛn kariti doli ya maa yuri zɔri gari yi yuri.
Yi dimnim’ tɔbbi’ yino ni ti kari yi ninvuɣ’ tuhili ka yi ŋmaligi guui, ka bɛ tɔbbih’ anu ni tooi kari ya ka yi zaa ŋmaligi guui, ka yi tɔbbi’ yino gba ti ku kpalim zani naɣila binshɛli din nyɛ shihirili din be zoli zuɣu la n-ni ti kpalim beni.
Amaa Yawɛ guhirimi ni o zɔn ya nambɔɣu.
O bɔri ni o zɔn ya nambɔɣu, dama o nyɛla ŋun kul niŋdi din tuhi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ Yawɛ naani mal’ alibarika.
Naawuni ni niŋ alibarika niŋ o niriba ni Yɛlimaŋli, yinima ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Jɛrusalɛm ku lan kum.
Yi Duuma nyɛla nambɔzɔra, ka yi yi kum niŋ o, o ni wum ka garigi ya.
Yi Duuma ni chɛ ka yi nya wahala ni nahiŋgu, amaa ŋuna ŋun maŋmaŋ’ nyɛ yi karimba maa ku lan sɔɣi ka chɛn ya, amaa o ni chɛ ka yi nini nya o, ka o wuhi ya.
Yi yi ti birigi kpa nudirigu polo bee nuzaa polo ka chɛ soli, yi ni ti wum o kukoli yi nyaaŋa polo ka di yɛra, “Soli maa m-bɔŋɔ, doliya li.” Di saha yi ni ti saɣim yi wuna mini di binnan’ shɛŋa zuɣu bɛ ni dooi salima mini anzinfa pa, ka va li labi kaman binchɛr’ biɛr’ la ka yɛli, “Wari ya.” Yi yi ti biri yi bimbira, o ni chɛ ka saa mi n-niŋ li ka di zooi niŋ, ka yi kpuɣi atam pam, ka yi biŋkɔbiri nya mɔri pam ŋubira.
Hal yi naɣikɔra mini bunsi bɛn kɔri yi puri ni ti ŋubi bɛ ni zaŋ soobul’ mini soobul’ jɛba yɛli bindir’ shɛli.
Yi yi ti daai yi dimnim’ pihi luhi ka ku ba dahin’ shɛli, kom ni ti zɔri yiri zoya din du pam mini kuŋkuna din du pam zaa ni na.
Goli ni ti nɛmi kaman wuntaŋ’ la, ka wuntaŋ’ neesim mi ti laɣim ʒii buyopɔin zuɣu n-nyɛ kaman daba ayopɔin neesim din leei dahin yini dini.
Dimbɔŋɔnim’ zaa ni ti niŋla dahin’ shɛli Yawɛ yi ti tib’ o ni ti o niriba dan’ shɛl’ la.
Naawuni ni darigi Asirianim’ tibili Nyamiya, Yawɛ yiko min’ o jilima nyɛla din yi katiŋ’ kanna.
O suhuyiɣisili shihirili nyɛla nyɔhi ni buɣim; ka o nol’ ni yɛtɔɣa ŋmani buɣim din dira.
O vuhibu pɔhim din be kaman kokpɛɣu din ʒiri binshɛɣukam chani la be o tooni n-kuri zuliya shɛba, ka chɛ ka bɛ ni lo nia biɛ’ shɛŋa zaani tariga.
Amaa yinim’ ni ti mali suhupiɛlli ka yili yila kaman Naawuni chuɣu puhibu dali yuŋ.
Yi ni ti mali suhupiɛlli kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn piɛbiri yuhi yiini yila chani Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ tampiŋ ŋɔ zoli zuɣu.
Yawɛ ni chɛ ka niriba wum o kukoli din galisi la, ka chɛ ka sokam nya o suhuyiɣisili tuma.
O ni ti chɛ ka buɣim dira, ka sagbana bɔɣi, ka sanʒiɛɣu ʒiɛra, ka sakuɣa luri na.
Asirianim’ yi ti wum Yawɛ kukoli, ka nya o ni darigi bɛ tibili shɛm, bɛ ni tarigi.
Yawɛ ni ti yɛn darigiri bɛ tibili saha shɛli maa ti yɛn nyɛla o niriba ni yɛn ŋmɛri guŋgɔna mini mɔɣilɔnim’ saha shɛli.
Naawuni maŋmaŋ’ ni tuhi Asirianim’ maa.
Yɛlimaŋli, o mali buɣim shɛli din yɛn di Asiria naa sɔŋ ka di waɣa.
Buɣim maa dari kul pumi, ka doya yɛlim’ ka zilim’ pam.
Yawɛ ni vuhi o vuhim din ŋmani chilibi bahi di zuɣu, ka di taai buɣim.
Naawuni guli Jɛrusalɛm Mbusim be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn chani Ijipti ti bɔri sɔŋsim zuɣu.
Bɛ niŋla Ijipti tɔbbihi bɛn galisi pam la kpiɔŋ mini bɛ wɔribariba ni bɛ chɛchɛbunsi yɛda; amaa ka bi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ yɛda bee n-suh’ o ni o sɔŋ ba.
Ka o mi chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai ba, dama o nyɛla ŋun mi shɛlikam.
O bi yɛri ka labiri nyaaŋa.
O ni darigi tuumbiɛtumdiba mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn sɔŋdi ba ka bɛ tumdi tuumbiɛri maa tibili.
Ijiptinim’ nyɛla ninsalinima ka pa Naawuni, ka bɛ yuri nyɛ biŋkɔbiri ka pa lahizibu binyara.
Yawɛ yi ti lu bɛ zuɣu, bɛn nyɛ sɔŋdiba maa ni ti tuui, ka bɛ ni sɔŋdi shɛb’ maa lu, ka bɛ zaa laɣim bahi yoli.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Gbuɣinli yi gbaai piɛɣu ku o, ka piɛguliba kul tahiri pampam kabo, o ku zo ka chɛ piɛɣu maa.
Lala n-nyɛ li; binshɛli kani din ni chɛ ka man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ku guli Ziɔn Zoli, ka tuhi fa li.
Nooŋa ni yiɣiri gind’ o tiɛɣu shɛm la, lala ka Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni guli Jɛrusalɛm.
O ni fa li bahi, ka gul’ li.” Yawɛ yɛliya, “Izraɛlnima, ŋmaligimiya lab’ yi ni yi man’ so nyaaŋa pam la sanna.
Dindali maa yi zaa ni ti zaŋ yi daanzinfa buɣa mini salima buɣa din nyɛ yi nuhi ni tum alahichi m-malila labi.
Di saha bɛ ni ti zaŋ takɔbi din pa salinim’ bɛn kpiri ŋɔ takɔbi n-ku Asirianima.
Bɛ ni ti yi tɔbu ni n-zo ni bɛ tiligi.
Ka bɛ ti gbahi bɛ nachimba chaŋ ti leei daba.
Dabiɛm ni ti gbaai bɛ naa ka o guui, ka o kpamba gba ti zaŋ bɛ tuutanim’ bahi ka guui dabiɛm zuɣu.” Yawɛ ŋun buɣim diri Ziɔn, ka o sara maligu buɣim shee be Jɛrusalɛm la n-yɛli lala maa.
Naa ŋun doli yɛlimaŋli soli Nyama, Na’ so ŋun doli yɛlimaŋli soli ni ti di nam, ka o kpambaliba nyɛ bɛn tumdi din tuhi.
Bɛ zaa yinoyino ŋmanila luɣ’ shɛli nira ni ni zo nti sɔɣi tiligi pɔhim bee sanʒiɛɣu.
Bɛ ŋmanila kɔzɔrim din zo n-tiɛli tiŋgban’ nɛli, ka ŋmani mahim din be tiŋgban’ nɛl’ ni tampin’ titali lɔŋni.
Di saha bɛ ni ti neei bɛ nina, ka gbilisi bɛ tiba wum niriba yɛlimuɣisira.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi yomyom bɛ tɛha ni ni ti leei baŋdiba, ka bɛn tɔri birilim ti tɔɣisi yɛtɔɣa din niŋ kamaata ni viɛnyɛliŋga.
So ku lan zaŋ jɛrigu boli ninvuɣ’ titali bee n-zaŋ yɛmbimbiɛrilana boli ninvuɣ’ suŋ.
Dama jɛrigu tɔɣisirila jɛrilim yɛtɔɣa, ka tɛhiri zaɣ’ biɛɣu tumbu yɛla.
O ni tumdi shɛm min’ o ni yɛri shɛm nyɛla biriginsim zaŋ chaŋ Yawɛ sani.
O mi na ʒi n-ti kum ni mali shɛb’ bindirigu bee n-niŋ kom ti kɔnyuri ni mali ninvuɣ’ shɛba.
Ninvuɣ’ biɛɣu tuma nyɛla tuumbiɛri.
O nyɛla ŋun zaŋ ʒiri ni o tum faranim’ barina, ka niŋdi din ni chɛ ka nandaamba kɔŋ yɛlimaŋli.
Amaa ninvuɣ’ titali nyɛla ŋun tumdi din doli yɛlimaŋli soli, ka ʒe din tuhi nyaaŋa.
Saria karibu yɛla Yinim’ paɣ’ shɛb’ bɛn nya vuhim, ka tɛhi ni shɛli bi mali ya la, yiɣisimiya wum n ni yɛn yɛli shɛm.
Di ku paai yuuni ka yinim’ bɛn nya vuhim ŋɔ ni’ sɔhigi.
Wain tihi ku wali, ka di daatam kpuɣibu ku beni.
Yinim’ paɣ’ shɛb’ bɛn nya vuhim ŋɔ, chɛliya ka yi ni’ sɔhira.
Tɛhi’ shɛli ni bi mali yinim’ shɛb’ ŋɔ, chɛliya ka dabiɛm mali ya.
Pirigimiya yi situra sɔŋ, ka zaŋ buri so yi shɛhi ni.
Bumiya yi nyɔri ni suhusaɣiŋgu yi tiŋgbani din vuhiri mini yi tiwala tihi din saɣim la zuɣu.
Dama gɔhi mini suligunyinyari bilila n niriba tiŋgban’ ni.
Iin, kummiya suhupiɛlli ni daa be yil’ shɛŋa ni mini tin’ shɛl’ ni la zuɣu.
Dama hal so ku lan be nayili, bɛ ni ti zo zaa ka chɛ tiŋ’ maa.
Ka tiŋgula biɛhigu shee mini yiya lu n-dahim zaa n-kul doya sahakam.
Ka nimaani leei mɔɣu ni bunsi gɔrim shee ni piɛri mɔri ŋubbu shee.
Amaa Naawuni ni lan chɛ ka o shia siɣi ti zuɣu na, ka chɛ ka tiŋgban’ shɛli din kpi la leei tiŋgban’ shɛli din vuhira; ka puri atam niŋ pam.
Di saha yɛlimaŋtali ni ti be tiŋgban’ nɛli ni, ka wuntitali mi ti be tiŋgban’ shɛli din vuhir’ ni.
Ka wuntia tuma maa tahi suhudoo mini biɛri baalimtali ni naani niŋbu na sahakam.
N niriba ni ti be suhudoo mini alaafee ni vuhim ni be luɣ’ shɛli, hal sakuɣa yi ti luna saɣim tibɔŋ la zaa, ka tiŋ’ maa lu n-dahim zaa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ko n-dolisi kulibɔŋ bindira ni niŋ pam, ka bɛ suhiri paligi, ka niɣi mini bunsi gba nya mɔ’ suma ŋubi.
Sɔŋsim bɔbu wunsuhigu Mbusim be a zuɣu, nyini ŋun kuri niriba, ka so na bi ku a ŋɔ; nyini yɛŋkiŋkabinalana, so ʒi n-tum’ a yɛŋkiŋkabina tuma.
A yi ti chɛ yɛŋkiŋkabina tuma, bɛ ni tum a yɛŋkiŋkabina tuma; ka a yi ti chɛ niriba kubu, bɛ ni ku a. Yawɛ, Nyini ka ti niŋ naani, zom’ ti nambɔɣu.
Guli ti dabisili kam.
Tiligim’ ti ti muɣisigu nyabu saha.
A yi zab’ ti zuɣu, ka niriba wum zabili maa damli, bɛ zɔrimi.
Ka bɛ laɣim bɛ ni di neen’ shɛŋa sɔŋ kaman zunzuya ni laɣindi binyara shɛm la, ka yiɣiri luri di zuɣu kaman toli ni yiɣiri luri binyara zuɣu shɛm la.
Yawɛ nyɛla ŋun galisi ka be zuɣusaa.
O chɛ ka yɛlimaŋli mini wuntitali be Jɛrusalɛm.
O chɛ ka tiŋgbɔŋ maa be viɛnyɛliŋga yi ʒiɛman’ ni.
Tiliginsim mini yɛm ni baŋsim din galisi bela o sani.
Yawɛ zɔbu n-nyɛ Ziɔn azichi.
Nyama, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ suhukpeennim’ dolila soya kuhiri bɔri sɔŋsim, ka sandaantimdiba kuhiri pampam.
Ka niriba chɛ solɔri dolibu, ka sochandiba chɛ so’ kara dolibu.
Ka zɔtali saɣim, ka alikaulinim’ saɣim, ka so baɣa ka di yɛla ni.
Ka tiŋgbani fabindi ka mali suhugarigu.
Ka Lɛbanɔn nyɔŋ tihi suui; ka Sharɔn vinvamli niŋ kaman tiŋgban’ nɛl’ la; ka Bashan mini Kamɛl Zoli zuɣu tihi suura.
Yawɛ kpah’ o dimnim’ zuɣu ni Yawɛ yɛliya, “Pumpɔŋɔ n ni yiɣisi wuhi ni m mali yiko; bɛ ni tibigi ma pumpɔŋɔ.
Yi lo nia shɛŋa din ka buchi, yimaŋmaŋ’ vuhim ni ŋmaligi din ya kaman buɣim la.
Buɣim ni ti di n-kabi zuliya shɛba kaman bɛ ni nyɔri kɔba ka di leeri tampiligim shɛm la, ka lan be kaman bɛ ni ŋma go’ shɛŋa sɔŋ ka buɣim di li la.
Chɛliya ka bɛnkam be yoma ni katiŋ’ zaa wum n ni niŋ shɛm ka baŋ ni m mali yiko.” Dabiɛm kpe Ziɔn alahichinim’ ka bɛ ni sɔhira.
Ka bɛ yɛra, “Naawuni saria karibo ŋmanila buɣim din diri sahakam.
Ka ti ni ŋuni n-lee ni tooi tiligi buɣim maa ni?” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn doli wuntia soli, ka tɔɣisiri din tuhi, ka bi zaŋdi bɛ kpiɔŋ fari niriba, ka bi diri birapu, ka je ni bɛ wum ninvuɣ’ kubo yɛla, ka ŋmaligi bɛ nina ka chɛ zaɣ’ biɛɣu; bɛna n-ni tiligi.
Bɛ biɛhigu shee ni ti nyɛla zoya din du pam zuɣu, ka bɛ sɔɣibu shee ti nyɛ kuɣa birininim’ puuni, ka bɛ ti tiri ba bindirigu mini kom.
Saha shɛli din mali jilima kandina Yi nini ni lan nya na’ so ŋun diri mali jilima su tiŋgbɔn’ shɛli din galisi pam.
Yi ni ti teerila dabiɛm din daa yi mali ya la yɛla ka bɔhira, “Ka ŋun kaani liɣiri la lee be ya?
Ka ŋun zahindi farigu binyara tibisim la lee be ya?
Ka ŋun kaani pihi la lee be ya?” Yi mi ku lan nya karimbaannim’ bɛn tɔɣisiri tinzun’ yɛtɔɣa din nyɛ saani yi sani ka yi ʒi li, ka ku tooi baŋ di gbinni la.
Lihimiya Ziɔn din nyɛ ti ni puhiri ti daadiini churi tin’ shɛli ni la.
Lihimiya Jɛrusalɛm din nyɛ alaafee biɛhigu shee la.
Di tanti suɣili bi vuura, ka di dasara kul ku vuɣi, ka di gabisi mi bi chihira.
Yawɛ ni wuhi ti o jilima, ka chɛ ka ti ʒini baɣili mɔɣ’ kara mini kulibɔna, amaa ka ti dimnim’ ŋarima ku gari nimaani.
Yawɛ n-nyɛ ti sariakarita, ŋuna n-su ti, ŋuna n-nyɛ ti naa.
O ni tiligi ti.
Yi ŋarima saɣimya, ka di mihi chihi, ka di tana chahi.
Ti ni fa ti dimnim’ tɔbbihi nɛma zaa piri ti taba.
Hal gbariti gba ni nya tarili di ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be ti tiŋgbɔŋ ni so ti ku yɛli ni o biɛra.
Ka Naawuni ni ti chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nimaani daalahichi zaa taali.
Naawuni ni darig’ o dimnim’ tibili Zuliya kam ni niriba, kamiyana ti wum!
Daadamnima, Wummiya!
Dunia mini bɛnkam be di ni zaŋ tabili binshɛɣukam zaa, kamiyana ti wum!
Yawɛ suhu yiɣisi bahi zuliya kam niriba zuɣu.
O suhu yiɣisi bahi bɛ tɔbbihi zuɣu, ka zali ni o ni ku ba.
Bɛ kpiimba ni ti yɛrigi luɣilikam, ka bɛ nyom yaɣi; ka bɛ ʒim ti zɔri teeni zoya zuɣu.
Wuntaŋ’ mini goli ni saŋmarisi ti ku lan beni, ka sagbana ti kpabikpabi kaman sɔŋ la; ka saŋmarisi ti luna kaman wain tia vari la bee kaman fiig tia wala ni suuri luri shɛm la.
Yawɛ yi ti sahi o takɔbi maa naai alizanda ni, o ni zaŋ li lu Ɛdomnim’ bɛn nyɛ o ni zali ni o ku shɛb’ la zuɣu.
Bɛ ʒim mini bɛ kpam ni ti ŋam Yawɛ takɔb’ maa kaman bɛ ni zaŋ piɛ’ shɛb’ mini bu’ shɛb’ mali sara ʒim ni bɛ kpam la.
Dama Yawɛ ni mali sara Bɔzira.
O ni ku niriba pam Ɛdom tiŋgbɔŋ ni.
Daadamnim’ mini yɔnaɣila’ kara ni naɣila’ pola zaa ni ti lu n-doya.
Bɛ ʒim ni ti zo n-tiɛli bɛ tiŋgbani, ka tiŋgbani maa nyu bɛ kpam tiɣi.
Dama Yawɛ zali biɛri bɔhibu dabisili.
O mi ni bɔhi biɛri maa ti Ziɔn.
Ka Ɛdom mɔɣa leei kootaali, ka di tiŋgbani leei chilibi, ka di tiŋgbani maa taai buɣim di kaman kootaali la.
Buɣim ni di li wuntaŋ’ ni mini yuŋ zaa, ka di nyɔhi kpuɣi du zuɣusaa sahakam.
Ka di tiŋgbani ni leei tiŋgban’ nɛli doya ʒiɛmani kam ni; ka so ku lan ka di ni na.
Ka viri mini kahiŋkɔri zaŋ li leei bɛ biɛhigu shee.
Ka Yawɛ chɛ ka di lan leei tiŋgban’ kpiŋ yaha, kaman di ni daa pun be shɛm.
Naa ti ku lan beni n-su bɛ tiŋgbɔŋ maa, ka nabihi zaa ti ku lan beni.
Gɔhi ni ti zibigi bɛ nam yiya ni mini goma ni gili bɛ tin’ shɛŋa ni, ka yɔbahi mini viri ni be nimaani.
Ka nimaani leei jɛŋgbina mini kunduna gɔbu shee, ka alizinnim’ be nimaani booni taba; ka Lilit ni kani nimaani na ti vuhira.
Viri ni ti te bɛ tɛri nimaani n-nye gala wɔɣi, ka dihiri bɛ bihi maa nimaani.
Juri gba ni ti laɣindi nimaani.
Vihimi Yawɛ kundi ni n-karim di ni yɛli shɛm.
Biŋkɔbiri ŋɔ zaɣ’ yino ku pooi, ka bɛ mi zaa so ku kɔŋ bala.
Dama Yawɛ n-zali ni di niŋ lala.
Omaŋmaŋ’ Shia ni laɣim ba na.
Ŋuna n-yɛn pirigi tiŋgbani maa n-wuhi di tarisi ni nyɛ shɛm n-zaŋ li tari ba; ka bɛ kul su li sahakam, ka be di ni ʒiɛmani kam ni.
Soli din be kasi Tiŋgban’ nɛli ni ti mali suhupiɛlli, ka tiŋgban’ kuŋ gba ti mali suhupiɛlli ka bimpuma ti yirigi di ni m-be kaman taaŋkɔro la.
Tiŋgban’ nɛli maa ni ti mali bimpuma pam, ka yili yila ni suhupiɛlli.
Di viɛlim ni ti be kaman Lɛbanɔn zoya zuɣu viɛlim ni be shɛm la, ka di tiŋgbani vuhiri kaman Kamɛl Zoli mini Sharɔn vinvamli la.
Ka sokam nya Yawɛ jilima ni ti Naawuni maa ni galisi shɛm.
Kpaŋsimiya bɛn nuhi gbarigi la mini bɛn duna gbarigi la.
Yɛlim’ bɛnkam suhuri zɔhiri la, “Maliya kpiɔŋ ka di zɔriya dabiɛm!
Yi Naawuni maa yɛn kamina ti bɔhi yi dimnim’ biɛri tin ya, ka tiligi ya.” Di saha zoomba nina ni ti neei, ka tikpiranim’ wum.
Gbariti ni ti yiɣi jɛm kaman waliga la, ka biriti ti yili yila ni suhupiɛlli.
Kom ni ti zɔri yiri tiŋgbani din nyɛ zaɣ’ nɛl’ la ni na.
Ka mɔɣa ti dɔni di ni.
Ka mɔɣili dɔni bihigu tiŋgban’ tulli shee; ka tiŋgban’ kuŋ shee leei kɔbil’ nina.
Ka mɔri zooi lim kunduna ni daa yi be luɣ’ shɛli.
Solɔɣu ni ti be nimaani ka di yuli booni “Soli din be kasi.” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be daɣiri ni ti ku doli soli maa; ka sochanda ŋun nyɛ jɛrigu gba ti ku yirigi soli maa zuɣu.
Gbuɣima ti ku be nimaani, biŋkɔb’ biɛɣu mi ti ku doli soli maa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tiligi kɔŋko nti yɛn dol’ li.
Yawɛ niriba bɛn tiligi ni ti yili yila kpe Jɛrusalɛm.
Bɛ suhugarigu mini bɛ nandahima ni ti naai, ka bɛ leei bɛn mali suhupiɛlli sahakam.
Asirianim’ kpɛhi Jɛrusalɛmnim’ dabiɛm Hɛzɛkia ni daa di nam zaŋ chaŋ yuun’ pinaanahi puuni, ka Asiria Naa Sɛnachɛrib daa kana ti liri Juda tin’ shɛŋa bɛ ni me goma gili n-deei li.
Asiria naa maa daa timla Rabishake, ka o yi Lakishi n-zaŋ tɔbbihi pam pa omaŋ’ zuɣu ka Naa Hɛzɛkia sanna Jɛrusalɛm.
O daa zanila kɔso’ titali din be zuɣusaa polo biaŋ solɔɣu din labiri kpaluhi ʒiishee polo la.
Ka Hilikia bia Ɛliakim ŋun daa su nayili fukumsi la mini Shɛbina ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni Asaf bia Jɔa ŋun daa sabiri bina yɛla zaani la daa ka sapashin’ kpɛm’ maa sanna.
Ka Rabishake maa daa yɛli ba, “Yɛlimiya Hɛzɛkia, Asiria na’ tital’ la ni bɔhir’ a shɛm m-bɔŋɔ: Ŋuni ka a lee niŋ naani?
A tɛhiya ni nol’ ni yɛtɔɣa nyɛla yɛm soya ni yiko din tuhiri tɔbu?
Ŋuni ka a lee du m-ba ka mɔri ma maa?
A du m-bala Ijiptinim’ bɛn nyɛ gbiŋgbaŋ’ jaaŋgbe’ kabili din ni tooi kuhi nir’ ŋun zaŋ omaŋ’ dalim li nuu ŋɔ.
Lala n-nyɛ Firawuna zaŋ chaŋ ŋunkam zaŋ omaŋ’ dalim o polo.
Amaa di yi nyɛla yi yɛli ma mi, ‘Ti du m-bala Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ.’ Pa o bimbina ka Hɛzɛkia pun wurim ka yɛli Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima, ‘Yi yɛn jɛmd’ o la bimbini ŋɔ gbin’ la?’ Kamiyana ka yi mini n dan’ Asiria naa maa puli.
Yi yi ni tooi nya wɔribariba, n ni tin ya yuri tusaayi.
Yi yi du m-bala Ijiptinim’ bɛ yuri mini bɛ chɛchɛbunsi zuɣu, wula ka yi lee yɛn tooi niŋ kari n dan’ sapashinnim’ ni ŋun pɔri gba.
Ka din pahi nyɛla, pa Yawɛ milinsi ni ka n kana ni n ti saɣim tiŋgbani ŋɔ?
Yawɛ n-yɛli ma, ‘Cham’ ti saɣim tiŋgbani maa.’ ” Di saha ka Ɛliakim mini Shɛbina ni Jɔa daa yɛli Rabishake maa.
“Ti suhir’ a, yɛlim tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ Aramaik yɛtɔɣa ni, dama ti wumdi li, ka di lan yɛri ti Judanim’ yɛtɔɣa ni ka niriba bɛn be gooni zuɣu ŋɔ wumdi li.” Amaa ka Rabishake maa daa bɔhi ba, “N dan’ tim ma mi na ni n ti zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ yɛli yi mini yi dana kɔŋko ka pa ni niriba bɛn be gooni ŋɔ zuɣu, ka nyɛ bɛn zaa yɛn di bɛmaŋmaŋ’ bindi ka nyu bɛmaŋmaŋ’ dulim kaman yi gba ni yɛn di yimaŋmaŋ’ bindi ka nyu yimaŋmaŋ’ dulim shɛm ŋɔ?” Di saha ka Rabishake maa daa duh’ o yee kuhi yɛli Judanim’ yɛtɔɣa puuni, “Wummiya Asiria naa ŋun nyɛ na’ tital’ la ni yɛli shɛm.
O yɛliya, ‘Di chɛliya ka Hɛzɛkia yɔhim ya, dama o ku tooi fan ya bahi.
Kul di chɛliya ka Hɛzɛkia chɛ ka yi zaŋ yimaŋ’ dalim Yawɛ ka yɛra, Yawɛ shiri ni fa ti bahi, ka Asiria naa ku tooi ŋme n-fa tiŋ’ ŋɔ.’ Di saɣiya Hɛzɛkia ni yɛli shɛm maa.
Dama Asiria naa yɛliya, ‘Kamiyana ti niŋ sandaani niŋ ma din ni chɛ ka yi zaa yinoyino tooi di omaŋmaŋ’ tiwala min’ o fiig tia wala, ka nyu omaŋmaŋ’ kɔbiliga ni kom.
Di nyaaŋa ka n ti zaŋ ya kuli tiŋgbɔn’ shɛli din be kaman yimaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni luɣ’ shɛli chi mini kawana ni wain ni bindira ni tihi puri ni be.
Di chɛliya ka Hɛzɛkia yɔhim ya yɛli, ‘Yawɛ ni tiligi ti.’ Zuliya shɛb’ wuna na mi n-fa bɛ tiŋgbɔŋ Asiria naa nuu ni?
Hamat mini Aripad ni Sɛfarivaim wuna la lee be ya?
Bɛ daa tooi fa Samaria n nuu ni bahi?
Tinsi ŋɔ zaa wuna maa puuni wun’ ŋuni n-na tooi fa bɛ tinsi maa shɛli n nuu ni bahi, ka Yawɛ ti yɛn fa Jɛrusalɛm n nuu ni bahi?’ ” Ka bɛ daa shini ka bi garigi yɛl’ o shɛli, dama naa daa pun yɛli ba, “Di garigiy’ o.” Di saha ka Hilikia bia Ɛliakim ŋun daa su nayili fukumsi la mini Shɛbina ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni Asaf bia Jɔa ŋun daa sabiri bina yɛla zaani la daa dari tɔhi bɛ binyɛra, ka lab’ Hɛzɛkia sanna nti yɛl’ o Rabishake maa ni yɛli shɛm.
Naa niŋ Aizaia saawara Naa Hɛzɛkia ni daa wum yɛtɔɣa ŋɔ, o daa dari tɔhila o binyɛra, ka zaŋ buɣu ye n-chaŋ Yawɛ jɛmbu duu.
Ka o daa tim Ɛliakim ŋun daa su nayili fukumsi la mini Shɛbina ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la ni maligumaaniba kpamba, ka bɛ daa zaŋ buri ye n-chaŋ Amɔz bia anab’ Aizaia sani.
Bɛ daa yɛl’ o mi, Hɛzɛkia ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Zuŋɔ nyɛla nandahima mini turi ni vi dihibo dabisili.
Bihi dɔɣibu saha paaya ka yaa kani ŋ-ŋuhiri dɔɣiri ba.
Di pa shɛli Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ wum Asiria naa ni tim sapashin’ kpɛma ka o kana ti tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa mali ŋun’ Naawuni ŋun be ŋɔ ansarisi ŋɔ; ka ni darig’ o tibili ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ ni wum yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zuɣu.
Dinzuɣu suhim’ Naawuni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim beni zuɣu.” Naa Hɛzɛkia tuumba maa ni daa ka Aizaia sanna, Aizaia daa yɛli ba mi, Yɛlimiya yi dana ni Yawɛ yɛliya, Di chɛ ka dabiɛm mal’ a yɛtɔɣ’ shɛŋa a ni wum ka Asiria naa tuumba kana ti yɛli tu ma maa zuɣu.
Man’ Yawɛ ni kpɛh’ o dabiɛm, ka di chɛ ka o wum vu’ shɛli damli ka ŋmaligi lab’ omaŋmaŋ’ tiŋgban’ ni, ka n ti chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi ku o omaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ maa ni.
Asirianim’ lan kpɛhi ba dabiɛm pahi Ka Rabishake maa daa wum ni Asiria naa yiɣisi Lakishi, ka o daa labi ti nya ka ŋun’ naa tuhirila Libinanima.
Di saha ka naa daa wum ni Itiɔpia naa Tirihaka mini Ijipti tɔbbihi kanna ni bɛ ti tuh’ o. O ni daa wum lala maa, ka o tim tuumba Hɛzɛkia sani ni bɛ ti yɛli ŋun’ Juda naa Hɛzɛkia maa: “ Di chɛ ka a ni zaŋ amaŋ’ dalim a Naawuni so maa yɔhim a n-lo a alikauli yɛri ni Asiria naa ku ŋme n-deei Jɛrusalɛm.
A pun wum Asiria naa ni niŋ tiŋgbɔn’ shɛŋa shɛm ni o ni saɣim li zaa shɛm yɛla.
A tɛhiya ni nyin’ ni tiligi?
N yaannim’ daa tuhi saɣim fɔntinsi din nyɛ Gɔzan mini Haran ni Rɛzɛf ka daa ku Bɛtidɛn niriba bɛn daa be Tɛlasa, ka bɛ zaa naawuna daa bi tooi tiligi ba.
Hamat mini Aripad ni Sɛfarivaim ni Hɛna ni Iva nanim’ la lee kpalim ya?” Ka Hɛzɛkia daa deei gbaŋ maa tuumba maa sani karim; ka kpe Yawɛ jɛmbu duu nti teei li sɔŋ Yawɛ tooni, ka suhi Yawɛ yɛra, “Nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ni Izraɛl Naawuni ŋun ʒi Chɛrubinim’ zuɣusaa ŋɔ, a kɔŋko n-nyɛ Naawuni ŋun su dunia ŋɔ nama zaa fukumsi.
Nyini n-nam tiŋgbani mini zuɣusaa.
Yawɛ, gbilisim’ a tibili wum, ka neeg’ a nina nya, ka wum Sɛnachɛrib ni tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa ti na tu nyin’ Naawuni ŋun be ŋɔ.
Yawɛ, yɛlimaŋli, Asiria naa shiri bahi niriba pam mini bɛ tiŋgbɔna yoli, ka nyo bɛ naawuna buɣim, bɛn dee pala naawun’ maŋa, amaa bɛ nyɛla ninsalinim’ ni zaŋ bɛ nuhi kpe da’ shɛŋa ni kuɣ’ shɛŋa, dina n-chɛ ka o daa saɣim ba maa.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, tiligim’ ti Asiria naa maa nuu ni, ka dunia ŋɔ nama zaa niriba baŋ ni a kɔŋko n-shiri nyɛ Yawɛ.” Aizaia ni yɛli naa shɛm Di saha ka Amɔz bia Aizaia daa tim ti yɛli Hɛzɛkia, Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ yɛliya: “A ni suhi ma yɛli shɛm zaŋ chaŋ Asiria Naa Sɛnachɛrib polo la, man’ Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ o polo m-bɔŋɔ: Nyin’ Sɛnnachɛrib, Jɛrusalɛm lar’ a mi ka lihi ʒiɛm’ a.
A lee tɛhiya ni ŋuni ka a turi ka maani ansarisi maa?
Mani ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ka a niŋ karimbaani lihi ʒiɛm maa.
A tim a tuumba na ka bɛ ti nyu bara niŋ ma yɛli ni a zaŋ a chɛchɛbunsi din galisi nyaŋ Lɛbanɔn zoya zuɣu nima; a nyu bara yɛri ni a ŋma sida ti’ wɔɣila mini sipirɛs ti’ viɛla luhi, hal ka kpe di nyɔŋ puuni gba.
A nyu bara yɛli ni a gbi kɔbilisi tinzun’ tinsi ni n-nyu di kom, ka a tɔbbihi siɣi Nail Mɔɣili ni n-no n-gili ka di kom nyuui.
“A bi wum ni m pun lo dimbɔŋɔnim’ zaa nia ka di waɣa?
Ka pumpɔŋɔ n chɛ ka di niŋ pali.
N daa ti a yiko ka a wurim bɛ ni me goma gili tin’ shɛŋa, ka di leei dabari.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nimaani ka yiko.
Dabiɛm kpe ba, ka di niŋ ba alahiziba.
Bɛ ŋmanila mɔri din be mɔɣu ni bee mɔ’ shɛŋa din bili mɔpilli zuɣu ka na bi zooi ka wuntaŋ’ ŋme n-ku li.
“M mi a ni ʒiini shɛm ni a ni yiɣisiri shɛm, ka mi a ni yiri chani ka labirina shɛm.
N lan mi a ni je suli niŋ ma shɛm.
A ni je suli niŋ ma ka a karimbaani yɛla kana ti lu n tibili ni shɛm zuɣu, n ni zaŋ n ziŋgoo niŋ a nyee ni, ka zaŋ n galige le a ŋ-ŋmalig’ a ka a dol’ a ni daa doli so’ shɛli kana labi.” “Din yɛn niŋ maa shihirili m-bɔŋɔ: Yuuni ŋɔ mini yuuni din pahir’ ayi puuni, dimiya bindir’ shɛŋa din niŋ di toli be mɔɣu ni.
Di nyaaŋa ka yi naanyi ko m-biri ka sa wain tihi yuuni din pah’ ata puuni n-kpuɣi di daatam di.
Juda zuliya ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ni ti ba n-zani kaman tia din ba jila viɛnyɛliŋga wali wala.
Ninvuɣ’ shɛb’ ni ti kpalim Jɛrusalɛm mini Ziɔn Zoli zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ loya ni o chɛ ka di niŋ lala.
“Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Asiria naa polo m-bɔŋɔ: O ku kpe tiŋ’ ŋɔ ni na bee n-to piɛm di ni bee ka o tɔbbihi ti gbib’ nyɔtaɣirisi kpe di ni bee ka bɛ ti me bimbin’ dura gil’ li.
O ni doli so’ shɛli kana, dina ka o lan yɛn doli labi; o ku kpe tiŋ’ ŋɔ puuni.” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
“N ni guli tiŋ’ ŋɔ ka tiligi li mmaŋmaŋ’ zuɣu ni n dabili Dauda zuɣu.” Di saha ka Yawɛ malaika daa chaŋ Asirianim’ maa sansan’ ni nti ku ninvuɣ’ tuhi’ kɔbiga ni tuhi’ pihinii ni tusaanu, ka biɛɣu daa neei ka kpiimba kul yɛrigi luɣilikam.
Di saha ka Asiria Naa Sɛnachɛrib daa yiɣisi kuli ti be Ninive.
Ka o daa ti be o wuni Nisirok jɛmbu duu jɛmd’ o, ka o bidibisi Adirammɛlɛk mini Sharɛza daa zaŋ takɔbi ku o, ka zo n-kuli Ararat tiŋgbɔŋ ni.
Ka o bia Ɛsarihadɔn daa di nam zan’ o zaani.
Naa Hɛzɛkia barigu ni o kpaŋbu Di saha ka dɔro daa gbaai Hɛzɛkia hal ka di ti mii.
Ka Amɔz bia anabi Aizaia daa ka o sanna ti yɛl’ o, “Yawɛ yɛliya, malimi shɛlikam shili zali, dama a ku lan yiɣisi, a ni kpi.” Ka Hɛzɛkia daa ŋmalig’ o nini bahi dukpini polo n-suhi Yawɛ yɛli: “Yawɛ, n suhir’ a, teemi n ni jɛm a ni ʒiɛyimtali ni n suhu zaa ka tum din tuhi a sani shɛm yɛla;” ka daa kum pam.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Aizaia “Cham’ ti yɛli Hɛzɛkia, Yawɛ ŋun nyɛ a yab’ Dauda Naawuni la yɛliya: N wum a kumsi maa, ka deeg’ a suhigu maa.
N ni pah’ a yuun’ pinaanu.
N ni fa a mini tiŋ’ ŋɔ Asiria naa nuu ni bahi, ka guli tiŋ’ ŋɔ.” Ka Aizaia daa yɛli naa, “Chɛ ka bɛ baɣisi fiig tia wala ta bintɔrigu maa ka a nya alaafee.” Ka Hɛzɛkia gba daa bɔhi, “Shihirili dini n-lee wuhiri ni n ni chaŋ Yawɛ jɛmbu duu?” Dimbɔŋɔ n-nyɛ shihirili shɛli din yi Yawɛ sanna n-wuhiri ni o ni niŋ o ni lo alikauli ni o ni niŋ shɛm maa.
Nyama, n ni chɛ ka mahim tirisi yaɣi dunɔdura shɛŋa Ahaz ni daa me la dura pia zuɣu lab’ nyaaŋa.
Ka wuntaŋ’ daa shiri tirisi lab’ nyaaŋa dunɔdura pia maa.
Juda Naa Hɛzɛkia ni daa biɛ’ ŋ-kpaŋ, di nyaaŋa ka o daa sabi sabbu ŋɔ yɛli: N daa tɛhiya ni m biɛhigu nyaɣisim saha maa, n yɛn yila dunia yili chaŋ kpiimba biɛhigu shee, ka ku paai n saha.
N daa tɛhiya ni dunia ŋɔ ni, n ku lan nya Yawɛ bee ninsala yaha.
Bɛ wurim m biɛhigu shee kaman bɛ ni sibigiri piɛgul’ tanti suɣili shɛm la.
N daa kpabi la n nyɛvili kaman kpalua ni kpabiri tana shɛm la, ka bɛ ŋmaai ma yihi kpalu’ dari ni.
Wuntaŋ’ ni zaŋ hal ni yuŋ, o kul wuhirila n nyɛvili tariga.
N kul kuhirimi bɔri sɔŋsim hal ni asiba.
O bemi kaman gbuɣinli la n-kul ŋmari n kɔba wuntaŋ’ ni zaŋ hal ni yuŋ, o kul ŋmaarila n nyɛvili.
N kukoli daa niŋla kukol’ bila ka bi kpɛma, ka n daa bamdi kaman ŋmani la.
N daa lihila zuɣusaa hal ka n nina ti fulim.
N Duuma, yihim’ ma muɣisigu ŋɔ ni.
Amaa wula ka n yɛn yɛli?
Dama o pun yɛli ma ni omaŋmaŋa n-niŋ li.
Ka n suhu saɣim pam, ka n kɔŋ gom.
N Duuma, dimbɔŋɔnim’ zuɣu ka niriba be, din’ nim’ zaa zuɣu ka n nyɛvili be.
Tim’ ma alaafee, ka n lan be!
Yɛlimaŋli, n ni nya suhusaɣiŋgu shɛli maa paai ma la n sɔŋsim zuɣu.
A tiligi n nyɛvili barina kam ni; ka chɛ n daalahichi zaa.
Dama bɛn be kpiimba biɛhigu shee ku tooi puh’ a, bɛ mi ku tooi paɣ’ a. Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be gbala ni ku tooi mali tahima zaŋ chaŋ a ʒiɛyimtali polo.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be bɛ nyɛviya ni n-nyɛ bɛn paɣir’ a kaman n ni paɣir’ a shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Bihi banim’ yɛri bɛ bihi a ʒiɛyimtali yɛla.
Yawɛ ni tiligi ma, ka ti zaŋ goonjɛnim’ ŋme m-paɣ’ o. Ti kul ni paɣir’ o o jɛmbu duu hal ni ti nyɛviya tariga.
Tuumba bɛn yi Babilɔn na Di saha ka Babilɔn naa Baladan bia Mɛrɔdakibaladan daa wum ni Hɛzɛkia daa biɛra, amaa ka nya alaafee, ka o daa sab’ gbaŋ m-bo pini pahi tim tuumba ni bɛ zaŋ li na ti ti Hɛzɛkia.
Ka Hɛzɛkia daa deei ba ni suhupiɛlli, ka zaŋ o nɛma min’ o daanzinfa ni o salima ni o tulaale ni o kpa’ viɛla ni o tɔb’ nɛma ni binshɛɣukam zaa din be o nɛma duri puuni wuhi ba.
Hɛzɛkia daa zaŋ binshɛɣukam zaa din be o nam sulinsi maa ni ni o nam yili puuni wuhi ba.
Di nyaaŋa ka anabi Aizaia daa ka Naa Hɛzɛkia sanna nti bɔh’ o, “Ya polo ka niriba maa lee yina, ka wula ka bɛ lee yɛl’ a?” Ka Hɛzɛkia daa garigi yɛli, “Bɛ yila Babilɔn din nyɛ tin’ shɛli din be katiŋ’ la n-ka n sanna.” Ka o bɔh’ o, “ Bɔ ka bɛ lee nya a yili ŋɔ?” Ka Hɛzɛkia daa garigi yɛli, “Bɛ nya binshɛɣukam zaa din be n yili ŋɔ.
Ka n zaŋ binshɛɣukam zaa din be n nɛma duri puuni wuhi ba.” Di saha ka Aizaia daa yɛli Hɛzɛkia, “Wummi Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm: Dahin shɛli kanna, ka bɛ ni ti kana ti zaŋ binshɛɣukam din be a yiŋ’ puuni min’ a yaannim’ ni daa bo binshɛɣukam zali hal ni zuŋɔ la n-kuli Babilɔn, ka di shɛli ku kpalim.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ ni ti gbahi amaŋmaŋ’ bidib’ dɔɣirisi shɛb’ chaŋ ka bɛ ti leei namɔɣilisi be Babilɔn naa yiŋa.” Di saha ka Hɛzɛkia daa yɛli Aizaia “A ni zaŋ Yawɛ yɛtɔɣ’ shɛli yɛli maa viɛla.” O daa tɛhimi ni suhudoo ni alaafee ni be o ʒiɛman’ ni.
Tahima yɛtɔɣa Yi Naawuni yɛliya, “Maamiya n niriba suhuri, maamiya bɛ suhuri!
Tɔɣisimiya Jɛrusalɛmnim’ suhumaabo yɛtɔɣa.
Yɛlimiya ba ni bɛ di wahala saɣi lala.
N darigi bɛ tibili ka di saɣi, ka yipa chɛ bɛ daalahichi taali zaa pumpɔŋɔ.” Kukol’ shɛli n-kuhiri yɛra: “Malimiya soli mɔɣu ni ti Yawɛ!
Malimiya soli maa tiŋgban’ nɛli ni ka di tuhi ti ti Naawuni maa!
Ŋarimiya yiliŋ kam, ka gbi zoya mini kuŋkuna ka di siɣi n-leei tintani, ka mali luɣ’ shɛŋa din be gbirimagbirima la ka di niŋ polipoli.
Di saha Yawɛ jilima ni yi zahira ka sokam zaa nya li.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala.” Ka kukol’ shɛli daa kuhi yɛli, “Molimi molo!” Ka m bɔhi, “M molimi molo bɔ?
Ka o yɛli ma, “Molimi molo yɛli ni ninsalinim’ zaa ŋmanila mɔri; bɛ bi yuuri gari tipum.” Yawɛ yi ti vuhi pam bahi mɔri zuɣu, di kuurimi, ka tipum kpahiri lura; yɛlimaŋli, ninsalinim’ shiri ŋmanila mɔri.
Mɔri shiri kuura, ka tipum kpahiri lura, amaa ti Naawuni maa ŋun’ yɛligu kul ni beni sahakam.” Ziɔnnima, dumiya zoya zuɣu nti moli lahiba’ suŋ molo.
Jɛrusalɛmnima, duhimiya yi yee moli lahiba’ suŋ molo.
Duhimiya yi kukoya pam yɛli Juda fɔntinsi ni nima, “Yi Naawuni kanna!
Di zɔriya dabiɛm.” Nyamiya, ti Duuma ŋun nyɛ Yawɛ ŋɔ kanimina ni o ti zaŋ yiko pam di nam.
O ni tiligi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani; o laara gba be o sani.
O ni dih’ o piɛri kaman piɛgul’ ni dihir’ o piɛri shɛm la.
O laɣisi piɛbihi niŋ o bɔɣiri ni, ka zaŋ ba buɣi o nyɔɣu zuɣu, ka zaŋ bɛ manim’ baalim kuli.
Izraɛl Naawuni ŋun ka ŋmali Ŋuni n-na mi n-zaŋ o nuu tooi teeku kom m-buɣisi di ni nyɛ shɛm bee n-zaŋ o nutali buɣisi sagbana yɛliŋ, bee n-va tiŋgban’ ni taŋkpaɣu niŋ bini puuni, bee n-zaŋ zoya mini kuŋkuna pa sania zuɣu buɣisi li?
Ŋuni n-lee ni tooi wuhi Yawɛ Shia o ni yɛn niŋ shɛm bee ŋuni n-lee ni tooi wuh’ o shɛli bee n-saɣis’ o?
Ŋuni ka o daa niŋ saawara ni o baŋ shɛli, ka ŋuni n-daa lee wuh’ o yɛlimaŋli soli.
Ka ŋuni n-daa lee wuh’ o baŋsim bee n-wuh’ o o ni yɛn niŋ shɛm?
Zuliya kam ŋmanila kom biɛla din tɔɣ’ lu bokati puuni, ka be kaman taŋkpa’ zim din pa sania zuɣu o sani.
Nyama, ŋuna n-zahindi teeku ni gili tiŋgban’ bihi shɛŋa kaman taŋkpaɣu biɛla la.
Lɛbanɔn tihi zaa dari ku saɣi sara maligu buɣim; ka di biŋkɔbiri zaa ku saɣi bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la malibu.
Zuliya kam zaa bi saɣi shɛli o sani.
O bi lihi ba ka bɛ nyɛ shɛli o sani.
Dindina, bɔ ka nir’ lee yɛn zaŋ Naawuni ŋmahindi bee bɔ ka nir’ lee yɛn zaŋ o buɣisi?
O bi ŋmani wun’ so tuumbaŋdiba ni mali zali, ka salindoora dooi salima pa di zuɣu, ka bɛ niŋ anzinfa zoligɔnim’ yɛliyɛl’ li la?
Nir’ yi bɔri ni o mali binshɛli n-zaŋ ti pini, o bɔrila da’ shɛli din bi dura n-zaŋ ti tuumbaŋda ka o mal’ li zali ka di ku lu.
Yi na bi baŋ?
Yi na ʒi n-wum?
Bɛ pun bi yɛli ya kurimbuni ha?
Yi bi mi dunia ni daa nam shɛm?
Ŋun ʒi o nam ʒiishee zuɣusaa ha n-daa nam li, ka ninsalinim’ bɛn be dunia ŋɔ ni ŋmanila salinsahi.
O teela sagbana sɔŋ kaman sɔŋ la bee kaman tanti shɛl’ ni nir’ ni yɛn kpe m-beni.
O yihiri nanim’ nam ni, ka chɛri ka bɛ leeri bɛn pa shɛli.
Bɛ ŋmanila tibihi din nyaɣa na bi ba tiŋa, ka Naawuni yi chɛ ka tulim kana ti kpe li, di kuurimi ka pɔhim ʒe li ti bahi kaman wurigu la.
Dindina, ka bɔ ka nir’ lee yɛn zaŋ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ buɣisi?
So bi ŋman’ o. Duhimiya yi zuɣuri lihi zuɣusaa.
Ŋuni n-lee nam saŋmarisi?
Ŋuna ŋun zali ba zaɣ’ bɔbili maa mi bɛ kalinli, ka mi bɛ zaa yuya.
O yaa ni o yiko ni galisi zuɣu, o na ʒi n-kali pooi bɛ ni so.
Izraɛlnima, ka bɔ n-niŋ ka yi yɛri ni Yawɛ ʒi yi muɣisigu ni nyɛ shɛli bee bɛ yi ŋari ya, yi Naawuni baɣa kani?
Yi na bi baŋ?
Yi na ʒi n-wum?
Yawɛ n-kul nyɛ kurimbuni Naawuni.
Ŋuna n-daa nam dunia ŋɔ zaa.
Di bi wumd’ o, o mi bi gbarigira.
So mi ku tooi baŋ o tɛha.
O tiri bɛn gbarigi yaa, ka tiri bɛn ka yaa yiko.
Hal di wumdi bipala ka bɛ gbarigira, ka di wumdi nachimba ka bɛ lura.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri ye Yawɛ zuɣu ka bɛ guh’ o ni nya ya’ palli.
Bɛ ni ti mali kpiɔŋ kaman tɔrili kpiŋkpama la.
Bɛ ni guui ka di ku gbarigi ba.
Bɛ ni chaŋ ka di ku wum ba.
Naawuni lo Izraɛlnim’ alikauli Yinim’ bɛn nyɛ teeku dulinim’ ŋɔ, fomiya ka wum n ni yɛn yɛli ya shɛm ŋɔ.
Di simdi ni zuliya kam labi neei bɛ kpiɔŋ.
Bɛ zaŋm’ bɛ yɛtɔɣa kana ti tɔɣisi.
Chɛliya ka ti laɣim saria karibu shee.
Ŋuni n-lee zaŋ nasaridira ŋɔ yi wulimpuhili polo na, ka chɛ ka o diri nasara luɣ’ shɛlikam ŋɔ?
O chɛ ka o nyaŋ nanim’ mini zuliya kam.
O zaŋ o takɔbi tim bɛ ni n-niŋ ba kaman taŋkpaɣu la.
Ka zaŋ o piɛma to n-wurim ba kaman wurigu la.
O kari doli ba chani ni alaafee, ka di bi ŋman’ o naba shihiri tiŋa.
Ŋuni n-lee zali dimbɔŋɔ ka niŋ li, ka wuhi ʒiɛmana yɛla piligu ni zaŋ kana?
Man’ Yawɛ n-daa beni piligu ni, ka ni lan beni naabu ni.
Teeku dulinim’ nyaya ka dabiɛm kpe ba, ka dunia ŋɔ luɣilikam nim’ niŋgbuna sɔhira, ka bɛ kab’ laɣimna.
Ka bɛ sɔŋdi taba, ka yɛra, “M mali suhukpeeni!” Ka kapinta yɛli machɛle, “A niŋ viɛnyɛliŋga.” Ka ŋun kpɛri dari ka di niŋdi polipoli kpaŋsi ŋun kpahiri li tuɣiri taba ka yɛra, “Di tuɣibu maa viɛla;” ka bɛ zaŋ kpahikpahi li tuɣi taba, ka di ku tooi yihi.
“Amaa nyin’ Izraɛl ŋun nyɛ n dabili ŋɔ, nyin’ Yaakubu ŋun nyɛ n ni pii so, ka lan nyɛ n zo Ibrahimma zuliya ŋɔ; dunia ŋɔ luɣilikam ni ka n yih’ a na; ka bol’ a ka a yi dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam ni katiŋ’ na, ka n yɛl’ a, “A nyɛla n dabili.
Mani m-piig’ a ka bi zaɣis’ a.” Di zɔri dabiɛm, m be a sani.
Mani n nyɛ a Naawuni.
Kul di zɔri dabiɛm!
N ni ti a kpiɔŋ ka sɔŋ a, n ni tilig’ a ka gul’ a, ka chɛ ka a di nasara.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri yiɣisi bah’ a zuɣu ni di vi; ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tuhir’ a mi ni kpalim yoli ka kpi.
A ni ti bo a dimnim’ shee, amaa ka ku nya ba; ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tuhir’ a ni ti bahi yoli.
Dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ kul gbibila a nudirigu ni.
Mani n-nyɛ ŋun yɛl’ a, “Di zɔri dabiɛm; n ni sɔŋ a la.” Yawɛ yɛliya, “ Yinim’ Izraɛlnim’ bɛn pɔri ka ka yaa ŋɔ, di zɔriya dabiɛm, n ni sɔŋ ya.
Mani Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ n-nyɛ yi Tiligira.
N ni chɛ ka yi be kaman nɛl’ la.
N ni chɛ ka yi nyina nyɛ zaɣ’ pala ka dira.
Yi ni niɛm zoya n-wurim li, ka niŋ daboya kaman wurigu la.
Yi ni yɛli ba bahi, ka pɔhim ʒi ba chaŋ, ka sanʒiɛɣu ʒe n-wurim ba.
Di saha yi suhuri ni paligi man’ Yawɛ zuɣu; ka yi paɣi mani ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ.
Faranim’ mini nandaamba yi ti bɔri kom ka bi nya, ka kɔnyuri chɛ ka bɛ lɔna kuui, man’ Yawɛ ni deei bɛ suhigu.
Mani ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ ku bahi ba.
N ni chɛ ka mɔɣa dɔni zoya sunsuuni tiŋgban’ kuŋ ni, ka chɛ ka kɔbil’ nina yooi vinvama ni.
N ni chɛ ka kom puhigi mɔɣu ni zɔra, ka chɛ ka kom yi tiŋgban’ kuŋ ni na zɔra.
N ni chɛ ka sida tihi mini akasia tihi ni mitil tihi ni olivi tihi ni sipirɛs ni oki tihi ni gahi ti galisi mɔɣu ni.
Ka sokam zaa nya li ka baŋ ni man’ Yawɛ n-niŋ li.
Bɛ ni baŋ ni Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ n-chɛ ka di niŋ maa.” Yawɛ ŋun nyɛ Yaakubu Naa ŋɔ yɛliya, “ Zaŋmiya yi yɛtɔɣa na, ka zaŋ yi ni mali yɛtɔɣ’ shɛli ni yi yɛli zaŋ chaŋ di polo na.
Zaŋmiya li na nti yɛli ti ashili yɛl’ shɛŋa din yɛn niŋ.
Yɛlimiya ti kurimbuni ha yɛla ni nyɛ shɛm, ka ti zahim li nya din yɛn niŋ di puuni bee wuhimiya ti ashili yɛl’ shɛŋa din yɛn niŋ dahin’ shɛli ha.
Yɛlimiya ti din yɛn niŋ pumpɔŋɔ zaŋ chana, ka di chɛ ka ti baŋ ni yi shiri nyɛla wuna.
Niŋmiya zaɣ’ viɛlli bee zaɣ’ biɛɣu ka di chɛ ka dabiɛm kpe ti ka ti tarigi.
Yi pala shɛli, ka yi tuma gba pa shɛli.
Ŋunkam pii ya tum din chihira.
M bolila nuzaa polo ninvuɣ’ so ka o kana.
O yila wulimpuhili polo na ka nyɛ ŋun jɛmdi ma.
O ni du n-tam nanim’ zuɣu n-no ba kaman tandi la bee kaman yaɣimɛr’ ni nɔri yaɣiri shɛm la.
Ŋuni n-lee yɛl’ ti di yɛla piligu ni ha ni di chɛ ka ti baŋ li, ka ŋuni n-daŋ yɛli di yɛla, ka ti ni tooi yɛli ni o mali yɛlimaŋli?
So daa pun bi yɛli di yɛla, ka so bi zaŋ li moli; so mi pun bi wum yi yɛtɔɣ’ shɛli.
N daa tuui zaŋ li yɛl’ la Ziɔnnima, ka zaŋ di lahiba’ suŋ molo m-moli Jɛrusalɛmnim’ sani.
Amaa n lihiya nya ka so kani.
So ka bɛ ni n-nyɛ yɛtɔɣ’ tɔɣisira, ka n ni bɔh’ o bɔhigu ka o garigi.
Aai, bɛ zaa pa shɛli, bɛ tuma ka buchi; bɛ binnana gba ka yiko.”
Yawɛ dabili N dabili m-bɔŋɔ.
N ni pii so ni n suhu ni yu so m-bala.
N zaŋ n shia niŋ o ni.
O ni ti wuhi niriba zaligu soli.
O ti ku kuhi bee n-duh’ o yee bee n-chɛ ka so wum o kukoli damli solɔɣu zuɣu.
O ku kabigi gbiŋgbaŋ din dalim.
O mi ku kpihi firila mia din diri biɛlabiɛla.
O ni wuhi zaligu soli ni yɛlimaŋli.
O ku yihi tahima bee n-gbarigi, hal ka o ti wuhi zaligu soli ni nyɛ shɛm dunia ŋɔ ni, ka tin’ shɛŋa din be katinsi nim’ ti ʒiya guhir’ o wuhibu.
Naawuni n-nam zuɣusaa n-teei li pa. Ŋuna n-nam dunia ŋɔ mini binshɛɣukam din be di ni.
Ŋuna n-ti ninsalinim’ zaa nyɛvili ni vuhim.
Ka pumpɔŋɔ ŋun’ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni maa yɛl’ o dabili, Man’ Yawɛ m-bol’ a wuntitali puuni.
Mani n-gbaag’ a nuu ni ka gbib’ a. N zaŋ a mi lo niriba alikauli, ni a nyɛ zuliya kam neesim.
A ni neei zoomba nina, ka yihi dansarikanim’ bɛn be zibisim ni la bahi.
Mani n-nyɛ Yawɛ, n yuli m-bala.
M bi zaŋdi n jilima tiri so.
M mi bi zaŋdi m paɣibu tiri binnana.
Nyamiya, biŋkura la zaa gariya; pumpɔŋɔ bimpala yɛla ka n yɛra.
N yɛn daŋmi yɛli ya di yɛla pɔi, ka di naanyi kana.
Wumpaɣibo yilli Yilimiya yil’ palli paɣi Yawɛ, dunia ŋɔ luɣilikam nim’ zaa.
Paɣimiy’ o!
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn duhiri ŋarima teeku ni mini teeku puuni binnɛma zaa ni teeku dulinim’ zaa, paɣimiy’ o!
Mɔɣu ni mini fɔndi ni nima, paɣimiya Naawuni; Kɛdarinima, paɣimiy’ o. Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Sɛla fɔŋ ni zoya zuɣu, tahimiya, ka yili yila ni suhupiɛlli.
Bɛnkam zaa be teeku duli, timiya Yawɛ jilima, ka paɣ’ o. Yawɛ bemi kaman tɔbbia la, o ŋmanila tɔbutuhira ŋun suhu ye tuhibu zuɣu.
O kuhirimi yɛri pampam, ka wuhiri ni o mali yaa gar’ o dimnima.
Naawuni lo alikauli ni o ni sɔŋ o niriba N shini ka di yuui, N kul gbaala mmaŋ’ ka fo.
Amaa pumpɔŋɔ n ni kuhi pam kaman paɣ’ ŋun wolisiri ni o dɔɣi.
N ni vuhi parim.
N ni wurim kuŋkuna mini zoya, ka chɛ ka tihi mini mɔri din be di zuɣu zaa kuui.
N ni chɛ ka mɔɣa kuui kpakpa, ka chɛ ka kɔpurima nyuui.
N ni vo zoomba doli bɛ ni na ʒi n-doli so’ shɛŋa, ka wuhi ba bɛ ni ʒi so’ shɛŋa.
N ni chɛ ka zibisim din be bɛ tooni leei neesim, ka mali luɣ’ shɛŋa din be gbirimagbirima la ka di niŋ polipoli.
Dimbɔŋɔnima n-nyɛ n ni yɛn niŋ shɛli, ka m mi ku bahi ba.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ bɛ ni kpe binnan’ shɛŋa zali yɛda, ka yɛli ni binnana maa n-nyɛ bɛ wuna, bɛ ni di vi ka ŋmaligi lab’ bɛ nyaaŋa.
Izraɛlnim’ niŋ tipawumli Yinim’ bɛn nyɛ tikpiranima, wummiya!
Yinim’ bɛn nyɛ zoomba, duhimiya yi zuɣuri lihi nya!
So beni n-nyɛ zoma n-lan paai n dabili bee n-nyɛ tikpiralana n-lan paai n tumo so n ni tim?
Ka ŋuni n-lee nyɛ zoma m-paai n ni pii so, bee n-nyɛ zoma paai Yawɛ dabili?
O nyari bina pam, amaa ka bi baŋdi li; o tiba mali voya, amaa di bi wumda.
Di tiɣi Yawɛ nini o wuntitali zuɣu ni o tibig’ o zaligunima, ka chɛ ka di mali jilima.
Amaa niriba ŋɔ nyɛla bɛ ni fa shɛba.
Bɛ gbahila bɛ zaa niŋ voya ni bee n-sɔɣi sarikanim’ ni.
Bɛ ŋmanila bɛ ni di neen’ shɛŋa, ka so ku tooi fa ba bahi.
Bɛ ŋmanila faɣiri nɛma, ka so ku tooi yɛli ni bɛ chɛl’ li.
Yi ni ŋuni n-lee ni wum dimbɔŋɔ bee n-ni ti bɔri ni o zaŋ o zaɣa niŋ di ni dahin’ shɛli ha?
Ŋuni n-lee zaŋ Yaakubu ti neendiriba, ka zaŋ Izraɛlnim’ ti ŋmɛnditoya?
Yawɛ ŋun nyɛ ti ni tum alahichi so sani, ka bi dol’ o zaligu ni o soya la n-niŋ lala maa.
Ka o daa chɛ ka o suhu yiɣisi pam bahi bɛ zuɣu; ka o chɛ ka bɛ ŋme ba tɔbu, ka di be kaman buɣim la gili bɛ luɣilikam zaa, amaa ka bɛ bi baŋ di daliri, ka di di ba kaman buɣim la, amaa ka bɛ bi lihi li ka di nyɛ shɛli.
Naawuni lo alikauli ni o ni tilig’ o niriba Amaa pumpɔŋɔ, Izraɛlnima, Yawɛ ŋun nam ya ŋɔ yɛliya, “Di zɔriya dabiɛm, n ni tiligi ya.
M bolila yi yuli, mani n-sun ya.
Yi yi kpe kom puuni ni yi gari, n ni be yi sani, ka yi yi siɣila mɔɣa ni, di ku niŋ ya shɛli.
Ka yi yi kpɛla buɣim ni, di ku din ya; di buɣim niɛm ku tooi din ya.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni maa.
Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ n-nyɛ yi tiligira.
N ni zaɣisi Ijipti mini Itiɔpia ni Siiba, ka tiligi ya.
Yi ni nyɛ n ninvuɣ’ gahinda, ka n tiri ya jilima, ka yuri ya la zuɣu, n ni zaɣisi zuliya pam niriba, ka tiligi ya.
M be yi sani, di zɔriya dabiɛm.
N ni laɣim yi zuliya bɛn be wulimpuhili polo ni wulinluhili polo zaa na.
N ni yɛli nuzaa polo nim’ ni bɛ bahimi ba ka bɛ kuna; ka yɛli nudirigu polo nim’ ni bɛ di gbibi ba.
Chɛliya ka m bidibisi bɛn be katiŋ’ ha kuna, ka chɛ ka m bipuɣinsi bɛn be dunia luɣa anahi ŋɔ ni zaa kuna.
Bɛna bɛn zaa nyɛ n niriba maa, mani n-daa nam ba n jilima zuɣu.
Bɛ nyɛla n ni nam shɛba.” Izraɛlnim’ nyɛla Yawɛ shɛhiranima “Zaŋmiya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali nina ka nyɛ zoomba la na, ka zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali tiba ka nyɛ tikpiranim’ la na.
Zaŋmiya zuliya kam na, ka chɛ ka niriba laɣimna.
Bɛ ni ŋuni m-pun yɛl’ ti dimbɔŋɔ yɛla, ka yɛl’ ti kurimbuni ha yɛla zali?
Bɛ zaŋm’ bɛ shɛhiranim’ na ka bɛ ti zani bɛ nyaaŋa, ka chɛ ka bɛ wum ka yɛli ni di nyɛla yɛlimaŋli.
Yawɛ yɛliya, “Yinima n-nyɛ n shɛhiranima, ka nyɛ n ni pii n dab’ shɛba ni di chɛ ka yi baŋ ka niŋ ma yɛda.
Ka lan baŋ ni mani n-nyɛ Naawuni.
Naawuni so ka n tooni, ka so mi ka n nyaaŋa.
“Mani n-nyɛ Yawɛ, ka tiligira so lan kani pahi n zuɣu.
Yawɛ yɛliya, Mani n-daa yɛli zali, ka di ti niŋ.
Tinzun wun’ so na ʒi n-niŋ lala.
Yinima n-nyɛ n shɛhiranima.
Mani n-nyɛ Naawuni, ka pumpɔŋɔ zaŋ chana, mani n-kul nyɛ Naawuni.
So ku tooi fa nira n nuu ni bahi; so ku tooi gu n ni yɛn tum shɛli soli.” Bɛ yi Babilɔn n-zo n-tiligi Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi, ka nyɛ yi tiligira la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi zuɣu, n ni tim Babilɔn nti ŋme n-kab’ bɛ dunoya zaa, ka chɛ ka bɛ niriba tahigu leei kumsi.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun be kasi.
Mani n-nam yinim’ Izraɛlnima, ka nyɛ yi naa.” Yawɛ yɛliya, “N daa chibi soli teeku ni, ka daa ŋme solɔɣu sɔŋ kom pam puuni.
N daa zaŋ tɔbbihi bɛn mali chɛchɛbunsi ni yuri n-kana ti ku ba.
N daa ŋme ba luhi ka bɛ kɔŋ yiɣisibu.
N daa pɔbisi ba mi bahi kaman bɛ ni pɔbisiri kpihiri firila mia buɣim shɛm la.
Di teeri ya binshɛŋa din daa niŋ ka di yuui yɛla bee n-lihiri binshɛŋa din daa pun niŋ kurimbuni ha la.
Nyamiya, n yɛn tumla tuun’ pala.
Di niŋdi pumpɔŋɔ gba; yi bi nya li?
N yɛn ŋmɛla soli sɔŋ mɔɣu ni, ka chɛ ka mɔɣa dɔni tiŋgban’ nɛl’ ni.
Mɔɣu ni biŋkɔbiri ni paɣi ma.
Hal yɔbahi mini taatahi gba ni paɣi ma, dama n ni chɛ ka mɔɣa dɔni tiŋgban’ nɛl’ ni n-ti n ni pii ninvuɣ’ shɛb’ la kom ka bɛ nyu.
Bɛ nyɛla n ni nam shɛb’ ti mmaŋa, ka bɛ kul ni yiini yila paɣiri ma!” Izraɛlnim’ daalahichi “Amaa Izraɛlnima, yi nyee daa nyɔni ma mi, ka yi daa bi lan jɛmdi ma.
Yi daa bi zaŋ piɛri na nti mali sara nyo buɣim ti ma jilima.
M bi muɣisi ya ni yi zaŋ sara maligunim’ na ti ti ma.
M mi bi muɣisi ya ni yi zaŋ tulaale zim na ti tuɣili ti ma.
Yi bi da tulaale viɛlli ti ma bee n-zaŋ yi sara maligu biŋkɔbiri kpam ti ma.
Amaa yinim’ lee chɛmi ka yi daalahichi yɛla muɣisi ma, ka chɛ ka n nyee nyɔni yi tuumbiɛri.
Amaa mani n-nyɛ Naawuni ŋun kpihindi yi daalahichi.
Mmaŋmaŋ’ zuɣu ka n niŋdi lala maa.
N ku lan teei yi daalahichi maa yɛla.
“Ti chamiya ʒiishee ka yi ti wuhi ma yi ni zaŋ ma taali shɛli zuɣu, ka yi zaŋ yi ni mali yɛtɔɣ’ shɛli ni yi tɔɣisi wuhi ni yi mali yɛlimaŋli na.
Yi tuuli yabidoo daa tum alahichi, ka yi yɛtɔɣ’ tɔɣisiriba tum alahichi n sani.
Dinzuɣu ka n ta yi nanim’ bɛn be n sara maligu shee daɣiri, ka chɛ ka yɛl’ biɛɣu paai Yaakubu zuliya, ka chɛ ka bɛ tu Izraɛlnima.”
Yawɛ kɔŋko n-nyɛ Naawuni Amaa pumpɔŋɔ, n dabili Yaakubu zuliya Izraɛlnim’ bɛn nyɛ n ni pii shɛb’ ŋɔ, wummiya!
Yawɛ ŋun nam ya ŋɔ yɛliya, Mani n-daa nam ya yi manim’ puya ni; n ni sɔŋ ya.
N dabili Yaakubu zuliya, Jɛshurun ŋun nyɛ n ni pun pii so ŋɔ, di zɔriya dabiɛm.
N ni chɛ ka kom tɛli tiŋgbani din bɔri kom, ka chɛ ka kom zo n-tiɛli tiŋgbani din kuui.
N ni zaŋ n shia niŋ a zuliya ni, ka niŋ alibarika niŋ a bihi ni.
N ni chɛ ka bɛ yiɣisi zooi yomyom kaman kuliga ni mɔri la, ka lan zooi yomyom kaman mo’ shɛŋa din ʒe baa din kom zɔri ni la.
So ni ti yɛli, n nyɛla Yawɛ nira, ka so zaŋ Yaakubu yuli bol’ omaŋa, ka so mi sab’ pa o nuu zuɣu yɛli, Yawɛ nira, ka zaŋ Izraɛl leeg’ o yuli.
Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl naa, ka lan nyɛ Tɔbbihi Naa ŋun nyɛ tiligira la yɛliya, “Mani n-nyɛ piligu, mani n-lan nyɛ bahigu.
Naawuni so kani pahi n zuɣu.
Banima n-lee be kaman mani?
Bɛ wuhim’ li, bɛ wuhim’ li n tooni.
Banima n-daa lee yɛli binshɛŋa din ti yɛn niŋ yɛla zali kurimbuni ha.
Bɛ yɛlim’ ti binshɛŋa din na yɛn niŋ yɛla.
Di chɛliya ka yi suhuri zɔhiri bee n-chɛ ka dabiɛm mali ya.
N daa pun bi yɛli ya kurimbuni ha, ka wuhi li?
Naawuni so kani pahi n zuɣu.
N ʒi Naawuni so ŋun mali yiko pam yɛla yaha.
Yinima n-nyɛ n shɛhiranima.” Bɛ mali buɣijɛmbo ansarisi Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa mɛri wuna pa shɛli, ka bɛ suhuri ni yuri binshɛŋa bi kuri ba buchi.
Bɛ shɛhiranim’ ku tooi nya shɛli bee m-baŋ shɛli.
Dinzuɣu bɛ ni di vi.
Ŋuni n-lee ni me wuni bee n-kpe binnani zali ka di pa din mal’ o buchi?
Nyama, ŋunkam zaa jɛmdi li ni di vi.
Daadamnim’ bɛn nyɛ tuumbaŋdiba m-me wuna bee n-kpe li zali.
Chɛ ka bɛ zaa laɣimna nti yiɣisi zani.
Dabiɛm ni ti gbahi ba ka bɛ zaa di vi.
Machɛle yi zaŋ kurigu she buɣim ni, o zaŋdila o nuu din mali kpiɔŋ n-kpuɣi zali ŋ-ŋme li hal ti mal’ li ka di niŋ o ni bɔri li shɛm.
O yi tumda, kum mini kɔnyuri gbaar’ o, ka di wumd’ o pahi.
Ka kapinta mi zaŋ o bimbuɣisirigu n-teei li buɣisi dɔɣu ka zaŋ bimboorigu m-booi booi li, ka zaŋ o tuma nɛma m-mal’ li kaman o ni bɔri li shɛm; ka lan zaŋ bimbuɣisiri’ shɛli m-buɣisi li ka mal’ li ŋmahindi ninsala, ka di mali ninsal’ viɛlim; ka o zaŋ li ti zali di jɛmbu shee.
Di pa shɛli o ni ŋmala sida tia bee ka o piila oki bee siɣirili n-zaŋ li sa nyɔŋ puuni, ka saa mi n-niŋ li ka di zooi niŋ kpiɔŋ.
Di nyaaŋa ka o ti zaŋ tihi maa da’ shɛŋa m-mali buɣim wuɣisi; ka zaŋ di shɛŋa mali buɣim she bɔrɔbɔro.
Di nyaaŋa ka o naanyi zaŋ di shɛŋa mali wuna mini binnana zali n-damdiri di tooni jɛmdi li.
Di nyaaŋa ka o zaŋ dari maa pirigili m-mali buɣim she nimdi ŋubi tiɣi; ka lan zaŋ di shɛŋa mali buɣim wuɣisi ka yɛra, “Buɣim ŋɔ wuɣisibu kpe ma nyaɣisim, di kpe n kɔba ni.” Ka o naanyi zaŋ dari maa din kpalim mali o wuni zali n-damdiri di tooni jɛmdi li, ka suhiri li yɛra, “Tiligim’ ma, dama nyini n-nyɛ n wuni!” Bɛ bi mi, bɛ mi bi baŋ, bɛ tɛha mini bɛ nina zommi, ka bɛ ku tooi baŋ shɛli bee n-nya shɛli.
So ka tɛha bee baŋsim din ni chɛ ka o baŋ ka yɛli: “N zaŋla dari maa pirigili mali buɣim n-zaŋ bɔrɔbɔro mini nimdi she di buɣimsala ni ŋubi, ka ŋmaligi zaŋ din kpalim mali binshɛli din bi tu ni m mali n-damdi di tooni jɛm li.” Dindina nir’ yi mɔɣi tampiligim di so.
O suhu ni tɛha m-birig’ o maa, ka o ku tooi tilig’ omaŋa bee n-yɛli, “N ni gbib’ binshɛli n nudirigu ni ŋɔ pala Naawuni.” Yawɛ ŋun nyɛ namda ni Tiligira Izraɛlnim’ bɛn nyɛ “Yaakubu zuliya ŋɔ, teemiya dimbɔŋɔ; yi nyɛla n-daba.
Mani n-nam ya ni yi nyɛ n daba.
N ku tam yi yɛla.
Mani n-nyɛ yi tiligira; labimiya n sanna.
Dama n vuui yi tuumbiɛri mini yi daalahichi bahi kaman sagbani bee paɣili ni vuuri shɛm la.” Yawɛ tiligi Yaakubu zuliya, ka wuhi Izraɛlnim’ o yiko.
Alizanda, yilimi yila.
Tiŋgbani, yɛrimi saɣi.
Zoya mini nyɔŋ puuni tia kam, yɛrimiya saɣi.
“Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi tiligira.
Mani n-daa nam ya.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun daa nam binshɛɣukam zaa.
N kɔŋko n-daa nam zuɣusaa.
Mani n-daa lan nam tiŋgbani ŋɔ.
N chɛ ka baɣisi leei jɛra, ka chɛ ka baŋdiba bɛn yɛri binshɛŋa din yɛn niŋ dahin’ shɛli ha yɛla birinda; ka chɛ ka yɛnnim’ baŋsim leei jɛrilim.
Amaa man’ yi chɛ ka n dabili bee n tumo yɛli shɛli, n chɛrimi ka din niŋ pali.
N yɛli Jɛrusalɛm ni niriba ni lan ʒini di ni, ka yɛli Juda fɔntinsi ni bɛ ni lan me li zali.
Bɛ ni lan me tin’ shɛŋa din daa lu maa zaa zali.
Mani n-nyɛ ŋun ni tooi yɛli teeku ni di nyuuma.
N ni chɛ ka yi mɔɣa kom nyuui.
Mani n-nyɛ ŋun yɛli Sairus; ‘A nyɛla m piɛgula, ka ni niŋ n ni yɛl’ a ni a niŋ shɛli.
A ni yɛli ka bɛ lan me Jɛrusalɛm zali; ka chɛ ka bɛ sɔŋ Naawuni jɛmbu duu tampuɣili.’ ”
Yawɛ pii Sairus Ka Yawɛ daa yɛli Sairus ŋun nyɛ o ni pii so la, N niŋ a yiko ni a tuhi nyaŋ zuliya kam, ka fa nanim’ yaa.
N ni yooi dunoli kam ti a, ka bɛ ku kpari duno’ shɛli.
N ni be a tooni, ka dahim zoya ti a. N ni kabi daanya dunoya ti a, ka kabi dunoya ni kuriti ti a. N ni zaŋ azichi shɛli din be zibisim ni mini ashili shee ti a. Ka di chɛ ka a baŋ ni man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ m-bol’ a yuli.
Hal a ni kul bi mi ma ŋɔ zaa yoli, mani m-piig’ a ni a sɔŋ n daba Izraɛlnim’ bɛn nyɛ n ni pii shɛb’ la.
Mani m-bol’ a yuli.
Mani n-nyɛ Yawɛ, ka Naawuni so kani pahi n zuɣu.
Hal a ni bi mi ma maa zaa yoli, n ni ti a yaa.
N niŋla lala ni di chɛ ka niriba bɛn be wulimpuhili mini wulinluhili polo baŋ ni so kani pahi n zuɣu.
Mani n-nyɛ Yawɛ, ka so bi lan pahi n zuɣu.
Mani n-nam neesim mini zibisim, mani n-tahiri alibarika na, ka lan tahiri tɔbu na.
Man’ Yawɛ n-niŋdi dimbɔŋɔnim’ zaa.
Zuɣusaa, chɛ ka wuntia luna kaman saa la.
Chɛ ka tiŋgbani bɔɣi, ka tiliginsim yina; ka chɛ ka wuntia gba yina; Man’ Yawɛ n-nam li.
Binnamda zaa Duuma Mbusim be ninvuɣ’ so ŋun ŋmɛri ŋun nam’ o naŋgbankpeeni zuɣu.
Yaɣiri ni tooi bɔhi yaɣimɛra, “Bɔ ka a lee mɛra”?
bee m-bɔh’ o, “A niŋ nuhi niŋ ma?” Ninvuɣ’ so ŋun bɔh’ o ba, “Bɔ n-niŋ ka a daa dɔɣi ma lala?” bee m-bɔh’ o ma, “Bɔ ka a daa wolisi dɔɣi?” Mbusim be dilan’ zuɣu.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ni ŋun nam ba la yɛliya, “Yi ni tooi bɔhi ma bɔhigu zaŋ chaŋ m bihi polo?
Bee n-wuhi ma di ni simdi ni n niŋ shɛm?
Mani n-daa nam dunia ŋɔ, ka nam ninsalinim’ niŋ di ni.
N nuhi ka n daa zaŋ nam zuɣusaa, ka su binshɛɣukam din be nimaani fukumsi.
Mani n-yiɣisi Sairus n wuntia puuni.
N ni mal’ o soya ka di tuhi.
O ni me n tiŋ’ la, ka ti n niriba yolisim.
O bi yɛn niŋ li ka deei shɛli.” Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Yawɛ lan yɛli, “Ijiptinim’ mini Itiɔpianim’ azichi ni leei yi dini.
Ka Sabi dɔbba bɛn wɔɣawɔɣa la ni lee yi daba.
Yi ni zaŋ zoligɔnim’ niŋ bɛ nuhi ni ka bɛ doli ya.
Bɛ ni gbani yi tooni ka yɛli, ‘Naawuni be yi sani.
Naawun’ so lan kani pahi o zuɣu.
O kɔŋko n-nyɛ Naawuni.
Yɛlimaŋli, Izraɛl Naawuni ŋun nyɛ tiligira ŋɔ, nyini n-nyɛ Naawuni ŋun sɔɣ’ amaŋa.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mɛri wuna ni birim.
Di ni gari bɛ zaa, ka bɛ di vi.
Amaa Yawɛ tiligi Izraɛlnima, ka di nyɛ tiliginsim din ku naai; ka bɛ kul ku lan di vi yaha.’ ” Yawɛ ni yɛl’ shɛm m-bɔŋɔ: Ŋuna ŋun nam zuɣusaa ŋɔ n-nyɛ Naawuni.
Ŋuna n-daa buɣisi dunia ŋɔ, ka nam li.
O daa kul nam li la viɛnyɛliŋga zali.
O mi daa bi nam li ni di kul doya zaɣ’ nɛli ka ka buchi, amaa o daa nam li mi ni niriba be di ni.
Mani n-nyɛ Yawɛ, ka so kani pahi n zuɣu.
N daa bi tɔɣisi yɛtɔɣa ashilɔni bee bumbɔn’ ni.
N daa bi yɛli Izraɛlnim’ ni bɛ bom’ ma luɣ’ shɛli din ka nyam shee.
Mani n-nyɛ Yawɛ, n tɔɣisirila yɛlimaŋli, ka wuhiri din tuhi.” Dunia ŋɔ Duuma mini Babilɔn wuna Laɣimmiya tab’ na.
Yinim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim zaa, vumiya mirina.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn buɣiri bɛ wuna din nyɛ dari ginda, ka jɛmdi wuna din ku tooi tiligi ba la nyɛla bɛn be ʒilinsi ni.
Zaŋmiya yi yɛtɔɣa maa tahi ʒiishee; ka chɛ ka bɛn yɛn tɔɣisi zab’ bɛmaŋ’ zuɣu niŋ tab’ saawara!
Ŋuni n-daa lee pun yɛli din yɛn niŋ yɛla zali?
Pa man’ Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun nyɛ wuntialana ka tiligir’ o niriba ŋɔ n-daa yɛl’ li zali?
Naawuni so mi kani pahi n zuɣu.
“Dunia ŋɔ daadamnim’ zaa, kamiya n sanna ka n tiligi ya!
N kɔŋko n-nyɛ Naawuni ka so kani pahi n zuɣu.
N ŋmaligi pola mmaŋa, n yɛligu nyɛla yɛlimaŋli; di bi taɣira.
Sokam ni ti kana ti gbani n tooni, ka po pɔri ni bɛ ni ʒe ma yim.
“Bɛ ni ti yɛli, Kulla Yawɛ kɔŋko sani ka wuntia ni kpiɔŋ be.
Amaa ŋunkam zaa je ma ni di vi.
Izraɛl zuliya zaa ni ti di nasara man’ Yawɛ zuɣu ka paɣi ma.”
“Babilɔn wuna bahigu m-bɔŋɔ!
Bɛl mini Nɛbo daa nyɛla bɛ ni jɛmdi wun’ shɛŋa.
Amaa pumpɔŋɔ bɛ zaŋ li ʒilila bunsi; ka di nyɛ ʒi’ shɛŋa din chɛ ka di wum bunsi maa.
Wuna maa ku tooi tiligi bɛmaŋa.
Bɛ gbahi ba kaman daba la chaŋ.
Babilɔn wuna maa bahigu m-bala!
“Yaakubu zuliya mini Izraɛlnim’ zaa bɛn kpalim, wummiya!
Mani n-daa gbibi ya yi manim’ puuni zaŋ tabili bɛ ni daa dɔɣi ya saha shɛli zaŋ kana pumpɔŋɔ.
Mani n-nyɛ yi Naawuni, hal yi yi ti kurigi m-paligi gba, n ni gbib’ ya.
Mani n-nam ya, ka ni gbib’ ya.
N ni sɔŋ ya, ka tiligi ya.
“Ŋuni ka yi lee yɛn zaŋ ma buɣisi ka nya ka m min’ o saɣi?
So beni ŋ-ŋmani ma?
Ninvuɣ’ shɛb’ zaŋdi anzinfa pari sania zuɣu zahindi li, ka zaŋdi bɛ kola ni salima pahiri tiri machɛlinim’ ka bɛ maani wuna tiri ba, ka bɛ damdiri tiŋ’ jɛmdi li!
Bɛ kpuɣiri li tamdila bɛ bɔɣusapima zuɣu chana.
Bɛ yi ti zaŋ li zali luɣ’ shɛli, di kul kpalim ʒiɛla nimaani; di ku tooi vuui chaŋ shɛli.
Ka so yi suhi li, di ku tooi yɛli shɛli bee n-yihi dilana o muɣisigu ni.
Yinim’ bɛn nyɛ alahichinim’ ŋɔ, teemiya dimbɔŋɔ yɛla, ka zaŋ li niŋ yi tɛha ni.
Teemiya bin’ shɛŋa din daa pun niŋ piligu ni ha la yɛla; dama mani n-nyɛ Naawuni, ka so kani pahi n zuɣu.
Mani n-kul nyɛ Naawuni, ka so kani ŋmani ma.
Mani n-nyɛ ŋun mi yɛl’ shɛli din ti yɛn niŋ dahin’ shɛli ha piligu.
Kurimbuni ha ka m pun mi yɛl’ shɛŋa din na bi niŋ yɛla.
Mani n-yɛli, n ni lo nia shɛŋa zaa ni pali, ka n ni niŋ n ni lo ni n niŋ shɛlikam zaa.
M bolila do’ so ni o yi wulimpuhili polo kana.
O yɛn kabimina kaman suligu la nti niŋ n ni lo ni n niŋ shɛli.
Mani n yɛli maa, ka di mi shiri ni niŋ lala.
Yinim’ bɛn nyɛ tipawumlinim’ bɛn tɛhi ni tiliginsim be katiŋ’ ŋɔ, wummiya!
N vu n tiliginsim mirina, ka di shee bi wɔɣa.
N tiliginsim maa kandina ku yuui.
N ni tiligi Jɛrusalɛm, ka di ti Izraɛlnim’ jilima.”
Naawuni kari Babilɔnnim’ saria Yawɛ yɛliya, “Babilɔn bipuɣiŋga, yiɣisim’ a nam ʒiishee nti ʒini tiŋ’ taŋkpaɣu ni.
Bɛ ku lan bol’ a ninvuɣ’ gahindili.
Zaŋm’ nɛkaŋa n-niɛm zim.
Paam’ a sariga sɔŋ, ka kahi a mukuru ka chɛ a biɛhi n-siɣi mɔɣa kom ni du.
Niriba ni nya a zaɣim, ka a di vi bɛ sani.
N ni bɔhi biɛri, m mi ku tiligi so.” Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi ŋɔ n-nyɛ ti tiligira.
O yuli n-nyɛ, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.
Yawɛ yɛli Babilɔn bipuɣiŋga, “Fom’ baalim ʒini zibisim ni, bɛ ku lan bol’ a zuliya kam paɣiba naa.
N suhu daa yiɣisiya bahi n niriba zuɣu, ka n daa niŋ ba kaman bɛ pala n niriba la.
N daa zaŋ ba niŋla yi nuu ni, ka yi daa bi zo ba nambɔɣu, hal ka daa nahim bɛ ninkura pam.
A daa tɛhiya ni nyini n-kul yɛn su nam sahakam, ka bi tɛhi a suhu ni ni di nyɛla shɛli bee n-tɛhi di zaa ni ti yɛn bahindi shɛm.
“Dinzuɣu pumpɔŋɔ nyini ŋun yuri nyaɣisim pam ni nyini ŋun tɛhi ni shɛli ku niŋ a la, wumma!
A tɛhiya ni a galisimi m-be kaman Naawuni la, ka so kani ŋ-ŋman’ a.
A bi tɛhi ni a ni leei pakoli bee n-kɔŋ bihi.
Amaa di ku yuui ka yɛla ayi ŋɔ zaa paag’ a dahin yini puuni.
A baɣibuɣibo min’ a tima la zaa yoli, a ni bahi kɔŋ yidana mini bihi.
“A niŋ amaŋ’ naani a tuumbiɛri tumbu ni, ka tɛhi ni so bi nya a.
A yɛm min’ a baŋsim m-birig’ a, ka a yɛri a suhu ni, ‘Mani, ka so kani pahi n zuɣu.’ Amaa zaɣ’ biɛɣu ni paag’ a, ka a bi mi a ni yɛn niŋ shɛm.
Bahiyoli ni paag’ a yim libig’ a, ka a ʒi di yɛla.
Gbib’ a tima min’ a tabibi tima maa.
A bilim ni ha ka a pun mal’ li tumdi tuma.
Di pa shɛli di ni sɔŋ a bee di pa shɛli di ni kpɛh’ a dimnim’ dabiɛm.
A ni niŋdi laasabu shɛŋa la zaa yoli, a gbarigiya.
Chɛ ka bɛn mi zuɣusaa yɛla tilig’ a, ka chɛ ka saŋmaribaŋdiba bɛn mi zuɣusaa yɛla yɛl’ a goli kam puuni binshɛŋa din yɛn niŋ a.
“Bɛ ŋmanila wurigu, ka buɣim ni di ba zaa!
Bɛ ku tooi tiligi bɛmaŋ’ buɣim barina ni.
Bɛ ka sala buɣim din ni wuɣisi.
A mini bɛn laɣim tum tuma a bilim ni hal ni pumpɔŋɔ ŋɔ ni yɛn tooi niŋ shɛli ti a zaa m-bala.
Bɛ zaa ni chɛ a ka zaŋ kpa bɛ ni chani shɛli polo, ka bɛ so ku tooi tilig’ a.”
Ti Duuma nyɛla saha din be tooni Naawuni Yaakubu zuliya bɛn nyɛ bɛ ni boli shɛb’ Izraɛlnima, ka yi yi Juda zuliya ni na la, wummiya!
Yawɛ yuli ka yi mali pɔri pɔri, ka yɛri ni yi jɛmdila Izraɛl Naawuni, amaa ka lee bi jɛmd’ o ni yɛlimaŋli ni wuntia.
Yi nyuri bari yɛra, “Ti nyɛla tiŋ’ kasi la tiŋbihi, ka zaŋ timaŋ’ dalim Izraɛl Naawuni ŋun nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ.
Kurimbuni ha ka n daa yaai n noli yɛli yɛl’ shɛŋa yɛla zali, ka kahigi li wuhi, ka di daa bi yuui, ka n chɛ ka di niŋ.
Dama m mi ni yi nyɛla tipawumlinima, ka yi nyiŋgoya kpɛm’ gari kurigu, ka yi gbɛri mi be kaman daanya la.
M pun yɛli ya di yɛla zali ka di wɔɣa pɔi ka di naanyi ti niŋ maa ni di chɛ ka yi ku tooi yɛli ni yi wuna bee yi dari binnana mini anzinfa binnana n-niŋ li.
“N ni daa pun yɛli ya shɛlikam zaa la niŋya, ka yi ni saɣi yɛli ni n ni daa yɛli shɛm maa nyɛla yɛlimaŋli.
Pumpɔŋɔ n yɛn yɛli ya la yɛl’ pala, di nyɛla ashili yɛl’ shɛŋa yi ni na ʒi.
Kulla pumpɔŋɔ ka n nam yɛla maa.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ ka yi wum di yɛla maa; dinzuɣu yi ku tooi yɛli ni yi pun mi li.
Yi na ʒi n-wum di yɛla bee m-mi li.
Piligu ni ha ka yi pun nyɛ tipawumlinima.
Dama m mi ni yi ni tum yɛŋkiŋkabina tuma, ka lan mi ni yi bilim ni ha ka yi pun nyɛ duŋtaariba.
“N yuli zuɣu ka n chɛ ka n suhu bi yiɣisi.
M paɣibu zuɣu ka n gbaai mmaŋa ni di chɛ ka n ku kun ya.
Nyamiya, n paɣimi neei ya zaa.
Pa bɛ ni paɣiri anzinfa shɛm la, amaa wahala ka n zaŋ buɣisi ya.
N yuli zuɣu ka n niŋ li.
N ku chɛ ka bɛ galim n yuli maa.
N ku zaŋ n jilima ti so.” Sairus ŋun nyɛ Yawɛ ni pii toondan’ so Izraɛlnim’ bɛn nyɛ n ni boli shɛb’ la, wummiya!
Mani n-nyɛ Naawuni; Mani n-nyɛ piligu.
Mani n-nyɛ naabu.
N nuu ka n daa zaŋ nam dunia ŋɔ, ka zaŋ n nudirigu teei sagbana pa zuɣusaa.
N yi yɛli ni di niŋ shɛli, di tiɣisirimi zani niŋ li.
Yi zaa laɣimmiya na nti wum!
Wun’ ŋuni n-lee pun yɛli dimbɔŋɔnim’ yɛla zali?
Yawɛ ni pii ninvuɣ’ so la ni niŋ o ni lo ni o niŋ Babilɔnnim’ shɛm.
O ni tuhi Babilɔnnim’ maa.
Mani n-yɛli lala maa.
Iin, mani m-bol’ o. Mani n-zaŋ o na, ka o mi ni di nasara o tuma ni.
Mirimiya ma na ti wum n ni yɛn yɛli ya shɛm.
Piligu ni zaŋ kana, n na ʒi n-yɛli shɛli ashilɔni.
N daa pun beni ka yɛlli ŋɔ na bi niŋ.
Pumpɔŋɔ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-zaŋ o shia niŋ n ni n-tim ma.
Yawɛ ni lo nia shɛli ti o niriba Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ka nyɛ yi tiligira la yɛliya, “Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni.
N nyɛla ŋun wuhiri ya din ni niŋ ya zaɣ’ viɛlli, ka lan wuhiri ya yi ni yɛn doli so’ shɛli.
Yi yi di daa pun doli n zaligunima, yi naan nya alibarika, ka di be kaman kɔzɔrim din bi ŋmaara.
Ka yi nasara dibu mi be kaman teeku kɔgbana la.
Yi zuliya mini yi bihi galisim naan ŋmanila mɔɣ’ bihigu; ka n naan ku chɛ ka bɛ birili kpihim hal baabiɛla gba.
Yimiya Babilɔn; zomiya ka chɛ ba.
Tahimiya suhupiɛlli tahigu n-yɛli di yɛla.
Ka mol’ li ka dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa nim’ wum li.
Yɛlimiya, “Yawɛ tilig’ o dabili Yaakubu zuliya.” O ni daa zaŋ ba kpe tiŋgban’ nɛl’ la ni chana, o daa bi chɛ ka bɛ kpi kɔnyuri.
O daa chɛ ka tampiŋ bɔɣi ka kom yi di ni na ka bɛ nyu.
Yawɛ yɛliya, “Ninvuɣ’ biɛri ku nya suhudoo.”
Izraɛl nyɛla neesim zuliya shɛb’ sani Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be teeku duli mini bɛn be katiŋa, wummiya!
Yawɛ daa pun pii ma ka bɛ na bi dɔɣi ma; n daa na bela m ma pul’ ni, ka o pun boli n yuli.
O chɛ ka n noli bemi kaman takɔbi dirili la.
O daa zaŋ ma sɔɣila o nuu mahim ka daa chɛ ka m be kaman peen’ dirili la, ka o zaŋ ma su o lɔɣu ni.
O daa yɛli ma, “Izraɛl nyɛla n dabili, a sani ka n yɛn nya jilima.” Amaa ka n yɛli, “N tum tuma pam, amaa ka di ka nyɔri.
N yihi n yaa tum, amaa ka shɛli bi yi di ni na.
Amaa Yawɛ n-nyɛ n nyaanzaana, ka n laara be n Naawuni sani.
Ka pumpɔŋɔ Yawɛ yɛliya ni bɛ daa na bi dɔɣi ma, ka o pii ma leeg’ o dabili ni n zaŋ Yaakubu zuliya bɛn nyɛ Izraɛlnima, ka yam yɔɣu la labis’ o sanna.
Yawɛ ti ma jilima.
N kpiɔŋ yirila n Naawuni sanna.” Yawɛ daa yɛli ma, “N dabili, m mali tuun’ kara ni n ti a, ka a labisi Izraɛlnim’ bɛn kpalim la zali bɛ zaashee.
N ni zaŋ a leei neesim ti tinzunnima, ka di chɛ ka n tiliginsim paai dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa nima.” Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ bɛ ni ʒiɛm so ni niriba zaa ni zaɣisi so, ka o nyɛ zuɣulaannim’ dabili la polo m-bɔŋɔ: “Nanim’ ni ti nya a, ka yiɣisi zani ti a jilima, ka nabihi ti nya a ka damdi tiŋ’ ti a jilima.
Yawɛ ŋun ʒe yim ka nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi la ni piig’ a la zuɣu.” Bɛ lan me Jɛrusalɛm zali Yawɛ yɛliya, “N ni yɛn tiligi ya saha shɛli yi ti paai, n ni niŋ ya nirilim, ka wum yi kuŋa din bɔri kunzoo la.
N ni guli ya, ka taɣi ya ka chɛ barina, ka lo niriba zaa alikauli yi zuɣu.
N ni lan labisi ya ʒili yi tiŋgbani din do zaɣ’ nɛl’ la ni.
N ni yɛli sarikanima, ‘N tin ya yolisim!’ Ka yɛli bɛn be zibisim ni, ‘Kamiya neesim ni na!’ Bɛ ni ti ŋmanila piɛ’ shɛb’ bɛn be zoya zuɣu tiŋgban’ nɛl’ ni ŋubiri mɔri la.
Kum ni kɔnyuri ti ku muɣisi ba, ka wuntaŋ’ tulim mini pɔhim tulli ti ku kpe ba.
Dama ŋun yuri ba n-yɛn mali ba chana.
O ni zaŋ ba tahi kɔzɔrim shee.
N ni ŋme solɔɣu du n zoya zaa, ka mali n soya ka di viɛla.
Nyama, n niriba ni ti yi katiŋa nuzaa polo mini wulinluhili polo ni Asiwan din be nudirigu polo la na.” Alizanda ni nima, yilimiya yila!
Dunianima, maliya suhupiɛlli!
Zoya, yilimiya yila!
Dama Yawɛ ni kpaŋs’ o niriba suhuri.
O ni zo o niriba bɛn be muɣisigu ni nambɔɣu.
Amaa ka Ziɔnnim’ yɛli, “Yawɛ chɛ ti bahi!
O tam ti yɛla.” Ka Yawɛ yɛli, “Paɣ’ ni tooi tam o bimɔɣirigu yɛla bee n-zaɣis’ o ni dɔɣi bi’ so nambɔɣu zɔbu?
Hal o yi ni tam gba, man’ Yawɛ ku tam yi yɛla.
N kul ku tam yi yɛla.
Nyama, n pun sab’ yi yuli niŋ n nutaya ni.
“Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa wurim’ a la ni zo, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yɛn me a kana ti me a zali.
Neemiya yi nina lihi gili nya, bɛ zaa laɣimmi ka yi sanna.” Yawɛ yɛliya, “ N ni shiri be ŋɔ zuɣu, yi ni ti zaŋ bɛ zaa ye kaman amiliya ni yɛri o salima yɛri shɛm la.
“Yi tiŋ’ daa lumi dahim leei dabari, amaa di pɔri pam pumpɔŋɔ, ka bɛn kanna ni bɛ ti be di ni ni muɣi li.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa wurim li maa ni zo n-chaŋ katiŋ’ ka chɛn ya.
Yi ni dɔɣi bi’ shɛb’ tinzun’ tiŋ’ ni maa ni ti yɛli ya, ‘Ti ni be luɣ’ shɛli ŋɔ pɔra; bomiya palo pahi ti ka ti ʒini.’ Di saha yi ni ti ŋmaligi bɔhi yimaŋa, ‘Ka ŋuni n-lee dɔɣi bihi ŋɔ zaa ti ti?
N daa kɔŋ m bihi.
Bɛ daa zaŋ ma kulila tinzun’ tiŋa, ka ŋuni n-lee wumsi bihi ŋɔ zaa?
N daa kpalimla n ko, ka ya ka bihi ŋɔ zaa lee yina?’ ” Ti Duuma ŋun nyɛ Yawɛ ŋɔ yɛliya, “N ni gahi nuu boli zuliya kam, ka wuhi niriba shihirili; bɛ ni ti zaŋ yi bidibisi maa ŋmab’ bɛ bɔɣuri ni na ti tin ya; ka zaŋ yi bipuɣinsi tuɣi na ti tin ya.
Nanim’ ni ti be kaman yi banim’ la, ka bɛ paɣiba bɛn nyɛ nanim’ be kaman yi manima.
Bɛ ni ti damdi ya tiŋa ka lun ya sizuura.
Ka yi baŋ ni mani n-shiri nyɛ Yawɛ; ka bɛnkam zaa guhiri n sɔŋsim ku di vi.” So ni tooi fa tɔbbihi ni tuhi tɔbu di binshɛŋa bɛ sani bee n-fa daba na’ biɛɣu nuu ni?
Amaa Yawɛ yɛliya, “Hal bɛ ni ti fa tɔbbihi daba, ka fa na’ biɛɣu ni di neen’ shɛŋa.
N ni tuhi yi mini bɛn tuhira, ka fa yi bihi bahi.
N ni chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nahindi ya maa ŋmaligi ku taba.
N ni chɛ ka ninvuɣ’ kubo maa kuli ba kaman nir’ ni nyuri wain ka di kuun’ o shɛm la.
Ka lala zuɣu chɛ ka daadam kam baŋ ni mani n-shiri nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Tiligira ni Izraɛl Naawuni ŋun nyɛ kpiɔŋlana ŋɔ.”
Yawɛ yɛliya, “Yi tɛhiya ni n daa chɛ ka n niriba maa chaŋmi kaman doo ni yihiri o paɣ’ shɛm la?
Bee yi tɛhiya ni n daa chɛmi ka yi leei daba kaman nir’ ni zaŋd’ o bihi kɔhiri ka bɛ leeri daba shɛm la?
Aai, yi daalahichi tumbu zuɣu n-chɛ ka yi leei daba.
Yi tuumbiɛri tumbu zuɣu n-chɛ ka bɛ daa gbahi ya chaŋ ti leei daba.
“Bɔ n-niŋ ka n daa ka yi sanna nti bi nya so?
Bɔ n-niŋ ka n daa kuhi boli ya ka so bi saɣi?
N kala yiko din ni tooi tiligi ya?
Bee n kala yaa din ni tooi fan ya bahi.
N ni tooi chɛ ka teeku kom nyuui, ka chɛ ka mɔɣa leei tiŋgban’ nɛli, ka kɔnyuri ku di puuni zahim ka bɛ pooi nyɔni.
N ni tooi chɛ ka sagbana sabigi libilibi kaman di kumdila so kuli la.” Yawɛ dabili deeg’ o noli Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ti ma noli din ni tooi wuhi niriba ni di chɛ ka n tooi kpaŋsi bɛn gbarigi suhuri.
O neeri ma la asiba kam, ka yoori n tiba ni n wum kaman ninvuɣ’ so ŋun deeri wuhibu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yooi n tiba, ka m mi bi niŋ tipawumli bee n-lab’ nyaaŋa.
N daa chɛ n yaaŋa ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn buri ma, ka chɛ n jira ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dariti sibiri n teeŋkɔbiri.
M mi daa bi ŋmaligi n nini bahi kpaŋ’ ka chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn maani ma ansarisi bee bɛn tuhiri nintɔri viɛri ma.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni sɔŋdi ma zuɣu, n ku di vi.
Dinzuɣu ka n zuɣu ʒe ya.
M mi ni n ku di vi.
Ŋun yɛn zani n nyaaŋa mirina.
Ŋuni n-lee ni tooi wuhi n taali ni nyɛ shɛli?
Ŋuni n-lee nyɛ ŋun fiɣisiri ma maa?
O chɛ ka m min’ o chaŋ ʒiishee, ka ti gbɛri ti kpa taba.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-nyɛ n sɔŋda ka ŋuni n-lee ni tooi wuhi ni m mali taali?
Bɛ zaa ni kpi kaman siturili la.
Lɛla ni ŋub’ ba zaa.
Ŋuni n-lee be yi ni n-zɔri Yawɛ, ka deeg’ o dabili noli?
Ŋun be zibisim ni ka neesim ka o sani, o niŋmi Yawɛ naani, ka zaŋ omaŋ’ dalim o Naawuni.
Yinim’ bɛn zaa lo nia biɛri ni yi saɣim yi tab’ la, yi nia biɛri maa ni ŋmaligi din ya.
Man’ Yawɛ ni chɛ ka dimbɔŋɔ niŋ ya.
Yi bahigu ti ku viɛla.
Yɛtɔɣ’ shɛŋa bɛ ni tɔɣisi kpaŋsi Jɛrusalɛm Yinim’ bɛn bɔri Yawɛ, ka bɔri wuntia ŋɔ, wummiya!
Nyamiya bɛ ni daa ŋma kuɣ’ shɛli yihi ya na mini bɛ ni daa gbi tampin shɛŋa yihi ya na.
Lihimiya yi yab’ Ibrahimma mini Zaratu bɛn dɔɣi ya la.
N daa piig’ o ka o nyɛla o ko, amaa ka n daa niŋ alibarika niŋ o ni ka o tuŋ teei.
Dama man’ Yawɛ ni kpaŋsi Jɛrusalɛm, ka sɔŋ o luɣ’ shɛli polo din lu n-dahim.
N ni chɛ ka o tiŋgban’ nɛli be kaman Idɛn puu din nyɛ man’ Yawɛ puu la; ka chɛ ka suhupiɛlli mini wumpaɣibo yila be o ni.
N niriba, wummiya, wummiya n ni yɛn yɛl’ shɛm: N ni zaŋ n wuhibu wuhi niriba, n zaligunim’ ni ti zuliya kam zaa neesim.
N zaŋ n faako tibu mirina yomyom.
N tiliginsim be soli, n ni bo yɛlimaŋli soli ti niriba.
Bɛn be katiŋ’ ha kul guhiri ma mi, ka niŋ n yaa naani.
Duhimiya yi zuɣuri lihi zuɣusaa ka lihi tiŋgban’ ni; dama zuɣusaa ni vuui kaman nyɔhi la, ka tiŋgbani mi kpaai kaman situr’ kurili la.
Ka niriba bɛn be dunia ni mi kpi kaman nanviri la.
Amaa n tiliginsim maa kul ni beni sahakam.
Ka n nasara dibu mi kul ku mali tariga.
Yinim’ bɛn mi din tuhi ŋɔ, wummiya!
Yinim’ bɛn gbibi n wuhibu yi suhuri ni ŋɔ, di zɔriya niriba ni maani ya ansarisi shɛli.
Ka bɛ yi turi ya, yin’ di chɛliya ka di muɣisi ya.
Lɛla ni ŋub’ ba kaman bɛ ni ŋubiri situra shɛm la.
Zunzuya ni di ba kaman piɛkɔbiri la.
Amaa n faako tibu mini n tiliginsim din nyɛ zuliya kam zaa dini la kul ni beni sahakam.
Yawɛ, yiɣisim’ sɔŋ ti!
Zaŋm’ a yiko tiligi ti; zaŋm’ a yiko maa niŋ kaman a ni daa pun niŋ shɛm kurimbuni ha la.
Nyini n-daa chɛ ŋ-ŋmahi teeku ni biŋkɔb’ so bɛ ni booni Rahab la.
Nyini n-daa chɛ ka teeku kom nyuui, ka a mali soli kom puuni sɔŋ, ka a ni daa tiligi ninvuɣ’ shɛb’ la dol’ li du.
Nyin’ Yawɛ ni tiligi ninvuɣ’ shɛb’ maa ni paai Jɛrusalɛm.
Bɛ ni ti yiini yila ni suhupiɛlli.
Bɛ ni ti mali suhupiɛlli sahakam, ka bɛ suhusaɣiŋgu ni suhugarigu naai.
Mani n-nyɛ ŋun kpaŋsiri ya, ka bɔ n-niŋ ka yi zɔri daadam ŋun ni kpi ŋɔ dabiɛm?
Daadam ŋmanila mɔri, o kul ku beni sahakam.
Yi tam yi namda ŋun nyɛ Yawɛ ŋun daa nam zuɣusaa ka zali dunia ŋɔ tanzaa la yɛla.
Bɔzuɣu ka yi kul zɔri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri yiɣisi, ka bɛ nahindi ya ka bɔri ni bɛ kun ya la dabiɛm?
Bɛ suhuyiɣisili maa ku tooi niŋ ya shɛli.
Di ku yuui ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be sarika ni maa nya yolisim.
Bɛ ku kpi, bindirigu mi ku pooi ba.
“Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun chɛ ka teeku kɔgbana puɣiri luri yɔri vuri.
N yuli n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.
N zaŋ n yɛligu niŋ a nol’ ni, ka zaŋ a niŋ n nuu mahim ni.
Mani n-nyɛ ŋun daa nam zuɣusaa, ka nam tiŋgbani ŋɔ.
N yɛli Ziɔnnima, “Yi nyɛla n niriba.” Jɛrusalɛm wahala dibu zani tariga Jɛrusalɛmnima, neemiya, neemiya!
Yiɣisimiya zani.
Yi nyu Yawɛ ni zaŋ o suhuyiɣisili tibidarigibo binnyur’ shɛl’ la buɣi.
Yi nyu li, ka di chɛ ka yi chani laana.
Yi ni dɔɣi bi’ shɛb’ zaa puuni, so kani n-nyɛ ŋun ni tooi wuhi ya soli.
So mi ka yi ni wumsi bi’ shɛb’ maa zaa puuni n-nyɛ ŋun ni tooi vɔn ya.
Yɛl’ biɛr’ ayi n-yɛn paai ya; ka ŋuni n-lee yɛn fabili sɔŋ ya?
Yi tiŋgbɔŋ ni wurim, ka kum lu yi zuɣu, ka ŋuni n-lee yɛn maai yi suhuri?
Yi niriba ŋmanila zana ni gbahi kparibu’ shɛba.
Bɛ kul gbarigimi do sochira kam zuɣu.
Bɛ nyula Yawɛ suhuyiɣisili mini Naawuni tibidarigibo buɣi.
Dinzuɣu yinim’ bɛn diri wahala Jɛrusalɛm, ka buɣi ka di pala wain ka yi nyu ŋɔ, wummiya!
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni, ka nyɛ ŋun zabiri yi zuɣu la yɛliya, “Nyamiya, n ni vuui n ni zaŋ n suhuyiɣisili binnyuri shɛli tin ya la.
Yi ku lan nyu li n suhuyiɣisili pipia maa ni n-chani laana.
N ni zaŋ li tila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nahindi ya la.
Bɛ nyɛla bɛn daa pun yɛli ya, “ Teemiya dɔni ka ti du n-tam yi zuɣu n-nɔri ya chani kaman tiŋgbani n-nyɛn ya la.”
Naawuni ni tiligi Jɛrusalɛm Jɛrusalɛm, yiɣisima, yiɣisima, niŋmi yaa!
Naawuni tiŋ’ kasi ŋɔ, zaŋm’ a situr’ suma ye.
Chɛfirinim’ mini daɣirinim’ ku lan kpe a puuni yaha.
Jɛrusalɛm din be dabitim ni ŋɔ, yiɣisim’ taŋkpaɣu ni n-dam amaŋa.
Ziɔn bipuɣiŋga ŋun be dabitim ni ŋɔ, yihim’ mii din be a nyiŋgol’ ni bahi.
Yawɛ yɛliya, “Pa liɣiri ka bɛ daa zaŋ dan ya leei daba maa.
Dinzuɣu pa liɣiri ka n yɛn zaŋ yo yi zuɣu n-yihi ya dabitim maa ni.” Dama ti Duuma NAAWUNI lan yɛli, “N niriba daa tuui kulila Ijipti ti be nimaani.
Nyama, di nyaaŋa ka Asirianim’ gba daa ti nahim ba yoli.
Ka pumpɔŋɔ yi bela Babilɔn, ka bɛ gba zaŋ ya leei bɛ daba yoli.
Ka bɛn sun ya maa nyuri bara ka diri dari, ka kul maani ma ansarisi sahakam, ka ʒiɛmdi n yuli dabisili kam.
Dahin shɛli kanna, ka yi ni ti baŋ ni mani n-nyɛ Naawuni; mani n-nyɛ ŋun tɔɣisi ya yɛtɔɣa maa.” Nyam’ tumo ŋun mali lahiba’ suŋ mini suhudoo yɛtɔɣa n-zɔri duri zoya kanna ŋɔ naba ni viɛli pam shɛm!
O moonila tiliginsim molo yɛri Ziɔnnima, “Yi Naawuni nyɛla naa.” Nyamiya, yi tiŋguliba laɣim yili suhupiɛlli yila!
Dama bɛ nini nya Yawɛ ni labisi Ziɔn zali di zaashee shɛm.
Jɛrusalɛm din lu dahim ŋɔ, yilimi suhupiɛlli yila!
Dama Yawɛ tilig’ o tiŋa, ka maag’ o niriba suhuri.
Yawɛ ni chɛ ka o yiko din be kasi la tum tuma.
O ni tilig’ o niriba, ka dunia ŋɔ nim’ zaa nya.
Yinim’ bɛn ʒiri Yawɛ jɛmbu duu lahi la, miriya ka yi shihi binshɛŋa din nyɛ daɣiri.
Malimiya yimaŋ’ be kasi.
Yimiya Babilɔn chaŋ.
Dama dimbɔŋɔ dina yi ti bi yɛn niŋ yomyom yi n-chaŋ bee n-yi n-guui.
Yawɛ nti yɛn be yi tooni mali ya chana.
Ka Izraɛl Naawuni nyɛ ŋun yɛn be yi nyaaŋa polo n-nyɛ yi gula.
Dabili ŋun diri wahala Nyama, n dabili ni tɔŋ.
Bɛ ni duh’ o, ka ti o jilima pam.
Niriba pam daa nya o ka di gari ba pam.
O biɛhigu daa taɣimi, ka o bi ŋmani ninsala.
Amaa o yɛla ni ti niŋ niriba pam alahiziba ka nanim’ ti kɔŋ bɛ noya yaabu o zuɣu.
Dama bɛ nini ni ti nya bɛ ni daa bi yɛli ba shɛli yɛla; ka baŋ bɛ ni daa pun bi wum shɛli yɛla.
Ŋuni n-lee niŋ ti ni yɛli shɛm yɛda?
Ka ŋuni ka Yawɛ lee kahig’ o yiko wuhi?
Yawɛ daa chɛ ka o dabili zooi kaman bimbilin’ shɛli din jila ba tiŋa tiŋkuŋ ni.
Ti ni daa nya o, o daa ka dariza bee viɛlim.
Shɛli daa ka o niŋgbuŋ biɛhigu lihibu ni din ni chɛ ka ti bɔr’ o. Ti daa ʒiɛm’ o ka zaɣis’ o. O daa nyɛla ŋun mili suhugarigu mini wahala dibu.
O daa ŋmanila niriba ni ŋmaligiri bɛ nina bahiri kpaŋ’ ka chɛ ninvuɣ’ so.
Ti daa ʒiɛm’ o, ka bi lih’ o ka o nyɛ shɛli.
Yɛlimaŋli, o daa deei ti dɔriti mini ti suhugarigu ʒi.
Amaa ka ti daa tɛhi ni Naawuni n-darig’ o tibili ka ti o biɛrim maa.
Amaa ti tuumbiɛri mini ti daalahichi zuɣu ka o daa nya dansi ni nahiŋgu maa.
O ni daa nya tibidarigibo shɛli zuɣu n-chɛ ka nyaɣisim kpe ti mini Naawuni sunsuuni.
O fiɛbbu dansi zuɣu n-chɛ ka ti nyari tibbu.
Ti zaa daa ŋmanila piɛri bɛn bɔrigi, ka sokam dol’ o suhuyubu soli.
Ka Yawɛ daa zaŋ ti zaa daalahichi ʒil’ o. Bɛ daa muɣis’ o, ka nahim o, amaa ka o bi yaag’ o noli.
Bɛ daa zaŋ o mi chaŋ kaman bɛ ni zaŋdi piɛbil’ chani kɔrigibu shee shɛm la bee kaman bɛ ni chɛri piɛɣu kɔbiri ka o fo shɛm la.
O daa bi yaag’ o noli.
Bɛ daa kar’ o saria, ka mɔŋ o yɛlimaŋli, ka zaŋ o chaŋ ni bɛ ti ku o. Bɛ daa di o nyɛvili dunia ŋɔ ni.
N niriba daalahichi zuɣu ka bɛ daa ku o. Hal o ni daa bi tum tuumbiɛ’ shɛli, ka ʒiri daa ka o nol’ ni maa zaa yoli, bɛ daa gbi o gballi garila tuumbiɛrinim’ gbala ni; ka daa sɔɣ’ o pahi bundan’ zuɣu.
Amaa di daa nyɛla Yawɛ yubu ni o chɛ ka o nya dansi ni biɛrim.
O daa chɛ ka o zaŋ o nyɛvili pa talima alahichi zuɣu, ka o ni ti nya o zuliya, ka mali nyɛvili wɔɣinli.
Yawɛ ni lo nia shɛli ni niŋ pali o zuɣu.
O wahala dibu nyaaŋa, o ni ti nya o tuma nyɔri ka o nini tiɣi li.
N dabili ŋun nyɛ wuntizɔra maa baŋsim zuɣu ni chɛ ka niriba pam yi taali ni.
O ni deei bɛ daalahichi ʒi.
Dinzuɣu n ni ti o tarili wɔɣira puuni.
O mini bɛn mali yaa ni ti laɣim pirigi bɛ ni ŋme n-di neen’ shɛŋa.
Dama o daa saɣiya kpi, ka bɛ daa kal’ o pahi alahichinim’ ni.
O daa ʒi niriba pam daalahichi, ka tim sandaani ti alahichinima.
Yawɛ ni yuri Izraɛlnim’ shɛm Jɛrusalɛm, A daa ŋmanila paɣiŋoo, amaa pumpɔŋɔ, yilimi yila pampam ni suhupiɛlli.
Nyini ŋun na ʒi n-wolisi ŋɔ!
Yawɛ yɛliya, Pumpɔŋɔ, a ni mali bihi gari paɣ’ so ŋun mali yidana.
Yɛligim’ a suɣili.
Di niŋ zinchili.
Kpam’ a kpahi ka di kpɛma, ka voog’ a mihi ka di kpaŋ.
A ni yɛligi kpa nudirigu mini nuzaa polo, ka a niriba ni su zuliya shɛba, ka yi ti ʒini tin’ shɛŋa din daa nyɛ dabari la ni.
Di zɔri dabiɛm, a ku di vi, di chɛ ka a suhu zɔhira, a ku nya filiŋ.
A ni tam a bipalitali saha vi yɛla, ka tam saha shɛli a ni daa nyɛ pakoli ka nya filiŋ shɛl’ la yɛla.
Dama ŋun nam a ni be a kaman paɣ’ yidan’ ni be o shɛm la.
O yuli n-nyɛ, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.” Ŋuna n-nyɛ a tiligira ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi la.
O yuli n-lan nyɛ, dunia zaa Naawuni.
Yawɛ ni lan bol’ a labisina kaman paɣ’ so bɛ ni zaɣisi ka o mali suhugarigu la.
Naawuni yɛliya, “A ŋmanila paɣ’ so ŋun kuli dooyili o paɣisarilim ni ka bɛ ti zaɣis’ o. N daa zaɣis’ a la saha biɛla puuni, amaa n nambɔzɔbo din galisi pam puuni, n ni lan zaŋ a labisi n sanna.” Man’ Yawɛ ŋun nyɛ a tiligira la yɛliya, “N suhu n-daa yiɣisi pam saha biɛla puuni, ka n chɛ a bahi.
Amaa n yurilim din bi naari la zuɣu, n ni zo a nambɔɣu.” Nuhu ʒiɛman’ ni, n ni daa lo alikauli ni n ku chɛ ka kom lan di dunia la, lala ka n lo alikauli ni n ku lan chɛ ka n suhu yiɣisi bah’ a zuɣu, ka mi ku lan darig’ a tibili.
Man’ Yawɛ ŋun zɔr’ a nambɔɣu la yɛliya, “Zoya mini kunkuna ni vuui, amaa n yurilim din bi naari la ku vuui ka chɛ a; ka n suhudoo alikauli la gba ku vuug’ a sani.” Jɛrusalɛm ni yɛn be shɛm dahin’ shɛli ha Sanʒiɛɣu ni nahim tin’ shɛli, ka di bi nya sɔŋsim ŋɔ, n ni zaŋ kuɣ’ viɛla me a zali, ka zaŋ safaya kuɣa sɔŋ a tanzaa.
N ni zaŋ rubis me a pihi, ka zaŋ kuɣ’ shɛŋa din nyɛlisiri me a dunoya, ka zaŋ kuɣ’ viɛla m-mal’ a gooni.
Man’ Yawɛ maŋmaŋ’ ni wuh’ a zuliya maa zaa, ka chɛ ka bɛ nyamma yɛligi pam.
Wuntia puuni ka yi ni niŋ yaa.
So ku lan nahim ya, ka dabiɛm ku lan mali ya.
So ku lan kpɛhi ya dabiɛm, di ni ti niŋ ya katiŋa.
So yi liri ya, di pala n yɛda ni ka o niŋ lala.
Ka ŋunkam liri ya, o ku di nasara.
Nyama, Mani n-nam machɛle, ka ti zuɣiri pɔhim, ka di chɛ ka buɣimsala buɣim nyɛligira, ka machɛli kuriti bidibbini din ni ku di bukaata.
Mani n lan nam ŋun bɔhiri biɛri ka o kuri niriba.
Amaa bɛ ni mali bidibbin’ shɛlikam jɛndi ya ku tooi niŋ ya shɛli; ka yi ni tooi garigi ŋunkam zaŋ ya taali bɔhigu.
Man’ Yawɛ ni zabi n daba zuɣu, ka ti ba nasara.
Naawuni zo o niriba nambɔɣu Heei!
Kɔnyuri ni mali sokam, ŋun’ kam’ kom ŋɔ gbin’ na!
Ka yinim’ bɛn mi ka liɣiri, kamiyana ti da bindirigu di!
Kamiyana ti da wain mini bihim nyu ka di yɔnya shɛli!
Bɔ n-niŋ ka yi kuri yi liɣiri binshɛli din pa bindirigu zuɣu, ka tumdi tuma din ku tiɣi ya zuɣu?
Wummiya n yɛligu viɛnyɛliŋga, ka dinya din viɛla ni bindir’ suma ni yɛlimaŋli.
Luɣimiya yi tiba wum ka kanya n sanna.
Wummiya n yɛligu, ka tiligi.
N ni lɔn ya alikauli shɛli din ku yiɣisi, ka niŋ ya nirilim shɛli n ni daa lo alikauli ni n ni niŋ Dauda la.
Nyama, n daa zaŋ o leela shɛhira niriba sani.
Ka lan zaŋ o leei niriba toondana ni tɔbbihi zuɣulana.
Nyama, yi ni ti boli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒin ya, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒin ya ti zo n-ka yi sanna.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ ni tibigi ya shɛm la zuɣu.
Bomiya Yawɛ saha shɛli yin’ ni nya o. Suhimiy’ o saha shɛli o ni miri ya.
Alahichinima chɛli bɛ daalahichi soli, ka ninvuɣ’ biɛri chɛ bɛ tɛhi’ biɛri, ka ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sanna ka o ti zo ba nambɔɣu, dama o ni chɛ bɛ taali zaa.
Dama Yawɛ yɛliya, “N tɛha pala yi tɛha, ka yi soya mi pala n soya.
Zuɣusaa mini tiŋgbani ni wɔɣ’ ni tab’ shɛm, lala ka n soya be di ko ka chɛ yi soya, ka n tɛha gba be di ko ka chɛ yi tɛha.
Saa mini sakuɣa ni yiri zuɣusaa lurina, ka bi lan labiri zuɣusaa amaa ka mahigiri tiŋgbani n-chɛ ka bindira bimbira tɔri yirina n-zoori niŋdi bindira tiri bindiridiriba, ka niŋdi bimbira tiri bɛn biriti shɛm la, lala ka n yɛligu shɛli din yiri n nol’ ni na gba ku labi n sanna yoli.
Di ni tum n ni lo ni di tum shɛli.
Ka di nasara n ni tim li ni di ti tum shɛm puuni.
Yi ni ti yi n-chaŋ ni suhupiɛlli, ka ti lab’ kuli ni suhudoo.
Zoya mini kunkuna ni ti yili yila ni suhupiɛlli, ka mɔɣu ni tihi mi ti kpahi di nuhi.
Siprɛs tihi ni ti bili zani gɔhi zaashee.
Ka ti’ shɛli bɛ ni booni mitil la mi ti bili suligunyinyari zaashee.
Dina nti yɛn nyɛ Yawɛ shihirili shɛli din ni beni sahakam ka ku vuui.”
Naawuni zaŋ zuliya shɛb’ pah’ o niriba ni Yawɛ yɛliya, “Doli yɛlimaŋli soli ka tummi din tuhi, dama di ku yuui ka n tiligi ya.
Ninvuɣ’ so ŋun niŋdi dimbɔŋɔ ka gbib’ li viɛnyɛliŋga ni nya alibarika.
Ŋunkam gbibi Vuhim Dabisili viɛnyɛliŋga ka bi saɣim li, ka mi bi tumdi din bie ni nya alibarika.” Di bi simdi ni tinzun’ nir’ ŋun niŋ Yawɛ yɛda ti yɛli, “Yawɛ ku saɣi ka m pah’ o niriba ŋɔ ni.” Di mi bi simdi ni namɔɣili ti yɛli, “ Man’ nyɛla ti’ kuŋ.” Dama Yawɛ yɛliya, “Namɔɣili so ŋun gbibi n vuhim dabisa, ka niŋdi din tiɣiri n nini, ka gbibi n daalikauli, n ni niŋ binshɛli din ni teer’ o yɛla zali n jɛmbu duu ni n niriba sunsuuni, ka ti o yuli din gari bidibisi mini bipuɣinsi.
N ni ti o yu’ shɛli din kul ni beni sahakam ka ku kpi.” Ka tinzunnim’ bɛn zaŋ bɛmaŋ’ tabili Yawɛ ni bɛ tumd’ o tuma, ka yur’ o, ka nyɛ o daba bɛn zaa gbibi Vuhim Dabisili ka bi saɣindi di zaligunima, ka gbibi n daalikauli viɛnyɛliŋga, n ni zaŋ ba na ti niŋ n zoli din be kasi la zuɣu, ka ti ba suhupiɛlli n wunsuhigu duu, ka deei bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini bɛ ni maani sara shɛŋa n sara maligu bimbini zuɣu la.
Dama bɛ ni booni n jɛmbu duu la zuliya kam zaa wunsuhigu duu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “Mani ŋun laɣim Izraɛlnim’ bɛn daa be yɔɣu la na ni laɣim zuliya shɛb’ na ti pahi bɛ zuɣu.” Naawuni nya Izraɛl zuɣulaannim’ galimi Yinim’ mɔɣu ni biŋkɔbiri bɛn zaa be nyɔŋ puuni, kamiyana ti gbahi di.
Bɛn guli Izraɛlnim’ zaa nyɛla zoomba, bɛ ka baŋsim.
Bɛ ŋmanila ba’ shɛb’ bɛn doya gbihiri ka bi wahira.
Bɛ kul domi gbihiri ka zahindi zahima.
Bɛ ŋmanila ba’ shɛb’ bɛn nyɛ diribarilimnima ka bi diri tiɣiri la.
Zuɣulaannim’ ŋɔ gba ka baŋsim.
Bɛ zaa dolila bɛ suhuyubu soli, ka kul niŋdila din ni sɔŋ bɛmaŋmaŋ’ kɔŋko.
Bɛ kul yɛrimi, “Kamiyana ka ti nyu wain; chɛliya ka ti nyu binnyuri kpɛma.
Biɛɣuni sa ni be kaman zuŋɔ, hal di sa ni gari lala gba.”
Naawuni galim Izraɛlnima buɣijɛmbo zuɣu Wuntizɔriba yi kpi, so baɣa kani bee m-baŋdi din tahi lala na.
Amaa bɛ yi kpi, bɛ yila zaɣ’ biɛɣu ni kpe suhudoo ni.
Wuntizɔriba yi kpi, bɛ nyarila vuhim bɛ kum maa puuni.
Amaa yinim’ bɛn nyɛ baɣisi mini zinaniŋdiba ni pagɔra bihi ŋɔ, kamiya kpe na.
Yinim’ bɛn nyɛ alahichinim’ mini ʒiŋmariba bihi ŋɔ, ŋuni ka yi lee maani ansarisi?
Bee ŋuni ka yi lee mɛrigiri yi noya niŋda?
Yi nyɛla bɛn jɛmdi buɣa, ka zaŋdi paɣiba dooni di timaha gbinni; ka zaŋdi yi bihi maani maligu vinvama mini tampima lɔna ni.
Yi lan pihiri nimaani nyolinsi n-leeri buɣa jɛmdi li; ka boori binyɛra mini zimbuli bahiri di zuɣu.
Yi tɛhiya ni dimbɔŋɔnim’ zaa nyɛla din ni chɛ ka n suhu piɛla?
Yi duri zoya din du pam zuɣu nti maani maligu, ka zaŋdi paɣiba dooni nimaani.
Yi zaŋla yi wuna ŋmahima n-zali baɣili yi duri puuni dunoya.
Yi zaɣisi ma, ka mali yi gariti ka di yɛlim pam, ka ti yi mamanim’ liɣiri, ka pirigiri yi situra ka mali ba dooni nyari bɛ zaɣim.
Yi ʒiɛri kpam, ka niŋdi tulaale pam niŋdi yimaŋ’ chani ti jɛmdi Molɛk.
Buɣa jɛmbu zuɣu, yi timdi tuumba katinsi hal ka timdi ba kpiimba biɛhigu shee.
Yi kul nahindi yimaŋa n-chani bɔri buɣa shee ni yi jɛm li, ka bi yɛri ni di ka buchi.
Yi tɛhiya ni dina n-tiri ya kpiɔŋ, ka yi bi gbarigira.
“Bɔ n-lee chɛ ka yi zɔri dabiɛm, ka ŋmari ma ʒiri, ka bi lan tɛhiri n yɛla yi suhuri ni?
N ni shini ya ka di yuui, ka ŋmaligi n nini bahi kpaŋ’ zuɣu n-chɛ ka yi bi lan zɔri ma maa.
Yi tɛhiya ni yi ni tumdi tuun’ shɛŋa viɛla, amaa di mi ku sɔŋ ya.
Yi yi ti kuhiri bɔri sɔŋsim, yin’ chɛliya ka yi buɣa maa tiligi ya.
Pɔhim ni ʒe ba chaŋ.
Hal ninsal’ vuhibu pɔhim gba ni ʒe ba chaŋ.
Amaa ŋunkam zaa kana ti kpe n yuli, o ni su tiŋgbani ŋɔ, ka jɛm ma n zoli din be kasi zuɣu.” Naawuni lo o niriba sɔŋsim mini tibbu alikauli Bɛ ni ti yɛli, “Malimiya soli ti n niriba ŋɔ ka bɛ labi n sanna.
Vuɣimiya tigbirigu kam din be bɛ soli zuɣu.” Mani n-nyɛ Naawuni ŋun galisi ka be kasi, ka be luɣ’ shɛli din mali jilima ka be kasi, ka nyɛ ŋun ni be hal ni saha din ka bahigu.
Amaa n nyɛla ŋun lan be ninvuɣ’ shɛb’ bɛn siɣisi bɛmaŋa ka niŋ tuuba sani ni n neei bɛn siɣisi bɛmaŋ’ maa naani niŋbu, ka neei bɛn niŋ tuuba maa mi tahima.
N kul ku nyari n niriba maa taali bee n yiɣisiri n suhu bahiri bɛ zuɣu sahakam, dama di yi nyɛ lala n ni ti bɛn’ ninvuɣ’ shɛb nyɛvili maa ni kpi.
Bɛ daalahichi mini bɛ diribarilim zuɣu ka n daa chɛ ka n suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu, ka n darigi bɛ tibili ka chɛ ba bahi; amaa ka bɛ niŋ tipawumli n-kul dolila bɛmaŋmaŋ’ suhuyubu soli.
N nya bɛ tuma, amaa n ni tib’ ba.
N ni wuhi ba soli, ka sɔŋ ba, ka maai bɛn be fabila ni suhuri.
N ni tib’ n niriba maa, ka ti bɛn be yoma mini bɛn be katinsi zaa suhudoo.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Amaa alahichinim’ ŋmanila teeku kɔgbana din bi doya baalim, ka kul puɣiri lura n-ʒiri daɣiri mini yaɣiri kpɛhiri teeku ni la.
N Naawuni maa yɛliya, “Alahichinim’ ka suhudoo.”
Nolɔbo maŋli Tahimi pam, ka di shini!
Duhim’ a kukoli kaman kikaa kumsi la n-yɛli n niriba Izraɛlnima bɛ tipawumli mini bɛ daalahichi yɛla.
Bɛ jɛmdi ma sahakam.
Bɛ ŋmanila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumdi din tuhi, ka nyɛ bɛn suhuri ye n soli baŋbu zuɣu; ka bi tam bɛ Naawuni zaligu yɛla.
Bɛ bɔri ni bɛ baŋ n saria karibu soli din tuhi yɛla.
Bɛ nyɛla bɛn bɔri ni Naawuni miri ba.
Bɛ bɔhira, “Bɔ n-niŋ ka ti lɔri noli ka a bi nyara?
Bee bɔ n-niŋ ka ti nahim timaŋa, ka a baɣa kani.” Nyama, yi ni lɔri noli dahin’ shɛli maa yi niŋdila din ni sɔŋ yimaŋa, ka nahindi yi tumtumdiba.
Nyama, yi yi lo noli yi ŋmɛrila tab’ naŋgbankpeeni ka zabiri buri taba buri biɛɣu.
Yi ni lɔri noli maa shɛm pumpɔŋɔ ŋɔ ku chɛ ka Naawuni deei yi suhigu.
Yi yi ti lo noli n-nahim yimaŋa, lala nolɔbo ka n zali?
Di nyɛla yi silim yi zuɣuri tiŋa kaman gbiŋgbama la, ka pili buri n-teei do tampiligim ni?
Dina ka yi booni nolɔbo?
Yi tɛhiya ni Yawɛ ni saɣi deei di dabisili maa?
N ni bɔri nolɔbo shɛli n-nyɛ: Yi lɔrigi yi ni nahindi shɛb’ la mihi, ka suui yi ni mɔŋ shɛb’ yɛlimaŋli ka ʒili ba ʒi’ tibisa la ʒiya; ka bahi yi ni nahindi shɛb’ la.
Niŋmiya bindira tiri kum ni kuri shɛba, ka deemiya nandaamba bɛn ka kpɛhili shee niŋmi yi yinsi; ka timiya bɛn chani gbinfini situra; ka di zaɣisiya yi dɔɣiriba sɔŋbu.
Di saha yi neesim ni neei kaman biɛkaali neesim la, ka yi nya alaafee yomyom, ka ŋun yɛn zabi yi zuɣu ni be yi tooni; ka Yawɛ jilima ni nyɛ yi gula m-be yi nyaaŋa polo.
Di saha yi yi ti suh’ o, o ni deei yi suhigu, ka yi yi ti ŋme kuŋa m-bɔri sɔŋsim, o ni yɛli, “ M be kpe ni n sɔŋ ya.” Yi yi ni ti yi ni nahindi shɛb’ la vuhim, ka chɛ niriba ansarisi malibu ni yɛtɔɣ’ biɛri tɔɣisibu; ka tiri kum ni kuri shɛb’ bindira, ka tiri nandaamba bɛ ni kɔŋ shɛli, dindina yi neesim ni neei zibisim ni m-be kaman wuntaŋ’ zuɣusaa saha neesim la.
Ka man’ Yawɛ kul ni wuhiri ya soli sahakam, ka tiri ya binshɛŋa din simdi ya wuntaŋ’ tulim pam tiŋgbani ŋɔ ni, ka tin ya yaa; ka chɛ ka yi be kaman pu’ shɛli din puuni mali kom; ka lan chɛ ka yi be kaman kɔbil’ nini din kom bi ŋmaara.
N ni chɛ ka yi lab’ me goon’ shɛli din daa lu n-dahim la zali.
Yi ni me li tam di tanza’ kura zuɣu.
Ka niriba ti wuhi ni yinima n-nyɛ bɛn lab’ me goma maa mini yiya shɛŋa din daa lu n-dahim la.
Vuhim Dabisili gbibbu Yi yi bi birigi Vuhim Dabisili dali zaligu, ka bi tumdi yi suhuyubu dindali maa, ka tiri li jilima, ka bi chani soya, ka bi tumdi tuma bee n-tɔɣisiri yɛtɔɣ’ yoya dindali maa, dindina yi ni nya suhupiɛlli man’ Yawɛ sani, ka n chɛ ka yi nya jilima dunia ŋɔ luɣ’ shɛlikam zaa; ka chɛ ka yi di n ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti yi yab’ Yaakubu la daanfaani.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Anabi galim niriba bɛ daalahichi zuɣu Nyamiya, Yawɛ pala ŋun ka yiko din ni tooi tiligi ya bee ŋun nyɛ tikpiralana, ka ku tooi wum yi suhigu.
Amaa yi daalahichi n-leei kuɣituurili be yi mini yi Naawuni maa sunsuuni.
Yi daalahichi maa zuɣu ka o lɛb’ o nyaaŋa biri ya, ka ku wum yi suhigu.
Dama yi nyɛla ninvuɣ’ kuriba bɛn nuhi tum taali; ka yi lan ŋmari ʒiri ka zaŋ yi zilima tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri.
Yi tahiri tab’ ʒiishɛhi, amaa ka yɛlimaŋli ka yi polo.
Yi dolila naŋgbankpeeni mini ʒiri soli ni yi di nasara, ka chɛ ka yɛlibiɛri tiɣi pua n-dɔɣi zaɣ’ biɛɣu.
-Yi ni lɔri nia biɛ’ shɛŋa bemi kaman gariŋga gala la.
Nir’ yi ŋma di gal’ yini wahu n-yiri di ni na.
Amaa yi nia biɛri maa ku kun ya buchi.
Di nyɛla din ka buchi kaman kpatinari’ zana chinchini la, di bi galisi ka bɛmaŋmaŋ’ ni tooi zaŋ li pili.
Yi kul lɔrila nia biɛri sahakam, ka jiɣiri zaɣ’ biɛɣu tumbu zuɣu; ka niŋdi yomyom chani ti kuri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali.
Yi yi kul gari luɣ’ shɛlikam, yi saɣindimi bahi.
Yi bi doli yɛlimaŋli soli.
Yi soya nyɛla sɔgolima, ka ŋunkam zaa dol’ li ka suhudoo, dama yi ʒi suhudoo soli.
Niriba maa niŋ tuuba Dinzuɣu yɛlimaŋli soli be ti katiŋa, ka din tuhi gba bi paari ti.
Ti bɔrila firila, amaa ka zibisim n-gil’ ti, ti bɔri neesim, amaa ka bela bumbɔn’ ni.
Ti ŋmanila zoomba bɛn chani baɣisiri dukpini ka tuuri wuntaŋ’ zuɣusaa kaman di nyɛla yuŋ la.
Bɛn mali yaa sunsuuni, ti ŋmanila kpiimba.
Dabiɛm chɛmi ka ti ŋumdi kaman biŋkɔb’ so bɛ ni booni bee la, ka nandahima mi chɛ ka ti kumdi kaman ŋmana la.
Ti kul guhirila yɛlimaŋli, ka bi nyari li; ka bɔri ŋun ni fa ti bahi, ka bi nyara.
“Ti daalahichi galisiya pam ka diri ti shɛhira biɛɣu a sani; ti tumdi tuumbiɛri, ka mi ti daalahichi ni nyɛ shɛli.
Ti tum tuumbiɛri, ka yi Yawɛ nyaaŋa, ka zaɣisi ti Naawuni jɛmbu.
Ti nahindi ti taba, ka taari duŋ.
Ti nyɛla bɛn ŋmari ʒiri din yiri ti suhuri ni na.
Yɛlimaŋli soli be katiŋa ka chɛ ti, ka din tuhi mi ku tooi miri ti.
Yɛlimaŋli tuui niriba laɣiŋgu shee soli zuɣu, ka biɛhigu din tuhi kɔŋ kpɛhili shee nimaani.
Yɛlimaŋli kul ka ti sani hal biɛla gba, ka ninvuɣ’ so ŋun je zaɣ’ biɛɣu tumbu nyɛla ŋun be barina ni.” Yawɛ loya ni o tilig’ o niriba Ka Yawɛ daa nya yɛlimaŋli biɛhigu ni kani maa, ka di bi niŋ o nyaɣisim.
O daa nyaya ka so kani, ka di daa gar’ o pam o ni daa nya ka so kani ŋun ni mali yɛlli maa zuɣu, ka o daa zaŋ omaŋmaŋ’ yiko tiligi ba, ka di nasara.
O ni zaŋ wuntia kaman nyɔtaɣirigu la ye, ka zaŋ tiliginsim kaman zuɣupiligu la pili.
O ni zaŋ o suhu ni lo ni o mali binshɛɣukam zali dɛde shɛm, ka bɔhi biɛri ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn diri wahala la kaman binyɛrigu la ye.
O ni darigi bɛ tibili kaman bɛ tuma ni simdi shɛm.
O suhu ni yiɣisi bah’ o dimnim’ zuɣu pam, ka o bɔhi ba biɛri.
Hal o ni bɔhi bɛn be tiŋgban’ shɛŋa din be katiŋ’ gba biɛri kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm.
Wulinluhili polɔnim’ ni lu Yawɛ yuli sizuura, ka wulimpuhili polɔnim’ mi lu o sizuura o jilima zuɣu; dama dimnim’ maa yi ti kana kaman kokpɛɣu mini sanʒiɛɣu la, Yawɛ Shia ni ti yiɣisi tuhi ba.
Yawɛ yɛliya, “Tiligira ni ka Jɛrusalɛm na nti tiligi Yaakubu zuliya bɛn niŋ tuuba bɛ daalahichi zuɣu.” Yawɛ yɛliya, “N ni lɔri ya alikauli shɛli m-bɔŋɔ: N zaŋ n Shia mini n wuhibu tin ya ni di be yi suhuri ni sahakam, ka yi zaŋ li wuhi yi bihi mini yi yaansi ka di be bɛ gba suhuri ni pumpɔŋɔ zaŋ chana.” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Jɛrusalɛm dahin’ shɛli ha jilima Jɛrusalɛm, yiɣisima n-chɛ ka a neesim neei; dama a neesim kana.
Yawɛ jilima neeg’ a sani.
Nyama, zibisim ni ti be dunia ni, ka niriba be bumbɔn’ ni.
Amaa Yawɛ ni chɛ ka o neesim neei gili ya, ka chɛ ka o jilima siɣi yi zuɣu na.
Zuliya pam niriba ni ka yi neesim maa ni na, ka nanim’ ka yi biɛkaali neesim ni na.
Lihimiya nya din niŋdi gili ya; sokam zaa laɣimmi ka yi sanna.
Yi bidibisi ni yi katiŋ’ na, ka bɛ kpuɣi yi bipuɣinsi buɣ’ na nti tin ya.
Yi ni ti nya dimbɔŋɔ, ka di niŋ ya suhupiɛlli.
Bɛ ni ti ʒi teeku ni azichi na ti tin ya, ka ʒi zuliya shɛb’ gba daazichi na ti tin ya.
Bɛ ni ʒi Midian mini Ɛfa laakum’ pola na ti niŋ yi tiŋgbani ŋɔ ni.
Ka Shiibanim’ zaa ʒi salima mini tulaale zim na; ka leei bɛn paɣiri Yawɛ.
Bɛ ni ti zaŋ Kɛdar mini Nɛbaiɔt piɛri na nti tin ya.
Yi ni ti tooi zaŋ ba mali sara n sara maligu bimbini zuɣu; ka n tibigi n jɛmbu duu din mali jilima maa.
Banima n-lee zɔri yomyom kaman sagbana ŋɔ bee n-zɔri yomyom kaman ŋmani n-yiɣiri chani ni o ti kpe o tiɛɣu ni ŋɔ?
Tiŋgban’ shɛŋa din be katiŋ’ mini Speen ŋarima ʒirila Naawuni niriba kulisirina.
Bɛ zaŋla salima mini anzinfa pahi bɛ zuɣu na ni bɛ ti tibigi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni, ka nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ yuli, dama o chɛ ka yi nya jilima.
Tinzunnim’ ni kana ti me yi goma tin ya, ka bɛ nanim’ jɛm ya.
N daa yiɣisila n suhu bahi yi zuɣu n-darigi yi tibili, amaa pumpɔŋɔ n ni zɔn ya nambɔɣu, ka niŋ ya nirilim.
Yi tiŋ’ dunoli ti ku yo n-kpari yuŋ ni wuntaŋ’ ni zaa, dama tinzun’ nanim’ ni gari tooni n-zaŋ bɛ niriba ka bɛ ʒi bɛ daazichi na ti tin ya.
Amaa zuliya shɛb’ bee nam shɛli din niriba zaɣisi ya jɛmbu, bɛ ni bahi yoli zaa.
Bɛ ni zaŋ Lɛbanɔn nyɔŋ puuni ti’ viɛla din nyɛ paain mini junipa ni sipirɛs dari n-kana ti mali n jɛmbu duu ka di viɛla, ka ti chɛ ka n naba tambu shee mali jilima.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nahim a la ni ka a sanna.
Bɛ ni kana ti damdi tiŋ’ lu a sizuura.
Bɛnkam zaa daa ʒiɛm a la ni kana ti jɛm a. Bɛ bol’ a “Yawɛ tiŋa;” ka lan bol’ a “Ziɔn din nyɛ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi la tin’ titali.” Hal bɛ ni daa je a ka zaɣis’ a, ka so bi kpɛr’ a ni la zaa yoli, n ni chɛ ka a galisi ka mali jilima, ka lan chɛ ka a nyɛ luɣ’ shɛli suhupiɛlli ni yɛn be sahakam.
Zuliya kam mini nanim’ ni gbib’ a kaman paɣ’ ni gbib’ o bia ŋun mɔɣiri shɛm la.
Ka a baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ ŋun tilig’ a. Ka lan baŋ ni Izraɛl Naawuni ŋun nyɛ kpiɔŋlan’ ŋɔ n-fa a bahi maa.
N ni zaŋ salima ti a, ka di zani daanya zaani; ka zaŋ anzinfa ti a, ka di zani kuriti zaani; ka zaŋ daanya ti a, ka di zani dari zaani, ka zaŋ kuriti ti a, ka di zani kuɣa zaani.
Yi nanim’ ku lan nahim ya.
N ni chɛ ka bɛ zaŋ wuntia mini suhudoo gbibi ya.
So ku lan wum girigiri yɛla yi tiŋgban’ ni.
Ka so mi ku lan saɣim yi tiŋgbani ŋɔ yaha.
N ni be kaman gooni la n-taɣi ya ka chɛ zaɣ’ biɛɣu; ka yi paɣi ma n ni tiligi ya zuɣu.
Wuntaŋ’ ku lan nyɛ yi neesim wuntaŋ’ ni.
Ka goli gba ku lan nyɛ yi neesim yuŋ.
Man’ Yawɛ n-yɛn nyɛ yi neesim sahakam, ka mani ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ jilima neesim ni nɛn ya.
Yi wuntaŋ’ mini yi goli ku lan lu, dama Yawɛ n-yɛn nyɛ yi neesim sahakam; ka yi fabila dabisa la zani tariga.
Di saha ka a niriba zaa ti leei bɛn tumdi din tuhi, ka su tiŋgbani maa sahakam.
Mani n-nam ba, ka zaŋ ba ʒili nimaani ni di chɛ ka n nya jilima.
Bɛ ni ŋun pɔra ni ŋun nyɛ tarima daŋ ni yɛligi n-leei zuliya shɛb’ bɛn mali yaa.
Di saha yi ti paai, n ni chɛ ka di niŋ lala yomyom.
Mani n-nyɛ Yawɛ!
Tiliginsim lahiba’ suŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ zaŋ o shia ti ma.
O tim ma mi ni n zaŋ lahiba’ suŋ ti ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu, ka maai bɛn suhuri saɣim la suhuri; ka yihi bɛn nyɛ daba la dabitim ni; ka yooi bɛn be sarika ni la bahi.
O lan tim ma mi na ni n ti moli ni o ni yɛn tilig’ o niriba saha shɛl’ la paaya, ka moli ni o ni yɛn bɔhi biɛri saha shɛl’ la paaya; o lan tim ma mi na yaha ni n ti maai bɛn fabindi la suhuri.
O wuhiya ni n chɛ ka bɛn fabindi Ziɔn ka mali nandahima la mali suhupiɛlli.
Ka bɛn mali suhugarigu la yili wumpaɣibo yila.
Bɛ ni ŋmanila Yawɛ ni sa oki ti’ shɛŋa.
Bɛ zaa ni tum din tuhi, ka Yawɛ nya paɣibu bɛ ni tum shɛm zuɣu.
Bɛ ni lan me du’ shɛŋa din daa lu la zali.
Binshɛɣukam din daa saɣim ka di yuui la zaa, bɛ ni lan mal’ li zali di zaashee.
Tinzunnim’ ni guli yi biŋkɔbbaligu tin ya, ka ko yi puri tin ya, ka guli yi tihi puri tin ya.
Bɛ ni ti boli ya Yawɛ maligumaaniba, ka lan boli ya Naawuni tumtumdiba.
Yi ni ti di zuliya shɛb’ azichi daanfaani, ka nyu bara di ni nyɛ yi dini maa zuɣu.
Yi vidibo ni yi filiŋ ni ti zani tariga.
Yi ni ti be yimaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni, ka yi daazichi ti nabi; ka yi ti mali suhupiɛlli sahakam.
Man’ Yawɛ je ŋmɛndintoli tuma mini alahichi, amaa m bɔrila yɛlimaŋli soli.
N ʒiɛyimtali puuni, n ni tin ya laara, ka lɔn ya alikauli din ku zani tariga.
Yi bihi yuli ni ti du pam zuliya kam sani.
Ka ŋunkam zaa ti nya ba ni baŋ ni bɛ nyɛla Yawɛ ni niŋ alibarika niŋ ninvuɣ’ shɛb’ ni.
N ni mali suhupiɛlli pam Yawɛ sani.
N suhu zaa kul tibigirila n Naawuni.
Dama o zaŋ tiliginsim binyɛra yɛli ma, ka zaŋ wuntitali binyɛra yɛli ma kaman aŋgo ni yi pili zuɣupil’ gahindili n-dih’ o zuɣu nachiinsi shɛm la bee kaman amiliya ni yi zaŋ salima yɛri n-dih’ omaŋ’ nachiinsi shɛm la.
Dama tiŋgbani ni chɛri ka bimbira puhiri yiri tiŋgban’ ni na shɛm ni kaman puu ni chɛri ka bɛ ni zaŋ bimbiri shɛŋa biri di ni zoori shɛm la, lala ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni chɛ ka wuntia tuma yi zahira, ka zuliya kam zaa tibig’ o.
Ziɔn zuɣu, n ku shini; Jɛrusalɛm zuɣu, n ku vuhi hal ka di ti di nasara, ka ne kaman biɛŋmariga la, ka di tiliginsim ne kaman buɣim mokpalli neesim la.
Jɛrusalɛm, zuliya kam ni ti nya a nasara dibu, ka nanim’ zaa ti nya a jilima.
Ka bɛ ti zaŋ yu’ palli shɛli Yawɛ ni zaŋ ti a la bol’ a.
A ni ti ŋmanila zuɣupil’ shɛli din mali jilima be Yawɛ nuu ni, ka lan be kaman nam zuɣupiligu la be a Naawuni nuu ni.
Bɛ ti ku lan bol’ a, “Chɛ m-bahi,” bee m-bol’ a tiŋgbani, “Zaɣ’ nɛli.” Amaa bɛ ni ti bol’ a la, “Naawuni nini ni tiɣi so,” ka boli a tiŋgbani, “Dooyililana.” Dama Yawɛ nini tiɣ’ a, ka a tiŋgbɔŋ ni ti mali yidana.
Nachimbili ni kpuɣiri paɣipiɛliga shɛm la, lala ka bɛn me a zali yɛn kpuɣ’ a. Aŋgo suhu ni piɛl’ o daamiliya zuɣu shɛm, lala ka a Naawuni suhu yɛn piɛl’ a zuɣu.
Jɛrusalɛm, n zalila tiŋguliba a goma zuɣu.
Bɛ di shini wuntaŋ’ ni zaŋ tabili yuŋ zaa.
Yinim’ bɛn kul teeri Yawɛ ŋɔ, di bɔriya ni yi vuhi, ka di chɛliya ka o gba vuhi, faashee ka o me Jɛrusalɛm zali, ka chɛ ka dunia ŋɔ nim’ zaa paɣi li.
Yawɛ po o nudirigu din mali kpiɔŋ la yɛli: N ku lan zaŋ yi chi ti yi dimnim’ ka bɛ di.
M mi ku lan chɛ ka tinzunnim’ zaŋ yi ni di wahala tɔɣi yi wain shɛli nyu.
Amaa ŋunkam pihi di wala ni di li ka paɣi Yawɛ, ka bɛnkam pihi wain tiwala laɣim sɔŋ ni nyu di wain n jɛmbu duu dundɔŋ ni.
Jɛrusalɛmnima, doliya dunoya yi.
Malimiya soli sɔŋ niriba.
Vuɣimiya kuɣa soli maa zuɣu.
Lomiya tuuta n-kpuɣ’ li zuɣusaa ka niriba nya li baŋ li.
Yawɛ moli molo gili dunia ŋɔ zaa yɛli: “Yɛlimiya Ziɔn bipuɣiŋga, nyama, a tiligira kana, ka laara mini yɔri be o sani.” Bɛ ni ti boli ba, “Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi, ka nyɛ Yawɛ ni tiligi shɛba.” Jɛrusalɛm, bɛ ni ti bol’ a la, “Tiŋ’ gahindili,” ka lan bol’ a, “Tin’ shɛli din be kasi, ka Naawuni bi zaɣis’ a.”
Yawɛ ni nyaŋ zuliya kam shɛm Ŋuni n-lee yi Bɔzira din be Ɛdom tiŋgbɔŋ ni n-ye binyɛr’ ʒee kanna ŋɔ?
Ŋuni n-lee ye binyɛr’ viɛlli n-kanna ni yiko ni o kpiɔŋ ŋɔ?
Yawɛ ŋun mali yiko ka ni tooi tiligi niriba la n-kanna ni o ti mol’ o nasara dibu la molo.
Bɔ n-lee chɛ ka o binyɛrigu ti mɔhi kaman ninvuɣ’ so ŋun nɔri wain tiwala binyɛrigu la?
Ka Yawɛ garigi yɛli, “N nɔrila zuliya kam niriba kaman wain tiwala la, ka so bi sɔŋ ma.
Ka n daa no ba ni suli mini suhuyiɣisili, ka bɛ ʒim varim m binyɛrigu ka di gabisi zaa.
Ka n daa yɛli ni n ni yɛn tiligi n niriba yuun’ shɛli paaya, ka n ni yɛn darigi n niriba dimnim’ tibili saha shɛli gba paai.
Ka di daa niŋ ma alahiziba n ni daa bi nya ninvuɣ’ so ŋun ni sɔŋ ma maa; amaa ka n suhuyiɣisili maa daa ti ma kpiɔŋ ka n di nasara n toli.
N suhuyiɣisili maa puuni ka n daa no m-bɔribɔri zuliya kam niriba, ka bɛ ʒim yi n-do tiŋgban’ ni.” Yawɛ niŋ Izraɛlnim’ nirilim N ni yɛli Yawɛ yurilim maŋli la yɛla.
O ni tum tuun’ kar’ shɛŋa ti ti la zuɣu, n ni paɣ’ o. O nambɔzɔbo min’ o yurilim maŋli la zuɣu, o niŋ alibarika pam niŋ Izraɛlnim’ ni.
Yawɛ yɛliya, “ N niriba m-bala, bɛ nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ku yɔhim ma.” Dinzuɣu ka o daa tiligi ba bɛ muɣisigu zaa ni.
Pa malaika ka o daa tim na, amaa ŋun’ Yawɛ maŋmaŋa n-daa tiligi ba.
O nambɔzɔbo min’ o yurilim zuɣu ka o daa tiligi ba.
Ŋuna n-daa pun gbib’ ba piligu ni ha.
Amaa ka bɛ daa ti yi o nyaaŋa, ka chɛ ka o shia kasi suhu saɣim pam.
Dinzuɣu ka o daa leei bɛ dima, ka ŋmaligi tuhi ba o toli.
Di saha ka bɛ daa teei Yawɛ dabili Musa ʒiɛman’ la yɛla ka bɔhira, “Yawɛ ŋun daa tilig’ o niriba toondaannim’ teeku ni la lee be ya pumpɔŋɔ?
Yawɛ ŋun daa zaŋ o shia kasi ti Musa la lee be ya?
Ŋuna n-daa zaŋ o yiko nuu din mali jilima n-gbaai Musa nudirigu chana, ka daa chɛ ka kom din do bɛ tooni pirigi ni o zali yuli din ku kpi ti omaŋa, ka o daa zaŋ ba siɣi kom din zilim pam ni du duli, ka bɛ naba daa be kaman yuri naba la ka bɛ bi sarigi.” Bɛ ni zaŋdi niɣi chani vinvamli ni shɛm la, lala ka Yawɛ Shia daa ti o niriba vuhim.
Lala ka o daa wuh’ o niriba maa soli, ka di ti o yuli jilima.
Nambɔzɔbo mini sɔŋsim bɔbu wunsuhigu A ni be alizanda ni a biɛhigu shee din be kasi ka mali jilima ŋɔ, lihim’ na nya.
A baɣa ni daa yi be ti ni shɛm ni a yiko la lee kpalimla ya?
A yurilim min’ a nambɔzɔbo la lan kani zaŋ kana ti sani.
Nyini n-nyɛ ti ba.
Ti yab’ Ibrahimma ʒi ti, ka Yaakubu gba bi mi ti.
Amaa nyin’ Yawɛ n-nyɛ ti ba, ka a yuli nyɛ ti Tiligira kurimbuni ha.
Bɔ n-niŋ ka a chɛ ka ti birigi ka chɛ a soli?
Bee bɔ n-niŋ ka a chɛ ka ti niŋ tipawumli n-zo a sani?
Labimi ti sanna, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ a daba la mini zuliya shɛb’ bɛn nyɛ a niriba la zuɣu.
Ti daa nyɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be a biɛhigu shee din be kasi la, amaa ka ti dimnim’ daa kari ti nimaani, ka wurim a jɛmbu shee din be kasi maa.
A niŋ ti mi kaman a pala ŋun pun nyɛ ti naa la, ka lan niŋ ti kaman ti pun pala a niriba la.
Ti bɔri ni a vii sagbana ka siɣina.
Ka zoya nya a, ka dabiɛm gbaai li ka di sɔhigi.
Di ni sɔhigi kaman buɣim ni chɛ ka kom din tam di zuɣu kpeeri shɛm la.
Kamina ti wuh’ a yiko ni nyɛ shɛm a dimnim’ sani, ka zuliya kam zaa ni sɔhig’ a tooni.
Saha shɛli ha a daa kana ti tum tuun’ shɛŋa din mali dabiɛm pam, ka ti bi tɛhi ni a ni niŋ lala, ka zoya daa sɔhig’ a tooni.
Kurimbuni ha zaŋ na ni pumpɔŋɔ, so nini na ʒi n-nya bee n-wum ni Naawuni so beni pah’ a zuɣu, ka nyɛ ŋun tumdi tuun’ kara tiri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn guhir’ o. Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn tumd’ a yubu ni suhupiɛlli, ka dol’ a soli n-nyɛ a ni sɔŋdi shɛba.
Amaa ti ni kul tumdi alahichi zuɣu, ka a suhu yiɣisi bahi ti zuɣu maa.
Amaa hal a suhu ni kul yiɣisi bahi ti zuɣu maa zaa yoli, ti kul tumdila alahichi maa kurimbuni hal ni pɔŋɔ, ka di simdi ni ti nya tiliginsim.
Ti zaa nyɛla alahichinima, ka ti wuntia tuma zaa ŋmanila binchɛr’ biɛri.
Ti daalahichi zuɣu chɛ ka ti ŋmanila vari din kuui n-suui lu ka pɔhim ʒe li bahi.
So bi jɛmd’ a, so mi bi bɔri sɔŋsim a sani.
Dama a lɛbila a nyaaŋa biri ti, ka chɛ ti niŋ ti daalahichi maa ni.
Amaa Yawɛ, nyini n-nyɛ ti ba, ti ŋmanila yaɣiri a sani, ka a mi ŋmani yaɣimɛra.
Ti zaa nyɛla a ni zaŋ a nuhi nam shɛba.
Yawɛ, ti zaa nyɛla a niriba, dinzuɣu, di chɛ ka a suhu yiɣisi hal ti yaɣi.
A mi di gbibi ti taali sahakam.
A tinsi din be kasi la mini Ziɔn leela dabari.
Ka Jɛrusalɛm leei bɛ ni zo ka chɛ tin’ shɛli.
Ti yaannim’ ni daa paɣir’ a ti jɛmbu du’ kasi shɛli puuni la, buɣim di li, ka luɣ’ shɛŋa zaa din viɛli ka ti daa yuri li la wurim doya.
Yawɛ, dimbɔŋɔ zaa nyaaŋa, a ni lɛb’ a nyaaŋa biri ti, ka chɛ ka ti di wahala shɛŋa di ni bi simdi ni ti di?
Naawuni darigi tipawumlinim’ tibili N zaŋ mmaŋ’ wuhi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi bɔhi n yɛla, ka chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi bo ma nya ma.
N yɛli zuliya shɛb’ bɛn bi suhiri ma, “Mani m-bɔŋɔ, mani m-bɔŋɔ.” N kul malila shili n-guhiri sahakam ni n deei n niriba bɛn niŋ tipawumli n-tumdi din bi tuhi, ka doli bɛmaŋmaŋ’ suhuyubu soli maa.
Bɛ kul tumdila vi tuma, ka di kuri ma suli.
Bɛ maanila maligu buɣa ni, ka tuɣindi tulaale buɣa maligu bimbini zuɣu.
Bɛ chanila gbala ni yuŋ ti buɣiri kpiimba baɣiri, ka ŋubiri kuruchunim’ nimdi; ka piɛbiri buɣa maligu nimdi bim.
Di saha ka yɛri bɛ taba, “Ti nyɛla bɛn be kasi; miligimiya ka chɛ ti.” M mini niriba bɛn be lala ku tooi kpe.
N suhuyiɣisili zaŋ chaŋ bɛ sani ŋmanila buɣim din bi kpiri dabisili puuni zaa.
“Nyama, di pun sabimi ʒiɛya n sani, m bi yɛn shini, amaa n ni darigi bɛ tibili.
N ni darigi bɛ tibili bɛ daalahichi mini bɛ yaannim’ daalahichi zuɣu, dama bɛ tuɣindi tulaale zim buɣa maligu zoya zuɣu, ka tɔɣisiri yɛtɔɣ’ biɛri zaŋ chaŋ m polo.
N shiri ni darigi bɛ tibili pam bɛ tuumbiɛri maa zuɣu.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Man’ Yawɛ lan yɛli, “So na ʒi n-zaŋ wain tiwal’ viɛla labi, amaa o naɣ’ zaŋdi li mi dooi wain.
Dinzuɣu n gba ku bahi n niriba zaa yoli, n ni tiligi bɛ puuni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi ma.
N ni chɛ ka Yaakubu zuliya bɛn nyɛ Judanim’ la mini bɛ yaansi su n zoya ni tiŋgbana la.
N ninvuɣ’ gahinda bɛn jɛmdi ma n-yɛn be nimaani.
N niriba bɛn jɛmdi ma maa ni zaŋdi bɛ piɛri mini bɛ niɣi chani Sharɔn bɔpiɛligu ni mini Akɔr Vinvamli ni ka bɛ ti ŋubiri mɔri.
“Amaa yinim’ bɛn zaɣisi ma, ka tam n zoli din be kasi la yɛla, ka puhiri churi ka jɛmdi zuɣusuŋ wuna la, n ni chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi kun ya.
Yi ni ti teei dɔni ka bɛ kun ya.
Dama n daa boli ya ka yi zaɣisi, ka tɔɣisi ya yɛtɔɣa ka yi zaɣisi wumbu; amaa ka tumdila tuumbiɛri zaŋ chaŋ n sani, ka dolila n ni je shɛli.
Dinzuɣu man’ yi Duuma NAAWUNI yɛliya: N niriba bɛn jɛmdi ma ni di n-tiɣi ka nyu, amaa ka kum ni kɔnyuri mali yinima.
Bɛ ni mali suhupiɛlli, amaa ka yinim’ di vi.
Bɛ ni yiini yila ni suhupiɛlli, amaa yinima ni kum ni suhusaɣiŋgu.
N niriba ni wuhi ni yi yuli leela noli n-din ya, ka man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni chɛ ka yi kpi, amaa n ni ti n niriba maa yuli din nyɛ zaɣ’ palli.
Ka tiŋgbani ŋɔ ni so yi bɔri alibarika, Naawuni ŋun ʒe yim ŋɔ n-ni niŋ alibarika maa niŋ o ni.
Ka ŋunkam mi yɛn po pɔri, ŋun pom li dalim la Naawuni ŋun ʒe yim maa.
Dama n tam yɛl’ shɛŋa din pun gari la yɛla.
Di zaa yiɣiya ka firi.” Zuɣusaa zaɣ’ palli mini dunia palli Yawɛ yɛliya, “N yɛn namla zuɣusaa zaɣ’ palli mini dunia palli, ka so ku lan teei binshɛŋa din pun gari la yɛla.
Maliya suhupiɛlli sahakam n ni nam shɛli zuɣu.
Suhupiɛlli ni be n ni nam Jɛrusalɛm shɛli maa ni, ka di niriba mali suhupiɛlli.
N ni mali suhupiɛlli Jɛrusalɛm mini n niriba zuɣu, ka so ku lan kum bee n-fabili di ni.
Biliɛɣu ku lan kpi nimaani bee ka ninkurigu ti kpi ka o saha na bi paai; dama nir’ yi ti niŋ yuun’ kɔbiga ka kpi, bɛ ni yɛli ni o nyɛla bipolli, ka so mi yi bi paai yuun’ kɔbiga ka kpi, bɛ ni yɛli ni noli n-di o. Bɛ ni ti me bɛ yinsi n-kpe m-be di ni, ka sa tihi ka di wali ka bɛ di di wala maa.
So ti ku me o yili ka shɛb’ deei li kpe m-beni, ka so mi ti ku sa tihi ka shɛb’ deei di wala di.
N niriba maa ni di bɛ nuhi tuma daanfaani.
Tihi ni yɛn yuuri shɛm, lala ka n niriba maa gba yɛn yuura.
Bɛ ni di nasara bɛ tuma ni, ka alɔbo ku di bɛ bihi.
N ni niŋ alibarika niŋ bɛ mini bɛ bihi ni sahakam.
Bɛ yi kuhi boli ma, bɛ noli ti yɛn lu tiŋa, n ni saɣi.
Bɛ yi suhiri ma, bɛ noli ti yɛn lu tiŋa, n ni deei bɛ suhigu.
Kunduna mini piɛbihi ni ti laɣindi dira, ka gbuɣima ti ŋubiri mɔri kaman niɣi la, ka tinvura bindirigu ni nyɛla taŋkpaɣu.
Bɛ ti ku lan dim so bee n-ku so n zoli din be kasi maa luɣ’ shɛlikam zaa.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Yawɛ kari zuliya kam saria Yawɛ yɛliya: Alizanda nyɛla n nam ʒiishee, ka dunia ŋɔ nyɛ n naba zaashee.
Ka yili bɔ ka yi yɛn me n-ti ma?
Ka bee luɣ’ dini n-lee yɛn nyɛ n vuhibu shee?
Yawɛ yɛliya, Mani n-nam binshɛɣukam din beni ŋɔ.
N nini ni tiɣi ninvuɣ’ shɛb’ nyɛla bɛn siɣisiri bɛmaŋa ka niŋdi tuuba, ka luri n yɛligu sizuura, ka doli n yɛligu maa.
Amaa niriba ŋɔ dolila bɛmaŋmaŋ’ suhuyubu soli n-tumdi din chihira ka mali suhupiɛlli di zuɣu.
Ka so yi ku naɣilaa mali sara, di ŋmanila ninsala ka o ku; ka so yi ku piɛɣu mali sara, di ŋmanila baa ka o ku; ka so yi zaŋ chi mali sara, di ŋmanila kuruchu ʒim ka o zaŋ mali sara maa; ka so mi yi tuɣili sara maligu tulaale zim, di ŋmanila ninvuɣ’ so ŋun jɛmdi buɣili.
Dinzuɣu n gba ni chɛ ka alɔbo din nyɛ bɛ ni zɔri shɛl’ la lu bɛ zuɣu.
Dama n kuhi boli ba ka so bi saɣi, ka tɔɣisi ba yɛtɔɣa ka so bi saɣi wum li, amaa ka tumdila tuumbiɛri, ka niŋdi din bi piɛli n suhu.
Yinim’ bɛn doli Yawɛ yɛligu ŋɔ, wummiya o ni yɛl’ shɛm.
Yi niriba bɛn jɛn ya ka zaɣisi ya n zuɣu ka yɛra, “Chɛliya ka Yawɛ wuh’ o yiko ni nyɛ shɛli ka di niŋ ya suhupiɛlli ka ti nya.” Amaa bɛna n-yɛn di vi.
Wummiya vu’ shɛli din yɔri pampam tiŋ’ puuni ŋɔ, ka wumya vuri din yiri Naawuni jɛmbu duu na ŋɔ!
Yawɛ n-darigir’ o dimnim’ tibili maa!
N tiŋ’ kasi maa ŋmanila paɣ’ so ŋun dɔɣi ka bi wolisi.
So na mi n-nya lahizibu yɛlli ŋɔ?
Tiŋgbɔŋ niriba ni tooi zani dahin yini yɛligi?
Bee zuliya ni tooi zani dahin yini yɛligi?
Ziɔn ku nahim ka di yuui, ka o niriba yɛligi.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛliya, “Yi tɛhiya ni n tahila puli niŋbu na ka ku tahi di dɔɣibu na?
Yinim’ bɛn zaa yuri Jɛrusalɛm, maliya suhupiɛlli di zuɣu, ka chɛ ka yi mini li laɣim mali suhupiɛlli.
Yinim’ bɛn zaa fabindi di zuɣu, chɛliya ka yi mini li laɣim mali suhupiɛlli pam!
Yi ni ti di di suhumaabo daazichi din galisi pam la daanfaani kaman bia ni mɔɣiri o ma bihili shɛm la.” Dama Yawɛ yɛliya, “N ni chɛ ka yi nyamma tɔŋ pam.
Zuliya shɛb’ azichi ni zo na kaman mɔɣili kom la nti kpɛn ya; ka yi be kaman bi’ so ŋun ma kpuɣ’ o ʒili o naba zuɣu, n gbib’ o ni yurilim m-mɔɣisir’ o bihim la.
N ni kpaŋsi yi suhuri kaman paɣ’ ni kpaŋsir’ o bia suhu shɛm la.
Yi ni nya suhukpaŋsibo Jɛrusalɛm.
Dimbɔŋɔ yi niŋ ka yi nya, yi suhu ni paligi, ka yi nya kpiɔŋ mini alaafee, ka zoori kaman momaha la; ka di chɛ ka yi baŋ ni man’ Yawɛ nyɛla ŋun sɔŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn deeri n noli; ka chɛ ka n suhu yiɣisiri bahiri n dimnim’ zuɣu.” Nyama, Yawɛ ni gbib’ buɣim kana.
O chɛchɛbunsi yuri zɔbu yɛn ŋmanila pɔhimʒiɛpiliŋga, ka o zaŋ li kana ti darig’ o suhu ni yiɣisi bahi ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu tibili.
Yawɛ yɛn zaŋla buɣim min’ o takɔbi n-darigi dunia ŋɔ niriba bɛn zaa mali taali tibili.
O ni ti chɛ ka niriba pam kpi.
Yawɛ yɛliya ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali bɛmaŋa n-doli tab’ chani buɣa maligu shee mini bɛn ŋubiri kuruchunim’ ni jɛŋgbarisi, ka diri bindiri yoya la bahigu saha miriya.
M mi bɛ tɛha mini bɛ tuma.
N kanimina ni n ti laɣim zuliya kam mini tinzun’ yɛtɔɣa balibu kam nim’ zaa ka bɛ kana ti nya n jilima, ka baŋ ni mani n-nyɛ ŋun darigiri bɛ tibili.
Amaa n ni tiligi bɛ shɛba n-zaŋ ba tim zuliya shɛb’ mini tiŋgban’ shɛŋa din be katiŋ’ ha ka na bi wum n yɛla bee n-nya n yiko tuma la nim’ sani.
Tinsi maa n-nyɛ: Speen mini Libia ni Lidia din niriba nyɛ peentɔri biinsi la ni Tubal ni Giriis, ka bɛ ti wuhi di niriba n yiko ni nyɛ shɛm, ka ʒi yi mabihi bɛn be bɛ san’ la kaman pini la na nti ti ma.
Bɛ ni zaŋ ba balisi yuri mini buntaansi ni laakumnima ni chɛchɛbunsi ni tɔrokɔnim’ ni n-tahi Jɛrusalɛm na n zoli din be kasi la zuɣu kaman Izraɛlnim’ ni zaŋdi chi n-niŋdi adiini soli ŋman’ shɛŋa din be kasi ni n-tahiri Yawɛ jɛmbu duu na shɛm la.
N ni zaŋ bɛ ni shɛb’ leei maligumaaniba ni Lɛvinima.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ lan yɛli, “N ni yɛn nam zuɣusaa zaɣ’ palli shɛli mini dunia palli shɛl’ la ni yɛn yuui shɛm, lala ka yi zuliya ni yi yuli yɛn yuui.” Yawɛ lan yɛli yaha, “Goli palli kam chuɣu dali mini Vuhim Dabisili dali kam di simdi ni zuliya kam zaa kana ti jɛm ma.
Bɛ yi ti yi, bɛ ni nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaɣisi ma ka bɛ kpi n-doya, ka zunzuya bɛn yɛn di ba bi kpira; ka buɣim din yɛn di ba gba bi kpira.
Ka bɛ dooshee maa ni mali dabiɛm pam sokam zaa sani.”
PILIGU Anabi Jɛrimia daa bela yuun’ kɔbisiyopɔin naabu saha zaŋ labi yuun’ kɔbisiyɔbu piligu ni saha shɛli din daa daŋ Masia tooni.
O ni daa tum o tuma saha gbaliŋ maa zaa puuni, o daa kpahi Naawuni niriba zuɣu ni zaŋ chaŋ mbusim yɛli shɛŋa din yɛn paai bɛ zuliya maa bɛ buɣijɛmbo mini bɛ daalahichi zuɣu.
O daa beni hal ka o nini ti nya o ni daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣ’ shɛŋa maa palibu Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa tuhi ba n-daai Jɛrusalɛm luhi, ka saɣim tiŋ’ maa mini Naawuni jɛmbu duu, ka gbahi Juda naa min’ o niriba pam kuli Babilɔn ti leei daba la.
O daa lan tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa wuhi niriba maa ni ti yɛn yi dabitim maa ni labi yɛla mini bɛ zuliya maa ni ti yɛn labi neei shɛm yɛla.
Jɛrimia litaafi ŋɔ ni tooi pirigi kaman di ni wuhi shɛm ŋɔ: ) Jɛrimia bolibu. )
Naawuni ni daa chɛ ka bɛ zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa tɔɣisi Judanim’ mini bɛ nanima Jɔsia mini Jɛhoyakim ni Jɛhoyachin ni Zɛdɛkia nam dibu ʒiɛmana ni la. )
Gban shɛŋa Baruk ŋun daa nyɛ Jɛrimia gbaŋŋmara ni daa sabi la puuni yɛtɔɣa mini anabitali yɛtɔɣa balibu kam ni yɛlikpan’ shɛŋa din daa niŋ Jɛrimia ni daa be o nyɛvil’ ni saha shɛli. )
Naawuni ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ tinzun’ tinsi balibu kam nim’ polo yɛla. )
Kurimbuni ha yɛla din pahi n-wuhiri Jɛrusalɛm lubu mini bɛ ni daa gbahi ba kuli Babilɔn la yɛla.
Jɛrimia daa nyɛla tɛhi’ zilimalana ŋun yur’ o niriba pam, ka di daa to pam o sani ni o yɛli ba tibidarigibo yɛla.
Naawuni kundi puuni luɣ’ shɛŋa pam ni, o yɛl’ o ni di wahala binshɛŋa ni ni suhusaɣiŋgu pam Naawuni ni daa piig’ o leeg’ anab’ la zuɣu.
Yawɛ yɛligu daa bemi kaman buɣim la o suhu ni, ka o ku tooi zaŋ li shini.
Yɛtɔɣ’ kpan’ shɛŋa din be litaafi ŋɔ ni wuhirila binshɛli din be Jɛrimia maŋmaŋ’ wahala dibu saha la tooni zaŋ ti paai alikauli palli la dali din nyɛ Naawuni niriba ni ti yɛn mali shɛli ka ku bɔri karimba ŋun ni teeri ba la, dama di ti yɛn sabi niŋla bɛ suhuri ni Din be litaafi ŋɔ puuni Jɛrimia bolibu .- Anabitali yɛtɔɣ’ shɛŋa o ni daa tɔɣisi Jɔsia mini Jɛhoyakim ni Jɛhoyachin ni Zɛdɛkia nam dibu ʒiɛmana ni .—.
Yɛl’ shɛŋa din daa niŋ Jɛrimia ni daa be o nyɛvil’ ni saha shɛli .—.
O ni daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi zuliya shɛba .—.
Jɛrusalɛm lubu .-
Hilikia ŋun daa nyɛ Bɛnjamin tiŋgban’ ni tin’ shɛli din yuli booni Anatɔt la maligumaaniba ni yino la bia Jɛrimia yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Ŋuna ka Yawɛ daa tɔɣisi yɛtɔɣa Juda naa Amɔn bia Jɔsia nam dibu yuun’ pinaata saha la.
Yawɛ daa lan tɔɣis’ o yɛtɔɣa Jɔsia bia Jɛhoyakim ni daa di Juda nam saha shɛli la.
O daa kul tɔɣisir’ o la yɛtɔɣa hal ni Jɔsia bia Zɛdɛkia Juda nam dibu yuun’ piniyini naabu saha hal ka bɛ daa ti gbahi Jɛrusalɛmnim’ chaŋ ti leei daba gol’ so ŋun pahir’ anu la ni.
Jɛrimia boligu Yawɛ daa yɛli ma, “N daa pun mi a mi pɔi ka naanyi ti nam a a ma puli ni.
N daa pun piig’ a mi zali pɔi ka bɛ ti naanyi dɔɣ’ a; ka n zaŋ a leei zuliya kam anabi.” Di saha ka n daa garigi yɛli, “Yaa n Duuma Yawɛ, yɛlimaŋli, m bi mi n ni yɛn tɔɣisi yɛtɔɣa shɛm, dama n na nyɛla bia.” Amaa ka Yawɛ daa yɛli ma, “Di yɛra, ‘N na nyɛla bia,’ dama a ni chaŋ n ni tim’ a ni a chaŋ ninvuɣ’ shɛb’ zaa sani nti yɛli ba n ni zal’ a ni a yɛlim’ ba shɛlikam.
Di zɔri ba dabiɛm, dama n ni be a sani din ni fa a bahi.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Di saha ka Yawɛ daa teeg’ o nuu shihi n noli ka yɛli ma, “Pumpɔŋɔ n zaŋ n yɛtɔɣa niŋ a noli ni.
Nyama, zuŋɔ dabisili ŋɔ n zaŋ a leei zuliya pam mini nanim’ zuɣulana, ni a vuɣi, ka daai luhi, ni a wurim ka ŋme m-paai, ni a me ka sa.” Ʒiinim’ ayi nyabu Yawɛ daa bɔhi ma, “Jɛrimia, bɔ ka a lee nya?” Ka n yɛli, “N nyala alimɔnd tiwulli.” Di saha ka Yawɛ yɛli ma, “A nyaya viɛnyɛliŋga, dama n lihirimi ni n nya ka n yɛligu niŋ pali.” Di nyaaŋa ka Yawɛ daa lan bɔhi ma pahi buyi, “Bɔ ka a lee nya?” Ka n garigi yɛli, “N nyala duɣu ni bini ni kpeera, ka gbiligi yi nuzaa polo na.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Alɔbo ni yi nuzaa polo na ti lu tiŋgbani maa ni niriba zaa zuɣu.” Yawɛ daa lan yɛli, “Pumpɔŋɔ n yɛn bolila zuliya shɛb’ bɛn be nuzaa polo ŋɔ nanima, ka bɛ zaa kana ti kpa bɛ nam ʒiishɛhi Jɛrusalɛm dunɔdaya gbini.
Bɛ ni ti teei gili di goondahi din gil’ li la mini Juda fɔntinsi zaa.
Ka n ni ti kari ba saria bɛ ni zaɣisi ma bɛ ninvuɣ’ biɛtali kam puuni la zuɣu.
Bɛ mali maligu ti buɣa, ka jɛm bɛmaŋmaŋ’ ni zaŋ bɛ nuhi mali binshɛŋa.
Amaa nyini malimi shili n-yiɣisi zani yɛli ba n ni zal’ a ni a yɛli ba shɛlikam zaa.
Di zɔri ba dabiɛm, di yi pa lala n ni chɛ ka dabiɛm gbaag’ a pam bɛ sani.
Zuŋɔ dabisili ŋɔ man’ zaŋ a leela bɛ ni me gooni gili tin’ shɛli, ka zaŋ a leei kurugu daantaliga mini daanya gooni n-jɛndi tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa; ka lan zaŋ a jɛndi Juda nanim’ mini di kpamba ni di maligumaaniba ni tiŋgbɔŋ maa ni niriba zaa.
Bɛ ni ti lo tɔbu tuh’ a, amaa bɛ ti ku tooi nyaŋ a. Dama m be a sani ni n fa a bahi.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Naawuni baɣa be Izraɛlnim’ ni Yawɛ daa yɛli ma, “Cham’ ti yɛli Jɛrusalɛmnim’ zaa, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N teei yi ni daa nyɛ bipola ka ʒe yim shɛm la yɛla.
Yi yurilim daa ŋmanila amiliya yurilim, yi daa doli ma la tiŋgban’ nɛl’ ni, din nyɛ tiŋgban’ shɛli ni so ni na ʒi m-biri binshɛli.
Izraɛl daa kul bela kasi Yawɛ sani.
Ŋuna n-daa nyɛ o tiwala din daŋ moobu.
Bɛnkam daa di li daa kpe taali ni, ka alɔbo daa lu bɛ zuɣu.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Izraɛl Yaannim’ daalahichi Yinim’ Yaakubu zuliya bɛn nyɛ Izraɛlnim’ ŋɔ zaa, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm.
Yawɛ yɛliya, “Galimi dini ka yi yaannim’ daa lee nya n sani, ka zo n-chaŋ katiŋ’ ti jɛmdi binyoya ka chɛ ma, ka bɛ gba maŋmaŋ’ daa leei ninvuɣ’ yoya la?
Bɛ daa na ʒi m-bɔhi, Yawɛ ŋun daa yihi ti Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la lee be ya?
Ŋuna n-daa zaŋ ti doli tiŋgban’ nɛli ni, tiŋgban’ shɛli din nyɛ bihigu mini bɔɣa ni, ka zaŋ ti doli sanzali tiŋgbani mini zibisim titali ni, n-zaŋ ti doli daadam ni na ʒi n-gari tiŋgban’ shɛli ni, luɣ’ shɛli so ni na ʒi m-be.” N zaŋ ya tahi tiŋgban’ shɛli din mali bindira pam ni ni yi ti di di tiwala mini di bin’ viɛla.
Amaa ka yi ni kpe di ni yi saɣimla n tiŋgbani maa, ka zaŋ m pini maa leei zaɣ’ biɛɣu.
Maligumaaniba daa ʒi m-bɔhi, “Yawɛ lee be ya?” Zaligubaŋdiba daa bi mi ma, ka nanim’ tum din bi tuhi n-jɛndi ma.
Ka anabinim’ daa mali Baal yuli tɔɣisiri yɛtɔɣa, ka doli binshɛŋa din ka ba nyɔri.
Yawɛ zaŋ o niriba taali “Dinzuɣu n lan zaŋ ya taali yaha, ka zaŋ yi yaansi gba taali.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Chamiya Saipurus teeku noli ti nya, ka timiya Kɛdar ka bɛ ti lihi viɛnyɛliŋga n-nya lala na mi n-niŋ.
Zuliya shɛli na mi n-taɣi bɛ wuna, hal bɛ ni kul pa Naawuni maa zaa?
Amaa n niriba bɛn’ zaŋla binshɛli din ka nyɔri taɣi bɛ jilima.
Zuɣusaa, chɛ ka dimbɔŋɔ yɛla mal’ a dabiɛm; sɔhigima, kul di chɛ ka binshɛli be a ni.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dama n niriba maa tumla tuumbiɛri buyi zuɣu.
Bɛ zaɣisi mani ŋun nyɛ nyɛvili kɔbilinini ŋɔ, ka gbi bɛmaŋmaŋ’ kɔbilisi, kɔbil’ kaba din ku tooi deei kom.
Izraɛlnim’ ni bi ʒe yim ka binshɛŋa niŋdi ba Izraɛlnim’ nyɛla daba?
Bɛ nyɛla bɛ ni dɔɣi shɛb’ niŋ dabitim ni?
Ka bɔ n-lee chɛ ka niriba fari ba?
Gbuɣima ŋum bahi bɛ zuɣu.
Bɛ ŋumiya pam.
Bɛ chɛ ka bɛ tiŋgbani bahi yoli, ka saɣim bɛ fɔntinsi, ka so lan ka di ni.
Din pahi nyɛla Mɛmfisinim’ mini Tapanhɛsinim’ ŋme ŋ-ŋma yi zuɣuŋmana.
Pa yinim’ m-bo yɛla ŋɔ ti yimaŋa yi ni zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋun mali ya chana la zuɣu?
Yi ni daa chaŋ Ijipti la, nyo’ bɔ ka yi daa lee nya?
Nail Mɔɣili la ni kom ka yi daa chaŋ ni yi ti nyu?
Bee yi ni daa chaŋ Asiria la, bɔ ka yi daa lee nya?
Yufretiiz Mɔɣili la ni kom ka yi daa chaŋ ni yi ti nyu?
Yimaŋmaŋ’ tuumbiɛri n-yɛn darigi yi tibili.
Ka yi ni zaŋ yi daadiini bahi la mi wuhi ni yi simdi lala.
Nyamiya ka baŋ ni yi yi zaŋ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ bahi, di nyɛla zaɣ’ biɛɣu ni din ni tahi suhugarigu na.
Yi bi lan zɔri ma.
Mani yi Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.” Izraɛlnim’ zaɣisiya ni bɛ ku jɛm Yawɛ Yi pun zaɣisi ma, ka chɛ ma jɛmbu ka di waɣa, ka yɛra, “Ti ku jɛm a.” Yi daa jɛm buɣa daboli kam din du zuɣu mini ti’ mahali kam gbini.
Amaa n daa kul pii ya mi kaman wain ti’ viɛlli bira la n-zaŋna ti sa, ka bɔzuɣu ka yi taɣi n-lee mɔɣu ni wain tia?
Hal yi ni kul zaŋ bɔchaa mini chibo pam paɣi yimaŋ’ maa zaa yoli, man’ sani yi taali maa na kul beni.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Wula ka yi ni tooi yɛli, “Ti bi saɣim timaŋa, ti na ʒi n-jɛm Baalinima?” Lihimiya yi biɛhigu ni daa nyɛ shɛm vinvamli ni, nyamiya yi ni daa tum shɛm.
Yi daa ŋmanila laakum nyaŋ ŋun bɔri dubu ka faai zɔra ginda.
Yi ŋmanila mɔɣu ni buŋa ŋun be tiŋgban’ nɛli ni.
O yi ti kpabigi, o ʒiɛmi taɣiri ʒiɛɣu, ka ŋuni n-lee ni tooi yih’ o kɔre maa ni?
Bɛnkam bɔr’ o bi lan yɛn nahim bɛmaŋa, o bɔbu goli yi zani, bɛ ni nya o. Miriya ka yi chaŋ hal ka yi naba ti fuɣi bee n-chɛ ka kɔnyuri kuui yi lɔna.
Amaa ka yi yɛli, “Di ka buchi, ti bɔrila saamba, saamba ka ti kul ni jɛmda.” Izraɛlnim’ simdi tibidarigibo Bɛ ni yi gbaai tayiɣa ka o di vi shɛm, lala ka Izraɛlnim’ gba yɛn di vi; bɛ mini bɛ nanima ni bɛ kpamba ni bɛ maligumaaniba ni bɛ daanabinim’ bɛn yɛli tia, “Nyini n-nyɛ ti ba,” ka yɛli kuɣili, “Nyini n-nyɛ ŋun dɔɣi ti.” Dama bɛ lɛbila bɛ nyaansi biri ma, ka ŋmaligi bɛ nini ka chɛ ma.
Amaa muɣisigu yi ti paai ba, bɛ booni ma mi, “Kamina ti tiligi ti.” Ka yimaŋmaŋ’ ni mali wun’ shɛŋa la be ya?
Bɛ yi ni tooi tiligi ya, yin’ chɛliya ka bɛ kana ti tiligi ya yi muɣisigu saha, dama yinim’ Judanima, yi fɔntinsi ni kul galisi shɛm, lala ka yi wuna gba galisi.
Bɔ n-niŋ ka yi yɛri ŋumaŋuma jɛndiri ma?
Yi zaa taala duŋ zaɣisi ma.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
N daa kul darigila yi niriba ŋɔ tibili yoli; bɛ daa bi deei saɣisigu.
Yimaŋmaŋ’ takɔbiri ka yi daa zaŋ ku yi daanabinima kaman gbuɣinli ŋun kuri niriba.
Mbaye, ʒiɛmani ŋɔ nima, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm!
N na mi m-be kaman tiŋgban’ nɛl’ la Izraɛlnim’ sani?
Bee n na mi m-be kaman zibisim titali ni be tiŋgban’ shɛli ni shɛm la?
Ka wula ka yi yɛra, “Ti sula timaŋa, ti ku lan lab’ a sanna?” Paɣisarili ni tooi tam o salima yɛri yɛla?
Bee amiliya ni tooi tam o daamiliya binyɛra yɛla?
Amaa n niriba ŋɔ bɛn’ ni tam n yɛla dabisi’ shɛŋa ka kalinli.
Yi ni chani bɔri mamanim’ maa, yi niŋ viɛnyɛliŋga!
Lala zuɣu chɛ ka yi wuhi paɣ’ yoya yi soya.
Ka din pahi nyɛla yi situra varimla nandaamba bɛn ka taali ʒim, hal yi ni daa kul bi gbahi ba ka bɛ tumdi tuumbiɛri maa zaa yoli.
Amaa dimbɔŋɔnim’ zaa puuni, ka yi yɛli, “Ti ka taali.
O suhu bi lan yiɣisi bahi ti zuɣu.” Pumpɔŋɔ n yɛn kari ya la saria, dama yi yɛliya, “Ti bi tum alahichi.” Yi zaŋ yimaŋ’ niŋ alaha n-chani ginda, ka taɣiri jɛmbu soya.
Ijiptinim’ ni ti dihi ya vi kaman Asirianim’ ni daa dihi ya vi shɛm la.
Yi ni ti yi nimaani gba n-kahi yi nuhi pa yi zuɣuri ni zɔna.
Dama man’ Yawɛ zaɣisi yi ni niŋ ninvuɣ’ shɛb’ naani maa, ka yi ku tɔŋ bɛ sani.
Izraɛlnim’ bɛn bi ʒe yim Doo yi yih’ o paɣa, ka paɣ’ maa yi o yiŋa n-chaŋ ti kuli do’ so, o ni tooi lan biɛhi o paɣ’ maa naba?
Di tiŋgbani maa ku saɣim pam?
Yi tum zina yi mamanim’ pam sani, ka lan yɛn labi n sanna?
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Lihimiya daboya zuɣusaa nya, luɣ’ dini ka yi mini so lee bi dɔni?
Yi daa ʒila soya naŋgban’ kpansi n-guhiri yi mamanima kaman Laribu m-be tiŋgban’ nɛli ni la.
Yi zaŋ zina niŋbu mini yi ninvuɣ’ biɛtali n-ta tiŋgbani maa daɣiri.
Dinzuɣu ka sanzali zani, ka siɣili saa bi lan mira.
Amaa ka yi nini kul moola zina niŋbu zuɣu, ka vi bi mali ya.
Pa pumpɔŋɔ ka yi boli ma, “Ti ba, a nyɛla ŋun daa yuri ti ti bilim ni.
A ni saɣi je suli niŋ ti sahakam?
A ni yiɣis’ a suhu bahi ti zuɣu sahakam?” Yi ni yɛli shɛm m-bala, amaa yi tum tuumbiɛ’ shɛlikam yin’ ni tooi tum.
Di simdi ka Judanim’ mini Izraɛlnim’ niŋ tuuba Naa Jɔsia ʒiɛman’ ni ka Yawɛ daa yɛli ma, “A nya Izraɛlnim’ bɛn ka ba maa ni daa niŋ shɛm, bɛ ni daa chaŋ daboli kam din du zuɣu mini ti’ mahali kam gbini ti niŋ zina shɛm bebɔ?
N daa tɛhiya ni bɛ ni daa niŋ dimbɔŋɔnim’ maa zaa nyaaŋa bɛ ni labi n sanna, amaa ka bɛ daa bi labina, ka bɛ mabihi Judanim’ bɛn nyɛ ʒirinim’ maa daa nya li.
Bɛ daa nya n ni zaɣisi Izraɛlnim’ ka kari ba bahi bɛ ni daa bi ʒe ma yim ka niŋ zina shɛŋa zaa la zuɣu, amaa ka dabiɛm daa bi gbahi bɛ mabihi Judanim’ bɛn nyɛ ʒirinim’ maa.
Amaa ka bɛn’ gba daa chaŋ ti niŋ zina.
Dama bɛ zina niŋbu maa daa bi muɣisi ba.
Bɛ daa saɣim tiŋgbani maa, ka niŋ zina kuɣili kam mini tia kam gbini.
Amaa dimbɔŋɔnim’ maa zaa yoli, bɛ mabihi Judanim’ bɛn nyɛ bɛ ʒiri mabihi maa daa bi labi n sanna ni bɛ suhuri zaa, amaa ka naɣ’ ŋmarila ʒiri.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, Izraɛlnim’ bɛn bi ʒe ma yim maa wuhiya ni bɛ taali bi paai Judanim’ bɛn nyɛ ʒirinim’ maa taali.
Cham’ nuzaa polo ti moli yɛligu ŋɔ n-yɛli, “Izraɛlnim’ bɛn bi ʒe yim ŋɔ, labimiyana.
N ku lan yiɣisi n suhu bahi yi zuɣu, dama n nyɛla nambɔzɔra.
N ku je suli niŋ ya sahakam.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
“ Kul’ zanimiyala yim saɣi ni yi tum taali, ni yi daa taai duŋ zaɣisi man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ, ka zaŋ yi yurilim yaɣiri saamba sani ti’ mahili kam gbini ka bi deei n noli.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ yɛliya, “Yinim’ bi’ shɛb’ bɛn bi ʒe yim ŋɔ, labimiyana, dama mani n-sun ya.
N ni yihi yi ninvuɣ’ yinoyino yi fɔntinsi ni na, ka yihi yi niriba ayiyi yi daŋ kam ni na n-zaŋ ya ka Ziɔn na.
N ni pii mmaŋmaŋ’ nini ni tiɣi zuɣulaan’ shɛb’ tin ya, ka bɛ zaŋ yɛm mini baŋsim sun ya.” Yawɛ yɛliya, “Yi yi ti nabi n-yɛligi pali tiŋgbɔŋ maa, di saha bɛ ti ku lan yɛra, ‘Yawɛ Daalikauli Adaka.’ Di yɛla ti ku lan be bɛ tɛha ni bee ka bɛ ti teei di yɛla.
Bɛ ti ku lan zaŋ di yɛla muɣisi bɛmaŋa bee nti lan mali shɛli yaha.
Di saha bɛ ni ti booni Jɛrusalɛm la Yawɛ nam ʒiishee, ka zuliya’ kam zaa ti laɣim ka Yawɛ tooni na Jɛrusalɛm maa, ka bɛ ti ku lan niŋ tipawumli n-doli bɛ maŋmaŋ’ suhuyubu din nyɛ zaɣ’ biɛɣu la.
Di dabisa maa ni, Judanim’ ni ti chaŋ ti pahi Izraɛlnim’ zuɣu ka bɛ laɣim taba n-yi nuzaa polo tiŋgban’ ni n-ka n ni daa zaŋ tiŋgban’ shɛli ti yi yaannim’ ni bɛ su li la ni na.” Naawuni niriba jɛm buɣa N daa tɛhila n ni yɛn zaŋ ya kpɛhi m bihi ni shɛm, ka tin ya tiŋgban’ viɛlli.
Tiŋgban’ shɛli din viɛli gari dunia tiŋgbana zaa.
Ka n daa tɛhi ni yi ni boli ma yi ba ka ku zo ka chɛ ma dolibu.
Amaa kaman paɣ’ so ŋun bi ʒe o yidan’ yim ni zo ka chɛ o shɛm, lala ka yinim’ lzraɛlnim’ gba bi ʒe ma yim.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Ti wum vuri zoya zuɣu.
Di nyɛla Izraɛlnim’ fabila kuhigu bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa zuɣu.
Bɛ tamla Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ yɛla.
Yinim’ bɛn bi ʒe yim ŋɔ, labimiyana.
N ni yihi ya yi bi ʒiɛyimtali maa ni.
Ti ka a sanna, dama nyini n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni.
Yɛlimaŋli, daboya mini zoya zuɣu buɣa jɛmbu nyɛla yɔhiŋ.
Yɛlimaŋli, Izraɛlnim’ tiliginsim’ bela Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sani.
Amaa vi tuma maa nyɛla din di ti yaannim’ ni daa tum tuma bo binshɛlikam zaa zali ti ti bilim ni hal ni zuŋɔ la, dina n-nyɛ bɛ biŋkɔbbaligu mini bɛ niɣi ni bɛ bidibisi ni bɛ bipuɣinsi.
Chɛliya ka ti dɔni ti vi zuɣu, ka zaŋ ti filiŋ pili timaŋa.
Dama ti mini ti yaannim’ tum alahichi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sani ti bilim ni hal ni zuŋɔ, ka bi saɣi doli Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni maa noli.
Niŋmiya tuuba Yawɛ yɛliya, “Izraɛlnima, yi yi ni labi n sanna, yi yi chɛ din chihira n sani maa tumbu, ka chɛnya ʒiɛhi gili, yi yi ni po Yawɛ ŋun be ŋɔ ni yi ni gbibi yɛlimaŋli, ka doli zaligu ni wuntitali, dindina o ni niŋ alibarika niŋ zuliya shɛb’ ni yi zuɣu, ka bɛ ti mal’ o nyuri bara.” Dama Yawɛ ni yɛli Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ shɛm m-bɔŋɔ: “Jarimiya yi kɔbiti din bi jari ŋɔ, ka miriya ka yi biriti yi bimbira niŋdi gɔhi ni.
Malimiya yimaŋ’ ti Yawɛ.
Yinim’ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima, gunimiya yi suhuri ni, di yi pa lala n suhu ni yiɣisi bahi yi zuɣu kaman buɣim la n-diri ka so ku tooi kpihi li, yi ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa maa zuɣu.” Bɛ yɛliya ni bɛ ni liri Judanima Molimi molo Juda mini Jɛrusalɛm yɛli: Piɛbimi kikaa gili tiŋgbani maa ni, ka tahiri pampam yɛra, “Laɣimmiya taba ka ti chaŋ ti kpe bɛ ni me goma gili fɔntin’ shɛŋa ni.” Tirimiya wuhi soli din kuni Ziɔn.
Zomiya yomyom tiligi, ka di niŋya zinchili, dama n yɛn chɛmi ka zaɣ’ biɛɣu yi nuzaa polo na.
Ka di ni ti di niriba pam.
Di ni ti ŋmanila gbuɣinli n-yiɣisi o sɔɣisili shee yina; ŋun yɛn ku zuliya pam yi palo.
O yi o biɛhigu shee na ni o bahi yi tiŋgbani yoli.
Yi fɔntinsi ni wurim, ka so ku lan be di ni.
Dimbɔŋɔ zuɣu somiya buri, ka kum ka fabili, “Yawɛ suhuyiɣisili titali maa na bi miligi ka chɛ ti.” Yawɛ yɛliya, “Dindali maa, naa mini kpambaliba ti ku lan mali suhukpeeni.
Dabiɛm ni ti gbahi maligumaaniba, ka di niŋ anabinim’ alahiziba.” Di saha ka n daa yɛli, “Mbaye, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ, a daa yɔhim Jɛrusalɛmnim’ pam n-yɛli, ‘Shɛli ti ku niŋ ya,’ amaa ka takɔbi ti be bɛ kukoya ni.” Di saha bɛ ni ti yɛli Jɛrusalɛmnima, “Pɔhim tulli ni ti yi n sani daboya zuɣusaa n-ʒe n-yi tiŋgban’ nɛli ni na nti ʒe n-kpa n niriba bɛn yɛla mali nambɔɣu ŋɔ polo, di pala pɔhim shɛli din ni yɛli binyara bee din ni pɔbisi binyara saɣiri chaŋ.
Di ni ti nyɛla pɔhim shɛli din mali kpiɔŋ gari lala.
Mani n-kari ba saria pumpɔŋɔ maa.” Bɛ varisi Judanima ni bɛ teei gili ba Nyama, o kanimina kaman sagbana la, o chɛchɛbunsi ŋmanila pɔhimʒiɛpiliŋga, ka o yuri zɔri yomyom gari tɔrili.
Mbusim be ti zuɣu, dama ti bahi yoli.
Jɛrusalɛmnima, yihimiya ninvuɣ’ biɛtali yi suhuri ni ka tiligi.
Nia biɛri maa kul yɛn bela yi ni sahakam?
Dama molo yi Dan tiŋgbani polo na n-yɛra ni alɔbo yi Ifriim tiŋgbani zoli polo na.
Yɛlim’ niriba, “Bɛna m-bɔŋɔ!” Molimi molo jɛndi Jɛrusalɛmnim’ yɛli, “ Bɛn yɛn teei gili ya yi tiŋgban’ shɛli ni katiŋ’ kanna.
Bɛ tahirila Juda tinsinim’ zuɣu.
Bɛ teei gili ba kaman puguliba ni niŋdi shɛm la, bɛ ni taai duŋ zaɣisi ma la zuɣu.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yi biɛhigu mini yi tuma m-bo yɛlli ŋɔ tin ya.
Di mali ya.
Di biɛri pam!
Di nyooi yi suhuri.
Jɛrimia suhugarigu zaŋ chaŋ o niriba polo N niŋgbunzabili ŋɔ, n niŋgbunzabili ŋɔ!
Biɛrim mali ma, ka n lɛbiri ginda.
Mbaye, n suhu ni, n suhu kul tɔrila pampam.
N ku tooi shini, dama n wumla kikahi kumsi, di nyɛla tɔbuchiriga.
Alɔbɔnima n-doli taba, tiŋgbani maa zaa bahila yoli.
Yim ka bɛ daa ti dii saɣim n suɣa, ka chahi m pateesanima.
Ka daɣila n kul yɛn lihirila tɔbu tuhibu, ka wumdi kikahi kumsi sahakam?
Dama n niriba maa nyɛla jɛra; bɛ bi mi ma.
Bɛ nyɛla bi’ jɛra, bɛ bi baŋdi binyɛra gbinni.
Bɛ mali yɛm din tumdi tuumbiɛri, amaa ka lee bi mi tuun’ viɛla tumbu.
Jɛrimia nya saɣiŋgu ni kanna ʒii N daa lihi dunia ni n-nya ka di bahila yoli, ka binshɛli lan ka di ni, ka n lihi zuɣusaa, ka neesim kani.
N daa lihi zoya zuɣu n-nya ka di sɔhirimi, ka daboya zaa daa chani tooni ka labiri nyaaŋa.
N daa lihiya n-nya ka so kani, ka noonsi zaa yiɣi.
N daa lihiya n-nya ka tiŋgban’ shɛli din daa mali atam pam la leela tiŋgban’ nɛli, ka di fɔntinsi la zaa wurim do Yawɛ tooni, o suhuyiɣisili din galisi zuɣu.
Yawɛ Yɛliya, “Tiŋgbɔŋ zaa ni ti kpalim dabari, amaa n ti ku saɣim di zaa.
Dimbɔŋɔ zuɣu, tiŋgban’ ni ti fabili, ka zuɣusaa ti zibigi.
Mani n-yɛli lala, m mi pun lola di nia.
N ku chɛ n ni lo ni n niŋ shɛli bee n-labi nyaaŋa.
Wɔribariba mini peentɔriba vuri ni ti chɛ ka fɔŋ kam niriba zo, bɛ ni ti zo n-kpe mɔɣu ni, ka shɛb’ du tampima.
Bɛ ni ti zo ka chɛ fɔndi maa zaa, ka so ku lan be di ni.
Ka nyin’ ŋun zani dabari ŋɔ, bɔzuɣu ka a zaŋ situr’ ʒiɛkpain niŋ amaŋa?
Bɔzuɣu ka a zaŋ salima nɛma niŋ amaŋa, ka bali chilo?
A kul dihirila amaŋ’ nachiinsi yoli, dama a mamanim’ lihi ʒiɛm a, ka bɔri ni bɛ ku a. Dama n wumla kuhigu kaman paɣa n-wolisiri ni o dɔɣi la.
Ka di biɛrim maa ŋmanila paɣ’ ni yɛn tuui dɔɣi la.
Ziɔn bipuɣiŋga n-tarigi vuhibu ka kuhira, ka teeg’ o nuhi ka yɛra, ‘Mbusim paai ma!
N tarigiri lurila bɛn yɛn ku ma tooni.’ ”
Jɛrusalɛmnim’ daalahichi Jɛrusalɛmnima, zomiya doli di pala n-lihi gili nya!
Lihimiya zama ni laɣindi luɣ’ shɛŋa n-nya yi ni tooi nya ninvuɣ’ yino ŋun tuma viɛla, ka o gbibi yɛlimaŋli, ka n chɛ Jɛrusalɛmnim’ taali o zuɣu.
Hal bɛ ni kul yɛra, “Hal ka Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu,” di zaa yoli bɛ pɔri maa nyɛla ʒiri pɔri.
Yawɛ, a bi lihiri bɔrila yɛlimaŋli?
A ŋme ba, amaa di bi mii ba, a darigi bɛ tibili, amaa ka bɛ zaɣisi ni bɛ ku deeg’ a saɣisigu.
Bɛ chɛ ka bɛ suhuri kpɛm’ gari kuɣili.
Bɛ zaɣisiya ni bɛ ku niŋ tuuba.
Di saha ka n daa yɛli, “Bɛmbɔŋɔnim’ nyɛla tarimba, bɛ ka yɛm, dama bɛ bi mi Yawɛ soli din nyɛ bɛ Naawuni zaligu la.
N ni chaŋ wɔɣira sani nti tɔɣisi ba yɛtɔɣa.
Biɛhiŋ kani, bɛ mi Yawɛ soli din nyɛ bɛ Naawuni zaligu la.
Amaa hal bɛ gba nyɛla bɛn zaɣisi Yawɛ fukumsi ka bi deeg’ o noli.
Dinzuɣu gbuɣinli ni yi nyɔŋ ni na ti ku ba, ka kunduŋ yi mɔɣu ni na ti dari tɔhi ba, ka jɛŋgbini do bɛ fɔntinsi ni gu ba, ka ŋunkam yi di ni na, o ni dari tɔh’ o, dama bɛ daalahichi maa galisiya, ka bɛ kul lan zɔri ka chɛri ma, ka di ka tariga.
Wula ka n lee yɛn chɛ yi taali?
Yi bihi zaɣisi ma, ka jɛmdila binshɛŋa din pa Naawuni.
N yi dihi ba ka bɛ tiɣi, bɛ tumdila zina, ka chani pagɔra yinsi.
Bɛ daa ŋmanila wɔridib’ shɛba bɛ ni dihiri viɛnyɛliŋga, ka bɛ kɔre be wɔrinyama ni la; sokam kɔre daa bela o kpee paɣa bɔbu ni.
N di darigi bɛ tibili yɛla ŋɔ zuɣu?
Ka n di bɔhi zuliya ŋ-ŋɔ tatabo biɛri?” n-yɛli lala maa.
Cham’ ti kpe bɛ wain tihi puri ni n-saɣim li, amaa di saɣim di zaa.
Ŋmahimi di wula zaa bahi, dama di pala man’ Yawɛ ni su shɛli.
Dama Izraɛlnim’ mini Judanim’ nyɛla bɛn bi ʒe ma yim baabiɛla.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ ŋma ʒiri pa Yawɛ, ka yɛli, “O ku niŋ shɛli.
Zaɣ’ biɛɣu ku paai ti, tɔbu bee kum ku lu ti zuɣu.” Anabinim’ yɛtɔɣa kul nyɛla pɔhim, dama yɛligu maa ka bɛ ni.
Lala ka di ti yɛn niŋ ba.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ yɛliya, “Bɛ ni yɛli shɛm ŋɔ zuɣu, pumpɔŋɔ n yɛn chɛmi ka n yɛligu din yiri a noli ni na be kaman buɣim la, ka niriba maa mi be kaman dari la, ka buɣim maa di ba.
N yɛn chɛmi ka zuliya shɛb’ yi katiŋ’ kana ti liri yinim’ Izraɛlnima.
Bɛ nyɛla zuliya shɛb’ bɛn mali yaa.
Bɛ zuliya maa nyɛla zuliya kurili.
Yi bi mi zuliya maa yɛtɔɣa bee yi ti tooi baŋ bɛ ni yɛri shɛm gbinni.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ lɔɣiri ŋmanila gbal’ yari.
Bɛ zaa nyɛla tɔbutuhiri’ biinsi.
Bɛ ni ti di yi puri atam mini yi bindira.
Bɛ ni ti ŋubi yi bidibisi mini yi bipuɣinsi.
Bɛ ni ti ŋubi yi biŋkɔbbaligu mini yi niɣi, ka ti di yi wain tihi mini yi fiig tihi wala, ka ŋmɛnya tɔbu n-saɣim yi ni me goma gili yi fɔntin’ shɛŋa ka niŋ li naani la.
Yawɛ yɛliya, “Hal di saha n ti ku kpihim yi birili zaa.” Ka a niriba yi bɔhi, “Bɔzuɣu ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ lee niŋ ti dimbɔŋɔnim’ zaa?” Nyin’ yɛlim’ ba, “Yawɛ yɛliya, ‘Yi ni daa zaɣisi ma, ka jɛmdi tinzun’ wuna yi tiŋgbɔŋ ni la, lala ka yi yɛn jɛm saamba tiŋgbɔn’ shɛli din pa yi tiŋgbɔŋ ni.’ ” Naawuni kpah’ o niriba zuɣu ni Yɛlim’ Yaakubu zuliya dimbɔŋɔ, molimi li Juda: Yinim’ bɛn nyɛ jɛra ka ka yɛm ŋɔ, yinim’ bɛn mali nina ka bi nyara, ka mali tiba ka bi wumdi ŋɔ, wummiya dimbɔŋɔ: Yawɛ bɔhiri ya, “Yi bi zɔri ma?
Yi yi be n tooni yi niŋgbuna bi sɔhira?
Mani n-zaŋ bihigu sɔŋ ni di nyɛ teeku tariga, ka di nyɛ din taɣi li sɔŋ sahakam ka di ku tooi gari.
Hal kɔgbana ni puɣiri lurila zaa yoli, di ku tooi gari.
Hal di ni vuri la zaa yoli, di ku tooi gari di zuɣu.” Amaa niriba ŋɔ bɛn’ nyɛla tipawumlinima, ka nyɛ duŋtaariba, bɛ lɛbi bɛ nini biri ma, ka zo ka chɛ ma.
Bɛ bi tɛhiri bɛ suhuri ni yɛra, “Chɛliya ka ti jɛm Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ, ŋuna n-chɛ ka siɣili saa mini sheen saa mira bɛ mibu saha.
Ŋuna n-zaani ti puri atam kpuɣibu saha tiri ti.” Yi tuumbiɛri n-chɛ ka m-mɔŋ ya dimbɔŋɔnima, ka yi daalahichi mɔŋ ya din viɛla.
Dama ninvuɣ’ galima be n niriba maa ni, bɛ nyɛla bɛn fari bɛ tab’ nɛma.
Bɛ nyɛla bɛn bariti zana kaman nooŋgbahiriba la n-gbahiri ninsalinima.
Kaman nɔhi ni pali nɔsuɣu shɛm la, lala ka bɛ di nɛma ti pali bɛ yinsi.
Dinzuɣu ka bɛ leei wɔɣira ni bundaamba.
Bɛ dimi ŋmɛlim, ka bɛ niŋgbuna be polipoli.
Bɛ tuumbiɛri ka tariga.
Bɛ bi doli zaligu soli n-kariti kpibisi saria tiri ba din ni chɛ ka bɛ tɔŋ, bɛ mi bi zabiri nandaamba yɛlimaŋli zuɣu.
Yawɛ yɛliya, “N di darigi bɛ tibili dimbɔŋɔnim’ zuɣu?
N di bɔhi zuliya shɛli din niriba be ŋ-ŋɔ biɛri?
Yɛli shɛŋa din mali dabiɛm pam niŋya tiŋgbɔŋ maa ni.
Anabinim’ tɔɣisirila anabitali yɛtɔɣa din nyɛ ʒiri, ka maligumaaniba doli anabinim’ maa ni wuhiri ba shɛm n-tumdi bɛ tuma.
N niriba maa n-yu lala.
Amaa di yi ti paai di tariga, wula ka yi yɛn niŋ?”
Jɛrusalɛmnim’ dimnim’ teei gili ba Bɛnjamin zuliya, zomiya tiligi, yimiya Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni.
Piɛbimiya kikaa Tɛkɔa, ka ŋmɛnya tɔbuchiriga Bɛtihakɛrɛm.
Dama zaɣ’ biɛɣu mini saɣiŋgu pam ni yi nuzaa polo na.
N ni saɣim Ziɔn bipuɣiŋga ŋun viɛlim ŋmani momaha la.
Piɛguliba ni ti zaŋ bɛ biŋkɔbbaligu kana ti lu o zuɣu.
Bɛ ni ti ti bɛ suɣa gil’ o. Bɛ ni ti ŋubi bɛ ni be luɣ’ shɛlikam mɔri.
Ti lomiya tɔbu chaŋ ti tuhi ba; yiɣisimiya ka ti chaŋ ti liri ba wuntaŋ’ zuɣusaa dɛde.
Mbusim paai ti, dama wuntaŋ’ luya, ka yuŋ zibira.
Yiɣisimiya ka ti chaŋ ti liri ba yuŋ n-saɣim bɛ nanim’ yinsi.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “Ŋmamiya di tihi luhi.
Kahimiya kuɣa duhi gili Jɛrusalɛm.
Tiŋ’ shɛli din simdi tibidarigibo m-bala.
Shɛli ka di puuni naɣila alaka niŋbu.
Kɔbiliga ni kul gbibi di kom shɛm, lala ka Jɛrusalɛm nim’ gbibi bɛ tuumbiɛri.
Duŋtaabo mini ninvuɣ’ kubo yɛla ka n kul wumdi di puuni; dɔriti mini dansi ka n nini kul nyara.
Jɛrusalɛmnima, deemiya saɣisigu, di yi pa lala n ni je suli ŋ-ŋmaligi ka chɛn ya, ka chɛ ka yi tiŋgbɔŋ ŋɔ zani dabari, ka so ku lan be di ni.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yihimi Izraɛlnim’ bɛn kpalim la zaɣ’ yiha kaman bɛ ni yihiri wain tia wala yiha shɛm la, ka lan zaŋ a nuhi doli di wula kaman wain tiwalipɔhira la.
Ŋuni ka n lee yɛn zaŋ saɣisigu yɛtɔɣa ŋɔ tɔɣisi ka o chɛ ka bɛ wum?
Nyama, bɛ tiba ŋarimi, bɛ ku tooi wum.
Yawɛ yɛligu nyɛla ansarisi bini bɛ sani.
Bɛ baɣa ka di ni.
Amaa Yawɛ suhuyiɣisili m-pali n ni, ka n ku lan tooi gbib’ li yaha.
Kpaam’ li bahi bihi zuɣu sol’ ni, ka lan kpaai li bahi nachimba laɣiŋgu shee gba.
Bɛ ni ti gbaai doo min’ o paɣa chaŋ, ka gbahi ninkura mini bɛn kurigi zaa chaŋ.
Bɛ yiya ni ti leei shɛb’ dini, ka bɛ puri mini bɛ paɣiba leei shɛb’ dini, dama n ni darigi tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ tibili.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dama bɛ tarimba mini wɔɣira zaa nyɛla diribarilimnima bɛn suhuri kul yɛla zalinsi dibu zuɣu.
Anabinim’ mini maligumaaniba zaa bi lan doli yɛlimaŋli soli.
Bɛ tibirila n niriba maa daŋa bɛ baɣa ka tibbu ka yɛra, “Di mali soochi, di mali soochi.” Ka soochi mi kani.
Bɛ tum vi tuma, ka tum din chihira, ka vi bi mali ba.
Bɛ bi mi ʒiɛrige.
Dinzuɣu bɛ ni ti lu kaman sokam ni luri shɛm n yi ti yɛn darigi bɛ tibili saha shɛli.
Bɛ bahigu n-ti yɛn bala.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Izraɛlnim’ zaɣisi Naawuni soli Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Zanimiya sochira zuɣu lihi, bɔhimiya baŋ kurimbuni ha soya la, ka bɔhi baŋ so viɛlli ni nyɛ shɛli n-dol’ li ka nya suhudoo.” Amaa ka bɛ yɛli, “Ti ku dol’ li” N daa lan bo tiŋguliba tin ya ka yɛli, “Wummiya kikaa kumsi.” Amaa ka yi yɛli, “Ti ku wum.” Dinzuɣu zuliya kam wummiya, ka baŋ binshɛli din yɛn niŋ ba.
Dunianima, wummiya, n yɛn chɛmi ka alɔbo lu niriba ŋɔ zuɣu, ka di leei bɛ tuma nyɔri, dama bɛ zaɣisi n yɛligu wumbu, ka zaɣisi n wuhibu gba.
Bɛ ni zaŋdi tulaale zim shɛli yiri Shiiba na maa buchi lee nyɛ dini n sani?
Bee binnyoma din yi katiŋ’ na maa buchi lee nyɛ di ni n sani?
N ku deei yi ni zaŋdi binshɛŋa nyɔri buɣim maani sara la.
M mi nini bi lan tiɣi yi sara maligunima.
Dinzuɣu Yawɛ yɛliya, “Nyamiya, n ni zaŋ kuɣituurili sɔŋ bɛ soli zuɣu, ka bɛ ti tuui li; bihi mini bɛ laamba zaa, ka ʒiʒiinikpee min’ o zo zaa ti kpi.” Nuzaa polo nim’ teei gili ba Yawɛ yɛliya, “Nyamiya, niriba yi nuzaa polo tiŋgbɔŋ ni kanna.
Bɛ nyɛla zuliya shɛb’ bɛn mali kpiɔŋ ka lo tɔbu n-yi katiŋ’ damdi dunia ŋɔ bɔba ni yaɣa ni.
Bɛ gbibila tɔbiri mini kpana; bɛ nyɛla putɔɣunima, ka bi zɔri nambɔɣu.
Bɛ chandi vuri ŋmanila teeku vuri.
Bɛ barila yuri, ka lo kpara kaman tɔbutuhira n-chani tɔbu tuhibu n-kanna ni bɛ ti liri nyini Ziɔn bipuɣiŋga.
“Ti daa wum bɛ yɛla ka ti kɔba ni chɔɣisimi, ka biɛrim pam mali ti, ka biɛrim maa ŋmanila paɣ’ ni yɛn dɔɣi ka biɛrim shɛli mal’ o la.
Miriya ka yi birigi mɔɣu bee n-doli pala, dama yi dimnim’ maa gbibila takɔbiri ka dabiɛm be luɣilikam.” N niriba bɛn yɛla mali nambɔɣu ŋɔ, pilimiya buri, ka niŋ tampiligim buɣi yimaŋa n-kum kaman nira bi’ gaŋa ni yi kpi ka o kumdi shɛm la.
Fabilimiya pam, dama bɛn kuri niriba maa ni libigi ti.
N zaŋ a leela ŋun ni be n niriba ni n-kpahindi ba ka yihiri ba daɣiri ni din ni chɛ ka a baŋ ka kpahim bɛ soya.
Bɛ zaa nyɛla tipawumlinim’ bɛn nyɛ duŋtaariba ni nyaanzuriba.
Bɛ ŋmanila tahiʒiɛɣu mini kurigu.
Bɛ zaa tumdila tuumbiɛri.
Machɛlizuɣiri kul zuɣirimi ni nimmoo, amaa ka buɣim bi diri yihiri daɣiri; bɛ daɣiri ni yibu maa kul nyɛla yoli, dama bɛ ninvuɣ’ biɛtali maa bi yi bɛ ni.
Bɛ ni booni ba la, “Bɛ ni zaɣisi anzinfa shɛli,” Dama Yawɛ zaɣisi ba.
Jɛrimia yihi waazu Naawuni jɛmbu duu Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa m-bɔŋɔ: Zanimi Yawɛ jɛmbu duu dunɔdali gbini n-yɛli ba nimaani, “Judanim’ zaa bɛn doli dunoya ŋɔ kpɛri ti jɛmdi Yawɛ, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Taɣimiya yi biɛhigu mini yi tuma, ka n chɛ ka yi be kpe.
Miriya ka yi dihi yɔhiŋgu yɛtɔɣa ŋɔ tabili.
Dina n-nyɛ: ‘Yawɛ jɛmbu duu m-bɔŋɔ, Yawɛ jɛmbu duu m-bɔŋɔ, Yawɛ jɛmbu duu m-bɔŋɔ.’ “Dama yi yi taɣi yi biɛhigu mini yi tuma ka be yɛlimaŋli biɛhigu zaŋ chaŋ tab’ sani, ka bi nahindi saamba mini kpibisi ni pakoya bee n-kuri bɛn ka taali kpe, ka bi jɛmdi buɣa din nyɛ barina zaŋ chaŋ yi sani ŋɔ, dindina n ni be yi sani kpe, n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti yi yaannim’ kurimbuni ha ni bɛ su li sahakam ŋɔ ni.
Yi nyɛla bɛn kul deeri yɔhiŋgu yɛtɔɣa din ka buchi.
Yi zura, ka kuri niriba, ka niŋdi zina, ka ŋmari ʒiri pɔri pɔri, ka maani maligu tiri Baal, ka jɛmdi buɣ’ shɛŋa yi ni daa pun bi mi.
Di nyaaŋa ka yi kanna ti zaani n tooni du’ shɛli din nyɛ n jɛmbu duu ŋɔ ni yɛra, “Ti tiligiya.” Ka lan yi n-chaŋ ti tumdi din chihirinim’ ŋɔ yaha.
N ni zaŋ n yuli boli jɛmbu du’ shɛli ŋɔ, yi pa leela ŋmɛnditoya duu yi sani?
Yawɛ yɛliya, ‘N kul pala nina lihiri ya.’ Pumpɔŋɔ chamiya m biɛhigu shee din be Shilo ka nyɛ luɣ’ shɛli n ni daa zaŋ leei n jɛmbu shee la nti nya n ni daa niŋ li shɛm n niriba Izraɛlnim’ tuumbiɛri zuɣu.
Ka pumpɔŋɔ yi ni niŋ dimbɔŋɔnim’ zaa zuɣu, Yawɛ yɛliya, “N daa tɔɣisi ya yɛtɔɣa waawaayili ka yi zaɣisi wumbu, ka n daa boli ya ka yi zaɣisi ni yi ku saɣi.
Dinzuɣu n ni niŋ n ni zaŋ n yuli boli jɛmbu du’ shɛli yi ni niŋ naani ŋɔ mini n ni daa zaŋ luɣ’ shɛli ti yi mini yi yaannim’ la kaman n ni daa niŋ Shilo shɛm maa.
N ni kari ya n sani bahi kaman n ni daa kari yi mabihi bɛn nyɛ Ifriim zuliya la zaa bahi shɛm la.” Niriba maa zaɣisi Naawuni noli Nyini, miri ka a suhi ma n-ti niriba ŋɔ.
Miri ka a duh’ a yee n-suhi bɛ zuɣu, a mi miri ka a balim ma, n ku deeg’ a suhigu.
A bi nya bɛ ni tumdi tuun’ shɛŋa Juda fɔntinsi ni mini Jɛrusalɛm pala zuɣu?
Bihi kabirila dari, ka dɔbba maani buɣim, ka paɣiba mi ŋɔriti zim ni bɛ mali maha ti wuni so bɛ ni booni Zuɣusaa Paɣa ŋun nyɛ naa la, ka boori binnyura tiri wun’ shɛŋa ni bɛ chɛ ka n suhu yiɣisi.
Yawɛ yɛliya, “N suhu ka bɛ bɔri ni bɛ yiɣisi maa?
Pa bɛmaŋmaŋ’ ka bɛ niŋ lala ni di ŋmaligi di ba maa?” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni yiɣisi n suhu pam bahi kpe ŋɔ mini ninsalinim’ ni biŋkɔbiri ni puri ni tihi ni tiŋgbani atam zuɣu.
N suhuyiɣisili maa ni bemi kaman buɣim la, ka so ku tooi kpihi li.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Zaŋmiya yi ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la nimdi pahi yi sara maligunim’ nimdi zuɣu ŋubi.
Dama n ni daa yihi yi yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na dahin shɛl’ la, n daa bi yɛli ba shɛli bee n-zali ba zaligu zaŋ chaŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini sara maligunim’ polo.
Amaa zaligu ŋɔ ka n daa naɣ’ zali ba, “Deemiya n noli, ka n nyɛ yi Naawuni, ka yi mi nyɛ n niriba, ka yi tumdi n ni zali ya ni yi tummi shɛm, ka biɛhigu niŋ viɛnyɛliŋga yi sani.” Amaa ka bɛ daa zaɣisi n yɛligu maa wumbu, ka bi deei li, ka niŋ tipawumli bɛ ni daa lo zaɣ’ biɛɣu tumbu zuɣu, ka bɛ daa dolila bɛ suhuri ni bɔri shɛm, ka lihirila bɛ nyaaŋa, ka bi lihiri bɛ tooni.
Yi yaannim’ ni daa yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni dahin’ shɛl’ la hal ni zuŋɔ n kul timdila n daba zaa bɛn nyɛ anabinim’ la yi sanna dabisili kam.
Amaa ka yi niŋ tipawumli, ka zaɣisi bɛ yɛligu wumbu, ka zaŋ li niŋ yi baɣaka.
Yi tum tuumbiɛri pam n-gari yi yaannim’ ni daa tum shɛm.
Dinzuɣu yɛlim’ ba dimbɔŋɔnim’ zaa, amaa bɛ ku wum a yɛligu.
A ni boli ba, amaa bɛ ku garig’ a. Yɛlim’ ba, “Zuliya ŋɔ nyɛla bɛn bi deei Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ noli, ka zaɣisi saɣisigu; yɛlimaŋli vuuya, di lan ka bɛ noya ni.” Alahichi tuun’ shɛŋa din tum Hinnom Vinvamli ni “Pinimiya yi zabiri bahi, ka kumiya kuyila zoya zuɣu, dama Yawɛ zaɣisi ya, ka zaŋ ya bahi, yinim’ zuliya shɛb’ bɛn chɛ ka o suhu yiɣisi ŋɔ.” Yawɛ yɛliya, “Judanim’ tum alahichi n ninni.
Bɛ zaŋ din chihiri kpe n ni zaŋ n yuli boli jɛmbu du’ shɛl’ la ni n-ta li daɣiri.
Bɛ kul mɛrila buɣili Tɔfɛt din be Hinnom Vinvamli ni la jɛmbu shee ni bɛ zaŋdi bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi nyɔri buɣim, ka di pala n ni zali shɛli, ka mi pala din yi n tɛha ni na.” Dinzuɣu Yawɛ yɛliya, “Dahin’ shɛli kanna, ka bɛ ti ku lan bol’ li Tɔfɛt bee Hinnom Vinvamli, amaa bɛ ni ti booni li la Ninvuɣ’ kubo Vinvamli.
Dama bɛ ni ti sɔɣi ba Tɔfɛt hal ka palo ti lan kani.
Bɛ kpiimba ni ti nyɛla juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri bindira, ka so ti ku kari ba.
Ka so ti ku lan wum suhupiɛlli diɛma vuri.
Bɛ ti ku wum amiliya mini aŋgo kukoya Juda fɔntinsi ni mini Jɛrusalɛm solɔri zuɣu.
Dama tiŋgbɔŋ maa ni ti zani dabari.”
Yawɛ yɛliya, “Di saha maa, bɛ ni ti kurigi Juda nanima mini kpambaliba ni maligumaaniba ni anabinim’ ni Jɛrusalɛmnim’ kɔba bɛ gbala ni; n-zaŋ li yɛrigi wuntaŋ’ mini goli ni saŋmarisi zaa ni, din nyɛ bɛ ni daa yuri binshɛŋa ka tumdi di tuma, ka dol’ li, ka jɛmdi li la, ka so ti ku lan va bɛ kɔba maa bee n-zaŋ li pi.
Di ti kul yɛn dola tiŋgban’ ni kaman naɣibindi la.
Ka zuliya biɛɣu ŋɔ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti yɛn kpalim, ka be n ni kari ba bahi luɣ’ shɛŋa zaa, bɛ ni ti paɣi kum gari biɛhigu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.” Alahichi mini tibidarigibo Yawɛ yɛliya, “Bɔhimi ba.” Niriba yi lu, bɛ bi lan yiɣisir’ yaha?
Ka bee bɛ yi birigi kpe yɔɣu, bɛ bi lan labirina?
Ka wula ka niriba ŋɔ bɛn’ kpe yɔɣu ka bi lan labina?
Bɛ dolila yɔhiŋ soli ka zaɣisi labbuna.
N gbilisi tibili ni n wum, amaa ka bɛ bi tɔɣisi yɛlimaŋli yɛtɔɣa.
Bɛ ninvuɣ’ so bi niŋ tuuba o tuumbiɛri zuɣu yɛra, “Bɔzuɣu ka n niŋ lala?” Bɛ zaa kparila bɛ kpabu kaman wɔhu ni sibigi ʒi n-kpɛri tɔb’ gɔɣu ni shɛm la.
Hal shinshingoorɔnim’ mi bɛ yiŋ’ labbu saha.
Ka ŋmanʒee mini sakpaleeŋa ni noombihi bɛn daari doli taba zaa gba mi bɛ kandina saha.
Amaa n niriba bɛn’ bi mi Yawɛ zaligunima.
Wula ka yi lee yɛn tooi yɛli, “Ti mali yɛm, ka Yawɛ zaligunim’ be ti sani?” Zaligubaŋdib’ ʒirinim’ zaŋ li leei ʒiri.
Bɛ ni ti dihi yɛnnim’ vi.
Bɛ ni ti zaŋ ba chaŋ ka di gari ba.
Bɛ ni zaɣisi Yawɛ yɛligu ŋɔ, yɛm bɔ ka bɛ lan mali?
Dinzuɣu n ni zaŋ bɛ paɣiba ti shɛba, ka zaŋ bɛ puri ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyaŋ ba maa, dama bɛ ninkura mini bihi zaa suhu kul yɛla alaha dibu zuɣu.
Anabinim’ zaŋ tabili maligumaaniba zaa bi lan gbibi yɛlimaŋli.
Bɛ baɣa ka n niriba ni nya dan’ shɛli maa ni, ka naɣ’ yɛrimi, “Suhudoo beni, suhudoo beni.” ka suhudoo mi kani.
Bɛ tum vi tuma, ka tum din chihira, amaa ka vi bi mali ba hal baabiɛla gba.
Bɛ daa bi mi vidibo ni nyɛ shɛli.
Dinzuɣu bɛ ni ti lu m-pahi bɛn ti yɛn lu zuɣu.
N yi ti darigi bɛ tibili saha shɛli, bɛ ni ŋme m-paai ba.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ yɛliya, “N daa bɔri ni n laɣim n niriba, amaa ka bɛ daa ŋmanila wain tia din ka wala bee fiig tia din ka wala, hal bɛ ŋmanila tia din vari suui.
N ni daa zaŋ binshɛli ti ba la faaya ka chɛ ba.
Bɔzuɣu ka ti na kpalim ʒi kpe?
Chɛliya ka ti chaŋ bɛ ni me goma gili fɔntin’ shɛŋa la ni nti kpi di ni, dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ zaliya ni ti ni kpi, ka zaŋ kom din mali lɔɣu nti ti ni ti nyu, ti ni tum alahichi o sani zuɣu.
Ti bɔrila suhudoo, amaa ka bi nya zaɣ’ viɛlli, Ti bɔrila alaafee nyabu saha, amaa ka dabiɛm n-naɣ’ kul beni.
Ti wum ti dimnim’ yuri napɔnchichiba Dan tiŋgban’ ni.
Ka bɛ wɔridibisi kumsi chɛ ka tiŋgbɔŋ zaa sɔhigi.
Bɛ kana ni bɛ ti saɣim tiŋgbani maa mini binshɛɣukam din be di ni, ka saɣim tiŋ’ maa n-tabili ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni.” Yawɛ yɛliya, “Nyamiya, n ni chɛ ka tinvura bɛn nyɛ garinsi lu yi zuɣu n-dimdi ya, ka yi ku tooi niŋ ba tim.” Jɛrimia suhu saɣimya o niriba zuɣu N lan ka suhupiɛlli, suhusaɣiŋgu m-mali ma.
Biɛrim be n suhu ni.
Wummiya n niriba bɛn yɛla mali nambɔɣu la kuhigu tiŋgbɔŋ maa ni luɣilikam, “Yawɛ lan kala Ziɔn?
Di Naa maa lan ka di ni?” (Bɔ n-niŋ ka bɛ zaŋ bɛ binnana mini tinzun’ buɣa n-yiɣisiri n suhu?)
Puu atam kpuɣibu saha naaya, ka wuuni du, ka ti na bi tiligi.
Dama n niriba bɛn yɛla mali nambɔɣu maa biɛrim nyabu chɛ ka n gba nyala biɛrim.
N fabiliya ka di niŋ ma yoli.
Tim ka Giliad?
Dɔɣite ka nimaani?
Ka bɔ n-lee chɛ ka n niriba bɛn yɛla mali nambɔɣu ŋɔ bi nya alaafee?
N di bi zaɣisi ka n zuɣu nyɛ kɔbiliga, ka n nina nyɛ nintam kɔbilinini ka n di tooi kuhiri bɛ ni ku n niriba bɛn yɛla mali nambɔɣu maa zuɣu yuŋ ni wuntaŋ’ ni.
N di bi zaɣisi ka m mali sochandiba kpɛhili shee tiŋgban’ nɛli ni, n di naan chɛ n niriba ŋɔ ka zo, dama bɛ zaa nyɛla zinaniŋdiba ni nyaanyiriba.
Bɛ gɔŋla bɛ zilima ka di be kaman tɔbiri la; bɛ mali yaa pam tiŋgbani maa ni zaŋ chaŋ ʒiri ŋmabu polo, ka pa ni yɛlimaŋli polo.
Dama bɛ kul tumdila tuumbiɛri, ka bi mi ma, Yawɛ n-yɛli lala maa.
Niŋmiya siɣa zaŋ chaŋ yi ʒiʒiinitaba polo, ka miriya ka yi niŋ yi mabia kam naani, dama mabihi zaa nyɛla yɔhindiba, ka ʒiʒiinikpee kam nyɛ ŋun chani saɣindi niriba yuya.
Bɛ zaa nyɛla bɛn yɔhindi bɛ ʒiʒiinitaba, ka so bi yɛri yɛlimaŋli.
Bɛ wuhila bɛ zilima ʒiri ŋmabu.
Bɛ tum tuumbiɛri ka di gbarigi ba hal ka bɛ ku lan tooi niŋ tuuba.
Nahiŋgu balibu kam n-kul beni, ka yɔhiŋgu balibu kam beni!
Bɛ zaɣisiya ni bɛ ku baŋ ma.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, Pumpɔŋɔ n ni mali ba, ka bɛ neei kaman machɛli ni maani kurugu shɛm la, ka buɣisi ba nya.
Dama wula ka n lee lan yɛn niŋ n niriba bɛn nyɛ alahichinim’ ŋɔ?
Bɛ zilima ŋmanila piɛm din mali lɔɣu, di tɔɣisirila ʒiri yɛtɔɣa.
Bɛ zaa tɔɣisirila zɔsimdi yɛtɔɣa bɛ ʒiʒiinitab’ sani, amaa bɛ suhuri ni, bɛ nyɛla bɛn sɔɣi dɔni gu ni bɛ tum barina.
Yawɛ bɔhiya, “N di darigi bɛ tibili dimbɔŋɔnim’ zuɣu?
N di bɔhi zuliya ŋ-ŋɔ tatabo biɛri?” N ni kum ka fabili zoya zuɣu, ka fabili mɔɣu ni biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee zuɣu, dama di bahila yoli doya ka so bi lan gariti nimaani.
So bi lan wumdi niɣi kumsi nimaani.
Noombihi mini biŋkɔbiri zaa yi nimaani zo.
N ni chɛ ka Jɛrusalɛm leei tampuli, ka leei kunduna biɛhigu shee.
N ni chɛ ka Juda fɔndi zan’ dabari, ka so ku lan be di ni.
Ŋuni n-lee mali yɛm viɛnyɛliŋga din ni baŋ dimbɔŋɔ gbinni?
Banim’ ka Yawɛ lee tɔɣisi yɛtɔɣa ŋɔ, ka bɛ ni tooi zaŋ li moli?
Bɔ n-lee chɛ ka tiŋgbani maa bahi yoli doya kaman tiŋgban’ nɛli, ka so bi lan gariti nimaani?
Ka Yawɛ yɛli, “Bɛ ni zaɣisi n ni daa zali ba zaligu shɛŋa la dolibu, ka bi deei n noli, amaa ka niŋ tipawumli n-dolila bɛmaŋmaŋ’ suhuyubu n-jɛmdi Baalinima kaman bɛ yaannim’ ni daa wuhi ba shɛm la zuɣu.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N yɛn zaŋla yabiga nyuhi niriba ŋɔ, ka zaŋ lɔɣu ni be ko’ shɛl’ ni nyuhi ba.
N ni wurim ba kpɛhi tinzun’ shɛba ni bɛ yaannim’ ni daa bi mi, ka bɛn’ gba bi mi ba, ka chɛ ka tɔb’ lu bɛ zuɣu hal ka n ti kpihim bɛ birili.” Jɛrusalɛmnim’ kuhiri bɔri sɔŋsim Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Tɛhimiya, ka boli paɣ’ shɛb’ bɛn mi fabila ka bɛ kana; ka tim boli paɣ’ shɛb’ bɛn mi kuyila ka bɛ kana.
Chɛliya ka bɛ kum kuyila bahi ti zuɣu yomyom, ka nintam yi ti nina ni na, ka nintam ti tɛli ti niŋkari zaa.
Dama ti wum kuhigu damli Ziɔn.
Ti bahi yoli.
Ti di vi zaa!
Di simdi ni ti yi ti tiŋgban’ ni, dama bɛ daai ti yinsi luhi.
Paɣiba, wummiya Yawɛ yɛligu.
Chɛliya ka o nol’ ni yɛligu kpe yi tiba ni.
Wuhimiya yi bipuɣinsi kuyila, ka sokam wuh’ o ʒiʒiinikpee fabila.
Kum doli ti takɔriti ni kpe na.
Di kpe ti nanim’ yinsi ni di ku bihi solɔri zuɣu ka ku nachimba mi zama laɣiŋgu shee.
Yawɛ yɛliya, “Yɛlima, kpiimba ni ti doya kaman naɣibina n-do mɔɣu ni la, bee kaman chi ni dɔndo kachɛriba nyaaŋa shɛm la, ka so ti ku kpuɣi ba.” Yawɛ yɛliya, “Bɛn mali yɛm di nyuri bara bɛ yɛm zuɣu, ka bɛn mali yaa di nyuri bara bɛ yaa zuɣu.
Ka bɛn gba mali buni di nyuri bara bɛ buni zuɣu.
Amaa di simdi ka bɛ nyuri bara la bɛ ni baŋ ma, ka mi n ni nyɛ so la zuɣu.
Bɛ baŋya ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Ka m mali yurilim din galisi mini zaligu soli ni nimmaŋtali tumdi tuma dunia ni.
Dimbɔŋɔ zuɣu ka m mali suhupiɛlli.
Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, dabisa kanna ka n ni ti darigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn guni bɛ niŋgbuna ni kɔŋko la tibili, bɛna n-nyɛ: Ijiptinim’ mini Judanim’ ni Ɛdomnim’ ni Ammɔnnim’ ni Mɔabnim’ ni bɛnkam zaa nyɛ bɛn be tiŋgban’ nɛl’ ni, ka wahiri bɛ zabiri, ka kpɛri bɛ jɛmbu duri la.
Dama zuliyanim’ ŋɔ zaa nyɛla bɛn gunda, amaa ka bi doli di ni nyɛ zaligu shɛli ŋmahinli, ka Izraɛlnim’ zaa mi nyɛ bɛn bi guni bɛ suhuri ni.”
Buɣijɛmbo mini jɛmbu maŋli Yinim’ Izraɛlnima, wummiya Yawɛ ni yɛli ya shɛm.
Yawɛ yɛliya, “Miriya ka yi bɔhim zuliya shɛb’ biɛhigu bee n-chɛ ka zuɣusaa shihira niŋ ya alahiziba, dama shihira maa niŋla zuliya shɛba alahiziba.
Dama niriba maa kaya nyɛla ʒiri kaya.
Bɛ ŋmaala mɔɣu ni tia, ka ŋun kpɛri binyara zaŋ lɛbil’ kpe li, ka niriba dooi anzinfa mini salima pa di zuɣu, ka zaŋ kpahi mini matarika n-kpahi li zali, din ni chɛ ka di ku dam.
Bɛ buɣa maa ŋmanila bɛ ni zaŋ binshɛŋa zali watamilo puu ni n-varisiri binnɛma, ka bɛ ku tooi tɔɣisi yɛtɔɣa la.
Niriba n-kpuɣiri ba chana, dama bɛ ku tooi chaŋ.
Miriya ka yi zɔri ba dabiɛm, dama bɛ ku tooi niŋ zaɣ’ biɛɣu.
Bɛ mi ku tooi niŋ zaɣ’ viɛlli.” Yawɛ, so kani ŋ-ŋman’ a.
A galisiya, ka a yuli tibisa, ka mali yiko.
Nyin’ ŋun nyɛ zuliya kam Naa ŋɔ, ŋuni n-lee ku lu a sizuura?
Dama lala n-simd’ a. Zuliya kam yɛnnim’ mini bɛ nanim’ zaa so m-bi ŋman’ a. Bɛ zaa nyɛla bɛn jɛrigi ka ka yɛm.
Bɛ buɣa maa ni wuhiri ba shɛli kul nyɛla dari wuhibu.
Bɛ zaŋla anzinfa viɛlli yi Speen na, ka zaŋ salima yi Ufaz na.
Di nyɛla tuumbaŋdiba mini salindooriba nuhi tuma.
Di situra nyɛla zaɣ’ sabilifaa mini zaɣ’ ʒiɛhi.
Di zaa nyɛla tuumbaŋdiba ni mali binshɛŋa.
Amaa Yawɛ n-nyɛ Naawuni maŋli Ŋuna n-nyɛ Naawuni ŋun be ka nyɛ Naa ŋun ka bahigu.
O suhu yi yiɣisi, tiŋgbani sɔhigirimi, ka zuliya shɛli ku tooi zan’ o suhuyiɣisili saha.
A ni yɛn yɛli ba shɛm m-bɔŋɔ: Wun’ shɛŋa din pa din daa nam zuɣusaa mini dunia ŋɔ zaa ni ti naai dunia ŋɔ ni, ka ku lan be sagbana tiŋli ŋɔ na.
Ŋuna n-daa zaŋ o yiko nam dunia ŋɔ, ka zaŋ o yɛm zali dunia ŋɔ, ka zaŋ o baŋsim nam zuɣusaa.
O yi tɔɣisi yɛtɔɣa, kom din be sagbana ni damdimi.
Ŋuna n-chɛ ka paɣili kpɛri dunia ŋɔ luɣilikam.
Ŋuna n-chɛ ka saa nyaɣisira, ka chɛ ka pɔhim yiri o ni zaŋ li niŋ luɣ’ shɛli na.
Sokam nyɛla jɛra ka ka yɛm; salima tuumbaŋdib’ zaa buɣa dihi ba vi, dama bɛ binnana maa nyɛla ʒiri binyara ka bi vuhira.
Di ka buchi, di nyɛla yɔhiŋ tuma.
Di tibidarigibo saha, di ni bahi yoli.
Yaakubu Naawuni ŋɔ ŋun’ bi be lala, dama ŋuna n-nam binshɛɣukam, ka Izraɛlnim’ nyɛ o ni su zuliya shɛba.
O yuli n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.
Bɛ ni ti yɛn gbahi ba chaŋ shɛm Bɛ ni teei gili yinim’ ninvuɣ’ shɛb’ ŋɔ, kpuɣimiya yi daadiikunim’ tiŋgban’ ni.
Dama Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Pumpɔŋɔ n ni vili tiŋgbɔŋ ŋɔ ni niriba labi.
N ni chɛ ka nandahima gbaai ba hal ka bɛ ni ti mii.
Mbusim be n zuɣu, n ni nya biɛrim shɛli zuɣu.
N daŋ’ maa yaɣiya!
Amaa ka n yɛli, “Yɛlimaŋli, n tibidarigibo m-bala, di kpala talahi ni n deei li.
Bɛ wurim n suɣili, ka chihi di mihi zaa.
M bihi chaŋya ka chɛ ma; bɛ lan kani, ka so kani ŋun ni lan ti n suɣili maa yaha, ka zaŋ m pateesanim’ yili di ni.” Dama piɛguliba maa nyɛla jɛra, ka bi bɔhiri Yawɛ ni bɛ baŋ shɛli.
Dinzuɣu ka bɛ bi tɔŋda, ka bɛ piɛri zaa wurim kpe yɔɣu.
Wummiya vuri!
Wummiya, di kanna.
Vuri pam n-yi nuzaa polo na ni di ti chɛ ka Juda fɔntinsi zani dabari, ka leei yɔbahi gɔbu shee.
Yawɛ, m mi ni ninsalinim’ ni doli so’ shɛŋa maa, bɛ bi yurimi.
Bɛ ni nyɛ daadamnim’ bɛn mali bahigu zuɣu bɛ ku tooi be viɛnyɛla.
Yawɛ, saɣisim’ ma, amaa saɣisim’ ma kaman zaligu ni wuhi shɛm, ka pa ni a suhuyiɣisili puuni, di yi pa lala n ni bahi yoli.
Chɛ ka a suhu yiɣisi bahila zuliya shɛb’ bɛn bi mi a la mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi jɛmd’ a la zuɣu.
Dama bɛna n-vali Yaakubu zuliya.
Bɛ vali Yaakubu zuliya n-naai ba; ka chɛ ka bɛ tiŋgbɔŋ zani dabari.
Jɛrimia mini alikauli Yawɛ ni daa zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa yɛli Jɛrimia m-bɔŋɔ: “Wummi alikauli yɛtɔɣa ŋɔ, ka zaŋ li yɛli Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima.
Yɛlim’ ba ni Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Ninvuɣ’ so ŋun bi gbibi alikauli shɛli n ni daa lo yi yaannim’ saha shɛli n ni daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na la, noli ni di o. N daa yihi ba la kuriti nyɛligibu daaŋa ni na ka yɛli ba, ‘Wummiya n yɛligu, ka niŋ n ni zali ya ni yi niŋmi shɛlikam zaa, ka di zuɣu chɛ ka yi leei n niriba ka m mi leei yi Naawuni, din ni chɛ ka n gbibi n ni daa po pɔ’ shɛli yi yaannim’ sani ni n ni zaŋ tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam ti ba kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ ŋɔ.” Di saha ka n daa garigi yɛli, “Yawɛ, lala n-nyɛ li.” Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Molimi yɛtɔɣa ŋɔ zaa Juda fɔntinsi ni mini Jɛrusalɛm pala zuɣu n-yɛra, ‘Wummiya alikauli ŋɔ yɛtɔɣa ka gbibi li.’ Dama n ni daa yihi yi yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na saha shɛl’ la n daa saɣisi ba ni nimmoo, ka kul saɣisiri ba waawaayili hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ n-yɛra, ‘Deemiya n noli.’ Amaa ka bɛ daa bi deei n noli bee n-wum n yɛligu.
Sokam daa niŋ tipawumli n-tumdi tuumbiɛri kaman bɛ suhuri ni bɔri shɛm.
Dinzuɣu ka n daa chɛ ka tibidarigibo shɛŋa zaa yɛla n ni daa yɛli n daalikauli lɔbu puuni la lu bɛ zuɣu.” Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ lola nia biɛɣu jɛndi ma.
Bɛ lan labimi ti tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa bɛ yaannim’ bɛn daa zaɣisi n nol’ la ni daa tumdi kurimbuni ha la.
Bɛ jɛmdila wuna.
Izraɛlnim’ mini Judanim’ saɣim n ni daa lo bɛ yaannim’ alikauli shɛli maa.” Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Biɛhiŋ kani, n ni chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu, ka bɛ ku tooi zo n-yi di ni, hal bɛ yi kuhi niŋ ma gba n ku garigi ba.
Di saha Juda fɔntinsinim’ mini Jɛrusalɛmnim’ ni ti chaŋ ti kuhi niŋ bɛ ni tuɣindi tulaale zim niŋdi wun’ shɛŋa maa, amaa bɛ kul ku tooi tiligi ba bɛ muɣisigu saha.
Dama Judanima, yi wuna kul galisimi kaman yi fɔntinsi ni galisi shɛm, ka yi sara maligu bimbin’ shɛŋa yi ni me n-zali m maani maligu tiri Baal ka di nyɛ vi la mi galisi kaman Jɛrusalɛm pala ni galisi shɛm.
Nyini, miri ka a suhi ma ti niriba ŋɔ bee n-kum bee n-zani bɛ zaani suhi ma, dama bɛ yi ti kuhi boli ma bɛ muɣisigu saha, n ku garigi ba.” N ni yuri so yi tum ma tuumbiɛɣu, o mali soli ni o lan be n yiŋa?
Pɔri pɔbu bee biŋkɔbiri sara maligu ni tooi vuui mbusim maa?
O ni tooi mali suhupiɛlli?
Yawɛ daa booni ya la olivi ti’ mahali din mali wal’ viɛla, amaa sanʒiɛ’ titali puuni o ni niŋ buɣim dab’ li, ka di di di wula.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ ŋun daa zali ya ŋɔ yɛli yɛtɔɣ’ biɛɣu zaŋ chaŋ yi polo Izraɛlnim’ mini Judanim’ ni tum tuumbiɛ’ shɛli la zuɣu.
Bɛ maanila maligu tiri Baal n-yiɣisiri n suhu.
Bɛ lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ Jɛrimia polo Yawɛ n-daa wuhi ma, ka m baŋ, di nyaaŋa ka o daa wuhi ma bɛ tuumbiɛri maa.
Amaa n daa ŋmanila piɛ’ tarim’ so bɛ ni zaŋ chaŋ ni bɛ ti kɔrigi.
N daa bi baŋ ni mani ka bɛ lɔri nia biɛɣu maa yɛra, “Chɛliya ka ti ŋmaai tia maa mini di wala luhi.
Chɛliya ka ti yih’ o dunia ni, ka so ku lan teeg’ o yuli yɛla.” Amaa nyini Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, nyini n-nyɛ ŋun kariti saria ni wuntia; nyini n-nyɛ ŋun mi din be ninsal’ suhu ni min’ o tɛha ni; chɛ ka n nya a ni yɛn darigi bɛ tibili shɛm, dama n zaŋla di binshɛɣukam niŋ a nuu ni.
Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Anatɔtnim’ bɛn bɔri ni bɛ ku a la polo m-bɔŋɔ.
Bɛ yɛra, “Miri ka a lan zaŋ Yawɛ yuli tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa yaha, di yi pa lala ti ni ku a.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N ni darigi bɛ tibili; bɛ ni zaŋ takɔbi ku bɛ nachimba, ka kum ku bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi hal ka bɛ ni so ti ku kpalim.
Dama Anatɔtnim’ tibidarigibo yuuni yi ti paai, n ni chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu.”
Jɛrimia bɔhi Yawɛ bɔhigunima Yawɛ, n yi yɛn galim’ a, a ni mali yɛlimaŋli, amaa chɛ ka m bɔh’ a m bɔhigu ŋɔ.
Bɔzuɣu ka tuumbiɛrilana tɔŋda?
Bɔzuɣu ka ʒiŋmariba kul tɔŋda?
Nyini n-nam ba, ka bɛ beni, ka zooi n-dɔɣi bihi, ka a yɛla kul be bɛ noya ni, amaa ka bɛ suhuri lee be katiŋ’ ni nyini.
Amaa Yawɛ, a mi ma; a nyari ma, ka buɣisiri ma, ka n suhu bela a ni.
Vom’ ba yihina kaman piɛri ka bɛ vɔri ni bɛ ti kɔrigi la.
Woligim’ ba zali gu kɔrigibu dali.
Saha yuusim wula ka tiŋgbɔŋ ŋɔ lee yɛn fabili?
Ka saha yuusim wula ka luɣilikam mɔri yɛn kuui?
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be di ni tuumbiɛri zuɣu chɛ ka biŋkɔbiri mini noombihi zaa kpira; ka din pahi nyɛla, niriba yɛra, “O nini bi nyari ti ni niŋdi shɛli.” A mini bɛn zɔri bɛ naba zuɣu yi zɔri ka di wum’ a, wula ka a mini yuri ni tooi kpaɣi zo?
Ka a yi ku zani viɛnyɛliŋga palo ni, wula ka a lee yɛn tooi zani viɛnyɛliŋga Jɔɔdɛn nyɔŋ puuni?
Dama hal a min’ a mabihi bɛn be dundɔn’ yin’ ni nyɛla bɛn lo a zaɣ’ biɛɣu.
Bɛ kul yimi zani a zuɣu; hal bɛ yi kul paɣir’ a gba nyin’ di niŋ ba yɛda.
Yawɛ suhugarigu zaŋ chaŋ o niriba polo N zaɣisi n yiŋa.
N zaŋ n ni su shɛli bahi.
N zaŋ n suhu ni yuri ninvuɣ’ shɛb’ pam niŋ bɛ dimnim’ nuu ni, N ni su ninvuɣ’ shɛb’ maa ŋmanila gbuɣinli ŋun be mɔɣu ni n sani.
Bɛ ŋumdimi bahiri n zuɣu, dinzuɣu ka n je ba.
N niriba ŋmanila wubiga ka tɔra laɣim gili ni bɛ di o. Cham’ ti laɣim mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa, n-zaŋ ba na ka bɛ ti ŋub’ o. Piɛguliba pam saɣim n wain tihi puu, bɛ no n ni su shɛli sɔŋ tiŋa.
Bɛ chɛ ka n tiŋgbɔn’ shɛli din viɛli pam la leei dabari ni tiŋgban’ nɛli.
Bɛ chɛ ka di zanila dabari, ka di nyɛ dabari n-fabindi niŋdi ma.
Tiŋgbɔŋ maa zaa zanila dabari, amaa ka so baɣa kani.
Ŋmɛnditoya kana ti bela tiŋgbɔŋ maa ni zoya zuɣu zaa, dama Yawɛ tɔbu n-lu tiŋgbɔŋ maa ni luɣilikam; ka so ku tiligi.
Bɛ daa birila alikama, ka ti chɛla gɔhi.
Bɛ tum tuma ka di wum ba, amaa ka bi nya shɛli.
Bɛ yi ti kpuɣi bɛ puri atam, vi ni gbahi ba, Yawɛ suhu ni yiɣisi pam maa zuɣu.
Yawɛ lo Izraɛlnim’ ʒiʒiinitab’ alikauli Man’ Yawɛ ni yɛli Izraɛlnim’ ʒiʒiinitab’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ biɛri ka saɣim n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti n niriba Izraɛlnim’ ni bɛ su li la shɛm m-bɔŋɔ: “N yɛn vuɣi ba la bɛ tiŋgban’ ni, ka yihi Judanim’ bɛ sunsuuni.
Ka n yi vuɣi ba, di nyaaŋa n ni lan zo ba nambɔɣu, ka zaŋ bɛ zaa labisi bɛmaŋmaŋ’ ni su tiŋgbɔn’ shɛli ni.
Di nyaaŋa bɛ yi ni bɔhim n niriba maa soya ni bɛ suhuri zaa, ka zaŋdi n yuli pɔri bɛ pɔri yɛra, ‘Yawɛ ŋun be ŋɔ zuɣu’ kaman bɛ ni daa wuhi n niriba maa ka bɛ pɔri Baal shɛm la, dindina bɛ ni pahi n niriba ni.
Amaa zuliya shɛli niriba yi zaɣisi ni bɛ ku wum, dindina n ni vuɣi di zuliya maa zaa n-ku ba.” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Jinjɛŋŋma’ piɛlli Yawɛ ni daa yɛli ma shɛm m-bɔŋɔ: “Cham’ ti da jinjɛŋŋma’ piɛlli n-zaŋ so, amaa di zaŋ li tim kom ni.” Dinzuɣu ka n daa da jinjɛŋŋmaa maa kaman Yawɛ ni daa yɛli ma shɛm maa n-zaŋ li so.
Ka Yawɛ daa lan tɔɣisi ma yɛtɔɣa pahi buyi yɛli, “Zaŋm’ a ni daa da jinjɛŋŋma’ shɛli sɔri maa chaŋ Yufretiiz Mɔɣili ni pumpɔŋɔ nti zaŋ li pi tampiŋ lɔŋni.” Dinzuɣu ka n daa zaŋ li chaŋ Yufretiiz Mɔɣili maa ni ti pi kaman Yawɛ ni daa yɛli ma shɛm maa.
Ka di daa ti niŋ daba ayi ka Yawɛ lan yɛli ma, “Cham’ Yufretiiz Mɔɣili ni pumpɔŋɔ nti yihi n ni daa yɛl’ a ni a zaŋ jinjɛŋŋma’ shɛli ti sɔɣi nimaani la na.” Di saha ka n daa chaŋ Yufretiiz Mɔɣili ni nti kurigi n ni daa zaŋ jinjɛŋŋmaa maa pi luɣ’ shɛli maa n-yihi li na.
Amaa ka jinjɛŋŋmaa maa daa saɣim ka lan ka buchi.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Lala ka n yɛn saɣim Judanim’ ni mali shɛli nyuri bara la mini Jɛrusalɛmnim’ ni mali shɛli nyuri bara pam la.
Ninvuɣ’ biɛri bɛn zaɣisi ni bɛ ku wum n yɛligu, ka niŋ tipawumli n-doli bɛ suhuyubu soli ka jɛmdi wun’ shɛŋa la ni ti bemi kaman jinjɛŋŋmaa din lan ka buchi ŋɔ ni be shɛm ŋɔ.
Kaman nira ni so jinjɛŋŋmaa ka di tab’ o niŋgbuŋ shɛm la, lala ka n daa chɛ ka Izraɛlnim’ zaa mini Judanim’ tabi ma din ni chɛ ka bɛ nyɛ n niriba, ka n yuli du, ka n nya paɣibu mini jilima, amaa ka bɛ zaɣisi wumbu.” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Wain duɣu ŋmahinli Yɛlim’ ba ni Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Niŋmiya wain pali wain duɣu kam.” Bɛ ni bɔh’ a, “A tɛhiya ni ti bi mi ni di simdi ni ti niŋ wain pali wain duɣu kam?” Di saha ka a yɛli ba, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘N yɛn chɛmi ka tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ zaa mini na’ shɛb’ bɛn ʒi Dauda ʒiishee la ni maligumaaniba ni anabinima ni Jɛrusalɛmnim’ zaa nyu dam kuli.
N ni ti daai bɛ ninkura mini bihi zaa to taba.
N yi ti yɛn ku ba, n ku chɛ so bee n-zo so nambɔɣu.’ ” Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Jɛrimia saɣisigu zaŋ chaŋ karimbaani niŋbu polo Yawɛ yɛliya: Gbilisimiya tibili wum, chɛliya karimbaani.
Timiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ jilima din ni chɛ ka o ku tahi zibisim na, ka yi tuui zoya zuɣu wuntaŋ’ ni; yi yi ti bɔri neesim saha shɛli, o chɛrimi ka di niŋ zibisim titali, ka chɛ ka di niŋ bumbɔni.
Amaa yi yi zaɣisi wumbu, n ni kum ashilɔni yi karimbaani maa zuɣu.
N ni kum pam hal ka nintam ti zɔri n nina ni, bɛ ni gbahi Yawɛ niriba leei daba maa zuɣu.
Yɛlim’ naa min’ o ma, “Ʒinimiya tariŋ ʒiishee, dama yi nam zuɣupila din viɛl’ la yi yi zuɣu ni lu tiŋa.
Bɛ kpari Nɛgɛbinim’ niŋ bɛ fɔntinsi ni, ka so kani ŋun ni kparigi ba.
Bɛ gbahi Judanim’ zaa chaŋ.” Kpuɣimiya yi zuɣuri lihi nya ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi nuzaa polo ŋɔ na.
Bɛ ni daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ tin ya ka yi nyuri bara bɛ zuɣu la lee be ya?
Ka yi ni daa wuhi ninvuɣ’ shɛb’ ni bɛ ti leei yi zɔnim’ la yi ti leei yi zuɣulaannima, wula ka yi lee yɛn yɛli?
Di biɛrim maa ku ŋmanila paɣ’ ni wolisiri ni o dɔɣi ka biɛrim shɛli mal’ o la?
Ka yi yi yɛli yi suhuri ni, “Bɔzuɣu ka yɛla ŋɔ paai ti?” Di nyɛla yi tuumbiɛri ni galisi zuɣu ka bɛ darigi fuɣi yi situra, ka bili ya.
Itiɔpianim’ ni tooi taɣi bɛ niŋgbuŋ gbaŋ biɛhigu bee jɛŋgbina ni tooi taɣi bɛ niŋgbuna bomaboma?
Dinzuɣu yinim’ bɛn gba tum tuumbiɛri ka di mili ya ŋɔ, yi ku tooi lan tum tuun’ viɛla.
N ni zaŋ ya bahi kaman pɔhim din yi tiŋgban’ nɛli polo na ni ʒiɛri wurigu bahiri shɛm la.
“Din simdi ya m-bala.
N ni lo ni n niŋ ya shɛm m-bala!
Dama yi tam n yɛla, ka niŋla ʒiri naani.” Man’ Yawɛ n yɛli lala maa.
Mmaŋmaŋ’ ni pirigi yi situra n-dihi ya vi.
N nya yi ni tum din chihiri shɛŋa maa, yi ni niŋ zina shɛŋa mini yi ni kuhiri kaman wɔridibiga n-kuhiri bɔri wɔrinyaŋ la.
Yi tum kavi pagɔrisigu mini dagɔrisigu tuma mɔɣu ni zoya zuɣu.
Jɛrusalɛmnima, Mbusim be yi zuɣu!
Bɔ saha ka yi yɛn yi daɣiri ni?
Sanza’ biɛɣu Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia shɛm zaŋ chaŋ sanzali polo m-bɔŋɔ: “Judanim’ kuhirimi, ka bɛ fɔntinsinim’ tarigi; bɛ dola tiŋgban’ ni ni suhugarigu, ka Jɛrusalɛmnim’ kuhigu chaŋ haliya.
Di puuni ninvuɣ’ zuɣuri tim bɛ tumtumdiba ni bɛ ti ŋɔŋ kom na.
Ka bɛ chaŋ kɔbilisi ni nti bi nya kom, ka ŋmaligi zaŋ bɛ kɔŋɔŋdi biŋkuma labi kuli.
Vi gbahi ba ka di niŋ ba alahiziba, ka bɛ zaŋ bini pili bɛ zuɣuri, dama tiŋgbani kuumi tahi la, saa ni bi lan miri maa zuɣu, ka di niŋ pukpariba alahiziba, ka bɛ zaŋ bini pili bɛ zuɣuri.
Hal saŋkpaliŋ zomi ka chɛ o biliɛɣu mɔɣu ni, dama mɔri lan kani.
Yɔɣu ni bunsi tamla daboya zuɣu n-taɣiri ʒiɛɣu kaman yɔbahi la, ka bɛ nina niŋ liti, mɔri ni kani zuɣu.” Hal ti tuumbiɛri ni kul di shɛhira jɛndi ti maa zaa yoli, Yawɛ, sɔŋmi ti a yuli zuɣu.
Ti zoya ka chɛ a siɣimsiɣim bushɛm, ka tum alahichi pam a sani.
Nyini n-nyɛ Izraɛlnim’ tahima; nyini n-nyɛ ŋun tiligi ba bɛ muɣisigu saha.
Wula ka a be kaman sana n-nyɛ a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni bee kaman yuŋ ni sabigi sochanda so ka o yɛn zani gbe luɣ’ shɛli maa?
Wula ka a be kaman ninvuɣ’ so ŋun bi lan mi o yɛla nini, bee kaman tɔbutuhiri’ biiŋa ŋun ku tooi sɔŋ so maa?
Amaa nyini Yawɛ nyɛla ŋun be ti sani.
Ti nyɛla a niriba, di zaŋ ti bahi.
Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ niriba maa polo m-bɔŋɔ: “Yɛlimaŋli, bɛ suhuri yula yɔɣu kpɛbu, ka bɛ ku tooi gbaai bɛmaŋa, dinzuɣu ka Yawɛ bi deei ba.
Pumpɔŋɔ o ni teei bɛ tuumbiɛri maa yɛla, ka darigi bɛ tibili bɛ daalahichi zuɣu.” Yawɛ daa yɛli ma, “Di suhi ma niriba ŋɔ zaɣ’ viɛlli zuɣu.
Hal bɛ yi kul lo noli, n ku wum bɛ kuhigu.
Hal bɛ yi mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim’ la mini chi sara, n ku deei li.
Amaa n ni chɛ ka tɔbu mini kum ni alɔbo ku ba.” Di saha ka n daa yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, a mi ni anabinim’ kul be kpe n-yɛri ba, ‘Tɔbu ku lan ŋmɛn ya, ka kum mi ku lan lu yi zuɣu, amaa n kul yɛn tin ya la suhudoo ni yɛlimaŋli tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.’ ” Ka Yawɛ daa garigi yɛli ma, “Anabinim’ maa malila n yuli ŋmari ʒiri.
Man’ bi tim ba bee n-zali ba shɛli bee n-tɔɣisi bɛ ni so yɛtɔɣa.
Bɛ tɔɣisiri ya la ʒii din nyɛ ʒiri yɛtɔɣa.
Di nyɛla baɣibuɣibo din ka buchi, ka nyɛ bɛ maŋmaŋ’ suhu ni yɔhiŋgu yɛtɔɣa.” Dinzuɣu man’ Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ anab’ shɛb’ bɛn mali n yuli tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa, ka di pala mani n-tim ba la polo m-bɔŋɔ.
Bɛ yɛra, “Tɔbu mini kum ku lan lu yi zuɣu tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.” Amaa tɔbu mini kum ni ku anabinim’ maa.
Bɛ ni ti zaŋ bɛ ni tɔɣisiri ninvuɣ’ shɛb’ anabitali yɛtɔɣa ka tɔbu mini kum ku ba maa bahi Jɛrusalɛm pala zuɣu, so ti ku beni ŋun ni sɔɣi bɛ mini bɛ paɣiba ni bɛ bidibisi ni bɛ bipuɣinsi.
Dama n ni ti zaŋ bɛ tuumbiɛri maa ʒili ba.
A ni yɛn yɛli ba shɛm m-bɔŋɔ: Chɛ ka n kul kumdi ni nintam yuŋ ni wuntaŋ’ ni, ka di bi chɛra, dama bɛ ŋme n niriba bɛn be kaman m bipuɣiŋga ŋun ʒi doo maa kurili luhi, ka bɛ nya dan’ titali.
N yi yi mɔɣ’ kpaŋa, n nyarila bɛ ni zaŋ takɔbiri ku shɛb’ sɔŋ.
Ka n yi kpe tiŋ’ puuni, n nyarila kum ni gbarigi shɛb’ sɔŋ.
Ka anabinim’ mini maligumaaniba kul tumdi bɛ tuma tiŋgbɔŋ maa zaa ni, ka bi mi ni binshɛli niŋda.
Niriba fabili niŋ Yawɛ A zaɣisila Judanim’ zaa?
A suhu lan je Ziɔnnima?
Wula ka a ŋme ti luhi ka so ku tooi lan tibi ti yaha?
Ti yuuni bɔrila suhudoo, amaa ti bi nya zaɣ’ viɛlli, ka yuuni bɔri faako saha, amaa ka naɣ’ nyarila zaɣ’ biɛɣu.
Yawɛ, ti zani yim saɣi deei ti ninvuɣ’ biɛtali din nyɛ ti yaannim’ ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa’ la, dama ti tum alahichi a sani.
A yuli zuɣu, di tabigi ti bahi.
Miri ka a filim a nam ʒiishee din mali jilima ŋɔ.
Teema, ka miri ka a saɣim a ni daa lo ti alikauli shɛl’ la.
Zuliya shɛli buɣa ni tooi chɛ ka saa mi?
Bee zuɣusaa ni tooi chɛ ka sayuɣiyuɣi mi?
Pa nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ n-niŋdi li?
Ti mali tahima a sani, dama nyini n-nyɛ ŋun niŋdi dimbɔŋɔnim’ zaa.
Mbusim be Judanim’ zuɣu Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Hal Musa mini Samuɛl yi di ʒe n tooni, n naan ku ŋmaligi n suhu kpa niriba ŋɔ polo.
Zaŋmi ba miligi n sani n-chɛ ka bɛ chaŋ.
Ka bɛ yi bɔh’ a, ‘Ya ka ti yɛn chaŋ?’ Nyin’ yɛlim’ ba, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Alɔbo ni yɛn di shɛba, bɛ cham’ ka alɔbo ti di ba.
Ka tɔbu ni yɛn di shɛba, bɛ cham’ ka tɔbu ti di ba.
Ka kum ni yɛn ku shɛba, bɛ cham’ ka kum ti ku ba.
Ka bɛn mi nyɛ bɛ ni yɛn gbahi shɛb’ daba, bɛ cham’ ka bɛ ti gbahi ba daba.’ ” Yawɛ yɛliya, “N ni chɛ ka bahiyoli bina anahi lu bɛ zuɣu.
Tɔbu ni lu bɛ zuɣu n-ku ba, ka bahi vu ba chaŋ, ka juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri tɔhi ba vali.
N ni chɛ ka bɛ yɛla gbaai dunia ŋɔ zuliya kam dabiɛm, Hɛzɛkia bia Manaasa ŋun daa nyɛ Juda naa la ni daa tum shɛm Jɛrusalɛm la zuɣu.” Jɛrusalɛmnima, ŋuni n-lee yɛn zɔn ya nambɔɣu?
Bee ŋuni n-lee ni fabili yi zuɣu?
Ŋuni n-lee ni zani ni o bɔhi yi daalaafee yɛla?
Yawɛ yɛliya, “Yi zaɣisi ma, yi lɛbila yi nyaansi biri ma, dinzuɣu ka n teegi n nuu m-bahi ya yoli.
N niŋla suɣilo hal ka n nyee ti nyɔni.
N zaŋ n kayeeni ŋmani n-yɛli ya tiŋgbɔŋ ŋɔ dunɔdaya ni.
N chɛ ka bɛ kɔŋ bɛ niriba.
M bahi n niriba maa yoli.
Bɛ ni bi chɛ tuumbiɛri tumbu zuɣu.
Bɛ pakoya zooya gari teeku noli bihigu.
N ku nachimba wuntaŋ’ ni ka chɛ bɛ manima, ka chɛ ka biɛrim mini dabiɛm lu bɛ zuɣu libigi ba.
Ŋun dɔɣi bihi ayopɔin tarigiya, o tarigiya lu.
Wuntaŋ’ na bi lu ka yuŋ pun zib’ o sani.
O di vi ka nya filiŋ.
N ni chɛ ka bɛn kpalim lu tɔbu ni bɛ dimnim’ tooni.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Jɛrimia fabili niŋ Yawɛ M ma, mbusim be n zuɣu a ni daa dɔɣi ma zuɣu.
Tiŋ’ maa nim’ zaa kul mali ma la naŋgbankpeeni mini zabili.
N na ʒi n-dihi so samli bee n-di so samli, amaa bɛ zaa kul turi ma mi.
Ka Yawɛ daa yɛli, “Biɛhiŋ kani, n daa zaŋla n nuu kpɛh’ a biɛhigu ni zaɣ’ viɛlli zuɣu.
Biɛhiŋ kani, mani n-daa piɛl’ a dimnim’ maa bah’ a zuɣu a wahala saha min’ a nandahima saha.
Nira ni tooi kabigi kurigu mini tahiʒiɛɣu din gabi taba, ka nyɛ din yi nuzaa polo na?
N ni chɛ ka bɛ ŋme n-di yi buni mini yi daazichi zaa n-zaŋ li chaŋ yoli, yi ni tum alahichi shɛŋa zaa yi tiŋgbɔŋ maa ni zaa la zuɣu.
N ni chɛ ka yi tum tuma ti yi dimnima yi ni bi mi tiŋgbɔn’ shɛl’ ni, dama n suhu yiɣisiya, ka n dabi buɣim din kul ni diri sahakam.” Yawɛ, a mi binshɛɣukam, teemi n yɛla, ka sɔŋ ma, ka bɔhi bɛn niŋdi ma alaka ŋɔ biɛri ti ma.
Di di suɣilo hal ka bɛ ti di n nyɛvili.
Baŋmi ni a zuɣu ka bɛ turi ma maa.
N daa wum a yɛligu, ka dee’ li, ka a yɛligu maa niŋ ma nyaɣisim, ka ti ma suhupiɛlli, dama nyin’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni ŋɔ n su ma.
N daa bi ʒini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali suhupiɛlli sani, m mi daa bi mali suhupiɛlli; a daa chɛ ka n ʒila n ko, dama a daa chɛ ka n suhu miligi pam.
Bɔ n-niŋ ka m biɛrim maa bi naara?
Bɔzuɣu ka di zaɣisi naabu?
Yɛlimaŋli a ŋmanila kulibɔn shɛli din nyɛ yɔhiŋ; ka ŋmani ko’ shɛŋa din nyuui.
Dinzuɣu ka Yawɛ daa yɛli, “A yi labina, n ni deeg’ a ka a lan be n sani yaha.
A yi tɔɣisiri yɛtɔɣ’ viɛla ka pa ni yɛtɔɣ’ biɛri, a ni leei ŋun ni tɔɣisiri n yɛtɔɣa.
Bɛna n-nyɛ bɛn ni ti lab’ a sanna; pa nyini n-ni ti lab’ bɛ sani.
N ni chɛ ka a be kaman daanya gooni la niriba maa sani.
Bɛ ni tuh’ a, amaa bɛ ku tooi nyaŋ’ a; dama n ni be a sani n-tilig’ a ka fa a bahi.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N ni fa a ninvuɣ’ biɛri nuu ni bahi, ka tilig’ a ninvuɣ’ galima gbaabu ni.”
Yawɛ yubu ni nyɛ shɛm Jɛrimia biɛhigu ni Yawɛ daa yɛli ma, “Miri ka a kpuɣi paɣa bee n-dɔɣi bidibisi bee bipuɣinsi kpe.
Dama Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ bɛ ni dɔɣiri bidib’ shɛb’ mini bipuɣin’ shɛb’ kpe mini bɛ manim’ ni bɛ banim’ bɛn dɔɣi ba polo m-bɔŋɔ: Dɔr’ biɛri ni ti ku ba.
Ka so ti ku fabili bɛ zuɣu bee n sɔɣi ba.
Bɛ ni ti dola tiŋgban’ ni kaman naɣibina la.
Tɔbu mini kum ni ti ku ba, ka bɛ ti leei juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri bindirigu.” Dama Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Miri ka a kpe bɛ ni kuhiri kuyila yili shɛli ni bee n-fabili bɛ zuɣu bee n-kum bɛ zuɣu, dama man’ yihi n suhudoo mini n yurilim din bi taɣira ni n nambɔzɔbo niriba ŋɔ ni.
Bɛ wɔɣira mini tarimba zaa ni ti kpi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, ka so ti ku sɔɣi ba, ka so mi ti ku fabili bɛ zuɣu.
So ti ku zaŋ bini ŋmaag’ omaŋ’ bee m-pini o zuɣu bɛ zuɣu.
So miri ka o ti niŋ bindirigu ti bɛn kumdi kuyila ni o maai bɛ suhuri bɛ kpiimba maa zuɣu bee n-ti ba binnyurigu ni bɛ nyu ka bɛ suhuri maai hal di yi kul nyɛla bɛ banim’ bee bɛ manim’ kum zuɣu gba.
“Miri ka a kpe bɛ ni puhiri chuɣu yili shɛli ni ka a mini ba ti ʒini n-di ka nyu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N ni chɛ ka lari mini suhupiɛlli vuri yɔbu naai, ka lan chɛ ka aŋgo mini amiliya kukoya vuri naai kpe yi ʒiɛmani ŋɔ ni.” A yi yɛli niriba ŋɔ yɛtɔɣa ŋɔ zaa ka bɛ bɔh’ a, “Bɔzuɣu ka Yawɛ tɔɣisi yɛtɔɣ’ biɛ’ kara ŋɔ zaa jɛndi ti?
Ti taali lee nyɛla dini?
Alahichi bɔ ka ti lee tum Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sani?” Di saha nyin’ yɛlim’ ba, “Yawɛ yɛliya, ‘Yi yaannim’ ni daa zaɣisi ma ka jɛmdi buɣa ka lan zaɣisi n zaligu dolibu la zuɣu.
Ka yi gba be biɛr’ yoli n-gari yi yaannim’ maa ni daa be shɛm maa.
Yinim’ m-bɔŋɔ: yi zaɣ’ yino kam niŋla tipawumli n-doli zaɣ’ biɛɣu soli, ka zaɣisi n yɛligu wumbu.
Dinzuɣu n ni zaŋ ya tiŋgbɔŋ ŋɔ ni n-labi yi ni bi mi tiŋgbɔn’ shɛli ni, ka yi yaannim’ gba daa bi mi li, ka yi ti jɛmdi wun’ shɛŋa nimaani yuŋ ni wuntaŋ’ ni, dama n ku zɔn ya nambɔɣu.’ ” Bɛ yi dabitim tiŋgbɔŋ ni labi bɛ ya Dinzuɣu Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, dabisa kanna ka yi ti ku lan po n-yɛli ‘Yawɛ ŋun be ka nyɛ ŋun daa yihi Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ŋɔ zuɣu.’ ” Amaa bɛ ni ti yɛrimi “Yawɛ ŋun be ka nyɛ ŋun daa yihi Izraɛlnim’ nuzaa polo na ŋɔ ka lan nyɛ ŋun daa yihi ba o ni daa kari ba tahi luɣ’ shɛŋa zaa ni la na ŋɔ zuɣu.” Dama n ni ti zaŋ ba labisi bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni din nyɛ n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti bɛ yaannim’ la.
Tibidarigibo din kanna Yawɛ yɛliya, “Pumpɔŋɔ n yɛn timmi boli kulipalinim’ pam na ka bɛ ti gbahi ba.
Di nyaaŋa ka n lan tim boli tɔhinim’ pam na, ka bɛ ti bo bɛ shee zoli kam mini daboli kam zuɣu, ka yihi ba tampima voya ni na.
Dama n nyari bɛ ni kul niŋdi shɛlikam zaa; di shɛli bi sɔɣi n sani, ka bɛ daalahichi bi sɔɣi n sani.
N ni yo ba bɛ daalahichi mini bɛ tuumbiɛri maa samli ʒiibuyi zuɣu, dama bɛ zaŋ buɣa maligu nimdi na ti saɣim n tiŋgbɔŋ maa, ka tum din chihira n ni su tiŋgbɔn’ shɛli maa ni zaa.” Jɛrimia niŋ Yawɛ naani o wunsuhigu ni Yawɛ, nyini n-nyɛ n kpiɔŋ, ka nyɛ n ni mali so nyuri bara.
Nyini n-nyɛ n sɔɣisili shee m muɣisigu saha, dunia luɣilikam niriba ni ti ka a sanna ti yɛli, “Ti yaannim’ daa bi di binshɛli fali n-naɣ’ pahila ʒiri mini binyoya din ka buchi.
Ninsalinim’ ni tooi mali bɛ wuna?
Binyara lala pala Naawuni.” Dinzuɣu biɛhiŋ kani, pumpɔŋɔ n yɛn wuhi ba mi, n ni wuhi ba n yaa mini n yiko, ka bɛ baŋ ni n yuli m booni Yawɛ.
Judanim’ daalahichi mini bɛ tibidarigibo Bɛ zaŋla kurugu alikalimi sabi Judanim’ daalahichi, ka zaŋ daimɔnd chiriga n-chirigi li pa bɛ suhuri ni mini bɛ sara maligu bimbina binyila zuɣu.
Hal bɛ bihi na teeri bɛ maligu bimbina mini Ashɛra binwɔɣila shɛŋa din ʒe m-baɣi ti’ mahili kam mini daboli kam zuɣu ni zoli kam zuɣu mɔɣu ni la yɛla.
N ni chɛ ka bɛ ŋme n-di yi buni mini yi daazichi yi tiŋgbani ŋɔ zaa ni n-yo yi daalahichi maa samli.
Yimaŋmaŋ’ tuma ni chɛ ka yi kɔŋ n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli tin ya la, ka n chɛ ka yi chaŋ ti tumdi tuma tiri yi dimnima yi ni bi mi tiŋgbɔn’ shɛli ni.
Dama n suhuyiɣisili ŋmanila buɣim, ka di kul ni diri sahakam.
Yɛtɔɣa balibubalibu Yawɛ yɛliya, “Noli ni di ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ bɛ ninsalitab’ naani, ka zaŋ bɛ ninsalitab’ maa leei bɛ kpiɔŋ, ka ŋmaligi bɛ suhuri ka chɛ man’ Yawɛ la.
Bɛ ni ti ŋmanila tiŋgban’ nɛli ni tutuɣu, ka faako yi ti kana, bɛ ku nya li.
Bɛ ni ti bela tiŋgban’ nɛli tiŋ’ kuŋ ni.
Tiŋgban’ shɛli din nyɛ yalim tiŋgbani, ka so ka di ni.
“Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ Yawɛ leei bɛ ni ni niŋ so naani, ka shiri niŋ o naani mal’ alibarika.
Bɛ ni ti ŋmanila kul’ tia, din wula chaŋ ti kpe kɔzɔrim ni, wuuni yi ti du, di baɣa kani, ka di vari kul nyɛ va’ maha sahakam.
Ka sanzali yuuni puuni, di baɣa kani, ka wala kul bi kɔŋdi di zuɣu.
“Suhu n-nyɛ din mali yɔhiŋgu gari binshɛɣukam; di bi ʒe yim.
Ŋuni n-lee ni tooi baŋ li?
Man Yawɛ n-nyɛ ŋun zahindi yɛm, ka vihiri baŋdi salinim’ suhuri, ka tiri sokam zaa ka di doli bɛ biɛhigu ni nyɛ shɛm, ni bɛ tuma nyɔri ni nyɛ shɛm.” Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi doli yɛlimaŋli soli bo n-nya buni ŋmanila noon’ so ŋun ŋuni o ni bi nye gal’ shɛŋa zuɣu wɔɣi li.
Zaŋ chaŋ bɛ biɛhigu pirigili puuni, bɛ ni ti kɔŋ li, ka bɛ bahigu saha, niriba ni ti boli ba jɛra.
Ti jɛmbu duu maa ŋmanila nam ʒiishee din mali jilima, ka nyɛ bɛ ni daa pun duhi shɛli piligu ni ha.
Yawɛ, nyini n-nyɛ Izraɛlnim’ ni mali tahima so sani.
Bɛnkam zaɣis’ a ni di vi.
Bɛnkam zo ka chɛ a, bɛ ni sabi bɛ yuya niŋ tiŋgban’ ni, dama bɛ zaɣisila Yawɛ ŋun nyɛ nyɛvili kɔbilinini ŋɔ.
Yawɛ, tibimi ma, ka n kpaŋ, tiligim’ ma, ka n tiligi, dama nyini n-nyɛ n ni paɣiri so.
Wummi bɛ ni bɔhiri ma shɛm, “Yawɛ yɛligu maa lee be ya?
Chɛ ka ti wum li.” Amaa n na ʒi n-zo ka chɛ’ piɛgulibo din nyɛ a ni zaŋ tuun’ shɛli ti ma maa bee m-bɔri ni zaɣ’ biɛɣu paa’ ba.
A mi yɛtɔɣ’ shɛŋa din yiri n nol’ ni na; dama di daa niŋla a ninni.
Miri ka a leei dabiɛm bini n sani, nyini n-nyɛ n ni yɛn sɔɣi so sani m muɣisigu saha.
Chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi ma alaka di vi.
Amaa di chɛ ka man’ di vi.
Chɛ ka dabiɛm gbahi ba, amaa di chɛ ka dabiɛm gbaai ma.
Chɛ ka alɔbo lu bɛ zuɣu n-ku ba pam.
Vuhim Dabisili gbibbu Yawɛ ni daa yɛli ma shɛm m-bɔŋɔ: “Cham’ ti zani Niriba Dunɔdal’ la ni, Juda nanim’ ni doli shɛli yira, ka lan dol’ li kpɛri la, ka lan chaŋ Jɛrusalɛm dunɔdaya zaa ni nti yɛli ba: Yinim’ Juda nanim’ mini Judanim’ zaa ni Jɛrusalɛmnim’ zaa bɛn doli dunɔdaya ŋɔ kpɛra, Wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm,” Yawɛ yɛliya, “Yimaŋmaŋ’ nyɛviya zuɣu, miriya ka yi ʒi ʒiya Vuhim Dabisili dali bee n-ʒi li doli dunɔdaya ŋɔ kpe Jɛrusalɛm.
Ka miriya ka yi ʒi ʒiya yi yinsi bee n-tum tuun’ shɛli Vuhim Dabisili dali, amaa gbibiya Vuhim Dabisili maa ka di nyɛ dabisili kasi kaman n ni daa zali yi yaannim’ shɛm la.
Amaa ka bɛ daa niŋ tipawumli n-zaɣisi ni bɛ ku gbilisi tibili wum bee n-deei n wuhibu maa.” Yawɛ yɛliya, “Amaa yi yi ni wum n yɛligu, ka ku ʒi ʒiya doli yaŋɔ dunɔdaya ŋɔ kpɛna Vuhim Dabisili dali, amaa ka ni gbibi Vuhim Dabisili maa ka di nyɛ dabisili kasi, ka bi tum tuma dindali, dindina na’ shɛb’ bɛn ʒini Dauda nam ʒiishee, ka nyɛ bɛn bari yuri mini chɛchɛbunsi ni bɛ kpamba ni Judanim’ ni Jɛrusalɛmnim’ ni ti doli dunɔdaya ŋɔ kpe.
Ka niriba ti pali tiŋ’ ŋɔ ni sahakam.
Ka niriba ti yi Juda fɔntinsi ni mini tin’ shɛŋa din gili Jɛrusalɛm ni Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni ni daboya mini zoya ni tinsi ni ni Nɛgɛb n-zaŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini sara pina din nyɛ chi sara ni tulaale zim na.
Bɛ ni lan zaŋ wumpaɣibo pina ka Yawɛ jɛmbu duu na.
Amaa yi yi bi gbilisi tibili wum n yɛligu, ka gbibi Vuhim Dabisili maa kasi din nyɛ yi di ʒi ʒiya doli Jɛrusalɛm dunɔdaya kpe Vuhim Dabisili dal’ la, dindina n ni niŋ buɣim dabi Jɛrusalɛm dunɔdaya maa, ka di di Jɛrusalɛm nanim’ yinsi, ka so ku tooi kpihi li.”
Jɛrimia be yaɣimɛra yiŋa Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia shɛm m-bɔŋɔ: “Cham’ yaɣimɛra yiŋa ka n ti zaŋ n yɛtɔɣa tɔɣis’ a nimaani.” Lala zuɣu ka n daa chaŋ yaɣimɛra maa yiŋa ka o ti bela yaɣiri mɛbu ni.
Ka o ni daa zaŋ yaɣiri mɛri duɣ’ shɛli maa daa saɣim o nuu ni, ka o daa zaŋ li taɣi me o ni daa nya ka duɣ’ shɛli viɛl’ o sani.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “N ku tooi niŋ yinim’ Izraɛlnim’ kaman yaɣimɛra maa ni niŋ shɛm maa?” Yawɛ lan yɛli, “Yaɣiri maa ni kul be yaɣimɛra maa nuu ni shɛm maa, lala ka yinim’ Izraɛlnim’ gba be n nuu ni.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Shɛli ni n ni tooi yɛli zuliya shɛli bee nam shɛli niriba ni n ni vuɣi ba bee n-wurim ba ka ku ba, amaa n ni yɛli zuliya shɛli maa nim’ yi chɛ zaɣ’ biɛɣu tumbu, n ni taɣi n tɛha, ka ku lan chɛ ka n ni lo ni alɔbo shɛli lu bɛ zuɣu maa paai ba.
Ka shɛli ni n ni tooi yɛli zuliya shɛli bee nam shɛli niriba ni n ni chɛ ka bɛ zani viɛnyɛliŋga, amaa di zuliya maa nim’ yi tumdi zaɣ’ biɛɣu n sani, ka zaɣisi ni bɛ ku wum n yɛligu, dindina n ni taɣi n tɛha zaŋ chaŋ zaɣ’ viɛl’ shɛli n ni di yɛn niŋ ba maa polo.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ yɛlim’ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima ni Yawɛ yɛliya, “N nyɛla yaɣimɛra, ŋun’ maani zaɣ’ biɛɣu shili n jɛndiri ya, ka lɔri di nia zaŋ chaŋ yi sani.
Pumpɔŋɔ yi zaa zomiya yi zaɣ’ biɛɣu maa tumbu ni, ka taɣi yi biɛhigu mini yi tuma.” Amaa bɛ ni garigi yɛli, “Di ka buchi, ti ni gbibila ti ni lo nia shɛŋa, ka sokam tumd’ o tipawumli tuumbiɛri.” Niriba zaɣisi Yawɛ Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bɔhimi zuliya kam, ŋuni n-lee na mi n-wum yɛlli ŋɔ tatabo?
Izraɛlnim’ bɛn ŋmani paɣipiɛliga ŋɔ tum zaɣ’ biɛ’ titali.
Binshɛŋa din ŋmani sakuɣa la na mi n-kɔŋ Lɛbanɔn tampima la lɔna ni?
Ka zoya ni kulibɔŋ maha la kɔzɔrim na mi n-nyuui?
Amaa ka n niriba bɛn’ tam n yɛla, ka mali binyara nyɔri buɣim maani sara tiri binshɛŋa din nyɛ ʒiri binyara.
Bɛ tuui bɛ so’ shɛli din nyɛ so’ kurili maa zuɣu, ka taɣi doli so’ kpansi, din pa so’ lɔɣu.
Bɛ zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ leela dabiɛm shee, ka niriba lihi ʒiɛm li sahakam.
Bɛnkam zaa gari nimaani, dabiɛm gbahi ba mi ka bɛ viini bɛ zuɣuri.
N ni wurim ba bɛ dimnim’ tooni bahi kaman pɔhim n-yi gbinni polo na ti ʒe ba chaŋ la.
Bɛ zaɣ’ biɛɣu nyabu dali, n ni ti lɛbi n nyaaŋa biri ba ka pa ni n tooni.
Di saha ka bɛ daa yɛli, “Chɛliya ka ti lo Jɛrimia nia biɛɣu, dama maligumaaniba kul ni beni wuhiri ti, ka yɛnnima beni n-tiri ti saɣisigu, ka anabinim’ beni n-tɔɣisiri ti anabitali yɛtɔɣa.
Chɛliya ka ti niŋ din ni chɛ ka ti nya o taali, ka di chɛliya ka ti lan wum o yɛligu.” Di saha ka n daa yɛli, “Yawɛ, wummi n suhigu, ka wum n dimnim’ ni yɛri shɛm.
Nira ni tooi zaŋ zaɣ’ biɛɣu yo zaɣ’ viɛlli samli?
Amaa bɛ gbi ma la zamba bɔɣili.
Teemi n ni daa zani a tooni n-tɔɣisi bɛ zaɣ’ viɛlli yɛla shɛm ni di chɛ ka a miligi a suhuyiɣisili ka chɛ ba la.
Dinzuɣu chɛ ka kum ku bɛ bihi, ka chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi ku ba, ka bɛ paɣiba leei pakoya ni bɛn kɔŋ bɛ bihi.
Chɛ ka alɔbo ku bɛ dɔbba, ka chɛ ka bɛ zaŋ takɔbiri ku bɛ nachimba tɔbu ni.
Chɛ ka ŋmɛnditoya liri ba libigi ba, ka chɛ ka kunsi mɔni bɛ yinsi, dama bɛ gbi bɔɣili sɔŋ ni n lu di ni, ka bari zana ni bɛ gbaai ma.
Amaa nyin’ Yawɛ mi bɛ ni lo nia biɛ’ shɛŋa zaa ni bɛ ku ma.
Di chɛ bɛ taali maa, a mi di kpihim bɛ daalahichi a sani.
Chɛ ka bɛ lu a tooni, ka a darigi bɛ tibili a suhuyiɣisili ŋɔ saha.”
Duɣu ŋmaŋ Yawɛ ni daa yɛli ma shɛm m-bɔŋɔ: “Cham’ ti da yaɣimɛr’ yaɣiri duɣu, ka zaŋ niriba kpamba mini maligumaaniba kpamba pahi amaŋ’ zuɣu, ka yi chaŋ Hinnom Bidibisi Vinvamli ni n-chaŋ ti zani salichɛhi dunɔdali ni m moli n ni yɛn yɛl’ a yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ nimaani.
A ni ti yɛn yɛli ba shɛm m-bɔŋɔ: “Juda nanim’ mini Jɛrusalɛmnima, wummiya Yawɛ yɛligu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn chɛmi ka zaɣ’ biɛɣu lu kpe ŋɔ, ka ŋunkam ti wum di yɛla tiba ni vura.
Dama niriba maa zaɣisi ma, ka ta kpe daɣiri m-maani maligunim’ tiri wun’ shɛŋa bɛ mini bɛ yaannim’ ni Juda nanim’ ni daa bi mi ni bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali la zuɣu.
Bɛ daa kul mɛri bɛ ni jɛmdi Baal luɣ’ shɛŋa n-zaŋdi bɛ bihi nyɔri buɣim maani maligu tiri Baal, ka di pa n ni daa zali ba ni bɛ niŋdi shɛm, ka di tɛha mi na ʒi n-kpe n suhu ni.
Dinzuɣu man’ Yawɛ yɛliya: Biɛhiŋ kani, dabisili kanna, ka bɛ ti ku lan boli kpe Tɔfɛt bee Hinnom Bidibisi Vinvamli, amaa bɛ ni ti booni li la Niriba Kubu Vinvamli.
Ka n ni ti chɛ ka Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ ni lo nia shɛŋa kpalim yoli kpe, ka n chɛ ka bɛ dimnima bɛn bɔri ni bɛ di bɛ nyɛviya la zaŋ takɔbi ku ba, ka n chɛ ka bɛ leei juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri bindirigu.
Ka n ti chɛ ka yi ya ŋɔ leei dabiɛm shee mini ansarisi malibo shee, ka ŋunkam ti gari kpe, dabiɛm ni gbaag’ o, ka o mal’ li ansarisi zaɣ’ biɛ’ shɛŋa din niŋ maa zaa zuɣu.
Ka n ti chɛ ka bɛ ŋubiri bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi, ka bɛ zaa ti ŋubiri taba bɛ dimnim’ mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ di bɛ nyɛviya ka teei gili ba la nahiŋgu zuɣu.” Di nyaaŋa ka a wurim duɣu maa, a mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn chaŋ maa ninni ka yɛli ba, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni wurim niriba ŋɔ mini tiŋ’ ŋɔ kaman nir’ ni wurindi yaɣimɛr’ duɣu shɛm la, ka so ku lan tooi mal’ li me yaha.
Bɛ ni ti sɔɣi ba Tɔfɛt hal ka palo ti lan kani ka bɛ ni sɔɣi ba.
N ni yɛn niŋ kpe ŋɔ mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kpe ŋɔ shɛm m-bala.
N ni niŋ tiŋ’ ŋɔ ka di be kaman Tɔfɛt la.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Ka Jɛrusalɛm yiya mini Juda nanim’ yinsi ni bɛ ni tuɣindi tulaale zim tiri zuɣusaa binyara yiya shɛŋa mɔpila zuɣu zaa ni bɛ ni maani binnyura maligu tiri buɣa yiya shɛŋa mɔpila zuɣu zaa ni ti saɣim kaman Tɔfɛt ni saɣim shɛm maa.” Jɛrimia ni daa yi Tɔfɛt din nyɛ Yawɛ ni daa yɛl’ o ni o chaŋ ti tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa luɣ’ shɛli maa labina, o daa zanila Yawɛ jɛmbu duu dundɔŋ ni yɛli niriba, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni chɛ ka n ni daa yɛli alɔbo shɛŋa zaa yɛla la lu tiŋ’ ŋɔ mini di tiŋkpansi zaa zuɣu bɛ ni niŋ tipawumli n-zaɣisi n yɛligu wumbu maa zuɣu.”
Jɛrimia mini maligumaana Pashihur zabili Ka maligumaana Pashihur ŋun daa nyɛ Imɛr bia, ka nyɛ Yawɛ jɛmbu duu kpɛm’ la daa wum Jɛrimia anabitali yɛtɔɣa zaŋ chaŋ binyara ŋɔ polo, ka o chɛ ka bɛ bu Jɛrimia, ka ba o bandi ʒili Bɛnjamin dunɔdali din daa be zuɣusaa din be Yawɛ jɛmbu duu polo la.
Biɛɣu ni daa neei, ka Pashihur chɛ ka bɛ baai Jɛrimia bandi maa, ka Jɛrimia yɛl’ o, “Yawɛ daa bi bol’ a yuli Pashihur, amaa o daa bol’ a yuli la Dabiɛm be luɣilikam zaa.
Dama Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni chɛ ka a yɛla mal’ a dabiɛm amaŋmaŋ’ sani zaŋ tabili a zɔnim’ zaa, ka chɛ ka bɛ dimnim’ ti zaŋ takɔbiri ku ba ka a ʒiɛya lihira.
N ni ti zaŋ Judanim’ zaa niŋ Babilɔn naa nuu ni, ka o gbahi ba daba kuli Babilɔn.
O ni ti zaŋ takɔbi ku ba.
N ni ti zaŋ tiŋ’ ŋɔ ni daazichi zaa mini di nyamma zaa ni di binshɛɣukam zaa din mali anfaani ni Juda nanim’ daazichi zaa niŋ bɛ dimnim’ nuu ni, ka bɛ ŋme n-di li n-zaŋ li kuli Babilɔn.
Ka bɛ ni ti gbaai nyin’ Pashihur mini bɛn be a yiŋ’ zaa daba n-zaŋ ya kuli Babilɔn, ka a min’ a zɔnim’ zaa ti kpi nimaani, ka bɛ sɔɣi ya nimaani.
A zɔnim’ shɛba a ni yi tɔɣisiri ʒiri anabitali yɛtɔɣa la.” Jɛrimia fabili niŋ Yawɛ Yawɛ, nyini n-kpɛhi ma kɔre, ka kɔre maa gbaa’ ma.
A mali yaa gari ma, ka nyaŋ ma.
N leela bɛ ni lari so asiba hal ni yuŋ; sokam maani ma la ansarisi.
Dama n yi kul tɔɣisiri yɛtɔɣa n ti kuhirimi ka tahi yɛli, “Duŋtaabo mini saɣiŋgu!” Dama nyin’ Yawɛ yɛligu maa leela turi mini ansarisi bini n sani asiba hal ni yuŋ.
N yi yɛli ni n ku lan bol’ a bee n-zaŋ a yuli tɔɣisi yɛtɔɣa, di saha a yɛligu maa ŋmanila buɣim be n kɔba ni dira, ka di gbibbu ti wum ma, ka n ku lan tooi gbib’ li.
Dama n wum bɛ ni sɔɣiri yɛra, “Dabiɛm kul bela luɣilikam.
Zaɣisimiy’ o, chɛliya ka ti zaɣis’ o.” N zɔsimnim’ kul guhirimi ni n tuui lu, ka yɛra, “Di pa shɛli ti ni kpɛh’ o kɔre n-nyaŋ o, ka bɔh’ o biɛri.” Amaa Yawɛ bela n sani kaman tɔbbia ŋun yɛla mali dabiɛm la.
Dinzuɣu ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋdi ma alaka maa ni tuui lu.
Bɛ ku nyaŋ ma.
Bɛ ni di vi kara, dama bɛ ku di nasara.
Bɛ ni nya filiŋ sahakam, ka di yɛla ka tambu.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, nyini n-zahindi wuntizɔriba, nyini n-nyari din be ninsal’ suhu ni min’ o tɛha ni; chɛ ka n nya a ni yɛn bɔhi ba biɛri shɛm, dama n zaŋ n yɛla maa niŋla a nuu ni.
Yilimiya yila jɛm Yawɛ.
Paɣimiya Yawɛ, dama o tiligi tarimba nyɛviya tuumbiɛrinim’ nuu ni.
Mbusim be bɛ ni daa dɔɣi ma dabisi’ shɛli ni maa zuɣu!
Di chɛ ka alibarika be m ma ni daa dɔɣi ma dabisi’ shɛli maa ni!
Mbusim be ninvuɣ’ so ŋun daa yɛli m ba, “A paɣa dɔɣi bidibiga” ka o suhu paligi la zuɣu.
Chɛ ka dilan’ maa biɛhigu ti be kaman Yawɛ ni daa wurim fɔntin’ shɛŋa ka bi zo li nambɔɣu la.
Chɛ ka o kul wumdi kuhigu asiba, ka wumdi tɔbuchiriga wuntaŋ’ zuɣusaa saha.
Dama o daa bi ku ma niŋ m ma pul’ ni, ka lala zuɣu chɛ ka m ma puli maa leei n gballi, ka o puli maa kul bara sahakam.
Bɔzuɣu ka n daa yi m ma puli ni na ni n ti nyari muɣisigu mini suhugarigu, ka vi kul yɛn diri ma hal ni n nyɛvili tariga?
Jɛrusalɛmnim’ nyaŋbu Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia shɛm m-bɔŋɔ saha shɛli Naa Zɛdɛkia ni daa tim Malikia bia Pashihur mini Maasɛya bia Zɛfania ŋun daa nyɛ maligumaana la o sani la.
Bɛ daa yɛl’ o mi, “Suhimi Yawɛ ti ti, Babilɔn naa Nɛbukadnɛza ni kana ti liri ti la zuɣu.
Di pa shɛli Yawɛ ni tum alahiziba tuma ti ti kaman o ni pun niŋdi shɛm la, ka lala zuɣu chɛ ka o zo ka chɛ ti.” Di saha ka Jɛrimia daa yɛli ba, “Yi ni yɛn yɛli Zɛdɛkia shɛm m-bɔŋɔ: Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘N ni fa yi ni gbibi yi bidibbin’ shɛŋa ni yi zaŋ tuhi Babilɔn naa mini Kalidianim’ bɛn teei gili ya yi gooni ŋɔ nyaaŋa ŋɔ labisi yi ya ŋɔ tiŋ’ puuni na.
Mmaŋmaŋ’ n-yɛn teei n nuu din mali kpiɔŋ ŋɔ ni sujee mini suhuyiɣisili pam n-tuhi ya.
N ni ti ku binshɛɣukam din be tiŋ’ ŋɔ ni, ninsalinim’ zaŋ tabili biŋkɔbiri.
Alɔbo titali nti yɛn lu bɛ zuɣu ku ba.
Yawɛ yɛliya, “Dimbɔŋɔ nyaaŋa, n ni ti zaŋ Naa Zɛdɛkia min’ o kpambaliba ni alɔbo maa mini tɔbu maa ni kum maa ni bi di o ninvuɣ’ shɛb’ la n-niŋ Naa Nɛbukadnɛza ŋun nyɛ Babilɔn naa maa nuu ni.
N ni zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni, ka zaŋ ba niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku ba nuu ni.
O ni ti zaŋ takɔbi chɛ n-ku ba, ka ku zo so nambɔɣu bee n-tiligi so.” Yɛlim’ niriba maa mi ni Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Nyamiya, n zaŋla nyɛvili soli mini kum soli sɔŋ ya.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tiŋ’ ŋɔ puuni, tɔbu mini kum ni alɔbo ni di ba.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi n-chaŋ ti zaŋ bɛmaŋ’ ti Kalidianim’ bɛn teei gili ya ŋɔ ni tiligi bɛ nyɛviya.
Dama n loya ni n niŋla tiŋ’ ŋɔ zaɣ’ biɛɣu ka pa ni zaɣ’ viɛlli.
N ni ti zaŋ li niŋ Babilɔn naa nuu ni, ka o nyo li buɣim.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” ’ Yɛlim’ Juda nayilinima, “Wummiya Yawɛ yɛligu.
Yinim’ Dauda zuliya, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Doliya zaligu dabisili kam.
Ka fan ya bɛ ni nahindi ninvuɣ’ shɛba ka fari ba la bɛn nahindi ba maa nuu ni bahi.
Di yi pa lala, n suhu ni yiɣisi kaman buɣim n-taai diri la ka so ku tooi kpihi li yi tuumbiɛri maa zuɣu.
Nyamiya, yinim’ bɛn be vinvamli ni ŋɔ mini yinim’ bɛn be bɔpiɛligu ni ŋɔ, m mini ya mali zabili.
Man’ Yawɛ n yɛli lala maa.
Yinim’ bɛn yɛra, ‘Ŋuni n-lee ni tooi siɣina ti liri ti?
Bee ŋuni n-lee ni tooi kpe ti sɔɣisili shee ŋɔ na?’ Yawɛ lan yɛli, “N ni darigi yi tibili kaman yi tuma ni nyɛ shɛm.
N ni niŋ buɣim dabi yi yɔɣu maa, ka buɣim maa di binshɛɣukam din be di ni.”
Jɛrimia ni zaŋ lahibali shɛli ti Juda nayilinima Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “Cham’ Juda nayili nti zaŋ yɛligu ŋɔ yɛli ba.
Yɛlim’ ba, ‘Juda Naa ŋun ʒi Dauda nam ʒiishee ŋɔ min’ a kpamba ni a niriba bɛn doli dunɔdali ŋɔ kpɛra, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm.
Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Niŋmiya din tuhi ka doli wuntia soli.
Famiya bɛ ni ŋari ninvuɣ’ so n fa o ŋun nahind’ o maa nuu ni bahi.
Miriya ka yi zaŋ gala bee kpeengarigu niŋ sana bee kpibiga bee pakoli bee n-ku ŋun ka taali kpe ŋɔ.
Dama yi yi shiri ni doli yɛligu ŋɔ ni wuhi shɛm, dindina na’ shɛb’ bɛn ʒini Dauda nam ʒiishee ka nyɛ bɛn kpɛri chɛchɛbunsi ka bari yuri mini bɛ kpamba ni bɛ niriba ni ti doli yili ŋɔ dunɔdaya ŋɔ ni kpe.
Amaa yi yi zaɣisi yɛtɔɣa ŋɔ wumbu, m poya, yili ŋɔ ni leei dabɔɣu.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.’ ” Man’ Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Juda nayili polo m-bɔŋɔ: “A ŋmanila Giliad n sani, ka ŋmani Lɛbanɔn zoya, amaa m poya ni n ni zaŋ a leei tiŋgban’ nɛli, ninsalinim’ ni ka luɣ’ shɛli.
N ni tim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn saɣindi na ka bɛ ti saɣim a. Bɛ zaa gbibila bɛ bidibbina.
Bɛ ni ti ŋmahi yi sida da’ viɛl’ la n-zaŋ li nyo buɣim.
“Ka zuliya pam ti tim ya ŋɔ tiŋ’ puuni garita ka bɔhiri taba, ‘Bɔ n-niŋ ka Yawɛ ti darigi tin’ titali ŋɔ nim’ tibili lala?’ ” Ka bɛ ni ti garigi yɛli, “Bɛ ni daa zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ alikauli, ka jɛmdila wun’ shɛŋa la zuɣu.” Jɛrimia ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Jɔahaz polo Di kumdiya ŋun kpi zuɣu bee n-fabindi o zuɣu.
Amaa lee kummiyala bɛ ni gbaai so chaŋ zuɣu, dama o ku lan labina ka o nini ti nya o tiŋgbɔŋ.
Dama Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Juda Naa Jɔsia bia Shallum ŋun daa di nam zan’ o ba Jɔsia zaani, ka nyɛ bɛ ni gbaai so kpe n-zaŋ o chaŋ la polo m-bɔŋɔ: “O ku lan labi kpe na yaha.
Amaa bɛ ni zaŋ o chaŋ luɣ’ shɛli maa ka o ti yɛn kpi.
O nini ku lan nya o tiŋgbɔŋ ŋɔ yaha.” Jɛrimia ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Jɛhoyakim polo Mbusim be ninvuɣ’ so ŋun bi doli wuntia soli m-me o yili mini ŋun bi doli yɛlimaŋli soli m me o jirambisa, ka chɛ ka o taba tum o tuma yoli ka o bi yo ba zuɣu.
O nyɛla ŋun yɛli, “N ni me mmaŋmaŋ’ yili titali, ka me zuɣusaa du’ kara, ka niŋ takɔriti niŋ li, ka zaŋ sida dari pa di zuɣusaa, ka zaŋ piɛnta ʒee piɛnti li.” A ni mali sida dari pam zuɣu n-chɛ ka a nyɛ naa maa?
A ba daa pala ŋun diri ka nyura, ka niŋdi din tuhi ka doli wuntia soli?
Dinzuɣu ka shɛlikam daa niŋ viɛnyɛla o sani.
O daa di tarimba mini nandaamba saria ka di viɛla.
Pa nira ni yɛn niŋ shɛm wuhi ni o mi ma m-bala?
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Amaa nyin’ suhu min’ a nini kul mirigila a nyamma din bi doli so’ shɛli din tuhi ŋɔ zuɣu, ka a kuri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ka taali, ka doli kiŋkansi soli nahindi niriba.
Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Naa Jɛhoyakim ŋun nyɛ Juda naa Jɔsia bia la polo m-bɔŋɔ: “Bɛ ti ku fabili o zuɣu yɛli, ‘Mbaye, m mabia!
Mbaye, m mabia!’ Bɛ mi ti ku fabili o zuɣu n-yɛli, ‘Mbaye, n dana!
Mbaye, n naa!’ Bɛ ni ti sɔɣ’ o mi kaman bɛ ni sɔɣiri buŋ’ shɛm la.
Bɛ ni ti vu’ o ti labi Jɛrusalɛm dunɔdali tooni ha.” Jɛrimia ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ binshɛŋa din yɛn niŋ Jɛrusalɛmnim’ polo Chamiya Lɛbanɔn nti kuhi pam, ka duhi yi yee Bashan.
Kuhimiya Abarim polo bahina, dama bɛ ku yi ni yuri shɛba.
N daa tɔɣisi ya yɛtɔɣa yi tɔŋbu saha, amaa ka yi daa yɛli, “Ti ku wum.” Yi biɛhigu m-pun bala yi bilim tariga, dama yi bi deei n noli.
Pɔhim ni ti ʒe yi zuɣulaannim’ chaŋ, ka bɛ ti gbahi yi ni yuri shɛba leei daba n-zaŋ ba chaŋ, ka vi ti gbahi ya ka di gari ya yi ninvuɣ’ biɛtali tuma zaa zuɣu.
Nyin’ Lɛbanɔn nira ŋun me a yili zali sida tihi sunsuuni ŋɔ, biɛrim yi ti paag’ a, a ni ŋuhi pam kaman paɣa ŋun wolisiri ni o dɔɣi la.
Naawuni darigi Jɛhoyachin tibili Yawɛ yɛliya, “Hal ka man’ ŋun be ŋɔ zuɣu, Naa Jɛhoyachin ŋun nyɛ Juda Naa Jɛhoyakim bia ŋɔ yi di nyɛ n nintu’ shɛli n ni mali dihiri binyara zuɣu la, ka di piri n nudirigu ni gba, n naan darigi fuɣ’ a n nubil’ maa ni n-zaŋ a niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bɔri ni bɛ ku a ka nyɛ a ni zɔri ninvuɣ’ shɛb’ dabiɛm la nuu ni.
Hal n naan zaŋ a niŋ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza mini Kalidianim’ nuu ni.
N ni zaŋ a min’ a ma ŋun dɔɣ’ a labi bɛ ni daa bi dɔɣi ya tiŋgbɔn’ shɛl’ ni, ka yi ti kpi nimaani.
Amaa bɛ ti ku lan labi bɛ ni bɔri ni bɛ labi tiŋgbɔn’ shɛl’ ni na ŋɔ.” Pa Jɛhoyachin ŋɔ n-nyɛ bɛ ni lihi ʒiɛm duɣu ŋmaŋ shɛli, ni duɣ’ shɛli so ni je la?
Bɔzuɣu ka bɛ zaŋ o min’ o bihi vil’ labi bɛ ni bi mi tiŋgbɔn’ shɛli ni?
Mbaye tiŋgbɔŋ, tiŋgbɔŋ, tiŋgbɔŋ, wummi Yawɛ yɛligu!
Yawɛ yɛliya, “Sabimiya ni doo ŋɔ bi dɔɣi bihi, do’ so ŋun kul ku di nasara o nyɛvili ni.
Dama o bihi ni so ti ku nya soli n-ʒini Dauda nam ʒiishee n-lan su Judanim’ yaha.”
Saha din kanna Yawɛ yɛliya, “Mbusim be piɛgul’ shɛb’ bɛn ku m piɛri, ka wurim ba kpɛhi yɔɣu ŋɔ zuɣu.
Dinzuɣu man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ zuɣulaan’ shɛb’ bɛn guli n niriba la polo m-bɔŋɔ: Yinima n-wurim n niriba, ka kari ba bahi, ka bi biɛhi bɛ naba; dinzuɣu n ni darigi yi tibili yi tuumbiɛri maa zuɣu.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa mmaŋmaŋ’ ni laɣisi m piɛ’ shɛb’ bɛn kpalim maa n ni kari ba bahi tiŋgbɔn’ shɛl’ ni maa na nti zaŋ ba niŋ bɛ biɛhigu shee, ka bɛ dɔɣi bihi ka nabi.
N ni bo zuɣulaannim’ bɛn ni guli ba, ka bɛ ku lan zɔri dabiɛm bee n-gbarigi bee ka bɛ ni so ti bɔrigi.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, saha kanna ka n ni ti pii wuntizɔr’ so Dauda daŋ ni, ka o ti di nam n-zaŋ yɛm su niriba, ka niŋdi din tuhi, ka tumdi wuntitali tuma tiŋgbɔŋ ŋɔ ni.
O ʒiɛman’ ni ka Judanim’ ni ti nya tiliginsim, ka Izraɛlnim’ mi be ni alaafee.
O yuli ti yɛn boonila, ‘Yawɛ n-nyɛ ti wuntia.’ ” Yawɛ yɛliya, “Dinzuɣu saha kanna ka bɛ ti ku lan yɛli, ‘Hal ka Yawɛ ŋun be ka nyɛ ŋun daa yihi Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ŋɔ zuɣu,’ amaa bɛ ni ti yɛrimi, ‘Hal ka Yawɛ ŋun be, ka nyɛ ŋun daa yihi Izraɛlnim’ o ni daa kari ba tahi nuzaa polo tin’ shɛŋa zaa ni la zuɣu.’ Di saha bɛ ni ti be bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.” Jɛrimia ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ anabinim’ polo Zaŋ chaŋ anabinim’ polo: N suhu saɣimmi zaa, ka n kɔba ni chɔɣisi.
N ŋmanila ŋun nyu dam kuli ka ŋmani ŋun nyu wain buɣi, Yawɛ min’ o yɛligu kasi zuɣu.
Dama tiŋgbɔŋ maa kul palila zinaniŋdiba.
Noli yɛlibu la zuɣu, tiŋgbɔŋ maa kumdimi ka biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee kuui.
Bɛ tuma nyɛla tuumbiɛri, ka bɛ kpiɔŋ tuma pala din tuhi.
Anabinim’ mini maligumaaniba zaa nyɛla bɛn bi zɔri Naawuni.
Hal n jɛmbu duu puuni n nya bɛ tuumbiɛri maa.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dinzuɣu bɛ soya maa ni ti nyɛla sariginli soya din be zibisim ni, bɛ ni ti yɛn kari ba bahi so’ shɛli zuɣu ka bɛ ti lu.
Dama n yi ti yɛn darigi bɛ tibili yuun’ shɛli n ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai ba.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Samaria anabinim’ sani, n nya binshɛli din bi viɛla.
Bɛ malila Baal yuli tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa, ka chɛ ka n niriba birigi.
Amaa n nya binshɛli Jɛrusalɛm anabinim’ sani ka din’ dii kɔŋ tim.
Bɛ niŋdila zina, ka ŋmari ʒiri.
Bɛ kpaŋsirila tuumbiɛtumdiba kɔba ni, ka di zuɣu chɛ ka so bi bɔri ni o zo n-yi tuumbiɛri tumbu ni.
Bɛ zaa ŋmanila Sɔdom n sani, ka di niriba mi ŋmani Gomɔra.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ anabinim’ maa polo m-bɔŋɔ: “N yɛn zaŋla bintɔri dihi ba, ka zaŋ kom din mali lɔɣu nyuhi ba.
Dama tuumbiɛri maa yila Jɛrusalɛm anabinim’ maa sani n-gili tiŋgbɔŋ maa zaa ni.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Di wumdi ya anabi shɛb’ bɛn be yi sani ŋɔ yɛligu.
Bɛ ŋmari ya la ʒiri; bɛ suhuyubu yɛtɔɣa ka bɛ tɔɣisiri maa.
Di pala Yawɛ noli ni yɛtɔɣa.
Bɛ kul yɛrila ninvuɣ’ shɛb’ bɛn lihi ʒiɛm man’ Yawɛ yɛligu ni binshɛɣukam ni niŋ viɛnyɛliŋga bɛ sani, ka yɛri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ tipawumli doli bɛ tipawumli suhuyubu maa mi ni zaɣ’ biɛɣu ku paai ba.” Dama ŋuni n-lee nyɛ Yawɛ saawaralana n-nya o ka wum o yɛligu?
Ŋuni n-lee wum o yɛligu ka nyɛ ŋun ni tooi mol’ li?
Nyamiya Yawɛ sanʒiɛɣu, suhuyiɣisili titali.
Di ŋmanila pɔhimʒiɛpiliŋga, di ni lu ninvuɣ’ biɛri zuɣu.
Yawɛ suhuyiɣisili maa ku chɛ hal ka o ti niŋ o suhu ni lo ni o niŋ shɛli maa naai.
Dahin shɛli kanna ka yi ni ti baŋ di gbinni viɛnyɛliŋga.
N daa bi tim anabinim’ maa, amaa ka bɛ yiɣisi guui chaŋ.
N daa bi zaŋ n yɛligu ti ba, amaa ka bɛ tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa.
Bɛ yi di nyɛla n saawaranima, dindina bɛ naan moli n yɛligu maa n niriba sani; bɛ naan yihi ba bɛ biɛriyoli ni, ka yihi ba bɛ ni tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa ni.
Yawɛ bɔhiri ya, “N nyɛla Naawuni ŋun kul be yomayoma ka pa Naawuni ŋun be katiŋ’ gba?” Yawɛ yɛliya, “Banima n-lee ni tooi sɔɣi ashilɔni luɣ’ shɛli ka n ku tooi nya ba?
M bi bela zuɣusaa mini dunia ni zaa?
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N wum anab’ shɛb’ bɛn mali n yuli ŋmari ʒiri yɛra, ‘N zahimla zahindi, n zahimla zahindi.’ Saha yuusim wula ka anabi shɛb’ bɛn tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa din nyɛ ʒiri, ka tɔɣisiri bɛ suhuyubu anabitali yɛtɔɣa din nyɛ yɔhiŋ ŋɔ lee yɛn chɛ lala niŋbu?
Bɛ loya ni bɛ zaŋ bɛ zahima maa n-chɛ ka n niriba tam n yɛla saha shɛli bɛ ni tɔɣisiri tab’ di yɛla maa, kaman bɛ yaannim’ ni daa tam n yɛla ka jɛmdi Baal shɛm la.
Chɛ ka anabi so ŋun zahim zahindi yɛlila zahindi maa yɛtɔɣa, amaa ŋun mi mali n yɛligu ŋun’ tɔɣisim’ n yɛligu maa yɛla ni ʒiɛyimtali.
Mɔri mini alikama nyɛla yim?
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N yɛligu bi bemi kaman buɣim bee zali din nyɛ bɛ ni mali shɛli ŋmɛri wurindi kuɣa la?
Man’ Yawɛ m-bɔhi lala maa.” Yawɛ yɛliya, “Dinzuɣu nyamiya, n je anabi shɛb’ bɛn zuri n yɛligu bɛ tab’ sani la.” Yawɛ yɛliya, “Nyamiya, n je anabi shɛb’ bɛn mali bɛmaŋmaŋ’ yɛtɔɣa tɔɣisiri ka yɛra, ‘Yawɛ n-yɛli lala maa.’ ” Yawɛ yɛliya, “N je anabi shɛb’ bɛn mali ʒiri zahima tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa, ka zaŋ bɛ ʒiri maa mini bɛ biɛriyoli m-birigiri n niriba la.
Di mi pala mani n-tim ba bee n-zali ba.
Dinzuɣu bɛ ka niriba ŋɔ nyɔri shɛli hal baabiɛla gba.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna Yawɛ yɛliya, “Niriba ŋɔ bee anabi bee maligumaana yi ti bɔh’ a, ‘Yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna lee nyɛ dini?’, nyin’ yɛlim’ ba, ‘Yawɛ yɛliya: Yinima n-nyɛ yɛlimuɣisirili maa.
N ni kari ya bahi.’ ” Ka di yi nyɛla anabi mini maligumaana bee niriba bɛn yɛra, “Yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna la,” n ni darigi bɛ mini bɛ yinsinim’ tibili.
Yi ni yɛn bɔhi tab’ shɛm m-bɔŋɔ: “Wula ka Yawɛ lee garigi yɛli?” bee “Wula ka Yawɛ lee yɛli?” Amaa miriya ka yi lan yɛli yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna yɛla, dama yɛlimuɣisirili maa nyɛla sokam maŋmaŋ’ yɛligu, ka lala zuɣu chɛ ka yi taɣi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ka nyɛ ŋun be ka nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛligu.
Yi ni yɛn bɔhiri anabinim’ shɛm m-bɔŋɔ: “Wula ka Yawɛ lee garigi yɛli ya?” bee “Yɛtɔɣ’ bɔ ka Yawɛ lee yɛli?” Amaa yi yi yɛli, “Yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna”, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi ni yɛra, ‘Yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna ŋɔ’ zuɣu, m pun tim na ti yɛli ya, “ Di lan yɛliya, ‘Yɛlimuɣisirili din yi Yawɛ sanna.’ ” Dinzuɣu n ni kpuɣi yi mini n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti yi mini yi yaannim’ ŋɔ zuɣusaa n sani n-zaŋ labi katiŋa, ka filim ya, ka yi di vi din ka naabu, ka ku tam di yɛla.
Fiig tiwala piɛri ayi Yawɛ daa wuhi ma fiig tiwala piɛr’ ayi din daa ʒe Yawɛ jɛmbu duu tooni.
Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa gbahi Jɛhoyakim bia Jɛhoyachin ŋun daa nyɛ Juda naa la min’ o kpambaliba ni o nuhi tuumbaŋdiba ni machɛlinima n-zaŋ ba yi Jɛrusalɛm kuli Babilɔn la nyaaŋa ka dimbɔŋɔ daa niŋ.
Piɛ’ yini daa malila fiig tiwal’ viɛla kaman fiig tiwal’ daŋda din mooi, amaa piɛ’ din’ la din’ daa malila fiig tiwala din bie pam, ka di biɛbu maa zuɣu chɛ ka so ku tooi di li.
Ka Yawɛ daa bɔhi ma, “Jɛrimia, bɔ ka a lee nya?” Ka n gari yɛli, “N nyala fiig tiwala din viɛl’ pam, ka nya fiig tiwala din bie pam, ka di biɛbu maa zuɣu chɛ ka so ku tooi di li.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Kaman fiig tiwal’ viɛla maa ni be shɛm maa, lala ka n lihi Juda ninvuɣ’ shɛb’ n ni daa chɛ ka bɛ gbahi n-zaŋ ba kpe chaŋ Babilɔn tiŋgbɔŋ ni la ka bɛ viɛla.
N ni zaŋ n zaɣa niŋ bɛ ni, ka niŋ ba din viɛla, ka ti lan zaŋ ba labisi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni na.
N ni chɛ ka bɛ zani, ka ku lan daai ba luhi.
N ni zaŋ ba sa, ka ku lan sibigi ba.
N ni ti ba suhu shɛli din ni chɛ ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Ka bɛ ti leei n niriba, ka m mi leei bɛ Naawuni; dama bɛ ni ti labi n sanna ni bɛ suhuri zaa.” Amaa Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Kaman fiig tiwal’ biɛri din bie pam ka so ku tooi di li la ni be shɛm, lala ka n yɛn niŋ Juda naa Zɛdɛkia min’ o kpambaliba ni Jɛrusalɛm ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni mini bɛn be Ijipti tiŋgbɔŋ ni la.
N ni chɛ ka bɛ leei binshɛli din bie, ka mali dabiɛm dunia ŋɔ zuliya kam zaa sani, ka nya filiŋ mini ansarisi malibo ni turi, ka noli ni di ba n ni kari ba tahi luɣ’ shɛlikam zaa.
Ka n ti chɛ ka tɔbu mini kum ni alɔbo lu bɛ zuɣu hal nti naai bɛ birili n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti bɛ mini bɛ yaannim’ ŋɔ ni.”
Dima ŋun yi nuzaa polo na Naa Jɛhoyakim ŋun daa nyɛ Juda naa Jɔsia bia la ni daa di nam ti paai yuma anahi saha ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣa ŋɔ zaŋ chaŋ Judanim’ zaa polo.
(Dimbɔŋɔ daa niŋla Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza nam dibu yuun’ tuuli ni.)
Ka anabi Jɛrimia daa zaŋ yɛtɔɣa maa yɛli Judanim’ mini Jɛrusalɛmnim’ zaa.
Juda naa Amɔn bia Naa Jɔsia ni daa di nam ka di ti paai yuun’ pinaata saha shɛli ka Yawɛ daa tɔɣisiri ma yɛtɔɣa, ka n gba kul mal’ li tɔɣisiri ya di zuŋɔ yuun’ pisinaata, amaa ka yi zaɣisi wumbu.
Hal Yawɛ ni daa kul timd’ o daba zaa bɛn nyɛ anabinim’ la yi sanna la zaa yoli, yi daa zaɣisiya ni yi ku gbilisi tibili wum.
Bɛ daa yɛri ya, “Pumpɔŋɔ, yi zaa zomiya yi ninvuɣ’ biɛtali mini tuumbiɛri tumbu ni din ni chɛ ka yi kul kpalim be Yawɛ ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti yi mini yi yaannim’ kurimbuni ha la ni sahakam.
‘Miriya ka yi zo n-doli wuna n-jɛmdi li, ka tumdi di tuma.
Ka miriya ka yi zaŋ yi nuhi mali binshɛŋa din ni chɛ ka n suhu yiɣisi, ka di zuɣu chɛ ka n niŋ ya zaɣ’ biɛɣu.’ Amaa ka yi daa zaɣisi ni yi ku wum n yɛligu, ka zaŋ yi nuhi tum tuma n-chɛ ka n suhu yiɣisi, ka di zuɣu chɛ ka yi tum yimaŋ’ barina.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi ni zaɣisi n yɛligu maa zuɣu, n ni tim boli zuliya shɛb’ bɛn be nuzaa polo zaa na; hal n ni boli Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ŋun nyɛ n dabili la gba na, ka bɛ kana ti lu tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ mini zuliya shɛb’ bɛn gili ya ŋɔ zaa zuɣu.
N ni ti chɛ ka bɛ ku bɛ zaa, ka chɛ ka bɛ yɛla gbahi niriba dabiɛm, ka bɛ mali ba ansarisi, ka chɛ ka bɛ di vi din ka tariga.
N ni chɛ ka suhupiɛlli diɛma vuri fo bɛ sani.
Ka nir’ ku lan wum aŋgo kukoli bee amiliya kukoli bee n-wum nɛya niɛmbu vuri bee n-nya firila neesim.
Tiŋgbɔŋ ŋɔ zaa ni wurim n-leei dabari, ka zuliya shɛb’ bɛn gili ya maa ti jɛm Babilɔn naa yuun’ pisopɔin.
Yawɛ yɛliya, “Yuun’ pisopɔin maa yi ti naai, n ni darigi Babilɔn naa maa min’ o niriba ni bɛ tiŋgbɔŋ din nyɛ Kalidianim’ tiŋgbɔŋ maa tibili, bɛ tuumbiɛri maa zuɣu, ka chɛ ka tiŋgbɔŋ maa kpalim zani dabari sahakam.
N ni niŋ di tiŋgbɔŋ maa kaman n ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa zaŋ chaŋ di polo la ka di nyɛ n ni daa chɛ ka anabi Jɛrimia tɔɣisi anabitali yɛtɔɣ’ shɛŋa jɛndi zuliya kam zaa, ka di sabi be kundi ŋɔ ni la.
Dama zuliya pam mini na’ kara ni ti zaŋ bɛ gba leei daba, ka n ti yo ba bɛ biɛhigu mini bɛ nuhi tuma samli kaman di ni simdi shɛm.” Naawuni darigi zuliya shɛb’ bɛn be nimaani tibili Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli ma shɛm m-bɔŋɔ: “Deemi suhuyiɣisili wain pipia ŋɔ n nuu ni n-chɛ ka n ni yɛn tim a zuliya shɛb’ sani ŋɔ zaa nyu li.
Bɛ ni nyu li hal ti ʒiɛhira, ka bɛ yɛma fa, n ni yɛn zaŋ takɔb’ shɛli liri ba maa zuɣu.” Dinzuɣu ka n daa deei pipia maa Yawɛ nuu ni n-chɛ ka o ni daa tim ma zuliya shɛb’ sani maa zaa nyu li.
Bɛna n nyɛ Jɛrusalɛmnim’ mini Juda fɔntinsinim’ ni di nanima ni bɛ kpambaliba ni di chɛ ka di leei dabari, ka niriba maani ba ansarisi ka turi ba kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa la min’ o kpambaliba ni o sapashinnima ni o niriba zaa ni ti nyu li.
Ka zuliya gari la zaa mini Uzi tiŋgbɔŋ ni nanim’ zaa ni Filistia nanim’ zaa bɛn be Ashikɛlɔn mini Gaza ni Ɛkurɔn ni Ashidɔd bɛn kpalim la, ni Ɛdom ni Mɔab ni Ammɔnnim’ ni Taai nanim’ zaa ni Sidɔn nanim’ zaa ni teeku duli tiŋgbɔna din nyɛ Dɛdan mini Tɛma ni Buz ni bɛn zaa pindi bɛ zuɣuri bɛ buɣa jɛmbu duri puuni; ni Areebia nanim’ zaa ni zuliya gari bɛn be tiŋgban’ nɛli ni la nanim’ zaa ni Zimiri nanim’ zaa ni Ɛlam nanim’ zaa ni Miidia nanim’ zaa ni nuzaa polo nanim’ zaa bɛn be katinsi ni yoma zaa ti nyu li ka ti taba.
Ka dunia ŋɔ ni nanim’ zaa bɛn be bɛ nyɛviya ni ti nyu li.
Babilɔn naa nti yɛn bahindi bɛ zaa nyaaŋa nyu li.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa a ni ti yɛli ba, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Nyumiya hal ti kuli, ka ti li bahi, ka lu ka ku lan tooi yiɣisi yaha, n ni yɛn chɛ ka tɔb’ shɛli lu yi zuɣu maa zuɣu.
Ka bɛ yi zaɣisi ni bɛ ku deei pipia maa a nuu ni nyu, di saha nyin’ yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Di nyɛla talahi ni yi nyu li!’ Nyamiya, m piligimi ni n chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai n tiŋ’ maa nima, ka wula ka yi ni tooi yi tibidarigibo maa ni?
N ku chɛ yi tibili darigibu, dama n lɔrila tɔbu ni n tuhi dunianim’ zaa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Dinzuɣu zaŋmi yɛtɔɣa ŋɔ zaa n-tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi ba n-yɛli ba, ‘Yawɛ ŋum be zuɣusaa ŋɔ ni tahi pam o biɛhigu shee din be kasi la ni.
O ni ŋum pam bahi o tiŋgbɔŋ zuɣu, ka tahi dunianim’ zaa zuɣu kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nɔri kahindi wain tiwala la.
O tahigu maa vuri ni gili dunia luɣilikam, dama Yawɛ mini zuliya kam malila yɛtɔɣa.
O ni kari ninsalinim’ zaa saria, ka zaŋ takɔbi ku bɛn mali taali.’ ” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Nyamiya, zaɣ’ biɛɣu kul lurila zuliya, zuliya zuɣu kanna, ka sanʒiɛ’ titali yiɣisi dunia ŋɔ luɣ’ shɛŋa polo katiŋ’ na.” Yawɛ ni ti yɛn ku ninvuɣ’ shɛb’ dindali ni ti yɛrigi luɣilikam, ka so ti ku fabili bɛ zuɣu bee n-kpuɣi ba bee n-sɔɣi ba.
Bɛ ni ti do tiŋgban’ ni kaman naɣ’ bina la.
Yinim’ bɛn nyɛ piɛguliba ŋɔ, kummiya, kummiya pampam, ka lunya bilim tampiligim ni, dama yi kubu biɛɣu neeya, ka yi wurim kpe yɔɣu biɛɣu neei, ka yi ni ti lu kaman duɣu viɛlli la.
Piɛguliba ti ku tooi zo n-tiligi, ka zuɣulaannim’ gba ti ku tooi zo n-tiligi.
Wummiya piɛguliba kuhigu, wummiya bɛn guli biŋkɔbbaligu kuhigu, dama Yawɛ saɣindi bɛ biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee, ka bɛ biŋkɔbiri duri din palipali la kpalim zaɣ’ kuma, Yawɛ suhuyiɣisili din galisi zuɣu.
O ŋmanila gbuɣinli n-yiɣisi o sɔɣisili shee, dama bɛ tiŋgbɔŋ maa leei dabari tɔb’ biɛ’ shɛli din lu di ni la min’ o suhuyiɣisili pam la zuɣu.
Bɛ tahi Jɛrimia saria karibu shee Juda naa Jɔsia bia Jɛhoyakim nam dibu piligu saha ka Yawɛ daa zaŋ o yɛligu ŋɔ yɛli ma.
Yawɛ ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Zanimi Yawɛ jɛmbu duu dundɔŋ ni n-yɛli Juda fɔntinsinim’ bɛn zaa yɛn kana ti jɛm Yawɛ jɛmbu duu ŋɔ ni yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa n ni zal’ a ni a yɛli, ka miri ka a sɔɣi ba yɛtɔɣ’ shɛli.
Di pa shɛli bɛ zaa ni gbilisi tibili wum, ka taɣi bɛ biɛhigu din bi viɛl’ maa, ka n gba taɣi n tɛha zaŋ chaŋ n ni lo ni n chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛli lu bɛ zuɣu bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa zuɣu la polo.” Yɛlim’ ba, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Yi yi ku wum n yɛligu, ka doli n ni zali ya zaligu shɛŋa la, ka gbilisiri tibili wumdi n ni timdi n dab’ shɛb’ bɛn nyɛ anabinim’ yi sanna la yɛligu, dama yi pun bi gbilisiri tibili wumdi li, dindina n ni niŋ jɛmbu duu ŋɔ kaman n ni daa niŋ Shilo shɛm la, ka chɛ ka tiŋ’ ŋɔ leei noli ni di shɛli dunia ŋɔ zuliya kam sani!” Ka maligumaaniba mini anabinim’ ni niriba zaa daa wum Jɛrimia ni yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa Yawɛ jɛmbu duu maa ni maa.
Jɛrimia ni daa tɔɣisi Yawɛ ni zal’ o ni o tɔɣisi niriba maa yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa maa naai, di saha ka maligumaaniba mini anabinima ni niriba maa zaa daa gbaag’ o, ka yɛli, “Ti ni ku a!
Wula ka a zaŋ Yawɛ yuli tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa yɛli, ‘Naawuni jɛmbu duu ŋɔ ni ti bemi kaman Shilo la, ka tiŋ’ ŋɔ ti lee dabari, ka so ku lan be di ni’?” Ka niriba maa zaa daa laɣim gili Jɛrimia Yawɛ jɛmbu duu maa ni.
Juda nabihi ni daa wum din niŋ maa, ka bɛ daa yi nayili n-kabi chaŋ Yawɛ jɛmbu duu maa ni nti ʒini bɛ ʒiishɛhi Yawɛ jɛmbu duu maa Dunɔdal’ Palli la shee.
Di saha ka maligumaaniba mini anabinim’ daa yɛli nabihi mini niriba maa zaa, “Doo ŋɔ simdi kubu, dama o tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa n-jɛndi ya ŋɔ ka yi zaa wum li.” Di saha ka Jɛrimia daa tɔɣisi nabihi maa mini niriba maa zaa yɛtɔɣa n-yɛli, “Yawɛ n-tim ma na ni n ti tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa n-jɛndi jɛmbu duu ŋɔ mini tiŋ’ ŋɔ yi ni wum yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa ŋɔ puuni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ taɣimiya yi biɛhigu mini yi tuma, ka deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ yɛligu, ka ŋun’ Yawɛ ni taɣ’ o tɛha zaŋ chaŋ o ni yɛn chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛli paai ya maa polo.
Amaa di yi nyɛla man’ ŋuna, mani m-be yi nuu ni maa.
Niŋmiya ma kaman yi ni kul nya ka shɛli viɛla ka tuhi yi sani.
Lee baŋmiya ni yi yi ku ma, ŋun ka taali ʒim yihibu taali ni ʒi yi mini ya ŋɔ tiŋgbani ni ya ŋɔ nim’ zuɣu, dama yɛlimaŋli, Yawɛ n-tim ma yi sanna ni n ti zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ zaa yɛli ya ka yi wum.” Di saha ka nabihi maa mini niriba maa zaa daa yɛli maligumaaniba maa mini anabinim’ maa, “Doo ŋɔ bi simdi ni ti ku o, dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ yuli ka o zaŋ tɔɣisi ti yɛtɔɣa ŋɔ.” Ka tiŋgbɔŋ maa ni kpamba shɛb’ daa yiɣisi zani n-yɛli salo bɛn daa laɣim maa zaa, “Maika ŋun daa nyɛ Mɔrɛshɛt nir’ la daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa Juda Naa Hɛzɛkia ʒiɛman’ ni n-yɛli Judanim’ zaa, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Bɛ ni ti wurim Ziɔn sɔŋ kaman bɛ ni yi lɛbi viɛlim sɔŋ shɛm la, ka Jɛrusalɛm mi ti wurim doya.
Ka Naawuni jɛmbu duu zol’ la ti leei tihi nyɔŋ.’ Juda Naa Hɛzɛkia mini Judanim’ zaa daa ku o?
O daa bi lula Yawɛ sizuura, ka balim Yawɛ ka Yawɛ daa taɣ’ o tɛha zaŋ chaŋ o ni daa yɛli ni o ni chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛli lu bɛ zuɣu maa polo?
Amaa tinim’ yɛn bola zaɣ’ biɛ’ titali luhi timaŋ’ zuɣu.” Do’ so daa lan beni ŋun mali Yawɛ yuli tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa.
O yuli n-daa booni Yuria.
O daa nyɛla Shɛmaya ŋun daa nyɛ Kiriatijiarim nir’ la bia.
O daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi tiŋ’ ŋɔ mini tiŋgbɔŋ ŋɔ kaman Jɛrimia ni kul tɔɣisiri shɛm ŋɔ.
Ka Naa Jɛhoyakim min’ o tɔbbihi zaa ni o nabihi zaa daa wum li, ka naa daa bɔri ni o ku o; amaa ka Yuria daa wum o yɛtɔɣa maa, ka dabiɛm gbaag’ o, ka o daa zo n-kuli Ijipti.
Di saha ka Jɛhoyakim daa tim Akibɔr bia Ɛlnatan mini do’ shɛba Ijipti, ka bɛ daa chaŋ ti gbaai Yuria Ijipti na ti ti Naa Jɛhoyakim, ka o daa zaŋ takɔbi ku o n-zaŋ ti bahi tintarimba gbala ni.
Amaa ka Shafan bia Ahikam daa zaŋ o zaŋsim niŋ Jɛrimia ni, ka di zuɣu daa chɛ ka bɛ bi zaŋ o ti niriba ni bɛ ku o.
Jɛrimia zaŋ naɣikɔra dapua m-pa o nyiŋgoli zuɣu Juda Naa Jɔsia bia Zɛdɛkia nam dibu piligu ni ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣa ŋɔ, “Zaŋmi gbantolima mini dapua m-mali naɣikɔra dapua n-zaŋ pa a nyiŋgoli zuɣu.
Chɛ ka tuumba bɛn ka Juda naa Zɛdɛkia sanna Jɛrusalɛm maa zaŋ lahibali ti ti Ɛdom naa mini Mɔab naa ni Ammɔn naa ni Taai naa ni Sidɔn naa.
Zaŋmi yɛtɔɣa ŋɔ yɛli ba ka bɛ zaŋ mali kuli ti yɛli bɛ nanima ni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi ni ti yɛn yɛli yi nanim’ maa shɛm m-bɔŋɔ: N yiko din galisi puuni ka n daa teei n nuu nam dunia mini ninsalinima ni biŋkɔbiri bɛn be di ni, ka zaŋdi li tiri n nini ni tiɣi so.
Pumpɔŋɔ n zaŋla tiŋgbana ŋɔ zaa ti Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ŋun nyɛ n dabili ŋɔ, ka zaŋ mɔɣu ni biŋkɔbiri ti o ni bɛ jɛmd’ o. Zuliya kam zaa ni ti jɛm’ o min’ o bia ni o yaaŋa hal ka omaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ lubu saha ti paai, ka zuliya pam mini na’ kara ti zaŋ o leei bɛ dabili.
Amaa zuliya shɛli bee na’ so yi ku jɛm Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ka zaŋ bɛ nyiŋgoya niŋ Babilɔn Naa naɣikɔra dapua lɔŋni, dindina n ni darigi di zuliya maa tibili ka chɛ ka tɔbu mini kum ni alɔbo lu bɛ zuɣu hal ka n ti chɛ ka o zaŋ o nuu naai ba zaa.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dinzuɣu miriya ka yi wumdi yi daanabinim’ mini yi laasabuniŋdiba bee yi zahinzahindiba ni yi baɣisi bee yi bukpahinim’ bɛn yɛri ya ni yi di jɛm Babilɔn Naa la yɛligu.
Dama bɛ tɔɣisiri ya la ʒiri anabitali yɛtɔɣa ni di chɛ ka bɛ yihi ya yi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni n-zaŋ ya tahi katiŋa.
N ni kari ya bahi ka yi ti kpi.
Amaa zuliya shɛli din zaŋ di nyiŋgoli niŋ Babilɔn Naa naɣikɔra dapua lɔŋni n-jɛmd’ o, n ni chɛ di zuliya maa ʒili bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni ka bɛ be nimaani kɔra.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Lala ka n yɛli Juda Naa Zɛdɛkia, “Zaŋm’ a nyiŋgoli niŋ Babilɔn Naa naɣikɔra dapua lɔŋni, ka jɛm o min’ o niriba ka be.
Bɔ n-niŋ ka a yɛn chɛ ka tɔbu mini kum ni alɔbo ku a min’ a niriba kaman Yawɛ ni daa yɛli shɛm jɛndi zuliya shɛli din zaɣisi ni di ku jɛm Babilɔn Naa la?
Miri ka a deei anab’ shɛb’ bɛn yɛr’ a ni a di jɛm Babilɔn Naa la yɛligu, dama bɛ tɔɣisir’ a la ʒiri anabitali yɛtɔɣa.
Yawɛ yɛliya, ‘M bi tim ba yi sanna, amaa bɛ zaŋ n yuli tɔɣisirila ʒiri anabitali yɛtɔɣa ni di chɛ ka n kari ya bahi ka yi mini bɛna anabinim’ bɛn tɔɣisiri ya anabitali yɛtɔɣa maa ti kpi.’ ” Di nyaaŋa ka n daa tɔɣisi maligumaaniba mini niriba maa zaa yɛtɔɣa yɛli, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Miriya ka yi gbilisiri tibili wumdi yi daanab’ shɛb’ bɛn tɔɣisiri ya anabitali yɛtɔɣa n-yɛra: Bɛ ni zaŋ Yawɛ jɛmbu duu lahi la yi Babilɔn labisina pumpɔŋɔ la yɛligu.
Dama bɛ tɔɣisiri ya la ʒiri anabitali yɛtɔɣa.
Di wumya bɛ yɛtɔɣa.
Jɛmmiya Babilɔn Naa ka be.
Bɔzuɣu ka yi yɛn chɛ ka tiŋ’ ŋɔ zani dabari?
Bɛ yi shiri nyɛla anabinima, ka Yawɛ yɛligu maa be bɛ sani, dindina bɛn’ suhimi Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni o di chɛ ka bɛ zaŋ la’ shɛŋa din kpalim be Yawɛ jɛmbu duu mini Juda nayili ni Jɛrusalɛm la kuli Babilɔn.
Dama Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ daantalisi la mini kɔniŋdibin’ la ni di ni tam binshɛŋa zuɣu la ni la’ shɛŋa din kpalim tiŋ’ ŋɔ, ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa bi kpuɣi li kuli Babilɔn saha shɛl’ o ni daa gbaai Jɛhoyakim bia Jɛhoyachin ŋun daa nyɛ Juda Naa la min’ o kpambaliba zaa ni Jɛrusalɛm kpambaliba zaa kuli Babilɔn la polo m-bɔŋɔ: Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ la’ shɛŋa din kpalim be Yawɛ jɛmbu duu mini Juda nayili ni Jɛrusalɛm la polo m-bɔŋɔ: “Bɛ ni zaŋ li kuli Babilɔn, ka di ti kpalim be nimaani hal ti paai dabisi’ shɛli n ni lan yɛn zaŋ n zaŋsim labisi di polo.
Di saha ka n ti lan yɛn zaŋ li nimaani na ti zali kpe yaha.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Jɛrimia mini anabi Hanania Zɛdɛkia ni daa di Juda nam, di piligu ni yuun’ shɛli din pahiri yuma anahi gol’ so ŋun pahir’ anu puuni ka Azur ŋun daa nyɛ Gibiɔn nir’ la bia anabi Hanania daa tɔɣisi ma yɛtɔɣa Yawɛ jɛmbu duu maligumaaniba mini niriba zaa sani yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N kabi Babilɔn Naa naɣikɔra dapua la.
Zaŋ chaŋ yuma ayi saha n ni zaŋ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa kpuɣi Yawɛ jɛmbu duu la’ shɛŋa zaa kpe n-kuli Babilɔn la labisi kpe na.
N ni lan zaŋ Jɛhoyakim bia Jɛhoyachin ŋun nyɛ Juda naa la mini bɛ ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ zaa Juda n-zaŋ ba kul Babilɔn la labisi kpe na; dama n ni kabi Babilɔn Naa naɣikɔra dapua.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Di saha ka anabi Jɛrimia daa yɛli anabi Hanania maligumaaniba mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa ʒe Yawɛ jɛmbu duu maa puuni ninni.
Anabi Jɛrimia daa yɛlimi, “To!
Yawɛ shiri niŋmi lala.
Yawɛ chɛ ka a ni tɔɣisi anabitali yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ niŋ pali, ka o zaŋ ŋun’ Yawɛ jɛmbu duu la’ shɛŋa mini ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛ ni daa gbahi n-zaŋ ba kuli Babilɔn la labisi kpe na.
Amaa pumpɔŋɔ a mini niriba ŋɔ zaa wummiya n ni yɛn yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa ŋɔ.
Anabi shɛb’ bɛn daa daŋ m min’ a tooni na kurimbuni ha la daa tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa n-yɛri tɔbu tuhibu mini kum ni alɔbo yɛtɔɣa n-jɛndiri tiŋgbɔna mini nam shɛŋa din niriba mali kpiɔŋ.
Ka anabi so daa yi tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa n-yɛri suhudoo yɛla, anabi maa yɛligu daa yi ti niŋ pali, di saha ka bɛ baŋdi ni Yawɛ n-shiri tim o na ni yɛlimaŋli.” Di saha ka anabi Hanania daa paai naɣikɔra dapua maa anabi Jɛrimia nyiŋgoli zuɣu n-kabigi li.
Ka Hanania daa tɔɣisi yɛtɔɣa niriba maa zaa sani yɛli, “Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Ŋ-ŋɔ ka n yɛn kabi Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza naɣikɔra dapua la zuliya kam nyiŋgoya ni yuma ayi puuni.’ ” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka anabi Jɛrimia daa ŋmaligi chaŋ o chandi.
Anabi Hanania ni daa kabigi naɣikɔra dapua maa anabi Jɛrimia nyiŋgoli zuɣu maa nyaaŋa, ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “Cham’ ti yɛli Hanania, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘A kabigila dapua, amaa m bo kurigu dapua n-zali di zaani.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N zaŋla kurigu dapua ga zuliya kam nyiŋgoya’ ni ni bɛ jɛm Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza, ka bɛ mi shiri ni jɛm’ o ni yɛlimaŋli.
Hal n zaŋla mɔɣu ni biŋkɔbiri gba ti o.’ ” Ka anabi Jɛrimia daa yɛli anabi Hanania, “Hanania, wumma, pa Yawɛ n-tim a na ka a ti chɛ ka niriba ŋɔ niŋ ʒiri yɛda maa.
Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘N yɛn chɛmi ka a yi dunia ni.
A ni kpi yuuni ŋɔ puuni a ni tɔɣisi duŋtaabo yɛtɔɣa jɛndi Yawɛ maa zuɣu.’ ” Di yuuni maa puuni, gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin ni, ka anabi Hanania daa shiri kpi.
Jɛrimia sabi gbaŋ ti Yɛhudianim’ bɛn be Babilɔn Anabi Jɛrimia ni sabi gban’ shɛli Jɛrusalɛm n-ti kpamba bɛn daa kpalim mini maligumaaniba ni anabinim’ ni ninvuɣ’ shɛb’ zaa Nɛbukadnɛza ni daa gbahi Jɛrusalɛm n-kuli Babilɔn la puuni yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Dimbɔŋɔ daa niŋla Naa Jɛhoyachin min’ o ma ni saria karibu shee kpamba ni Juda mini Jɛrusalɛm kpamba ni nuhi tuumbaŋdiba ni machɛlinim’ ni daa yi Jɛrusalɛm la nyaaŋa.
Shafan bia Ɛlasa mini Hilikia bia Gɛmaria bɛn daa nyɛ Juda Naa Zɛdɛkia ni daa tim shɛba Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza san’ la n-daa zaŋ gbaŋ maa mali chaŋ.
Di daa yɛlimi, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛl’ o ni daa chɛ ka bɛ gbahi ninvuɣ’ shɛb’ zaa Jɛrusalɛm kuli Babilɔn la shɛm m-bɔŋɔ: ‘Mɛmiya yiya m-be di ni, ka kɔnya puri n-diri di bindira.
Kpuɣimiya paɣiba n-dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi.
Bomiya paɣiba ti yi bidibisi, ka zaŋya yi bipuɣinsi ti dɔbba; nabimiya pahi nimaani, ka di filimya.
Amaa bomiya n ni chɛ ka bɛ gbahi ya kuli tiŋgbɔn’ shɛli ni maa tɔŋsim, ka suhimiya Yawɛ tim’ li, dama di tɔŋsim puuni ka yi gba ni tɔŋ.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Miriya ka yi chɛ ka anabi shɛb’ mini laasabuniŋdib’ shɛb’ bɛn be yi san’ la yɔhim ya.
Di gbilisiya tibili wumdi bɛ ni zahindi zahin’ shɛŋa la.
Dama ʒiri anabitali yɛtɔɣa ka bɛ mali n yuli tɔɣisiri maa.
Pa mani n-tim ba na.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.’ Dama Yawɛ yɛliya, “Naɣila yi ni yɛn be Babilɔn yuun’ pisopɔin la saha ti gari, ka n naanyi ka yi sanna nti chɛ ka n ni daa lɔn ya alikauli shɛŋa la niŋ pali, ka n zaŋ ya labisi kpe na.” Dama Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, m mi n ni lɔn ya nia shɛŋa.
Di nyɛla nia shɛŋa n ni lo zaŋ chaŋ yi zaɣ’ viɛlli polo ka pa ni yi zaɣ’ biɛɣu polo.
N ni chɛ ka yi kul mali dahin’ shɛli biɛhigu tahima.
Di nyaaŋa yi yi ti boli ma n-suhi ma, n ni wum yi suhigu maa.” Yawɛ yɛliya, “Yi yi ti bo ma ni yi suhuri zaa, yi ni nya ma.
N ni chɛ ka yi nya ma, ka n labisi yi daazichi zaa tin ya, ka yihi ya zuliya shɛb’ ni zaa mini luɣ’ shɛŋa zaa n ni daa kari ya tahi la n-zaŋ ya labisi n ni daa chɛ ka bɛ gbahi ya yi luɣ’ shɛŋa ni chaŋ la na.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dama yi yɛliya, “Yawɛ yihi anabinim’ ti ti Babilɔn.” Dama Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ na’ so ŋun ʒi Dauda nam ʒiishee la polo mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be tiŋ’ puuni ka nyɛ yi dɔɣiriba shɛb’ bɛ ni daa bi gbahi pahi yi zuɣu chaŋ la polo m-bɔŋɔ: Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, ‘N ni chɛ ka tɔbu mini kum ni alɔbo lu bɛ zuɣu, ka n chɛ ka bɛ be kaman fiig tiwal’ poma din bie pam ka so ku tooi di li la.
N ni ti zaŋ tɔbu mini kum ni alɔbo doli ba, ka chɛ ka bɛ yɛla gbaai dunia ŋɔ nanim’ zaa dabiɛm.
Ka bɛ ti leei niriba ni yɛn turi shɛba, ka n chɛ ka bɛ yɛla mali niriba dabiɛm ka bɛ je ba.
Ka n yi ti kari ba tahi luɣ’ shɛlikam, zuliya kam ni mali ba ansarisi, bɛ ni daa zaɣisi n yɛligu wumbu la zuɣu.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
N daa kul timdila n daba bɛn nyɛ anabinim’ la bɛ sani waawaayili, amaa ka yi gba zaɣisi wumbu.
Yawɛ n-yɛli lala maa.’ Amaa pumpɔŋɔ yinima ninvuɣ’ shɛb’ zaa n ni daa chɛ ka bɛ gbahi Jɛrusalɛm n-kuli Babilɔn la wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm.
“Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Kolaya bia Ɛhab mini Maasɛya bia Zɛdɛkia bɛn zaŋ n yuli tɔɣisiri ya ʒiri anabitali yɛtɔɣa la polo m-bɔŋɔ: ‘N ni zaŋ ba niŋ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza nuu ni ka o ku ba yi ninni.’ Ka bɛ ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ zaa Juda n-zaŋ ba kuli Babilɔn la yi ti yɛn yɛli noli ti so, bɛ ni yɛli, ‘Yawɛ niŋm’ a kaman Babilɔn Naa ni daa chɛ ka bɛ zaŋ Zɛdɛkia mini Ɛhab she buɣim ni shɛm la.
Dama bɛ daa tum tuumbiɛri pam Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, ka tum zina ni bɛ tab’ paɣiba, ka lan zaŋ n yuli tɔɣisi ʒiri yɛtɔɣa, ka di pa n ni wuhi ba shɛm.
Mani n-nyɛ ŋun mi dimbɔŋɔ, ka lan di li shɛhira.’ ” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Shɛmaya ni sabi gban shɛli Yɛlim’ Shɛmaya ŋun nyɛ Nɛhilam nir’ la, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “A zaŋla amaŋmaŋ’ yuli sabi gbaŋ ti ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be Jɛrusalɛm mini maligumaana Zɛfania ŋun nyɛ Maasɛya bia la ni maligumaaniba zaa n-yɛra, “Yawɛ maŋmaŋ’ m-piig’ a leei maligumaana n-zali maligumaana Jɛhɔiada zaashee ni a guli Yawɛ jɛmbu duu, ka yinyaa yi zaŋ omaŋ’ leeg’ a anabi, yi n-gbaam’ o n-zaŋ zoligo ga o, ka zaŋ baŋ yɛl’ o nyiŋgol’ ni.
Dinzuɣu pumpɔŋɔ bɔ n-niŋ ka a bi kpahi Jɛrimia ŋun nyɛ Anatɔt nira, ka zaŋ omaŋ’ leeg’ anabi yi sani la zuɣu ni?
Dama o shiri timla Babilɔn na ti yɛli ti, ‘Di ni yuui pam.
Mɛmiya yiya m-be di ni, ka kɔnya puri n-diri di bindira.’ ” Ka maligumaana Zɛfania daa karim gbaŋ maa ka anabi Jɛrimia wum.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “Timmi bɛ ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ zaa chaŋ maa sani ti yɛli ba, ‘Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Shɛmaya ŋun nyɛ Nɛhilam nir’ la polo m-bɔŋɔ: “Shɛmaya ni tɔɣisi ya anabitali yɛtɔɣa n-chɛ ka yi niŋ ʒiri yɛda ka di pala mani n-tim o na la zuɣu, man’ Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn darigila Shɛmaya ŋun nyɛ Nɛhilam nir’ maa min’ o zuliya tibili.
O ninvuɣ’ so ti ku lan be niriba ŋɔ ni ŋun ni ti nya zaɣ’ viɛl’ shɛli n ni yɛn niŋ n niriba ŋɔ, dama o tɔɣisi duŋtaabo yɛtɔɣa jɛndi man’ Yawɛ.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ lo o niriba alikauli Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa m-bɔŋɔ: Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Sabimi n ni yɛl’ a yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zaa niŋ litaafi ni.” Dama Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, saha kanna ka n ni ti labisi n niriba Izraɛlnim’ mini Judanim’ daazichi ti ba, ka zaŋ ba labisi n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti bɛ yaannim’ la ni na ka bɛ ti deei li su.” Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Judanim’ mini Izraɛlnim’ polo m-bɔŋɔ: Yawɛ yɛliya, “Ti wumla dabiɛm mini abirima lubu kuhigu, pa suhudoo kuhigu.
Bɔhimiya pumpɔŋɔ n-nya doo ni tooi dɔɣi bia?
Ka bɔzuɣu ka n nya ka doo kam zaŋ o nuhi tab’ o saɣiŋga ni kaman paɣa n-wolisiri la?
Bɔ n-niŋ ka sokam saɣim o ninni?
Mbaye, dabisili maa ni ti nyɛla dabisi’ titali, ka di kpee kani.
Di nyɛla Yaakubu suhusaɣiŋgu saha, amaa bɛ ni tilig’ o di ni.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “Dindali maa n ni kabi naɣikɔra dapua o nyiŋgoli zuɣu bahi, ka kabisi o bandi maa, ka tinzunnim’ ku lan zaŋ o leei bɛ dabili.
Amaa bɛ ni ti jɛmdi Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ mini Dauda ŋun nyɛ bɛ na’ so n ni yɛn pii ti ba la.” Yawɛ yɛliya, “Amaa nyini n dabili Yaakubu, di zɔri dabiɛm.
Izraɛl, di chɛ ka dabiɛm mal’ a, dama n yɛn tiligila a min’ a bi’ shɛb’ bɛ ni gbahi daba kuli tiŋgbɔn’ shɛli din be katiŋ’ maa ni.
Yaakubu zuliya ni ti labina nti beni ni suhudoo, ka so ku lan kpɛhi ba dabiɛm yaha.
Dama m be yi sani ni n tiligi ya.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N ni ku n-naai n ni kari ya tahi zuliya shɛb’ sani maa zaa balibu.
Amaa yinim’ bɛna, n ku naai yi balibu.
N kul ni darigila yi tibili kaman di ni simdi shɛm.
N kul ku chɛ yi tibili darigibu.” Dama Yawɛ yɛliya, “Yi daŋ’ maa galisiya pam, di ka tibi kpaŋ.
So kani ŋun ni sɔŋ ya.
Tim kani din ni tibi yi daŋ’ maa.
Yi ku nya tibbu.
Yi yurinim’ zaa tam yi yɛla, bɛ baɣa lan ka yi ni; dama n ŋmɛn ya mi kaman n nyɛla yi dim’ la; n darigila yi tibili kaman dim’ so ŋun bi zɔri nambɔɣu, dama yi taali galisiya pam, ka yi daalahichi mi galisi yaɣi.
Bɔzuɣu ka yi kuhiri pampam yi ni nya dan shɛli maa zuɣu?
Yi biɛrim maa ka tibbu.
Yi taali ni galisi pam, ka yi daalahichi galisi yaɣi ka n niŋ ya lala maa zuɣu.
Dinzuɣu ŋunkam kun ya, bɛ ni ku o gba.
Bɛ ni gbahi yi dimnim’ zaa daba chaŋ.
Bɛnkam fa yi nɛma, bɛ ni fa bɛ gba nɛma.
Ka bɛnkam zaa di yi nɛma, n ni chɛ ka bɛ di bɛ gba nɛma.
Dama n ni tibi yi dansi maa, ka tin ya alaafee, dama bɛ lihi ya la bɛn ka so.
Ziɔn ka bɛ zaŋ niŋ bɛ baɣa ka maa.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “N ni labisi Yaakubu zuliya azichi ti ba, ka zo bɛ ni be luɣ’ shɛŋa zaa nambɔɣu.
Tiŋ’ maa ni lan me n-tam di daboli zuɣu, ka nayil’ la ti lan be di ni daa pun be luɣ’ shɛl’ la.
Wumpaɣibo yila ni ti yiri di puuni na, ka bɛn puhiri chuɣu ni ti yɔri vuri di puuni.
N ni ti chɛ ka bɛ nabi, ka ku lan pɔra.
N ni chɛ ka bɛ nya jilima, ka so ku lan mali ba ansarisi.
Bɛ bihi ni ti be kaman bɛ ni daa pun be shɛm kurimbuni ha la, bɛ ʒilɛli maa ni ti nya zaa zani n sani, ka n ti darigi bɛn zaa daa nahindi ba la tibili.
Bɛmaŋmaŋ’ nira n-ti yɛn nyɛ bɛ naa, bɛ naa ti yɛn yila bɛ sunsuuni na.
N ni voog’ o mirina, ka o ti be n sani.
Dama so ku tooi ka n sanna omaŋmaŋ’ yiko ni.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yi ni ti nyɛ n niriba, ka m mi nyɛ yi Naawuni.” Nyama, Yawɛ suhuyiɣisili sanʒiɛɣu yiɣisiya, di nyɛla sanʒiɛ’ biɛɣu din ʒiɛri gariti ninvuɣ’ biɛri zuɣuri zuɣu.
Yawɛ suhuyiɣisili titali maa ku maai, faashee o niŋla o ni lo o suhu ni ni o niŋ shɛli maa.
Dabisi’ shɛŋa din bahindi nyaaŋa puuni, ka yi ni baŋ dimbɔŋɔ gbinni.
Izraɛlnim’ lab’ yiŋa Yawɛ yɛliya, “Di saha n ni ti nyɛ Izraɛlnim’ zaa Naawuni, ka bɛ mi nyɛ n niriba.
Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa tiligi tɔb’ ni la daa nya nambɔzɔbo tiŋgban’ nɛl’ la ni.
Izraɛlnim’ ni daa bɔri vuhim shee la, man’ Yawɛ daa yi katiŋa n-ka bɛ sanna.
N kul yuri ya mi sahakam, dinzuɣu ka n kul gbibi ʒiɛyimtali zaŋ chaŋ yi sani.
Yinim’ Izraɛlnim’ bɛn be kaman paɣipiɛliga ŋɔ, n ni lan mali ya zali, ka yi zani viɛnyɛliŋga.
Yi ni lan zaŋ yi guŋgombihi din mali chaɣisa m-pahi bɛn mali suhupiɛlli zuɣu n-wari waa.
Yi ni ti lan ko yi wain tihi puri Samaria zoya zuɣu.
Ka bɛn ti sa tihi maa ni ti di di wala.
Dama saha shɛli kanna ka tiŋguliba ni ti be Ifriim zoya zuɣu ka kuhi bahina, ‘Chɛliya ka ti chaŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sani Ziɔn.’ ” Yawɛ yɛliya, “Yilimiya yila pampam ni suhupiɛlli ti Yaakubu, ka duhiya yi yee m-paɣi ŋuna ŋun nyɛ zuliya kam naa ŋɔ.
Molimiya, ka paɣimiy’ o yɛra, ‘Yawɛ, tiligim’ a niriba Izraɛlnim’ bɛn kpalim ŋɔ.’ Nyamiya, n yɛn zaŋ ba la nuzaa polo tiŋgbɔŋ ni na, ka yihi ba dunia ŋɔ ni luɣ’ shɛlikam na.
Zoomba mini gbariti ni paɣipuhinim’ ni paɣ’ shɛb’ bɛn wolisiri ni bɛ dɔɣi zaa ni ti be bɛ ni.
Bɛ ni ti galisi pam labi kpe na.
Bɛ ni ti kum kana, ka n ti maai bɛ suhuri, ka zaŋ ba labisina.
N ni ti chɛ ka bɛ doli kulibɔna din mali kom, ka doli soli din tuhi ka ku tuura.
Dama n leela Izraɛlnim’ ba, ka Ifriim nyɛ m bi’ kpɛma.
Zuliya kam, wummiya Yawɛ yɛligu, ka mol’ li gili teeku noli tiŋgbana din be katinsi.
Yɛlimiya, “Ŋun daa wurim Izraɛlnim’ kpɛhi yɔɣu la ni lan laɣim ba, o ni gul’ ba kaman piɛgula ni guli piɛri shɛm la.” Dama Yawɛ yo Yaakubu zuliya samli, ka tiligi ba bɛn mali yaa gari ba nuu ni.
Bɛ ni ti kana ti yili yila pampam Ziɔn Zoli zuɣu.
Bɛ ni ti mali suhupiɛlli Yawɛ nirilim pina zuɣu.
Bɛ ni ti mali suhupiɛlli bɛ bindira mini wain ni kpam zuɣu.
Bɛ ni ti mali suhupiɛlli bɛ biŋkɔbbihi pola mini naɣibihi pola zuɣu.
Bɛ biɛhigu ni ti bemi kaman bɛ ni yɔɣiri pu’ shɛli kom la, ka binshɛli ku lan pooi ba yaha.
Di saha paɣisara ni ti wari waa ni suhupiɛlli, ka nachimba mini ninkura ti mali suhupiɛlli.
N ni ti chɛ ka bɛ kumsi leei suhupiɛlli.
N ni ti maai bɛ suhuri, ka chɛ ka bɛ suhugarigu leei suhupiɛlli.
N ni ti ti maligumaaniba bindir’ suma, ka n niriba ti di m pina din galisi tiɣi.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ yɛliya, “Vuri mɔni Rama, di nyɛla fabila mini kuhigu pam.
Reechɛl n-kumd’ o bihi zuɣu, ka zaɣisi ni so di maag’ o suhu o bihi maa zuɣu, dama bɛ lan kani.” Yawɛ yɛliya, “Chɛli kumsi, ka nyɛhi nintam a ninni, dama a tuma mali laara.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ ni ti yi bɛ dimnim’ tiŋgbɔŋ maa ni labina.
Yawɛ yɛliya, “Tahima na be a biɛhigu ni.
A bihi maa ni ti labi bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni na.
Yɛlimaŋli, n wum Ifriim’ daŋ ni fabindi yɛra, ‘A darigi ti tibili, ka ti saɣi ti tibidarigibo maa.
Ti daa ŋmanila naɣisa’ so bɛ ni bi baligi.
Zaŋmi ti labisina, ka chɛ ka ti ka a sanna, dama nyini Yawɛ n-nyɛ ti Naawuni.
Dama ti ni daa birigi maa nyaaŋa ti daa niŋ tuuba, ti ni daa ti baŋ, di nyaaŋa ka ti daa zaŋ ti zuɣuri ba tiŋa.
Vi daa gbahi ti, ka ti kɔba ni chɔɣisi, ti ni daa nya filiŋ ti bilim ni la zuɣu.’ Ifriim nyɛla m biyurigu.
O nyɛla n suhu ni yuri so pam.
N yi kul galim o bushɛm, lala ka n lan teer’ o yɛla.
Dinzuɣu m puu biɛri o zuɣu pam.
Biɛhiŋ kani, n ni zo o nambɔɣu.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Zaŋmiya binyara sa n-dalim yi pala, malimiya dapaɣa din mali sabbu.
Kpahimmiya palidaa la viɛnyɛliŋga, yi ni daa doli shɛli chaŋ la.
Yinim’ Izraɛlnim’ bɛn ŋmani paɣipiɛliga ŋɔ labimiyana.
Labimiya yi tinsi ŋɔ ni na.
Bɔ saha ka a yɛn chɛ biɛhiŋ, nyin’ bipuɣiŋga ŋun ka yɛda ŋɔ?
Dama n yɛn namla bin’ palli niŋ dunia ni.
Di ni ti ŋmanila paɣa n-ni ti nyɛ ŋun taɣiri doo barina ni.
Naawuni niriba ni ti yɛn tɔŋ shɛm dahin’ shɛli Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, “N yi ti labisi bɛ daazichinim’ ti ba, bɛ ni ti lan yɛri yɛtɔɣa ŋɔ Juda tiŋgbɔn ni mini di fɔntinsi ni, ‘Yawɛ niŋmi alibarika niŋ a ni, nyini ŋun nyɛ wuntitali biɛhigu shee ŋɔ, nyini ŋun nyɛ daboli din be kasi ŋɔ.’ Niriba ni ti laɣim be Juda tiŋgbɔn ni mini di fɔntinsi zaa ni.
Ka pukpariba mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn guli biŋkɔbbaligu ti beni.
N ni chɛ ka bɛn gbarigi tiɣi, ka chɛ ka bɛn tarigi la niŋgbuna maai.
Di saha ka n daa neei gom ni n-lihi ka n gom maa niŋ ma nyaɣisim pam.” Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, dabisa kanna, ka n ni ti zaŋ daadamnim’ mini biŋkɔbiri niŋ Izraɛl mini Juda tiŋgbana ni.
Kaman n ni kul lihiri ba ka bɔri ni n darigi tɔhi ba, ka wurim ba bahi, ka daai ba luhi, ka ku ba, ka chɛ ka zaɣ’ biɛɣu paai ba la, lala ka n ni ti guli ba, ka chɛ ka bɛ beni, ka n ti ba yaa.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Di dabisa maa ni, bɛ ti ku lan yɛra, “Bihi’ laamba di wain tiwala din miha, ka bihi nyina ni nyɛmda.” Amaa bɛ zaa ni ti kpila bɛmaŋmaŋ’ daalahichi zuɣu.
Ŋunkam di wain tiwala din miha nyina ni nyɛmda.
Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, dabisa kanna, ka n ni ti lo Izraɛlnim’ mini Judanim’ alikauli palli.
Di ti ku be kaman n ni daa zaŋ n nuu yihi bɛ yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni ka lo ba alikauli shɛl’ la, alikauli shɛli bɛ ni daa saɣim la, hal n ni daa kul gbib’ ba kaman yili yidana maa zaa yoli.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ yɛliya, “Amaa di nyaaŋa n ni ti yɛn lo Izraɛlnim’ alikauli shɛli m-bɔŋɔ: N ni ti zaŋ n zaligu ti ba, ka sab’ li niŋ bɛ suhuri ni, ka n ti nyɛ bɛ Naawuni, ka bɛ mi nyɛ n niriba.” Bɛ ni so ti ku lan wuh’ o kpee bee n-yɛl’ o kpee, “Baŋmi Yawɛ.” Dama Yawɛ yɛliya, “Bɛ zaa ni ti baŋ ma, bibihi zaŋ tabili ninkura zaa.
Dama n ni kpihim bɛ tuumbiɛri, ka ku lan teei bɛ daalahichi yɛla.” Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Ŋuni n-lee zali wuntaŋa ni di ne dabisili puuni, ka zali goli mini saŋmarisi ni bɛ mi ne yuŋ?
Ka ŋuni n-lee damdi teeku ka di kɔgbana vura?
O yuli m-booni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.” Yawɛ yɛliya, “N ni zali shɛli ŋɔ yi ti yiɣisi n sani, dindina Izraɛl zuliya gba ku lan nyɛla zuliya n sani sahakam.
Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: So yi ni tooi zaŋ bini buɣisi zuɣusaa bee n-vihi baŋ tiŋgbani puuni tanzahi ni nyɛ shɛli, di saha n ni zaɣisi Izraɛlnim’ bɛ ni tum tuun’ shɛŋa zaa zuɣu.” Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, saha shɛli kanna ka bɛ ni ti labi me tiŋ’ maa ti Yawɛ.
Bɛ ni ti kpuɣi li la Hananɛl Du’ wɔɣinli la shee hal ti paai Gooŋgɔŋ Dunɔdal’ la shee.
Ka di buɣisibu chɛriga ni ti yi nyaaŋa chaŋ katiŋa n-tuhi hal ni Garɛb daboli gbini, di nyaaŋa ka ŋmaligi chaŋ Gɔa.
Ka kpiimba mini tampiligim vinvamli ni zaa ni pu’ shɛŋa din be Kidirɔn kulibɔŋ duli zaa ni Wɔhu Dunɔdali din be gooŋgɔŋ shee zaŋ labi wulimpuhili polo la ni ti nyɛla din be kasi Yawɛ sani.
Bɛ ti ku lan wurim li bee n-saɣim li yaha.
Jɛrimia da puu Juda Naa Zɛdɛkia ni daa di nam ka di ti paai yuun’ pia saha shɛli din daa nyɛ Nɛbukadnɛza nam dibu yuun’ pisaayika ni ka Yawɛ daa tɔɣisi Jɛrimia yɛtɔɣa ŋɔ.
Di saha maa Babilɔn Naa tɔbbihi daa teei gilila Jɛrusalɛm, ka bɛ daa kpari anabi Jɛrimia niŋ guliba dundɔŋ din daa be Juda nayili la ni.
Nimaani ka Juda Naa Zɛdɛkia daa zaŋ o kpari maa.
Zɛdɛkia daa bɔh’ o mi, “Bɔzuɣu ka a tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa yɛra: Yawɛ yɛliya, ‘N yɛn zaŋla tiŋ’ ŋɔ niŋ Babilɔn naa nuu ni, ka o ŋme n-deei li.
Juda Naa Zɛdɛkia ku yi Kalidianim’ maa nuu ni; amaa biɛhiŋ kani, bɛ ni ti gbaag’ o ti Babilɔn Naa, ka o min’ o nina pali taba, ka bɛ tɔɣisi yɛtɔɣa garigi taba.
Ka o ti zaŋ Zɛdɛkia kuli Babilɔn, ka o ti be nimaani hal ka n ti lan zaŋ n zaɣa labis’ o polo.
Hal yi yi tuhi Babilɔnnim’ maa, yi ku di nasara.’ Yawɛ n-yɛli lala maa.”?
Jɛrimia daa yɛliya, “Yawɛ daa yɛli ma, A bapir’ Shallum bia Hanamɛl ni ka a sanna ti yɛl’ a, ‘Dam’ m puu din be Anatɔt la, dama nyini m-mali soli ni a da li.” Di nyaaŋa ka m mabia Hanamɛl daa ka n sanna guliba dundɔŋ maa ni kaman Yawɛ ni yɛli shɛm maa nti yɛli ma, “Dam’ m puu din be Anatɔt, Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni la, dama nyini m-mali soli ni a da li su li, dam’ li ka di leeg’ a dini.” Di saha ka n daa baŋ ni Yawɛ yɛligu la m-bala.
Ka n daa da puu din be Anatɔt maa m mabia Hanamɛl sani, ka daa kali liɣiri maa ti o.
Di daa nyɛla anzinfa laɣibaligu pinaayopɔin.
Ka n daa dihi n nuu di gbana zuɣu, ka zaŋ n dalinli dihi tabili li, ka chɛ ka shɛhiranim’ kana ka n ti zahim liɣiri maa sania zuɣu.
Di nyaaŋa ka n daa zaŋ n ni da li ka deei gban’ shɛli ka n dalinli dihi tabili li, ka yɛtɔɣ’ shɛŋa mini zaligu shɛŋa ti ni daa zali be di ni mini di gban shɛli din pahi di zuɣu la n-ti Nɛria bia Baruk ŋun daa nyɛ Masɛya yaaŋa la, m mabia Hanamɛl mini shɛhiranim’ bɛn daa dihi bɛ nuhi dabu gbana maa zuɣu la ni Judanim’ zaa bɛn daa be guliba dundɔŋ maa ni ninni.
Ka n daa yɛli Baruk bɛ nini maa ni, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Zaŋmi gbana ŋɔ, ti ni dihi ti dalinli tabili dabu gban shɛli zuɣu ŋɔ mini gban shɛli din pahi ŋɔ nti niŋ yaɣiri duɣu ni ka di ku saɣim yoma.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, ‘Bɛ ni ti lan da yiya mini puri ni wain tihi puri tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yaha.’ ” Jɛrimia wunsuhigu N ni daa zaŋ dabu gbaŋ maa ti Nɛria bia Baruk maa nyaaŋa, ka n daa suhi Yawɛ yɛra, Mbaye, Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ, nyini n-daa teeg’ a nuu din mali yiko pam nam zuɣusaa mini dunia.
Binshɛli kani din kpɛm’ nyaŋ a. Nyini n-wuhiri niriba tusatusa a yurilim din bi taɣira, amaa ka lee darigiri bihi tibili bɛ laamba taali zuɣu.
Nyini Naawuni ŋun galisi, ka mali yiko, ka a yuli booni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, a nyɛla ŋun saɣisiri niriba viɛnyɛliŋga, ka tumdi tuun’ kara.
A nyari ninsal’ kam biɛhigu ni nyɛ shɛm, ka tiri bɛ zaa laara kaman bɛ biɛhigu ni nyɛ shɛm ni bɛ tuma ni simdi shɛm.
Nyini n-daa wuhi shihira mini alahiziba tuma Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka na kul wuhiri li hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni mini daadamnim’ zaa sani, ka di zuɣu chɛ ka a zali yuli hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Nyini n-daa teeg’ a nuu din mali yiko n-tum shihira mini alahiziba tuma din mali dabiɛm n-yih’ a niriba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na nti zaŋ tiŋgbɔŋ ŋɔ ti ba, a ni daa lo bɛ yaannim’ alikauli ni a ni zaŋ tiŋgban’ shɛli din mali atam mini anfaani ti ba la.
Ka bɛ daa kpe di ni deei li su.
Amaa bɛ daa bi deeg’ a noli bee n-dol’ a zaligunima.
Bɛ daa bi niŋ a ni yɛli ba ni bɛ niŋ shɛl’ la.
Dinzuɣu ka a chɛ ka zaɣ’ biɛɣu ŋɔ zaa paai ba maa.
Nyama, bɛ kahi kuɣa duhi n-teei gili tiŋ’ maa ni bɛ ŋme n-deei li.
Ka tɔb’ maa mini kum ni alɔbo zuɣu chɛ ka bɛ zaŋ tiŋ’ maa niŋ Kalidianim’ bɛn tuhiri ni bɛ deei li maa nuu ni.
A ni daa yɛli shɛm la n-niŋ pali, ka amaŋmaŋ’ dii nya li maa.
Amaa nyini Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋɔ daa yɛli ma, “Zaŋmi liɣiri da puu maa ka bo shɛhiranima hal bɛ ni kul zaŋ tiŋ’ maa niŋ Kalidianim’ nuu ni maa zaa yoli.” Ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “Nyama, man’ Yawɛ n-nyɛ ninsalinim’ zaa Naawuni, ka binshɛli m-beni n-kpɛm’ nyaŋ ma?” Dinzuɣu man’ Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N yɛn zaŋla tiŋ’ ŋɔ niŋ Kalidianim’ mini Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza nuu ni, ka o ŋme n-dee’ li.
Kalidianim’ bɛn tuhiri tiŋ’ ŋɔ maa ni ti kana ti niŋ buɣim dabi li n-nyo li tabili bɛ ni daa tuɣindi tulaale zim tiri Baal, ka boori binnyura bahiri buɣa yiya shɛŋa mɔpila zuɣu n-chɛ ka n suhu yiɣisi la.
Dama Izraɛlnim’ mini Judanim’ na ʒi n-tum shɛli n-naɣi pahila tuumbiɛri ka bɛ tumdi n sani bɛ bilim ni hal ni pɔŋɔ.
Izraɛlnim’ na ʒi n-tum shɛli n-naɣi pahila bɛ zaŋla bɛ nuhi tumdi tuun’ shɛŋa din chɛ ka n suhu yiɣisira.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Tiŋ’ ŋɔ nim’ kul kuri ma la suli ka chɛ ka n suhu yiɣisira saha shɛli bɛ ni daa me li hal ni zuŋɔ, dinzuɣu n ni wurim li; dama Izraɛlnim’ mini Judanima ni bɛ nanim’ ni bɛ kpamba ni bɛ maligumaaniba ni bɛ daanabinim’ tum zaɣ’ biɛɣu n-chɛ ka n suhu yiɣisi.
Bɛ lɛbila bɛ nyaansi biri ma ka pa bɛ tooni.
Hal n ni daa kul wuhiri ba sahakam maa zaa yoli, bɛ zaɣisiya ni bɛ ku wum wuhibu ka deei saɣisigu.
Bɛ daa zaŋla binshɛŋa din niŋbu chihira n-zali n jɛmbu duu n-ta li daɣiri.
Bɛ daa mɛla Baal jɛmbu shee zali Hinnom Bidibisi Vinvamli ni ni bɛ zaŋdi bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi maani Molɛk, hal n ni daa kul bi zali ba ni bɛ tum li, ka di mi tɛha daa bi ka n suhu ni na ni bɛ ni tum din chihiri ŋɔ n-kpɛhi Judanim’ alahichi ni la zaa yoli.
Alikauli din mali tahima Dinzuɣu pumpɔŋɔ man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ tin’ shɛli yi ni yɛra, “Tɔbu mini kum ni alɔbo ŋɔ zuɣu chɛ ka bɛ zaŋ li niŋ Babilɔn naa nuu ni la’ polo m-bɔŋɔ: Nyamiya, n ni daa kari ba bahi tiŋgbɔn’ shɛŋa ni zaa ni sujee mini suhuyiɣisili pam la, n ni yihi ba nimaani n-zaŋ ba labisi kpe na nti chɛ ka bɛ ʒiya ni alaafee.
Ka bɛ ti nyɛ n niriba, ka m mi nyɛ bɛ Naawuni.
N ni ti chɛ ka bɛ mali suhu yini, ka chɛ ka bɛ doli so’ yini din ni chɛ ka bɛ luri ma sizuura sahakam bɛmaŋmaŋ’ zaɣ’ viɛlli zuɣu mini bɛ bihi bɛn yɛn doli bɛ nyaaŋa gba zaɣ’ viɛlli zuɣu.
N ni lo ba alikauli din ka bahigu din ni chɛ ka n ku lan chɛ ba zaɣ’ viɛlli niŋbu.
N ni ti chɛ ka bɛ luri ma sizuura bɛ suhuri ni din ni chɛ ka bɛ ku lan ŋmaligi ka chɛ ma.
N ni ti niŋdi ba din viɛla ni suhupiɛlli, ka zaŋ ba ʒili tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ni ʒiɛyimtali ni n suhu zaa ni n shia zaa.” Dama Yawɛ yɛliya, “Kaman n ni daa kul chɛ ka zaɣ’ biɛ’ titaŋa paai niriba ŋɔ shɛm, lala ka n lan yɛn chɛ ka n ni lo ba zaɣ’ viɛl’ shɛŋa zaa alikauli pumpɔŋɔ ŋɔ paai ba.
Bɛ ni ti lan da puri tiŋgbɔn’ shɛli bɛ ni yɛra, ‘Di leela dabari, ka ninsalinim’ bee biŋkɔbiri lan ka di ni, bɛ zaŋ li niŋla Kalidianim’ nuu ni la.’ Bɛ ni ti zaŋ liɣiri da puri, ka dihi bɛ nuhi di gbana zuɣu, ka zaŋ bɛ ni mali binshɛli dalindi binyara, ka bɛ di shɛhira Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni mini tin’ shɛŋa din gili Jɛrusalɛm ni Juda fɔntinsi ni ni zoya ni fɔntinsi ni ni Shɛfɛla fɔntinsi ni ni Nɛgɛb fɔntinsi ni, dama n ni labisi bɛ daazichi ti ba.
Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Alikauli shɛli din mali tahima yaha Ka Yawɛ daa lan yɛli Jɛrimia m-pahi buyi saha shɛli bɛ ni daa na kul kpar’ o duu duguliba dundɔŋ ni la, Yawɛ ŋun nam dunia ŋɔ, ŋuna ŋun daa pil’ li, ka zal’ li ŋɔ, o yuli m-booni Yawɛ, O ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bolimi ma, ka n garig’ a, ka yɛl’ a yɛl’ kara mini binshɛŋa din sɔɣi ka a bi mi li.
Dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ tiŋ’ ŋɔ ni yiya mini Juda nanim’ yiya shɛŋa bɛ ni daa wurim zaŋ taɣi bɛmaŋa saha shɛli bɛ ni daa teei gili ba, ka kahi kuɣa duhi ni bɛ tuhi ba la polo m-bɔŋɔ.
Kalidianim’ kanna ni bɛ ti tuhi ba, ka chɛ ka n suhu ni yiɣisi ka n ku ninvuɣ’ shɛb’ ti galisi pam pali yiya maa zaa.
Dama n zaŋla n nini bahi kpaŋa ka chɛ tiŋ’ ŋɔ nima bɛ ninvuɣ’ biɛtali la zaa zuɣu.
Amaa n ni lan chɛ ka bɛ nya tibbu mini alaafee, ka tib’ ba, ka kahigi tɔŋsim pam mini binshɛŋa din ni taɣi ba barina ni wuhi ba.
N ni labisi Judanim’ mini Izraɛlnim’ daazichi ti ba, ka mali ba zali kaman bɛ ni daa pun be shɛm piligu ni la.
N ni kpihim bɛ ni daa tum alahichi shɛŋa zaa n sani, ka chɛ bɛ ni tum alahichi shɛŋa zaa ka zaɣisi ma la taali.
Ka tiŋ’ ŋɔ yuli ti ma suhupiɛlli mini paɣibu ni jilima dunia ŋɔ zuliya kam bɛn wum n ni tum tuun’ suŋ shɛŋa ti ba maa yɛla sani, ka dabiɛm gbahi ba ka bɛ niŋgbuna sɔhira zaɣ’ viɛl’ shɛŋa zaa mini tɔŋsim shɛli zaa n ni ti ba maa zuɣu.” Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi ni yɛri ni tin’ shɛli nyɛla dabari, ka ninsal’ bee biŋkɔbigu lan ka di ni la, Juda fɔntinsi mini Jɛrusalɛm pal’ dahi din leei dabari, ka ninsalinim’ bee biŋkɔbigu lan ka di ni ŋɔ, bɛ ni ti lan wum churi puhibu mini suhupiɛlli yila, ka wum aŋgo mini amiliya kukoya di ni, ka lan wum ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti zaŋdi bɛ wumpaɣibo pina kpɛri Yawɛ jɛmbu duu yila: Paɣimiya Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ, dama Yawɛ viɛla, ka o yurilim din galisi bi naara.
Dama n ni lan labisi tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ daazichi ti ba kaman di ni daa pun be shɛm piligu ni la.
Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Luɣ’ shɛli din nyɛ dabari, ka ninsalinim’ bee biŋkɔbiri ka di ni ŋɔ, biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee ni ti lan be di fɔntinsi zaa ni ka piɛguliba ti lan guli bɛ biŋkɔbbaligu nimaani.” Zoya ni fɔntinsi ni mini Shɛfɛla fɔntinsi ni ni Nɛgɛb fɔntinsi ni ni Bɛnjamin zuliya fɔntinsi ni ni luɣ’ shɛŋa din gili Jɛrusalɛm la ni Juda fɔntinsi ni piɛguliba ni ti lan kaani bɛ biŋkɔbbaligu.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ lan yɛli, “Biɛhiŋ kani, dahin’ shɛli kanna ka n ni ti pali n ni daa lo Izraɛlnim’ mini Judanim’ alikauli shɛl’ la.
Di dabisa maa saha yi ti paai, n ni chɛ ka wuntizɔr’ so yi Dauda zuliya ni na, ŋuna n-ni ti doli zaligu mini wuntia soli n-su tiŋgbɔŋ ŋɔ.
Di dabisa maa ni Judanim’ ni ti tiligi, ka Jɛrusalɛmnim’ mi ti be ni alaafee.
Ka bɛ ni ti yɛn booni li yu’ shɛli n-nyɛ: ‘Yawɛ n-nyɛ ti wuntia.’ Dama Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “So kul ku kɔŋ Dauda daŋ ni ŋun ni ʒini Izraɛl nam ʒiishee.
Ka maligumaana mi kul ku kɔŋ Lɛvi zuliya ni ŋun ni zani n tooni mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini chi sara maligunim’ maani maligunim’ sahakam.” Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, Man’ Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi ni so yi ni tooi saɣim n ni lo biɛkaali mini yuŋ alikauli shɛl’ la, ka biɛɣu ku lan neei bee ka yuŋ ku lan zibi n ni zal’ li saha shɛli maa, dindina yi ni tooi saɣim n ni daa lo n dabili Dauda alikauli shɛl’ la gba din ni chɛ ka o ku lan mali bidibiga ŋun ni ʒin’ o nam ʒiishee mini n ni daa lo n tumtumdiba Lɛvinim’ alikauli shɛl’ la.
Kaman nir’ ni ku tooi kali saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ bee teeku noli bihigu shɛm, lala ka n yɛn chɛ ka n dabili Dauda zuliya mini Lɛvinim’ bɛn tumdi n tuma maa nabi.” Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “A bi kpahim nya niriba maa ni yɛra, ‘Yawɛ zaɣisila o ni daa pii zuliya ayi shɛb’ la?
Lala zuɣu chɛ ka bɛ lihi ʒiɛmla n niriba maa, ka bi lan lihi ba ka bɛ ŋmani zuliya yaha.’ ” Man’ Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N yi di bi lo biɛkaali mini yuŋ alikauli, ka zali zuɣusaa mini dunia zaligunima, dindina n naan zaɣisi Yaakubu mini n dabili Dauda zuliya, ka ku piig’ o bihi ni yino ka o su Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu zuliya.
Dama n ni zo ba nambɔɣu, ka labisi bɛ daazichi ti ba.”
Lahibali din nyɛ Zɛdɛkia dini Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛli saha shɛli Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza min’ o tɔbbihi zaa ni dunia ŋɔ nanim’ zaa bɛn daa be o sulinsi ni ni o niriba ni daa tuhiri Jɛrusalɛmnim’ mini di fɔntinsi la m-bɔŋɔ: Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Cham’ ti yɛli Juda Naa Zɛdɛkia, ‘Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn zaŋla tiŋ’ ŋɔ niŋ Babilɔn naa nuu ni, ka o nyo li buɣim.
A ku tooi zo n-tilig’ o nuu ni, amaa biɛhiŋ kani, bɛ ni ti gbaag’ a n-zaŋ a ti ti o.
A mini Babilɔn naa maa nini ni ti nya taba, ka a zani o tooni, ka a min’ o tɔɣisi yɛtɔɣa, ka bɛ ti zaŋ a kuli Babilɔn.
Amaa nyini Juda Naa Zɛdɛkia, wummi Yawɛ ni yɛli shɛm.
Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ a polo m-bɔŋɔ: A ku kpi tɔbu ni.
A ni ti kpi ni suhudoo.
Bɛ ni daa tuɣili a yaannim’ bɛn daa daŋ a tooni n-nyɛ nanim’ la tulaale zim shɛm, lala ka bɛ ni ti tuɣili a gba tulaale zim, ka fabili a zuɣu yɛli, ‘Mbaye ti dana.
Dama mani n yɛli yɛtɔɣa ŋɔ.’ ” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Di saha ka anabi Jɛrimia daa yɛli Juda Naa Zɛdɛkia yɛtɔɣa ŋɔ zaa Jɛrusalɛm saha shɛli Babilɔn tɔbbihi ni daa tuhiri Jɛrusalɛm mini Juda fɔntin’ shɛŋa zaa din daa kpalim ka nyɛ Lakishi mini Azɛka la, dama di kɔŋko n-daa nyɛ Juda tiŋgbɔŋ maa ni bɛ ni me goondahi gili fɔntin’ shɛŋa ka di na kpalim ʒiɛya.
Bɛ yɔhim daba Naa Zɛdɛkia mini Jɛrusalɛmnim’ zaa ni daa lo alikauli ni bɛ ni moli faako tibu molo la nyaaŋa, ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia ni bɛ daa saɣiya ni ŋunkam mali dabili ka o nyɛ Hiburu nira, doo bee paɣa, ŋun’ bahim’ o din ni chɛ ka Izraɛl nira ku lan zaŋ o mabia Izraɛl nira n-leeg’ o dabili.
Ka niriba maa zaa mini bɛ kpamba bɛn daa lo alikauli maa daa saɣi ni bɛ ni bahi bɛ daba bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba, ka ku lan zaŋ ba niŋ daba yaha.
Ka bɛ daa saɣi ka bahi ba.
Amaa di nyaaŋa, ka bɛ daa ti lan zaŋ bɛ ni daa bahi dab’ shɛba, ka bɛ nyɛ dɔbba mini paɣiba la leei daba yaha.
Ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni daa yihi yi yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni dabitim ni la, n daa lo ba alikauli yɛli, ‘Yuma ayopɔin kam ni, di simdi ni yi bahi yi ni da Hiburu dab’ so kam ŋun tum yi tuma hal ti paai yuma ayɔbu ka o chaŋ.
Di bi lan simdi ka yi chɛ ka bɛ tum yi tuma yaha.
Amaa ka yi yaannim’ maa daa zaɣisi li wumbu.
Yimaŋmaŋ’ gba na yoli niŋla tuuba, ka tum din tuhi n sani din nyɛ yi ni daa ti tab’ yolisim ka daa lo alikauli n sani n jɛmbu duu puuni la.
Amaa di nyaaŋa ka yi ti taɣi yi tɛha, ka bi lan tiri n yuli jilima, ka yi ni yino kam lan zaŋ yi ni daa bahi yi dab’ shɛb’ bɛn nyɛ dɔbba mini paɣiba ni bɛ cham’ bɛ chandi kaman bɛ suhu ni yu shɛm la n-lan leei yi daba yaha.
Dinzuɣu man’ Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi zaɣisi n noli yi ni bi bahi yi ʒiʒiinitab’ mini yi zɔnim’ maa zuɣu.
N yɛn tin ya la faako.
Faako din nyɛ tɔbu mini alɔbo ni dimpooi.
N ni chɛ ka yi yɛla gbahi dunia ŋɔ nanim’ zaa dabiɛm.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
“Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn saɣim n daalikauli, ka bi gbibi alikauli yɛtɔɣ’ shɛŋa bɛ ni daa yɛli n san’ la, n ni niŋ ba kaman bɛ ni yi pirigi naɣisaa buyi sɔŋ, ka tim pirigibu maa sunsuuni gari shɛm la.
Juda kpambaliba mini Jɛrusalɛm kpambaliba ni namɔɣilisi ni maligumaaniba ni tiŋgbɔŋ maa ni ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛn daa tim naɣisaa maa pirigibu maa sunsuuni gari la, n ni zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ bɛn bɔri ni bɛ ku ba nuu ni.
Bɛ niŋgbuna ni ti leei juri mini mɔɣu ni biŋkɔbiri bindirigu.
N ni ti zaŋ Juda Naa Zɛdɛkia min’ o kpambaliba niŋ bɛ dimnim’ bɛn bɔri ni bɛ ku ba la nuu ni.
N ni zaŋ ba niŋ Babilɔn naa tɔbbihi bɛn zo ka chɛn ya la nuu ni.
N ni bahi ba noli ka zaŋ ba labisi tiŋ’ ŋɔ ni na, ka bɛ ŋme n-deei li, ka nyo li buɣim.
N ni ti chɛ ka Juda tinsi leei dabari, ka so ku lan be di ni.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Jɛrimia mini Rɛkabinima Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣa shɛŋa Juda naa Jɔsia bia Jɛhoyakim ʒiɛman’ ni m-bɔŋɔ: “Cham’ Rɛkabinim’ sani nti tɔɣisi ba yɛtɔɣa, ka zaŋ ba ka Yawɛ jɛmbu duu na nti zaŋ ba kpɛhi dubihi la yini puuni, ka niŋ wain ti ba ka bɛ nyu.” Dinzuɣu ka n daa zaŋ Jɛrimia (pa Jɛrimia ŋɔ amaa Jɛrimia so ha) bia Jaazania ŋun daa nyɛ Habazinia yaaŋa la min’ o mabihi bɛn nyɛ dɔbba ni o bidibisi zaa ni Rɛkab daŋ niriba zaa na.
Ka n daa zaŋ ba ka Yawɛ jɛmbu duu na nti zaŋ ba kpɛhi anabi Igidalia bia Hanan bidibisi duu din daa miri kpambaliba duu ka be Shallum bia Maasɛya ŋun daa su dunoli fukumsi la duu zuɣusaa la.
Di saha ka n daa zaŋ wain duɣuri mini pipihi zali Rɛkabinim’ maa ka yɛli ba, “Nyumiya wain.” Amaa ka bɛ daa garigi yɛli, “Ti ku nyu wain, dama ti yab’ Jɔnadab ŋun daa nyɛ Rɛkab bia la daa yɛli ti ni ti mini ti bihi di nyu wain.” O daa lan yɛli ti, “Yi mi di kul mɛnya yiya bee m-biri bimbira bee n-sa wain tihi bee m-mali dimbɔŋɔnim’ zaa shɛli.
Amaa kul benya suɣa ni yi nyɛvili biɛhigu ni zaa din ni chɛ ka yi ʒini tiŋgbɔn’ shɛli ni yi ni be kaman saamba ŋɔ yuui.” Ti kul dolila ti yab’ Jɔnadab ŋun nyɛ Rɛkab bia maa ni daa zali ti zaligu shɛŋa maa, dina n-nyɛ ni ti mini ti paɣiba ni ti bidibisi ni bipuɣinsi di nyu wain ti biɛhigu ni zaa, ka di me yiya m-be di ni la.
Ti ka wain tihi bee puri bee bimbira, amaa ti kul bela suɣa ni, ka doli ti yab’ Jɔnadab ni daa zali ti ni ti niŋmi shɛlikam zaa.
Amaa Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa ti kana ni o ti tuhi tiŋgbɔŋ maa nima, ka ti daa yɛli, “Chɛliya ka ti zo n-kuli Jɛrusalɛm, ti ni daa zɔri Babilɔn tɔbbihi mini Siria tɔbbihi dabiɛm maa zuɣu.
Lala zuɣu ka ti be Jɛrusalɛm maa.” Di saha ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Cham’ ti bɔhi Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima, ‘Yinim’ ku tooi bɔhim yɛm ka gba deei n noli?’ ” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Rɛkab bia Jɔnadab daa zal’ o zuliya ni bɛ di nyu wain, ka bɛ na ʒi n-nyu wain hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ, dama bɛ dolila bɛ yabidoo ni daa zali ba zaligu shɛli.
Amaa mmaŋmaŋ’ kul tɔɣisiri ya la yɛtɔɣa waawaayili, ka yi bi deeri n noli.
N kul timdi n daba bɛn nyɛ anabinim’ la yi sanna waawaayili ni bɛ ti yɛli ya, ‘Yi zaa zomiya yi tuumbiɛri tumbu ni, ka taɣi ya yi biɛhigu n-chɛ buɣa jɛmbu, ka be n ni zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti yi mini yi yaannim’ la ni.’ Amaa ka yi bi gbilisi tibili wum bee n-deei n noli.
Rɛkab Jɔnadab bihi maa doli bɛ yabidoo maa ni zali ba shɛm, amaa niriba ŋɔ bɛn’ bi deei n noli.
Dinzuɣu man’ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naawuni, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘N ni chɛ ka n ni daa yɛli ba alɔbo shɛli yɛla la lu bɛ zuɣu, n ni tɔɣisi ba yɛtɔɣa ka bɛ zaɣisi wumbu, ka m boli ba ka bɛ zaɣisi saɣibu la zuɣu.’ ” Amaa ka Jɛrimia daa yɛli Rɛkabinim’ maa, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Yi ni daa deei yi yab’ Jɔnadab ni wuhi ya shɛm, ka dol’ o zaligunim’ zaa, ka niŋ o ni daa yɛli ni yi niŋ shɛm zaa la zuɣu, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Rɛkab bia Jɔnadab kul ku kɔŋ bidibiga ŋun ni jɛmdi ma sahakam.’ ”
Baruk karim gbaŋ Naawuni jɛmbu duu puuni Juda Naa Jɔsia bia Jɛhoyakim nam dibu yuma anahi ni ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣa ŋɔ: Zaŋmi gbaŋ n-sabi n ni daa yɛl’ a yɛtɔɣa shɛŋa zaa jɛndi Izraɛlnim’ mini Judanima ni zuliya kam la niŋ di ni.
N ni daa kul yɛl’ a yɛtɔɣ’ shɛŋa Jɔsia ʒiɛman’ ni hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ la.
Di pa shɛli Judanim’ yi wum n ni lo ni n niŋ ba zaɣ’ biɛ’ shɛŋa zaa ŋɔ yɛla bɛ zaa ni chɛ bɛ tuumbiɛri soya maa, ka di zuɣu chɛ ka n chɛ bɛ tuumbiɛri mini bɛ daalahichi taali.
Di saha ka Jɛrimia daa boli Nɛria bia Baruk na nti yɛl’ o Yawɛ ni yɛl’ o yɛtɔɣ’ shɛŋa maa zaa, ka Baruk daa sabi li niŋ gbaŋ ni.
Ka Jɛrimia daa yɛli Baruk, “Bɛ bi lan saɣi ni n kpe Yawɛ jɛmbu duu, dinzuɣu nol’ lɔbu dali amaŋmaŋ’ chama nti karim n ni yɛl’ a Yawɛ yɛtɔɣ’ shɛŋa ka a sabi niŋ gbaŋ ni ŋɔ ka bɛn be Yawɛ jɛmbu duu maa ni wum.
Karimi li ka Judanim’ bɛn zaa yi bɛ fɔntinsi ni na la gba wum.
Di pa shɛli Yawɛ ni wum bɛ fabila, ka bɛ zaa chɛ bɛ tuumbiɛri soya maa.
Dama Yawɛ je suli, ka o suhu yiɣisi pam bahi niriba ŋɔ zuɣu.” Ka Nɛria bia Baruk daa niŋ anabi Jɛrimia ni zal’ o ni o niŋ shɛlikam zaa zaŋ chaŋ Yawɛ yɛligu gbaŋ maa karimbu polo Yawɛ jɛmbu duu puuni maa.
Juda Naa Jɔsia bia Jɛhoyakim nam dibu yuma anu ni gol’ so ŋun pahir’ awɛi ni ka Jɛrusalɛmnim’ zaa mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa yi Juda fɔntinsi ni ka Jɛrusalɛm na zaa daa moli nolɔbo molo Yawɛ tooni.
Di saha ka Baruk daa karim Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa din daa be gbaŋ maa ni maa Yawɛ jɛmbu duu maa puuni Shafan bia Gɛmaria ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la duu din daa be zuɣusaa polo Yawɛ jɛmbu duu duno’ palli polo la, ka niriba maa daa wum li.
Bɛ karim gbaŋ maa wuhi kpambaliba Gɛmaria bia Mikaya ŋun daa nyɛ Shafan yaaŋa la ni daa wum Yawɛ ni yɛli shɛm zaa gbaŋ maa puuni, ka o daa chaŋ nayili ti kpe gbaŋŋmar’ duu, ka kpambaliba zaa daa ʒi nimaani.
Bɛn daa nyɛ Ɛlishama ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la mini Shɛmaya bia Dɛlaiya ni Akibɔr bia Ɛlnatan ni Shafan bia Gɛmaria ni Hanania bia Zɛdɛkia ni kpambaliba zaa.
Ka Mikaya daa yɛli ba o ni wum yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa saha shɛli Baruk ni daa karindi gbaŋ maa ka niriba maa wumdi maa.
Ka kpambaliba maa zaa daa tim Nɛtania bia Jɛhudi ŋun daa nyɛ Shɛlɛmia yaaŋa, ka nyɛ Kushi yaantibichee la ni o ti yɛli Baruk ka o zaŋ o ni karim gban shɛli ka niriba wum la gbib’ o nuu ni kana.
Dinzuɣu ka Nɛria bia Baruk daa zaŋ gbaŋ maa gbib’ o nuu ni ka bɛ sanna.
Ka bɛ daa yɛl’ o, “Ʒinimi tiŋa n-karim li ka ti wum.” Ka Baruk daa karim li ka bɛ wum.
Bɛ ni daa wum yɛtɔɣa maa zaa, ka dabiɛm gbahi ba, ka bɛ ŋmaligi lihi taba, ka yɛli Baruk, “Di simdi ka ti zaŋ yɛtɔɣa ŋɔ ti yɛli naa.” Di saha ka bɛ yɛli Baruk, “Yɛlim’ ti a ni niŋ shɛm sabi yɛtɔɣa ŋɔ zaa.
Jɛrimia n-daa yɛr’ a yɛtɔɣa maa ka a sabira?” Ka Baruk garigi yɛli ba, “Ŋuna n-daa yɛli ma yɛtɔɣa ŋɔ zaa, ka m mi zaŋ tadabo sab’ li niŋ gbaŋ ŋɔ ni.” Di saha ka kpambaliba maa daa yɛli Baruk, “Cham’ ka a mini Jɛrimia ti sɔɣi, ka di chɛnya ka so baŋ yi ni be luɣ’ shɛli.” Naa nyo gbaŋ maa buɣim Ka bɛ daa chɛ gbaŋ maa sɔŋ Ɛlishama ŋun daa nyɛ gbaŋŋmara maa duu maa ni, ka kpe naa dundɔŋ ni nti zaŋ yɛtɔɣa maa zaa yɛli naa.
Di saha ka naa daa tim Jɛhudi ni o ti zaŋ gbaŋ maa na.
Ka o daa zaŋ li Ɛlishama ŋun daa nyɛ gbaŋŋmara maa duu maa ni na nti karim li wuhi naa mini kpambaliba bɛn zaa daa ʒe naa sani maa.
Di daa nyɛla gol’ so ŋun pahir’ awɛi ni, ka naa daa ʒi o kikaa saha yili ni, ka buɣim be kurupooti ni ʒe o tooni.
Jɛhudi daa yi karim kulis’ ata bee kulis’ anahi, naa zaŋdila subila ŋ-ŋmaai o ni karim shɛli maa bahi buɣim ni kurupooti maa ni hal ka buɣim ti di gbaŋ maa zaa kurupooti maa ni.
Amaa dabiɛm daa bi gbaai naa min’ o kpambaliba bɛn daa wum yɛtɔɣa ŋɔ zaa ni so bee n-niŋ ba suhusaɣiŋgu.
Hal Ɛlnatan mini Dɛlaiya ni Gɛmaria ni daa kpam naa jaande ni o di nyo gbaŋ maa buɣim maa zaa yoli, o daa zaɣisiya ni o ku wum bɛ ni yɛli shɛm maa.
Ka naa daa bah’ o bia Jɛramiil mini Aziriɛl bia Sɛraya ni Abidiil bia Shɛlɛmia noli ni bɛ gbaam’ Baruk ŋun nyɛ gbaŋŋmara maa mini anabi Jɛrimia na.
Amaa ka Yawɛ daa zaŋ ba sɔɣi.
Jɛrimia lan sabi gban shɛli Naa ni daa nyo Jɛrimia ni daa tɔɣisi Baruk yɛtɔɣ’ shɛŋa ka o sabi li niŋ gban shɛli ni maa buɣim maa nyaaŋa, ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia, “Taɣimi gban shɛli n-sabi yɛtɔɣ’ shɛŋa din daa kul be tuuli gban shɛli Juda Naa Jɛhoyakim ni daa nyo buɣim la puuni la niŋ di ni.
Ka zaŋ chaŋ Juda Naa Jɛhoyakim polo, yɛlim’ o, ‘Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A nyo gbaŋ maa buɣim ka yɛli, Bɔzuɣu ka a sabi yɛli gbaŋ maa puuni ni Babilɔn naa shiri ni kana ti saɣim tiŋgbɔŋ ŋɔ, ka ku ninsalinim’ mini biŋkɔbiri di ni?’ ” Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Juda Naa Jɛhoyakim polo m-bɔŋɔ: “O ti ku mali bia ŋun ni ʒini Dauda nam ʒiishee.
Bɛ ni ku o labi, ka wuntaŋ’ tulim kpe o wuntaŋ’ ni, ka maligim mi ti lu o zuɣu yuŋ.
Ka n ti darig’ o min’ o bihi ni o kpambaliba tibili bɛ daalahichi zuɣu.
N ni ti chɛ ka n ni daa yɛli ba alɔbo shɛŋa zaa yɛla la lu bɛ mini Jɛrusalɛmnim’ ni Judanim’ zuɣu, dama bɛ kul zaɣisiya ni bɛ ku wum.
Di saha ka Jɛrimia daa lan zaŋ gban shɛli ti Nɛria bia Baruk ŋun daa nyɛ gbaŋŋmara maa.
Ka Jɛrimia daa yɛl’ o ka o lan sabi yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa din daa be Juda Naa Jɛhoyakim ni daa nyo gban shɛli buɣim la puuni la yaha.
Ka o daa lan yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa din ŋman’ li pam pahi.”
Zɛdɛkia bo sɔŋsim Jɛrimia sani Jɔsia bia Zɛdɛkia ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ leei Juda naa n-zali Jɛhoyakim bia Jɛhoyachin zaani.
Amaa o min’ o kpambaliba ni tiŋgbɔŋ maa ni niriba daa bi wum Yawɛ yɛligu shɛli o ni daa chɛ ka anabi Jɛrimia zaŋ yɛli ba maa.
Ka Naa Zɛdɛkia daa tim Shɛlɛmia bia Jɛhukal mini Maasɛya bia Zɛfania ŋun daa nyɛ maligumaana la anabi Jɛrimia sani ni bɛ ti yɛl’ o, “Jaande, suhimi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ti ti!” Di saha Jɛrimia daa kul gɔrila o yubu niriba maa sani, dama bɛ daa na bi kpɛh’ o duu.
Amaa ka Firawuna tɔbbihi daa yi Ijipti na, ka Babilɔnnim’ bɛn daa teei gili Jɛrusalɛm maa daa wum bɛ yɛla ka zo n-yi Jɛrusalɛm.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli anabi Jɛrimia, “Man’ Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi niriba ayi shɛba Juda naa ni tim n sanna ni yi ti bɔhi baŋ din be n sani ŋɔ, yi ni ti yɛn yɛl’ o shɛm m-bɔŋɔ: Firawuna tɔbbihi bɛn yina ni bɛ ti sɔŋ a ŋɔ ni labi kuli Ijipti bɛ tiŋgbɔŋ ni.
Ka Babilɔnnim’ maa ni labina ti tuhi tiŋ’ ŋɔ nima.
Bɛ ni tuhi deei li, ka nyo li buɣim.” Yawɛ yɛliya, “Miriya ka yi yɔhim yimaŋ’ yɛra, ‘Babilɔnnim’ maa shiri zoya ka chɛ ti, dama bɛ ku zo ka chɛn ya.
Hal yi yi nyaŋ Babilɔn tɔbbi’ shɛb’ bɛn tuhiri ya maa zaa, ka di ti kpalimla bɛn nya dansi kɔŋko bɛ suɣa ni gba, bɛ ni yiɣisina ti nyo ya ŋɔ buɣim.’ ” Bɛ gbaai Jɛrimia kpɛhi duu Babilɔn tɔbbihi ni daa yi Jɛrusalɛm zo saha shɛli Firawuna tɔbbihi ni daa kanna la, ka Jɛrimia daa yi Jɛrusalɛm ni o kuli Bɛnjamin zuliya tiŋgban’ ni nti deeg’ o tarili nimaani niriba maa sani.
O ni daa paai Bɛnjamin zuliya tiŋgbani maa dunɔdali gbini, ka Shɛlɛmia bia Irija ŋun daa nyɛ Hanania yaaŋa ka nyɛ dunɔgul’ la daa be nimaani, ka o daa gbaai anabi Jɛrimia ka yɛra, “A zɔrimi doli Babilɔnnim’ maa ni a chaŋ.” Ka Jɛrimia yɛl’ o, “Di nyɛla ʒiri.
M bi yɛn zo n-doli Babilɔnnim’ maa chaŋ.” Amaa ka Irija daa zaɣisi ni o ku wum o yɛligu maa, ka gbaai Jɛrimia n-zaŋ o ti ti kpambaliba.
Ka kpambaliba maa suhuri daa yiɣisi bahi Jɛrimia zuɣu, ka bɛ chɛ ka bɛ bu o, ka zaŋ o ti kpɛhi duu Jɔnatan ŋun daa nyɛ gbaŋŋmar’ la yiŋa, dama bɛ daa zaŋ o yiŋ’ maa leela jɛriyali.
Ka bɛ daa zaŋ Jɛrimia ti niŋ bɔɣili ni jɛriyali maa ni, ka o daa be di puuni niŋ daba ayi.
Di nyaaŋa ka Naa Zɛdɛkia daa ti tim ka bɛ chaŋ ti yih’ o na ka o deeg’ o. Ka naa maa daa bɔh’ o ashilɔni o yiŋ’ maa ni, “Yawɛ yɛli yɛtɔɣ’ shɛli?” Ka Jɛrimia garigi yɛli, “O yɛli shɛli.” Di saha ka o daa yɛli, “Bɛ ni zaŋ a niŋ Babilɔn naa nuu ni.” Ka Jɛrimia daa bɔhi Naa Zɛdɛkia, “Taali bɔ ka n lee tum’ a bee a kpambaliba bee niriba ŋɔ ka yi chɛ ka bɛ kpɛhi ma duu maa?
A daanab’ shɛb’ bɛn daa tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa yɛri ni Babilɔn naa ku kana ti tuh’ a bee n-tuhi tiŋgbɔŋ ŋɔ nim’ la lee be ya?
Pumpɔŋɔ n dana, jaande wummi n ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ.
Niŋmi ania wum n fabila ŋɔ, ka di lan chɛ ka bɛ zaŋ ma labisi Jɔnatan yiŋ’ maa ni ka n ti kpi nimaani.” Lala zuɣu ka Naa Zɛdɛkia daa bahi noli ka bɛ zaŋ Jɛrimia ti niŋ yiliguliba dundɔŋ ni, ka chɛ ka bɔrɔbɔromaaniba tir’ o bɔrɔbɔro kpillikpilli biɛɣukam hal ka bɔrɔbɔro daa ti lan ka tiŋgbani maa ni.
Dinzuɣu Jɛrimia daa kul kpalim bela yiliguliba dundɔŋ maa ni.
Jɛrimia be kɔbil’ kuŋ puuni Ka Matan bia Shɛfatia mini Pushihur bia Gɛdalia ni Shɛlɛmia bia Jukal ni Malikia bia Pushihur daa wum ni Jɛrimia yɛrila niriba maa zaa, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bɛn be tiŋ’ ŋɔ puuni, tɔbu mini kum ni alɔbo ni ti ku ba, amaa bɛn ti zaŋ bɛmaŋ’ niŋ Babilɔnnim’ maa nuu ni, bɛn’ ni be.
Bɛ ni ti leei bɛ ni ŋme tɔbu di shɛba ka be.” Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bɛ shiri ni zaŋ tiŋ’ ŋɔ niŋ Babilɔn naa tɔbbihi nuu ni, ka bɛ ŋme n-dee’ li.” Di saha ka kpambaliba daa yɛli naa, “Doo ŋɔ simdila kubu, o ni tɔɣisiri yɛtɔɣ’ shɛŋa n-chɔɣisiri tɔbbi’ shɛb’ bɛn kpalim tiŋ’ ŋɔ ni mini niriba zaa kɔba ni maa zuɣu.
Dama doo ŋɔ bi bɔri niriba maa zaɣ’ viɛlli, bɛ zaɣ’ biɛɣu ka o naɣ’ bɔra.” Ka Naa Zɛdɛkia daa yɛli ba, “Ŋuna m-bɔŋɔ; o bela yi nuu ni, dama man’ naa ka yi yiko.” Dinzuɣu ka bɛ daa zaŋ Jɛrimia nti niŋ nabia Malikia kɔbiliga din daa be yiliguliba dundɔŋ ni la puuni.
Bɛ daa zaŋla gabisi niŋ Jɛrimia n-zaŋ o siɣisi kɔbiliga maa puuni.
Kom daa ka kɔbiliga maa ni, amaa baɣiri kɔŋko n-daa be di puuni, ka Jɛrimia daa firi baɣiri maa ni.
Ka Ɛbɛdimɛlɛk ŋun daa nyɛ Itiɔpia nira, ka nyɛ namɔɣili be nayil’ la daa wum ni bɛ zaŋ Jɛrimia ti niŋ kɔbiliga maa puuni.
Ka di daa niŋ daliri ka naa ʒi Bɛnjamin dunɔdal’ la gbini.
Dinzuɣu ka Ɛbɛdimɛlɛk daa yi nayili n-chaŋ ti yɛli naa, “N dan’ naa, niriba maa ni niŋ shɛlikam zaŋ chaŋ anab’ Jɛrimia polo maa nyɛla zaɣ’ biɛɣu.
Bɛ zaŋ’ o niŋla kɔbiliga ni ni kum ku o, dama bindirigu lan ka tiŋ’ ŋɔ ni.” Di saha ka naa daa bahi Ɛbɛdimɛlɛk ŋun daa nyɛ Itiɔpia nir’ maa noli yɛli “Zaŋmi niriba ata kpe m-pah’ amaŋ’ zuɣu chaŋ ti yihi anabi Jɛrimia kɔbiliga maa ni ka o ku kpi.” Dinzuɣu ka Ɛbɛdimɛlɛk daa zaŋ niriba maa pah’ omaŋ’ zuɣu ka bɛ chaŋ nayili nɛma duu nti zaŋ situr’ chɛra n-zaŋ gabisi lo li n-zaŋ li ti Jɛrimia kɔbiliga maa ni ha.
Di saha ka Ɛbɛdimɛlɛk ŋun nyɛ Itiɔpia nir’ maa daa yɛli Jɛrimia, “Zaŋmi binchɛra maa niŋ gabisi maa min’ a bɔɣulɔna puuni.” Ka Jɛrimia daa niŋ lala.
Di saha ka bɛ daa zaŋ gabisi maa vo Jɛrimia kɔbiliga maa ni yihina.
Ka Jɛrimia daa kpalim be yiliguliba dundɔŋ maa ni.
Zɛdɛkia bɔri Jɛrimia sɔŋsim Ka Naa Zɛdɛkia daa tim ti boli Jɛrimia ka o kana Yawɛ jɛmbu duu dunoli din pahir’ ata la gbini.
Ka naa daa yɛli Jɛrimia, “N yɛn bɔh’ a la yɛtɔɣ’ shɛli, a mi di sɔɣi ma shɛli.” Ka Jɛrimia daa yɛli Zɛdɛkia, “N yi yɛl’ a, a ni ku ma bee a ku ku ma?
Ka n yi wuh’ a a ni yɛn niŋ shɛm a ku dee’ li.” Dinzuɣu ka Naa Zɛdɛkia daa po pɔri ashilɔni Jɛrimia sani yɛli, “Hal ka Yawɛ ŋun be ka nyɛ ŋun tiri ti nyɛvili ŋɔ zuɣu, n ku ku a, m mi ku zaŋ a niŋ bɛn bɔri ni bɛ ku a maa nuu ni.” Di saha ka Jɛrimia daa yɛli Zɛdɛkia, “Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A yi zaŋ amaŋ’ ti Babilɔn naa kpambaliba, dindina a ni tiligi, ka bɛ ku nyo tiŋ’ ŋɔ buɣim, ka a mini a yiŋnim’ ku kpi.
Amaa a yi bi zaŋ amaŋ’ ti Babilɔn naa kpambaliba maa, dindina bɛ ni zaŋ tiŋ’ ŋɔ niŋ Babilɔnnim’ maa nuu ni, ka bɛ nyo li buɣim, ka a ku tooi zo n-yi bɛ nuu ni.” Ka Naa Zɛdɛkia daa yɛli Jɛrimia, “N zɔrila Yɛhudianim’ bɛn zo nti pahi Babilɔnnim’ maa zuɣu la, bɛ ti zaŋ ma niŋ bɛ nuu ni ka bɛ niŋ ma alaka zuɣu.” Ka Jɛrimia yɛli, “Di ku niŋ lala.
Nyin’ dee kul deemila Yawɛ yɛtɔɣ’ shɛŋa n ni zaŋ yɛr’ a ŋɔ, ka di niŋ viɛnyɛla a sani, ka bɛ ku ku a. Amaa a yi zaɣisi ni a ku zaŋ amaŋ’ ti ba, Yawɛ ni kahigi shɛli wuhi ma ʒii puuni m-bɔŋɔ: Bɛ zaŋ paɣ’ shɛb’ zaa bɛn kpalim Juda nayil’ la chaŋ ti ti Babilɔn naa kpambaliba ka bɛ yɛra, A ni daa niŋ a zo shɛb’ naani la n-yɔhim’ a nyaŋ a maa.
Pumpɔŋɔ a naba firi baɣiri ni, ka bɛ zo ka chɛ a.” Bɛ ni zaŋ a paɣiba zaa min’ a bidibisi yi nti ti Babilɔnnima, ka amaŋmaŋ’ ku tiligi bɛ nuu ni.
Amaa Babilɔn naa ni chɛ ka bɛ gbaag’ a, ka nyo tiŋ’ ŋɔ buɣim.
Di nyaaŋa ka Zɛdɛkia daa yɛli Jɛrimia, “Di chɛ ka so baŋ yɛtɔɣa ŋɔ, di yi pa lala a ni kpi.
Kpambaliba yi wum ni n tɔɣis’ a yɛtɔɣa, ka kana ti yɛl’ a, ‘Kul yɛlim’ ti a ni yɛli naa shɛm, di sɔɣi ti shɛli, di yi pa lala ti ni ku a. Wula ka naa lee yɛl’ a?’ Di saha nyin’ yɛlim’ ba, ‘N fabilimi niŋ naa ni o di lan zaŋ ma labisi Jɔnatan yiŋ’ ka n ti kpi nimaani.’ ” Ka kpambaliba maa zaa daa ka Jɛrimia sanna nti bɔh’ o; ka o garigi yɛli ba kaman naa ni daa wuh’ o shɛm maa.
Ka bɛ daa chɛ ka bi lan bɔh’ o shɛli, dama bɛ daa bi wum bɛ daalizama maa.
Ka Jɛrimia daa kul be yiliguliba dundɔŋ maa ni hal ni dahin’ shɛli bɛ ni daa ti ŋme n-deei Jɛrusalɛm.
Jɛrusalɛm wurimbu Juda Naa Zɛdɛkia nam dibu yuma awɛi ni, gol’ so ŋun pahiri chir’ pia puuni ka Babilɔn naa Nɛbukadnɛza min’ o tɔbbihi zaa daa kana ti liri Jɛrusalɛm n-teei gil’ li.
Zɛdɛkia nam dibu yuun’ piniyini, gol’ so ŋun pahir’ anahi daba awɛi dali ka bɛ daa kabi Jɛrusalɛm goondaa luhi.
Bɛ ni daa ŋme n-deei Jɛrusalɛm, ka Babilɔn naa kpambaliba zaa daa kana ti ʒini sunsuuni dunɔdal’ la gbini, bɛna n-daa nyɛ Nɛrigalisharɛza mini Samgarinɛbo ni Sarisɛkim ŋun daa nyɛ kpambal’ kpɛm’ la, ni Nɛrigalisharɛza so ŋun gba daa nyɛ kpambal’ kpɛm la, ni Babilɔn kpamba zaa bɛn pahi.
Juda Naa Zɛdɛkia min’ o tɔbbihi zaa ni daa nya ba, ka bɛ zo n-kpe naa ʒiɛvari puu ni nti yi dunɔdali shɛli din daa be goma ayi sunsuuni la n-zaŋ bɛ zuɣuri ʒi Araba polo.
Amaa ka Babilɔn tɔbbihi daa kari doli ba nti gbaai Zɛdɛkia Jɛriko bɔpiɛligu ni n-zaŋ o tahi ti ti Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza Ribila din daa be Hamat tiŋgbɔŋ ni la.
Ka o daa kar’ o saria nimaani.
Ka Babilɔn naa daa ku Zɛdɛkia bidibisi o ninni Ribila maa; Babilɔn naa maa daa lan ku Juda kpambaliba zaa.
Ka o daa chɛ ka bɛ fɔɣi Zɛdɛkia nina, ka ba o bandi ni bɛ zaŋ o kuli Babilɔn.
Ka Babilɔnnim’ daa nyo nayili mini niriba yiya buɣim, ka daai Jɛrusalɛm goma luhi.
Di nyaaŋa ka Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ la daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim tiŋ’ maa puuni ka nyɛ bɛn daa zo n-chaŋ o sani mini bɛn daa kpalim tiŋ’ maa ni la kuli Babilɔn.
Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ maa daa chɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyɛ nandaamba ka ka binshɛli niŋ tiŋgbɔŋ maa ni.
Di saha maa o daa ti ba wain tihi puri mini pu’ shɛŋa pahi.
Bɛ bahi Jɛrimia Ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa bahi Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ maa noli zaŋ chaŋ Jɛrimia polo yɛli, “Zaŋm’ o ti lih’ o viɛnyɛliŋga, ka miri ka a niŋ o zaɣ’ biɛɣu, amaa niŋm’ o ni yɛl’ a ni a niŋmi shɛli.” Lala zuɣu ka Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ maa mini Nɛbushaziban ŋun daa nyɛ kpambal’ kpem’ la ni Nɛrigalisharɛza ni Babilɔn naa sapashin’ kpamba zaa daa tim ka bɛ chaŋ yiliguliba dundɔŋ ni ti zaŋ Jɛrimia na; ka bɛ daa zaŋ o niŋ Ahikam bia Gɛdalia ŋun daa nyɛ Shafan yaaŋa la nuu ni ni o zaŋ o kuli.
Dimbɔŋɔ zuɣu daa chɛ ka o be omaŋmaŋ’ niriba sani.
Ɛbɛdimɛlɛk mali tahima Saha shɛli Jɛrimia ni daa be yiliguliba dundɔŋ la ni ka Yawɛ daa yɛl’ o, “Cham’ ti yɛli Ɛbɛdimɛlɛk ŋun nyɛ Itiɔpia nir’ la ni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘N ni chɛ ka n ni daa yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa jɛndi tiŋ’ ŋɔ la niŋ pali.
Di ti yɛn nyɛla zaɣ’ biɛɣu, ka pa zaɣ’ viɛlli.
Di ni ti niŋ pali a ninni dindali maa.’ ” Amaa Yawɛ yɛliya, “Dindali maa n ni tilig’ a, ka bɛ ku zaŋ a niŋ a ni zɔri ninvuɣ’ shɛb’ la nuu ni.
Dama n shiri ni tilig’ a, ka bɛ ku zaŋ takɔbi ku a, amaa a ni zaŋ a nyɛvili zo n-tiligi, a ni niŋ ma naani la zuɣu.
Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Jɛrimia be Gɛdalia sani Yawɛ daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ la ni daa bah’ o, ka o yi Rama chaŋ la nyaaŋa.
Bɛ daa lo o la zoligɔnima m-pahi bɛ ni daa gbahi Jɛrusalɛm mini Juda ninvuɣ’ shɛb’ daba n-zaŋ ba kuni Babilɔn la zuɣu.
Ka yiliguliba sapashin’ kpɛm’ maa daa yihi Jɛrimia ka yɛl’ o, “Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ daa yɛli ni o ni chɛ ka alɔbo ŋɔ lu tiŋgbɔŋ ŋɔ zuɣu, ka pumpɔŋɔ o shiri niŋ o ni daa yɛli ni o ni niŋ shɛm maa, yi zaa ni tum alahichi Yawɛ sani ka bi deeg’ o nol’ la zuɣu.
Dinzuɣu ka yɛlli ŋɔ paai ya maa.
Pumpɔŋɔ nyama, n gaai zoligɔnim’ ŋɔ a nuu ni zuŋɔ ka bah’ a.
A yi bɔri ni a doli ma kuli Babilɔn, nyin’ kamina, n ni gbib’ a viɛnyɛliŋga, amaa a yi bi bɔri ni a doli ma kuli Babilɔn, nyin’ di kana.
Nyama, tiŋgbani maa zaa n-do a tooni maa, cham’ luɣ’ shɛli a ni tɛhi ni di viɛl’ ka tuhi ni a chaŋ.
A yi kpalim kpe, nyin’ labimi Ahikam bia Gɛdalia ŋun nyɛ Shafan yaaŋa, ka nyɛ Babilɔn naa ni zaŋ so leei Juda tinsi Gomna la sani m-pahi niriba maa zuɣu bee nyin’ cham’ a ni tɛhi ni di tuhiya ni a chaŋ luɣ’ shɛli.” Di saha ka yiliguliba sapashin’ kpɛm’ maa daa ti o bindirigu mini pini, ka chɛ ka o chaŋ.
Di saha ka Jɛrimia daa chaŋ Ahikam bia Gɛdalia sani Mizipa nti be o sani pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim tiŋgbɔŋ maa ni zuɣu.
Juda Gomna Gɛdalia Sapashin’ kpamba zaa bɛn daa be mɔɣu ni mini bɛ tɔbbihi ni daa wum ni Babilɔn naa zaŋla Ahikam bia Gɛdalia leei tiŋgbɔŋ maa ni gomna, ka zaŋ dɔbba mini paɣiba ni bihi ni bɛn daa nyɛ nandaamba tiŋgbɔŋ maa ni ka bɛ bi zaŋ ba kuli Babilɔn la niŋ o nuu ni, bɛ daa kulila Gɛdalia sani Mizipa.
Bɛna n-daa nyɛ Nɛtania bia Ishimail mini Karia bia Jɔhanan ni Tanhumɛt bia Sɛraya ni Ɛfaai ŋun daa nyɛ Nɛtɔfa nir’ la bidibisi ni Jɛzania ŋun daa nyɛ Maakati nir’ la ni bɛ tɔbbihi.
Ka Ahikam bia Gɛdalia Shafan yaaŋa maa daa po pɔri yɛli bɛ mini bɛ tɔbbihi maa, “Di zɔriya dabiɛm ni yi tum tuma ti Babilɔnnima.
Ʒinimiya tiŋgbani ŋɔ ni n-jɛmdi Babilɔn naa, ka biɛhigu niŋ viɛnyɛla tin ya.
Man’ yɛn bela Mizipa n-ʒe yi zaani Babilɔnnim’ bɛn yɛn ka kpe na sani.
Amaa yinim’ kul benya yi ni be tin’ shɛŋa ni maa, ka tɔɣimiya wain mini kpam, ka pɔhiri tiwala n-zaŋdi li niŋdi binyara ni zaana.” Judanim’ bɛn daa be Mɔab mini bɛn daa be Ammɔnnim’ sani ni bɛn daa be Ɛdom ni tiŋgbɔn’ shɛŋa ni la zaa ni daa wum ni Babilɔn naa chɛla ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim niŋ Juda, ka zaŋ Ahikam bia Gɛdalia Shafan yaaŋa la leei bɛ Gomna maa, di saha ka Judanim’ maa zaa daa yi bɛ ni woliwoli tab’ be luɣ’ shɛŋa ni n-labi Juda tiŋgbɔŋ maa ni Gɛdalia sani Mizipa nti tɔɣiri wain, ka pɔhiri tiwala pam.
Bɛ ku Gɛdalia Karia bia Jɔhanan mini tɔbbihi sapashin’ kpamba bɛn daa be mɔɣu ni la zaa daa ka Gɛdalia sanna Mizipa ti yɛl’ o, “A bi mi ni Ammɔnnim’ naa Baalis timla Nɛtania bia Ishimail na ni o ti ku a?” Amaa ka Ahikam bia Gɛdalia daa bi niŋ ba yɛda.
Di nyaaŋa ka Karia bia Jɔhanan daa sɔɣi yɛli Gɛdalia ashilɔni Mizipa, “Chɛ ka n chaŋ ti ku Nɛtania bia Ishimail maa ka so ku baŋ.
Bɔzuɣu ka a yɛn chɛ ka o ku a ka chɛ ka Judanim’ bɛn zaa laɣimna ti be a sani ŋɔ lan wurim, ka di zuɣu chɛ ka Judanim’ bɛn kpalim ŋɔ birili kpihim?” Amaa ka Ahikam bia Gɛdalia daa yɛli Karia bia Jɔhanan, “Di niŋ lala, dama ʒiri ka a ŋma m-pa Ishimail maa.”
Goli so ŋun pahir’ ayopɔin ni ka Nɛtania bia Ishimail ŋun daa nyɛ Ɛlishama ŋun daa nyɛ nayili nira, ka nyɛ naa kpambali’ kpamba ni yino yaaŋa la daa zaŋ dɔbba pia pah’ omaŋ’ zuɣu n-ka Ahikam bia Gɛdalia sanna Mizipa.
Bɛ ni daa ti laɣim diri bindirigu Mizipa maa, ka Nɛtania bia Ishimail mini dɔbba pia bɛn be o sani maa daa yiɣisi zaŋ takɔbi ku Ahikam bia Gɛdalia Shafan yaaŋa maa, Babilɔn naa ni daa zaŋ o leei tiŋgbɔŋ maa Gomna maa zuɣu.
Ishimail daa lan ku Judanim’ bɛn zaa daa be Gɛdalia sani mini Babilɔn tɔbbihi bɛn daa be nimaani maa.
Bɛ ni daa ku Gɛdalia naai yi biɛɣu ka so na bi baŋ di yɛla, ka ninvuɣ’ pihinii daa yi Shɛkɛm mini Shilo ni Samaria paana.
Bɛ daa pinila bɛ teensi, ka chahichahi bɛ situra, ka zaŋ bini ŋmaŋŋma bɛ niŋgbuna.
Bɛ daa zaŋla kawana mini tulaale zim na ni bɛ ti niŋ Yawɛ jɛmbu duu.
Ka Nɛtania bia Ishimail daa yi Mizipa kana ni o ti tuhi ba soli ka kumda.
O ni daa tuhi ba soli maa ka o yɛli ba, “Kamiya Ahikam bia Gɛdalia sanna.” Bɛ ni daa paai tiŋ’ maa sunsuuni, ka Nɛtania bia Ishimail mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani maa daa ku ba n-zaŋ ba niŋ kɔbiliga puuni.
Amaa dɔbba pia daa be bɛ ni ka yɛli Ishimail, “Di ku ti, dama ti mali alikama mini chi ni kpam ni shiri ka di sɔɣi mɔri ni.” Dinzuɣu ka o daa chɛ ba, ka bi ku ba pahi bɛ tab’ maa zuɣu.
Kɔbil’ shɛli puuni Ishimail ni daa zaŋ o ni ku ninvuɣ’ shɛb’ zaa niŋ maa daa nyɛla kɔbil’ titali shɛli Naa Asa ni daa gbi n-gu’ omaŋ’ ka chɛ Izraɛl Naa Baasha la.
Ka Nɛtania bia Ishimail daa zaŋ o ni ku ninvuɣ’ shɛb’ maa ti pali kɔbiliga maa.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Ishimail daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim Mizipa mini nabipuɣinsi daba ni ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛn daa kpalim Mizipa, ka nyɛ Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ la ni daa zaŋ shɛb’ niŋ Ahikam bia Gɛdalia nuu ni la.
Ka Nɛtania bia Ishimail maa daa zaŋ ba ni o ti kpe Ammɔnnim’ tiŋgbɔŋ ni.
Amaa Karia bia Jɔhanan mini tɔbbihi sapashin’ kpamba zaa bɛn be o sani ni daa wum Nɛtania bia Ishimail ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa maa zaa, ka bɛ daa zaŋ bɛ niriba chaŋ ni bɛ ti tuhi Nɛtania bia Ishimail.
Bɛ daa ti paag’ o la Gibiɔn been tital’ la ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa be Ishimail sani maa ni daa nya Karia bia Jɔhanan ka tɔbbihi sapashin’ kpamba zaa be o sani, bɛ suhuri daa paligimi.
Dinzuɣu ka Ishimail ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ daba Mizipa maa zaa daa ŋmaligi zo n-labi Karia bia Jɔhanan sani.
Amaa ka Nɛtania bia Ishimail daa zaŋ niriba anii n-zo n-tiligi Jɔhanan nuu ni kuli Ammɔnnim’ tiŋgbɔŋ ni.
Di nyaaŋa Karia bia Jɔhanan mini tɔbbihi sapashin’ kpamba zaa bɛn daa be o sani maa daa zaŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ka nyɛ Nɛtania bia Ishimail ni daa ku Ahikam bia Gɛdalia ka gbahi shɛba Mizipa la yi Gibiɔn labi kuli.
Bɛ daa nyɛla tɔbbihi mini paɣiba ni bihi ni namɔɣilisi.
Ka bɛ daa gbaai soli nti zani Chimham din miri Bɛtilihɛm la m-bɔri ni bɛ chaŋ Ijipti, Babilɔnnim’ zuɣu, dama bɛ daa zɔr’ ba mi, Nɛtania bia Ishimail ni daa ku Ahikam bia Gɛdalia so Babilɔn naa ni daa zaŋ leei tiŋgbɔŋ maa gomna la zuɣu.
Niriba yɛli Jɛrimia ni o suhimi Naawuni ti ba Di saha ka tɔbbihi sapashin’ kpamba zaa mini Karia bia Jɔhanan ni Hɔshaya bia Azaria ni niriba maa zaa, bihi zaŋ tabili ninkura daa chaŋ anabi Jɛrimia sani ti yɛl’ o, “Niŋmi ania wummi ti fabila ŋɔ ka suhi Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ti ti.
Suhim’ o ti tinim’ bɛn kpalim ŋɔ zaa, dama ti daa nyɛla ninvuɣ’ gbaliŋ, amaa pumpɔŋɔ, kulla ti niriba biɛla ŋɔ n-kpalim kaman a nini ni nya ti shɛm ŋɔ.
Suhimi Yawɛ ŋun nyɛ a Naawuni ŋɔ ka o wuhi ti ti ni yɛn kpa shɛli polo ni ti ni yɛn niŋ shɛm.” Ka anabi Jɛrimia yɛli ba, “Di viɛla, n ni suhi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ kaman yi ni yɛli ni n niŋ shɛm maa.
Ka o ni garigi yɛli shɛm, n ni yɛli ya.
N ku sɔɣi ya shɛli.” Ka bɛ gba daa yɛli Jɛrimia, “Ti yi bi niŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni yɛl’ a ni a yɛli ti ka ti niŋ shɛlikam zaa, Yawɛ ŋun nyɛ yɛlimaŋlilana ka nyɛ ŋun ʒe yim ŋɔ ŋun’ dim’ shɛhira jɛndi ti.
Di yi nyɛla din viɛla bee din bie, ti ni deei Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ka ti timd’ a o sani ŋɔ noli.
Ti yi deei Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ noli, di ni chɛ ka biɛhigu niŋ viɛnyɛla ti sani.” Yawɛ garigi Jɛrimia suhigu Di biɛɣu pia nyaaŋa, ka Yawɛ daa tɔɣisi Jɛrimia yɛtɔɣa.
Di saha ka o daa boli Karia bia Jɔhanan mini tɔbbihi sapashin’ kpamba zaa ni ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛn be o sani, bihi zaŋ tabili ninkura na ti yɛli ba, “Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni so sani yi ni tim ma ni n ti zaŋ yi fabila sɔŋ o tooni la ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Yi yi ni kpalim be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, dindina n ni lan chɛ ka yi nya yaa, ka n ku lan daai ya luhi.
N ni zaŋ ya sa, ka ku lan vuɣi ya, dama n ni daa chɛ ka alɔbo shɛli lu yi zuɣu maa, di lan niŋ ma yoli pam.’ ” Yawɛ yɛliya, “Di lan zɔri ya Babilɔn naa kaman yi ni yi zɔr’ o shɛm la, dama m be yi sani ni n tiligi ya, ka fan ya o nuu ni bahi.
N ni chɛ ka yi nya nambɔzɔbo ka o zɔn ya nambɔɣu, ka zaŋ ya labisi ʒili yimaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.” Amaa yi yi na kul yɛra, “Ti ku be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni,” ka lala zuɣu chɛ ka yi zaɣisi Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ noli, ka yɛra, “Aai, ti ni kuli Ijipti tiŋgbɔŋ ni luɣ’ shɛli ti ni ku lan nya tɔbu tuhibu bee n-wum kikahi kumsi bee ka kum ti lan gbahi ti, nimaani ka ti yɛn be.” Dindina wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm, yinim’ Judanim’ bɛn kpalim ŋɔ.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi yi lo ni yi chaŋla Ijipti ti ʒini nimaani, dindina yi ni zɔri tɔb’ shɛli maa ni liri ya nimaani Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka yi ni zɔri kum shɛl’ la ni doli ya kpe Ijipti, ka yi ti kpi nimaani.
Ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛn lo ni bɛ kuli Ijipti ti ʒini nimaani maa, tɔbu mini kum ni alɔbo ni ku ba, ka bɛ so ti ku kpalim bee n-tiligi alɔbo shɛli n ni yɛn chɛ ka di lu bɛ zuɣu maa ni.” Dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N ni daa kul je suli, ka n suhu yiɣisi bahi Jɛrusalɛmnim’ zuɣu shɛm, yi yi chaŋ Ijipti, lala ka n suhu yɛn yiɣisi bahi yi zuɣu.
Yi ni ti leei bɛn yɛla mali dabiɛm, ka bɛ turi ya ka maani ya ansarisi, ka yi nini ku lan nya kpe yaha.” Yawɛ yɛli yinim’ Judanim’ bɛn kpalim ŋɔ, “Di chaŋya Ijipti.” Baŋmiya viɛnyɛliŋga ni n wuhi ya zuŋɔ dabisili ŋɔ ni yi chirimya pam.
Dama yimaŋmaŋ’ n-daa tim ma Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ sani yɛra, “Suhimi Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ti ti, ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ yi yɛli shɛli, nyin’ yɛlimi ti ka ti niŋ li.” Dinzuɣu ka n yɛli ya zuŋɔ, amaa yi bi deei Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni ŋɔ ni tim ma na ni n ti yɛli ya shɛlikam zaa maa ni shɛli.
Dinzuɣu baŋmiya viɛnyɛliŋga ni tɔbu ni din ya, ka kum kun ya, ka alɔbo din ya luɣ’ shɛli yi ni bɔri ni yi chaŋ ti ʒini maa.
Bɛ zaŋ Jɛrimia kuli Ijipti Jɛrimia ni daa yɛli niriba maa zaa Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ ni daa zaŋ yɛtɔɣa shɛŋa zaa ti o ka tim o ni o ti yɛli ba la naai, ka Hɔshaya bia Azaria mini Karia bia Jɔhanan ni ninvuɣ’ yoya la zaa daa yɛli Jɛrimia, “A ŋmala ʒiri, Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ bi tim a na ni a ti yɛli ti, ‘Di chaŋya Ijipti ti ʒini nimaani;’ amaa Nɛria bia Baruk n-wuhir’ a yikombiɛlim zaŋ chaŋ ti polo ni yi zaŋ ti niŋ Babilɔnnim’ nuu ni, ka bɛ ku ti bee n-gbahi ti daba zaŋ ti kuli Babilɔn.” Dinzuɣu ka Karia bia Jɔhanan mini tɔbbihi sapashin’ kpamba zaa ni niriba maa zaa daa bi deei Yawɛ ni yɛli ba ni bɛ ʒinimi Juda tiŋgbɔŋ ni maa.
Amaa ka Karia bia Jɔhanan mini tɔbbihi sapashin’ kpamba maa zaa daa zaŋ Judanim’ zaa bɛn daa kpalim ka nyɛ bɛn yi bɛ ni daa kari ba tahi tin’ shɛŋa ni zaa n-labina ni bɛ ti ʒini Juda tiŋgbɔŋ ni la, dɔbba mini paɣiba ni bihi ni nabipuɣinsi ni Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ yiliguliba sapashin’ kpɛm’ la ni daa chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ zaa be Ahikam bia Shafan san’ la chaŋ.
Bɛ daa zaŋ anabi Jɛrimia mini Nɛria bia Baruk gba chaŋ.
Ka bɛ daa kuli Ijipti tiŋgbɔŋ ni, dama bɛ daa bi deei Yawɛ noli.
Ka bɛ daa mali hal ti paai Tapanhɛs.
Di nyaaŋa ka Yawɛ daa yɛli Jɛrimia Tapanhɛs maa, “Zaŋmi kuɣ’ kara niŋ a nuu ni n-chaŋ ti zaŋ li pi bɛ ni zaŋ yaɣiri malimali duno’ shɛli bɛ ni doli kpɛri Firawuna yili shɛli din be Tapanhɛs maa la ni.
Chɛ ka Judanim’ maa nya a ni piri li shɛm, ka a yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn timmi nti zaŋ n dabili Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza na ka o ti me o nam ʒiishee tam n ni pi kuɣ’ shɛŋa ŋɔ zuɣu, ka ti o sampaa gil’ li.
O ni ti kana ti saɣim Ijipti tiŋgbɔŋ, ka chɛ ka alɔbo di di ni yɛn di shɛba, ka chɛ ka bɛ gbahi bɛ ni yɛn gbahi shɛb’ daba, ka chɛ ka tɔbu mi di di ni yɛn di shɛba.
O ni ti nyo Ijipti buɣa duri buɣim ka zaŋ bɛ buɣa maa kuli.
O ni ti gbahi Ijipti tiŋgbɔŋ ni nim’ kahikahi kaman piɛgula ni gbahiri jɛbɔbiri o situra ni kahikahi shɛm la n-yi nimaani kuli ni alaafee.
O ni ti wurim kuɣa binnana din be Hɛliɔpolis Ijipti tiŋgbɔŋ ni la, ka nyo Ijiptinim’ buɣa jɛmbu duri buɣim.”
Yawɛ ni zaŋ yɛtɔɣ’ shɛŋa ti Izraɛlnim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni Yawɛ ni daa yɛli Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ Judanim’ bɛn zaa daa be Ijipti tiŋgbɔŋ ni tin’ shɛŋa din yuya booni Magdol mini Tapanhɛs ni Mɛmfisi zaŋ tabili Patrɔs tiŋgbɔŋ ni shɛm m-bɔŋɔ.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yimaŋmaŋ’ nya n ni daa chɛ ka alɔbo lu Jɛrusalɛm mini Juda fɔntinsi ni shɛm.
Lihimiya li, zuŋɔ di zaa leela dabari, ka so lan ka di ni, bɛ ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa n-chɛ ka n suhu yiɣisi la zuɣu.
Dina n-nyɛ: bɛ daa maani maligu ka jɛmdi buɣ’ shɛŋa bɛ mini bɛ yaannim’ ni daa bi mi ka yi gba bi mi li.
Amaa ka n daa kul timdi n daba bɛn zaa nyɛ anabinim’ la yi sanna ti yɛri ya, ‘Jaande, miriya ka yi tum din chihiri shɛli n ni je.’ Amaa ka bɛ daa bi gbilisi tibili wum, ka chɛ tuumbiɛri tumbu bee buɣa jɛmbu.
Dinzuɣu ka n suhu daa yiɣisi ka n je suli niŋ Juda fɔntinsinim’ mini Jɛrusalɛmnima, ka chɛ ka di bahi yoli n-leei dabari doya kaman di ni na kul doya shɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.” Ka pumpɔŋɔ Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bɔ n-niŋ ka yi niŋ yimaŋ’ barina titali ŋɔ ni yi ku dɔbba mini paɣiba ni bibihi ni biliɛri Juda tiŋgbɔŋ ni din ni chɛ ka so ku lan kpalim?
Bɔzuɣu ka yi maani Ijipti tiŋgbɔn’ shɛl’ ni yi ni kana ti ʒini ŋɔ wuna n-chɛ ka yi nuhi tuma chɛ ka n suhu yiɣisi bahi yi zuɣu?
Yi bɔri ni yi kpi ka leei dunia ŋɔ zuliya kam zaa ni yɛn maani shɛba ansarisi ka turi shɛba?
Yi tamla yi yaannim’ ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa la mini Juda nanim’ mini bɛ paɣiba ni yimaŋmaŋ’ mini yi paɣiba ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa Juda tiŋgbɔŋ ni mini Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni la yɛla?
Yi bi niŋ tuuba bee n-lu ma sizuura hal ni zuŋɔ, yi mi bi doli n ni daa zaŋ n zaligu shɛŋa ti yi mini yi yaannim’ la.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N loya ni n chɛ ka alɔbo lu yi zuɣu, ka n kpihim Judanim’ zaa birili.
N ni zaŋ Judanim’ bɛn kpalim ka lo ni bɛ chaŋ ti ʒini Ijipti tiŋgbɔŋ ni la chaŋ ka bɛ zaa ti kpi Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Tɔbu ni ti di shɛba, ka kum ku shɛba.
Bɛ ninkura mini bihi zaa ni ti lu tɔbu ni bee ka kum ni ti ku ba, ka bɛ leei binshɛli din be ni binshɛli din mali dabiɛm, ka niriba turi ba ka maani ba ansarisi.
N ni darigi bɛn be Ijipti maa tibili kaman n ni daa darigi Jɛrusalɛmnim’ tibili ka chɛ ka tɔbu mini kum ni alɔbo lu bɛ zuɣu shɛm la.
Ka Judanim’ bɛn kpalim be Ijipti maa so ti ku zo n-tiligi bee n-gali bee nti lan labi Juda tiŋgbɔŋ ni yaha.
Hal bɛ ni daa kul bɔri ni bɛ lab’ ti be nimaani ka di yuui maa zaa yoli, bɛ ku labi, naɣila kuŋkɔɣinzɔriba shɛba n-ni labi.” Di saha ka dɔbba bɛn zaa daa mi ni bɛ paɣiba maanila buɣa mini paɣiba bɛn zaa daa ʒe nimaani, ka nyɛ bɛn galisi pam zaŋ tabili ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛn daa be Patrɔs Ijipti tiŋgbɔŋ ni maa daa garigi yɛli Jɛrimia, “A ni yɛli ti yɛtɔɣ’ shɛŋa Yawɛ yuli ni ŋɔ, ti ku wum a ni yɛli shɛm maa.
Ti naɣi yɛn niŋdila ti ni po pɔri ni ti niŋ shɛlikam zaa la, ti ni maani maligu tiri paɣa ŋun nyɛ naa alizanda ni la, ka boori kom bahir’ o kaman ti mini ti yaannim’ ni ti nanim’ ni kpamba ni daa pun niŋdi shɛm Juda fɔndi ni mini Jɛrusalɛm solɔri zuɣu la.
Ti daa mali bindirigu pam, ka tɔŋda ka bi nyari ashaara.
Amaa saha shɛli ti ni daa kul chɛ alizanda ni paɣa ŋun nyɛ naa maa malibu, ka bi lan boori kom bahir’ o, ti daa lan ka binshɛli, ka tɔbu mini kum kuri ti.” Ka paɣiba maa daa yɛli, “Yɛlimaŋli, tinim’ kul yɛn maanila alizanda ni paɣa ŋun nyɛ naa maa ka boori kom bahir’ o.
A tɛhiya ni ti ni daa maani maha, ka niŋd’ o kɔtomsi niŋdi di ni, ka boori kom bahir’ o la, ti yidaannim’ nuu daa ka di ni?” Di saha ka Jɛrimia daa yɛli niriba maa zaa, bɛn daa nyɛ dɔbba mini paɣiba ka nyɛ ninvuɣ’ shɛb bɛn zaa daa yɛr’ o yɛtɔɣa ŋɔ maa, “Yi tɛhiya ni Yawɛ bi mi bee n-teeri yi mini yi yaannim’ ni yi nanim’ ni yi kpamba ni tiŋgbɔŋ maa nim’ ni daa mali maligu shɛŋa Juda fɔndi ni mini Jɛrusalɛm solɔri zuɣu la yɛla?
Yawɛ daa naan ku tooi lan deei yi ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa mini din chihiri shɛŋa maa, dinzuɣu ka yi tiŋgbɔŋ leei dabari ka bahi yoli doya ka bɛ turi li, ka so ka di ni kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ ŋɔ.
Yi ni daa nyɔri maligunim’ buɣim, ka tumdi alahichi Yawɛ sani, ka bi deer’ o noli bee n-dol’ o zaligunim’ zaa la zuɣu ka yɛlibiɛɣu ŋɔ paai ya kaman di ni nyɛ shɛm zuŋɔ ŋɔ.” Ka Jɛrimia daa yɛli niriba maa zaa zaŋ tabili paɣiba maa zaa, “Yinim’ Judanim’ zaa bɛn be Ijipti tiŋgbɔŋ ni ŋɔ, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Yi mini yi paɣiba tuma chɛ ka yi noli ni yɛtɔɣa niŋ pali.’ Yi yɛra, ‘Ti loya ni ti niŋla ti ni daa po pɔri ni ti niŋ shɛl’ la zaa, dina n-nyɛ ti ni maani maligunim’ tiri alizanda ni paɣ’ ŋun nyɛ naa la, ka boori kom bahir’ o.’ To, gbibiya yi pɔri, ka boomiya kom bahi ma.
Amaa yinim’ Judanim’ zaa bɛn be Ijipti tiŋgbɔŋ ni ŋɔ, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm.
Yawɛ yɛliya, ‘M po n yuli din galisi ŋɔ, Juda ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Ijipti ŋɔ so ku lan boli n yuli yɛli, Hal ka Yawɛ ŋun nyɛ Naawuni ŋun be ŋɔ zuɣu.’ N yɛn yuuni bɔrila bɛ zaɣ’ biɛɣu, ka pa ni bɛ zaɣ’ viɛlli.
Juda ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛn be Ijipti tiŋgbɔŋ ni, tɔbu mini kum ni ku ba hal ka bɛ ni yino ti ku kpalim.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti zo n-tiligi tɔb’ maa ni ni ti yi Ijipti tiŋgbɔŋ ni labi Juda tiŋgbɔŋ ni na.
Bɛ ni ti nyɛla niriba biɛla.
Ka Juda ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa daa kpalim, ka chaŋ ti be Ijipti la ti baŋ ŋun yɛligu yɛn niŋ pali, n dini bee bɛ dini?” Yawɛ yɛliya, “Dimbɔŋɔ n-yɛn nyɛ shihirili yi sani din wuhiri ni n ni darigi yi tibili kpe ka yi baŋ ni n ni yɛli yɛtɔɣ’ shɛŋa jɛndi ya la shiri ni niŋ pali.” Yawɛ lan yɛli, “N yɛn zaŋla Ijipti Naa Hɔfira niŋ o dimnim’ bɛn bɔri ni bɛ ku o nuu ni kaman n ni daa kul zaŋ Juda Naa Zɛdɛkia niŋ o dim’ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ŋun daa bɔri ni o ku o la nuu ni shɛm la.”
Naawuni lo Baruk alikauli Juda Naa Jɔsia bia Jɛhoyakim nam dibu yuma anahi saha, ka anabi Jɛrimia daa tɔɣisi Nɛria bia Baruk yɛtɔɣa, ka Baruk daa sabi yɛtɔɣa maa niŋ gbaŋ ni saha shɛli Jɛrimia ni daa tɔɣisiri maa.
Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli nyin’ Baruk shɛm m-bɔŋɔ: “A yɛliya, ‘Mbusim be n zuɣu.
Yawɛ zaŋ suhugarigu pahi m biɛrim zuɣu; n ŋuhirimi hal ti tarigi, ka bi nyari vuhim.’ ” A ni yɛn yɛl’ o shɛm m-bɔŋɔ: “Yawɛ yɛliya, ‘Nyama, n yɛn wurimla n ni daa me shɛli zali, ka vuɣi n ni daa sa shɛli tiŋgbɔŋ ŋɔ ni zaa.
Ka nyin’ na bɔri yɛl’ kara ni a ti amaŋa?
Di lan bɔ li, dama n yɛn chɛmi ka zaɣ’ biɛɣu paai ninsalinim’ zaa.
Amaa n ni tilig’ a nyɛvili a ni yɛn chaŋ luɣ’ shɛlikam zaa.’ ” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ nyaŋ Ijiptinim’ Karikɛmish Yawɛ ni daa tɔɣisi Anab’ Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ zuliya shɛb’ polo m-bɔŋɔ: O daa daŋ tɔɣisirila Ijipti yɛla zaŋ chaŋ Ijipti Naa Nɛko tɔbbi’ shɛb’ bɛn daa be Yufretiiz Mɔɣili duli Karikɛmish, ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa nyaŋ ba Juda naa Jɔsia bia Naa Jɛhoyakim nam dibu yuma anahi ni la.
Malimiya nyɔtaɣirisi zaɣ’ bihi mini zaɣ’ kara n-chaŋ tɔb’ tuhibu.
Lɛmiya yuri galigɛnima bamiya tɔbutuhiri’ yuri, Pilimiya kuriti zuɣupila zani yi zaashɛhi.
Sahimiya yi kpana, ka yɛn ya kuriti gbaɣinɔnima.
Bɔzuɣu ka n nya ka dabiɛm mali ba?
Bɛ tirila gbini.
Bɛ ŋme bɛ tɔbutuhiriba luhi, ka bɛ ŋmaligi guui yomyom.
Bɛ bi kaɣiri lihiri bɛ nyaaŋa, dabiɛm n-kul be luɣilikam!
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛn guuri pam ku tooi zo n-tiligi, ka tɔbbihi ku tooi zo n-tiligi, Bɛ tuuya lu Yufretiiz Mɔɣili nuzaa polo.
Ŋuni n-lee bɔŋɔ n-yiɣisi be kaman Nail mɔɣili la, ka be kaman kulibɔna din kpe m-pal’ la?
Ijipti yiɣisirimi m-be kaman Nail mɔɣili; di bemi kaman kulibɔna din kpe m-pali.
Di yɛliya, “Chɛ ka n yiɣisi, chɛ ka n yiɣisi lim dunia, chɛ ka n wurim tinsi tabili di niriba.
Yuri, chamiya tooni, chɛchɛbunsi, bilimmiya yomyom!
Chɛ ka tɔbbihi cham’ tooni.
Itiɔpianim’ mini Libianim’ n-gbibi nyɔtaɣirisi ka Lidianim’ mi nyɛ peentɔriba.” Dindali maa ti yɛn nyɛla Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ dabisili.
Di ti yɛn nyɛla biɛri bɔhibu dabisili.
O ni ti bɔh’ o dimnim’ biɛri.
O takɔbi ni ti ku niriba di yubu, ka nyu bɛ ʒim tiɣi.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ m-mali sara nuzaa polo tiŋgban’ ni Yufretiiz Mɔɣili duli.
Nyini Ijipti paɣipiɛliga, Cham’ Giliad ti bom’ tim.
A ni niŋ tima pam maa zaa, yoli ka a niŋ li maa; a ku tibi kpaŋ.
Zuliya kam wum a vidibo yɛla, ka a kuhigu gili dunia zaa.
Dama tɔbbia tuug’ o tɔbbi’ kpee, ka bɛ zaa laɣim lu.
Nɛbukadnɛza kandina Yawɛ ni daa yɛli anabi Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛli zaŋ chaŋ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni yɛn kana ti tuhi Ijiptinim’ la polo m-bɔŋɔ: “Molimi molo Ijipti tiŋgbɔŋ ni, ka mol’ li Migidol.
Molimi li Mɛmfisi mini Tapanhɛs.
Yɛlim’ ba, ‘Zanimiya yi zaashɛhi, ka maliya shili, dama tɔbu ni di ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa gili ya.
Bɔzuɣu ka Apis guui?
Bɔzuɣu ka yi naɣilaa maa di bi zani?
Yawɛ ni ŋme o luhi zuɣu.
Yi tɔbbihi tuui lu, ka yɛli taba, ‘Chɛliya ka ti labi timaŋmaŋ’ niriba sani ti tiŋgbɔŋ ni, takɔbi shɛl’ din kuri ti ŋɔ zuɣu.’ “Taɣimiya Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa ŋɔ yuli m bol’ o, ‘Vuyɔra ŋun zaŋ o daalɔbo bahi.’ Naa ŋun yuli booni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, ‘Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, so kanna m-be kaman Tabo zoli ni be shɛm zoya ni la, ka be kaman Kamɛl zoli ni ʒe m-baɣi teeku shɛm la.
Kahimiya yi nɛma ka bɛ gbahi ya daba chaŋ, yinim’ bɛn be Ijipti ŋɔ.
Dama Mɛmfisi ni ti leei dabari n-wurim doya, ka so lan ka di ni.
Ijipti ŋmanila naɣisa’ viɛlli, ka viɛbiga yi nuzaa polo na ni o ti tabil’ o. Hal o ni da tɔbbi’ shɛb’ ka bɛ be o sani maa ŋmanila naɣisa’ kpaba, bɛn’ gba ŋmaligimi guui doli taba.
Bɛ bi zani, dama bɛ zaɣ’ biɛɣu nyabu dabisili paaya din nyɛ bɛ tibidarigibo saha.
Ijiptinim’ ni guui ka niŋdi vuri kaman wahu la, dama bɛ dimnim’ kabirimi kanna.
Bɛ gbibila kpandi kanna kaman ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ŋmari tihi la ni bɛ ti liri ba.
Bɛ ni ti ŋma di nyɔŋ maa, hal nira ni ku tooi kpe di ni maa zaa yoli.
Bɛ ni galisi gari toli maa zuɣu bɛ ka kalinli.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Ijiptinim’ ni ti di vi, bɛ ni ti zaŋ ba niŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi nuzaa polo na nuu ni.’ ” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ yɛliya, “Nyamiya, n yɛn darigila Amɔn ŋun nyɛ Tɛbis nir’ la tibili, ka darigi Firawuna mini Ijiptinim’ ni di wuna ni di nanim’ zaŋ tabili bɛn niŋ Firawuna naani la tibili.
N ni zaŋ ba niŋ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza min’ o kpambaliba bɛn bɔri ni bɛ ku ba la nuu ni.
Di nyaaŋa niriba ni ti lan be Ijipti kaman bɛ ni daa pun be shɛm kurimbuni la.
Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ ni tilig’ o niriba Amaa yinima n dabili Yaakubu zuliya, di chɛliya ka dabiɛm maliya; yinim’ Izraɛlnima, di chɛliya ka di gariya; dama n yɛn tiligi ya la katiŋ’ maa, ka tiligi yi bihi bɛ ni nyɛ daba tiŋgbɔn’ shɛli ni maa.
Yaakubu zuliya ni ti lan labina nti beni ni suhudoo ni alaafee, ka so ku lan kpɛhi ya dabiɛm.” Yawɛ yɛliya, “Yinim’ bɛn nyɛ n dabili Yaakubu zuliya ŋɔ, di chɛliya ka dabiɛm mali ya, dama m be yi sani.
N ni ku n ni kari ya kpɛhi zuliya shɛb’ ni la zaa, amaa n ti bi yɛn ku yinim’ bɛna.
N ni ti darigi yi tibili kaman di ni simdi shɛm, dama n ku bahi chɛ yi tibili darigibu.”
Yawɛ lahibali zaŋ chaŋ Filistianim’ polo Yawɛ ni daa yɛli anabi Jɛrimia yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ Filistianim’ poli pɔi ka Firawuna daa naanyi ti liri Gazanima m-bɔŋɔ: Yawɛ ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Nyamiya, kom yi nuzaa polo zɔrina ni di ti leei kokpɛɣu.
Di ni ti lim tiŋgbɔŋ maa n-tabili binshɛlikam din be di ni, ka lim tiŋ’ maa ni bɛn be di ni.
Niriba ni ti kum pam, ka tiŋgbɔŋ maa ni niriba zaa ti fabili.
O yuri takarifiɛma mini o chɛchɛbunsi gbaya vuri ni ti chɛ ka bihi banim’ ku lan bɔhi bɛ bihi yɛla, bɛ bɔɣiri ti kul yɛn zalizalimi, dabisi’ shɛli din kanna ni di ti di Filistianim’ zaa ka mɔŋ Taainim’ mini Sidɔnnim’ sɔŋsim shɛŋa din kpalim la zuɣu.
Dama Yawɛ yɛn kula Filistianim’ bɛn kpalim be Kriit teeku duli la.
Suhusaɣiŋgu paai Gazanima, ka Ashikɛlɔnnim’ fo.
Yinim’ Anaki zuliya niriba bɛn kpalim ŋɔ, bɔ saha ka yi yɛn chɛ binyara zaŋ ŋmahiri yimaŋa?
Mbaye, Yawɛ takɔbi, saha yuusim wula ka a lee kul yɛn ŋmara?
Labimi kpe a tɔɣu ni ti dɔni baalim vuhi.
Yawɛ yi bahi li noli, wula ka di lee yɛn tooi fo?
O zal’ li mi ni di liri Ashikɛlɔnnim’ mini bɛn be teeku noli.”
Mɔab wurimbu yɛla Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Mbusim paai Nɛbonima, di zani dabari.
Kiriataimnim’ di vi, bɛ ŋme n-deei li.
Bɛ daai di goondaa luhi n-dihi ba vi.
Mɔabnim’ yudua la naaya.
Bɛ lo ba zaɣ’ biɛɣu Hɛshibɔn.
“Kamiyana ka ti wurim li, ka di ku lan beni.” Ka nyini yinyahi tiŋ’ ŋɔ gba, bɛ ni ti chɛ ka a fo.
Takɔb’ ni ti dol’ a. Wummiya Hɔrɔnaimnim’ kuhigu na.
“Damili dambu mini saɣiŋgu pam!” Bɛ saɣim Mɔab, ka di bihi kuhira.
Dama bɛ kumdila pampam duri Luhit zoli, ka wum biɛrim mini nandahima kuhigu Hɔrɔnaim zolɔŋni.
Zomiya tiligi yi nyɛviya.
Zomiya kaman mɔɣu ni buŋa m-be tiŋgban’ nɛl’ ni la.
Biɛhiŋ kani, yi ni niŋ yi kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli mini yi daazichi naani la zuɣu, bɛ ni ti gbahi yi gba chaŋ ka gbaai Chɛmɔshi min’ o maligumaaniba, ni o kpambaliba la daba chaŋ.
Ŋun saɣindi maa ni ti liri tiŋ’ kam, ka tin’ shɛli ti ku yi.
O ni ti wurim vinvamli ni tinsi, ka saɣim bɔpiɛligu ni tinsi, kaman Yawɛ ni yɛli shɛm.
Bomiya yalim ti Mɔab tiŋgbɔŋ ka di ku yiɣi, dama di ni wurim; di fɔntinsi ni zani dabari, ka so ku lan be di ni.
Ŋun baɣa ka Yawɛ tuma ni, noli ni di o, ka ŋun bi bɔri ni o zaŋ takɔbi ku niriba, noli ni di o. Mɔabnim’ suhuri kul ʒimi bɛ piligu ni hal ni zuŋɔ.
Bɛ ŋmanila bɛ ni zaŋ wain shɛli le duɣu ni, ka bi kpaari li loori duɣu shɛl’ ni; ka so mi na bi gbahi ba daba chaŋ luɣ’ shɛli.
Dinzuɣu ka bɛ na kul mali binshɛlikam, ka bɛ binshɛli bi saɣim maa.
Dinzuɣu biɛhiŋ kani, saha kanna, ka n ni ti chɛ ka ninvuɣ’ shɛb’ kana ti kpaag’ o kaman bɛ ni kpaari wain di duɣuri ni shɛm la, ka ŋme n-wurim o duɣuri.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Di saha Chɛmɔshi yɛla ni ti gbaai Mɔabnim’ vi kaman Izraɛlnim’ ni daa niŋ Bɛtɛl naani ka di yɛla ti gbahi ba vi shɛm la.
Wula ka yi ni tooi yɛli, “Ti nyɛla gandammoya ka nyɛ tɔbutuhiri’ biinsi?” Naa ŋun yuli booni Yawɛ, ka o nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “Ŋun yɛn wurim Mɔabnim’ fɔntinsi ka ku bɛ nachimbihi viɛla la kana.
Mɔabnim’ mbusim nyabu saha miriya, ka bɛ bahi yoli saha paari yomyom.
Yinim’ bɛn zaa nyɛ bɛ ʒiʒiinitab’ ŋɔ mini yinim’ bɛn zaa mi bɛ yuli ŋɔ, fabilimiya bɛ zuɣu.
Yɛlimiya, “Nyamiya nam jaaŋgbe’ kpiɔŋ din mali jilima la ni kabigi shɛm!” Yinim’ Dibɔnnim’ bɛn ʒi nam ʒiishee ŋɔ, yiɣisimiya jilima ʒiishee maa ti ʒini tiŋgban’ ni.
Dama ŋun saɣindi Mɔab la kana ti liri ya.
O saɣim yi kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli la.
Yinim’ Aroanima, zanimiya palli noli lihira!
Doo bee paɣa yi ti zɔri garita, ka yi bɔh’ o, “Bɔ n-lee niŋ?” Bɛ dihila Mɔab vi, dama bɛ wurim li.
Kuhimiya ka fabili.
Molimiya di yɛla Arinɔn mɔɣili duli ni Mɔab lu n-dahim.
Tin’ shɛŋa din be tintan’ zuɣu nya saria karibu.
Dina n-nyɛ: Holɔn mini Jaaza ni Mɛfaat ni Dibɔn ni Nɛbo ni Bɛtidibilateem ni Kiriataim ni Bɛtigamul ni Bɛtimɛɔn ni Kɛriɔt ni Bɔzira ni Mɔab tiŋgbɔŋ fɔntinsi zaa din be yoma mini katiŋa.
Yawɛ yɛliya, “Mɔab yaa naaya.
Di lan ka yiko.” Mɔabnim’ ni nya filiŋ Chɛ ka Mɔabnim’ nyu dam kuli bɛ ni duhi bɛmaŋ’ pam niŋ Yawɛ la zuɣu.
Bɛ ni dɔni bɛmaŋmaŋ’ tiri ni bilim.
Bɛ gba ni leei niriba ni yɛn lari shɛba.
Yi daa lari Izraɛlnima, hal yi ni daa kul bi gbahi ba tayiɣisi ni maa zaa yoli, yi daa yi tɔɣisiri bɛ yɛla yi viinila yi zuɣuri.
Yinim’ Mɔabnima, yimiya yi fɔntinsi ni chaŋ ti be tampima ni.
Benya kaman ŋman’ so ŋun te o tiɛɣu vokabili noli ni la.
Ti wum Mɔabnim’ karimbaani yɛla.
Bɛ mali karimbaani pam.
Ti lan wum bɛ duhimaŋtali mini bɛ karimbaani ni bɛ barinyubo ni bɛ nyarimaŋtali yɛla.
Mmaŋmaŋ’ mi bɛ yudua mini bɛ barikuma nyubu ni bɛ ʒiri tuma yɛla.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Dinzuɣu n ni fabili Mɔabnim’ zuɣu.
N ni kum Mɔabnim’ zaa zuɣu pam, ka fabili Kirihɛrɛsinim’ zuɣu.
N fabili yi zuɣu gari n ni fabindi Jazanim’ zuɣu shɛm.
Yinim’ Sibimanima, yi ŋmanila wain tia din wula baai du teeku n-zo hal ti paai Jaza.
Ŋun saɣindi la lu yi siɣili saha tiwala mini yi wain tiwala zuɣu.
Bɛ yihi suhupiɛlli mini nyaɣisim Mɔab tiŋgbɔn’ shɛli din niŋdi bindira pam la ni.
N chɛ ka wain tɔɣibu ŋmaai wain tɔɣiri bɔɣa ni.
So bi lan tɔɣiri wain ka yɔri vuri ni suhupiɛlli.
Bɛ ni yɔri vu’ shɛli maa pala suhupiɛlli vuri.
Hɛshibɔnnim’ mini Ɛlialɛnim’ kuhiya, ka bɛ kuhigu maa chaŋ ti paai Jahaz mini Zɔa ni Hɔrɔnaim ni Ɛgilatishɛlishia.
Dama hal Nimrim kom gba nyuuya.
Yawɛ yɛliya, “N ni chɛ ka bɛnkam maani maligu buɣa jɛmbu shee, ka tuɣindi tulaale zim tiri bɛ wuna Mɔab la chɛ li niŋbu.” Dinzuɣu ka n fabindi Mɔabnim’ mini Kirihɛrɛsinim’ zuɣu kaman kalambua ka bɛ piɛbiri la, dama bɛ ni daa nya bun’ shɛli zaa la naaya.
Dama bɛ zaa pinila bɛ zuɣuri mini bɛ teensi, ka chihi bɛ bɔɣiri zaa chiha ka so buri.
Mɔab yili kam zuɣusaa mini di dahi ni, shɛli lan kani n-naɣi pahila fabila kɔŋko, dama n wurim Mɔab kaman so ni lan je duɣ’ shɛli.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Mɔab wurimya, ka Mɔabnim’ kuhira, ka ŋmaligi chaŋ ni vi.
Dinzuɣu Mɔabnim’ leela bɛ ni yɛn maani shɛb’ ansarisi, ka bɛ yɛla gbahi bɛ ʒiʒiinitab’ zaa dabiɛm.
Mɔabnim’ ku tooi zo n-tiligi Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyama, o ni pɔbilina kaman tɔrili la nti yirigi o kpiŋkpama na ti to Mɔabnima.
Bɛ ni ti ŋme n-deei bɛ fɔntinsi mini bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa la.
Dindali maa Mɔab tɔbbihi suhuri ni ti bemi kaman paɣa ni wolisiri ni o dɔɣi ka o suhu be shɛm la.
Bɛ ni ti wurim Mɔab, ka di niriba ku lan beni, bɛ ni duhi bɛmaŋ’ ti yaɣi Yawɛ san’ la zuɣu.
Yinim’ Mɔabnima, dabiɛm mini bɔɣa ni tɔna dola yi tooni, Yawɛ n-yɛli lala maa.
Ŋunkam ti zɔri ni o yi dabiɛm maa ni ni ti lu bɔɣili ni.
Ka ŋunkam ti yiri bɔɣili maa ni na, tɔŋ ni gbaag’ o. Dama Mɔabnim’ tibidarigibo dali, n ni ti chɛ ka dimbɔŋɔnim’ niŋ ba.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Kuŋkɔɣinzɔriba ni ti tarigi n-kpalim zani Hɛshibɔn, dama buɣim yi Hɛshibɔn na ka buɣim niɛm yi naa Sihɔn yiŋ’ na.
Di di Mɔabnim’ ninvuɣ’ zuɣuri, ka di duŋtaariba zuɣuŋmana.
Mbusim be yinim’ Mɔabnim’ zuɣu.
Bɛ ku Chɛmɔshi niriba, ka gbahi yi bidibisi mini yi bipuɣinsi daba chaŋ.
Yawɛ yɛliya, “N ni ti lan labisi Mɔabnim’ daazichi ti ba dabisa shɛŋa din bahindi nyaaŋa puuni.
Mɔabnim’ tibidarigibo tariga m-bala.”
Yawɛ darigi Ammɔnnim’ tibili Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Izraɛlnim’ lan ka bidibisi?
Bɛ lan ka falidiriba?
Bɔzuɣu ka Milikom niriba kari Gaad zuliya ka ʒini bɛ fɔntinsi ni?” Dinzuɣu Yawɛ yɛliya, “Biɛhiŋ kani, saha kanna, ka n ni ti ŋme tɔbuchiriga bahi Raba din nyɛ Ammɔnim’ tiŋ’ la zuɣu.
Di ni ti zani dabari, ka buɣim di di tiŋkpansi.
Di saha ka Izraɛlnim’ mi ti kari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kari ba la.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Hɛshibɔnnima, kuhimiya, dama Ai wurimya.
Raba paɣiba, kummiya.
Somiya buri; kummiya, ka fiɛbimiya yimaŋ’ fiɛbisi.
Dama bɛ ni ti gbahi Milikom min’ o tindaannima ni bɛn jɛmd’ o daba chaŋ.
Bɔzuɣu ka yi mali yi yaa nyuri bara?
Yinim’ bɛn bi ʒe yim ŋɔ, yi yaa naarimi maa.
Yi niŋ yi daazichi naani ka yɛra, “Ŋuni n-lee ni tooi liri ti?” Ti Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya, “N ni chɛ ka dabiɛm gbahi ya luɣilikam, ka yi wurim, ka sokam kpa o kpabu polo, ka so ku lan beni ŋun ni laɣim kuŋkɔɣinzɔriba luɣ’ yini.
Amaa di nyaaŋa n ni ti labisi Ammɔnnim’ daazichi ti ba.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ darigi Ɛdomnim’ tibili Zaŋ chaŋ Ɛdomnim’ polo.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Ɛdomnim’ lan ka yɛm yɔɣo?
Yɛnnim’ la bi lan tiri niriba yɛm saɣisigu?
Bɛ yɛm maa naami?
Dɛdannima, ŋmaligimiya guui, sɔɣimiya; dama n ni chɛ ka zaɣ’ biɛɣu niŋ Iso zuliya saha shɛli n yi ti yɛn darigi bɛ tibili.
Wain tiwal’ pɔhiriba yi ka yi sanna, bɛ ku pɔhi ka guui zaɣ’ yiha niŋ?
Tayiɣisi yi kana yuŋ, bɛ ni kpuɣila bɛ ni bɔri binshɛŋa kɔŋko.
Amaa man’ ŋuna, n pun naai Iso zuliya zaa, ka yihi ba bɛ sɔɣisili shee, ka bɛ ku tooi lan sɔɣi.
O bihi min’ o dɔɣiriba ni o ʒiʒiinitaba bahi yoli ka so lan kani.
Chɛliya yi kpibisi; n ni gbib’ ba, ka chɛ ka yi pakoya niŋ ma naani.
Yawɛ yɛliya, “Hal di yi ti kpa ni n darigi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi simdi tibidarigibo tibili, man’ di darigi bɛ tibili?
N ku chɛ yi tibili darigibu.
Di simdi ni yi nya tibidarigibo.” Dama Yawɛ yɛliya “M poya, Bɔzira ni leei dabeenzɔbo mini ansarisimalibo tiŋa, ka zani dabari ni niriba ni yɛn turi shɛli, ka di fɔntinsi ti lu n-dahim doya sahakam.” N wum lahibali Yawɛ sani.
O tim tumo zuliya kam sani ti yɛli ba, “Laɣimmiya taba n kana ti lir’ o. Yiɣisimiya tuhi tɔbu.
Dama n ni chɛ ka a nya filiŋ zuliya kam sani, ka ninsalinim’ lihi ʒiɛm a. Yi ni kpɛhiri niriba dabiɛm shɛli ŋɔ mini karimbaani din be yi suhuri ni n-yɔhim yinim’ bɛn be tampima lɔna ni zoli kpaakpaanyom ni ŋɔ ha.
Hal yi ni kul be katiŋ’ kaman tɔrili tiɛɣu ni be katiŋ’ shɛm la zaa yoli, n ni yihi ya nimaani siɣisi tiŋ’ na.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Ɛdom yɛla ni ti mali dabiɛm.
Ŋunkam ti gari nimaani dabiɛm ni gbaag’ o, ka di gar’ o yɛlibiɛ’ shɛŋa zaa din yɛn niŋ nimaani la zuɣu.
Kaman Sɔdom mini Gomɔra ni fɔntin’ shɛŋa din baɣi li ni daa wurim shɛm la, lala ka di gba ni wurim; ka so ti ku lan be nimaani, ka so mi ti ku lan ʒini nimaani.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
N ni ti kari Ɛdomnim’ bɛ yiya maa ni bahi kaman gbuɣinli n-tɔhi yi Jɔɔdɛn nyɔŋ ni na nti liri biŋkɔbiri bɛ mɔri ŋubbu shee la, ka zaŋ n ni pii so leei di zuɣulana.
Dama ŋuni n-lee be ka mani?
Ŋuni n-lee ni tooi tahi ma ʒiishee?
Ka na’ ŋuni n-lee ni tooi mo ma?
Dinzuɣu wummiya n ni lo nia shɛli zaŋ chaŋ Ɛdomnim’ polo mini n ni yɛn niŋ Tɛmannim’ shɛm.
Biɛhiŋ kani, bɛ ni dari bɛ bihi chaŋ, ka bɛ yɛla gbahi bɛ niriba dabiɛm.
Bɛ lubu vuri ni ti dam tiŋgbani, ka bɛ kuhigu ti paai Teeku Ʒiɛɣu ni.
Nyamiya, o ni ti du zuɣusaa m-pobilina kaman tɔrili la nti yirig’ o kpiŋkpama to Bɔziranima.
Dindali maa Ɛdom tɔbbihi suhuri ni ti bemi kaman paɣ’ ŋun wolisiri ni o dɔɣi suhu ni be shɛm la.
Yawɛ darigi Damaskusnim’ tibili Zaŋ chaŋ Damaskusnim’ polo.
Hamatinim’ mini Aripadnim’ birimmi, dama bɛ wumla lahiba’ biɛɣu.
Dabiɛm kpe ba pam, ka bɛ kɔŋ ʒiya kaman teeku kom din ku tooi fo n-doya la.
Damaskusnim’ lan ka yaa, ka ŋmaligi ni bɛ guui, ka dabiɛm kpe ba.
Biɛrim mini suhugarigu mali ba mi kaman paɣ’ so ŋun wolisiri ni o dɔɣi.
Bɔzuɣu ka bɛ chɛ tin’ shɛli din yuli daa du pam ŋɔ bahi?
Di nyɛla n suhu ni piɛli tiŋ’ shɛli zuɣu.
Dinzuɣu di nachimba ni ti lu di zama laɣiŋgu shee, ka bɛ ti ku di tɔbbihi zaa dindali maa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni ti nyo Damaskus gooni la buɣim, ka di di Bɛnhadad kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa la.
Kɛdar zuliya mini Hazɔrinim’ tibidarigibo Zaŋ chaŋ Kɛdar zuliya mini Hazɔr nam sulinsi polo, Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni daa tuhi nyaŋ shɛb’ la, Yawɛ yɛliya, ‘Yiɣisimiya, lirimiya Kɛdarinima, wurimmiya wulimpuhili zuliya maa.
Deemiya bɛ suɣa mini bɛ biŋkɔbbaligu ni bɛ pateesanima ni bɛ nɛma zaa.
Taɣimiya bɛ laakuma chaŋ ti leei yi dini.
Ka bɛ ŋme kuŋ yɛli, “Yɛlibiɛɣu gili ti luɣilikam zaa.
Yawɛ yɛliya, “Hazɔrinima, zomiya chaŋ katiŋa, sɔɣimiya voya ni.
Dama Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza lo nia biɛɣu zaŋ chaŋ yi polo, ka mali shili gun ya.
Yawɛ yɛliya, “Yiɣisimiya, chamiya ti liri zuliya shɛb’ bɛn ka yɛlimuɣisir’ shɛli ŋɔ.
Bɛ tiŋ’ maa ka dunɔdaya bee dunokparitisi.
Di ʒiɛla di ko.
Bɛ laakuma mini bɛ niɣi ni ti leei yi ni ŋme tɔbu di shɛba.
N ni ti wurim buɣijɛmdiba bɛn pindi zuɣukpina ŋɔ kpɛhi yɔɣu, ka chɛ ka yɛlibiɛɣu yi luɣilikam na ti lu bɛ zuɣu.
Hazɔr ni ti lu n-dahim doya sahakam, ka yɔbahi ti gɔri di ni.
So ti ku lan be nimaani bee ka so ti lan ʒini di ni.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ darigi Ɛlamnim’ tibili Yawɛ daa tɔɣisi anabi Jɛrimia yɛtɔɣa zaŋ chaŋ Ɛlamnim’ polo Juda Naa Zɛdɛkia nam dibu piligu ni.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni daa yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn kabisila Ɛlamnim’ tɔbiri din nyɛ bɛ yaa la.
N ni chɛ ka pɔhim yi zuɣusaa yaɣa anahi ŋɔ na ti ʒe Ɛlamnima, ka n chɛ ka pɔhim maa ʒe ba bahi luɣilikam, ka Ɛlam kuŋkɔɣinzɔriba ti zo n-kuli zuliya kam ni.
N ni chɛ ka dabiɛm gbahi Ɛlamnim’ bɛ dimnim’ bɛn bɔri ni bɛ ku ba sani.
N ni yiɣisi n suhu pam bahi bɛ zuɣu n-chɛ ka yɛlibiɛɣu lu bɛ zuɣu.
N ni chɛ ka tɔbu lu bɛ zuɣu hal ka n ti kpihim bɛ birili.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ lan yɛli, “N ni ku bɛ naa min’ o kpambaliba, ka zali n nam ʒiishee Ɛlam.
Amaa di yi niŋ daba ayi ha, n ni lan labisi Ɛlamnim’ nyamma ti ba.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ tuhi deei Babilɔn Yawɛ ni daa chɛ ka anabi Jɛrimia tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛŋa zaŋ chaŋ Babilɔn din nyɛ Kalidianim’ tiŋ’ la polo m-bɔŋɔ.
Molimi zuliya kam ni.
Samiya tuuta, ka mol’ di yɛla.
Miriya ka yi sɔɣi di shɛli.
Yɛlimiya, “Bɛ tuhi deei Babilɔn Bɛl di vi.
Di niŋ Mariduk alahiziba.
Bɛ dih’ o binnana vi, ka di gar’ o buɣa la.
Dama zuliya shɛli yi nuzaa polo na ti lir’ o. Bɛ ni ti chɛ ka o tiŋgbani maa leei dabari, ka so ku lan be nimaani.
Ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa ni ti yi nimaani zo.
Izraɛlnim’ labbuna Yawɛ yɛliya, “Di saha yi ti paai ni di dabisa maa, Izraɛlnim’ mini Judanim’ ni ti laɣim tab’ kana ti kumdi bɔri Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ.
Bɛ ni ti bɔhi baŋ Ziɔn soli, ka zaŋ bɛ zuɣuri kpa nimaani polo, ka bɛ mini Yawɛ ti laɣim lo alikauli din kul ni ʒiɛya sahakam ka ku yiɣisi, ka bɛ ku lan tam di yɛla.
N niriba maa ŋmanila piɛ’ shɛb’ bɛn bɔrigi, bɛn guli ba taɣi ba kpɛhi yɔɣu ŋ-ŋmaligiri ba gindi zoya zuɣu mini daboya zuɣu, ka bɛ tam bɛ biɛhigu shee yɛla.
Ŋunkam daa nya ba ŋubiri ba mi, ka bɛ dimnim’ yɛli, “Ti ka taali, dama bɛ zaɣisila Yawɛ ŋun nyɛ ŋun guli ba ni yɛlimaŋli la, bɛ yaannim’ ni daa mali tahima Yawɛ so san’ la.” Zomiya yi Babilɔn, ka zo n-yi Kalidianim’ tiŋgbɔŋ ni m-be kaman bulahi m-be tooni mali bɛ tab’ chan’ la.
Dama n yɛn chɛmi ka zuliya shɛb’ bɛn mali kpiɔŋ yi nuzaa polo tiŋgbɔŋ ni kana ti liri Babilɔn.
Bɛ ni ti pie tab’ zani liri li n-ŋme n-deei li.
Bɛ piɛma tɔbu ŋmanila tɔbbi’ yɛndaan’ so ŋun na ʒi n-to n-ziŋ.” “Bɛ ni ti ʒe Babilɔn, ka ŋunkam ti ʒe li ni tiɣi.” Yawɛ n yɛli lala maa.
Babilɔn lubu Yinim’ bɛn daa ʒe n niriba ka di niŋ ya nyaɣisim ka yi suhuri paligi, ka yi ŋumda kaman naɣisaa n-nɔri buri chi la bee n-kuhiri kaman yuri la, yi ma ni ti di vi pam, ka ŋun daa dɔɣi ya ti nya filiŋ.
Nyama, o ni ti be zuliya kam nyaaŋa.
O ni ti bemi kaman tiŋgban’ nɛli din kuui ka kom ka di ni la.
Yawɛ suhuyiɣisili maa zuɣu, so ti ku lan be nimaani, amaa di ni ti kpalimla dabari.
Ŋunkam ti gari Babilɔn di ni gar’ o, ka niŋ o alahiziba di ni wurim shɛm maa zuɣu.
Yinim’ peentɔriba zaa, teemiya zani yi zaashɛhi gili Babilɔn.
Tomiya ba piɛma, di tɔn ya ka guui peen’ gaŋa, dama bɛ tum alahichi Yawɛ sani.
Bumiya tɔbu zambu bahi bɛ zuɣu luɣilikam.
Bɛ gbaɣisi tɔbu; bini din taɣi ba luya.
Bɛ daai di goma luhi.
Dama Yawɛ m-bɔhi ba biɛri maa.
Bɔhimiya ba biɛri.
Niŋmiya ba kaman bɛ gba ni daa niŋ shɛm.
Di lan chɛliya ka so biri bimbira bee ka so kpuɣi atam di kpuɣibu saha Babilɔn.
Bɛ zaa ni ti labi bɛmaŋmaŋ’ niriba sani tɔb’ shɛli din yɛn di ba maa zuɣu.
Ka bɛ zaa ti zo n-kuli bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.
Izraɛlnim’ labbuna Izraɛlnim’ ŋmanila gbuɣima ni kari doli piɛ’ shɛba n-wurim ba bahi.
Tuuli, Asiria naa n-daa liri ba, ka pumpɔŋɔ Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza mi bahi naai ba.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘N yɛn darigila Babilɔn naa tibili n-tabil’ o tiŋgbɔŋ kaman n ni daa darigi Asiria naa tibili shɛm la.
N ni labisi Izraɛlnim’ ʒili bɛ tiŋgbɔŋ ni, ka bɛ ti di bindir’ shɛli din be Kamɛl mini Bashan, ka di Ifriim zoya ni bindira ni Giliad bindira tiɣi.
Di saha yi ti paai ni di dabisa maa ni, bɛ ni ti bɔ Izraɛlnim’ taali kɔŋ, ka Judanim’ daalahichi ti kpihim.
Dama n ni chɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ka nyɛ n ni tiligi shɛb’ la taali.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Naawuni darigi Babilɔnnim’ tibili “Chamiya Mirataim tiŋgbɔŋ ni.
Chamiya ti liri ba, ka liri Pɛkɔdnima n-ku bɛ zaa.
Niŋmiya n ni zali ya ni yi niŋ shɛlikam zaa.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Tɔb’ tuhibu vuri be tiŋgbɔŋ maa ni, ka saɣiŋgu pam be nimaani.
Tin’ shɛli din mali kpiɔŋ gari dunia zaa lu n-dahim.
Babilɔn leela tin’ shɛli din yɛla mali zuliya kam dabiɛm.
Babilɔnnima, yi bari yimaŋ’ zana ka di gbahi ya, amaa ka yi bi baŋ lala.
Bɛ daa nyan ya n-gbahi ya yi ni daa mo Yawɛ la zuɣu.
Yawɛ yoog’ o bidibbina ni be luɣ’ shɛli n-yih’ o suhuyiɣisili bidibbina, dama ti Duuma Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ mali tuma ni o tum Babilɔn tiŋgbɔŋ ni.
Yimiya luɣilikam na ti liri ba.
Yɔhimiya bɛ kambɔna.
Laɣimmiya ba duhi kaman bɛ ni kpaai kawana duhi shɛm la n ku bɛ zaa.
Di chɛliya ka binshɛli lan kpalim nimaani.
Kumiya bɛ naɣilahi zaa.
Kɔrimiya ba.
Mbusim be bɛ zuɣu, dama bɛ biɛɣu neeya, bɛ tibidarigibo saha paaya.
Wummiya!
Kuŋkɔɣinzɔriba mini bɛn zo n-tiligi yi Babilɔn kanna ni bɛ ti yɛli Ziɔnnima Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni bɔhi biɛri o jɛmbu duu zuɣu shɛm.
Laɣimmiya peentɔriba zaa bɛn gbibi tɔbiri, ka bɛ chaŋ ti liri Babilɔnnima.
Teemiya gili Babilɔn zaa.
Miriya ka yi chɛ ka so zo n-tiligi.
Yomiy’ o o tuma ni simdi shɛm.
Niŋmiy’ o kaman o ni daa kul niŋ ya shɛm, dama o daa niŋ karimbaani n-ta Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛl’ Naawuni ŋɔ daɣiri.
Dinzuɣu bɛ ni ti ku bɛ nachimba zama laɣiŋgu shee, ka ku bɛ tɔbbihi zaa dindali maa.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ yɛliya “Nyini karimbaandan’ ŋɔ, n yi n-zan’ a zuɣu.
A biɛɣu neeya, n ni yɛn darig’ a tibili saha shɛli maa paaya.
Karimbaandan’ maa ni tuui lu ka so ku beni ŋun ni yiɣis’ o zali.
Ka n ti nyo o fɔntinsi buɣim, ka di di binshɛɣukam din gil’ o.” Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bɛ nahim Izraɛlnim’ mini Judanima.
Ka bɛn daa gbahi ba maa zaa kul gbib’ ba kirikiri, ka zaɣisi ni bɛ ku chɛ ka bɛ chaŋ.
Ŋun yɛn fa ba bahi maa nyɛla kpiɔŋlana.
O yuli m-booni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.
Biɛhiŋ kani, o ni lihi bɛ yɛlli maa zuɣu din ni chɛ ka o ti dunianim’ vuhim, amaa o ku ti Babilɔnnim’ bɛn’ vuhim.
Yawɛ yɛliya, “Tɔbu lu Sirianim’ zuɣu.
Tɔbu lu bɛn be Babilɔn zuɣu, ka lu bɛ kpambaliba mini bɛ yɛnnim’ zuɣu.
Tɔbu lu baɣisi zuɣu ni di chɛ ka bɛ leei jɛra.
Tɔbu lu bɛ tɔbbihi zuɣu ka bɛ suhuri fuŋ.
Tɔbu lu di yuri mini chɛchɛbunsi ni tinzun’ tɔbbihi bɛn be sunsuuni zaa zuɣu ni di chɛ ka bɛ leei paɣiba.
Tɔbu lu bɛ daazichi zuɣu ni di chɛ ka bɛ ŋme n-di li.
Sanzali lu bɛ kulisi zuɣu ni di chɛ ka di koma nyuui.
Dama di nyɛla binnana ni pali tiŋgbɔn’ shɛl’ ni.
Ka bɛ suhuri zaa kul ye buɣa jɛmbu zuɣu.
Dinzuɣu mɔɣu ni biŋkɔbiri mini kunduna ni taatahi n-ni ti be Babilɔn.
Niriba ti ku lan be di ni yaha, ka so mi ku lan ʒini di ni ʒiɛmani kam ni.
Naawuni ni daa wurim Sɔdom mini Gomɔra ni di tiŋkpansi shɛm la, lala ka so ti ku lan be nimaani gba bee n-ʒini nimaani.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Nyama, niriba yi nuzaa polo kanna.
Zuliya din mali kpiɔŋ mini nanim’ pam yi dunia yaɣa din be katiŋa n-damdi li kanna.
Bɛ gbibila tɔbiri mini kpana.
Bɛ nyɛla ninkuunsinima, ka bi zɔri nambɔɣu.
Bɛ vuri ŋmanila teeku kɔgbana vubu.
Bɛ barila yuri m-pie taba kaman tɔbbihi ni chani tɔbu ni shɛm la n-kanna ni bɛ ti liri yinim’ Babilɔnnima.
Babilɔn naa wum bɛ yɛla, ka o bɔɣiri ni cheei kom.
Ka biɛrim gbaag’ o; biɛrim shɛli din be kaman paɣ’ ni wolisiri ni o dɔɣi ka biɛrim shɛli mal’ o la.
Gbuɣinli ni yiri Jɔɔdɛn nyɔŋ ni na ti liriti biŋkɔbiri bɛ mɔri ŋubbu shee shɛm la, lala ka n yɛn libigi ba n-kari ba yihi tiŋ’ maa ni, ka zaŋ n ni pii so leei di naa.
Dama ŋuni n-lee be ka mani?
Ŋuni n-lee ni tooi tahi ma ʒiishee?
Ka na’ ŋuni n-lee ni tooi mo ma?
Dinzuɣu wummiya Yawɛ ni lo nia shɛŋa zaŋ chaŋ Babilɔn polo ni o ni yɛn niŋ Babilɔnnim’ shɛm.
Yɛlimaŋli, bɛ ni ti dari bɛ bihi chaŋ, ka bɛ yɛla ti gbaai bɛ tiŋ’ maa nim’ dabiɛm.
Babilɔnnim’ gbahibu maa vuri ni ti chɛ ka tiŋgbani dam, ka zuliya kam ti wum bɛ kuhigu.
Babilɔnnim’ tibidarigibo din pahi Yawɛ yɛliya, “N yɛn chɛmi ka sanʒiɛ’ biɛɣu ʒe Babilɔn mini di niriba.
Ka n ti chɛ ka kayeeniba kpe Babilɔn nti yɛl’ li.
Bɛ ni ti yi luɣilikam na nti naai bɛ tiŋgbɔŋ maa ni binshɛɣukam zaa bɛ zaɣ’ biɛɣu nyabu dali.
Di chɛliya ka peentɔra nya soli to piɛm, yi mi di chɛliya ka o nya soli ye kuriti gbaɣino.
Di chɛnya o nachimba.
Kummiya o tɔbbihi zaa.
Bɛ ni ti ku ba sɔŋ Babilɔn tiŋgbɔŋ ni, ka shɛb’ mi diɛhi dansi do di solɔri zuɣu.
Izraɛlnim’ mini Judanim’ Naawuni, Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ bi zaɣisi ba, hal alahichi ni kul pali bɛ tiŋgbɔŋ maa ni zaŋ chaŋ Izraɛl Naawuni ŋun be kasi ŋɔ sani maa zaa yoli.
Zomiya yi Babilɔn tiŋgbɔŋ ni.
Sokam tiligim’ o nyɛvili.
Di kpinya di taali zuɣu; dama Yawɛ ni bɔhiri biɛri saha shɛli m-bɔŋɔ; o yɔr’ li la di tuma samli.
Babilɔn daa ŋmanila salima pipia m-be Yawɛ nuu ni, ka o daa chɛ ka dunia zuliya kam nyu o wain buɣi ka di zuɣu chɛ ka zuliya kam kpe yinyari.
Yim ka Babilɔn dii lu n-wurim.
Kummiya di zuɣu.
Zaŋmiya kpam na ti bɔbili di daŋ’ maa, di pa shɛli di ni tibi kpaŋ.
Ti kpaŋ timaŋ’ ni ti tibi Babilɔn, amaa ka kɔŋ li tibbu.
Chɛliya li ka ti zaa kuli timaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni, dama o tibidarigibo maa du zuɣusaa hal ti kpe sagbana ni.
Yawɛ ti ti nasara.
Chɛliya ka ti moli Yawɛ ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni tum tuun’ shɛli ti ti ŋɔ Ziɔn.
Sahimiya piɛma pali lɔɣiri.
Yawɛ piɛlila Miidia nanim’ bahina, dama o nia nyɛla o wurim Babilɔn.
Dama Yawɛ n-yɛn bɔhi biɛri o jɛmbu duu la zuɣu.
Duhimiya tuuta din nyɛ Babilɔn liribu shihirili la zuɣusaa.
Bomiya guliba pahi; zalimiya tiŋ’ guliba, ka chɛ ka shɛb’ sɔɣi doya gu.
Dama Yawɛ lo nia ka niŋ o ni daa yɛli ni o ni niŋ Babilɔnnim’ shɛm la.
Yinim’ bɛn ʒi m-baɣi kom pam ka mali buni pam ŋɔ, yi bahigu saha paaya.
Yi shihi siɣiya.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ poya yɛli, “Biɛhiŋ kani, n ni chɛ ka tɔbbihi pali a ni kaman tol’ la.
Bɛ ni ti ŋme nasara dibu kuŋa m-bah’ a zuɣu.” Wumpaɣibo yilli Ŋuna n-daa nam tiŋgbani ŋɔ o yiko puuni.
O yɛm puuni ka o daa nam dunia ŋɔ.
O baŋsim puuni ka o daa nam zuɣusaa.
O daa yɛlila yɛtɔɣa, ka koma din be zuɣusaa gbaai vubu.
Ka o daa chɛ ka paɣili yi tiŋgban’ ni luɣilikam na, ka chɛ ka saanyaɣisibu be saa ni; ŋuna n-daa yihi pɔhim di biɛhigu shee na.
Sokam nyɛla jɛra ka ka yɛm.
Salima machɛlinim’ zaa ni di vi bɛ ni mali buɣ’ shɛŋa la zuɣu; dama bɛ binnana maa nyɛla ʒiri binnana ka bi vuhira.
Bɛ ka buchi, ka nyɛ ʒiri binyara.
Bɛ yi ti yɛn darigi bɛ tibili saha shɛli, bɛ ni bahi yoli zaa.
Pa lala n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ Yaakubu Naawuni ŋɔ, dama ŋuna n-nam binshɛɣukam, ka Izraɛlnim’ mi nyɛ o ni pii zuliya shɛli.
O yuli m-booni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa.
Yawɛ matarika Nyini n-nyɛ n tɔbutuhiri’ guliŋguɣu, ka nyɛ n tɔbutuhiri’ bidibbini.
Nyin’ ka n zaŋ ŋme n-wurim zuliya kam, nyini ka n zaŋ ku nanima.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku wɔribara min’ o wɔhu.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-wurim chɛchɛbuŋa, ka ku chɛchɛbunduhira.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku doo mini paɣa.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku do’ kurugu mini bidibbila.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku nachimbil’ mini paɣisaribila.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku piɛguliba mini bɛ biŋkɔbbaligu.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku pukpariba mini bɛ naɣikɔra.
Nyini ka n zaŋ ŋme n-ku gomnanim’ mini bɛ wulaannima.
Babilɔnnim’ tibidarigibo Yawɛ yɛliya, “N ni yo Babilɔn mini di niriba zaa bɛ ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa Jɛrusalɛm la samli yi nini ŋɔ ni.” Yawɛ lan yɛli, “A ŋmanila zo’ shɛli din kuri niriba, ka ku dunia zaa.
N yi n-zani a zuɣu.
N ni teei n nuu n-wurim’ a nahi tiŋgbani ka buɣim di a zaa.
So ti ku lan zaŋ a ni kuɣili m-me dikili gɔŋbu shee, ka so mi ti ku lan zaŋ a ni kuɣili me tanzaa.
A yɛn kpalimla dabari doya sahakam.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Duhimiya tuuta zuɣusaa tiŋgbɔŋ maa ni, ka piɛbi kikahi zuliya kam ni; chɛliya ka zuliya kam mali tɔbu tuhibu shili tuh’ o. Bolimiya Ararat mini Minni ni Ashikɛnaz nanim’ na ka bɛ ti lir’ o. Piimiya sapashin’ kpeeni ka o lir’ o. Zaŋmiya yuri na ti pali nimaani kaman tol’ la.
Chɛliya ka zuliya kam’ mali shili lir’ o, Miidia nanim’ mini bɛ gomnanim’ ni bɛ wulaannima ni tiŋgbɔn’ shɛŋa din be bɛ sulinsi ni zaa.
Tiŋgbani maa sɔhigiya ka dam, dama Yawɛ ni lo nia ni o chɛ ka Babilɔn zani dabari, ka so ku lan be di ni la n-yɛn niŋ pali.
Babilɔn tɔbutuhiriba chɛ tɔbu tuhibu.
Bɛ kpalim bela bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli.
Bɛ lan ka yaa.
Bɛ kpalimla paɣiba.
Bɛ niŋ buɣim dabi bɛ yiya, ka kabisi bɛ dunɔdaya dakparita.
Tizɔriba kul zɔrimi doli taba, ka tuumba kul zɔri doli taba ni bɛ chaŋ ti yɛli Babilɔn naa ni bɛ deeg’ o tiŋ’ la zaa.
Bɛ deei kulibɔna dubu shee la, ka nyo bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa la buɣim, ka tɔbbihi suhuri fuŋ.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa, ka nyɛ lzraɛlnim’ Naawuni ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Babilɔn ŋmanila chi bubu saha kabɔɣili; di kpalim biɛla ka o daatam kpuɣibu saha paai.
Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza vali ma.
O kabisi ma; o chɛ ka n kpalimla zaɣ’ vuɣu.
O vali ma mi kaman wahu ni vaani bini shɛm la.
O vali m bin’ viɛla tiɣi, ka tuhi ma bahi.
Ziɔnnim’ ni ti yɛli, “Naawuni bɔhimi Babilɔnnim’ biɛri ti niŋgbuna dari tɔhi ŋɔ zuɣu.” Jɛrusalɛmnim’ ni ti yɛli, “Naawuni bɔhimi Babilɔnnim’ biɛri ti ʒim yihibu ŋɔ zuɣu.” Yawɛ ni sɔŋ lzraɛlnima Dinzuɣu Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn zabila yi zuɣu, ka bɔhi biɛri tin ya.
N ni chɛ ka Babilɔn teeku kom nyuui, ka chɛ ka di kɔbilisirim gba nyuui.
Babilɔn ni ti leela daboli doya, ka leei yɔbahi biɛhigu shee; di ni ti leela dabiɛm zɔbu mini ansarisi malibu tiŋa, ka so ku lan be di ni.
Bɛ ni ti ŋumdimi kaman gbuɣima la, ka ŋumdi kaman gbuɣimbihi la.
Binnyura kɔre yi ti mali ba, n ni zaŋ bɛ binnyura zali ba ka bɛ nyu li hal ti buɣi, di nyaaŋa ka n chɛ ka bɛ gbihi, ka ku lan neei sahakam.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
N ni ti zaŋ ba na kaman bɛ ni zaŋdi piɛri mini piɛlahi ni buhi tahiri nakɔha sani shɛm la.
Babilɔn ni ti yɛn be shɛm Bɛ ŋme n-deei Babilɔn, dunia zaa ni daa mali shɛli nyuri bara la.
Babilɔn leela din yɛla mali dabiɛm zuliya kam sani.
Teeku kom yiɣisiya pili Babilɔn, ka di kɔgbana din mali vuri pam la lim li.
Di fɔntinsi leela dabiɛm shee.
Di nyɛla saa ni bi miri tiŋgban’ shɛl’ ni, ka lan nyɛ tiŋgban’ nɛli.
So lan ka tiŋgbani maa ni, ka so mi bi lan doli nimaani garita.
N ni darigi Bɛl din be Babilɔn ŋɔ tibili, ka chɛ ka o gbuɣ’ o ni daa vali binshɛŋa la bahi.
Zuliya kam ku lan jɛm’ o. Babilɔn goma luya.
N niriba, zomiya yi di ni.
Tiligimiya yi nyɛviya Yawɛ suhuyiɣisili titali ŋɔ ni.
Di chɛliya ka yi suhuri zɔhira bee n-chɛ ka dabiɛm mali ya ŋumaŋuma shɛli yi ni wumdi tiŋgbɔŋ ŋɔ ni maa zuɣu.
Yi kul wumdila ŋumaŋuma yuuni kam.
Yi wumdi ŋumaŋuma ni bɛ yɛn taala duŋ, ka na’ so yɛn tuhi na’ so.
Yɛlimaŋli, dabisili kanna ka n ni ti darigi Babilɔn binnana tibili.
N ni ti dihi di tiŋgbɔŋ maa zaa vi.
Bɛ ni ti yɛn ku di ninvuɣ’ shɛb’ zaa ni ti lula di puuni.
Di saha zuɣusaa mini dunia ni binshɛŋa din be di ni ni ti yo vuri, ka mali suhupiɛlli Babilɔn zuɣu, dama bɛn ti yɛn wurim li maa ni ti yila nuzaa polo na.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ zaa dunia ŋɔ ni Babilɔn zuɣu shɛm, lala ka di simdi ni Babilɔnnim’ gba kpi bɛ ni ku lzraɛlnim’ la zuɣu.
Naawuni ni daa yɛli Izraɛlnim’ shɛm Babilɔn Yinim’ bɛn tiligi tɔbu ni ŋɔ, chamiya, di lan guhiriya.
Teemiya Yawɛ yɛla tiŋgbɔn’ shɛli din be katiŋ’ maa ni, ka chɛliya ka Jɛrusalɛm yɛla be yi suhuri ni.
Bɛ dihi ti vi, dama bɛ turi ti.
Ti lan ka jilima, dama tinzunnim’ kpe Yawɛ jɛmbu duu luɣ’ kasi shee la.
Dinzuɣu Yawɛ yɛliya, “Yɛlimaŋli, saha kanna ka n ni ti darigi di buɣa la tibili, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nya dansi ni ti do di tiŋgbɔŋ maa ni zaa ŋ-ŋuhira.
Hal Babilɔnnim’ yi du zuɣusaa ti me goondahi gili bɛmaŋa, n ni chɛ ka ninvuɣ’ kuriba yi n sani chaŋ ti liri ba.” Yawɛ n-yɛli lala maa.
Bɛ na kul kuri Babilɔnnima Wummiya, kuhigu din yiri Babilɔn na!
Ninvuɣ’ kubo pam lu Babilɔn tiŋgbɔŋ maa ni.
Dama Yawɛ n-wurindi Babilɔn, ka chɛ ka bɛ chɛ vuri yɔbu.
Bɛ dimnim’ ni lu bɛ zuɣu kaman kɔgbana la.
Bɛ vuri yɔbu maa ka buɣisibu.
Dama ŋun’ saɣinda kana ni o ti liri Babilɔn.
Bɛ gbahi bɛ tɔbbihi, ka kabisi bɛ tɔburi, dama Yawɛ nyɛla Naawuni ŋun yɔri samli, o mi ni yo di zaa.
N ni chɛ ka o kpambaliba min’ o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn mali yɛm ni o gomnanim’ ni wulaannim’ ni tɔbbihi nyu dam buɣi.
Bɛ ni gbihi go’ titali, ka ku lan yiɣisi.
Naa ŋun yuli booni Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ n-yɛli lala maa.
Yawɛ ŋun nyɛ Tɔbbihi Naa ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Babilɔn goon’ titali ŋɔ ni ti lu tiŋgban’ ni dahim, ka di dunɔdaya din du pam la ti di buɣim.
Niriba maa daa kul nahimla bɛmaŋ’ yoli, di daa kul wum ba la yoli, ka buɣim ti yɛn di li.
Jɛrimia chɛ ka bɛ zaŋ o yɛtɔɣa ti yɛli Babilɔnnima Anabi Jɛrimia daa talimla Nɛria bia Sɛraya ŋun daa nyɛ Masɛya yaaŋa la ni o zaŋ lahibal’ shɛli chaŋ Babilɔn saha shɛl’ o ni daa doli Juda Naa Zɛdɛkia kuli Babilɔn o nam dibu yuma anahi ni la.
Sɛraya daa nyɛla naa zo.
Jɛrimia daa sabila yɛlibiɛ’ shɛŋa zaa din yɛn lu Babilɔnnim’ zuɣu mini yɛtɔɣ’ shɛŋa bɛ ni daa sabi zaŋ chaŋ Babilɔnnim’ polo la.
Ka Jɛrimia daa yɛli Sɛraya, “A yi ti paai Babilɔn, nyin’ karimmi yɛtɔɣa ŋɔ zaa, ka yɛli, ‘Yawɛ, amaŋmaŋ’ daa yɛli ni a ni wurim kpe ŋɔ, ka ninsalinim’ bee biŋkɔbiri ku lan be di ni, ka kpe ti zani dabari sahakam.’ ” A yi ti karim gbaŋ ŋɔ naai, nyin’ zaŋmi li lo n-tabili kuɣili n-zaŋ li ti bahi Yufretiiz Mɔɣili sunsuuni, ka yɛli, “Lala ka Babilɔn ti yɛn shim ka ku lan puhi na yaha, n ni yɛn chɛ ka yɛlibiɛ’ shɛŋa lu di zuɣu maa zuɣu.
Jɛrimia yɛtɔɣa maa tariga m-bala.
Jɛrusalɛm lubu Zɛdɛkia yuma daa nyɛla yuun’ pisiniyini saha shɛl’ o ni daa di nam.
O daa di nam maa ʒini Jɛrusalɛm la yuun’ piniyini.
O ma yuli n-daa booni Hamutal.
O daa nyɛla Jɛrimia ŋun daa nyɛ Libina nir’ la bipuɣiŋga.
Zɛdɛkia daa tum alahichi Yawɛ sani kaman Jɛhoyakim ni daa tum shɛm.
Yɛlimaŋli, Jɛrusalɛmnim’ mini Judanim’ daa chɛ ka Yawɛ suhu yiɣisi pam hal ka o ti kari ba o sani.
Zɛdɛkia daa nyɛla ŋun zaɣisi Babilɔn naa noli.
O nam dibu yuma awɛi ni gol’ so ŋun pahiri pia biɛɣu pia dali, ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ o tɔbbihi zaa kana ti liri Jɛrusalɛmnima.
Bɛ daa teemi gil’ li, ka me bindura gil’ li ti tuui.
Dinzuɣu bɛ daa kul teei gilila tiŋ’ maa hal ti paai Naa Zɛdɛkia nam dibu yuun’ piniyini saha.
Gol’ so ŋun pahir’ anahi daba awɛi dali ka kum daa muɣisi tiŋ’ maa nim’ pam, ka bindirigu daa lan ka tiŋgbɔŋ maa ni ka niriba maa ni di.
Di saha ka bɛ daa chibi tiŋ’ maa gooni voli, ka tɔbbihi zaa daa doli voli maa yi goma ayi sunsuuni yuŋ naa puu la polo hal Babilɔnnim’ ni daa teei gili tiŋ’ maa zaa la yoli.
Bɛ daa zaŋ kpala Araba polo.
Amaa ka Babilɔn tɔbbihi maa daa kari doli Naa Zɛdɛkia nti gbaag’ o Jɛriko bɔpiɛligu ni, ka o tɔbbihi zaa daa zo ka chɛ o.
Di saha ka bɛ daa gbaai naa maa n-zaŋ o chaŋ Babilɔn naa sani Ribila din be Hamat tiŋgbɔŋ ni la ka o ti di o saria.
Ka Babilɔn naa maa daa ku Zɛdɛkia bidibisi mini Juda kpambaliba zaa o ninni Ribila maa.
O daa chɛ ka bɛ kpaɣila Zɛdɛkia nina, ka ba o bandi.
Ka Babilɔn naa maa daa zaŋ o kuli Babilɔn nti niŋ sarika ni hal ka o ti kpi.
Naawuni jɛmbu duu wurimbu Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza nam dibu yuun’ pisiyinika ni gol’ so ŋun pahir’ anu biɛɣu pia dali ka naa guliba sapashin’ kpɛma ŋun yuli daa booni Nɛbuzaradan ka o nyɛ Babilɔn naa kpambal’ la daa kpe Jɛrusalɛm.
O daa nyo Yawɛ jɛmbu duu mini nayili ni Jɛrusalɛm yiya zaa buɣim; o daa nyo yil’ titali kam buɣim.
Ka Babilɔn tɔbbihi bɛn zaa daa be naa guliba sapashin’ kpɛm’ maa sani maa daa daai goon’ shɛŋa din zaa daa gili Jɛrusalɛm la luhi.
Ka Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ naa guliba sapashin’ kpɛm’ maa daa gbahi tarimba shɛba mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa kpalim tiŋ’ maa ni ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zo n-labi Babilɔn naa polo la ni nuhi tuumbaŋdiba bɛn daa kpalim la n-zaŋ ba chaŋ.
Amaa Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ naa guliba sapashin’ kpɛm maa daa chɛ tiŋgbɔŋ maa ni nandaamba shɛb’ bahi ni bɛ maani wain tihi, ka kɔra.
Daanya pilanim’ mini tɔrokɔnim’ la ni daanya kɔniŋdi bini din daa be Yawɛ jɛmbu duu la, Babilɔnnim’ naa maa daa wurim li mi, ka va di daanya maa zaa kuli Babilɔn.
Bɛ daa kpuɣi duɣuri mini soobuya ni buɣim kpihiri bina ni taha ni chɛriti ni daanya la’ shɛŋa bɛ ni daa mali tumdi tuma Naawuni jɛmbu duu maa ni chaŋ.
Naa guliba sapashin’ kpɛm’ maa daa lan kpuɣi la’ bihi mini buɣim moori bina ni taha ni duɣuri ni firilatamdisi ni chɛriti ni salima mini anzinfa la’ shɛŋa bɛ ni daa mali niŋdi sara maligu kom la.
Naa Sulemaana ni daa mali pila diba ayi shɛŋa la mini kɔniŋdi bini ni daanya naɣilahi pinaayi bɛn daa be kɔniŋdi bini maa lɔŋni la ni di ni tam binshɛŋa zuɣu la ni daanya la’ shɛŋa zaa zali Yawɛ jɛmbu duu maa ni la daa galisiya pam hal ka nira ku tooi zaŋ sania zahim li.
Pilanim’ maa zaɣ’ yini kam wɔɣilim daa nyɛla mita anii, ka di barilim nyɛ mita anu ni biɛla; di daa nyɛla zaɣ’ yɔri, ka di tibisim nyɛ milimita pisopɔinnaanu.
Bɛ daa zaŋla daanya mali biŋkpila tam di zuɣu.
Biŋkpilli zaɣ’ yini kam dubu daa nyɛla mita ayi ni biɛla.
Ka bɛ zaŋ daanya mali pumpɔrinchihi kɔtomsi kɔɣili biŋkpilli maa zuɣusaa gili n-dihi li nachiinsi.
Ka daantaliga din pahi ayi gba daa mali pumpɔrinchihi kɔtomsi maa.
Pumpɔrinchihi kɔtomsi maa daa nyɛla bini pihiwɛinaayɔbu m-be di luɣa zuɣu.
Ka pumpɔrinchihi din daa gɔhigɔhi kur’ shɛŋa din gabigabi taba gili maa zaa kalinli daa nyɛla kɔbiga.
Bɛ gbahi Judanim’ kuli Babilɔn Ka naa guliba sapashin’ kpɛm’ maa daa gbahi maligumaaniba zuɣulan’ Sɛraya mini Zɛfania ŋun daa nyɛ maligumaana m-pa o zuɣu la ni dunɔguliba ata.
O daa lan nya tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ mini niriba ayopɔin bɛn daa nyɛ naa saawaranim’ tiŋ’ maa puuni gbahi ba.
Ka o daa lan nya tɔbbihi sapashin’ kpɛm’ gbaŋŋmara ŋun daa su bɛ tiŋgbɔŋ maa ni niriba laɣimbu tuma la mini dɔbba pihiyɔbu tiŋ’ maa puuni gbahi ba.
Di nyaaŋa ka naa guliba sapashin’ kpɛm’ Nɛbuzaradan daa zaŋ ba chaŋ Ribila nti ti Babilɔn naa.
Ka Babilɔn naa daa ku ba Ribila din be Hamat tiŋgbɔŋ ni la.
Di saha ka bɛ daa gbahi Judanim’ daba n-yi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni chaŋ.
Nɛbukadnɛza ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ daba kalinli m-bɔŋɔ: Yuun’ shɛli din pahir’ ayopɔin ni, o daa gbahila Judanim’ ninvuɣ’ tusaata ni pisinaata.
Nɛbukadnɛza nam dibu yuun’ pisaayika ni, o daa gbahila ninvuɣ’ kɔbisinii ni pihitanaayi Jɛrusalɛm.
Nɛbukadnɛza nam dibu yuun’ pisinaata saha ka Nɛbuzaradan ŋun daa nyɛ naa guliba sapashin’ kpɛm’ maa daa gbahi Judanim’ ninvuɣ’ kɔbisiyopɔin ni pihinahinaanu daba n-zaŋ ba chaŋ.
Niriba maa zaa kalinli daa nyɛla ninvuɣ’ tusaanahi ni kɔbisiyɔbu.
Bɛ ni daa gbaai Juda Naa Jɛhoyachin chaŋ, di yuun’ pihitanaayopɔin gol’ so ŋun pahiri pinaayi biɛɣu pisinaanu dali, ka Ivilmɛrɔdak ŋun daa di nam Babilɔn di yuuni maa la daa niŋ Juda Naa Jɛhoyachin nirilim n-yih’ o sarika ni.
O daa tɔɣis’ o nirilim yɛtɔɣa, ka ti o nam din du n-gari na’ shɛb’ bɛn daa be o sani Babilɔn maa nama.
Ka Jɛhoyachin daa yeeg’ o sarika binyɛra sɔŋ, ka o mini naa daa kul laɣindi diri bindirigu sahakam hal ni o nyɛvili tariga.
Ka Babilɔn naa maa daa kul tir’ o o dabisili kam laɣidira hal ni o nyɛvili tariga.
PILIGU Fabila litaafi ŋɔ nyɛla bɛ ni laɣim yɛm yil’ anu shɛŋa ka di fabindi Jɛrusalɛm lubu zuɣu, din daa niŋ yuun’ kɔbisinu ni pihiniinaayɔbu saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la zaŋ tabili di saɣindi biɛɣu mini bɛ ni daa gbahi ba chaŋ ti leei daba la.
Litaafi ŋɔ puuni sabbu pam ni nyɛla fabila yɛla maa zaa yoli, di lan sab’ wuhi Naawuni naani niŋbu mini tahima niŋ gu dahin’ shɛli ha gba yɛla.
Yɛhudianim’ malila yɛm yil’ jihi ŋɔ yiini jɛmdi Naawuni bɛ yuuni puuni nolɔbo dabisa ni, ka lan yiini li teeri yɛl’ biɛ’ shɛli din daa paai ba yuun’ kɔbisinu ni pihiniinaayɔbu saha pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Masia la yɛla chuɣu puhibu ni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Jɛrusalɛmnim’ suhusaɣiŋgu .- Jɛrusalɛmnim’ tibidarigibo .- Tibidarigibo mini tahima .- Jɛrusalɛm saɣimbu .- Nambɔzɔbo bɔbu wunsuhigu .-
Fɔntin’ shɛli ni niriba ni daa kul palila n-leei dabari maa!
Tin’ shɛli din daa nyɛ tin’ titali niriba sani la nti be kaman pakoli maa.
Tin’ shɛli din daa nyɛ nabipuɣiŋga fɔntinsi ni la leela dabili.
Yuŋ yi paai, o kul kumdila pampam, ka nintam zo n-tiɛl’ o kparima.
O mamanim’ la zaa so lan kani ŋun ni maag’ o suhu.
O zɔnim’ zaa yila o nyaaŋa; bɛ leela o dimnima.
Bɛ gbahi Judanim’ daba n-zaŋ ba chaŋ ka bɛ ti diri wahala, ka tumdi dabitim tuma.
Pumpɔŋɔ bɛ bela tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, ka bi nya vuhim shee.
Bɛn daa kari doli ba maa zaa gbahi ba bɛ nandahima pam puuni.
So’ shɛŋa din kuni Ziɔn kumdimi, dama so bi lan kanna ti puhiri churi.
Bɛ chɛ o dunɔdaya zaa bahi, ka o maligumaaniba ŋuhira.
O paɣisara malila nandahima; o nya naŋgbantom pam.
O dimnima n-leei bɛn su o; o dimnim’ maa kul tɔŋdimi, dama Yawɛ chɛ ka o nya wahala.
O biriginsim din galisi zuɣu; o dimnim’ gbah’ o bihi chaŋ ti leei daba.
Ziɔn bipuɣiŋga jilima zaa naaya.
O nanim’ ŋmanila bambu’ dibisi bɛn bi nyari mɔri.
Bɛ bela bɛn kariti ba tooni n-zɔri ka yaa kani.
Jɛrusalɛm wahala mini o yɔɣu dabu dabisa la puuni, ka o teei o ni daa mali bin’ viɛl’ shɛŋa kurimbuni ha la yɛla.
Saha shɛli o dimnim’ ni daa nyaŋ o niriba ka so kani ŋun ni sɔŋ ba la, ka o dimnim’ maa daa yuun’ o ni lu maa, ka maani o ansarisi.
Jɛrusalɛm tum alahichi pam, dinzuɣu ka o leei tabizahim niriba sani.
Bɛnkam zaa daa tiri o jilima lihimi ʒiɛm o, dama bɛ nya o gbini.
Omaŋmaŋ’ ŋuhirimi, ka ŋmalig’ o nini labi kpaŋa.
O daɣiri maa daa yila palo, ka o baɣa daa ka yɛl’ shɛŋa din yɛn paag’ o ni.
O lubu maa daa mali alahiziba, ka so daa kani ŋun ni maag’ o suhu.
Yawɛ, lihimi n ni nyari nahiŋgu shɛm, dama n dimnim’ di nasara.
O dimnim’ fa o bin’ viɛla zaa.
Hal o nya zuliya shɛba ni kpe Naawuni jɛmbu duu la puuni; a ni daa zali ni di chihiri ni zuliya shɛb’ kpe a niriba laɣiŋgu ni la.
Tiŋ’ maa niriba zaa bɔrila bindirigu ka kul ŋuhira.
Bɛ zaŋ bɛ daazichi zaa taɣi bindirigu ni bɛ lan nya yaa.
Yawɛ, lihimi nya n ni bahi yoli shɛm.
Yinim’ bɛn zaa gariti ŋɔ, yi baɣa kani?
Lihimiya nya, so suhugarigu na mi m-paai n suhugarigu ŋɔ?
Suhugarigu shɛli din paai ma, ka nyɛ Yawɛ ni zaŋ shɛli ti ma o suhu ni daa yiɣisi pam dahin shɛl’ la.
O tim buɣim ka di yi zuɣusaa na, ka di nyooi ma hal ti kpe n kɔba ni.
O bari zana, ka di gbaai n naba.
O kari ma labisi.
O chɛ ka bɛ zaɣisi ma, ka n tarigi doya dabisili kam zaa puuni.
O daa laɣisi m biriginsim zaa n-lo li kaman naɣikɔra dapua la.
O nuhi ka o daa zaŋ lo li tabili taba n-zaŋ li pa n nyiŋgoli zuɣu, ka n yaa daa naai.
N Duuma daa zaŋ ma tila n ni ku tooi zabi ninvuɣ’ shɛba.
Yawɛ zaɣisi n tɔbbihi zaa bɛn be n sani.
O zali ma saha shɛl’ o ni yɛn ku n nachimba.
N Duuma no Juda paɣisarili ŋun nyɛ paɣipiɛliga sɔŋ kaman bɛ ni nɔri wain di bɔɣili ni shɛm la.
Dimbɔŋɔnim’ zuɣu ka n kuhira, ka nintam zɔri n ninni maa; dama ŋun yɛn maai n suhu be katiŋa.
Ŋuna n-nyɛ ŋun yɛn ti ma suhukpeeni.
Bɛ zaɣisi m bihi; dama n dim’ nyaŋ ma.
Ziɔnnim’ teei bɛ nuhi, amaa ka so kani ŋun ni maai bɛ suhuri.
Yawɛ daa yɛli Yaakubu ni o ʒiʒiinitaba ni ti leeg’ o dimnima.
Jɛrusalɛm leela binshɛli din nyɛ daɣiri bini bɛ sani.
Yawɛ mali yɛlimaŋli, dama n zaɣis’ o yɛligu.
Amaa zuliya kam zaa, wummiya, nyamiya n ni diri wahala shɛm.
Bɛ gbahi m paɣisara mini n nachimba n-zaŋ ba chaŋ ti leei daba.
N daa kuhi boli n zɔnima, amaa ka bɛ yɔhim ma.
M maligumaaniba mini n kpamba daa kpila tiŋ’ maa ni, saha shɛli bɛ ni daa bɔri bindirigu ni bɛ di n-nya yaa la.
Yawɛ, lihimi n ni be fitiina shɛli ni, di biɛri m puuni, ka n suhu dam, n ni daa nyɛ ŋun zaɣis’ a noli zuɣu.
Bɛ daa malila takɔbiri be soya zuɣu kuri niriba, ka kpibu be yiŋa.
Bɛ daa wum n ni ŋuhiri shɛm, ka so kani ŋun ni maai n suhu.
N dimnim’ zaa daa wum m muɣisigu maa yɛla.
A ni niŋ shɛm maa mali ba la suhupiɛlli.
Chɛ ka a ni daa yɛli dabisi’ shɛli yɛla la paana, ka chɛ ka bɛ gba be kaman n ni be shɛm ŋɔ.
Chɛ ka bɛ tuumbiɛri yi palo a sani, ka a niŋ ba kaman a ni niŋ ma shɛm n tuumbiɛri zaa zuɣu ŋɔ.
Dama n ŋuhibu maa yaɣiya; ka n suhu saɣim.
Naawuni darigi Jɛrusalɛmnim’ tibili Ti Duuma suhu yiɣisiya, ka o filim Ziɔn bipuɣiŋga.
O zaŋ Izraɛl jilima bahi, ka di yi zuɣusaa lu tiŋ’ na.
O suhu ni daa yiɣisi dahin’ shɛli, o daa bi lan teeg’ o napɔntamdigu la yɛla.
Ti Duuma wurim Yaakubu zuliya ni be luɣ’ shɛŋa zaa, ka bi zo ba nambɔɣu.
O suhuyiɣisili pam puuni ka o daa wurim Juda bipuɣiŋga yaa ni be luɣ’ shɛli polo la.
O chɛ ka nama mini di nanim’ lu tiŋa n-nya filiŋ.
O vuui Izraɛlnim’ yaa o suhuyiɣisili puuni.
O daa yih’ o nuu ka chɛ ba bɛ dimnim’ ninni.
O ŋmanila buɣim niɛm din diri Yaakubu zuliya sunsuuni n-di n-gili luɣilikam.
O no n-gur’ o tɔbu kaman o nyɛla ti dima, ka zaŋ o nudirigu tiri ti kaman ti dim’ la.
O ku ti ni daa mali ninvuɣ’ shɛb’ zaa nyuri bara Ziɔn bipuɣiŋga tanti suɣili puuni la.
O chɛ ka o suhuyiɣisili yina kaman buɣim la.
Ti Duuma kpalim ŋmanila ti dima.
O wurim Izraɛl; O wurim di nanim’ yiya la zaa, ka wurim bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛŋa la.
O chɛ ka Juda bipuɣiŋga fabila min’ o kuhigu maan pahi.
O wurim o suɣili la kaman ʒiɛvari puu la.
O wurim o jɛmbu duu la.
Yawɛ chɛ ka Ziɔnnim’ tam bɛ churi puhibu mini bɛ vuhim dabisa yɛla.
O suhu ni yiɣisi pam zuɣu, o zaɣisila naa mini maligumaana.
Ti Duuma zaɣis’ o sara maligu bimbini, ka chɛ o jɛmbu duu bahi.
O zaŋ di nayili goma la niŋ bɛ bɛ dimnim’ nuu ni.
Bɛ ʒiɛla Yawɛ jɛmbu duu n-yɔri nasara dibu vuri kaman chuɣu dal’ la.
Yawɛ daa pun zali ni Ziɔn bipuɣiŋga gooni ni lu.
O daa buɣisi li mi.
O daa bi chɛ li wurimbu.
O chɛ ka pihi mini goma fabili; di zaa bahila yoli.
O dunɔdaya firi tiŋgban’ ni.
Naawuni kabisi o dunokparita n-saɣim li.
O naa mini nabihi bela tinzunnim’ sani.
So bi lan wuhiri ba Naawuni yɛla, ka o daanabinim’ bi lan nyari ʒii Yawɛ sani.
Ziɔn bipuɣiŋga kpamba fomi ʒi tiŋgban’ ni.
Bɛ kɔrila taŋkpaɣu puɣi bɛ zuɣuri ka so buri.
Jɛrusalɛm paɣisara zaŋla bɛ zuɣuri fi tiŋa.
N kuhimi hal ka n nimbihi ti fulim.
Di biɛri m puuni.
Bɛ ni ku n niriba shɛm maa zuɣu, n suhu saɣimmi, dama biliɛri mini biyaɣilima tarigimi lu tiŋ’ maa solɔri zuɣu.
Bɛ kuhirimi niŋdi bɛ manima, “Bindirigu mini wain be ya?” Bɛ tarigiri luri tiŋ’ maa solɔri zuɣu kaman bɛ nyala dansi la, saha shɛli bɛ ni kpiri niŋdi bɛ manim’ nuhi ni la.
Mbaye Jɛrusalɛm, wula ka n lee yɛn yɛli zaŋ chaŋ a polo?
Bɔ ka n lee yɛn zaŋ a ŋmahindi?
Ziɔn bipuɣiŋga ŋun nyɛ paɣipiɛliga ŋɔ, bimbɔ ka n lee yɛn zaŋ a ŋmahindi m-maag’ a suhu?
Dama a daashaara maa galisim ŋmanila teeku ni galisi shɛm ŋɔ.
Ŋuni n-lee ni tooi tib’ a?
A daanabinim’ nyala ʒiinim’ din pa yɛlimaŋli mini ʒiinim’ din nyɛ yɔhiŋ.
Bɛ bi kahigir’ a daalahichi wuhir’ a din ni chɛ ka a yi dabitim ni.
Amaa bɛ tɔɣisirila anabitali yɛtɔɣa din nyɛ ʒiri, ka di kpɛh’ a yɔɣu.
Bɛnkam zaa gariti kpahirila bɛ nuhi niŋd’ a. Bɛ maan’ a la ansarisi, ka gbaɣisiri bɛ zuɣuri niŋd’ a, nyin’ Jɛrusalɛm bipuɣiŋga.
“Tin’ shɛli bɛ ni daa booni tin’ viɛlli zaa, ka nyɛ dunia zaa suhupiɛlli shee la m-bɔŋɔ?” A dimnim’ zaa yaala bɛ noya niŋ’ a. Bɛ chahirimi, ka dimdi bɛ nyina, ka kuhiri yɛra, “Ti naag’ o zaa.
Ti ni daa guhiri dabisi’ shɛl’ la m-bala, ti bahi nya li.” Yawɛ niŋ o ni daa lo ni o niŋ shɛl’ la; o niŋ o ni daa yɛli kurimbuni ha ni o ni niŋ shɛl’ la.
O wurim’ a ka bi lan zo a nambɔɣu.
O chɛ ka a dimnim’ mali suhupiɛlli a zaɣ’ biɛɣu nyabu zuɣu, ka chɛ ka a dimnim’ maa nya yaa.
Ziɔn bipuɣiŋga gooni, kuhimi pampam niŋ ti Duuma.
Chɛ ka a nintam zɔri yuŋ mini wuntaŋ’ ni kaman kɔpaliga la.
Miri ka a ti amaŋ’ vuhim, di chɛ ka a nina vuhi.
Yiɣisima, kuhimi pampam zaawuni, tiŋguliba ni deeri tab’ tuma saha shɛl’ la.
Chɛ ka a suhu saɣim pam ti Duuma tooni.
Suhim’ o a bihi nyɛviya zuɣu; kum ni tarigi bi’ shɛb’ sɔŋ solɔɣu kam zuɣu la zuɣu.
Yawɛ, lihimi nya a ni darigi so tibili maa.
Di luhiya ni paɣiba ŋubiri bɛ bihi?
Bɛ ni dɔɣi bi’ shɛba?
Di luhiya ni bɛ ku maligumaaniba mini anabinim’ ti Duuma jɛmbu duu?
Bɛ ku ninkura mini bihi sɔŋ solɔri zuɣu; bɛ zaŋ takɔbiri ku m paɣisara mini n nachimba.
A suhu ni daa yiɣisi dahin shɛl’ la ka a daa ku ba maa.
A daa kɔrikɔri ba, ka nambɔzɔbo kani.
A chɛ ka n dimnim’ yi bɔba ni yaɣa ni laɣimna, kaman chuɣu dal’ la.
Yawɛ suhu ni daa yiɣisi dahin shɛl’ la, bɛ ni so daa bi zo n-tiligi bee n-gali.
N dimnim’ daa ku n ni daa dɔɣi bi’ shɛba n-wumsi ba la.
Tibidarigibo mini tuuba niŋbu ni tahima bee n-gali N dimnim’ daa ku n ni daa dɔɣi bi’ shɛba n-wumsi ba la.
Tibidarigibo mini tuuba niŋbu ni tahima Mani n-nyɛ ŋun nya nahiŋgu pam, Naawuni suhuyiɣisili fiɛbiga fiɛbbu ni maa.
O kari ma bahi zibisim ni, ka neesim shɛli kani.
O darigi n tibili siɣimsiɣim bushɛm dabisi’ muni puuni zaa.
O chɛ ka n niŋgbuŋ nya wahala, ka kabi n kɔba.
O teei gili ma niŋ sunsuuni, ka n nya biɛrim mini naŋgbantom pam.
O chɛ ka m bela zibisim ni kaman bɛn pun kpi ka di yuui la.
O mɛla gooni gili ma ni di chɛ ka n ku tooi zo.
O zaŋla zoligo titaŋa lo ma.
Hal ka n kuhi pam bɔri sɔŋsim ka o zaɣisi n suhigu deebu.
O zaŋ kuɣikpɛra me ŋ-ŋari n soli.
O chɛ ka n soya niŋla so’ gɔna.
O ŋmanila jɛŋgbini n-doya gu ma, ka ŋmani gbuɣinli ŋun sɔɣi doya gu.
O gbaai ma n soli zuɣu chaŋ ti dari tɔhi ma.
O chɛ ka m bahi yoli.
O zaŋ o piɛm pa o tɔbu zuɣu n-darigi li kpa ma.
O zaŋ o lɔɣu ni piɛm to n suhu.
N leela n niriba zaa ni lari ninvuɣ’ so; bɛ yiini yila maani ma ansarisi dabisi’ muni puuni zaa.
O chɛ ka tom pali n ni, ka chɛ ka n di wahala.
O chɛ ka n zaŋla n nyina ŋubiri kuɣichaɣila, ka chɛ ka n kɔri tampiligim puɣi mmaŋa.
O mɔŋ ma suhudoo; man’ tamla suhupiɛlli yɛla.
Dinzuɣu ka n yɛli, “N jilima naaya.
N ni daa niŋdi binshɛŋa zaa tahima Yawɛ san’ la naaya.” N wahala ŋɔ mini n ni ka kpɛhili shee ŋɔ yɛla tɛha tomi kaman binsom la.
N kul tɛhirila di yɛla sahakam ka n kɔba ni chɔɣisi.
Amaa dimbɔŋɔ ka n naɣ’ zaŋ niŋ n suhu ni, dinzuɣu ka m mali tahima: Yawɛ yurilim din galisi ŋɔ zuɣu ka ti bi kpi; o nambɔzɔbo ka tariga.
Di kul nyɛla zaɣ’ palli asiba kam.
A ʒiɛyimtali galisiya.
N yɛlila n suhu ni, “Yawɛ n-kul nyɛ n ni bɔri so.
Dinzuɣu n ni mali tahima o sani.” Yawɛ niŋdi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ o naani mini bɛnkam jɛmd’ o zaɣ’ viɛlli.
Di veeni ni nir’ kul maag’ o ni baalim guhiri Yawɛ tiliginsim.
Di veeni ni nir’ nya wahala la o bilim ni, ka kul fo n-ʒiya saha shɛli ti Duuma ni chɛ ka di paag’ o maa.
Di simdi ni nir’ siɣis’ omaŋ’ Naawuni tooni (di pa shɛli tahima na beni); di simdi ni nir’ zaŋ o tapaɣa ti ka bɛ ŋme o, ka tu o. Dama ti Duuma kul ku zaɣisiri nir’ sahakam.
Hal o ni daa ti ti wahala maa zaa yoli, o ni zo ti nambɔɣu, o yurilim maŋli din galisi pam ŋɔ zuɣu.
Dama o suhu bi yu ni o nahim ti bee n-ti ti ni so suhusaɣiŋgu.
Bɛ yi nahindi sarikanim’ bɛn zaa be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, bɛ yi bi niŋdi niriba din tuhi Zallakudura Naa tooni, bɛ yi tiri yɛlimaŋgɔba, yi tɛhiya ni ti Duuma bi nyari li?
Ŋuni n-lee ni tooi yɛli ni o bɔri shɛli ka di shiri niŋ, ka di pala ti Duuma n-zal’ li?
Pa Zallakudura Naa n-zaani zaɣ’ viɛlli mini zaɣ’ biɛɣu ka di niŋda?
Ka wula ka o yi darigi tinim’ bɛn be ti nyɛvil’ ni ŋɔ tibili ti daalahichi zuɣu ka ti fabinda?
Chɛliya ka ti zahim ti biɛhigu nya, ka ŋmaligi labi Yawɛ sani.
Chɛliya ka ti kpuɣi ti nuhi zuɣusaa, ka zaŋ ti suhuri ti Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ.
Ti tum alahichi ka birigi, ka a bi chɛ ti taali.
A suhu yiɣisiya, ka a kari dol’ ti n-kuri ti ka nambɔzɔbo kani.
A zaŋ sagbani lims’ amaŋa, ka di zuɣu chɛ ka ti suhigu bi lan paar’ a.
A chɛ ka ti leela daɣiri mini saɣiri zuliya shɛb’ sani.
Ti dimnim’ zaa yaala bɛ noya niŋ ti.
Ti suhuri fuŋmi, ka ti luri bɔɣa ni, yɛl’ biɛɣu paai ti, ka ti bahi yoli zaa.
N nina kul zɔrila nintam kaman kulibɔŋ kom la, bɛ ni bahi n niriba yoli zaa maa zuɣu.
Nintam kul yɛn zɔrila n ninni ka ku ŋmaai, di mi ku chɛ zɔbu hal ka Yawɛ ŋun be alizanda ni ŋɔ ti lihi tiŋ’ na nya li.
N yi nya din daa niŋ tiŋ’ ŋɔ ni paɣisara la, di biɛri ma mi.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa nyɛ n dimnima ka daliri shɛli kani la, daa yimi teei bɔri ma kaman n nyɛla noombil’ la.
Bɛ zaŋ ma la zaɣ’ nɛɔŋ niŋ gballi ni, ka kahi kuɣa pa n zuɣu.
Ka kom zo n-tiɛli n zuɣu, ka n yɛli, “N ku be.” Yawɛ, n daa bela gballi din zilim pam puuni, ka suh’ a, ka a daa wum n ni fabindi niŋd’ a maa.
Di ŋar’ a tiba ka bi wum n ni kuhiri niŋd’ a ni a sɔŋ ma ŋɔ.
N ni daa bol’ a maa, a daa vu m-miri ma; a daa yɛli ma, “Di zɔri dabiɛm.” Yaa n Duuma, a daa zo n kuŋa.
A daa tiligi n nyɛvili.
Yawɛ, a daa nya bɛ ni tum ma taali shɛm, karimi n yɛla maa saria.
A nya bɛ ni bɔhi ma biɛri, ka lɔri ma nia biɛ’ shɛŋa zaa shɛm.
Yawɛ, a wum bɛ ni maani ma ansarisi shɛm zaa mini bɛ ni lɔri ma nia biɛri shɛm.
N dimnim’ kul sɔɣirimi yɛri ŋumaŋuma n-jɛndiri ma, ka lɔri ma nia biɛri dabisi’ muni puuni zaa.
Nyama, bɛ yi kul ʒini luɣ’ shɛli bee bɛ yi kul yiɣisi luɣ’ shɛli, mani ka bɛ yiini yila tura.
Yawɛ, bɔhim’ ba biɛri, bɛ ni zaŋ bɛ nuhi tum tuun’ shɛŋa zaa zuɣu.
Tim’ ba suhusaɣiŋgu; chɛ ka a noli di ba.
Yawɛ, kari doli ba ni suhuyiɣisili nti kpihim bɛ birili dunia ŋɔ ni.
Jɛrusalɛm lubu nyaaŋa Nyam’ salima la ni daɣi shɛm.
Nyam’ salima alali la ni daɣi shɛm.
Ka Naawuni jɛmbu duu kuɣ’ viɛla la wurim do soya zuɣu luɣilikam.
Ziɔn nachimbihi daa ŋmanila salima ti sani.
Nyam’ bɛ ni niŋ ba shɛm kaman yaɣiri duɣ’ shɛŋa yaɣimɛra ni zaŋ o nuhi me la.
Hal kunduna gba chɛ ka bɛ bihi mɔɣira, amaa n niriba maa bɛn’ malila ninkuunsi kaman taatahi bɛn be mɔɣu ni la.
Kɔnyuri gbaai biliɛɣu hal ka o lɔŋni ti kuui zaa.
Bihi suhiri bindirigu, amaa ka so bi tiri ba shɛli.
Bɛn daa diri bindir’ viɛla la nti kpiri kum solɔri zuɣu ŋɔ.
Bɛ ni daa zaŋ nɛma nyaɣinyaɣi wumsi shɛb’ la nti do tampuya zuɣu ŋɔ.
Dama n niriba ŋɔ tibidarigibo maa galisi gari Sɔdomnim’ tibidarigibo la, din daa wurim nini pɔbbu ni neebu ka so nuu daa bi shihi li la.
Di nabihi daa be kasi gari sakuɣa, ka piɛli gari bihim.
Bɛ niŋgbuna daa mali alaafee.
Bɛ zabiri viɛlim daa ŋmanila safaya kuɣa viɛlim.
Pumpɔŋɔ bɛ nina ni sabigimi gari sala.
So bi lan baŋdi ba soya zuɣu.
Bɛ niŋgbuŋgbana kuumi pa bɛ kɔba zuɣu; di kuumi kaman dari la.
Bɛ ni daa ku shɛb’ tɔb’ ni la daa so kum ni daa ku shɛba la.
Bɛ daa mɔŋ ba puri ni bindirigu, ka kum ʒi ba chaŋ.
Hal paɣ’ shɛb’ bɛn nini zɔri nambɔɣu gba daa ti zaŋdila bɛ bihi duɣira.
Bɛna n-daa leei bɛ bindirigu, bɛ ni daa kuri n niriba maa saha shɛli maa.
Yawɛ suhu daa yiɣisiya pam.
O suhuyiɣisili din daa kɔŋ tim maa zuɣu ka o daa niŋ buɣim juui Ziɔn ka di di li zaa.
Dunia ŋɔ nanim’ daa bi niŋ yɛda bee dunia ŋɔ ninvuɣ’ so ti niŋ yɛda ni dimnim’ ni tooi kpe Jɛrusalɛm puuni.
Di daa nyɛla di daanabinim’ mini di maligumaaniba bɛn daa ku wuntizɔriba di puuni la daalahichi mini bɛ tuumbiɛri zuɣu.
Bɛ daa leela zoomba n-dari gindi soya zuɣu, ka ʒim varim ba hal ka so ti ku tooi shihi bɛ binyɛra.
Niriba daa tahirila bɛ zuɣu, “Wariya, daɣirinim’ ŋɔ.
Wariya, wariya, di shihiya ti.” Dinzuɣu ka bɛ daa leei kuŋkɔɣinzɔriba mini bɛn dari ginda.
Ka zuliya shɛb’ daa yɛri taba, “Bɛ ku lan be kpe yaha.” Yawɛ maŋmaŋa n-wurim ba, o baɣa lan ka bɛ ni.
Maligumaaniba lan ka jilima, ka niriba bi lan niŋdi kpamba nirilim.
Ti daa yulila sɔŋsim soli hal ka ti nini ti sabi, ti daa yuunila zuliya shɛb’ soli ni bɛ tiligi ti, ka bɛ daa bi tooi tiligi ti.
Bɛ daa kul karitimi doli ti hal ka ti ti kɔŋ ti soya dolibu.
Ti bahigu saha miriya; bɛ pun kali ti dabisa.
Ti bahigu saha paaya.
Bɛn daa kari doli ti maa daa guuri gari tɔrili ni yiɣiri zuɣusaa shɛm la.
Bɛ daa kari doli ti la zoya zuɣu, bɛ daa gu ti la soli mɔɣu ni.
Yawɛ ni pii so, ka o nyɛ ti nyɛviya vuhim ŋɔ, bɛ daa gbaag’ o bɛ bɔɣa ni chaŋ.
Ŋuna n-nyɛ ti ni daa yɛli ni ti ni kpe so mahim ni ka be dunia ŋɔ ni la.
Nyin’ Ɛdom bipuɣiŋga ŋun be Uzi ŋɔ, kul lam’ ni suhupiɛlli.
Bɛ ni zaŋ pipia maa ti a gba, ka a gba nyu n-kuli, ka pirig’ a zaɣim.
Ziɔn bipuɣiŋga, Naawuni darigi a tibili naai a tuumbiɛri maa zuɣu, o ku lan chɛ ka a be tinzun’ tiŋ’ ni.
Amaa nyini Ɛdom bipuɣiŋga, a tuumbiɛri maa zuɣu, o ni darig’ a tibili.
O ni yih’ a daalahichi maa palo.
Nambɔzɔbo suhigu Yawɛ, teemi din niŋ ti la yɛla; lihimi ti ni nya filiŋ shɛm.
Bɛ zaŋ ti fali ti saamba, ka zaŋ ti yiya ti tinzunnima.
Ti leela kpibisi bɛn ka banima; ti manim’ nyɛla pakoya.
Timaŋmaŋ’ kom ka ti lan ŋmaligi dari nyura, ka lan ŋmaligi yɔri timaŋmaŋ’ dari zuɣu.
Bɛ zaŋ ʒi’ tibisa ʒili ti n-daari ti chana; di wum ti, ka bɛ bi chɛ ka ti vuhi.
Ti daa lola Ijiptinim’ mini Asirianim’ alikauli ni bɛ tiri ti bindirigu ka ti diri tiɣira.
Ti yaannim’ daa tum alahichi, bɛ lan kani, ka ti diri wahala bɛ daalahichi maa zuɣu.
Daba n-su ti, ka so kani ŋun ni fa ti bɛ nuu ni bahi.
Ti zaŋdila ti nyɛviya pari talima n-chani ti bɔri bindirigu na, dama tɔbutuhiriba be mɔɣu ni.
Kum chɛ ka ti niŋgbuna biimi kaman duduhugu puuni la.
Bɛ bili paɣiba Ziɔn tiŋ’ puuni, ka bili paɣisara bɛn na ʒi dɔbba Juda fɔntinsi ni.
Bɛ daa lo nanim’ nuhi n-zaŋ ba yili zuɣusaa.
Bɛ bi tiri kpamba jilima.
Bɛ daa muɣisiri nachimba ka bɛ niɛmdi zim, ka chɛ ka bidibisi ʒiri dabɔb’ kara chani ʒiɛhira.
Ninkura yiɣisi dunɔdali gbini, ka nachimba chɛ bɛ biŋkumda ŋmɛbu.
Ti suhupiɛlli la naaya.
Ti wahi wabu la leela kuyila.
Nam zuɣupiligu yi ti zuɣu ni lu.
Mbusim be ti zuɣu, dama ti tum alahichi.
Lala zuɣu ti suhuri saɣimmi; dimbɔŋɔnim’ zuɣu ti nina fulimmi.
Ziɔn Zoli ni kpalim dabari, ka kunduna be di zuɣu gɔra.
Amaa nyin’ Yawɛ n-su nam sahakam.
A nam kul ʒiɛla ʒiɛmani kam ni.
Bɔzuɣu ka a tam ti yɛla zaa?
Bɔzuɣu ka a chɛ ti bahi dabisi’ gbaliŋ ŋɔ zaa?
Yawɛ, zaŋm’ ti labis’ a sani, ka chɛ ka ti lan lab’ a sanna.
Chɛ ka ti lan labi ti biɛr’ kurili la ni.
Bee a kul zaɣisi ti mi zaa, ka a suhuyiɣisili maa lan ka maabu?
PILIGU Baruk litaafi ŋɔ nyɛla yɛla balibu diba anahi shɛŋa bɛ ni sabi zaɣ’ jihijihi, ka bɛ tɛhi ni Baruk ŋun daa nyɛ Anabi Jɛrimia gbansabir’ la n-daa sabi li .
Saha kɔŋkɔba ka bɛ daa sabi yɛla ŋɔ, ka di pa shɛli bɛ daa sabi li la Hiburuli ni, ka daa naanyi ti zaŋ li laɣim taba ka di leei gban’ yini yɛligu.
Din be litaafi ŋɔ puuni Yɛl’ shɛŋa din pun gari yɛla tɔɣisibu piligu .- Taali kahigi wuhi mini faako nyabu wunsuhigu .—.
Yila din paɣiri Yɛm .—.
Jɛrusalɛmnim’ suhumaabo mini sɔŋsim nyabu .—.
Baruk ni daa sabi litaafi shɛli Babilɔn la puuni yɛtɔɣa m-bɔŋɔ.
Baruk daa nyɛla Nɛria bia, ka Nɛria nyɛ Masɛiya bia, ka Masɛiya nyɛ Zɛdɛkia bia, ka Zɛdɛkia nyɛ Hasadia bia, ka Hasadia nyɛ Hilikia bia.
Kalidianim’ ni daa fa Jɛrusalɛm ka nyo li buɣim la yuma anu nyaaŋa, goli daba ayopɔin dali yɛligu m-bɔŋɔ.
Baruk daa karim litaafi ŋɔ puuni yɛtɔɣa n-tila Jɛhɔyakim bia Jɛkɔnia ŋun daa nyɛ Juda naa la mini ninvuɣ’ shɛb’ zaa bɛn daa kana ni bɛ ti wum litaafi maa puuni yɛtɔɣa.
O daa lan karim li tila bɛn daa nyɛ wɔɣira mini nabihi ni kpamba ni niriba maa bɛn daa pɔra ni bɛn galisi zaa ni bɛn zaa daa ʒi m-baɣi Sud mɔɣili din be Babilɔn tiŋgbɔŋ ni la.
Ka bɛ daa kum, ka lo noli, ka suhi Naawuni.
Bɛ daa tɔhi liɣiri kaman sokam yiko ni daa saɣi ni o ti shɛm, ka zaŋ li tahi Jɛrusalɛm ti ti maligumaaniba zuɣulana Jɛhɔyakim ŋun daa nyɛ Hilikia bia, ka nyɛ Shalum yaaŋa la ni niriba bɛn zaa daa be o sani Jɛrusalɛm la.
Lala saha ŋɔ, Sivan goli biɛɣu pia dali, ka Baruk daa zaŋ Yawe jɛmbu duu la’ shɛŋa bɛ ni daa kahi jɛmbu duu maa ni n-chaŋ la ni o labisi Juda tiŋgbɔŋ ni.
Di daa nyɛla anzinfa la’ shɛŋa Juda naa Zɛdɛkia ŋun daa nyɛ Jɔsia bia la ni daa mali, Babilɔn naa Nɛbukadnɛza ni daa gbaai Jɛkɔnia mini nabihi ni dansarikanim’ ni wɔɣira ni tiŋgbɔŋ maa ni niriba n-yi Jɛrusalɛm n-zaŋ ba kuli Babilɔn la nyaaŋa.
Gban shɛli bɛ ni sabi ti Jɛrusalɛmnima Bɛ daa yɛliya: Liɣiri ka ti zaŋ tin ya na ŋɔ; dinzuɣu zaŋmiya liɣiri maa n-da bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini alahichi sanyoo sara binyɛra ni tulaale zim m-mali chi sara.
Malimiya di zaa Yawe ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ sara maligu bimbini zuɣu; ka suhi Naawuni Babilɔn naa Nɛbukadnɛza min’ o bia Bɛlishaaza nyɛviya zuɣu din ni chɛ ka bɛ dunia ŋɔ ni dabisa ni be kaman bɛ daalizanda ni dabisa.
Ti Duuma ni ti ti kpiɔŋ, ka ti ti nina neesim; ti ni kpe m-bela Babilɔn naa Nɛbukadnɛza mahim ni ni o bia Bɛlishaaza mahim ni, ka ti jɛm ba dabisi’ gbaliŋ, ka nya nirilim niŋbu bɛ sani.
Suhimiya Yawe ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ tim’ ti gba, dama ti tum alahichi jɛndi ŋuna Yawe ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ, ka zaŋ kana zuŋɔ dabisili ŋɔ ti Duuma suhuyiɣisili min’ o duŋtaabo bi miligi ka chɛ ti.
Ka yi ti duhi yi yee n-karim litaafi shɛli ti ni sabi tiri ya ŋɔ n-kahigi yi daalahichi wuhi Yawe jɛmbu duu churi puhibu dabisa dali ni di ni zali li saha shɛli.
Alahichi kahigi wuhi Ka yi ti yɛli: Ti Yawe ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ mali yɛlimaŋli, amaa tinim’ Judanim’ mini Jɛrusalɛmnima ni ti nanima ni ti zuɣulaanima ni ti maligumaaniba ni ti daanabinima ni ti yaannim’ zaa di vi pam zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Dama ti tum alahichi ti Duuma sani.
Ti zaɣis’ o noli, ka bi wum ŋun’ ti Yawe ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ kukoli, din ni chɛ ka ti dol’ o zaligu shɛŋa ŋun’ ti Duuma ni zali ti ŋɔ.
Yawe ni daa yihi ti yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni saha shɛli la hal ni zuŋɔ, ti kul nyɛla bɛn zaɣisiri ŋun’ ti Yawe ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ noli, ka zaŋ li niŋ ti baɣaka ka bi deeg’ o noli.
Lala zuɣu, yɛl’ biɛ’ shɛŋa mini no’ shɛŋa ŋun’ ti Duuma ni daa chɛ ka o dabili Musa yɛli ti saha shɛli o ni daa yihi ti yaannim’ Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni o ti zaŋ tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam ti ti la nyɛla din diri ti hal ni zuŋɔ.
Ti daa bi deei ŋun’ ti Duuma ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ni daa tim o daanab’ shɛb’ na ka bɛ ti zaŋ o yɛtɔɣ’ shɛŋa zaa yɛli ti la, amaa ti zaa daa dolila ti nia ni chaŋ ti gbaai tɛhi’ biɛ’ shɛŋa n-doli wun’ shɛŋa, ka tumdi din nyɛ zaɣ’ biɛɣu ti Duuma ŋun nyɛ ti Naawuni ŋɔ ninni.
Ka ti Duuma daa shiri niŋ o ni daa pun yɛli ni o ni niŋ yɛl’ biɛ’ shɛŋa jɛndi ti mini ti sariakaritiba bɛn daa be Izraɛlnim’ tooni ni ti nanima ni ti toondaannima ni Izraɛlnima ni Judanim’ la.
O ni daa niŋ shɛm Jɛrusalɛm ŋɔ daa na ʒi n-niŋ luɣ’ shɛli dunia ŋɔ ni kaman o ni daa yɛli ni o ni niŋ shɛm ka di sabi Musa zaligu ni la.
Ti shɛb’ daa ŋubila ti bidibisi niŋgbuŋ, ka ti shɛb’ mi ŋubi ti bipuɣinsi niŋgbuŋ.
O daa chɛ ka ti leela bɛ ni su shɛb’ tiŋgbɔŋ shɛŋa zaa din gili ti ŋɔ ni, ka nyɛ bɛ ni maani shɛb’ ansarisi ni bɛn bahi yoli o ni wurim ti kpɛhi luɣ’ shɛlikam zuliya shɛb’ bɛn gili ti ŋɔ sunsuuni la.
O daa siɣisi ti ka bi duhi ti, dama ti tiŋgbɔŋ ŋɔ daa tum alahichi jɛndi ti Duuma Naawuni, ti ni daa bi deeg’ o noli zuɣu.
Ti Duuma Naawuni mali yɛlimaŋli, amaa ninlɛbili din bi sɔɣi paai ti mini ti yaannim’ zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Yɛl’ biɛ’ shɛŋa zaa ti Duuma ni daa yɛli ni di ni ti paai ti la shiri lu ti zuɣu.
Di zaa yoli ti zaɣ’ yino kam bi ŋmaligi ka chɛ ti tɛhi shɛŋa din yiri ti suhuri din nyɛ zaɣ’ biɛri ŋɔ ni na ka suhi ti Duuma nambɔzɔbo.
Ti Duuma pun malila yɛl’ biɛri ŋɔ shili, ka chɛ ka di lu ti zuɣu, dama ŋun’ ti Duuma nyɛla ŋun ʒe yim o ni zali ti ni ti niŋ shɛlikam zaa ni.
Di zaa yoli ti bi deeg’ o noli ka doli ŋun’ ti Duuma zaligu shɛŋa o ni zali ni ti doli la.
Faako nyabu wunsuhigu Ka pumpɔŋɔ, ti Duuma ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ, nyini n-daa zaŋ a nuu din mali yiko n-yih’ a niriba Ijipti tiŋgbɔŋ ni na ni shihira wuhibu mini alahiziba tumtumsa ni yiko pam ni a nuu teebu, ka zali yuli ti amaŋa, ka di na kul beni hal ni zuŋɔ.
Yaa ti Duuma Naawuni, ti tum alahichi, ka zaɣisi nyin’ Naawuni biɛhigu, ka birig’ a zaligunim’ zaa.
Miligim’ a suhuyiɣisili ka chɛ ti, dama ti kalinli kpalimla biɛla a ni kari ti kpɛhi tiŋgbɔn shɛŋa ni la zuɣu.
Yaa ti Duuma, wummi ti suhigu mini ti fabila ŋɔ, ka faai ti bahi amaŋmaŋ’ yuli zuɣu, ka chɛ ka ti nya nambɔzɔbo bɛn gbahi ti daba ŋɔ sani din ni chɛ ka dunia ŋɔ zaa baŋ ni nyini n-nyɛ ti Duuma ni ti Naawuni, dama a yuli ka bɛ zaŋ boli Izraɛl min’ o zuliya.
Yaa ti Duuma, be a biɛhigu shee din be kasi la ka lihi tiŋ’ na n-teei ti yɛla.
Yaa ti Duuma, gbilisim’ tibili wum.
Yaa ti Duuma, neem’ a nina lihi, dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kpiimba biɛhigu shee ka nyɛ bɛ ni yihi shɛb’ shihi ka chɛ bɛ niŋgbuna la ku tooi paɣ’ a bee n-wuhi a ʒiɛyimtali ni nyɛ shɛm.
Amaa ti Duuma, nandahima pam ni mali ninvuɣ’ so ka o pɔri gɔɣi chana ka yaa lan ka o ni, ka o nina bi lan ne, ka kum mal’ o la nyɛla ŋun ni tɔɣisi a jilima min’ a wuntitali yɛla.
Dama yaa ti Duuma Naawuni, pa ti yaannim’ bee ti nanim’ wuntia tuun’ shɛli zuɣu ka ti ka a sanna ni ti ti suh’ a ka a zo ti nambɔɣu.
Dama a chɛ ka a sujee min’ a suhuyiɣisili lu ti zuɣu kaman a ni daa chɛ ka a daba bɛn nyɛ anabinim’ yɛli shɛm la: “Ti Duuma ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Siɣisimiya yimaŋ’ jɛm Babilɔn naa din ni chɛ ka yi kpalim be tiŋgban’ shɛli n ni daa zaŋ ti yi yaannim’ ŋɔ ni.
Amaa yi yi zaɣisi man’ yi Duuma noli, ka ku jɛm Babilɔn naa, n ni chɛ ka lari mini suhupiɛlli ŋmaai Juda fɔntinsi ni mini luɣ’ shɛŋa din gili Jɛrusalɛm, ka so ku lan wum aŋgo mini amiliya kukoli, ka tiŋgbani maa leei dabari ka so ku lan be di ni.
Amaa ti daa bi deeg’ a noli n-jɛm Babilɔn naa; ka a chɛ ka yɛl’ biɛ’ shɛŋa yɛla a ni daa chɛ ka a daba bɛn nyɛ anabinim’ yɛli ti ni bɛ ni ti kurigi ti nanim’ mini ti yaannim’ kɔba bɛ gbala ni yaɣiri la paai ti.
Ka pumpɔŋɔ bɛ shiri vaai li bahi ka wuntaŋ’ tulim mini yuŋ maasim kpikpikpi luri di zuɣu.
Nahiŋgu mini fifali ni tɔbu ni alɔbo puuni ka bɛ daa kpi.
Dama Izraɛlnim’ mini Judanim’ tuumbiɛri zuɣu, a chɛ ka a jɛmbu du’ shɛli bɛ ni zaŋ a yuli boli la wurimmi doya.
Bɛ teei Naawuni daalikauli yɛla Yaa ti Duuma Naawuni, dimbɔŋɔnim’ zaa yoli, a niŋ ti nirilim ka zo ti nambɔɣu pam kaman a ni daa chɛ ka a dabili Musa yɛli shɛm dahin shɛli a ni daa yɛl’ o ni o sabi a zaligu Izraɛlnim’ zaa tooni la yɛli, “Yi yi ku deei n noli, yi salo bɛn galisi ŋɔ ni ti kpalimla niriba biɛla n ni yɛn wurim ya kpɛhi zuliya shɛb’ sunsuuni.
Dama m mi ni yi ku deei n noli, dama yi nyɛla tipawumlinima.
Amaa yi ni ti niŋ yɛm tiŋgban’ shɛŋa ni bɛ ni yɛn kari ya chaŋ maa, ka baŋ ni mani n-nyɛ yi Duuma Naawuni.
N ni ti tin ya suhu shɛli din ni chɛ ka yi deei n noli, ka tin ya tib’ shɛli din ni wum.
Yi ni paɣi ma tiŋgban’ shɛli ni yi ni nyɛ daba maa ka ni teei n yuli yɛla, ka ŋmaligi ka chɛ yi tipawumli mini yi tuumbiɛri; dama yi ni ti teei din daa niŋ yi yaannim’ bɛn daa tum alahichi ti Duuma tooni la yɛla.
N ni ti lan zaŋ ya labisi tiŋgban’ shɛli n ni daa po pɔri zaŋ ti yi yaannim’ Ibrahimma mini Yisahaku ni Yaakubu la ni, ka yi ti lan su li yaha; ka n chɛ ka yi nabi ka ku lan filim yaha.
N ni ti lɔn ya alikauli din ku yiɣisi hal ni saha din ka bahigu, n-nyɛ yi Naawuni ka yi mi nyɛ n niriba; ka n ti ku lan yihi n niriba Izraɛlnim’ n ni zaŋ tiŋgban’ shɛli ti ba maa ni yaha.”
Yaa ti Duuma Kpiɔŋlan’ Naa ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ, ti suhuri din be biɛrim puuni ŋɔ mini ti shihi din gbarigi ŋɔ kumiya niŋ a. Yaa ti Duuma, wumma, ka zo ti nambɔɣu, dama ti tum alahichi jɛnd’ a.
A nyɛla ŋun su nam hal ni saha din ka bahigu, ka tinim’ yɛn bahi yoli hal ni saha din ka bahigu.
Ti Duuma Kpiɔŋlan’ Naa ŋun nyɛ Izraɛl Naawuni ŋɔ, wummi Izraɛlnim’ suhigu pumpɔŋɔ.
Ti nyɛla bɛn daa tum alahichi a ninni, ka zaɣisi nyin’ ti Duuma Naawuni yɛligu wumbu, ka lala zuɣu chɛ ka yɛl’ biɛri kul doli ti.
Di lan teei ti yaannim’ ni daa tum taali shɛŋa la yɛla, amaa teemila a yiko min’ a yu’ suŋ yɛla ti yɛlimuɣisira ŋɔ ni.
Dama nyini n-nyɛ ti Duuma Naawuni; nyin’ ti Duuma kɔŋko ka ti kul ni paɣi.
Dama a zaŋ dabiɛm kpɛhi ti suhuri ni din ni chɛ ka ti kum boli a yuli; ti ni jɛm a ti dabitim puuni, dama ti yihi ti yaannim’ ni daa tum taali shɛlikam jɛnd’ a la ti suhuri ni.
Nyama, zuŋɔ ti bela dabitim ni a ni wurim ti kpɛhi luɣ’ shɛŋa, ni ti ti leei bɛ ni lihi ʒiɛm shɛba ni noli ni di shɛba, ka nya tibidarigibo ti yaannim’ bɛn daa zaɣisi nyin’ ŋun nyɛ ti Duuma Naawuni ŋɔ, ka daa tum taali shɛŋa zaa la zuɣu.
Yɛm nya paɣibu Yinim’ Izraɛlnima, wummiya zaligu shɛŋa din tiri nyɛvili ŋɔ.
Gbilisimiya tibili, ka bɔhim yɛm!
Izraɛlnima, bɔ n-lee chɛ ka yi ti be yi dimnim’ tiŋgban’ ni, ka gbaari kpamli tinzun’ tiŋ’ ni, ka bɛ zaŋ kpiimba tari ya daɣiri?
Bɛ kaliya mi pahi bɛn be kpiimba biɛhigu shee zuɣu?
Di nyɛla yi ni zaɣisi yi yɛm ni yiri luɣ’ shɛli na la zuɣu.
Yi yi di daa doli Naawuni soli, yi daa naan beni ni suhudoo hal ni saha din ka bahigu.
Bɔhimmiya yɛm ni be luɣ’ shɛli ni kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli ni yɛla gbinni baŋbu ni be luɣ’ shɛli din ni chɛ ka yi baŋ yuusim mini nyɛvili wɔɣinli ni be luɣ’ shɛli, ka yi nina mali neesim, ka yi mali suhudoo.
Ŋuni n-na mi m-bo n-nya yɛm biɛhigu shee?
Ka ŋuni n-na mi n-kpe o nɛma zalibu shee?
Dunia ŋɔ tiŋgbɔna zuɣulaannim’ mini bɛn gɔri mɔɣu ni biŋkɔbiri tɔhigu, ka gbahiri noonsi diɛmda ka vari anzinfa mini salima pam din nyɛ niriba ni niŋ shɛli naani ŋɔ sɔɣira, ka bɛ mi na ʒi n-nya li tiɣi la lee bela ya?
Ka bɛn’ bɛn daa niŋ nia ni bɛ nya anzinfa ka bɛ ni ŋmɛra, amaa ka bɛ tuma shɛhira ka luɣ’ shɛl’ la lee bela ya?
Bɛ yiɣiya ka firi, ka faai siɣi kpiimba biɛhigu shee, ka shɛb’ yiɣisina ti deei bɛ zaashee.
Ʒiɛman’ shɛŋa din daa doli nyaaŋa na niriba nya dabisili puuni neesim, ka be dunia ŋɔ ni; amaa bɛ bi bɔhim baŋsim nyabu soli bee m-baŋ o soya gbinni bee m-bɔb’ gbaag’ o. Bɛ zuliya kpe yɔɣu chaŋ katiŋ’ ka chɛ o soli.
So bi wum o yɛla Keenan, ka Tɛmannim’ gba nini bi nya o. Haga zuliya niriba bɛn nyɛ bɛn bɔri baŋsim dunia ŋɔ ni mini Mɛrran ni Tɛman kɔhigɔriba ni bɛn salindi salima ni bɛn bɔri yɛla gbinni baŋbu bi bɔhim yɛm nyabu soli bee n-zaŋ bɛ tɛha niŋ o soya ni.
Wɔi Izraɛlnima, nyamiya Naawuni duu ni galisi shɛm!
Nyamiya o sulinsi tarisi ni yɛlim shɛm!
Di galisiya ka ka tariga; Di duya ka ka buɣisibu.
Nimaani ka bɛ daa dɔɣi tiyaawumyanim’ bɛn daa zali yuli kurimbuni ha, ka nyɛ wɔɣira mini tɔbutuhiri’ biinsi la.
Naawuni daa bi pii ba bee n-wuhi ba baŋsim soli; dinzuɣu ka bɛ daa bahi yoli bɛ yɛm kalinsi mini bɛ jɛrilim zuɣu.
Ŋuni n-lee chaŋ alizanda ni ti nya o, ka zaŋ o sagbana ni siɣina?
Ŋuni n-lee baai du teeku ti nya o, ka ni zaŋ salima alali da o?
So m-bi mi so’ shɛli din chan’ o sani bee n-chɛ ka o baɣa be so’ shɛli din chani o sani ni.
Amaa ŋun nyɛ ŋun mi binshɛɣukam la mi o. O baŋsim ka o zaŋ bo n-nya o. Ŋun nam dunia ni di beni saha shɛlikam la n-nyɛ ŋun chɛ ka biŋkɔbiri pali di ni.
Ŋuna ŋun tiri li neesim, ka di chana; ŋuna m-bol’ li, ka di wum ka sɔhira; Saŋmarisi neesim daa neeya bɛ puhibu saha, ka bɛ suhuri piɛla; o daa boli ba ka bɛ yɛli, “N-nyɛ ti!” Bɛ daa nyaɣisiri ni suhupiɛlli n-niŋdi ŋun nam ba maa.
Ti Naawuni maa m-bala; ti ku tooi zaŋ so buɣis’ o. O daa nya baŋsim soli zaa, ka zaŋ o ti o dabili Yaakubu ni Izraɛl ŋun nyɛ o ni yur’ so la.
Di nyaaŋa yɛm daa puhi yi dunia ni na nti be ninsalinim’ sunsuuni.
Yɛm n-nyɛ Naawuni zaligunim’ kundi, o zaligu shɛli din beni hal ni saha din ka bahigu la.
Bɛnkam zaa gbib’ o viɛnyɛliŋga ni be, ka bɛn mi zaɣis’ o ni kpi.
Nyin’ Yaakubu zuliya, ŋmaligimiya chaŋ ti kpuɣ’ o. Chamiya o neesim ni neeri yiri luɣ’ shɛl’ na.
Di zaŋ a jilima ni nyɛ shɛli ti so bee n-zaŋ a daliri binyɛra ti tinzunnima.
Izraɛlnima, ti mali suhupiɛlli, dama ti mi din tiɣiri Naawuni nini.
Jɛrusalɛmnim’ suhu kpaŋsibu N niriba, maliya suhukpeeni, yinim’ bɛn chɛ ka Izraɛl yuli kul beni ŋɔ!
Pa yi bahiyoli zuɣu ka bɛ daa kɔhi ya ti zuliya shɛba, amaa yi ni daa yiɣisi Naawuni suhu zuɣu ka o daa zaŋ ya ti yi dimnima.
Dama yi daa yiɣisi ŋun nam ya suhu saha shɛli yi ni daa mali sara ti alizinnim’ ka pa ni Naawuni la.
Yi daa tam Naawuni ŋun ka bahigu ka daa wumsi ya ŋɔ yɛla, ka saɣim Jɛrusalɛm din wumsi ya la suhu.
Dama o daa nya Naawuni suhuyiɣisili din lu yi zuɣu, ka daa yɛli, “Wummiya, yinim’ bɛn nyɛ Ziɔnnim’ ʒiʒiinitab’ ŋɔ, Naawuni chɛ ka suhugarigu pam lu n zuɣu; dama n nya Ŋun ka bahigu ŋɔ ni chɛ ka m bidibisi mini m bipuɣinsi kpe dabitim shɛl’ ni.” N daa dihi ba ni suhupiɛlli, amaa ka n daa chɛ ka bɛ chaŋ ni kumsi mini suhugarigu puuni.
Di chɛ ka so suhu paligi man’ ŋun nyɛ pakoli ka nya naŋgbantom niriba pam kɔŋbu zuɣu ŋɔ zuɣu.
Bɛ daa bi doli Naawuni zaligunima; bɛ daa bi lihi nya o zaligu shɛŋa din pahi la bee n-doli o wuntitali ni daa wuhi ba so’ shɛŋa la.
Chɛ ka Ziɔn ʒiʒiinitab’ la kana; teemiya dabitim shɛli ni Ŋun ka bahigu ŋɔ ni daa chɛ ka m bidibisi mini m bipuɣinsi kpe la yɛla.
Dama o daa chɛ ka tiŋgbɔn shɛli din be katiŋ’ nim’ mini bɛn nyɛ putɔɣunima ni bɛn tɔɣisiri tinzun’ yɛtɔɣa, ka nyɛ bɛn bi lihi nya ninkurigu bee n-zɔri bia nambɔɣu la kana ti tuhi ti.
Bɛ daa zaŋ pakoli bidib’ shɛb’ o ni yuri la chaŋ, ka chɛ ka naŋgbantom gbaai paɣ’ so ŋun daa kpalim o kɔŋko la o bipuɣinsi zuɣu.
Ka mani, wula ka n lee ni tooi sɔŋ a?
Ŋuna ŋun chɛ ka azaaba lu yi zuɣu ŋɔ ni yihi ya yi dimnim’ nuu ni.
Chamiya, m bihi, chamiya, dama n kpalimla n ko.
N yeela suhudoo kparibu sɔŋ ka so buɣu n-suh’ a. N ni kum niŋ Ŋun ka bahigu ŋɔ m biɛhigu ni zaa.
M bihi, maliya suhukpeeni, ka kumiya niŋ Naawuni ka o yihi ya yi dim ŋɔ yiko min’ o nuu ni.
Dama m mali tahima ni Ŋun ka bahigu ŋɔ ni tiligi ya, ka n nya suhupiɛlli Ŋun be Kasi ŋɔ sani, nambɔzɔbo shɛli yi ni na yɛn nya yi Tiligira ŋun nyɛ ŋun ka bahigu ŋɔ san’ la zuɣu.
Dama n daa chɛ ka yi yi n sani ni nandahima mini kumsi, amaa Naawuni ni labisi ya ti ma na ni suhupiɛlli hal ni saha din ka bahigu.
Kaman Ziɔn ʒiʒiinitab’ ni nya bɛ ni gbahi ya shɛm, di ku yuui ka bɛ lan nya Naawuni ni yɛn tiligi ya shɛm, din nyɛ din ti yɛn paai ya ni jilima pam mini Ŋun ka bahigu ŋɔ nam dariza.
M bihi, zaŋmiya suɣilo n-deei Naawuni suhuyiɣisili shɛli din lu yi zuɣu ŋɔ.
Yi dimnim’ niŋ ya alaka, amaa yi ni ti nya bɛ ni yɛn bahi yoli shɛm, ka du n-tam bɛ nyiŋgoya zuɣu.
N ni pooi m bi’ shɛb’ dolila so’ shɛŋa din be gbirimagbirima.
Bɛ daa zaŋ ba mi chaŋ kaman nir’ ni vɔr’ o dim biŋkɔbbaligu chani shɛm la.
Niŋmiya suhukpeeni, m bihi, ka kum niŋ Naawuni, dama ŋuna ŋun chɛ ka dimbɔŋɔnim’ zaa paai ya maa ni teei yi yɛla.
Kaman yi ni daa kul niŋ nia ni yi chaŋ kpe yɔɣu ka chɛ Naawuni shɛm, niŋmiya lala nia siɣimsiɣim bupia zuɣu chaŋ ti bo o shee.
Dama ŋuna ŋun chɛ ka yɛl’ biɛri ŋɔ paai ya ŋɔ ni tin ya suhupiɛlli din ka bahigu mini tiliginsim.
Jɛrusalɛmnim’ nya sɔŋsim tahima Yinim’ Jɛrusalɛmnima, niŋmiya suhukpeeni, dama ŋun’ ŋun tin ya yi yuli ŋɔ ni maai yi suhuri.
Bɛn daa niŋ ya zaɣ’ biɛɣu ka mali suhupiɛlli yi lubu zuɣu la ni bahi yoli.
Fɔntin’ shɛŋa ni yi bihi ni daa nyɛ daba la ni bahi yoli.
Tin’ shɛli din daa deei yi bihi la ni bahi yoli.
Dama o suhu ni daa kul paligi shɛm yi lubu zuɣu, ka o suhu piɛl’ yi bahiyoli zuɣu la, lala ka nandahima yɛn gbaag’ o omaŋmaŋ’ dabari zanibu saha.
N ni yihi karimbaan’ shɛli o ni mal’ o niriba galisim zuɣu la, ka o nyarimaŋ’ leei nandahima.
Dama buɣim ni yi Ŋun ka bahigu sanna ti lu o zuɣu dabisi’ gbaliŋ, ka alizinnim’ ti kpe m-be o ni ka di yuui.
Nyin’ Jɛrusalɛm, lihimi wulimpuhili polo, n-nya suhupiɛlli din yi Naawuni sani n-kan’ a sanna.
Nyama, a bi’ shɛb’ a ni daa chɛ ka bɛ chaŋ la kanna.
Bɛ laɣimmi yi wulimpuhili mini wulinluhili polo kanna Ŋun be Kasi yɛligu puuni, m-mali suhupiɛlli Naawuni jilima zuɣu.
Nyin’ Jɛrusalɛm, yeem’ a nandahima mini wahala situra, ka zaŋ jilima viɛlim shɛli din yi Naawuni sanna ye hal ni saha din ka bahigu.
Zaŋmi wuntitali kparibu din yi Naawuni sanna ye; zaŋmi Ŋun ka bahigu ŋɔ jilima nam zuɣupiligu pili.
Dama Naawuni ni wuh’ a viɛlim jilima luɣ’ shɛlikam dunia ŋɔ ni.
Dama Naawuni zaŋ yuli ŋɔ ti a sahakam, din nyɛ “Wuntia Suhudoo mini Naawunitali Jilima.” Nyin’ Jɛrusalɛm, yiɣisima n-du n-tam zoli zuɣu.
Lihimi wulimpuhili polo n-nya a bihi ni laɣim yi wulimpuhili mini wulinluhili polo na shɛm, Ŋun be Kasi ŋɔ yɛligu puuni.
Bɛ malila suhupiɛlli Naawuni ni teei bɛ yɛla zuɣu.
Dama bɛ daa yi a sani chaŋ bɛ naba zuɣu, ka bɛ dimnim’ zaŋ ba chaŋ; amaa Naawuni ni ti zaŋ ba labis’ a sanna.
Bɛ ni ti ʒi ba na ni jilima kaman bɛn ʒi nam ʒiishee la.
Dama Naawuni zaliya ni zoli kam din du mini dabo’ kurisi la nyɛla din ni ti dahim, ka vinvama ti ŋari n-chɛ ka tiŋgbani leei tintani din ni chɛ ka Izraɛlnim’ ti chani ni alaafee Naawuni jilima puuni.
Naawuni zali tibɔŋ kam mini tihi din mali nyom viɛlli ni di mahim lu Izraɛlnim’ zuɣu.
Dama Naawuni ni be Izraɛlnim’ tooni ni suhupiɛlli, o jilima neesim min’ o nambɔzɔbo ni wuntitali din yi o sanna.
JƐRIMIA NI SABI GBAN’ SHƐLI TI BƐ NI GBAHI NINVUƔ’ SHƐB’ DABA
Jɛrimia ni daa sabi gban shɛli ti Jɛrusalɛmnim’ pɔi ka di daa bi yuui ka Babilɔn naa gbahi ba daba n-zaŋ ba kuli Babilɔn la puuni yɛtɔɣa ka bɛ yaai niŋ kpe ŋɔ.
Naawuni ni daa zali Jɛrimia ni o zaŋ yɛtɔɣa shɛli ti ba la bela di ni.
Niriba maa yuui dabitim ni Yi ni tum alahichi shɛŋa Naawuni sani la zuɣu, Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza ni gbahi ya daba n-zaŋ ya kuli Babilɔn.
Dinzuɣu yi yi ti paai Babilɔn, yi ni niŋ yuun’ gbaliŋ nimaani.
Yi ni ti yuui nimaani m-paai kaman ʒiɛmana diba ayopɔin.
Di nyaaŋa n ni ti yihi ya nimaani na ni suhudoo.
Ka yi yi ti paai Babilɔn, yi ni nya ka bɛ zaŋ anzinfa mini salima ni dari mali wuna ka niriba zaŋdi li buɣiri bɛ bɔɣusapima zuɣu ka wuna maa zuɣu chɛ ka dabiɛm mali Chɛfirinim’ maa.
Dinzuɣu miriya ka yi ti be kaman tinzunnim’ maa ni be shɛm bee n-chɛ ka wuna maa yɛla mali ya dabiɛm yi yi ti nya ka salo pam be bɛ tooni mini bɛ nyaaŋa jɛmdi ba.
Amaa ti yɛlimiya yi suhuri ni, “Yaa ti Duuma, nyini ka ti kul ni jɛm.” Dama o malaika nyɛla ŋun be yi sani n-guli yi nyɛviya.
Wuna ka sɔŋsim shɛli Ŋun kpɛri dari n-zaŋ bini polisipolisi bɛ zilima ka bɛ dooi salima mini anzinfa pa di zuɣu, amaa bɛ nyɛla ʒiri binyara ka ku tooi tɔɣisi yɛtɔɣa.
Niriba n-zaŋ salima mali nam zuɣupila m-pili bɛ zuɣuri kaman bipuɣimbil’ so ŋun yuri salima yɛri la.
Shɛlini, bɛ maligumaaniba maa ni sɔɣi yihi bɛ salima maa mini anzinfa maa n-da bɛmaŋmaŋ’ nɛma, bee n-zaŋ li ti pagɔra bɛn du n-ʒi bimbina zuɣu la.
Bɛ zaŋdi situra dihiri bɛ wuna nachiinsi kaman ninsalinima n-nyɛ ba la, buɣ’ shɛŋa din nyɛ anzinfa mini salima ni dari ka ku tooi tiligi bɛmaŋa ka ku zahim bee m-pooi.
Hal bɛ ni kul zaŋ zabba ʒiɛhi yɛli ba maa zaa yoli, niriba n-nyahiri taŋkpagbiligu din gbilim bɛ nina ni bɛ jɛmbu duu maa ni la.
Bɛ ni yino gbibila nam jaaŋgbee kaman yaɣ’ shɛli polo sariakarita la, amaa o ku tooi ku ninvuɣ’ so ŋun tum o taali.
Ka yino mi gbibi banchiriga o nudirigu ni ka gbibi lɛhu pahi, amaa o ku tooi gu omaŋ’ ka chɛ tɔbu bee ŋmɛnditoya.
Dimbɔŋɔ wuhiya ni bɛ pala Naawuni, dinzuɣu di zɔriya ba.
Kaman laa ni yi ŋma ka lan ka buchi shɛm, lala n-nyɛ buɣa maa saha shɛli bɛ yi ti zaŋ ba zali bɛ jɛmbu duri maa ni.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpɛri bɛ duri maa ni naba taŋkpagbiligu kul palila bɛ nimbihi ni.
Kaman so ni yi tum naa taali ka bɛ zaŋ o kpɛhi duu ka yo dunoya kaman bɛ bahila noli ni bɛ ku o la, lala ka bɛ maligumaana niŋ kurimulima niŋ di dunoya, ka bo saafɛnima n-kpariti li din ni chɛ ka tayiɣisi ku kabi li ka kpe nti ʒe bɛ nɛma.
Bɛ nyɔri firilanim’ pam zaani bɛ buɣa maa n-gari bɛ ni nyɔri firila shɛŋa zaani bɛmaŋmaŋa, hal bɛ buɣa maa ni kul bi nyari li maa zaa yoli.
Bɛ ŋmanila bɛ jɛmbu duri maa yɔɣira, amaa bɛ yɛliya ni tiŋgban’ ni binnɛma yi ti kpe bɛ ni, bɛ mɔɣirila bɛ puuni zaa n-tabili bɛ situra.
Bɛ mi bi mi ni shɛli niŋya, hal jɛmbu duu maa puuni nyɔhi sabigila bɛ nina ni.
Ka zɔnkpibirisi mini sakpaleensi ni noombihi ni jɛŋkundi tamdi bɛ luɣilikam ni bɛ zuɣuri ni.
Dimbɔŋɔ puuni ka yi ni baŋ ni bɛ pala Naawuni.
Dinzuɣu di zɔriya ba.
Bɛ ni zaŋ salima shɛli yɛli ba ni bɛ viɛl’ maa, di bi nyɛlisira naɣila so n-nyahinyahi li; hal bɛ ni daa doori salima maa pari bɛ zuɣu saha shɛli maa bɛn’ daa bi mi ni shɛli niŋda.
Bɛ daa da ba yaɣi bɛ liɣiri zuɣu, amaa bɛ bi vuhira.
Bɛ nyɛla bɛn ka gbaya, ka shɛba n-zaŋdi ba buɣiri bɛ bɔɣusapima zuɣu chana, ka dimbɔŋɔ nyɛla din vii gbini wuhi ninsalinima bɛ ni ka buchi shɛm, ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn jɛmdi ba kul dirila vi, dama bɛ buɣ’ so yi lu tiŋgban’ ni, bɛmaŋmaŋa n-nyɛ bɛn ni kpuɣ’ o zali.
Ka so yi zaŋ li zali tibi, di ku tooi chaŋ di toli; ka di yi gbiligi zani, di ku tooi lan mali zani tibi di toli.
Ka bɛ zaŋdi pina zaani bɛ tooni kaman bɛ ni zaŋdi zaani kpiimba shɛm la.
Di maligumaaniba n-kɔhiri bɛ ni zaŋ binshɛŋa mali ba n-zaŋdi di liɣiri maa dira, ka bɛ paɣiba mi niŋ yalim niŋ nimdi ni zali ka ku niŋ shɛli ti faranima bee bɛn ku tooi sɔŋ bɛmaŋa.
Bɛ ni zaŋ binshɛŋa mali buɣa maa, hal paɣ’ shɛb’ bɛn nya sɔrilim bee bɛn be paɣidɔɣisɔtali daɣiri ni ni tooi shihi li.
Ka yi mi ni dimbɔŋɔnim’ wuhiya ni bɛ pala Naawuni; di ti zɔriya ba.
Wula ka ti lee ni tooi boli ba Naawuni?
Dama paɣiba n-zaŋdi bindira na ti tiri bɛ ni zaŋ salima mini anzinfa ni dari mali wun’ shɛŋa maa.
Bɛ jɛmbu duri maa puuni maligumaaniba yɛrila binyɛr’ chɛra ʒiya, ka pini bɛ zuɣuri mini teensi, ka zaŋ binyɛra pili bɛ zuɣuri.
Bɛ ŋumdi ka tahiri bɛ buɣa tooni kaman bɛ maanila kuli la.
Ka maligumaaniba maa zaŋ buɣa situra maa shɛŋa ti ti bɛ paɣiba mini bɛ bihi.
So yi niŋ ba zaɣ’ biɛɣu bee zaɣ’ viɛlli, bɛ ku tooi yo o samli.
Bɛ ku tooi leei naa bee n-yihi naa nam ni.
Lala n-lan nyɛ li, bɛ ku tooi ti nir’ liɣiri bee azichi.
Nir’ yi po pɔri bɛ sani ni o ni niŋ shɛli ka bi niŋ li, bɛ ku tooi bɔh’ o di yɛla.
Bɛ ku tooi tiligi nir’ kum ni bee n-fa bɛn ka yaa la bɛn mali yaa nuu ni bahi.
Bɛ ku tooi neei zom nina bee n-fa ŋun be fitiina ni bahi.
Bɛ ku tooi zo pakoli nambɔɣu bee n-niŋ kpibiga din viɛla.
Bɛ ni zaŋ dari mali binshɛŋa ka dooi salima mini anzinfa pa di zuɣu ŋɔ ŋmanila zoli zuɣu kuɣa, ka bɛn jɛmdi li ni di vi.
Ka bɔzuɣu ka so ni tɛhi ni di nyɛla Naawuni bee m-bol’ li Naawuni?
Buɣa jɛmbu ni nyɛ jɛrilim shɛm Ka din pahi nyɛla, hal Kalidianim’ maŋmaŋ’ bi tiri li jilima, dama bɛ yi nya so ka o ku tooi tɔɣisi yɛtɔɣa, bɛ zaŋdila Bɛl na nti suh’ o ni o chɛ ka birigu maa tɔɣisi yɛtɔɣa ka di ŋmanila Bɛl wumdi mi.
Amaa bɛmaŋmaŋ’ ku tooi baŋ dimbɔŋɔ ka chɛ ba jɛmbu, dama bɛ ka yɛm.
Ka paɣiba zaŋ mihi vilivili bɛmaŋ’ ʒi soya zuɣu n-tuɣindi tulaale zim.
Ka dɔbba bɛn doli soli maa yi ti pii paɣiba maa ni so n-zaŋ o chaŋ ti dɔni ka labina, o maanila o mini paɣ’ so ŋun di ʒiya maa ansarisi ni ŋun ni bi viɛl’ maa zuɣu n-chɛ ka bɛ bi chih’ o mihi maa.
Bɛ ni niŋdi binshɛɣukam tiri buɣa ŋɔ nyɛla ʒiri.
Ka bɔzuɣu ka nir’ ni tɛhi ni bɛ nyɛla Naawuni bee m-boli ba Naawuni?
Kapintanim’ mini salindooriba m-mali ba, dinzuɣu bɛ ku tooi nyɛ binshɛli m-pahi bɛn mali ba maa ni kul bɔri ni bɛ be shɛm.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn maani ba maa maŋmaŋ’ pala bɛn yɛn beni yuui; wula ka bɛ ni mali binshɛŋa maa lee ni tooi nyɛla Naawuni?
Bɛ chɛla ʒiri mini turi zali bɛn ti yɛn doli bɛ nyaaŋa na.
Dama tɔbu bee zaɣ’ biɛɣu yi ti lu bɛ zuɣu, maligumaaniba maa maanila tab’ saawara bɛ mini bɛ buɣa maa ni yɛn sɔɣi luɣ’ shɛli polo.
Ka wula ka nir’ lee ku tooi nya ka baŋ ni bɛ pala Naawuni?
Dama bɛ ku tooi tiligi bɛmaŋ’ tɔb’ ni bee zaɣ’ biɛɣu ni.
Di ni nyɛ dari ka bɛ zaŋ mali ba ka dooi salima mini anzinfa pa bɛ zuɣu maa, di nyaaŋa bɛ kul ni ti bahi baŋ ni bɛ nyɛla ʒiri binyara.
Di ni ti yi zahira tiŋgbɔŋ maa ni zaa mini nanim’ sani ni bɛ pala Naawuni, amaa bɛ nyɛla ninsalinim’ ni zaŋ bɛ nuhi mali binshɛŋa, ka Naawuni tuma ka bɛ ni.
Ka ŋuni n-lee ku tooi baŋ ni bɛ pala Naawuni?
Dama bɛ ku tooi pii naa ti tin’ shɛlinima bee n-ti niriba zaa.
Bɛ ku tooi kari bɛmaŋmaŋ’ saria bee n-fa bɛ ni tum so taali bahi, dama bɛ ka yiko.
Bɛ ŋmanila juri bɛn yiɣiri zuɣusaa ŋɔ.
Buɣim yi ti taai bɛ ni zaŋ dari mali wun’ shɛba ka dooi salima mini anzinfa pa di zuɣu maa duu, di maligumaaniba ni zo n-yi n-tiligi, amaa buɣa maa din ni di buɣim kaman dari la.
Ka din pahi nyɛla, di ku tooi tuhi na’ so bee n-tuhi di dima.
Ka bɔzuɣu ka so ni saɣi bee n-tɛhi ni bɛ nyɛla Naawuni?
Bɛ ni zaŋ dari mali wun’ shɛŋa ka dooi anzinfa mini salima pa bɛ zuɣu pala din ni tooi tiligi dimaŋ’ tayiɣisi mini ŋmɛnditoya nuhi ni.
Ka ninvuɣ’ so yi ni tooi yihi di salima maa mini di daanzinfa ni bɛ ni ye situr’ shɛŋa maa o ni yihi nɛma maa zaa chaŋ ka di bi tooi sɔŋ dimaŋa.
Dinzuɣu a yi nyɛ na’ so ŋun wuhir’ o suhukpeeni, di so bee a yi nyɛ yil’ ni laa ka ŋun su a mal’ a kur’ o bukaata, di so ni a nyɛ buɣ’ shɛŋa din nyɛ ʒiri ŋɔ bee yili punu din taɣi binshɛŋa din be yili maa ni so buɣ’ shɛŋa din nyɛ ʒiri ŋɔ, hal nayili zɔŋ ni daantaliga so buɣ’ shɛŋa din nyɛ ʒiri ŋɔ.
Wuntaŋ’ mini goli ni saŋmarisi nyɛla bɛn piɛla, amaa Naawuni yi tim ba ni bɛ ti niŋ shɛli, bɛ deerila o noli.
Lala n-nyɛ saa nyaɣisibu gba; di yi nyaɣisi bɛ nyari li haliya, ka pɔhim gba ʒiɛri tiŋgbani kam ni.
Ka Naawuni yi yɛli sagbana ni di yɛrigim’ gili dunia zaa, di tumdila o ni zal’ li shɛm maa.
Ka Naawuni yi tim buɣim ni di yi zuɣusaa na ti di zoya mini yɔɣu ni, di gba niŋdila o ni zal’ li ni di niŋ shɛli maa.
Amaa nir’ ku tooi zaŋ di biɛhigu mini di yiko maɣisi buɣa ŋɔ.
Dinzuɣu so miri ka o tɛhi ni di nyɛla Naawuni bee m-bol’ li Naawuni; dama di ku tooi woligi yɛla bee n-niŋ so din viɛla.
Ka yi ni mi ni di pala Naawuni maa, di zɔriya li.
Di ku tooi yɛli noli ti bee n-niŋ alibarika niŋ so ni.
Di ku wuhi shihira zuɣusaa ka zuliya shɛli nya bee n-nyaɣisiri kaman wuntaŋ’ la bee n-tiri neesim kaman goli la.
Hal mɔɣu ni biŋkɔbiri so ba, dama bɛ ni tooi zo nti sɔɣi ka sɔŋ bɛmaŋa.
Dinzuɣu ti ka shihira shɛli din wuhiri ni di nyɛla Naawuni; dinzuɣu di zɔriya li.
Bɛ buɣa din nyɛ dari ka bɛ dooi salima mini anzinfa pa di zuɣu maa ŋmanila bɛ ni zaŋ binshɛli zali siŋkaafa puu ni n-varisir’ binyara ka di ku tooi guli binshɛli la.
Lala n-lan nyɛ li, bɛ buɣa din nyɛ dari ka bɛ dooi salima mini anzinfa pa di zuɣu maa ŋmanila gɔtutuɣu din be ʒiɛvari puu ni ni di kariti noombihi la leela noombihi ni tamdi shɛli zuɣu bee di ŋmanila ninsal’ ŋun kpi ka bɛ zaŋ o bahi zibisim ni la.
Ka bɛ ni zaŋ situr’ ʒe’ shɛŋa mini zaɣ’ piɛl’ shɛŋa yɛl’ li la ni kpiri pari di zuɣu maa ni chɛ ka yi baŋ ni di pala Naawuni.
Ka tambiɛɣu ni ti mɔɣi bɛmaŋmaŋ’ di nyaaŋa, ka di lee ansarisi tiŋgbɔŋ maa ni.
Dinzuɣu ninvuɣ’ so ŋun doli yɛlimaŋli ka ka buɣili, bɛ ku tooi mali lala nir’ ansarisi.
PILIGU Anabi Ɛzɛkiɛl daa pun bela Babilɔn din nyɛ tinzun’ tiŋ’ la ni pɔi ka Jɛrusalɛm daa naanyi ti wurim, ka daa na kul be nimaani di lubu maa nyaaŋa.
Di daa niŋla yuun’ kɔbisinu ni pihiniinaayɔbu pɔi ka bɛ naanyi dɔɣi Yisa Masia.
O daa sabi o yɛtɔɣa maa tila bɛ ni daa gbahi shɛb’ daba kuli Babilɔn la mini Jɛrusalɛmnima.
Ɛzɛkiɛl litaafi maa malila yaɣa zaɣ’ kpana ayɔbu: ) Naawuni ni daa boli Ɛzɛkiɛl ni o leei anabi shɛm. )
O ni daa saɣisi niriba zaŋ chaŋ Naawuni ni yɛn kari saria shɛm mini Jɛrusalɛm lubu mini di saɣimbu din daa kanna la yɛla. )
Ti Duuma ni daa kari zuliya balibu shɛb’ bɛn daa nahim o niriba, ka chɛ ka bɛ birigi la saria shɛm. )
O ni daa maai Izraɛlnim’ suhuri Jɛrusalɛm lubu la nyaaŋa min’ o ni daa lo ba bɛ dahin’ shɛli biɛhigu ni ti yɛn viɛl’ shɛm alikauli yɛla. )
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi buɣili Gɔg. )
Ɛzɛkiɛl ni daa nya anfooni shɛli din wuhiri Naawuni jɛmbu duu ni lan yɛn lab’ me shɛm mini bɛ zuliya yɛla.
Ɛzɛkiɛl daa nyɛla ninvuɣ’ so ŋun yɛda galisi pam, ka mali tɛhi viɛla.
O baŋsim din galisi pam daa yila o ʒiinim’ nyabu ni na, ka o daanabitali yɛtɔɣa pam daa nyɛ din mali shihira wuhibu ni tuma din yi zahira doya.
Ɛzɛkiɛl daa kpaŋsi suhu mini shia taɣibu din ni chɛ ka di niŋ zaɣ’ pala ni ninsal’ kam daalahichi yɛla ni ʒi o zuɣu shɛm.
O daa lan moli o tahima ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ bɛ tiŋgbɔŋ maa biɛhigu ni ti yɛn leei zaɣ’ palli shɛm molo.
O ni daa nyɛ maligumaana, ka lan nyɛ anabi maa zuɣu daa chɛ ka o zaɣa be Naawuni jɛmbu duu maa ni mini di ni simdi ni nira mali kasitali biɛhigu shɛm.
Din be litaafi ŋɔ puuni: Ɛzɛkiɛl bolibu .—.
Jɛrusalɛm bahiyoli yɛtɔɣa .—.
Naawuni ni yɛn kari zuliya shɛb’ saria shɛm .—.
Naawuni ni lo o niriba alikauli shɛli .—.
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Gɔg .—.
Naawuni jɛmbu duu mini tiŋgbɔŋ maa dahin’ shɛli biɛhigu ʒii nyabu .—.
ƐZƐKIƐL TUUI NYA NAAWUNI ƷII Naawuni nam ʒiishee Yuun’ pihita puuni gol’ so ŋun pahir’ anahi daba anu dali, n daa bela bɛ ni gbahi ninvuɣ’ shɛb’ chaŋ la sani Kɛba Mɔɣili duli, ka zuɣusaa daa yooi, ka n nya ʒiinim’ din yi Naawuni sanna.
Goli maa daba anu dali daa nyɛla bɛ ni daa gbaai Naa Jɛhɔyakin chaŋ la yuma anu saha.
Ka Yawɛ nuu daa pa Buzi bia Ɛzɛkiɛl ŋun daa nyɛ maligumaana Babilɔn tiŋgbɔŋ ni Kɛba Mɔɣili dul’ la zuɣu, ka Yawɛ daa tɔɣis’ o yɛtɔɣa.
Ka n daa lihi nya sanʒiɛɣu ni yi nuzaa polo kanna, ka sagban’ titali daa beni, ka neesim gil’ li, ka buɣim daa kul nyaɣisira, ka binshɛli daa be buɣim maa sunsuuni kaman daanya din nyaɣisiri la.
Ka binshɛli daa be di sunsuuni ŋ-ŋmani binnɛma anahi.
Bɛ biɛhigu ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: bɛ daa ŋmanila ninsalinima, bɛ zaɣ’ yino kam daa malila ninni ʒii bunahi zuɣu, ka mali kpiŋkpama anahi.
Bɛ biɛhi daa kul tuhimi, ka bɛ naba puuni be kaman naɣibila napɔŋ puuni la, ka nyaɣisira kaman daanya shɛli bɛ ni nyahi ka di nyaɣisir’ la.
Bɛ daa lan malila ninsal’ nuhi bɛ kpiŋkpama maa lɔŋni bɛ luɣa anahinahi zuɣu.
Bɛba’ anahi maa ninani mini bɛ kpiŋkpama maa ni daa be shɛm m-bɔŋɔ: bɛ kpiŋkpama maa daa shihirila taba.
Bɛ daa yi ti chana, bɛ zaɣ’ yino kam kul tuhimi chani tooni ka bi ŋmaligira.
Bɛ ninani biɛhigu ni daa nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Bɛba’ anahi maa daa malila ninsal’ ninni bɛ tooni polo, ka gbuɣinli ninni be bɛ nudiriti polo, ka naɣilaa ninni be bɛ nuzaa polo, ka lan mali tɔrili ninni bɛ nyaaŋa polo.
Bɛ ninani ni daa be shɛm m-bala.
Bɛ kpiŋkpama daa yirigila zuɣusaa.
Binneen’ yino kam daa malila kpiŋkpama ayiyi, ka di zaɣ’ yini chaŋ ti shih’ o kpee dini.
Ka kpiŋkpama ayi din’ la pɔbi bɛ niŋgbuna.
Ka bɛ zaɣ’ yino kam daa kul tuhi chani tooni shia ni bɔri luɣ’ shɛlikam polo.
Bɛ daa kul chanimi ka bi ŋmaligira.
Ka binshɛli daa be binnɛma anahi maa sunsuuni ŋ-ŋmani buɣim sal’ nɛma, ka ŋmani buɣim mokpala chani tooni ka labiri nyaaŋa binnɛma maa sunsuuni.
Buɣim maa daa ne pam, ka saa nyaɣisibu daa yiri buɣim maa ni na.
Ka binnɛma maa daa kul chani tooni ka labiri nyaaŋa yomyom kaman saa nyaɣisibu la.
N ni daa lihi binnɛma maa, ka n daa nya ka kalinli zaɣ’ yiniyini ʒe m-baɣi binnɛma maa.
Bɛba’ anahi maa zaa yino kam daa sula zaɣ’ yini.
Kalima maa biɛhigu mini bɛ ni daa mal’ li shɛm.
Di zaa kɔtomsi daa nyɛla zaɣ’ yinsi, ka nyɛlisira kaman vakahili la.
Di malibu maa daa ŋmanila bɛ zaŋla kalinli yini kpɛhi din’ la ni.
Di daa yi chana, di chanila luɣa anahi maa zaa ka bi ŋmaligira.
Kalima anahi maa daa du pam ka mali dabiɛm.
Ka nimbihi daa pie di fiilinim’ ni ti tuui.
Binnɛma maa daa yi chana, kalima maa baɣi ba mi chana.
Ka binnɛma maa daa yi wuɣi du zuɣusaa, kalima maa gba wuɣirimi du zuɣusaa.
Shia maa daa yi kul chani luɣ’ shɛlikam, bɛ gba chanimi, ka kalima maa gba wuɣi du n-doli ba.
Dama binnɛma maa shia daa bela kalima maa ni.
Bɛ daa yi chana, di gba chanimi.
Bɛ daa yi ti zani, di gba zaanimi.
Bɛ daa yi wuɣi du zuɣusaa, kalima maa gba wuɣirimi du zuɣusaa doli ba, dama binnɛma maa shia daa bela kalima maa ni.
Ka binfalafala daa be binnɛma maa zuɣusaa ka nyaɣisira kaman bɛ ni booni shɛli kirisital la.
Ka binnɛma maa ʒe binfalafala maa lɔŋni, ka bɛ kpiŋkpama teei tuhi, ka yino kpiŋkpaŋ kpa o kpee polo.
Ka binnɛma maa zaɣ’ yino kam daa zaŋ o kpiŋkpama ayi pɔbi omaŋa.
Bɛ ni daa chana, ka n wum bɛ kpiŋkpama maa vuri ka di be kaman kokpɛɣu vuri la; di daa ŋmanila Kpiɔŋlan’ Naa kukoli, ka di vuri ŋmani tɔbbihi pam vuri.
Bɛ ni daa ti zani, ka bɛ kpabi bɛ kpiŋkpama maa.
Ka kukol’ shɛli vuri daa yi binfalafala din daa be bɛ zuɣusaa maa ni na.
Bɛ ni daa ti zani, ka bɛ kpabi bɛ kpiŋkpama maa.
Ka binshɛli daa be binfalafala din daa be bɛ zuɣusaa maa mi zuɣusaa ŋ-ŋmani nam ʒiishee, ka di biɛhigu ŋmani bɛ ni booni kuɣ’ shɛli safaya la.
Ka binshɛli daa ʒi nam ʒiishee maa zuɣusaa, ka di kɔtomsi ŋmani daadam kɔtomsi.
Ka n daa nya binshɛli o shee ni zaŋ du zuɣusaa polo ka di be kaman daanya din nyaɣisira la, ka be kaman buɣim n-gili o luɣilikam zaa la.
Ka n daa nya o shee tiŋli polo ka di ŋmanila buɣim.
Ka neesim din ne pam daa ne n-gili o. Kaman sagani ni yi booi sagbana ni saa mibu dali shɛm la, lala ka jilima din daa gili o maa daa be.
Yawɛ jilima kɔtomsi ni daa nyɛ shɛm m-bala.
Naawuni boli Ɛzɛkiɛl ni o leei anabi N ni daa nya li maa ka n daa lu n-zaŋ n nini kpa tiŋa, ka wum so kukoli ni tɔɣisiri yɛtɔɣa.
Ka o daa yɛli ma, “Daadam, yiɣisim zani a naba zuɣu ka n tɔɣis’ a yɛtɔɣa.” Ka o ni daa tɔɣisi ma yɛtɔɣa maa, ka shia daa kpe n ni n-yiɣisi ma zali n naba zuɣu, ka n daa wum ka o yɛri ma; o daa yɛli ma mi, “Daadam, n timd’ a la Izraɛlnim’ bɛn nyɛ duŋtaariba bɛn taai duŋ niŋ ma ŋɔ sani.
Bɛ mini bɛ yaannim’ pun birigi n sani zaŋ na hal ni zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Bɛ zuliya maa nyɛla bɛn baɣa ka niriba ni ka lan nyɛ tipawumlinima, ka n timd’ a bɛ sani ni a ti yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ.’ Bɛ yi wum bee bɛ yi zaɣisi li wumbu, bɛ ni baŋ ni anabi be bɛ sani.
Dama bɛ nyɛla duŋtaariba.
“Ka nyini daadam, di zɔri ba bee n-zɔri bɛ yɛtɔɣa dabiɛm.
Hal di yi nyɛla suligunyinyari bee gɔhi gil’ a, ka a be nɔnsi sunsuuni, nyin’ di zɔri bɛ yɛtɔɣa bee n-chɛ ka a suhu zɔhira bɛ lihigu zuɣu.
Dama bɛ nyɛla duŋtaariba.
A ni ti zaŋ n yɛligu yɛli ba, bɛ yi ni wum li bee bɛ yi ni zaɣisi li wumbu, dama bɛ nyɛla duŋtaariba.
Amaa nyini daadam, wummi n ni yɛl’ a shɛm maa, ka miri ka a niŋ duŋtaara kaman duŋtaariba maa.
Yaam’ a noli n-di n ni zaŋ binshɛli tir’ a ŋɔ.” Ka n daa lihi nya ka nuu teei tiri ma na, ka bɛ ni sabi gbaŋ shɛli kpabikpabi be di ni.
Ka o daa kpabigi li n tooni, di daa sabila di tooni mini di nyaaŋa zaa.
Ka sabbu din daa be di ni daa nyɛla fabila mini kuyila ni mbusim.
Ka o daa yɛli ma, “Daadam, dim’ n ni zaŋ binshɛli ti a maa, ŋubimi gbaŋ maa ka chaŋ ti tɔɣisi Izraɛlnim’ yɛtɔɣa.” Dinzuɣu ka n daa yaai n noli, ka o zaŋ gbaŋ maa ti ma ni n ŋubi.
Ka o daa lan yɛli ma, “Daadam, ŋubimi n ni zaŋ gban shɛli ti a ŋɔ pali a puli.” Di saha ka n daa ŋub’ li, ka di nyaɣisi n noli ni kaman shiri la.
Ka o daa yɛli ma, “Daadam, cham’ Izraɛlnim’ sani nti zaŋ n yɛtɔɣa maa yɛli ba.
Dama m bi timd’ a la zuliya shɛb’ bɛn yɛtɔɣa bi ne, ka di wumbu to sani, amaa n timd’ a la Izraɛlnim’ sani.
Di pala zuliya shɛb’ bɛn galisi, ka bɛ yɛtɔɣa bi ne, ka di wumbu to ka a ku tooi wum li.
Biɛhiŋ kani n yi tim’ a bɛ sani, bɛ ni wum a yɛligu.
Amaa Izraɛlnim’ bɛn’ ku wum a yɛligu, dama bɛ bi bɔri ni bɛ wum n yɛligu maa; Izraɛlnim’ zaa ni nyɛ bɛn suhuri kpɛma mini tipawumlinim’ zuɣu.
Nyama, n chɛ ka a nini kpɛma n-gari bɛ nini ni kpɛm’ shɛm, ka chɛ ka a suhu kpɛma n-gari bɛ suhuri ni kpɛm’ shɛm.
Kaman tampiŋ sabinli ni kpɛm’ gari chɛribo kuɣili shɛm, lala ka n yɛn chɛ ka a suhu kpɛma.
Di zɔri ba bee n-chɛ ka a suhu zɔhira bɛ lihigu zuɣu, dama bɛ nyɛla duŋtaariba.” O daa lan yɛli ma, “Daadam, n ni yɛn tɔɣis’ a yɛtɔɣa’ shɛŋa ŋɔ zaa, chɛ ka di kpe a tiba ni, ka a deei li niŋ a suhu ni.
Di nyaaŋa ka a zaŋ li chaŋ a niriba bɛn be tinzun’ tinsi ni la sani nti tɔɣisi ba yɛtɔɣa yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ’: Bɛ yi wum li bee bɛ yi zaɣisi li wumbu.” Di saha ka shia daa kpuɣi ma zuɣusaa, ka Yawɛ jilima daa yiɣisi di biɛhigu shee, ka n daa wum vuri pam n nyaaŋa.
Di daa nyɛla binnɛma la kpiŋkpama din daa shihiri taba la mini kalima din baɣi li la vuri.
Di daa vurimi kaman tiŋgbani n-damdi pampam la.
Ka Naawuni shia maa daa kpuɣi ma zuɣusaa zaŋ ma chaŋ, ka n daa chaŋ ni suhugarigu pam mini suhuyiɣisili, dama Yawɛ nuu daa pa n zuɣu pam.
Ka n daa chaŋ bɛ ni daa gbahi shɛba chaŋ Tɛlabib, ka bɛ be Kɛba Mɔɣili duli la sani.
Ka n daa ʒini bɛ sani nimaani daba ayopɔin.
Yawɛ zaŋ Ɛzɛkiɛl leei gula Daba ayopɔin nyaaŋa, ka Yawɛ daa lan tɔɣisi ma yɛtɔɣa yɛli, “Daadam, n zaŋ a leela Izraɛlnim’ gula.
A yi ti wum ka n yɛli yɛtɔɣ’ shɛli, nyin’ zaŋmi saɣisigu din yi n sanna saɣisi ba.
N yi yɛli ninvuɣ’ biɛri, ‘Biɛhiŋ kani yi ni kpi.’ Ka a bi saɣisi ba bee n-tɔɣisi yɛtɔɣa saɣisi ninvuɣ’ biɛri maa ka bɛ zo n-yi bɛ ninvuɣ’ biɛtali tuma maa ni din ni chɛ ka bɛ tiligi bɛ nyɛviya, ninvuɣ’ biɛri maa ni kpi bɛ tuumbiɛri maa zuɣu, amaa ka n zaŋ bɛ kum taali ʒil’ a. Amaa a yi saɣisi ninvuɣ’ biɛri ka bɛ bi zo n-yi bɛ ninvuɣ’ biɛtali ni bee n-zo n-yi ninvuɣ’ biɛtali tuma ni bɛ ni kpi bɛ tuumbiɛri maa zuɣu, amaa ka nyin’ tiligi a nyɛvili.
“Yaha, wuntizɔriba yi chɛ wuntitali tuma ka tumdi tuumbiɛri, ka n zaŋ kuɣituurili sɔŋ bɛ tooni, bɛ ni kpi, a ni bi saɣisi ba zuɣu.
Bɛ ni kpi bɛ daalahichi maa zuɣu ka so ku lan teei bɛ ni daa tum wuntitali tuun’ shɛŋa la yɛla.
Amaa ka n zaŋ bɛ kum maa taali ʒil’ a. Amaa a yi saɣisi wuntizɔriba ni bɛ di tum alahichi, ka bɛ bi tum alahichi maa, bɛ shiri ni be bɛ ni deei saɣisigu maa zuɣu, ka a mi tiligi a nyɛvili.” Ɛzɛkiɛl ni kɔŋ yɛtɔɣa tɔɣisibu Ka Yawɛ nuu daa pa n zuɣu nimaani ka o yɛli ma, “Yiɣisim’ zani n-chaŋ vinvamli ni ka n ti tɔɣis’ a yɛtɔɣa nimaani.” Di saha ka n daa yiɣisi chaŋ vinvamli maa ni, ka Yawɛ jilima ʒe nimaani ŋ-ŋmani n ni daa pun nya jilima shɛli Kɛba Mɔɣili dul’ la.
Ka n daa lu n-zaŋ n nini kpa tiŋa.
Ka Naawuni Shia daa kpe n ni n-yiɣisi ma zali n naba zuɣu.
Ka o daa tɔɣisi ma yɛtɔɣa yɛli ma, “Kulimi ti kpari amaŋ’ niŋ a yiŋa.
Ka nyin’ daadam, bɛ ni ti niŋ mihi niŋ a n-zaŋ li lo a, ka a ku lan tooi yina niriba ni.
Ka n ti chɛ ka a zilinli tabili a noli puuni, ka a leei birigu, ka ku lan kpahi bɛ zuɣu ni, dama bɛ nyɛla duŋtaariba.
Amaa n yi ti tɔɣis’ a yɛtɔɣa, n ni chɛ ka a noli yaai ka a yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ yɛliya.’ Chɛ ka bɛn ni wum, wum.
Ka chɛ ka bɛn zaɣisi wumbu, zaɣisi.
Dama bɛ nyɛla duŋtaariba.”
Ɛzɛkiɛl mali bɛ ni ti yɛn teei gili Jɛrusalɛm shɛm anfooni “Nyin’ daadam, bom’ tandaɣili sɔŋ a tooni, ka ŋme Jɛrusalɛm kɔtomsi pa di zuɣu.
Malimi tɔbbihi ni teei gili shɛm kɔtomsi tabili li, ka booi tɔbbihi ni me bindura tabili gooni shɛm gil’ li, ka mali goma din sirigina tabili li, ka lan mali tɔbutuhiriba bimbina baɣilibaɣili li gili ti tuui.
Di saha ka a zaŋ kurugu tahipɔŋ zali, ka di leei kurugu gooni a mini tiŋ’ maa sunsuuni.
Ka a zaŋ a ninni kpa li, ka chɛ ka di be kaman bɛ ni teei gili shɛli, ka di nyɛ nyini n-teei gil’ li.
Ka dimbɔŋɔ maa leei shihirili Izraɛlnim’ sani.
“Di nyaaŋa ka a dɔni a nuzaa luɣili zuɣu, ka zaŋ Izraɛlnim’ tibidarigibo pa amaŋ’ zuɣu n-ʒi bɛ tibidarigibo maa dabisa shɛŋa ni zaa a ni yɛn do nimaani maa.
Dama n zal’ a la dabisa kɔbisita ni pihiwɛi, ka di mini bɛ tibidarigibo yuma kalinli saɣi.
Dinzuɣu lala ka a yɛn ʒi Izraɛlnim’ tibidarigibo maa.
A yi ti naai li, nyin’ lan dɔnim’ pahi buyi, amaa a nudirigu zuɣu ka a ti yɛn dɔni n-ʒi Judanim’ gba tibidarigibo.
N zal’ a la biɛɣu pihinahi.
Dabisili kam yɛn zanila yuuni zaani.
“Ka a ti zaŋ a nini kpa bɛ ni teei gili Jɛrusalɛm shɛm la polo, ka teeg’ a nu’ zaŋli n-tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi li.
Nyama, n lɔr’ a la mihi, ka a ku tooi lan lɛbigi yaɣ’ yini polo dɔni yaɣ’ din’ la hal ka a ti naai a teei gili dabisa maa.
“Pumpɔŋɔ zaŋmi alikama mini chi ni tuya ni sima ni za ni alikama bali shɛli n-niŋ ŋman’ yini ni m-mali amaŋmaŋ’ bɔrɔbɔro.
Dabisa shɛŋa a ni yɛn do a luɣili zuɣu maa, di nyɛla dabisa kɔbisita ni pihiwɛi, dina ka a ti yɛn ŋubira.
A ni ti yɛn diri bindir’ shɛli tibisim ti yɛn nyɛla giram kɔbisiyi ni pihita dahin yini kam.
A ni ti diri li la bɛ ni zal’ a ni a di li saha shɛli.
Bɛ ti yɛn zahindila kom kɔpu buyi tir’ a ka a nyura.
A ni ti nyuri li la bɛ ni zal’ a ni a nyu li saha shɛli.
A ni ti zaŋla ninsal’ bindi mali buɣim n-she chi bɔrɔbɔro maa ŋ-ŋub’ li bɛ ninni.” Yawɛ yɛliya, “Lala ka Izraɛlnim’ ti yɛn ŋubiri bɛ bɔrɔbɔro daɣiri n ni ti yɛn kari ba tahi zuliya shɛb’ ni maa sani.” Di saha ka n daa yɛli, “Aai, Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ, n na ʒi n-saɣim mmaŋa.
M bilim ni hal ni zuŋɔ n na ʒi ŋ-ŋubi biŋkɔb’ kpiŋ bee mɔɣu ni biŋkɔbiri ni ku biŋkɔb’ so.
Ka nimdi din pooi mi na ʒi n-lu n noli ni.” Di saha ka o daa yɛli ma, “Nyama, n ni chɛ ka a zaŋ naɣ’ bindi she bɔrɔbɔro maa ka chɛ ninsal’ bindi maa.” Di nyaaŋa ka o daa lan yɛli ma, “Daadam, n yɛn filimla Jɛrusalɛmnim’ bindirigu.
Bɛ ni ti zahindila bɛ bindira tiri ba, ka bɛ diri li ni dabiɛm, ka zahindi kom tiri ba, ka bɛ nyuri li ni suhuzɔhibo.
Bindirigu mini kom kɔŋko zuɣu ni ti chɛ ka bɛ lihiri taba ni suhuzɔhibo, ka bahi yoli bɛ tibidarigibo maa puuni.”
Ɛzɛkiɛl wahi o zabiri “Ka nyini Daadam, zaŋmi takɔbi shɛli din dira n-leei wanzam piliŋ n-zaŋ li pini a zabiri min’ a teeŋkɔbiri, ka zaŋ sania zahim li m-pirigi li.
Ka zaŋ di pirigibu ʒiibuta puuni yim zuɣu n-nyo buɣim fɔŋ maa puuni teei gili dabisa maa yi ti naai.
Ka zaŋ takɔbi maa chɛ ŋ-ŋmahiŋmahi pirigibu buta zuɣu yim bahi tiŋ’ maa puuni gili.
Ka zaŋ pirigibu buta zuɣu yim la bahi ka pɔhim ʒe li chaŋ, ka n ŋooi n takɔbi kari doli li.
Di saha ka a pii di biɛla gbini a binyɛrigu naŋgbambili.
Ka a lan pii di shɛli niŋ buɣim ni n-nyo li.
Ka buɣim maa yi nimaani na nti lu Izraɛlnim’ zaa zuɣu.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Jɛrusalɛm m-bɔŋɔ, mani n-zaŋ li zali zuliya pam sunsuuni, ka chɛ ka tiŋgbɔna pam gil’ li.
Amaa di zaɣisi n zalikpana la mini n zaligu shɛŋa din pahi la, ka leei din bie n-gari zuliya shɛŋa mini tiŋgbɔn’ shɛŋa din gil’ li zaa ka zaɣisi n zalikpana la, ka bi doli n zaligu shɛŋa din pahi la.
Dinzuɣu yi Duuma NAAWUNI ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi ni nyɛ tipawumlinima n-gari zuliya shɛb’ bɛn gili ya niŋ sunsuuni, ka bi doli n zalikpana la bee n-gbibi n zaligu shɛŋa din pahi la, amaa ka dolila zuliya shɛb’ bɛn gili ya niŋ sunsuuni ŋɔ zaligunim’ la zuɣu, Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Mani, man’ maŋmaŋa kanimina ni n ti liri ya n-kari ya saria zuliya kam ninni.
Yi ni tum din chihiri shɛŋa maa zaa zuɣu, n ni niŋ ya n ni na ʒi n-niŋ ya shɛm, ka mi ku lan niŋ di kpee yaha.
Biɛhiŋ kani, bihilaamba ni ti ŋubi bɛ bihi, ka bihi gba ti ŋubi bɛ laamba.
N ni ti kari ya saria, ka wurim yi bɛn kpalim la dolisi pɔhim kam.
“Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ yɛliya, Mani ŋun be ŋɔ zuɣu, biɛhiŋ kani, yi ni zaŋ yi binyoya mini yi ni tum tuumbiɛri din chihiri shɛŋa zaa n-ta n-jɛmbu duu daɣiri la zuɣu, n ni kun ya, n ku yuli yaɣi so zuɣu, m mi ku zo so nambɔɣu.
Alɔbo ni lu yi pirigibu buta puuni yim zuɣu bee ka kum ku ba yi sani.
Ka bɛ zaŋ takɔbi n-ku yi pirigibu buta puuni yim zuɣu yi sani.
Ka n wurim yi pirigibu buta puuni yim zuɣu mi dolisi pɔhim; ka ŋooi takɔbi kari doli ba.
“N suhu ni ti yiɣisi pam.
Ka n suhuyiɣisili maa ti lu bɛ zuɣu hal ka n nini ti tiɣi li.
Ka bɛ baŋ ni man’ Yawɛ n-yɛli lala n nyuli zabbu puuni, n suhu yi ti yiɣisi bahi bɛ zuɣu.
Din pahi nyɛla n ni chɛ ka a zani dabari, ka leei zuliya kam bɛn gil’ a ni yɛn maani so ansarisi bɛnkam gariti ninni.
“A ni ti leei bɛ ni maani so ansarisi mini bɛ ni turi so, ka di leei saɣisigu mini dabiɛm zuliya shɛb’ bɛn gil’ a la sani saha shɛlikam, ka darigi a tibili pam.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N yi ti zaŋ bindiripooli din nyɛ m peenzala la to a, piɛma din kuri niriba ka n yɛn zaŋ to a ku a, ka chɛ ka bindiripooli kul luri a zuɣu mɔŋ a bindirigu.
N ni chɛ ka kum mini mɔɣu ni biŋkɔbiri lu a zuɣu n-ku a bihi.
Alɔbo mini ninvuɣ’ kubo ni lu a zuɣu, ka chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi lu a zuɣu.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Yawɛ zaɣisi buɣijɛmbo Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Izraɛl zoya polo n-tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi li yɛli, ‘Yinim’ Izraɛl zoya, wummiya Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ yɛligu!
Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli zoya mini daboya ni yilima ni vinvama shɛm m-bɔŋɔ: Mani, man’ maŋmaŋa ni zaŋ takɔbi lu yi zuɣu n-saɣim yi buɣa jɛmbu shee la.
N ni ti daai yi maligu bimbina la luhi, ka wurim yi ni tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛŋa zuɣu la.
Ka n ni ti zaŋ bɛ ni ku yi ninvuɣ’ shɛba bahi yi buɣa maa tooni.
N ni ti zaŋ bɛ ni ku Izraɛl ninvuɣ’ shɛb’ sɔŋ bɛ buɣa tooni, ka zaŋ yi kɔba yɛrigi gili yi maligu bimbina gbini.
Yi ni be luɣ’ shɛlikam zaa, yi fɔntinsi ni bahi yoli, ka yi ni jɛmdi buɣa luɣ’ shɛŋa zaa bahi yoli, ka yi maligu bimbina wurim bahi yoli, ka yi buɣa la wurim saɣim, ka yi ni tuɣindi tulaale zim bimbin’ shɛŋa zuɣu la wurim ka yi tuma kpihim.
Bɛ ni ku ninvuɣ’ shɛb’ ni ti do yi sunsuuni, ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ “Amaa n ni tiligi yi shɛba, ka yi ni shɛba zo n-tiligi takɔbi kum ni zuliya shɛb’ sani, ka wurim kpe tiŋgbɔŋ shɛŋa ni.
Ka yi ni bɛn zo n-tiligi ni ti teei n yɛla bɛ ni gbahi ba chaŋ zuliya shɛb’ sani ti leei daba maa.
Bɛ ni ti teei di ni daa muɣisi ma shɛm saha shɛli bɛ ni daa ŋmaligi bɛ suhu yoya ka chɛ ma la mini bɛ nimbihi yoya din ŋmaligi kpa bɛ buɣa polo la zuɣu.
Di saha bɛ nini ti ku lan tiɣi bɛmaŋa, bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa mini bɛ ni tum din chihiri shɛŋa la zaa zuɣu.
Ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ, ka n ni daa yɛli ni n ni niŋ ba zaɣ’ biɛ’ shɛl’ la, n daa bi diɛmdimi maa.” Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Kpahimiya yi nuhi, ka zaŋ yi naba tɔri tiŋa, ka yɛra: Mbaye!
Izraɛlnim’ ni tum zaɣ’ biɛ’ shɛli din chihiri la zuɣu.
Dama bɛ ni zaŋ takɔbi ku bɛ shɛba, ka kum ti ku bɛ shɛba, ka alɔbo mi ti di bɛ shɛba.
Bɛn ti be katiŋa, alɔbo ni di ba, bɛn be yoma, bɛ ni zaŋ takɔbi ku ba, bɛn mi ti kpalim, kum ni ku ba.
Lala ka n ni ti yiɣisi n suhu pam bahi bɛ zuɣu.
Bɛ yi ti ku bɛ niriba sɔŋ gili bɛ buɣa mini bɛ maligu bimbina ni bɛ daboya din du pam zuɣu ni zoya zuɣu ni ti’ mahili kam gbini ni oki tia din mali vari gbini, luɣ’ shɛŋa bɛ ni tuɣindi tulaale zim din nyom viɛla tiri bɛ buɣa la.
Ka yi ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Ka n teei n nuu jɛndi ba n-saɣim tiŋgbani ka di bahi yoli, bɛ ni be luɣ’ shɛlikam zaa, zaŋ tiŋgban’ nɛli ni hal ti paai Ribila.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Izraɛlnim’ bahigu miriya Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Nyin’ daadam, Yawɛ ŋun nyɛ a Duuma ŋɔ ni yɛli Izraɛl tiŋgbɔŋ shɛm m-bɔŋɔ: ‘Bahigu!’ Tiŋgbɔŋ maa yaɣa anahi bahigu saha paaya.
Pumpɔŋɔ, bahigu maa ʒila a zuɣu, ka n ni yiɣisi n suhu pam bahi a zuɣu.
N ni kar’ a saria kaman a tuma ni nyɛ shɛm.
N ni darig’ a tibili a ni tum din chihiri shɛŋa zaa zuɣu.
N ku chɛ a bee n-zo a nambɔɣu, n ni darigi a tibili a tuma zuɣu saha shɛli a ni tum din chihiri shɛli ni na be a kɔbili ni maa.’ Di saha ka a baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “Ashaara niŋbu din doli taba, nyama, dina n-kanna ŋɔ.
Bahigu maa paana.
Di bahigu saha paaya.
Di nyɛla din yiɣisi lu yi zuɣu.
Nyama, di kanna.
Nyin’ ŋun be tiŋgbɔŋ ŋɔ ni, a bahiyoli paag’ a, di saha paaya, di biɛɣu neeya, di ti yɛn nyɛla suhusaɣiŋgu dabisili, ka pa ni suhupiɛlli vuri yɔbu zoya zuɣu.
“Pumpɔŋɔ n ni yiɣisi n suhu pam bahi yi zuɣu.
N ni kari ya saria kaman yi tuma ni nyɛ shɛm, ka darigi yi tibili yi ni tum din chihiri shɛŋa zaa zuɣu.
N ku chɛn ya, n ku zɔn ya nambɔɣu.
N ni darigi yi tibili kaman yi tuma ni nyɛ shɛm saha shɛli yi ni tum din chihiri shɛli maa ni na be yi kɔbili ni maa.
Di saha yi ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ ŋun darigiri niriba tibili.” Nyam’ dabisili maa!
Nyama, di kanna, yi bahiyoli biɛɣu neeya.
Tibidarigibo jaaŋgbee yirigi puma, ka karimbaani tiri.
Damli dambu zooya n-leei ninvuɣ’ biɛtali jaaŋgbee.
Bɛ ni so ku kpalim, bɛ ninvuɣ’ gbaliŋ maa zaa mini bɛ daazichi ni bɛ jilima ku kpalim.
Saha paaya, dabisili maa vu m-miri, ŋun dari miri ka o mali suhupiɛlli, ka ŋun kɔhiri miri ka o fabinda, dama suhuyiɣisili maa yɛn lula bɛ zaa zuɣu.
Dama bɛ ni na be bɛ nyɛvili ni ŋɔ, ŋun kɔhi maa ku lan nya o ni kɔhi shɛli maa, dama ʒii maa yɛrila bɛ zaa yɛla, ka di mi ku vuui, bɛ tuumbiɛri maa zuɣu, bɛ ti ku lan mali bɛ nyɛviya.
Bɛ piɛbi kikaa, ka mali binshɛɣukam shili, amaa so ku chaŋ tɔbu tuhibu, dama n suhuyiɣisili maa ni lu bɛ zaa zuɣu.
Takɔbi ni ti be samban’ ni, ka alɔbo mini kum be tiŋ’ puuni, bɛ ni ti zaŋ takɔbi ku bɛn be sambani, ka kum min’ alɔbo mi lu bɛn be tiŋ’ puuni zuɣu.
Ka bɛn ti zo n-tiligi ni ti bela zoya zuɣu kaman vinvamli ni ŋmana la.
Ka bɛ zaa ti fabindi bɛ tuumbiɛri maa zuɣu.
Bɛ nuhi zaa ni ti gbarigi, ka bɛ duna ni chɔɣisi.
Bɛ ni ti zaŋ buri pili, ka dabiɛm gbahi ba.
Vi ni ti be bɛ zaa nina ni, ka bɛ zuɣuri zaa ti nyɛ zuɣukpina.
Bɛ ni ti zaŋ bɛ daanzinfa bahi solɔri zuɣu.
Bɛ ni ti lihi bɛ salima kaman din bi viɛla.
Bɛ daanzinfa mini bɛ salima ku tooi tiligi ba Yawɛ suhuyiɣisili dali.
Di ku tooi kari bɛ kum bee m-pali bɛ puya.
Dama dina n-daa nyɛ kuɣituurili din kpɛhi ba alahichi ni.
Bɛ daa zaŋ bɛ yɛri din viɛli, ka nyɛ bɛ ni mali shɛli nyuri bara la m-mali binnana din chihira ka nyɛ n ni je binshɛŋa la.
Dinzuɣu n ni chɛ ka di leei binshɛli din nyɛ daɣiri bɛ sani.
“N ni zaŋ li ti tinzunnima, ka bɛ zaŋ li ti dunia ŋɔ ninvuɣ’ biɛri, ka di leei bɛ ni ŋme n-di shɛli.
Bɛ ni ti ta li daɣiri.
N ni ŋmaligi n nini ka chɛ ba ka bɛ ta n luɣ’ kasi shee ŋɔ daɣiri.
Ŋmɛnditoya ni ti kpe di ni nti ta li daɣiri.
Malimiya zoligo!
Dama ninvuɣ’ kubo kul palila tiŋgbɔŋ maa ni, ka damli dambu pali tiŋ’ puuni.
N ni zaŋ zuliya biɛri na ka bɛ ti deei bɛ yiya su.
N ni chɛ ka bɛn mali yaa karimbaani naai, ka bɛ ta bɛ luɣ’ shɛŋa din be kasi daɣiri.
Biɛrim yi ti paai ba, bɛ ni bɔri suhudoo, amaa ka ku nya li.
Ashaaranim’ kul yɛn tuɣila taba, ka bɛ kul wumdi ŋumaŋuma luɣilikam.
Bɛ ti kul yɛn bɔrila ʒii nyabu anabinim’ sani.
Maligumaaniba wuhibu ni ti naai, ka ninkura kpamli yɛtɔɣa ti naai.
Naa ni ti fabili, ka nabia ti yihi tahima, ka bɛ tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa bɔɣiri ti sɔhira.
N ni ti yɛn niŋ ba kaman bɛ tuma ni nyɛ shɛm, ka kari ba saria kaman bɛ saria karibu ni nyɛ shɛm zuɣu.
Ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
ƐZƐKIƐL NYA NAAWUNI ƷII PAHI BUYI Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni buɣijɛmbo Yuun’ shɛli din pahir’ ayɔbu puuni gol’ so ŋun pahir’ ayɔbu daba anu dali ka n daa ʒi n yiŋa, ka Juda kpamba daa ʒi n tooni, ka Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yiko daa siɣi n zuɣu na nimaani.
Ka n daa lihi nya kɔtomsi shɛli ka di biɛhigu ŋmani daadam.
Din daa be kaman o shee la tiŋli polo daa nyɛla buɣim, ka shee maa zaŋ du zuɣusaa polo mi daa kul piɛli paratɛte, ka be kaman daanya din nyaɣisiri la.
Ka o daa zaŋ nuu kɔtomsi tirina n-gbaai n zabiri kpuɣi ma, ka shia daa kpuɣi ma zuɣusaa tiŋgbani min’ alizanda sunsuuni Naawuni nyabu ʒiinim’ puuni n-zaŋ ma chaŋ Jɛrusalɛm nti zaŋ ma chaŋ dundɔŋ nuzaa polo nti zaŋ ma chaŋ nyuli zabbu binnani din tahiri nyuli zabbu na la zaashee.
Nyama, ka Izraɛl Naawuni jilima daa be nimaani ŋ-ŋmani n ni daa pun nya ʒii shɛli vinvamli ni la.
Di saha ka Naawuni daa yɛli ma, “Daadam, pumpɔŋɔ kpuɣim’ a zuɣu zuɣusaa lihi nuzaa polo.
Di saha ka n daa kpuɣi n zuɣu lihi nuzaa polo n-nya ka nyuli zabbu binnani la ʒe sara maligu bimbini nuzaa polo dunoli ni.” Ka o daa yɛli ma, “Daadam, a nya bɛ ni niŋdi shɛm?
A nya Izraɛlnim’ ni tumdi din chihiri pam shɛm kpe ni bɛ kari ma bahi katiŋa ka chɛ n jɛmbu duu ŋɔ?
Amaa a na ni nya din chihiri shɛŋa din galisi pam gari lala.” Ka o daa zaŋ ma chaŋ duno’ shɛli din kpɛri dundɔŋ maa puuni, ka n daa lihi nya ka voli be gooni ni.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, chibimi gooni maa voli.” N ni daa chibi gooni maa ka di niŋ voli, ka o daa yɛli ma, “Kpɛm’ di puuni nti nya bɛ ni niŋdi vi binshɛŋa din chihiri shɛm kpe.” Di saha ka n daa kpe di ni nti nya ka bɛ ŋmɛla biŋgbamda mini biŋkɔb’ shɛb’ bɛn bi be kasi zaa ni Izraɛl buɣa zaa kɔtomsi pa gooni maa zuɣu gili.
Ka Izraɛl kpamba pisopɔin daa ʒe bɛ tooni, ka Jaazania ŋun daa nyɛ Shafan bidibiga la be bɛ ni.
Bɛ zaɣ’ yino kam daa gbibila o tulaale zim tuɣilibu daaŋa o nuu ni, ka tulaale zim maa nyɔhi kpuɣi du zuɣusaa.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, a nya Izraɛl kpamba ni tumdi tuun’ shɛŋa zibisim ni bebɔ?
Sokam bela o binnana duu.
Dama bɛ yɛlimi, ‘Yawɛ bi nya ti, Yawɛ chɛla tiŋgbani maa bahi.’ ” Ka o daa lan yɛli ma yaha, “A na ni nya bɛ ni tumdi din chihiri shɛŋa pam gari lala.” Di nyaaŋa ka o daa lan zaŋ ma chaŋ Yawɛ jɛmbu duu duno’ shɛli din be nuzaa polo la gbini.
Paɣiba n-daa ʒi nimaani n-kumdi Tammuz kuli.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, a nya dimbɔŋɔ?
A na ni nya din chihiri pam gari dimbɔŋɔnima.” Ka o daa zaŋ ma kpe Yawɛ jɛmbu duu dundɔŋ din be puuni la, Yawɛ jɛmbu duu dunoli maa ni, sara maligu bimbini mini lunfa la sunsuuni ninvuɣ’ pisinaanu laasabu n-daa ʒiɛya.
Bɛ daa lɛbigila bɛ yaansi kpa Yawɛ jɛmbu duu maa, ka zaŋ bɛ nina kpa wulimpuhili polo, ka teeri dooni n-jɛmdi wuntaŋa wulimpuhili polo maa.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, a nya dimbɔŋɔ?
Juda zuliya niriba ŋɔ ni tum din chihiri shɛli kpe ŋɔ bi saɣi?
Di di lan simdi ni bɛ zaŋ damli dambu pali bɛ tiŋgbɔŋ maa ni zaa ni bɛ lan ku ma suli pahi?
Nyama, bɛ zaŋdila tiwulli niŋdi bɛ nyee ni.
Dinzuɣu n ni yiɣisi n suhu darigi bɛ tibili, n ku chɛ ba bee n-zo ba nambɔɣu, hal bɛ yi kuhiri pampam niŋdi ma ni n wum, n ku wum.”
Bɛ darigi Jɛrusalɛmnim’ tibili Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka n daa wum ka o tahi pam yɛli, “Yinim’ bɛn yɛn darigi tiŋ’ ŋɔ tibili, vumiya mirina.
Sokam zaŋm’ o bidibbini gbib’ o nuu ni.” Ka niriba ayɔbu daa yi dunɔdali din daa be zuɣusaa polo, ka kpa nuzaa polo la na.
Ka bɛ ni yino kam daa gbib’ o bidibbini o nuu ni ni o ku niriba.
Ka do’ so daa be bɛ ni n-ye binyɛr’ piɛlli, ka bɛ ni mali binshɛli sabira be o luɣili zuɣu.
Ka bɛ daa kpe di puuni ti zani baɣili daanya sara maligu bimbini la.
Di saha ka Izraɛlnim’ Naawuni jilima daa yi di ni be chɛrubi so zuɣu la n-chaŋ ti tam Naawuni jɛmbu duu dunɔbia zuɣu.
Ka Yawɛ daa boli do’ so ŋun ye binyɛr’ piɛlli, ka binshɛli din sabira be o luɣili zuɣu la yɛl’ o, “Kpɛm’ Jɛrusalɛm tiŋ’ puuni nti zaŋ binshɛli dalim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa siɣinda ka ŋuhira bɛ ni tumdi din chihiri shɛŋa zaa di ni la gbɛri zuɣu.” Ka n daa wum ka o yɛri bɛn bala la mi, “Timmiya tiŋ’ puuni dol’ o nyaaŋa ku niriba.
Di yuliya yaɣi so zuɣu bee n-zo so nambɔɣu.
Kumiya dokura, ka ku nachimba mini paɣisara ni bihi ni paɣiba.
Amaa miriya ka yi ti shihi bɛ ni zaŋ bini dalim ninvuɣ’ shɛb’ gbɛri zuɣu la.
Pilimiya n jɛmbu duu la shee.” Di saha ka bɛ daa piligi zuɣulaannim’ bɛn daa be o jɛmbu duu samban’ ni la kubu.
Di saha ka o daa yɛli ba, “Tamiya duu maa daɣiri, ka ku niriba sɔŋ dundɔna ni, chamiya!” Dinzuɣu ka bɛ daa chaŋ tiŋ’ puuni ti ku niriba.
Bɛ ni daa kuri niriba maa, ka di daa ti kpalim n ko, ka n daa lu n-zaŋ n nina kpa tiŋ’ kuhi yɛli, “Mbaye, Yawɛ ŋun nyɛ n Duuma ŋɔ!
A yɛn kula Izraɛl ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ŋɔ, a suhu ni yiɣisi bahi Jɛrusalɛmnim’ zuɣu ŋɔ zuɣu?” Ka o daa yɛli ma, “Izraɛlnim’ mini Judanim’ taali maa galisiya pam.
Bɛ kul kurila niriba tiŋgbɔŋ maa ni, ka bi lan doli yɛlimaŋli soli tiŋ’ maa ni.
Dama bɛ yɛra, ‘Yawɛ chɛla tiŋgbani maa bahi.
Yawɛ bi nyara.’ Man’ kul ku lihi yaɣi bɛ so zuɣu bee n-zo so nambɔɣu.
Amaa n ni zaŋ bɛ tuma maa ʒili ba.” Di nyaaŋa ka ŋun daa ye binyɛr’ piɛlli, ka bɛ ni mali binshɛli sabira be kolibil’ ni baɣi o luɣili la daa ti labina ti yɛli, “N tum a ni zali ma ni n tum shɛli maa.”
Yawɛ jilima yiya ka chɛ o jɛmbu duu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka n daa lihi binfalafala din daa be chɛrubinim’ zuɣuri zuɣusaa la, ka binshɛli daa be bɛ zuɣusaa ŋ-ŋmani safaya kuɣili, di kɔtomsi daa ŋmanila nam ʒiishee.
Ka o daa yɛli do’ so ŋun ye binyɛr’ piɛlli la, “Cham’ kalima shɛŋa din be chɛrubinim’ tiŋli la gbini nti mooi buɣimsal’ nɛma chɛrubinim’ maa sunsuuni pali a nuhi n-zaŋ li yaɣiri tiŋ’ maa zuɣu.” Ka n daa yuun’ o ka o chaŋ.
Di saha chɛrubinim’ maa daa ʒiɛla Yawɛ jɛmbu duu nudirigu polo, doo maa ni daa chaŋ ti kpe di ni saha shɛli maa.
Ka sagbani daa pali di puuni dundɔŋ la ni.
Ka Yawɛ jilima daa yiɣisi zani chɛrubinim’ maa zuɣusaa n-chaŋ ti tam Yawɛ jɛmbu duu dunɔbia zuɣu, ka sagbani maa daa pali duu maa puuni.
Ka Yawɛ jilima neesim daa pali dundɔŋ maa.
Ka niriba daa be samban’ ni ka wum chɛrubinim’ maa kpiŋkpama vuri, ka di be kaman Naawuni Kpiɔŋlan’ Naa ni tɔɣisiri yɛtɔɣa ka o kukoli be shɛm la.
O ni daa yɛli do’ so ŋun daa ye binyɛr’ piɛlli maa ni o moomi buɣim maa kalima shɛŋa din be chɛrubinim’ maa sunsuuni maa, ka o daa kpe di puuni ti zani baɣili kalinli yini.
Ka chɛrubi yino daa teeg’ o nuu chɛrubinim’ maa sanna n-tim buɣim shɛli din daa be chɛrubinim’ maa sunsuuni la ni m-mooi di shɛli n-zaŋ li niŋ do’ so ŋun daa ye binyɛr’ piɛlli maa nuu ni, ka o zaŋ li yi.
Chɛrubinim’ maa daa malila binshɛli bɛ kpiŋkpama lɔna ni ka di ŋmani ninsal’ nuhi.
Ka n daa lihi nya kalima anahi ni ʒe m-baɣi chɛrubinim’ maa.
Kalinli yini daa ʒe m-baɣi la chɛrubi yino kam.
Kalima maa daa ŋmanila diɣi n-nyaɣisira.
Kalima anahi maa zaa kɔtomsi daa nyɛla yim, ka be kaman kalinli yini kpe n-gabila di kpee ni.
Bɛ daa yi yɛn chaŋ, bɛ ni tooi chaŋ luɣa anahi maa zaa, ka bi ŋmaligi.
Amaa tooni kalinli maa daa yi kul kpa shɛli polo, kalima maa zaa doli li mi ka bi ŋmaligira.
Bɛ niŋgbuna zaa mini bɛ fiilinima ni sipuɣisinim’ ni bɛ kpiŋkpama ni kalima maa zaa daa malila nina ti tuui.
Ka n daa wum ka bɛ boli kalima maa yuli, “Kalima din wari ginda.” Bɛ yino kam daa malila ninni ʒiibunahi zuɣu.
Ninni din nyɛ tuuli maa daa nyɛla chɛrubi ninni.
Ka ninni din pahi buyi nyɛ ninsal’ ninni.
Ka ninni din pahi buta nyɛ gbuɣinli ninni, ka ninni din pahi bunahi mi daa nyɛ tɔrili ninni.
Ka chɛrubinim’ maa daa wuɣi du zuɣusaa.
N ni daa nya binneen’ shɛba Kɛba Mɔɣili dul’ la m-bala.
Chɛrubinim’ maa daa yi chana, kalima maa baɣi ba mi chana, ka bɛ daa yi yirigi bɛ kpiŋkpama ni bɛ yiɣi tiŋgban’ ni du zuɣusaa, kalima din be bɛ luɣili zuɣu maa daa bi ŋmaligira.
Bɛ daa yi zani, di gba zaanimi, ka bɛ daa yi yiɣi, di gba doli ba mi yiɣi, dama binnɛma maa shia daa bela di ni.
Di saha ka Yawɛ jilima daa yi Yawɛ jɛmbu duu dunɔbia zuɣu n-chaŋ ti zani chɛrubinim’ maa zuɣusaa.
Ka chɛrubinim’ maa daa yirigi bɛ kpiŋkpama yiɣi n ninni.
Bɛ ni daa yiɣi maa, ka kalima maa doli ba.
Ka bɛ daa chaŋ ti zani Yawɛ jɛmbu duu dunɔdali din daa be wulimpuhili polo la gbini.
Ka Izraɛl Naawuni jilima daa be bɛ zuɣusaa.
N ni daa nya binneen’ shɛba ka bɛ be Izraɛl Naawuni naba tiŋli Kɛba Mɔɣili dul’ la m-bala.
Ka n daa baŋ ni bɛ nyɛla chɛrubinima.
Bɛ zaɣ’ yino kam daa malila ninni ʒiibunahi zuɣu, ka mali kpiŋkpama anahinahi, ka binshɛli din ŋmani ninsal’ nuhi be bɛ kpiŋkpama maa lɔna ni.
Kaman bɛ nina ni biɛhigu ni daa nyɛ shɛm: Bɛ nina maa ni daa kul bemi kaman n ni daa nya shɛba Kɛba Mɔɣili duli la nina ni.
Ka bɛ zaa yinoyino daa kul tuhi chana.
Naawuni zaɣisi Jɛrusalɛm Ka Naawuni Shia daa kpuɣi ma zuɣusaa n-zaŋ ma chaŋ Yawɛ jɛmbu duu wulimpuhili polo dunoli din daa kpa wulimpuhili polo maa la.
Nimaani dunɔdali maa ni, dɔbba pisinaanu n-daa ʒiɛya.
Ka n daa nya ka Azur bia Jaazania mini Bɛnaaya bia Pɛlatia bɛn daa nyɛ niriba maa zuɣulaannim’ la be bɛ sani.
Ka o daa yɛli ma, “Daadam, niriba ŋɔ nyɛla bɛn namdi tuumbiɛri tumbu, ka wuhiri niriba yikombiɛlim tuma tiŋ’ maa ni.
Bɛ yɛra, ‘Yiya mɛbu saha na bi miri.
Tiŋ’ ŋɔ nyɛla duɣu, ka ti mi nyɛ nimdi.’ Dinzuɣu nyini daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa jɛndi ba.
Tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa.” Di saha ka Yawɛ shia daa siɣi n zuɣu na ka o yɛli ma, “Yɛlima, Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Izraɛlnima, yi ni tɛhi shɛm m-bala?
M mi binshɛŋa din kpe yi tɛha ni.
Yi ku niriba pam yi tiŋ’ ŋɔ puuni, ka zaŋ yi ni ku shɛb’ maa pali di solɔri zuɣu.’ Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Yi ni ku ninvuɣ’ shɛb’ sɔŋ di puuni maa n-nyɛ nimdi, ka tiŋ’ maa mi nyɛ duɣu.
Amaa bɛ ni ti yihi yinim’ di puuni.
Yi daa zɔrila takɔbi, n ni chɛ ka bɛ zaŋ takɔbi lu yi zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni ti yihi ya di puuni na nti zaŋ ya niŋ tinzunnim’ nuu ni, ka bɛ kari ya saria.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbi kun ya.
N ni ti kari ya saria Izraɛl tintariga, ka yi ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Tiŋ’ ŋɔ ti ku nyɛ yi duɣu, ka yi mi ti ku nyɛ nimdi be di ni.
N ni kari ya saria la Izraɛl tintariga.
Di saha ka yi ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ, yi ni zaɣisi so zaligunim’ min’ o zaligu shɛŋa din pahi dolibu, amaa ka dolila zuliya shɛb’ bɛn gili ya niŋ sunsuuni la zaligunim’ la zuɣu.’ ” N ni daa kul tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa maa saha shɛli maa, ka Bɛnaaya bia Pɛlatia daa kpi.
Di saha ka n daa lu tiŋa n-zaŋ n nini kpa tiŋa, ka kuhi pam yɛli, “Mbaye, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ, a yɛn bahi naala Izraɛl ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim ŋɔ?” Naawuni lo ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be tinzun’ tiŋa alikauli Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, yi mabihi mini yi zuliya niriba ni yi tab’ Izraɛlnim’ bɛn be tinzun’ tiŋ’ ni ŋɔ zaa ka Jɛrusalɛmnim’ yɛra, ‘Bɛ chaŋ katiŋa ka chɛ Yawɛ.
Tinim’ ka bɛ zaŋ tiŋgbani ŋɔ ti ni ti su li.’ “Dinzuɣu yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Hal n ni daa kul zaŋ ba tahi tinzun’ tinsi ni, ka wurim ba kpɛhi tiŋgbɔn’ shɛŋa ni maa zaa yoli, mani n-daa nyɛ bɛ Naawuni jɛmbu duu saha biɛla shɛli bɛ ni daa be tinsi maa ni maa.’ “Dinzuɣu yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni yihi ya yi ni be zuliya shɛb’ sani maa, ka laɣim ya yi ni wurim be tiŋgbɔn’ shɛŋa ni zaa na nti zaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ tin ya.’ Ka bɛ yi ka nimaani na, bɛ ni yihi binyoya mini binshɛŋa din chihiri la zaa di ni.
Ka n ti ba suhuyini, ka zaŋ shi’ palli kpɛhi bɛ ni.
Ka n ti yihi suhu shɛli din be kaman kuɣili ŋɔ bɛ ni, ka zaŋ suhu balli niŋ bɛ ni din ni chɛ ka bɛ doli n zaligunima, ka gbibi n zaligu shɛŋa din pahi la, ka saɣi li.
Di saha bɛ ni ti nyɛ n niriba, ka m mi nyɛ bɛ Naawuni.
Amaa ninvuɣ’ shɛb’ bɛn suhuri ye binyoya jɛmbu mini din chihiri tumbu zuɣu la, n ni chɛ ka bɛ tuumbiɛri maa ŋmaligi lu bɛmaŋmaŋ’ zuɣu.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Naawuni jilima yi Jɛrusalɛm Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka chɛrubinim’ la daa wuɣi bɛ kpiŋkpama mini din daa baɣi ba la zuɣusaa, ka Izraɛl Naawuni jilima daa be bɛ zuɣusaa.
Ka Yawɛ jilima daa du zuɣusaa n-yi tiŋ’ maa sunsuuni chaŋ ti zani zo’ shɛli din be tiŋ’ maa wulimpuhili polo la zuɣu.
Ka Naawuni shia daa kpuɣi ma zuɣusaa Naawuni ʒii nyabu maa puuni n-zaŋ ma chaŋ Kalidianim’ tiŋgbɔŋ ni bɛ ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ chaŋ la sani.
Di saha ka n ni daa pun nya ʒii shɛli maa daa chɛ ma.
Ka n daa yɛli bɛ ni daa gbahi ninvuɣ’ shɛb’ chaŋ maa Yawɛ ni daa wuhi ma binshɛŋa zaa.
Anabi ŋun be kaman kuŋkɔɣinzɔra Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, a bela duŋtaariba sunsuuni, bɛn mali nina din ni nya, amaa ka bi nyara, ka mali tiba din ni wum, amaa ka bi wumda, dama bɛ nyɛla duŋtaariba.
“Dinzuɣu daadam, malimi shili n-kahi a nɛma zo.
A ni yi amaŋmaŋ’ biɛhigu shee n-chaŋ luɣ’ shɛli kaman kuŋkɔɣinzɔr’ la bɛ ninni.
Di pa shɛli bɛ ni baŋ di gbinni, hal bɛ ni kul nyɛ duŋtaariba maa zaa yoli.
A ni ti kahi a nɛma yina wuntaŋ’ ni bɛ ninni kaman nira ni yɛn zo kuŋkɔɣim ka kahi o nɛma shɛm la, ka a ti yi bɛ ninni zaawuni kaman kuŋkɔɣinzɔr’ la.
Chibimi gooni voli bɛ ninni n-kahi a nɛma doli nimaani yi.
Kpuɣim’ a nɛma maa buɣi a bɔɣusapiŋ zuɣu bɛ ninni, ka zaŋ bini pɔb’ a nina n-ʒi li yi liɣa din ni chɛ ka a nini ku nya tiŋgbani.
Dama n zaŋ a leela shihirili Izraɛlnim’ sani.” Ka n daa niŋ kaman o ni daa zali ma ni n niŋ shɛm maa.
N daa kahi n nɛma yina kaman kuŋkɔɣinzɔr’ la.
N daa zaŋ n nuhi chibi gooni voli n-zaŋ n nɛma yina liɣa nti zaŋ li buɣi m bɔɣusapiŋ zuɣu bɛ ninni.
N-daa yi biɛɣu asiba ka Yawɛ bɔhi ma, “Daadam, Izraɛlnim’ bɛn nyɛ duŋtaariba maa bi bɔh’ a ni bɔ ka a leei niŋdi maa?
Yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Anabitali yɛtɔɣa ŋɔ nyɛla Jɛrusalɛm naa mini Izraɛlnim’ bɛn zaa be di ni dini.’ Yɛlim’ ba, ‘N nyɛla shihirili yi sani, n ni niŋ shɛm maa, lala nti yɛn niŋ ya.’ Bɛ ni ti gbahi ba n-zaŋ ba chaŋ tinzun’ tiŋ’ ti niŋ dabitim ni.
Ka bɛ naa ŋun be bɛ sani ni ti kah’ o nɛma buɣ’ o bɔɣusapiŋ zuɣu zaawun’ yuŋ yi, ka bɛ ti chibi gooni voli ka o doli dini yi.
O ni ti zaŋ bini pil’ o nina din ni chɛ ka o nini ku nya tiŋgbani.
N ni yirigi n zana pil’ o gbaag’ o n-zaŋ o tahi Babilɔn din nyɛ Kalidianim’ tiŋgbɔŋ la ni; amaa o nini ti ku nya li, ka o ti kpi nimaani.
Ka n wurim ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o sani zaa kpɛhi luɣilikam, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn sɔŋd’ o min’ o tɔbbihi zaa, ka ŋooi takɔbi doli ba.
“N yi ti wurim ba kpɛhi zuliya shɛb’ ni mini tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Amaa n ni ti chɛ ka bɛ niriba biɛla tiligi takɔbi maa mini fifali ni ni alɔbo ni din ni chɛ ka bɛ yɛli bɛ ni yɛn chaŋ zuliya shɛb’ sani maa, bɛ ni tum din chihiri shɛŋa zaa, di saha ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Anabi so ŋun ni’ sɔhiri shihirili Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, dim’ a bindirigu ka a niŋgbuna sɔhira ka nyu kom ni dabiɛm, ka a niŋgbuna sɔhira.
Ka a yɛli tiŋgbɔŋ maa nima, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Jɛrusalɛmnim’ bɛn be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni la polo m-bɔŋɔ: Bɛ ni ti di bɛ bindirigu ni dabiɛm ka nyu kom ni suhuzɔhibo, dama binshɛli ti ku lan be bɛ tiŋgbɔn maa ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaa be di ni tahiri damli na la zuɣu.
Ka niriba ni be tin’ shɛŋa ni zaa ni ti kpalim tiŋ’ kuma.
Ka tiŋgbɔŋ maa zani dabari.
Ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ” Yɛtɔɣ’ ŋahili din yoli mini lahibal’ shɛli din bi yoli Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, ŋah’ bɔ ka yi leei ŋahira zaŋ chaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ polo din yɛra, ‘Dabisa maa yuuya, ka ʒii kam kpalim yoli?’ Dinzuɣu yɛlim’ ba ni Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ yɛliya, ‘N ni kpihim ŋahali maa ka bɛ ku lan ŋahi li Izraɛl tiŋgbɔŋ ni yaha.’ Amaa yɛlim’ ba ni dabisa maa miriya, ka ʒii kam ni niŋ pali.
“Dama ʒiri ʒiinim’ ti ku lan beni, ka ʒiri anabitali yɛtɔɣa gba ti ku lan be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Amaa man’ Yawɛ nti yɛn zaŋ n yɛtɔɣa tɔɣisi, ka di niŋ pali.
Di ti bi lan yɛn yuui yaha.
Amaa yinim’ duŋtaariba ŋɔ ʒiɛman’ ŋɔ ni ka n ni tɔɣisi yɛtɔɣa ka chɛ ka di niŋ pali.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Ka Yawɛ daa lan yɛli ma, “Daadam, nyama, bɛn’ Izraɛlnim’ yɛra, ‘O ni nyari ʒii shɛŋa maa yuma na galisiya, ka o daanabitali maa nyɛ saha shɛli din be katiŋ’ yɛtɔɣa.’ Dinzuɣu yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛligu bi lan yɛn yuui.
Amaa n yi kul tɔɣisi yɛtɔɣ’ shɛli, di ni niŋ pali.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.’ ”
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi anabi dɔbba bɛn nyɛ ʒirinima Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa n-jɛndi Izraɛl anabinim’ bɛn tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa la, yɛlim’ bɛn zaŋ bɛmaŋmaŋ’ suhuyubu tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa la, ‘Wummiya Yawɛ yɛligu!’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Mbusim be anabi shɛb’ bɛn nyɛ jɛra, ka doli bɛmaŋmaŋ’ suhuyubu, ka bi nyari shɛli ŋɔ zuɣu.
Yi daanabinim’ ŋmanila ŋɔri m-be Izraɛl dikilijina ni.
Yi bi chaŋ dikiya din lu maa ni ti gu voya shee bee m-mali me gooni ti Izraɛlnima din ni chɛ ka tɔbu ti ku daai li luhi Yawɛ dabisili dali.
Bɛ ʒii nyabu nyɛla ʒiri, ka bɛ daanabitali yɛtɔɣa nyɛ ʒiri.
Bɛ yɛra, ‘Yawɛ yɛliya.’ Ka di mi pala Yawɛ n-tim ba.
Amaa ka bɛ bɔri ni bɛ yɛligu maa niŋ pali.
Yi ni nyari ʒii shɛŋa maa pala ʒiri?
Ka yi daanabitali nyɛ ʒiri.
Hal n yi bi yɛli shɛli, yi yɛrimi, ‘Yawɛ yɛliya.’ ” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi ni ŋmari ʒiri, ka nyari ʒii shɛŋa din pa yɛlimaŋli maa zuɣu, n suhu yiɣisimi bahi yi zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni darigi anabi shɛb’ bɛn nyari ʒii shɛŋa din pa yɛlimaŋli, ka bɛ tɔɣisiri ʒiri anabitali yɛtɔɣa ŋɔ tibili.
Bɛ ti ku be n niriba laɣiŋgu ni, bɛ mi ti ku sabi bɛ yuya niŋ Izraɛlnim’ yuya litaafi ni.
Bɛ ti ku kpe Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Ka yi baŋ ni mani n-nyɛ yi Duuma Yawɛ.
Yɛlimaŋli, bɛ nyɛla bɛn birigi n niriba ka yɛra, ‘Suhudoo beni.’ ka suhudoo mi kani.
Ka n niriba maa yi me gooni, anabinim’ ŋɔ zaŋdila bimpiɛlli paligi li.
Yɛlim’ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn niŋ bini paligi li la ni di ni lu.
Sa’ titali ni mi, ka sakuɣ’ kara luna, ka sanʒiɛɣu ʒe.
Ka gooni maa yi ti lu, bɛ ni bɔhi ya, ‘Yi ni daa zaŋ binshɛli paligi li la lee be ya?’ ” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N suhuyiɣisili puuni ka n yɛn chɛ ka sanʒiɛɣu maa ʒe, ka chɛ ka sa’ titali mi n sujee puuni, ka sakuɣ’ kara luna n suhuyiɣisili maa ni saɣim li.
Ka n daai yi ni zaŋ bimpiɛlli paligi goon’ shɛli maa luhi tiŋa n-wurim li ka chɛ di tanzahi zali.
Di ni ti lu n-kun ya, ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
“Lala ka n ti yɛn yiɣisi n suhu bahi gooni maa mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ bimpiɛlli paligi li maa zuɣu, ka yɛli ya, ‘Gooni maa lan kani, ka bɛn daa zaŋ bimpiɛlli paligi li maa gba lan kani.’ Izraɛl anab’ shɛb’ tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa zaŋ chaŋ Jɛrusalɛm polo, ka nyari ʒiinima zaŋ chaŋ di suhudoo polo, ka suhudoo mi kani.” Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala ma.
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi anab’ shɛb’ bɛn nyɛ paɣiba “Ka nyini daadam, lum’ a niriba bɛn bipuɣinsi zaŋ bɛmaŋmaŋ’ tɛha tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa la zuɣu.
Tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa jɛndi ba, ka yɛli ba, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Mbusim be paɣ’ shɛb’ bɛn shɛri kana piriti nuchɛhi kam, ka wuɣiri sarisi pari ninvuɣ’ wɔɣila mini ninvuɣ’ jihi zaa zuɣuri ni m-bɔri ni bɛ di ninsalinim’ nyɛviya la zuɣu.
Yi yɛn dila nyɛviya n niriba sunsuuni ka lee gbibi yimaŋmaŋ’ nyɛviya?
Yi ta ma daɣiri n niriba sani, chi nukurigu pali mini bɔrɔbɔro chɛhi zuɣu.
Yi kuri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi simdi kubu, ka chɛri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi simdi ni bɛ be, yi ni ŋmari ʒiri n niriba bɛn wumdi ʒiri yɛtɔɣa sani la zuɣu.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ yɛliya: “Nyamiya, n je yi kan’ shɛŋa yi ni pirita ka zaŋ li diri n niriba nyɛviya maa.
N ni dari chihi li yi nuhi ni ka chɛ ka yi ni mal’ li doli shɛba ni yi di bɛ nyɛviya kaman noonsi la nya bɛmaŋa.
N ni lan chahi yi sarisi ŋɔ, ka fa n niriba bɛn be yi nuu ni maa bahi, ka bɛ ku lan be yi nuu ni n-nyɛ yi ni yɛn ku shɛba.
Ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
“Yi ŋmari ʒiri n-chɛ ka wuntizɔriba suhuri gbarigira, hal n ni bi gbarigir’ bɛ suhuri maa zaa yoli; ka kpaŋsiri ninvuɣ’ biɛri kɔba ni ka bɛ bi niŋdi tuuba din ni chɛ ka bɛ tiligi bɛ nyɛviya.
Dinzuɣu yi ku lan nya ʒii shɛŋa din nyɛ ʒiri ŋɔ bee n-tum buɣijɛmbo tuma.
N ni tiligi n niriba yi nuu ni.
Di saha ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Naawuni zaɣisi buɣijɛmbo Izraɛl kpamba shɛba daa ti ka n sanna ti ʒini n tooni.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, niriba ŋɔ niŋla bɛ buɣa yɛda ka chɛ ka bɛ daalahichi leei bɛ kuɣituurili do bɛ tooni.
N ni chɛ ka bɛ bɔhi ma baŋ shɛli?
“Dinzuɣu yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Izraɛl ninvuɣ’ shɛba yi niŋ bɛ buɣa yɛda, ka chɛ ka bɛ buɣa maa leei bɛ kuɣituurili do bɛ tooni, amaa ka bɛ ka anabi sanna, man’ Yawɛ ni garigi bɛn zaŋ bɛ buɣa pam kana, din ni chɛ ka n gbaai Izraɛlnim’ zaa bɛn zaɣisi ma bɛ buɣa zuɣu la suhuri.’ “Dinzuɣu yɛlim’ Izraɛlnima, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ; Niŋmiya tuuba, ka chɛ yi buɣa ŋɔ jɛmbu, ka zo n-yi din chihiri la tumbu ni.’ “Dama Izraɛl ninvuɣ’ shɛba bee saamba bɛn be Izraɛl tiŋgbɔŋ ni yi zaɣisi ma ka niŋ bɛ buɣa yɛda, amaa ka ka anabi maa sanna ni bɛ ti bɔh’ o baŋ binshɛli n sani, man’ Yawɛ maŋmaŋ’ ni garigi ba.
N ni yiɣisi n suhu bahi bɛ zuɣu, ka zaŋ ba leei shihirili mini bɛ ni maani shɛba ansarisi, ka yihi ba n niriba sunsuuni, ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
“Ka bɛ yi yɔhim anabi maa ka o yɛli shɛli, di wuhiya ni man’ Yawɛ n-yɔhim anabi maa, ka n ni teei n nuu n-jɛnd’ o n-ku o n niriba Izraɛlnim’ sunsuuni.
Bɛ ni ti nya tibidarigibo, anabi maa mini ninvuɣ’ so ŋun bɔhi ni o baŋ maa tibidarigibo ni nyɛla yim.
Dina n-ni chɛ ka Izraɛlnim’ ku lan kpe yɔɣu ka chɛ ma bee n-lan zaŋ bɛ daalahichi ŋɔ zaa ta bɛmaŋ’ daɣiri.
Di saha bɛ ni ti leei n niriba, ka m mi leei bɛ Naawuni.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Nuhu mini Daniɛl ni Ayuba Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, tin’ shɛli nim’ yi bi ʒe yim ni mani ka tum alahichi, ka n suhu yiɣisi bahi bɛ zuɣu ka m mɔŋ ba bindirigu, ka chɛ ka kum lu bɛ zuɣu n-kuri ninsalinim’ mini biŋkɔbiri bɛn be di ni, hal Nuhu mini Daniɛl ni Ayuba, bɛ niriba ata ŋɔ yi be tiŋ’ maa ni, bɛ ni tooi tiligila bɛmaŋmaŋ’ nyɛviya kɔŋko bɛ wuntitali zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Ka n yi chɛ ka mɔɣu ni biŋkɔbiri yi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni nti kuri ba, ka di leei dabari, ka so ku lan gari nimaani biŋkɔb’ biɛri ŋɔ zuɣu, hal niriba ata ŋɔ yi be nimaani, hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, bɛ naan ku tooi tiligi bɛ bidibisi bee bɛ bipuɣinsi, bɛmaŋmaŋ’ kɔŋko n-naan tiligi.
Amaa tiŋgbani maa naan kpalim zani dabari.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Bee n yi di zaŋ takɔbi lu tiŋgbɔŋ maa zuɣu ka yɛli, ‘Takɔbi, lum’ tiŋgbɔŋ ŋɔ zuɣu n-ku ninsalinim’ mini bɛ biŋkɔbiri,’ hal niriba ata maa yi di beni, hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, bɛ naan ku tooi tiligi bɛ bidibisi bee bipuɣinsi, amaa bɛmaŋmaŋ’ kɔŋko n-naan tiligi.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Bee n yi chɛ ka alɔbo lu di tiŋgbɔŋ maa ni, ka n suhu yiɣisi pam bahi bɛ zuɣu ni n ku ba, ka n kuri ninsalinim’ mini biŋkɔbiri bɛn be di ni, hal Nuhu mini Daniɛl ni Ayuba yi di be tiŋgbɔŋ maa ni, mani ŋun be ŋɔ zuɣu, bɛ naan ku tooi tiligi bɛ bidibiga bee bipuɣiŋga.
Bɛmaŋmaŋ’ kɔŋko nyɛviya ka bɛ naan tiligi bɛ wuntitali zuɣu.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N yi ti chɛ ka n sariakaribo yɛlibiɛri anahi lu Jɛrusalɛmnim’ zuɣu, di ku viɛla, dina n-nyɛ takɔbi mini fifali ni mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛri ni alɔbo din yɛn kuri ninsalinima mini biŋkɔbiri bɛn be di ni la.
Amaa di ni shɛba ni ti gali, bɛ ni ti yihi bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi ka bɛ ka n sanna, ka a yi ti nya bɛ biɛhigu mini bɛ tuma, a suhu ni maai zaŋ chaŋ n ni chɛ ka zaɣ’ biɛ’ shɛŋa zaa lu Jɛrusalɛmnim’ zuɣu maa polo.
A yi ti nya bɛ biɛhigu mini bɛ tuma, a ni baŋ ni n ni daa niŋ shɛlikam maa, pa yoli ka n daa niŋ lala di ni maa, ka a suhu ni maai.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Tuŋ yɛla ŋahali Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, wula ka tuŋ’ din be tibɔŋ ni wulli lee yɛn tooi gari tia wulli tibɔŋ maa ni?
Nir’ na mi n-zaŋ tuŋ wula niŋ binshɛli?
Ka nir’ na mi n-zaŋ tuŋ’ wula kpahi kpa n-zaŋ binyɛra yili li?
Bɛ naɣ’ zaŋdi li mi maani buɣim.
Ka di zuɣu polo mini di nyoya polo yi di buɣim ka chɛ di sunsuuni ka di leei sala doya, di ni tooi lan ku buchi yaha?
Di ni nyɛ zaɣ’ muni la di pun ka buchi, bɛ ni ti yɛri ni buɣim di li ka di niŋ sala?
Bɛ ni tooi zaŋ li niŋ binshɛli yaha?” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Kaman tuŋ’ wula ni be mɔɣu ni tihi ni ka n zaŋ li ti ka bɛ maani buɣim shɛm, lala ka n yɛn niŋ Jɛrusalɛmnima.
N ni mihi n ninni niŋ ba, bɛ ni daa kul tiligi buɣim dili ni maa, buɣim na kul ni bahi di ba.
Ka n yi ti mihi n ninni niŋ ba, a ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Bɛ ni bi tum ʒiɛyimtali tuma maa zuɣu n ni chɛ ka bɛ tiŋgbɔŋ maa zani dabari.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Jɛrusalɛm ŋun bi ʒe yim Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, chɛ ka Jɛrusalɛm baŋ di ni tum din chihiri shɛŋa, ka yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli Jɛrusalɛm shɛm m-bɔŋɔ: A piligu shee mini bɛ ni dɔɣ’ a luɣ’ shɛli nyɛla Keenan tiŋgbɔŋ ni.
A ba daa nyɛla Amɔri nira, ka a ma mi nyɛ Hiti nira.
Zaŋ chaŋ bɛ ni daa dɔɣ’ a shɛm polo, bɛ ni daa dɔɣ’ a dahin’ shɛli, bɛ daa bi ŋmaag’ a nyuɣu; bɛ daa bi su a kom n-yihi a biɛri ni bee n-niŋ kpam ʒe a bee n-zaŋ chinchini pil’ a.
So daa bi zo a nambɔɣu n-niŋ dimbɔŋɔnim’ shɛli ti a nambɔzɔbo zuɣu.
Amaa bɛ daa zaŋ a mi ti bahi samban’ ni, dama bɛ daa zaɣis’ a mi bɛ ni daa dɔɣ’ a dahin’ shɛli maa.
“Ka n daa gari a sani n-nya a ni be a ʒim ni talinda, a ni daa do a ʒim ni maa, ka n yɛl’ a, ‘Niŋmi nyɛvili, ka zooi kaman tia ni zoori shɛm.’ A daa zooya niŋ wɔɣilim m-bi paɣa.
A daa yi biha, ka a tooni bili kɔbiri, amaa a daa na bela a zaɣim.
“Ka n daa ti lan gariti a sani ka yul’ a n-nya ka a saɣi bɔbu, ka n daa zaŋ n chinchini pil’ a limsi a zaɣim maa, ka po pɔri lo a alikauli, ka a leei n ni su so.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Ka n daa su a kom, m-paɣ’ a ni’ ʒim maa bahi, ka ʒe a kpam.
N daa zaŋ liiga viɛlli yɛl’ a, ka zaŋ gban’ duɣira namda pir’ a, ka zaŋ bɔb’ piɛlli bɔb’ a, ka zaŋ chinchin’ nyɛlisira sol’ a. N daa zaŋ yɛ’ viɛla dih’ a paɣisarilim, ka zaŋ bansi pir’ a nuhi ni, ka zaŋ dolibi yɛl’ a nyiŋgoli ni, ka zaŋ nintua n-tu a nyee, ka zaŋ tibikpara kpa a tiba ni, ka zaŋ nam zuɣupil’ viɛlli pil’ a zuɣu.
N daa zaŋ salima min’ anzinfa dih’ a paɣisarilim.
Ka a mali tan’ viɛlli liiga mini tan’ nyɛlisirili chinchina ni bɛ ni wuɣi chinchin’ shɛli.
A bindirigu daa nyɛla zim viɛla mini shiri ni kpam, ka a daa niŋ viɛlim pam, ka simdi ni a niŋ napaɣa.
A yuli daa duya zuliya kam zaa ni a viɛlim maa zuɣu.
Dama n ni daa ti a jilima shɛli la zuɣu n-daa chɛ ka a niŋ viɛlim zaa maa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Amaa a daa niŋ a viɛlim maa naani, ka gɔri pagɔrisigu a yudua maa zuɣu.
A daa chɛ ka a mini ŋunkam gariti nimaani dɔni.
A daa zaŋ a situra maa shɛli n-dih’ a buɣa jɛmbu shee nachiinsi n-dɔni di zuɣu n-tum pagɔrisigu tuma, ka di kpee na ʒi n-niŋ.
A daa lan zaŋ n ni ti a salima min’ anzinfa yɛ’ viɛli’ shɛŋa la m-mali binnana din nyɛ dɔbba n-zaŋ ba tum pagɔrisigu tuma.
A daa zaŋ liiga shɛŋa bɛ ni wuɣi n-yɛli ba, ka zaŋ n kpam mini n tulaale zim la zali bɛ tooni.
N daa lan ti a bindirigu din nyɛ zim viɛlli mini kpam ni shiri ni a di, ka a daa zaŋ li zali bɛ tooni ni di nyɛ din nyom viɛla, ka di daa shiri nyɛ lala.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“A daa zaŋ a bidibisi min’ a bipuɣinsi shɛba a ni daa dɔɣi ti ma la m-mal’ a buɣa maa ni bɛ ŋubi, ka di be kaman a ni daa tum pagɔrisigu tuun’ shɛli maa nyɛla yɛlibil’ la.
A daa ku m bihi nyo buɣim mali buɣa maa.
Ka a ni tum din chihiri mini pagɔrisigu tuun’ shɛŋa ŋɔ zaa, a bi teeg’ a ni daa nyɛ bia saha shɛli, ka be a zaɣim n-do a ʒim ni talindi la yɛla?” Jɛrusalɛm biɛhigu ŋmanila pagɔrili biɛhigu A ninvuɣ’ biɛtali ŋɔ zaa nyaaŋa, mbusim be a zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
A ko pin’ titali zali amaŋa, ka me binshɛŋa din dundu zal’ amaŋa niriba laɣiŋgu shee kam.
A me binshɛŋa din dundu maa zali solɔɣu kam zuɣu, ka zaŋ a viɛlim maa tum pagɔrisigu tuma.
A zaŋ amaŋ’ ti ninvuɣ’ so ŋunkam garita, ka di zuɣu chɛ ka a pagɔrisigu tuma maa galisi pam.
A chɛ ka a mini Ijiptinim’ bɛn nyɛ a ʒiʒiinitaba, ka nyɛ kɔribiɛrinim’ la tum pagɔrisigu tuma, ka di zuɣu chɛ ka a pagɔrisigu tuma maa galisi pam, ni a chɛ ka n suhu yiɣisi.
Dinzuɣu ka n daa darig’ a tibili, ka filim’ a tarili, ka chɛ ka a tumd’ a dimnim’ bɛn nyɛ Filistianim’ yubu, bɛn nyɛ vi ni gbahi shɛba a biɛriyoli tuma maa zuɣu la.
A daa lan tum pagɔrisigu tuma Asirianim’ sani a ni nyɛ pulaandan’ la zuɣu.
A daa tum pagɔrisigu tuma bɛ sani, ka a nini na kul bi tiɣi li.
A daa lan tum pagɔrisigu tuma Kalidia din nyɛ kɔhigɔriba tiŋgbɔŋ la ni, hal ka a nini na kul bi tiɣi dimbɔŋɔ gba.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya: Dɔr’ bɔ n-lee be a suhu ni ka a tum dimbɔŋɔ zaa maa, din nyɛ vi kalinsi pagɔrisigu tuma ŋɔ?
A daa ko pini zali solɔɣu kam zuɣu, ka mali binshɛŋa din dundu zali niriba laɣiŋgu shee kam.
A daa bi be kaman pagɔrili la, dama a je liɣiri.
Yidaampaɣ’ zinalana ŋɔ, a nyɛla ŋun chɛ ka a mini saamba n-doona ka chɛ a yidana.
Bɛ tirila pagɔra zaa liɣiri, amaa nyini n-lee tiri a mamanim’ zaa pina ni bɛ yi luɣilikam zaa kana a pagɔrisigu tuma maa zuɣu.
Dinzuɣu a biɛhigu daa be di ko ka chɛ paɣ’ shɛb’ dini a pagɔrisigu tuma maa ni.
Pa so m-puh’ a ni a tummi pagɔrisigu tuma.
Pa bɛna n-daa yɔr’ a, amaa nyini n-daa lee yɔri ba, a biɛhigu daa shiri be di ko.
Naawuni kari Jɛrusalɛm saria Dinzuɣu nyini pagɔrili ŋɔ, wummi Yawɛ yɛligu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A kɔr’ biɛri tuma min’ a ni daa be a zaɣim a mamanim’ sani a pagɔrisigu tuma tumbu ni ni a buɣ’ shɛŋa din chihiri min’ a ni daa zaŋ a bihi ʒim mali ba la, dinzuɣu n ni laɣim a mamanim’ maa zaa, a mini bɛn diri nyaɣisim maa, a ni daa yuri shɛb’ zaa min’ a ni daa je shɛb’ la zaa.
N ni chɛ ka bɛ zaa yi luɣilikam laɣimna ti lir’ a, ka m pirig’ a a zaɣim wuhi ba, ka bɛ nya a zaɣim zaa.
N ni kar’ a saria kaman bɛ ni kariti paɣ’ shɛb’ bɛn tum zina ka ku niriba ka bɛ kariti ba saria shɛm la, ka zaŋ bɛ ʒim yihibu taali ʒil’ a ni suhuyiɣisili mini nyuli.
N ni zaŋ a niŋ bɛ nuu ni, ka bɛ wurim a ni ko pin’ shɛli la min’ a ni daa me binshɛŋa din dundu zali luɣ’ shɛŋa zaa la.
Bɛ ni ti pirig’ a situra zaa, ka yeeg’ a yɛ’ viɛla zaa, ka chɛ a zal’ a zaɣim.
Bɛ ni ti zaŋ niriba pam na ti lir’ a, ka bɛ ti lab’ a kuɣa, ka zaŋ bɛ takɔbiri ŋmahiŋmah’ a jilajila.
Bɛ ni ti nyo a yiya buɣim, ka kar’ a saria paɣiba pam ninni.
N ni chɛ ka a ku lan tum pagɔrisigu tuma, ka a gba ku lan ti so pina.
Lala maa ni chɛ ka n suhuyiɣisili zani tariga zaŋ chaŋ a polo, ka n ŋmaligi n nyuli zabbu ka chɛ a, ka fo, ka n suhu ku lan yiɣisi.
A ni bi lan teeg’ a bilim ni yɛla, amaa ka niŋ dimbɔŋɔnima n-chɛ ka n suhu yiɣisi shɛm ŋɔ zuɣu, n ni labis’ a tuma maa ʒil’ a. Pa pagɔrisigu tuma ka a daa tum gar’ a ni daa tum din chihiri shɛŋa la zaa?
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Ma ni be shɛm lala ka o bipuɣiŋga gba be Nyama, ŋunkam ŋahiri ŋaha, ni ŋahi ŋahili ŋɔ zaŋ chaŋ a polo yɛli, ‘Ma ni be shɛm lala ka o bipuɣiŋga gba be.’ A nyɛla a ma ŋun daa zaɣis’ o yidana min’ o bihi la bipuɣiŋga.
A nyɛla a biɛyanim’ bɛn daa zaɣisi bɛ yidaannim’ mini bɛ bihi la tizo.
A ma daa nyɛla Hiti paɣa, ka a ba mi nyɛ Amɔri doo.
A biɛli n-nyɛ Samaria ŋun min’ o bipuɣinsi be a nuzaa polo la, ka a tizo nyɛ Sɔdom ŋun min’ o bipuɣinsi be a nudirigu polo la.
A daa bi dolila bɛ naba n-tum bɛ ni daa tum din chihiri shɛŋa maa kɔŋko, amaa saha biɛla ka a daa zaŋ tum din bie n-gari bɛ dini a soya zaa ni.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, a mabia Sɔdom min’ o bipuɣinsi daa bi tum tuumbiɛri ka di paag’ a min’ a bipuɣinsi ni tum shɛm ŋɔ.
A mabia Sɔdom taali m-bɔŋɔ: O min’ o bipuɣinsi daa malila karimbaani.
Bɛ daa mali bindira pam, ka bɛ nyamma galisi, amaa bɛ daa bi sɔŋdi nandaamba mini bɛn ka.
Bɛ daa mali karimbaani, ka tum din chihiri n sani ka n nya li, dinzuɣu ka n daa ku ba.
Samarianim’ daa bi tum a daalahichi ŋɔ pirigili, a tum din chihiri gari ba.
Ka a ni tum din chihiri shɛŋa maa zuɣu chɛ ka a mabihi maa ŋmanila wuntizɔriba.
A gba nyam’ filiŋ, dama a chɛ ka a mabihi nya nirilim niŋbu bɛ saria karibu ni, a ni tum din chihiri shɛŋa a daalahichi tumbu puuni gari ba maa zuɣu chɛ ka bɛ niŋ din tuhi gar’ a. Dinzuɣu mal’ a vi min’ a filiŋ, dama a chɛ ka a mabihi maa ŋmanila wuntizɔriba.
Sɔdom mini Samaria ni lan labi di biɛhigu ni N ni lan labisi bɛ daazichi ti ba.
N ni labisi Sɔdom mini di tiŋkpansi daazichi ti ba, ka labisi Samaria mini di tiŋkpansi daazichi ti ba.
N ni labisi a gba maŋmaŋ’ daazichi ti a pahi bɛ zuɣu din ni chɛ ka a mali a filiŋ min’ a vi a ni tum tuun’ shɛŋa zaa n-chɛ ka di ti ba suhumahili maa zuɣu.
A mabihi maa, Sɔdom mini di tiŋkpansi zaa ni labi di biɛri kurili ni.
Ka Samaria mini di tiŋkpansi ti labi di biɛri kurili ni.
Ka a gba min’ a bipuɣinsi zaa ni ti labi yi biɛri kurili ni.
A ni daa mali karimbaani saha shɛli la a daa bi maanila a mabia Sɔdom ansarisi, hal ka a ninvuɣ’ biɛtali ti yi palo?
Pumpɔŋɔ a nyɛla Ɛdomnim’ mini Filistianim’ ni bɛ ʒiʒiinitaba ni maani ninvuɣ’ so ansarisi, ka lihi ʒiɛm’ a.
Di simdi ni a nya tibidarigibo a ni daa tum pagɔrisigu tuun’ shɛli mini din chihiri shɛl’ la zuɣu.
Yawɛ n-yɛli lala maa.
Alikauli din ka bahigu Yɛlimaŋli, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni darig’ a tibili kaman a ni daa niŋ shɛm maa, nyin’ ŋun bi lihi nya pɔri, ka saɣim alikauli ŋɔ.
Amaa n ni ti teei n ni daa lo a alikauli shɛli a bipolitali saha la yɛla, ka lan lo a alikauli shɛli din ku naai.
Di saha a ni ti teei a ni daa be shɛm la yɛla, ka vi gbaag’ a. Saha shɛli n yi ti zaŋ a mabihi bɛn nyɛ a biɛli min’ a tizo la ti a kaman a bipuɣinsi la.
Amaa dimbɔŋɔ pala n ni lo a alikauli shɛli maa zuɣu.
N ni ti lo a alikauli ka a baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
N yi chɛ a ni daa tum shɛlikam zaa maa taali, di ni chɛ ka a teei di yɛla ka di gar’ a, ka a ku lan yaag’ a noli a vi maa zuɣu.’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Tɔrili mini yɔɣili ŋahili Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, yɛlim’ Izraɛlnim’ saliŋ lɔhili.
Yɛlim’ ba yɛtɔɣ’ ŋahili ŋɔ, yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Tɔrili zaɣ’ titali ŋun daa mali kpiŋkpaŋ’ kara, ka o kpiŋkpan’ piɛma wɔɣa, ka o mali kɔb’ garigari pam daa ti ka Lɛbanɔn na.
O daa gbaala sida tia wulikpani nyoli ni ŋ-ŋmaai di zaɣ’ maani n-zaŋ li chaŋ daabiligu tiŋgbɔŋ ni ti zaŋ li sa kɔhigɔriba tiŋ’ ni.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ tiŋgbɔŋ maa ni bimbiɛlli ti biri kulim shee.
Di daa nyɛla bimbilli din ʒe m-baɣi kom pam.
O daa biri li mi kaman tia din zoora yomyom la.
Ka di daa bili n-leela yɔɣili din zɔra, amaa ka lee bi do tiŋa, ka ŋmaligi kpala o polo.
Ka di nyaɣa kul kpalim ʒe di zaashee.
Lala zuɣu di daa leela yɔɣili n-niŋ wula mini vari.
Ka tɔrili zaɣ’ titali so daa lan beni m-mali kpiŋkpan’ kara, ka mali kɔbiri pam.
Nyama, ka yɔɣili maa ŋmaligi di nyaɣa kpa o polo, ka teei di wula kpa o polo ni o niŋ kom yɔɣi li, ka bɛ sibigi li bɛ ni biri li luɣ’ shɛli maa n-zaŋ li ti sa vuhim shee, kom ni be luɣ’ shɛli pam din ni chɛ ka di niŋ wula n-wali wala, ka niŋ yɔɣili din mali jilima.’ Yɛlima, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Di ni baai?
O ku darigi vuɣi di mini di nyaɣa, ka di wala pooi ka kuui ka chɛ ka di va’ maha paligi?
Di pala nuu din mali kpiɔŋ bee tɔbbihi pam ka bɛ yɛn bona ka bɛ ti sibigi di mini di nyaɣa.
Bɛ yi ti sibigi li sa, di ni baai?
Wulimpuhili polo pɔhim yi ti ʒe li, di ku kuui zaa, di ku kuui bɛ ni daa biri li luɣ’ shɛli maa?’ ” Ŋahili maa gbinni kahigiya wuhi Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka Yawɛ daa yɛli ma, “Pumpɔŋɔ bɔhimi duŋtaariba maa, ‘Yi bi mi dimbɔŋɔnim’ maa gbinni?’ Yɛlim’ ba,‘ Babilɔn naa n-daa ka Jɛrusalɛm na nti gbaai di naa mini di kpambaliba n-zaŋ ba kuli Babilɔn.
Nimaani ka o daa yihi nabi’ yino n-lo o alikauli, ka chɛ ka o po pɔri.
Ka o daa zaŋ tiŋ’ maa ni ninvuɣ’ zuɣuri zaa chaŋ ni di chɛ ka bɛ nam maa siɣisi dimaŋa, ka ku duhi dimaŋa.
Ka di yi gbibi alikauli maa, dina n-ni chɛ ka di zani.
Amaa ka o daa taai duŋ, ka tim tuumba Ijipti ni bɛ ti o yuri mini tɔbbihi pam na.
O ni di nasara?
Nira ŋun niŋ dimbɔŋɔnima ni tooi tiligi?
O ni tooi saɣim alikauli ŋɔ ka tiligi?’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, biɛhiŋ kani, na’ so ŋun daa leeg’ o nam ka o yuli ʒiɛm o ni daa po pɔri shɛli la, ka saɣim alikauli maa ni be luɣ’ shɛli din nyɛ Babilɔn maa ni ka o ni kpi.
Bɛ ni ti kɔri taŋkpaɣu duhiduhi, ka me teei gili goma ni bɛ ku niriba pam.
Firawuna min’ o tɔbbihi pam bɛn mali yaa ku tuhi tɔbu maa sɔŋ o. O ni daa lihi ʒiɛm o ni po pɔri shɛŋa, ka saɣim alikauli maa, ka lan zaŋ o nuu kpɛhi tuun’ shɛŋa ni ŋɔ zuɣu, o ku tiligi.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, biɛhiŋ kani, n ni labisi o ni ʒiɛm m pɔri shɛl’ la min’ o ni saɣim alikauli shɛli la ʒil’ o. N ni labi laŋ’ pil’ o gbaag’ o n-zaŋ o chaŋ Babilɔn ti kar’ o saria nimaani, o ni taai duŋ niŋ ma la zuɣu.
Ka bɛ ti zaŋ takɔbi ku o tɔbutuhiri’ biinsi zaa, ka bɛn mi ti gali ni wurim kpe luɣilikam.
Ka yi ti baŋ ni man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Naawuni alikauli din mali tahima Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, “Mmaŋmaŋ’ ni ŋmaai sida tia wulikpani nyoli ni n-zaŋ li sa.
N ni lan ŋmaai di wul’ polli din wɔɣa pam nyoli ni n-zaŋ li mmaŋmaŋa ti sa zo’ shɛli din du pam zuɣu.
Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zo’ shɛli din du pam zuɣu ka n ti yɛn sa li.
Ka di teei wula n-wali wala, ka leei sida ti’ titali.
Ka noonsi balibu kam ni ti kana ti zaani di gbini.
Ka noonsi balibu kam ni ti te bɛ tɛri di wula mahim ni.
Ka mɔɣu ni tihi zaa ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Mani n-zaŋdi ti’ wɔɣinli leeri ti’ jia.
Mani zaŋdi ti’ jia leeri ti’ wɔɣinli.
Mani n-chɛ ka ti’ mahili leeri ti kuŋ, ka chɛ ka ti’ kuŋ leeri ti’ mahili.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa, ka shiri ni niŋ li.”
Ninvuɣ’ yino kam talahi tuma Yawɛ daa yɛli ma, “Bɔzuɣu ka yi lee kul ŋahiri ŋahili ŋɔ zaŋ chaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ polo?
‘Bihi laamba n-di mimima, ka di zaŋ nyamdi bihi nyina ni.’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, ‘Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, yi ku lan ŋahi ŋahili ŋɔ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni yaha.
Baŋmiya ni mani n-su nyɛviya zaa.
Mani n-su bihi laamba nyɛviya, mani n-lan su bia nyɛvili.
Ninvuɣ’ so ŋun tum alahichi kɔŋko n-ni kpi.’ “So yi nyɛla wuntizɔra, ka niŋdi zaligu ni wuhi shɛm ni din tuhi, o yi bi diri bɛ ni zaŋ binshɛŋa mali buɣa zoya zuɣu bee n-jɛmdi Izraɛlnim’ buɣa, ka mi bi zaŋ o kpee paɣa dɔni bee m-bo paɣ’ so ŋun nya puuni ka di na bi naai.
O yi bi nahind’ o taba, amaa ka labisiri o ni deei binshɛŋa talima tiri bindaamba, ka pa ŋun fari niriba, ka nyɛ ŋun dihiri kum ni mali shɛba, ka sooni gbinfini ni mali shɛba, o yi paŋdi niriba binyara ka bi niŋdi nyɔri bee m-bɔri nyɔri pam ti yaɣi, ka bi zaŋdi o nuu kpɛhiri tuumbiɛri tuma ni, ka doli yɛlimaŋli soli m-maani niriba bɛn zabi yɛtɔɣa, o yi doli n zaligunima, ka niŋdi n ni zali shɛlikam viɛnyɛliŋga, ka ʒe yim, o nyɛla wuntizɔra, biɛhiŋ kani, o ni be.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
O yi mali bidibiga ka o nyɛ biyariga, ka kuri niriba, ka nyɛ ŋun niŋdi binshɛŋa o ba ni daa bi niŋ, ka diri bɛ ni zaŋ binshɛŋa mali buɣa zoya zuɣu la, ka zaŋdi o kpee paɣa doona, ka nahindi nandaamba mini bɛn ka, ka fari niriba, ka bi labisiri bɛ ni zaŋ binshɛli pa talima o sani n-tiri bindaannima, ka jɛmdi buɣa, ka tumdi din chihira, ka nyɛ ŋun paŋdi niriba liɣiri ka niŋdi nyɔri bee m-bɔri nyɔri pam ti yaɣi, o ni be?
O ku be, o ni tum binshɛŋa din chihiri ŋɔ zaa zuɣu, biɛhiŋ kani o ni kpi.
Ka o kum maa taali ni ʒi omaŋmaŋ’ zuɣu.
Amaa doo maa yi mali bidibiga ŋun nya o ba ni tum alahichi shɛŋa zaa, ka dabiɛm gbaag’ o, ka ŋun’ bi tum lala, ka bi di bɛ ni zaŋ binshɛŋa mali buɣa zoya zuɣu bee n-jɛm Izraɛlnim’ buɣa la, ka bi zaŋ o kpee paɣa dɔni, ka bi tum so taali, o bi deeri talima, o bi fari niriba, amaa ka naɣ’ zaŋd’ o bindirigu dihiri kum ni mali shɛba, ka sooni gbinfini ni mali shɛb’ la, ka bi zaŋd’ o nuu kpɛhiri tuumbiɛri tumbu ni, ka paŋdi niriba liɣiri ka bi niŋdi ba nyɔri bee m-bɔri nyɔri pam ti yaɣi, ka doli n zaligunima ka niŋdi n ni zali shɛlikam, o ku kpi o ba tuumbiɛri maa zuɣu.
Biɛhiŋ kani, o ni be.
O ba ŋun’ ni daa ŋariti niriba, ka fari o mabihi, ka tumdi din bi viɛla o niriba sani la zuɣu, o ni kpi o tuumbiɛri maa zuɣu.
Amaa ka yi bɔhira, ‘Bɔzuɣu ka bidibiga ku di wahala o ba tuumbiɛri zuɣu?’ Bidibiga maa yi nyɛla ŋun niŋdi zaligu ni wuhi shɛm ni din tuhi, ka nyɛ ŋun doli n zaligunim’ zaa viɛnyɛliŋga, biɛhiŋ kani, o ni be.
Ninvuɣ’ so ŋun tum alahichi ŋuna n-yɛn kpi.
Bia ku di wahala o ba daalahichi zuɣu.
Ka bialan’ ku di wahala o bia daalahichi zuɣu.
Wuntizɔra wuntia tuma yɛn nyɛla omaŋmaŋ’ ko dini, ka ninvuɣ’ biɛɣu mi ninvuɣ’ biɛtali tuma nyɛ omaŋmaŋ’ ko dini.
Amaa ninvuɣ’ biɛri yi chɛ bɛ daalahichi zaa tumbu, ka doli n zaligunima zaa, ka niŋdi zaligu ni wuhi shɛm ni din tuhi, biɛhiŋ kani, bɛ ni be, bɛ ku kpi.
N ku lan teei bɛ ni tum alahichi shɛŋa maa zaa yɛla.
Dama bɛ ni tum wuntitali tuun’ shɛŋa zuɣu bɛ ni be.’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “M bi yu ni ninvuɣ’ biɛri kpi, amaa n naɣi yumi ni bɛ zo n-yi bɛ tuumbiɛri ni ka be.
Amaa wuntizɔriba yi chɛ bɛ wuntitali tuma ka tumdi tuumbiɛri mini din chihiri shɛŋa ninvuɣ’ biɛri ni tumda, bɛ ni be?
N ku lan teei bɛ ni daa tum wuntitali tuun’ shɛŋa maa yɛla.
Dama bɛ bilikɔnsi taali mini bɛ ni tum alahichi shɛŋa maa zuɣu bɛ ni kpi.
Amaa ka yi yɛra, ‘Ti Duuma ni niŋdi shɛm bi tuhi.’ Pumpɔŋɔ yinim’ Izraɛlnima wummiya, n ni niŋdi shɛm m-bi tuhi?
Pa yinima ni niŋdi shɛm n-lee bi tuhi?
Wuntizɔriba yi chɛ bɛ wuntitali tuma ka tumdi tuumbiɛri, bɛ ni kpi di zuɣu, bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa maa zuɣu bɛ ni kpi.
Ka din lan pahi nyɛla, ninvuɣ’ biɛri yi zo n-yi bɛ ni tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa ni, ka niŋdi zaligu ni wuhi shɛm ni din tuhi, bɛ ni tiligi bɛ nyɛviya.
Dama bɛ tɛhi bɛ ni niŋ shɛm yɛla, ka zo n-yi bɛ ni tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa zaa maa ni, biɛhiŋ kani, bɛ ni be, bɛ ku kpi.
Amaa ka Izraɛlnim’ yɛra, ‘Ti Duuma ni niŋdi shɛm bi tuhi.’ Yinim’ Izraɛlnima, n ni niŋdi shɛm m-bi tuhi?
Pa yi ni niŋdi shɛm n-lee bi tuhi?
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yinim’ Izraɛlnima, n ni kari yi zaa yinoyino saria kaman yi tuma ni nyɛ shɛm.
Niŋmiya tuuba, ka zo n-yi yi tuumbiɛri zaa tumbu ni, di yi pa lala tuumbiɛri tumbu maa ni chɛ ka yi bahi yoli.
Zomiya yi yi ni tumdi tuumbiɛ’ shɛŋa zaa zaŋ chaŋ n sani la tumbu ni, ka chɛ ka yi suhuri mini yi shihi leei zaɣ’ pala.
Izraɛlnima, bɔzuɣu ka yi yɛn kpi?
Dama man’ bi yu ni yi so kpi.
Dinzuɣu niŋmiya tuuba ka be.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Suhugarigu yilli “Nyini, yilimi fabila yilli ŋɔ niŋ Izraɛl nanima n-yɛli, ‘Yi ma daa ŋmanila gbuɣinnyaŋ’ gahindili gbuɣima sunsuuni.
O daa dola gbuɣim’ pola sunsuuni n-wumisir’ o bihi.
Ka o daa ti wumis’ o bi’ yino, ka o niŋ yaa, ka bɔhim binyara gbahibu, ka daa ŋubiri ninsalinima.
Ka tiŋ’ maa nim’ daa ŋme tɔbuchiriga bah’ o zuɣu ka o daa lu bɛ ni gbi bɔɣ’ shɛli ni, ka bɛ daa zaŋ zoligɔnim’ yih’ o na n-vo o tahi Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
O ni daa baŋ ni tahima lan kani, o kɔŋla o bia maa, ka o daa lan piig’ o bi’ so wums’ o ka o niŋ yaa.
Ka o mini gbuɣima daa doli, ka o niŋ yaa, ka bɔhim binyara gbahibu ka ŋubiri ninsalinima.
O daa wurim bɛ ni zaani luɣ’ shɛŋa tuhiri tɔbu ka wurim bɛ fɔntinsi.
O daa yi ŋum, dabiɛm gbaarila sokam zaa bɛn be tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa daa lu o zuɣu, ka bɛ daa yirigi zana pil’ o n-gbaag’ o bɛ ni daa gbi bɔɣ’ shɛli sɔŋ ni.
Ka bɛ daa lo o zoligɔnima n-zaŋ o niŋ gampiliga ni n-zaŋ o tahi ti ti Babilɔn naa.
Ka bɛ daa zaŋ o niŋ duu ni di chɛ ka bɛ ku lan wum o kukoli Izraɛl zoya zuɣu yaha.
Yi ma daa ŋmanila wain tia m-be wain tihi puu ni, ka bɛ daa zaŋ o sa m-baɣili kom.
Ka kom pam maa daa chɛ ka o teei wula n-wali wala pam.
Ka di mundili din mali yaa daa leei nam jaaŋgbee, ka daa zooi zuɣusaa tibɔŋ ni, ka di daa niŋ wɔɣilim, ka mali wula pam.
Amaa ka bɛ daa vuɣi li ni suhuyiɣisili n-daai li luhi tiŋa.
Ka wulimpuhili polo pɔhim daa ʒe li ka di kuui.
Ka di wala zaa daa suui, ka di mundili din mali yaa la daa kuui, ka buɣim di li.
Di nyaaŋa ka bɛ daa lan zaŋ li ti sa tiŋgban’ nɛli ni, luɣ’ shɛli kom ni kani, ka di tiŋgbani kuui.
Ka buɣim daa yi di mundili maa ni n-di di wula mini di wala.
Ka di daa lan ka mundili din mali yaa din ni niŋ nam jaaŋgbee, ka bɛ zaŋ li su nam.’ Dimbɔŋɔ nyɛla fabila yilli, ka di simdi ni bɛ yiini li fabila saha.”
Naawuni yubu mini ninsalinim’ ni zaɣis’ o shɛm Yuun’ shɛli din daa pahiri yuma ayopɔin puuni gol’ so ŋun pahir’ anu biɛɣu pia dali ka Izraɛl kpamba shɛba daa kana ti ʒini n tooni ni bɛ bɔhi Yawɛ baŋ binshɛli.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, tɔɣisim’ Izraɛl kpamba maa yɛtɔɣa yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Bɔzuɣu ka yi kana?
Yi yɛn bɔhi ma mi baŋ binshɛli?
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, yi ku bɔhi ma baŋ binshɛli.’ Daadam, a ni kari ba saria?
A ni kari ba saria?
Di nyaaŋa ka a chɛ ka bɛ baŋ bɛ yaannim’ ni daa tum din chihiri shɛŋa, ka yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni daa pii Izraɛlnim’ dahin’ shɛli la, n daa po pɔri bɛn’ Yaakubu zuliya maa sani, ka zaŋ mmaŋ’ wuhi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni.
N daa po pɔri yɛli ba, “Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Dindali maa ka n daa po pɔri ni n ni yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni n zaŋ ba tahi tiŋgbɔn’ shɛli n ni pun bo n-zali ba ka di nyɛ tiŋgban’ shɛli din mali bihim mini shiri pam ni, ka lan nyɛ tiŋgbɔn’ shɛli din mali jilima gari tiŋgbɔna zaa.
N daa yɛli ba, “Yi zaa zaŋmiya yi ni yuri bimbiɛ’ shɛŋa la zaa labi, ka miriya ka yi zaŋ Ijipti buɣa la n-saɣim yimaŋa.
Mani n-nyɛ Yawɛ ŋun nyɛ yi Naawuni.” Amaa ka bɛ daa taai duŋ niŋ ma, ka zaɣisi n yɛligu wumbu.
Bɛ ninvuɣ’ yino gba daa bi zaŋ bɛ ni yu binshɛŋa ka Yawɛ je li maa bahi bee n-chɛ Ijiptinim’ buɣa la jɛmbu.
Di saha ka n daa tɛhi ni n ni yiɣisi n suhu pam bahi bɛ zuɣu Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Amaa n daa je ni n yuli saɣim bɛ mini zuliya shɛb’ bɛn be maa sani, dama bɛ zaa ninni ka n daa zaŋ mmaŋ’ wuhi ba, ka yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
Dinzuɣu ka n daa yihi ba Ijipti tiŋgbɔŋ ni n-zaŋ ba chaŋ tiŋgban’ nɛli ni.
N daa wuhi ba n zalikpana mini n zaligu shɛŋa din pahi.
Ka ŋunkam dol’ li ni be di zuɣu.
Din pahi nyɛla n daa lan zaŋ n vuhim dabisa ti ba ka di leei shihirili m mini ba sunsuuni din ni chɛ ka bɛ baŋ ni man’ Yawɛ m-maani ba ka bɛ be kasi.
Amaa ka Izraɛlnim’ daa taai duŋ niŋ ma tiŋgban’ nɛli maa ni.
Bɛ daa bi doli n zalikpana la, ka zaɣisi n zaligu shɛŋa din pahi la dolibu, din nyɛ nira ni yɛn doli shɛli ka mali nyɛvili la.
Bɛ daa saɣim n vuhim dabisa maa pam.
Ka n daa tɛhi ni n ni yiɣisi n suhu bahi bɛ zuɣu n-kpihim bɛ birili mɔɣu maa ni.
Amaa n daa je ni n yuli saɣim n ni daa yihi ba zuliya shɛb’ ninni maa sani.
Din pahi nyɛla n daa po pɔri yɛli ba tiŋgban’ nɛli maa ni ni n ku lan zaŋ ba tahi n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli din mali bihim mini shiri pam, ka lan nyɛ tiŋgbɔn’ shɛli din mali jilima gari tiŋgbɔna zaa la ni, bɛ ni daa zaɣisi n zalikpana la mini n zaligu shɛŋa din pahi, ka saɣim n vuhim dabisa la zuɣu.
Dama bɛ suhuri daa kul bela bɛ buɣa jɛmbu ni.
Amaa n daa zo ba nambɔɣu, ka daa bi ku ba tiŋgban’ nɛli maa ni bee n-kpihim bɛ birili.
N daa yɛli bɛ bihi tiŋgban’ nɛli maa ni, “Miriya ka yi doli yi banim’ zaligunim’ la bee n-gbibi bɛ kaya la bee n-zaŋ bɛ buɣa la jɛmbu saɣim yimaŋa.
Man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.
Doliya n zalikpana la, ka gbibiya n zaligu shɛŋa din pahi la viɛnyɛliŋga, ka zaŋya n vuhim dabisa la leei dabisa kasi, ka di leei shihirili m mini ya sunsuuni, ka yi baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ yi Naawuni.” Amaa ka bɛ bihi maa daa taai duŋ niŋ ma.
Bɛ daa bi doli n zalikpana la bee n-gbibi n zaligu shɛŋa din pahi la viɛnyɛliŋga.
Din nyɛ nira ni yɛn doli shɛŋa ka mali nyɛvili la.
Bɛ daa saɣim n vuhim dabisa.
Di saha ka n daa tɛhi ni n ni yiɣisi n suhu bahi bɛ zuɣu tiŋgban’ nɛli maa ni.
Amaa n daa bi lan niŋ lala, dama n daa je ni n yuli saɣim lala zuliyanim’ maa sani.
Dama bɛ ninni ka n da yihi ba na.
Din pahi nyɛla n daa lan po pɔri tiŋgban’ nɛli maa ni ni n ni wurim ba kpɛhi zuliya shɛb’ ni mini tiŋgbɔŋ shɛŋa ni, bɛ ni daa bi doli n zalikpana maa, amaa ka zaɣisi n zaligu shɛŋa din pahi la dolibu, ka saɣim n vuhim dabisa, ka chɛ ka bɛ nini kul moola bɛ yaannim’ buɣa jɛmbu zuɣu la.
Ka din pahi nyɛla n daa zaŋ zalikpan’ shɛŋa din bi viɛla mini zaligu shɛŋa din ni chɛ ka bɛ ku be n-ti ba.
Ka n daa ta ba daɣiri bɛmaŋmaŋ’ pina tibu ni din nyɛ bɛ bidib’ tuuli kam zaŋ mali sara puuni ni di chɛ ka bɛ suhuri saɣim din ni chɛ ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ Dinzuɣu daadam, tɔɣisim’ Izraɛlnim’ yɛtɔɣa yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Dimbɔŋɔ puuni yi yaannim’ daa lan mo ma bɛ ni daa bi ʒe ma yim la puuni.
Dama n ni daa zaŋ ba tahi tiŋgbɔn’ shɛli n ni daa pɔ pɔri ni n ni zaŋ ti ba la ni, di saha bɛ daa yi kul nya daboli din du bee ti’ mahali kam, bɛ maanila maligunim’ nimaani n-chɛ ka n suhu yiɣisira bɛ maligunim’ maa zuɣu.
Nimaani ka bɛ daa tuɣindi bɛ tulaale zim, ka maani binnyura maligunima.
Ka n daa bɔhi ba, “Buɣ’ din’ ni ka yi lee chani maa?” Dinzuɣu ka bɛ booni nimaani yuli Bama hal ni zuŋɔ.’ Dinzuɣu yɛlim’ Izraɛlnima, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi yɛn saɣim la yimaŋa kaman yi yaannim’ ni daa saɣim bɛmaŋ’ shɛm maa, ka gba birigi jɛmdi n ni je bɛ binshɛŋa maa?
Yi ni maani yi maligunima, ka zaŋdi yi bidibisi nyɔri buɣim la, yi tarila yimaŋ’ daɣiri n-tabili yi buɣa maa hal ni zuŋɔ.
Izraɛlnima, yi bɔri ni yi bɔhi ma baŋ shɛli n sani?’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, ‘Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, yi ku bɔhi ma baŋ shɛli.
Yi ni lo shɛli yi suhuri ni maa ku niŋ.
Yi ni tɛhi shɛm nyɛla, ‘chɛ ka ti gba be kaman zuliya shɛb’ ni be shɛm tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, ka jɛmdi dari mini kuɣa.’ Naawuni darigiri niriba tibili ka lan chɛri niriba taali Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, ‘Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, biɛhiŋ kani, n yɛn zaŋla nuu din mali kpiɔŋ mini bɔɣu din teei ni suhuyiɣisili pam ka di nyɛ yi naa sun ya.
N ni zaŋ nuu din mali kpiɔŋ mini bɔɣu din teei ni suhuyiɣisili pam maa yihi ya yi ni wurim be zuliya shɛb’ sani tiŋgbɔn’ shɛŋa zaa ni na nti zaŋ ya chaŋ niriba maa tiŋgban’ nɛli ni, ka m mini ya gbɛri ti kpa taba, ka n kari ya saria.
N ni daa kari yi yaannim’ saria Ijipti tiŋgbɔŋ ni tiŋgban’ nɛli ni shɛm la, lala ka n yɛn kari yi gba saria.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni zaŋ n jaaŋgbee taɣi ya, ka lɔn ya alikauli.
N ni ti yihi yi ni bɛn nyɛ duŋtaariba la mini bɛn birigi n sani la bahi.
N ni ti yihi ba bɛ ni be tiŋgbɔn’ shɛli ni nyɛ saamba la na, amaa bɛ ti ku kpe Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Di saha ka yi ni ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: ‘Yinim’ Izraɛlnima, yi yi ku wum n yɛligu, sokam ŋun cham’ ti jɛm o buɣa pumpɔŋɔ zaŋ chana.
Amaa miriya ka yi lan zaŋ yi buɣa mini yi pina ta n yuli din be kasi ŋɔ daɣiri.’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, ‘N zoli din be kasi ka nyɛ Izraɛl zoli din du pam la zuɣu ka Izraɛlnim’ zaa ni ti jɛm ma tiŋgbɔŋ maa ni.
Nimaani ka n ni ti deei ba.
Nimaani ka n ni ti bɔri ni yi zaŋdi tɔtɔnim’ mini yi pin’ gahinda ni bin suma zaa na ti tiri ma.
N yi yihi ya yi ni wurim be tiŋgbɔn’ shɛŋa ni maa zaa na, n ni ti deei ya kaman sara shɛli din nyom viɛl’ la, ka chɛ ka n kasitali yi zahira yi sani yi ni be zuliya shɛb’ sani maa ninni.
Ka n yi ti zaŋ ya tahi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni, n ni daa po pɔri ni n ni zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti yi yaannim’ la ni, yi ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Nimaani ka yi ni ti teei yi biɛhigu mini yi ni daa tum tuun’ shɛŋa zaa n-saɣim yimaŋ’ la yɛla, ka galim yimaŋa yi ni daa tum tuumbiɛ’ shɛŋa maa zuɣu.
Yinim’ Izraɛlnima, n yi ti niŋ ya din viɛla n yuli zuɣu ka pa ni yi tuumbiɛri mini yi biɛri yoli ni simdi shɛm zuɣu, yi ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Buɣim be nudirigu polo Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa nudirigu polo n-yihi waazu jɛndi nudirigu polo maa, ka tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi Nɛgɛb nyɔŋ.
Yɛlim’ Nɛgɛb nyɔŋ maa, ‘Wummi Yawɛ yɛligu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya: N ni niŋ buɣim juug’ a ka di di ti’ mahili kam mini ti’ kuŋ kam din be a ni.
Ka di buɣim zilima ti ku kpi, ka di ni ti wɔbi nudirigu polo mini nuzaa polo nim’ zaa nina ni.
Ka sokam ti nya ka di nyɛla man’ Yawɛ n-juui buɣim maa, ka di ku kpi.’ ” Di saha ka n daa yɛli, “Oi, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ!
Bɛ kul yɛrila n yɛla yɛra, ‘Pa saliŋ lɔha ka o lɔhi maa?’ ”
Yawɛ takɔbi Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Jɛrusalɛm polo n-yihi waazu jɛndi bɛ luɣ’ shɛŋa din be kasi.
Tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa jɛndi Izraɛl tiŋgbɔŋ, ka yɛli di tiŋgbɔŋ maa, ‘Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N je a yɛlli, n ni ŋooi n takɔbi di tɔɣu ni n-ku wuntizɔriba mini ninvuɣ’ biɛri zaa bɛn be a ni.
Ka n ni yɛn ku wuntizɔriba mini ninvuɣ’ biɛri zaa bɛn be a ni maa zuɣu, n takɔbi ni yi di tɔɣu ni n-ku sokam bɛn be nudirigu polo mini nuzaa polo zaa.
Ka sokam ti baŋ ni man’ Yawɛ n-shiri ŋooi n takɔbi maa di tɔɣu ni ka ku lan labisi li su di tɔɣu maa ni yaha.’ Dinzuɣu daadam, ŋuhima; ŋuhimi ni suhusaɣiŋgu mini biɛrim pam bɛ ninni.
Ka bɛ yi bɔh’ a, ‘Bɔzuɣu ka a ŋuhira?’ nyin’ yɛlim’ ba, ‘Lahibali shɛli din kana ŋɔ zuɣu.’ Sokam suhu ni saɣim, ka bɛ bɔɣiri chɔɣisi, ka bɛ tarigi, ka bɛ duna ni chɔɣisi.
Nyama di nyɛla din kanna, ka ni niŋ pali.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Ka Yawɛ daa lan yɛli ma, “Daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli, Ti Duuma ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Bɛ sahi takɔbi, ka nyɛhi li ka di neei.
Bɛ sahi li mi ni bɛ ku niriba, ka so n-neei li ni di nyaɣisira kaman saa nyaɣisibu la.
Yi lihi ʒiɛm fiɛbiga mini tibidarigibo kam zaa, wula ka ti lee yɛn niŋ mali suhupiɛlli?
Bɛ zaŋ takɔbi maa ti ni bɛ nyɛhi li ka di neei, ka bɛ zaŋ li gbibi nuu ni.
Bɛ sahi takɔbi maa, ka nyɛhi li ka di neei ni bɛ zaŋ li niŋ ninvuɣ’ so ŋun kuri niriba nuu ni.
Daadam, kummi ka fabili, dama di nyɛla din yɛn lu n niriba zuɣu, di nyɛla din yɛn lu Izraɛl nanim’ zaa zuɣu.
Bɛ ni zaŋ takɔbi maa ku bɛ mini n niriba.
Mbaye!
Kpahimiya yi gbalipina.
Dama zahimmiya: Bɔ n-lee kpalim?
Yi yi lihi ʒiɛm fiɛbiga, lala ku niŋ?
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
“Dinzuɣu daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa.
Kpahim’ a nuhi, ka chɛ ka takɔbi din ni ku niriba lu buyi bee buta.
Di nyɛla takɔbi din kura, ka nyɛ takɔbi din ni ku niriba pam.
Di gili ba mi niŋ sunsuuni.
Dinzuɣu niriba suhuri fuŋya, ka niriba pam tuura.
N zaŋ takɔbi maa naŋgbancholi zali bɛ dunoya zaa ni.
Bɛ mal’ li mi ka di nyaɣisira ka saa la.
Ka nyahi neei li ni di ku niriba.
Ŋmam’ nudirigu polo, ka ŋma nuzaa polo!
Bɛ ni kul zaŋ a noli kpa luɣ’ shɛlikam polo.
Man’ gba ni kpahi n nuhi, ka tum n suhuyiɣisili tuma.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Babilɔn Naa takɔbi Ka Yawɛ daa lan yɛli ma, “Daadam, malimi soya ayi ka di zaa yi tiŋgbɔn yin’ ni na, ka Babilɔn naa dol’ li kana.
Sabimi pa dapaɣa zuɣu n-zaŋ li sa sochira zuɣu wuhi so’ shɛli din kpɛri tiŋ’ puuni.
Malimi soli ti takɔbi maa ka di ka Raba din nyɛ Ammɔnnim’ tiŋ’ la ni na bee n-ka Juda mini Jɛrusalɛm din nyɛ bɛ ni me gooni gili tin’ shɛli la ni na.
Dama Babilɔn naa maa ʒiɛla sochira zuɣu ni o vihi nya o ni yɛn doli so’ shɛli.
O chaɣisi piɛma, ka niŋ buɣa saawara, ka vihi maligu biŋkɔbigu binsabili.
Din yɛn ku Jɛrusalɛmnim’ maa yɛn yila nudirigu polo na, ka o ti me tɔbutuhiri’ bimbina din sirigi tiŋa.
O ni ti moli ninvuɣ’ kubo molo, ka bu tɔbu zambu.
O ni kɔri tɔbutuhiri’ bimbina duhiduhi dunɔdaya ni, ka me bimbina, ka me teei gili binwɔɣila.
Amaa bɛn’ sani, di ni ti ŋmanila ʒiri baɣiri, bɛ pun po pɔri, amaa ŋun’ teeri ba la bɛ taali ni nyɛ shɛli ni di chɛ ka bɛ gbahi ba.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ, ‘Yi ni chɛ ka bɛ teei yi tuumbiɛri yɛla, ka yi biriginsim yi palo, ka yi daalahichi yi palo yi tuuni kam puuni, ka di zuɣu chɛ ka bɛ teei yi yɛla la zuɣu, bɛ ni gbahi ya bɛ nuhi ni.
Ka nyini Izraɛl na’ biɛɣu ŋun dabisa pali ŋɔ, a tibidarigibo din bahindi nyaaŋa saha paaya.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Viligim’ a baŋtabiga, ka piligi a nam zuɣupiligu.
Binyara bi la yɛn be kaman di ni daa be shɛm.
Duhimiya tarimba, ka siɣisi bɛn duhiri bɛmaŋa.
Wurimbu, wurimbu, n ni wurim li!
Di tatabo na ʒi n-niŋ.
Naɣila ŋun mali soli ni o su li maa ti kana, ka n zaŋ li ti o.’ ” Ammɔnnim’ takɔbi Ka nyini daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Ammɔnnim’ mini bɛ vi tuma polo m-bɔŋɔ: Yɛlima, ‘Takɔbi, bɛ ŋooi takɔbi ni bɛ ku niriba!
Bɛ nyɛhimi neei li ni di ku niriba, ka di nyaɣisiri kaman saa la.
Bɛ nyarila ʒiinim’ din nyɛ ʒiri tir’ a, bɛ buɣirila ʒiri baɣiri tir’ a. Bɛ zaŋ a mi pa ninvuɣ’ yoya mini ninvuɣ’ biɛri nyiŋgoya zuɣu.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn dabisili pali, ka nyɛ tibidarigibo din bahindi nyaaŋa saha.
Labisim’ li su di tɔɣu ni.
N yɛn kari ya la saria n ni daa nam ya luɣ’ shɛl’ la, tiŋgban’ shɛli din nyɛ yi piligu shee la ni ka n yɛn kari ya saria.
N ni ti yiɣisi n suhu pam bahi yi zuɣu, ka pɔbisi n suhuyiɣisili buɣim bahi yi zuɣu, ka zaŋ ya niŋ putɔɣunim’ bɛn mi niriba kubu looloochi nuu ni.
Bɛ ni ti zaŋ ya leei dari mali buɣim, ka yi ʒim ti kpe tiŋgban’ ni, ka so ku lan teei yi yɛla.’ Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.”
Jɛrusalɛm tuumbiɛri Ka Yawɛ daa bɔhi ma, “Nyin’ daadam, a ni kari saria, a ni kari tin’ shɛli nim’ bɛn kuri niriba ŋɔ saria?
Di nyaaŋa ka a yɛli ba bɛ ni tum din chihiri shɛŋa zaa.
A ni ti yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Tin’ shɛli puuni bɛ ni kuri niriba, ka maani buɣa n-ta bɛmaŋ’ daɣiri la saha paaya.
Yi kpe taali ni yi ni ku ninvuɣ’ shɛb’ la zuɣu, ka ta yimaŋ’ daɣiri yi ni maani buɣa la zuɣu.
Yi chɛ ka yi dabisili mirina.
N ni daa zali ya yuun’ shɛl’ la paaya.
Dinzuɣu n ni chɛ ka yi di vi zuliya kam sani, ka tiŋgbɔn’ shɛŋa nim’ mali ya ansarisi.
Tin’ shɛŋa din be yoma mini tin’ shɛŋa din be katinsi zaa ni ti mali ya ansarisi, tin’ shɛli din yuli bi du ka gadama pali di ni ŋɔ.
Izraɛl zuɣulaannim’ bɛn be a ni zaŋla bɛmaŋmaŋ’ yiko kuri niriba.
Bihi banim’ mini bihi manim’ nya filiŋ a ni.
Ka bɛ fari saamba bɛn be bɛ sani nɛma, ka niŋdi kpibisi mini pakoya din bi tuhi.
Yi lihi ʒiɛm m binshɛŋa din be kasi la, ka bi tiri n vuhim dabisa jilima.
Ninvuɣ’ shɛb’ be a ni ŋ-ŋmari ʒiri ka kuri niriba, ka shɛb’ be a ni n-diri bindira zoya zuɣu ka be biɛriyoli.
Bɛ mali bɛ banim’ paɣiba doon’ a ni.
Bɛ muɣisiri paɣ’ shɛb’ bɛn nya sɔrilim ka di na bi naai m-mali ba doon’ a ni.
Shɛb’ mali bɛ tab’ paɣiba doon’ a ni, ka shɛb’ mi tumdi daɣiri tuma, ka mali bɛ bihi paɣiba doon’ a ni, ka shɛb’ mi mali bɛ tizɔpaɣiba bɛn nyɛ bɛ manim’ nyintahi bipuɣinsi doon’ a ni.
Bɛ diri birapu ka kuri niriba a ni.
Yi paŋdi niriba binyara ka niŋdi ba nyɔri, ka pahiri yi nɛma daa n-fari yi taba nyari buni ka tam n yɛla.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Nyama, n kpahi n nuhi bah’ a zuɣu a ni zaŋ zalinsi soya nya bun’ shɛŋa maa min’ a ni ku ninvuɣ’ shɛb’ a ni la zuɣu.
N yi ti yɛn darig’ a tibili dahin’ shɛli, a ni tooi mali suhukpeeni bee a nuhi ni tooi mali yaa?
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa, ka mi ni niŋ li.
N ni wurim ya kpɛhi zuliya shɛb’ ni, ka kari ya kpɛhi tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, ka lala maa chɛ ka m paɣi yi ni daɣiri maa bahi.
Ka bɛ ti tan ya daɣiri zuliyanim’ maa ninni, ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ” Naawuni saviɣu din doori binyɛra Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, Izraɛlnim’ leela saɣiri n sani.
Bɛ zaa bɛn nyɛ anzinfa mini daanya ni samafuu ni kurugu ni dalima ŋɔ, bɛ nyɛligibu shee ka bɛ daa leei saɣiri.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi zaa ni leei saɣiri maa zuɣu, n ni laɣim ya sɔŋ Jɛrusalɛm tiŋ’ sunsuuni.
Kaman niriba ni kul zaŋdi anzinfa mini daanya ni kuriti ni samafuu ni dalima n-niŋdi binshɛli din nyɛligiri binyara ni, ka vibiri buɣim niŋdi li ni di nyɛligi shɛm la, lala ka n ti yɛn zaŋ ya niŋ n sujee mini n suhuyiɣisili puuni n-nyɛligi ya.
N ni ti zaŋ ya niŋ ka vibi n suhuyiɣisili buɣim niŋ ya, ka yi ti nyɛligi di puuni.
Kaman anzinfa ni nyɛligiri binshɛli din nyɛligiri binyara puuni shɛm la, lala ka yi ni ti nyɛligi di puuni, ka yi ti baŋ ni man’ Yawɛ n-yiɣisi n suhu bahi yi zuɣu maa.” Izraɛl toondaannim’ daalahichi Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, yɛlim’ di tiŋgbani maa ni di nyɛla tiŋgban’ shɛli din bi yi daɣiri ni bee saa ni bi mi n-niŋ tiŋgban’ shɛli ni suhuyiɣisili dabisili dali.
Anabinim’ bɛn be di puuni naala noli n-lo nia biɛri.
Bɛ ŋmanila gbuɣima n-dariti tɔhiri bɛ ni gbahi binshɛŋa ka ŋumda.
Bɛ di ninsalinim’ nyɛviya, ka fa azichi mini binviɛla, ka chɛ ka pakoya galisi.
Di maligumaaniba birigi n zaligunima, ka ta m binshɛŋa din be kasi daɣiri.
Bɛ bi woligiri binshɛŋa din be kasi mini binshɛŋa din bi be kasi.
Bɛ mi bi wuhiri niriba binshɛŋa din be kasi mini binshɛŋa din bi be kasi kɔŋkɔba ni nyɛ shɛm.
Ka bɛ baɣa ka n vuhim dabisa ni; ka lala zuɣu chɛ ka bɛ ta ma daɣiri bɛ sani.
Kpambaliba bɛn be di ni ŋmanila kunduna n-dariti tɔhiri bɛ ni gbahi binshɛŋa, ka kuri niriba ni bɛ doli bibiɛlim soya nya buni.
Di daanabinim’ zanila bɛ zaani n-zaŋ piɛnta piɛlli paligi bɛmaŋa, ka nyari ʒii shɛŋa din nyɛ ʒiri, ka buɣiri ba ʒiri baɣiri yɛra, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ.’ Amaa ka Yawɛ bi yɛli shɛli.
Tiŋgbɔŋ maa nim’ nyɛla bɛn fari niriba mini ŋmɛnditoya.
Bɛ muɣisiri faranim’ mini nandaamba, ka fari saamba nɛma, ka bi labisiri li tiri ba.
Ka n daa lihi bɔri bɛ ni ninvuɣ’ so ŋun ni mali me gooni maa zali, ka zani tiŋgbɔŋ maa nim’ zaani gooni maa voli ni n tooni din ni chɛ ka n ku wurim li, amaa ka bi nya so.
Dinzuɣu ka n daa yiɣisi n suhu bahi bɛ zuɣu, ka chɛ ka n suhuyiɣisili buɣim di ba, ka n labisi bɛ tuumbiɛri maa ʒili ba.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Paɣ’ min’ o tizo bɛn nyɛ alahichinima Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, paɣiba ayi n-daa beni, bɛ daa nyɛla paɣ’ yino bihi.
Ka bɛ daa be Ijipti n-tumdi pagɔrisigu tuma.
Bɛ bilim ni ka bɛ daa kul tumdi pagɔrisigu tuma maa.
Nimaani ka bɛ daa tabisi bɛ biha, ka zaŋ ba saɣim.
Kpɛm’ sani yuli n-daa booni Ohola, ka o tizo maa mi yuli booni Oholiba.
Ka n daa kpuɣi ba leei m paɣiba, ka bɛ dɔɣi bidibisi mini bipuɣinsi.
Bɛ yuya maa ni wuhi shɛm m-bɔŋɔ: Ohola nyɛla Samaria, ka Oholiba mi nyɛ Jɛrusalɛm.
Ohola ni daa kul nyɛ m paɣa maa zaa yoli, o daa na kul tumdila pagɔrisigu tuma.
O kɔre daa kul bela o mamanim’ bɛn nyɛ Asirianim’ bɛn daa nyɛ tɔbbihi bɛn ye binyɛr’ sabilifaa la ni.
Bɛ shɛb’ daa nyɛla Gomnanima, ka shɛb’ nyɛ sapashinnima.
Bɛ zaa daa nyɛla nachimbihi viɛla bɛn nyɛ wɔribariba.
O daa niŋ Asiria ninvuɣ’ gahinda zaa nirilim, ka saɣim omaŋa o ni niŋ ninvuɣ’ shɛb’ kɔre maa buɣa jɛmbu ni.
O daa bi chɛ o ni daa tumdi pagɔrisigu tuun’ shɛli Ijipti tiŋgbɔŋ ni maa.
Dama o bilim ni ka dɔbba daa pun niŋ o kɔre n-zaŋ o saɣim.
Dinzuɣu ka n daa zaŋ o niŋ o mamanim’ bɛn nyɛ Asirianim’ shɛb’ o ni daa niŋ kɔre maa nuu ni.
Ka bɛ daa pirig’ o o zaɣim, ka fa o bidibisi mini bipuɣinsi, ka zaŋ takɔbi ku o. Bɛ daa kar’ o saria, ka o leei paɣiba ni maani so ansarisi.
O tizo Oholiba daa nya dimbɔŋɔ, amaa ka o pagɔrisigu tumbu min’ o kɔre daa bie n-gar’ o biɛli maa dini.
O daa niŋ Asiria Gomnanim’ mini sapashinnim’ ni tɔbbihi bɛn zaŋ tɔbutuhiri’ nɛma niŋ bɛmaŋa ni bɛn nyɛ wɔribariba kɔre.
Bɛ zaa daa nyɛla nachimbihi viɛla.
Ka n daa nya ka o saɣim pam.
Bɛ niriba ayi maa zaa daa dolila so’ yini.
Amaa ka o daa zaŋ o pagɔrisigu tuma maa chaŋ katiŋa.
O daa nya bɛ ni mali dɔbba kɔtomsi pa dukpini zuɣu.
Di daa nyɛla Babilɔnnim’ anfooni ka bɛ mali pa dukpina zuɣu, ka bɛ ye neen ʒiɛfaa, ka zaŋ gbana lo bɛ shɛhi ni, ka vili baŋtab’ viɛla, bɛ zaa daa ŋmanila sapashinnima.
Bɛ daa nyɛla Babilɔnnima bɛn daa nyɛ Kalidia tiŋbihi la.
O ni daa kul nya ba, ka o kɔre kpe bɛ ni, ka o tim tuumba bɛ sani Kalidia tiŋgbɔŋ ni.
Ka Babilɔnnim’ maa daa kana ka o mini ba ti dɔni, ka bɛ daa zaŋ bɛ kɔre maa saɣim o, o ni daa saɣim omaŋ’ maa nyaaŋa, ka o daa yi bɛ sani chaŋ ni suhuyiɣisili.
O ni daa yi zahira tumd’ o pagɔrisigu tuma, ka yihir’ omaŋ’ fini shɛm maa daa chɛ ka n ŋmalig’ o sani ni suhuyiɣisili kaman n ni daa ŋmaligi ka chɛ o biɛli shɛm la.
Amaa ka o pagɔrisigu tuma maa daa lan pahi, ka o lan teeg’ o bilim saha o ni daa tumdi pagɔrisigu tuun’ shɛŋa Ijipti tiŋgbɔŋ ni la yɛla.
Ka o kɔre daa kul be o mamanim’ bɛn yoya be kaman bunsi yoya, ka bɛ bɔri paɣiba kaman yuri la ni.
Lala ka a daa yu pagɔrisigu tuma a bilim ni, ka Ijiptinim’ daa tabisi a paɣisari’ biha ka zaŋ a saɣim la.
Naawuni saria karibu jɛndi tizɔbila Dinzuɣu Oholiba, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni chɛ ka a ni ŋmalig’ a mamanim’ shɛb’ sani chaŋ ni suhuyiɣisili la suhuri yiɣisi bahi a zuɣu, ka n chɛ ka bɛ yi luɣilikam na ti lir’ a. Bɛna n-daa nyɛ Babilɔnnim’ mini Kalidianim’ zaa ni Pɛkɔdnima ni Shɔanima ni Kɔanima ni Asirianim’ zaa.
Bɛ zaa nyɛla nachimbihi viɛla, ka gomnanim’ mini sapashin’ kpamba ni sapashinnim’ ni tɔbbihi ni ti be bɛ ni.
Bɛ zaa ni ti nyɛla wɔribariba.
Bɛ ni ti zaŋ niriba mini chɛchɛbunsi ni tɔrokɔnim’ yi nuzaa polo na ti lir’ a. Bɛ ni ti zaŋ nyɔtaɣiribihi mini zaɣ’ kara ni kuriti zuɣupila yi luɣilikam na ti lir’ a. Ka n ti zaŋ saria karibu niŋ bɛ nuu ni, ka bɛ ti kar’ a saria kaman bɛ zaligunim’ ni wuhi shɛm.
N ni ti je suli niŋ a, ka chɛ ka bɛ zaŋ suhuyiɣisili pam lu a zuɣu.
Bɛ ni ti ŋmah’ a nyee min’ a tiba, ka zaŋ takɔbi ku a bi’ shɛb’ bɛn kpalim.
Bɛ ni ti gbah’ a bidibisi min’ a bipuɣinsi nti zaŋ ba zaɣ’ nɛma nyo buɣim.
Bɛ ni ti pirig’ a situra, ka yeeg’ a yɛ’ viɛla zaa.
Lala ka n yɛn niŋ n-chɛ ka a kɔre min’ a pagɔrisigu tuun’ shɛli a ni daa ʒi n-yi Ijipti na la zani tariga.
Ka a kɔre ku lan kpe bɛ ni bee n-lan teei bɛ yɛla.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni zaŋ a niŋ a ni je ninvuɣ’ shɛba ka ŋmaligi ni suhuyiɣisili ka chɛ ba la nuu ni.
Bɛ ni ti zaŋ jɛlinsi lu a zuɣu n-fa a ni tum tuma nya binshɛŋa la zaa, ka chɛ a zaɣ’ nɛli.
Ka a pagɔrisigu tuma la yi palo.
A kɔre min’ a pagɔrisigu tuma maa n-chɛ ka dimbɔŋɔ paag’ a maa.
A ni tum pagɔrisigu tuma ni zuliya shɛba, ka jɛm bɛ buɣa saɣim amaŋa la zuɣu.
A dolila a biɛli naba, dinzuɣu n ni zaŋ o pipia maa gbibil’ a.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “A ni nyu a biɛli pipi’ shɛli din yɛlima ka zilim la ni binnyurigu.
Bɛ ni ti la a, ka mal’ a ansarisi, dama di puuni bini galisiya pam.
A ni ti nyu m-buɣi, ka nya suhugarigu.
A biɛli Samaria pipia maa nyɛla bahiyoli mini dabiɛm pipia.
A ni ti nyu li zaa n-lɛlilɛli di puuni, ka dim cheei li ka zaŋ di ŋmama maa ŋme m-bɔɣ’ a biha.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “ A ni tam n yɛla, ka zaŋ ma niŋ a baɣaka zuɣu, dim’ a pagɔrisigu min’ a kɔre tuma maa nyɔri.” Naawuni kari mabihi ayi saria Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, a ni kari Ohola mini Oholiba saria, ka yɛli ba bɛ ni tum din chihiri shɛŋa?
Dama bɛ niŋ zina, ka ku niriba.
Bɛ niŋ zina bɛ buɣa sani, ka zaŋ bɛ ni daa dɔɣi m bi’ shɛb’ la ku n-ti ba ni bɛ ŋubi.
Ka dim pahi nyɛla: Bɛ daa lan ta n jɛmbu duu la daɣiri dindali maa, ka saɣim n vuhim dabisa.
Dama bɛ ni daa zaŋ bɛ bihi maa mali bɛ buɣa dahin’ shɛli maa, dindali maa ka bɛ daa kpe n jɛmbu duu ti ta li daɣiri.
Lala ka bɛ daa niŋ n duu maa ni.
Hal bɛ daa timla tuumba katinsi ni bɛ ti boli dɔbba ti ba, ka bɛ daa shiri kana.
Bɛ zuɣu ka a su kom, ka bali chilo, ka zaŋ yɛ’ viɛla ye.
A ʒinila gar’ shɛli din mali jilima zuɣu, ka zaŋ teebuli zali di tooni n-zaŋ n tulaale zim mini n kpam tam di zuɣu.
Ka zama bɛn yɔri vuri yiriŋ gil’ a. Ka duŋtaariba pam daa zaŋ dɔbba bɛn nyɛ danyuriba n-yi tiŋgban’ nɛli ni na.
Ka bɛ ti zaŋ bansi piri paɣiba maa nuhi ni, ka zaŋ nam zuɣupili’ viɛla pili ba.
Di saha ka n daa yɛli, “O tum zina hal ti gbarigi, amaa ka dɔbba na kul bɔr’ o. Dama bɛ kul bɔr’ o mi kaman dɔbba ni bɔri pagɔrili shɛm la.
Lala ka bɛ daa bɔri Ohola mini Oholiba bɛn daa nyɛ paɣ’ shɛb’ bɛn bɔri dɔbba pam maa.
Amaa wuntizɔriba ni ti kari ba saria ka yɛli ni bɛ nyɛla sariakaritiba bɛn nyɛ bɛn niŋ zina ka ku niriba.
Dama bɛ nyɛla zinaniŋdiba ni ninvuɣ’ kuriba.” Dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “Chɛliya ka niriba pam ka bɛ sanna nti kpɛhi ba dabiɛm ka ʒe bɛ nɛma.
Ka niriba maa ti labi ba kuɣa, ka zaŋ takɔbiri ku ba.
Bɛ ni ti ku bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi, ka nyo bɛ yiya buɣim.
Lala ka n yɛn niŋ n-chɛ ka pagɔrisigu tuma naai tiŋgbɔŋ maa ni, ka di leei saɣisigu ti paɣiba zaa, ka bɛ ku lan tum pagɔrisigu tuma kaman yi ni daa tum shɛm maa.
Bɛ ni yo a a pagɔrisigu tuma maa samli, ka a nya yi buɣijɛmbo alahichi tibidarigibo, ka baŋ ni mani n-nyɛ a Duuma Yawɛ.”
Duɣu shɛli din yaɣiyaɣi Yuun’ shɛli din pahiri yuma awɛi ni gol’ so ŋun pahiri pia la biɛɣu pia dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, sabimi zuŋɔ dabisili ŋɔ yuli sɔŋ zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Babilɔn naa teei gilila Jɛrusalɛm zuŋɔ dabisili ŋɔ.
Yɛlim’ bɛn nyɛ duŋtaariba maa yɛtɔɣ’ ŋahili ŋɔ.
Yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Zaŋmiya duɣu tam, zaŋmiya li tam, ka niŋ kom niŋ di ni.
Zaŋmiya nim’ viɛla zaa niŋ di ni, dina n-nyɛ: gbalipuɣa mini gaba, ka zaŋya boligo kɔba gba niŋ di ni.
Gbaamiya piɛ’ viɛlli biŋkɔbbaligu maa ni.
Niŋmiya dari kuli daaŋa ni; duɣimiya nimdi maa; duɣimiya o kɔba gba.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Mbusim be tin’ shɛli nim’ bɛn kuri niriba zuɣu.
Duɣu shɛli din zahim, ka di zahimbu maa bi yi.
Yaami nimdi maa di puuni yiniyini, ka miri ka a gahinda.
Dama o ni ku ninvuɣ’ shɛb’ maa ʒim na bela o ni.
O daa kpaai li pala tampiŋ zuɣu.
O daa bi kpaai li bahi tiŋa ni o niŋ taŋkpaɣu pi li.
Di ni chɛ ka n suhu yiɣisi, ka m bɔhi biɛri.
N chɛ o ni ku ninvuɣ’ shɛb’ maa ʒim pa tampiŋ maa zuɣu din ni chɛ ka bɛ ku niŋ taŋkpaɣu pi li.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Mbusim be tin’ shɛli nim’ bɛn kuri niriba zuɣu.
Hal mmaŋmaŋ’ ni laɣisi dari pam duhi.
Laɣimmiya dakuɣiri duhi, ka niŋ buɣim niŋ li n-niŋ binnyoma niŋ nimdi maa ni duɣi li, ka chɛ ka di kɔba di buɣim.
Zaŋmiya di zaɣ’ kuŋ tam sala buɣim zuɣu ka di bii, ka di tahiʒiɛɣu mooi, ka di daɣiri zaa nyɛligi niŋ di puuni, ka din zahimzahim la zaa di buɣim.
Di daa kul wum ma la yoli, buɣim maa ni daa bi yihi di ni din zahimzahim maa shɛm, lala ka a gba bi yi a pagɔrisigu tuma daɣiri ni.
A ku lan yi a daɣiri maa ni hal ka n ti tum a n suhuyiɣisili tuma.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
Saha kanna, n ni niŋ li.
N ku chɛ li niŋbu, n ku tilig’ a, n suhu ku maai.
N ni kar’ a saria kaman a tuma min’ a biɛhigu ni nyɛ shɛm.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Anabi paɣa kpiya Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, n yɛn zaŋla a ni yuri ninvuɣ’ so pam yim ka chɛ a. Amaa miri ka a ti fabili bee n-kum bee n-chɛ ka nintam yi a ninni.
Siɣisima, amaa ka pampam.
Miri ka a ti kum o kuli.
Vilim’ a baŋtabiga ka piri a namda.
Miri ka a ti zaŋ bini pɔbi a zuɣusaa naŋgbampibili bee n-di kuli kumbu bindirigu.” Ka n daa tɔɣisi niriba maa yɛtɔɣa asiba, zaŋ chani zaawuni ka m paɣa kpi.
Dindali maa yi biɛɣu asiba ka n daa niŋ kaman bɛ ni zali ma shɛm maa.
Di saha ka niriba daa bɔhi ma, “A ku yɛli ti a ni niŋ shɛm maa gbinni ni nyɛ shɛm?” Di saha ka n daa yɛli ba, “Yawɛ n-daa yɛli ma, ‘Yɛlim’ Izraɛlnima, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni saɣim n luɣ’ kasi shee din nyɛ yi ni mali shɛli nyuri bara, ka yi nini tiɣi li, ka yi suhuri yu li la, ka bɛ ti zaŋ takɔbiri ku yi bidibisi mini yi bipuɣin’ shɛba yi ni chɛ yiŋ’ la.
Ka yi ti niŋ kaman n ni niŋ shɛm maa.
Miriya ka yi ti zaŋ bini pɔbi yi zuɣusaa naŋgbampiba, yi mi di ti di kuli kumbu bindirigu.
Yi ni ti vili yi baŋtabisi, ka piri yi namda.
Di ti fabiliya bee n-kum, amaa yi tuumbiɛri ni ti ʒin ya chaŋ, ka yi ti ŋuhira niŋdi taba.
Di saha Ɛzɛkiɛl ni ti leei shihirili yi sani.
Yi ni ti niŋ kaman o ni kul niŋ shɛm ŋɔ.
Di yi ti niŋ lala, yi ni baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ yi Duuma.’ Ka nyini daadam, dahin’ shɛli n ni ti yɛn deei bɛ kpiɔŋ ni be luɣ’ shɛli din nyɛ bɛ suhupiɛlli mini bɛ jilima, ka bɛ nini tiɣi li, ka bɛ suhuri yu li pam m-pahi bɛ bidibisi mini bɛ bipuɣinsi la, dindali maa ninvuɣ’ so ŋun ti zo n-tiligi ni ti zo n-ka a sanna nti ti a di lahibali.
Dindali maa a ni ti yaag’ a noli tɔɣisi ŋun zo n-tiligi maa yɛtɔɣa, ka ku lan shini yaha.
Dimbɔŋɔ puuni ka a ni leei shihirili bɛ sani, ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Ammɔnnima Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Ammɔnnim’ polo tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi ba.
Yɛlim’ Ammɔnnim’ maa, ‘Wummiya ti Duuma Yawɛ ni yɛli shɛm, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya: N jɛmbu duu ni daa saɣim ka yi mali suhupiɛlli la mini Izraɛl tiŋgbɔŋ ni kpalim dabari ni bɛ ni daa gbahi Judanim’ chaŋ ka yi mali suhupiɛlli la zuɣu, n yɛn zaŋ ya mi ti wulimpuhili polo nima ka bɛ sun ya.
Ka bɛ ti ti bɛ suɣa yi sani n-ʒini yi sunsuuni.
Bɛ ni ti di yi tiwala, ka nyu yi bihim.
N ni zaŋ Raba leei laakuma mɔri ŋubbu shee, ka zaŋ Ammɔnnim’ fɔntinsi leei biŋkɔbbaligu gariche.
Di saha ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi ni daa kpahiri yi nuhi, ka mali yi naba tɔri tiŋa, ka yi suhuri paligi yi ni lo zaɣ’ biɛ’ shɛli zaŋ chaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ polo la zuɣu, n teei n nuu jɛndi ya, ka zaŋ ya ti zuliya shɛba kaman bɛ ni ŋme tɔbu di ninvuɣ’ shɛba, ka n ti kun ya niriba maa sani n-kpihim yi birili tiŋgbɔŋ maa ni.
N ni ti kun ya, di saha ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Mɔabnima Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Mɔabnim’ yɛliya,‘ Judanim’ kul bemi kaman zuliya shɛb’ ni be shɛm,’ dinzuɣu n ni chɛ ka soya niŋ Mɔab luɣili zuɣu tintariga tinsi din nyɛ Bɛtijɛshimɔt mini Baalimiɔn ni Kiriataim din nyɛ bɛ tiŋgbɔŋ maa jilima tinsi la ni.
N ni zaŋ di mini Ammɔnnim’ niŋ wulimpuhili polo nim’ nuu ni, ka bɛ su ba, ka zuliya shɛb’ ku lan teei Ammɔnnim’ yɛla.
Ka n ti darigi Mɔabnim’ tibili, ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Ɛdom Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Ɛdomnim’ daa bɔhi Judanim’ biɛri ka dinzuɣu chɛ ka bɛ kpe taali ni bɛ ni bɔhi ba biɛri maa zuɣu.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni yiɣisi n suhu bahi Ɛdomnim’ zuɣu n-ku ninsalinim’ mini biŋkɔbiri zaa, ka chɛ ka di kpalim zani dabari, bɛ ni zaŋ takɔbiri ku ba Tɛman hal ni Dɛdan.
N ni chɛ ka n niriba Izraɛlnim’ bɔhi Ɛdomnim’ biɛri ti ma.
Bɛ ni ti niŋ Ɛdomnim’ maa kaman n sujee mini n suhuyiɣisili ni nyɛ shɛm, ka bɛ baŋ m biɛri bɔhibu ni nyɛ shɛm.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Filistia Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Filistianim’ ni doli dimdi din bi naara mini nia biɛri din be bɛ suhuri ni n-ku niriba la zuɣu, Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, ‘N ni yiɣisi n suhu bahi Filistianim’ zuɣu.
N ni ku Chɛrɛtinima, ka ku bɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn kpalim be teeku dul’ la.
N ni bɔhi ba biɛri pam, ka darigi bɛ tibili ni suhuyiɣisili fiɛbiga.
N yi bɔhi ba biɛri, di saha bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ”
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Taai Yuun’ shɛli din pahiri yuma ayopɔin goli dahin yini dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, Taainim’ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Jɛrusalɛm polo m-bɔŋɔ: Niriba maa dunɔdaya kabisiya n-yooi yali ti ti pumpɔŋɔ.
Mbo!
di ni wurim doya ŋɔ zuɣu, ti ni tɔŋ.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyin’ Taai, nyama, m bi ʒe a nyaaŋa.
N ni chɛ ka tinsi pam kana ti lir’ a kaman teeku ni chɛ ka kɔgbana yiɣiri luri shɛm la.
Bɛ ni ti daai Taai goma luhi, ka wurim di binwɔɣila, ka n ti yihi di taŋkpaɣu ka chɛ ka di kpalim tampin nɛli doya.
Di ni ti leei teeku sunsuuni luɣ’ shɛli bɛ ni deeni lansi.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Di ni leei niriba ni yɛn ŋmɛri diri nɛma luɣ’ shɛli.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbiri ku o ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be o tiŋgbɔŋ maa fɔntinsi ni.
Di saha ka bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N ni chɛ ka Nɛbukadnɛza ŋun nyɛ Babilɔn naa, ka lan nyɛ nanim’ zaa nazuɣu ŋɔ zaŋ yuri mini chɛchɛbunsi ni wɔribariba ni tɔbbihi pam bɛn mali yaa n-yi nuzaa polo na ti liri Taainima.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbiri ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be a tiŋgbɔŋ maa fɔntinsi ni.
Bɛ ni ti me gooni gili ya niŋ, ka me bimbina taɣi li, ka zaŋ bɛ nyɔtaɣirisi taɣi bɛmaŋa.
Bɛ ni ti me o tɔbutuhiri’ bimbina tabili yi goma, ka zaŋ kpandi wurim yi binwɔɣila.
Bɛ yuri maa ni ti galisi hal ka bɛ taŋkpagbiligu ti lim ya, ka wɔribariba mini bɛ tɔrokɔnim’ ni bɛ chɛchɛbunsi vuri ti chɛ ka yi dikiya sɔhigi, bɛ ni kpe yi tiŋgbɔŋ maa ni kaman nira ni kpɛri tin’ shɛli din wurim ni shɛm la.
Bɛ yuri takarifiɛma ni ti no n-gili yi solɔri zaa, ka bɛ zaŋ takɔbi ku yi niriba, ka daai yi daantali’ kara la luhi tiŋa.
Bɛ ni ti di yi buni, ka ʒe yi daguya.
Bɛ ni ti daai yi goma luhi, ka wurim yi yil’ viɛla la.
Bɛ ni ti va yi kuɣa mini yi taabɔdari ni yi taŋkpazim ti bahi kom ni.
N ni ti chɛ ka yi yila yilibu zani tariga, ka so ku lan wum yi mɔɣilɔnim’ kumsi.
N ni ti chɛ ka yi leei tampiŋ nɛli doya, ka bɛ zaŋdi ziŋgbahiri lansi yɛrigiri deeni yi zuɣu.
Ka so ti ku lan me yi dabari maa.
Man’ Yawɛ n-yɛli maa.
Man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm zaŋ chaŋ Taai polo m-bɔŋɔ: “Bɛ yi ti kuri niriba a puuni, ka bɛn dɛhi dansi la ŋuhira, ka bɛ ti daag’ a luhi, a lubu damli ni ti sɔhigi tin’ shɛŋa din ʒe teeku duli.
Di saha teeku ni nanim’ zaa ni ti yiɣisi bɛ nam ʒiishɛhi n-yeei bɛ nam kpariti mini bɛ ni wuɣi situr’ shɛŋa sɔŋ ni dabiɛm.
Bɛ niŋgbuna ni ti sɔhira, ka bɛ teei ʒini tiŋa, ka a yɛla niŋ ba alahiziba, ka bɛ ni’ sɔhira sahakam.
Bɛ ni ti fabili a zuɣu, ka yɛl’ a: ‘Nyin’ tin’ shɛli din yuli daa du ŋɔ, bɔ n-lee chɛ ka a lan ka teeku ni?
Tin’ shɛli din min’ a niriba daa mali yaa teeku ni ŋɔ, nyini ŋun daa zal’ a kpiɔŋ a tiŋgbɔŋ maa nim’ zaa sani ŋɔ!
Tiŋgban’ shɛŋa din be teeku puuni daa sɔhigimi a ni daa lu dahin’ shɛli maa, ka di gari ba a ni daa naai shɛm maa zuɣu.” Dama Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N yi chɛ ka a kpalim zani dabari kaman niriba ni na ʒi n-ʒini tin’ shɛŋa ni, n yi zaŋ a niŋ kɔbulli ni, ka ko’ titali lim a, dindina n ni zaŋ a laɣim kpiimba ni, ka zaŋ a pahi kurimbuni ha niriba la zuɣu, ka chɛ ka a be tiŋgbani puuni dabari din nyɛ saha din ka bahigu dabari la ni, ka a mini bɛn pun faai siɣi la ti be nimaani din ni chɛ ka so ku lan be a ni yaha bee ka a ti lan mali biɛhigu shee nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
N ni ti chɛ ka a biɛhigu mali dabiɛm pam, ka a ti ku lan beni.
Hal bɛ yi ti bo a shee, bɛ ku lan nya a yaha.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Kuyila din nyɛ Taainim’ dini Yawɛ daa yɛli ma, “Pumpɔŋɔ nyin’ daadam, yilimi kuyilli bahi Taai zuɣu, ka yɛli Taai din be teeku noli, ka bɛ mini tin’ shɛŋa din be teeku duli nim’ niŋdi daabiligu la, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyin’ Taai, a yɛliya, ‘N viɛl’ zaa.’ A tintarisi bela teeku puuni.
Bɛn daa me a, daa me a ka a viɛl’ zaa.
Bɛ daa zaŋla gɔhi tihi din yi Sɛnir na m-mali a dapaɣa zaa.
Bɛ daa ŋmahila Lɛbanɔn sida tihi daantalisi na ti sa a ni.
Bɛ daa zaŋla Bashan oki tihi m-mali a ŋariŋ duhirisi.
Bɛ zaŋla Saipurus teeku duli wolifahi dari mali a puuni ka niŋ wɔbinyina pa di zuɣu.
Bɛ zaŋla Ijipti tiŋgbɔŋ ni bɛ ni wuɣi tampiɛl’ viɛl’ shɛli niŋ a ŋariŋ tani, ka di nyɛ a tuuta.
Ka a zuɣusaa bimparigu din nyɛ zaɣ’ sabinli mini zaɣ’ ʒee la yi Ɛlisha teeku duli na.
Sidɔnnim’ mini Arivadnim’ n-daa nyɛ a kpatoonsi.
Ka Zɛmɛr yɛnnim’ nyɛ a ŋariŋ duhiriba.
Gɛbal kpamba mini di yɛnnim’ daa bela a sani m-maani a shee kpatuɣa zaana.
Teeku puuni ŋarima zaa mini di kpatoonsi zaa daa nyɛla bɛn be a ni dar’ a nɛma.
Pɛriʒia mini Lidia ni Libia tɔbbihi daa nyɛla bɛn be a tɔbbihi bɛn nyɛ a tɔbutuhiri’ biinsi la ni.
Bɛ daa zaŋ bɛ nyɔtaɣirisi mini bɛ kuriti zuɣupila sɔŋ a ni.
Bɛ daa tir’ a jilima.
Arivadnim’ mini Hɛlɛchinim’ daa nyɛla bɛn ʒi a goma zuɣu ti gili, ka Gamadinim’ mi daa ʒe a binchunchuna gbini.
Bɛ daa zaŋdila bɛ lɔɣubuya yiini a dukpina zuɣu ti tuui.
Bɛna n-daa chɛ ka a viɛl’ zaa.
A mini Speen daa gɔrila kɔhigu tab’ tiŋgbɔna ni, yi ni daa mali azichi pam zuɣu.
Bɛ daa zaŋ di anzinfa mini kuriti ni dalima ni nuɣiso n-taɣiri yi nɛma.
Ka yi mini Giriisinim’ ni Tubalnim’ ni Mɛshɛkinim’ daa lan niŋdi daabiligu tab’ tiŋgbɔna ni.
Ka bɛ daa zaŋdi ninsalinim’ mini daanya nɛma na ti taɣiri yi daguya.
Ka Bɛtitɔgarimanim’ daa zaŋdi yuri mini tɔbutuhiri’ yuri ni buntaansi na ti taɣiri yi nɛma.
Ka a mini Rɔdinim’ daa laɣindi niŋdi daabiligu, teeku duli tinsi pam daa nyɛla a da’ gahinda, ka bɛ zaŋdi wɔbinyina mini lanjiŋ dari yɔr’ a nɛma zuɣu.
A mini Ɛdomnim’ daa niŋdi daabiligu tab’ tiŋgbɔna ni a nɛma din galisi pam zuɣu, ka bɛ zaŋdi tɛkɔisi mini binʒiɛhi ni bɛ ni wuɣi situr’ shɛŋa ni tampiɛl’ viɛla ni kɔral ni rubinim’ na ti taɣiri yi nɛma maa.
A mini Judanim’ ni Izraɛlnim’ daa niŋdila daabiligu.
Ka bɛ daa zaŋdi alikama din yi Minnɛt na mini za ni shiri ni kpam ni ti’ shɛli din niŋdi niŋgbuŋ ka di bi poori la na ti taɣiri yi daguya.
A mini Damaskusnim’ daa niŋdi daabiligu a nɛma pam min’ a daazichi ni daa galisi la zuɣu, dina n-nyɛ: Hɛlibɔn wain mini gumdi.
A mini Vɛdannim’ ni Javannim’ bɛn yi Uzal na daa niŋdila a nɛma daabiligu.
Bɛ daa lan zaŋdila kuriti mini kasia ni tulaale na ti taɣiri a daguya.
A mini Dɛdannim’ daa niŋdila wɔrinyaampara daabiligu.
Areebianim’ mini Kɛdar nabihi zaa daa nyɛla a daabi’ yurisi bɛn niŋdi piɛnyama mini piɛlahi ni buhi daabiligu.
Binyara ŋɔ ni ka a mini ba daa niŋdi daabiligu.
Ka yi mini Shiiba daabihi ni Raama daabihi daa niŋdi daabiligu ni taba.
Ka bɛ daa zaŋdi tulaale viɛla balibu kam mini kuɣ’ viɛla ni salima na ti taɣiri yi nɛma.
A mini Harannima ni Kannɛnima ni Idɛnnima ni Ashurinima ni Kilimadnim’ daa niŋdila daabiligu.
Bɛmbɔŋɔnim’ daa niŋdila binyari viɛla mini situr’ sabilifaa shɛŋa bɛ ni wuɣi ni duu puuni tiŋgban’ ni kuntu shɛŋa bɛ ni liɣisiliɣisi, ka zaŋ mihi wuɣi ka di mali yaa daabiligu.
Binyara ŋɔ ni ka a mini ba daa niŋdi daabiligu.
Speen ŋarima n-daa ʒiri a daguya chana.
Dinzuɣu a nɛma daa palila teeku bulli zaa.
A ŋariŋduhiriba n-zaŋ a chaŋ teeku bulli ni.
Wulimpuhili polo pɔhim ʒe n-saɣim’ a teeku bulli maa ni.
Ka a daazichi min’ a nɛma ni a daguya ni a kpatoonsi ni a ŋariŋduhiriba ni a ŋariŋmaaniba ni a dagudariba ni a tɔbbihi bɛn zaa be a ni ni a min’ a niriba zaa bɛn be a sani shim teeku bulli ni a wurimbu dali.
Ka a ŋariŋduhiriba kuhigu vuri daa chɛ ka teeku duli sɔhigi.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa gbibi ŋariŋtuurisi daa yi bɛ ŋarima ni na.
Ka kpatoonsi mini ŋariŋduhiriba zaa bɛn be teeku ni du nti ʒe duli, ka duhi bɛ yee kum pam a zuɣu.
Bɛ ni ti kɔri taŋkpaɣu puɣi bɛ zuɣuri ka dɔni tampiligim ni bilim.
Bɛ ni ti pini zuɣukpina, ka so buri a zuɣu.
Bɛ ni ti kum a zuɣu ni suhusaɣiŋgu mini fabila pam.
Bɛ kuhigu maa ni, bɛ ni ti yili kuyilli a zuɣu.
Tin’ dini n-na mi n-wurim teeku sunsuuni kaman Taai ni wurim shɛm ŋɔ?
A nɛma daa yi kul yi teeku ni na, niriba pam nyari li mi.
A daa zaŋ a daazichi min’ a daguya sɔŋ dunia ŋɔ nanima ka bɛ nya azichi.
Pumpɔŋɔ a saɣimya teeku puuni, kɔbulli ni.
Ka a min’ a daguya ni a tumtumdiba zaa laɣim shim.
A yɛla gari ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be teeku duli maa tinsi ni zaa, ka dabiɛm pam gbahi bɛ nanima a zuɣu, ka bɛ nina ni maligi.
Kɔhigɔriba bɛn be niriba maa ni ni mal’ a ansarisi.
A bahigu maa nyɛla din bie, ka a ku lan beni yaha.”
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Taai naa Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, yɛlim’ Taai naa, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A ni mali karimbaani a suhu ni zuɣu ka a yɛli, ‘N nyɛla wuni, ka ʒi wuni nam ʒiishee teeku bulli ni maa.’ Amaa a kul nyɛla ninsala, ka pa wuni; hal a ni zaŋ a tɛha ŋmahindi wuni tɛha la zaa yoli.
A tɛhiya ni a mali yɛm gari Daniɛl, ka ashili shɛli kani ka a bi mi li.
A yɛm min’ a baŋsim maa ka a zaŋ bo buni ti amaŋa, ka laɣisi salima min’ anzinfa niŋ a daazichi duri ni.
A ni mali yɛm pam zaŋ chaŋ daabiligu polo maa zuɣu ka a chɛ ka a buni nabi pahi, ka a mali karimbaani a buni maa zuɣu.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A ni tɛhi ni a mali yɛm kaman wuni maa zuɣu, nyama, n ni chɛ ka tinzunnim’ kana ti lir’ a. Bɛ nyɛla ninvuɣ’ biɛri gari zuliya kam.
Bɛ ni ti ŋɔhi bɛ takɔbiri lu a yɛm din viɛl’ ŋɔ zuɣu, ka saɣim’ a jilima la.
Bɛ ni ti daag’ a niŋ gballi ni, ka a kpi gadama niŋbu kum teeku bulli maa ni.
A ni ti tooi yɛli ni a nyɛla wuni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ku a maa tooni?
Dama ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ti a daŋ’ maa sani, a nyɛla ninsala, ka pa wuni.
A ni kpi ŋun bi guni kum tinzunnim’ nuu ni.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala.’ ” Taai naa lubu Ka Yawɛ daa lan yɛli ma pahi, “Daadam, fabilim Taai naa zuɣu ka yɛl’ o, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyini n-daa nyɛ shihirili din wuhiri din ka galimi ka mali baŋsim pam, ka viɛl’ zaa.
A daa bela Idɛn din daa nyɛ Naawuni puu la ni, ka kuɣ’ viɛla kam daa nyɛla a ni mali shɛli niŋdi amaŋa.
Dina n-nyɛ kanɛlian mini kirisolait ni daimɔnd ni bɛril ni oniɣisi ni jasipa ni safaya ni tɛkɔisi ni ɛmɛrald.
Salima ka bɛ zaŋ mali di ni taɣili binshɛŋa zuɣu.
Bɛ ni daa nam a dahin’ shɛli ka bɛ daa mal’ li.
N daa pii chɛrubi zali ka o gul’ a, ka a be Naawuni zoli din be kasi zuɣu.
A daa bela buɣim kuɣa ni chana.
A daa nyɛla ŋun ka galimi a biɛhigu ni a nambu dali hal ka bɛ ti nya alahichi a ni.
A daabiligu maa ni daa ti yɛligi, a daa zaŋla gadama kpɛh’ a kɔbili ni, ka tum alahichi, dinzuɣu ka n kar’ a Naawuni zoli maa zuɣu bahi kaman daɣiri bini maa, ka chɛrubi ŋun daa gul’ a maa mi kar’ a yihi buɣim kuɣa maa ni.
A jilima zuɣu daa chɛ ka karimbaani kpe a suhu ni.
A jilima zuɣu daa chɛ ka a saɣim a yɛm.
N daa daag’ a luhi tiŋa, n daa yih’ a palɔni nanim’ tooni ni bɛ lih’ a viɛnyɛliŋga.
A ni daa bi doli wuntia soli n-niŋ daabiligu, ka tum alahichi pam zuɣu daa chɛ ka a saɣim a jɛmbu duri.
Dinzuɣu ka buɣim yi a ni na n-di a zaa; ka n daa chɛ ka a leei tampiligim do tiŋa bɛn zaa daa nya a ninni.
Ka di daa gari bɛnkam daa yi mi a.
A bahigu maa nyɛla din bie pam, ka a ku lan beni yaha.’ ” Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Sidɔn Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Sidɔn polo n-tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi li, ka yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Sidɔn, m bi ʒe a nyaaŋa.
N ni nya jilima a ni.
N yi kar’ a saria a ni, ka chɛ ka n kasitali yi zahira a ni, bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Dama n ni chɛ ka alɔbo lu a ni, n ni chɛ ka bɛ ku niriba a ni solɔri zuɣu.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbi din jɛnd’ a maa ku niriba luɣilikam, ka kpiimba ti do a ni, ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ” Izraɛlnim’ ni nya alibarika “Izraɛlnim’ ti ku lan nya suligunyinyaɣu bee goo bɛ ʒiʒiinitab’ bɛn daa maani ba ansarisi la zaa so sani, ka bɛ ti baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Duuma.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N yi ti yihi Izraɛlnim’ bɛ ni wurim be zuliya shɛb’ zaa ni n-zaŋ ba laɣim luɣ’ yini, ka chɛ ka m biɛrikasitali yi zahira bɛ sani zuliyanim’ maa ninni, di saha bɛ ni ti ʒini bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔn’ shɛli n ni daa zaŋ ti n dabili Yaakubu la ni.
Bɛ ni ti be ni ni alaafee, ka me yiya, ka ko wain tihi puri.
N yi ti kari bɛ ʒiʒiinitaba bɛn zaa lihi ʒiɛm ba la saria, bɛ ni baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Naawuni.”
Anabitali yɛtɔɣa din jɛndi Ijipti Yuun’ shɛli din pahiri yuun’ pia puuni gol’ so ŋun pahiri pia biɛɣu pinaayi dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa ŋɔ polo, ka tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛnd’ o mini Ijiptinim’ zaa.
Yɛlim’ o, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyin’ Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa ŋɔ, m bi ʒe a nyaaŋa.
Nyin’ nyɛbiga ŋun bahibahi amaŋ’ be ko’ sunsuuni ka yɛra, ‘Nail nyɛla n ni su shɛli.
Mani n-daa gbi li.’ N yɛn zaŋla ziŋgoo kuhi a yɛno, ka chɛ ka a kɔsoya ni zahim kpe n-shɛbis’ a salichɛhi ni, ka n voog’ a yih’ a kɔsoya maa ni na n-tabil’ a kɔsoya maa ni zahim shɛb’ zaa bɛn be a salichɛhi maa ni zaa du duli.
N ni zaŋ a min’ a kɔsoya ni zahim maa labi tiŋgban’ nɛli ni, ka a ti lu palɔni, ka bɛ ti ku nya a sɔɣi.
N ni ti zaŋ a ti mɔɣu ni biŋkɔbiri mini juri ka bɛ di.
Di saha ka Ijiptinim’ zaa ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
A ni daa leei kariŋmaaŋa jaaŋgbee Izraɛlnim’ sani maa zuɣu.
Bɛ daa yi zaŋ bɛ nuhi gbaag’ a, a bɔɣirimi ŋ-ŋmahi bɛ bɔɣusapima.
Bɛ daa yi zaŋ bɛmaŋ’ jɛm’ a, a kabigirimi ka chɛ ka bɛ naba kɔŋ zanibu.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni chɛ ka bɛ zaŋ takɔbiri lu a zuɣu n-ku ninsalinim’ mini biŋkɔbiri bɛn be a ni.
Ka Ijipti tiŋgbɔŋ zani dabari, ka lan ka buchi shɛli.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Dama a yɛliya, ‘Nail nyɛla n ni su shɛli, mani n-daa gbi li.’ Dinzuɣu m bi ʒe a nyaaŋa, ka bi ʒe a kɔsoya maa nyaaŋa, n ni chɛ ka Ijipti tiŋgbɔŋ zaa bahi yoli n-leei dabari, zaŋ Migidol hal ni Sine n-zaŋ hal ti paai Itiɔpia tintariga.
Daadam napɔŋ ti ku lan no di ni, ka biŋkɔbiri gba napɔna ti ku lan no di ni.
Binvuhirigu ti ku lan be di ni hal ni yuun’ pihinahi.
N ni ti chɛ ka Ijipti leei dabari dɔni tiŋgbɔn’ shɛŋa din pun nyɛ dabari sunsuuni, ka di fɔntinsi ti leei dabari n-dɔni yuun’ pihinahi m-pahi fɔntin’ shɛŋa din pun bahi yoli zuɣu.
N ni ti wurim Ijiptinim’ kpɛhi zuliya shɛb’ ni, ka wurim ba kpɛhi tiŋgbɔn’ shɛŋa ni.’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yuun’ pihinahi maa yi ti naai n ni yihi Ijiptinim’ maa bɛ ni daa wurim be ninvuɣ’ shɛb’ zaa ni na, n ni ti lan labisi Ijipti zali di zaashee, ka zaŋ ba labisi Patrɔs din nyɛ bɛ virili shee la.
Ka bɛ nam ti ku mali yaa nimaani.
Bɛ nam maa ni ti gbarigi gari nam kam, ka bɛ ti ku lan duhi bɛmaŋ’ gari zuliya shɛba, ka n ti chɛ ka bɛ kpalim biɛla din ni chɛ ka bɛ ku lan su zuliya shɛba yaha.
Ka Izraɛlnim’ ku lan lihiri Ijiptinim’ ninni bɔri sɔŋsim.
Bɛ yi ti teei din daa niŋ Ijiptinim’ maa yɛla, di saha bɛ ni baŋ bɛ ni daa bɔri sɔŋsim bɛ sani maa galimi ni nyɛ shɛli.
Di saha ka bɛ ni baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Duuma.” Naa Nɛbukadnɛza nyaŋ Ijiptinima Yuun’ pisinaayopɔin puuni gol’ so ŋun daŋ tooni dahin yini dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, Babilɔn naa Nɛbukadnɛza chɛmi ka o tɔbbihi mooi bɛ nini bahi Taai zuɣu.
Bɛ ʒi ʒiya ka bɛ zuɣuri viɛhi, ka buɣi binyara ka bɛ bɔɣusapima liilii.
Amaa omaŋmaŋ’ bee o niriba maa so bi nya binshɛli Taai din ni yo bɛ ni tum tuun’ shɛli di ni maa samli.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni zaŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ti Babilɔn naa Nɛbukadnɛza ka o ti ŋme n-di di nɛma, ka ʒe di nɛma n-zaŋ di daazichi chaŋ, ka di ti leeg’ o tɔbbihi yɔri.
N zaŋ Ijipti tiŋgbɔŋ ti o ka di leeg’ o tuma yɔri, dama n tuma ka bɛ daa tum ti ma maa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Dindali maa n ni ti chɛ ka yilli bili Izraɛl, ka n chɛ ka a tɔɣisiri yɛtɔɣa bɛ sani.
Di saha ka bɛ ni ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Yawɛ ni darigi Ijiptinim’ tibili Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Kummiya ka fabili dabisili maa zuɣu.
Dama dabisili maa miriya.
Yawɛ dabisili maa miriya; di ni ti nyɛla sagbana dabisili.
Di ni ti nyɛla mbusim dabisili zuliya kam sani.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbi lu Ijiptinim’ zuɣu.
Bɛ ni ti ku niriba Ijipti ka va bɛ daazichi chaŋ, ka daai di tanzahi luhi.
Biɛrim pam ni ti be Itiɔpia.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbi maa ku bɛ mini Itiɔpianima ni Putinima ni Ludinima ni Areebianim’ zaa ni Libianima ni tiŋgbɔn’ shɛŋa din niriba zaŋ bɛ noli ti naai ba.” Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Bɛnkam ʒe Ijipti nyaaŋa ni ti lu, ka di ni mali yaa shɛli nyuri bara la naai.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbi ku ba, zaŋ Migidol hal ni Sine.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Di ni ti leei dabari m-be tiŋgbɔn’ shɛŋa din pun leei dabari sunsuuni, ka di fɔntinsi ni ti pahi fɔntin’ shɛŋa din pun lu n-dahim ni.
N yi ti niŋ buɣim dabi Ijipti, ka bɛnkam sɔŋdi ba maa lu, di saha bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Dindali n ni ti tim tuumba ka bɛ yi n sani kpe ŋarima chaŋ ti kpɛhi Itiɔpianim’ bɛn bi mi bɛ yɛla ŋɔ dabiɛm pam.
Biɛrim ni ti paai ba Ijiptinim’ mbusim dabisili maa dali, dama di kanna.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N ni chɛ ka Babilɔn naa Nɛbukadnɛza naai Ijipti daazichi zaa.
O min’ o niriba bɛn be o sani nyɛla ninvuɣ’ biɛri gari zuliya kam.
O ni ti zaŋ ba na ka bɛ ti saɣim tiŋgbɔŋ maa.
Bɛ ni ti ŋɔhi takɔbiri lu Ijiptinim’ zuɣu n-ku niriba yɛrigi tiŋgbɔŋ maa ni.
N ni chɛ ka Nail Mɔɣili kom nyuui, ka n zaŋ tiŋgbɔŋ maa niŋ ninvuɣ’ biɛri nuu ni.
N ni ti chɛ ka tinzunnim’ saɣim tiŋgbɔŋ maa n-tabili binshɛɣukam din be di ni.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N ni wurim buɣa, ka saɣim Mɛmfisi binnana la naai.
Naa ti ku lan be Ijipti tiŋgbɔŋ ni, dinzuɣu n ni ti zaŋ dabiɛm niŋ Ijipti tiŋgbɔŋ maa ni.
N ni chɛ ka Patrɔs zani dabari.
N ni ti niŋ buɣim nyo Zɔan, ka ti kari Tɛbisinim’ saria.
N ni ti yiɣisi n suhu bahi Pɛlusium din nyɛ Ijiptinim’ tɔbu tuhibu yaa shee la zuɣu, ka saɣim Tɛbisinim’ daazichi.
N ni ti niŋ buɣim nyo Ijipti, ka Pɛlusiumnim’ ti nya suhusaɣiŋgu pam.
Ka sanʒiɛɣu ti ʒe Tɛbis n-da di goma luhi, ka Mɛmfisinim’ dimnim’ ti liri ba wuntaŋ’ ni.
Bɛ ni ti zaŋ takɔbiri ku Hɛliɔpolis mini Bubastis nachimba, ka gbahi tinsi maa nim’ ti leei daba.
N yi ti saɣim Ijiptinim’ nam sulinsi, ka bɛ bara nyubu yiko naai, wuntaŋ’ ni ni ti zibigi Tɛhafinɛhɛs, ka sagbana ti lim tiŋ’ maa.
Ka bɛ ti gbahi bɛ tiŋkpansi niriba chaŋ ti leei daba.
N ni ti yɛn darigi Ijiptinim’ tibili shɛm m-bala.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.” Ijipti naa yiko naaya Yuun’ piniyini puuni gol’ so ŋun daŋ tooni daba ayopɔin dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, n kabi Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa ŋɔ bɔɣu, ka bɛ bi tar’ li moya bee n-lo li tani din ni chɛ ka di niŋ yaa, ka o zaŋ li gbaai takɔbi yaha.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: M bi ʒe Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa ŋɔ nyaaŋa, n ni kabis’ o bɔɣiri din mali yaa mini din pun kabi la, ka chɛ ka takɔbi yi o nuu ni lu.
N ni wurim Ijiptinim’ kpɛhi zuliya shɛb’ ni, ka kari ba kpɛhi tiŋgbɔna zaa ni.
N ni ti chɛ ka Babilɔn naa bɔɣiri niŋ kpiɔŋ, ka n zaŋ n takɔbi niŋ o nuu ni.
Amaa n ni kabisi Firawuna bɔɣiri, ka o ti be o tooni ŋuhira kaman ŋun nya daŋa din yɛn ku o la.
N ni ti chɛ ka Babilɔn naa bɔɣiri niŋ kpiɔŋ, amaa n ni ti chɛ ka Firawuna bɔɣiri niŋ bɔɣ’ zalima, ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
N ni ti zaŋ n takɔbi niŋ Babilɔn naa nuu ni, ka o ti zaŋ li lu Ijiptinim’ zuɣu.
Ka n ti wurim Ijiptinim’ kpɛhi zuliya shɛb’ ni, ka kari ba kpɛhi tiŋgbɔna zaa ni.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Bɛ zaŋ Ijipti ŋmahindi sida tia Yuun’ piniyini puuni gol’ so ŋun pahir’ ata dahin yini dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, yɛlim’ Ijipti naa Firawuna min’ o niriba zaa: ‘A galisim lee ŋmanila ŋuni?
Zahimmi Asiria din nyɛ Lɛbanɔn sida tia, din mali wul’ viɛla, ka nyɛ tibɔŋ ni mahim, ka nyɛ din wɔɣa pam, ka di wulikpani chaŋ ti tɔri sagbana la.
Kom daa beni n-sɔŋ li.
Ka tiŋgbani ziliŋ daa chɛ ka di zooi niŋ wɔɣilim, ka chɛ ka di mɔɣa kom daa zo n-tiɛli bɛ ni daa sa li luɣ’ shɛli maa, ka di kɔsoya kom zo n-tiɛli tiŋgbɔŋ maa ni tihi zaa.
Dinzuɣu n-chɛ ka di wɔɣ’ zuɣusaa gari mɔɣu ni tihi zaa.
Di wulikpani daa bara, ka di wula wɔɣa, di ni daa nyari kom pam zoori la zuɣu.
Noombihi zaa daa tɛrila bɛ tɛri di wula zuɣu; ka mɔɣu ni biŋkɔbiri daa dɔɣiri bɛ bihi di mahim, ka zuliya pam ʒiini di mahim.
Di galisim mini di wula wɔɣilim zuɣu daa chɛ ka di viɛla, dama di nyaɣa daa chaŋmi ti kpe kom pam ni.
Sida tihi din daa be Naawuni tihi puu la ni daa bi paai li.
Gɔhi tihi bi paai di wulikpana.
Nira ku tooi zaŋ ti’ shɛŋa din be polipoli buɣisi di wula.
Tia daa ka Naawuni tihi puu la ni din viɛl’ paai li.
Mani n-daa nam li ka di viɛla, ka mali wula pam.
Ka Idɛn tihi zaa din daa be Naawuni tihi puu la ni daa zabiri li nyuli.
Dinzuɣu, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Di ni ti wɔɣa, ka di nyoli chaŋ ti be sagbana ni, ka di ni mali karimbaani maa zuɣu, n ni ti zaŋ li niŋ zuliya shɛb’ naa nuu ni, ka o ti niŋ li kaman di tuumbiɛri ni simdi shɛm.
N ni ti yihi li bahi.
Tinzunnim’ bɛn nyɛ ninvuɣ’ biɛri gari zuliya kam ni ti ŋmaai li luhi ka chɛ li sɔŋ; ka di wula ti lu zoya zuɣu mini vinvama ni.
Ka di wulikpani kabisi ti lu kom ni be luɣ’ shɛŋa ni tiŋgbɔŋ maa ni.
Ka dunia ŋɔ ninsalinim’ zaa ti zo n-yi di mahim maa ni ka chɛ li.
Di ni ti lu n-doya ka noonsi ti tamdi di mundili maa zuɣu, ka mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa ti be di wulikpana maa ni.
Dimbɔŋɔ zaa ni ti niŋmi ni di chɛ ka tihi dinkam ʒe m-baɣi kom ti ku lan zooi wɔɣa bee n-chɛ ka di wulikpana chaŋ ti be sagbana ni.
Ka tia kam din nyuri kom ti ku lan zooi paai di wɔɣilim maa.
Dama di zaa ni ti nyɛla din yɛn kpi n-kpe tiŋgban’ ni kaman binshɛɣukam ni kpiri shɛm la n-chaŋ ti pahi bɛnkam pun faai siɣi kpiimba biɛhigu shee la zuɣu.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Di ni ti yɛn siɣi kpiimba biɛhigu shee dahin’ shɛli maa n ni ti chɛ ka kɔbulli ni kom lim li, ka m pi li.
N ni ti mɔŋ di kulibɔna kom, ka taɣi di kopalisi zali.
N ni ti chɛ ka Lɛbanɔn niŋ liɣa di zuɣu, ka mɔɣu ni tihi zaa vari suui di zuɣu.
N ni daai li luhi kpiimba biɛhigu shee maa m-pahi bɛn pun be kpiimba biɛhigu shee maa zuɣu.
Tiŋgbana ni ti sɔhigi di lubu vuri zuɣu, ka Idɛn tihi zaa din nyɛ Lɛbanɔn ti’ gahinda ka nyari kom viɛnyɛliŋga la suhuri ni ti maai kpiimba biɛhigu shee maa.
Bɛ gba ni ti dol’ li chaŋ kpiimba biɛhigu shee maa nti pahi bɛ ni zaŋ takɔbiri ku zuliya shɛba mini bɛ zɔnim’ la ni zuliya shɛb’ bɛn daa ʒi di mahim la zuɣu.
Idɛn ti’ dini n-daa lee mali jilima, ka galisi ŋman’ a?
Pumpɔŋɔ n ni daag’ a mini Idɛn tihi niŋ tiŋgbani puuni.
A mini bɛn bi guni la ni ti laɣim dɔni luɣ’ yini m-pahi bɛ ni daa zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ la zuɣu.
Dimbɔŋɔ nyɛla Firawuna min’ o tɔbbihi zaa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Bɛ zaŋ Ijipti naa ŋmahindi nyɛbiga Yuun’ shɛli din pahiri pinaayi puuni gol’ so ŋun pahiri pinaayi dahin yini dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, fabilim’ Firawuna ŋun nyɛ Ijipti naa ŋɔ zuɣu, ka yɛl’ o, ‘A tɛhiya ni a nyɛla gbuɣinli zuliya kam sani, amaa a ŋmanila nyɛbiga m-be mɔɣili ni.
A luri a kulibɔna kom ni, ka zaŋ a naba siɣiri kom maa ni n-saɣim a kulibɔna maa puuni kom.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Niriba pam tooni ka n yɛn zaŋ laŋa n-labi pir’ a n-vo a n laŋ’ maa ni du na.
N ni ti zaŋ a labi tiŋgban’ ni; palɔni ka n ti yɛn zaŋ a bahi, ka chɛ ka noonsi zaa kana ti lu a zuɣu, ka dunia zaa mɔɣu ni biŋkɔbiri dari tɔh’ a ŋubi.
N ni ti zaŋ a nimdi bahi zoya zuɣu, ka zaŋ a niŋgbuŋ maa pali vinvama ni.
N ni ti chɛ ka a ʒim zo n-tiɛli tiŋgbani hal ti taɣi zoya, ka a ti pali kulibɔna.
N yi ti kpihim a birili, n ni chɛ ka zuɣusaa zibigi, ka saŋmarisi ku lan ne.
N ni ti chɛ ka sagbana limsi wuntaŋa, ka goli ti ku lan paligi.
N ni ti chɛ ka neesim shɛŋa din be zuɣusaa zaa niŋ liɣa a zuɣusaa, ka chɛ ka tiŋgbɔŋ zibigi.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni ti gbaag’ a pahi zuliya shɛb’ ni n-zaŋ a chaŋ a ni bi mi tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, ka chɛ ka di muɣisi niriba pam.
N ni ti chɛ ka a yɛla gari niriba.
Ka a yɛla ti gbaai bɛ nanim’ dabiɛm pam, ka bɛ niŋgbuna sɔhira.
N yi ti ŋooi n takɔbi bɛ tooni, bɛ ninvuɣ’ yino kam niŋgbuna kul yɛn sɔhirimi sahakam bɛ nyɛviya zuɣu a lubu maa dali.’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Babilɔn naa ni ti zaŋ o takɔbi na ti lu a zuɣu.
N ni ti chɛ ka kpiɔŋnim’ zaŋ takɔbiri na ti ku a tɔbbihi.
Bɛ zaa ni ti nyɛla zuliya kam ni ninvuɣ’ biɛri.
Bɛ ni ti saɣim Ijiptinim’ ni mali binshɛŋa nyuri bara la, ka ku bɛ tɔbbihi zaa.
N ni ti ku bɛ biŋkɔbiri bɛn be kulisi ni, ka ninsalinim’ naba ku lan siɣi di ni yaha, ka niɣi takarifiɛma gba ku lan siɣi di ni yaha.
Di saha n ni ti chɛ ka di koma niŋ viɛlim, ka chɛ ka di kulibɔna kom zɔri kaman kpam la.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N yi ti chɛ ka Ijipti zani dabari, ka chɛ ka binshɛŋa zaa din daa be di ni vuui, n yi ti ku binshɛɣukam din be di ni, di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Fabila maa m-bala.
Zaŋmiya li yili yila.
Zuliya kam paɣiba ni zaŋ li yili yila.
Bɛ ni zaŋ li yili yila Ijipti mini di tɔbbihi zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Kpiimba biɛhigu shee Yuun’ shɛli din pahiri pinaayi puuni, gol’ so ŋun daŋ tooni biɛɣu pinaanu dali ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, kummi Ijipti tɔbbihi zuɣu, ka zaŋ bɛ mini zuliya shɛb’ bɛn mali yaa niŋ tiŋgban’ ni m-pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun be kpiimba biɛhigu shee la zuɣu.
Ŋuni ka a lee viɛli gari?
Siɣimiya tiŋgban’ ni ti dɔni pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi guni zuɣu.
Bɛ ni ti kpi m-pahi bɛ ni zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu.
Bɛ zaŋ Ijiptinim’ tila takɔbi ni bɛ gbahi bɛ mini bɛ tɔbbihi n-zaŋ ba chaŋ.
Na’ shɛb’ bɛn mali kpiɔŋ ni ti yɛli bɛ mini bɛn sɔŋdi ba yɛla kpiimba biɛhigu shee maa.
Bɛ ni ti siɣi tiŋgban’ ni nti fo n-doya, bɛn bi guni ka nyɛ bɛ ni zaŋ takɔbi ku shɛba.
Asiria beni, ka di tɔbbihi zaa gbala gil’ li, takɔbiri ka bɛ daa zaŋ ku bɛ zaa.
Bɛ gbala maa bela kpiimba biɛhigu shee maa puuni ha.
Di tɔbbihi zaa laɣimmi gili di gballi.
Takɔbi ka bɛ daa zaŋ ku bɛ zaa.
Bɛna n-daa zaŋ dabiɛm kpɛhi nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
Ɛlam beni, ka di tɔbbihi zaa gili di gballi.
Takɔbi ka bɛ daa zaŋ ku bɛ zaa, bɛ nyɛla bɛn bi guni ka kpe tiŋgban’ ni.
Bɛ nyɛla bɛn daa zaŋ dabiɛm kpɛhi nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ di vi chaŋ ti pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kpiimba biɛhigu shee zuɣu.
Bɛ zaŋ Ɛlam leei bɛ ni ku ninvuɣ’ shɛb’ la mini di tɔbbihi bindoo.
Bɛ gbala yɛrigila di ni.
Bɛ zaa daa nyɛla bɛn bi guni.
Takɔbi ka bɛ zaŋ ku ba.
Dama bɛ daa nyɛla bɛn zaŋ dabiɛm kpɛhi nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ daa di vi pahi bɛn siɣi kpiimba biɛhigu shee zuɣu.
Mɛshɛk mini Tubal beni, ka di tɔbbihi gbala yɛrigi di ni zaa.
Bɛ zaa nyɛla bɛn bi guni.
Takɔbi ka bɛ zaŋ ku ba, bɛ nyɛla bɛn daa zaŋ dabiɛm kpɛhi nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
Bɛ bi dɔni pahi tɔbutuhiriba bɛn daa lu tɔb’ ni kurimbuni ha ka zaŋ bɛ bidibbina mali chaŋ kpiimba biɛhigu shee la zuɣu, bɛn takɔbiri daa kuɣi bɛ zuɣuri, ka nyɔtaɣirisi pa bɛ kɔba zuɣu la.
Dama tɔbutuhiriba dabiɛm daa be nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
Lala ka bɛ yɛn ku yi gba m-pahi bɛ ni daa zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi guni la zuɣu.
Ɛdom beni, di nanim’ mini di kpamba kpiɔŋ maa zaa, bɛna n-doya m-pahi bɛ ni daa zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ la zuɣu maa.
Bɛ mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi guni n-laɣim doya pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn pun be kpiimba biɛhigu shee la zuɣu maa.
Nuzaa polo nanim’ beni, bɛ zaa mini Sidɔnnim’ zaa ni di vi pahi bɛ ni ku shɛb’ la zuɣu, bɛ ni zaŋ bɛ kpiɔŋ kpɛhi niriba dabiɛm la zuɣu.
Bɛ nyɛla bɛn bi guni, ka doya pahi bɛ ni zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ zuɣu, ka di vi pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kpiimba biɛhigu shee maa zuɣu.
Firawuna yi ti nya ba, o suhu ni maai zaŋ chaŋ o tɔbbihi zaa polo.
Bɛ daa zaŋ takɔbi ku Firawuna min’ o tɔbbihi zaa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Dama o daa zaŋ dabiɛm kpɛhi nyɛviyanim’ tiŋgbɔŋ ni.
Dinzuɣu bɛ ni zaŋ o sɔŋ pahi ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi guni zuɣu, bɛ ni daa zaŋ takɔbi ku ninvuɣ’ shɛb’ la.
Firawuna min’ o tɔbbihi zaa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Naawuni zaŋ Ɛzɛkiɛl leei Izraɛlnim’ gula Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, yɛlim’ niriba maa, ‘N yi chɛ ka tɔbu lu tiŋgbɔŋ ni, ka tiŋ’ maa nim’ pii bɛ ni ninvuɣ’ yino leei bɛ gula, ka bɛ gula maa yi ti nya ka tɔbu kani tiŋgbɔŋ maa ni na, ka o piɛbi kikaa yɛli niriba maa di yɛla.
Di saha bɛ yi ti wum kikaa maa kumsi ka zaŋ li niŋ bɛ baɣaka, ka tɔbu maa kana ti di ba, bɛ kum maa taali ni ʒila bɛmaŋmaŋ’ zuɣu.
Bɛ ni wum kikaa maa kumsi, ka zaŋ li niŋ bɛ baɣaka zuɣu, bɛ kum zambu ni ʒila bɛmaŋmaŋ’ zuɣu.
Amaa bɛ yi di deei saɣisigu maa, bɛ naan tiligi bɛ nyɛviya.
Amaa bɛ gul’ maa yi nya ka tɔbu kanna, ka o bi piɛbi kikaa maa, ka niriba maa bi baŋ ka tɔbu maa di ba, bɛ daalahichi zuɣu ka tɔbu maa di ba maa, amaa n ni zaŋ bɛ kum maa taali ʒilila bɛ gula maa.’ Dinzuɣu, nyini daadam, n zaŋ a leela Izraɛlnim’ gula.
A yi kul wum yɛtɔɣ’ shɛli n noli ni saha shɛlikam, nyin’ zaŋmi li kpahi bɛ zuɣu ni ti ma.
N yi yɛli ninvuɣ’ biɛri, ‘Yinima ninvuɣ’ biɛri ŋɔ, biɛhiŋ kani, yi ni kpi,’ ka a bi saɣisi ninvuɣ’ biɛri maa ka bɛ niŋ tuuba, ninvuɣ’ biɛri maa ni kpi bɛ tuumbiɛri zuɣu, amaa bɛ kum maa taali ni ʒila a zuɣu.
Amaa a yi saɣisi ninvuɣ’ biɛri ni bɛ zo n-yi bɛ ninvuɣ’ biɛtali maa ni, ka ninvuɣ’ biɛri maa bi chɛ bɛ tuumbiɛri maa, bɛ ni kpi bɛ tuumbiɛri maa ni, amaa ka nyini lee tiligi a nyɛvili.” Sokam ni o talahi tuma “Nyin’ daadam, yɛlim’ Izraɛlnima, ‘Yi ni yɛri shɛm m-bɔŋɔ: Ti biriginsim mini ti daalahichi tibisim marigi ti mi ka ti tarigi.
Wula ka ti lee yɛn niŋ be?’ Yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Mani ŋun be ŋɔ zuɣu, m bi yu ni ninvuɣ’ biɛri kpi.
Amaa m bɔri ni ninvuɣ’ biɛri niŋla tuuba ka be, dama yinim’ Izraɛlnima, bɔzuɣu ka yi lee yɛn kpi?’ Nyin’ daadam, yɛlim’ a niriba maa, ‘Wuntizɔriba yi birigi, bɛ wuntitali ku tooi tiligi ba.
Ka ninvuɣ’ biɛri yi zo n-yi bɛ ninvuɣ’ biɛtali ni, bɛ ninvuɣ’ biɛtali maa ku luhi ba.
Ka wuntizɔriba yi kpe alahichi tumbu ni, bɛ ku tiligi, hal n ni kul yɛli ni biɛhiŋ kani wuntizɔriba ni be maa zaa yoli, bɛ yi niŋ bɛ wuntitali maa naani ka tum alahichi, n ku lan teei bɛ wuntitali tuun’ shɛli yɛla.
Amaa bɛ ni kpi bɛ ni tum alahichi shɛŋa maa puuni.
Din pahi nyɛla, hal n ni kul yɛli ninvuɣ’ biɛri ni biɛhiŋ kani, bɛ ni kpi maa zaa yoli, bɛ yi zo n-yi bɛ daalahichi ni, ka tum din doli zaligu mini din tuhi, bɛ yi zaŋ bɛ ni deei binshɛŋa talima labisi ti bindana, ka labisi bɛ ni zaŋ kpiɔŋ fa binshɛŋa ti dilana, ka doli zaligu shɛŋa din tiri nyɛvili, ka bi lan tumdi alahichi, biɛhiŋ kani bɛ ni be, bɛ ku kpi.
Ka n ku lan teei bɛ ni tum alahichi shɛŋa maa shɛli yɛla.
Bɛ tum din doli zaligu mini din tuhi, biɛhiŋ kani, bɛ ni be.’ Amaa ka a niriba maa yɛra, ‘Ti Duuma ni niŋdi shɛm bi tuhi.’ Ka di mi nyɛla bɛ ni tumdi shɛm n-lee bi doli zaligu soli.
Wuntizɔriba yi chɛ bɛ wuntitali tuma ka tumdi alahichi, bɛ ni kpi di zuɣu.
Ka ninvuɣ’ biɛri yi chɛ bɛ ninvuɣ’ biɛtali ka tumdi din doli zaligu soli mini din tuhi, bɛ ni be di zuɣu.
Amaa yi yɛra, ‘Ti Duuma ni niŋdi shɛm bi tuhi.’ Yinim’ Izraɛlnima, n ni kari yi zaa saria n-doli yi tuma ni nyɛ shɛm.” Jɛrusalɛm lubu lahibali Bɛ ni daa gbahi ti chaŋ maa yuun’ shɛli din pahiri yuun’ pinaayi puuni gol’ so ŋun pahiri pia daba anu dali ka ninvuɣ’ so ŋun yi Jɛrusalɛm zo n-tiligi daa kana ti yɛli ma, ‘Tiŋ’ maa luya.’ Ŋun zo n-tiligi maa kandina dazɔhigu dali zaawuni, Yawɛ nuu daa pala n zuɣu.
Amaa ŋun zo n-tiligi maa ni daa paai n sanna asiba saha shɛli maa, ka Yawɛ daa chɛ ka n zilinli lɛbigi, ka n noli yaai, ka n-tɔɣisi yɛtɔɣa.
Niriba daalahichi Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn na be Izraɛl tiŋgban’ shɛŋa din bahi yoli la puuni na kul yɛrimi, ‘Ibrahimma daa nyɛla ninvuɣ’ yino, amaa ka bɛ daa zaŋ tiŋgbɔŋ maa ti o ni o su.
Amaa tinim’ galisiya, biɛhiŋ kani, bɛ zaŋla tiŋgbɔŋ maa ti ti ni ti su li.’ Dinzuɣu yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi ŋubirila binkpima, ka jɛmdi buɣa, ka kuri niriba, yi ni tooi su tiŋgbɔŋ maa?
Yi niŋla yi takɔbiri naani, ka tumdi din chihira, ka yi zaa yinoyino bɔri yi tab’ paɣiba, yi ni tooi su tiŋgbɔŋ maa?’ Yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Mani ŋun be ŋɔ zuɣu, biɛhiŋ kani, ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be luɣ’ shɛŋa din bahi yoli la ni, bɛ ni zaŋ takɔbiri ku ba, ka bɛnkam be mɔɣu ni, biŋkɔbiri ni gbahi ba ŋubi.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be nir’ ni ni zani luɣ’ shɛŋa tuhi tɔbu mini bɛn be vokaba ni, alɔbo ni di ba.
N ni chɛ ka tiŋgbɔŋ maa zani dabari n-dahim doya, ka bɛ ni daa mali yiko shɛli nyuri bara maa zani tariga; ka Izraɛl zoya zaa ti kpalim zaɣ’ nɛya hal ka so ku lan gari di gbini.
N yi chɛ ka bɛ tiŋgbɔŋ maa zani dabari m-bahi yoli bɛ ni tum din chihiri shɛŋa la zaa zuɣu, bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ” Din doli anabi yɛtɔɣa nyaaŋa “Ka di yi nyɛla nyin’ daadam, a niriba bɛn ʒe goma gbini mini bɛn ʒe dunoya ni yɛri taba, ka sokam yɛri o ʒiʒiinikpee, ‘Kamiyana ti wum yɛtɔɣ’ shɛŋa din yi Yawɛ sanna ni nyɛ shɛli.’ Bɛ kala a sanna kaman niriba ni kanna shɛm, ka ʒini a tooni kaman n niriba n-nyɛ ba la, ka wum a yɛligu, amaa bɛ ku deei li.
Bɛ nyɛla naŋgbammalisimnima, amaa ka bɛ suhuri lee bela bɛ bomma ni.
Bɛ sani, a ŋmanila yiliyiina ŋun yiini yurilim yila, ŋun kukoli viɛla, ka o mi biŋkumda ŋmɛbu viɛnyɛliŋga.
Bɛ wumd’ a ni yɛri shɛm, amaa bɛ ku niŋ a ni yɛli shɛm maa.
Dimbɔŋɔ yi ti niŋ pali, di mi nyɛla din ni niŋ pali, di saha bɛ ni baŋ ni anabi daa be bɛ ni.”
Izraɛl piɛguliba Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa jɛndi Izraɛl piɛguliba.
Tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli ba, ‘Piɛguliba, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yinim’ Izraɛl piɛguliba bɛn kul dihirila bɛmaŋ’ ŋɔ, pa piɛguliba n-dihiri piɛri?
Yi nyuri piɛri maa bihim, ka yɛri bɛ ni zaŋ piɛri kɔbiri wuɣi situr’ shɛŋa, ka kɔriti biŋkɔb’ pola bɛn mali kpam.
Amaa yi bi dihiri piɛri.
Yi bi kpaŋsiri bɛn ka yaa la, yi bi tibiri bɛn biɛri la, yi bi niŋdi tana lɔri bɛn nya dansi la, yi bi taɣiri bɛn yirigi la na, yi mi bi bo bɛn bɔrigi la shee.
Amaa yi zaŋla kiŋkansi mini ninkuunsi su ba.
Dinzuɣu ka bɛ wurim kpe yɔɣu maa, bɛ leela mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa bindirigu.
M piɛri maa daa wurim kpe yɔɣu nti be zoya zaa mini daboli kam zuɣu dari ginda.
M piɛri maa daa wurim kpe yɔɣu m-be dunia ŋɔ luɣilikam ni, ka so kani ŋun ni lihi bo bɛ shee.
Dinzuɣu yinim’ piɛguliba, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm: Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya: Mani ŋun be ŋɔ zuɣu, m piɛri leela biŋgbahira ni gbahiri shɛba, ka leei mɔɣu ni biŋkɔbiri bindirigu, piɛgul’ ni kani zuɣu.
M piɛguliba maa bi bo m piɛri maa shee, amaa ka lee dihirila bɛmaŋa ka bi dihiri m piɛri maa.
Dinzuɣu piɛguliba, wummiya Yawɛ ni yɛli shɛm: Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: M bi lan ʒe piɛguliba maa nyaaŋa.
N ni deei m piɛri bɛ sani, ka bɛ ku lan dihi piɛri maa, ka piɛguliba maa ku lan dihi bɛmaŋa yaha.
N ni fa m piɛri bɛ noya ni, ka bɛ ku lan nyɛ bɛ bindirigu.’ ” Piɛgula suŋ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Mmaŋmaŋ’ ni vihi bo m piɛri, n shiri ni bo bɛ shee.
Kaman piɛguliba ni vihiri bɔri bɛ piɛri shee shɛm saha shɛli bɛ yi ti wurim kpe yɔɣu la, lala ka n yɛn bo m piɛri maa shee.
Sagbani mini zibisim titali dali, n ni lihi bo ba bɛ ni daa wurim kpe yɔɣu m-be luɣ’ shɛlikam zaa n-tiligi ba.
N ni yihi ba zuliya shɛb’ ni na, ka yihi ba tiŋgbɔn’ shɛŋa ni laɣim taba n-zaŋ ba tahi bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.
N ni ti dihiri ba Izraɛl zoya zuɣu mini kom ni be luɣ’ shɛŋa ni ni niriba ni be luɣ’ shɛŋa zaa ni tiŋgbɔŋ maa ni.
N ni ti zaŋ bindiri’ viɛla dihiri ba.
Izraɛl zoya zuɣu nti yɛn nyɛ bɛ mɔri ŋubbu shee.
Nimaani ka bɛ ni ti do momah’ viɛla tiŋgban’ ni, ka bɛ ti ŋubiri mo’ viɛla Izraɛl zoya zuɣu.
Mani, mmaŋmaŋ’ ni ti guli m piɛri maa, ka n ni ti chɛ ka bɛ dɔni.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni bo bɛn bɔrigi la shee, ka taɣi bɛn yirigi la labisina, ka zaŋ tana lo bɛn nya dansi la, ka kpaŋsi bɛn gbarigi la.
Amaa bɛn bara, ka mali yaa la, n ni ku ba.
N ni zaŋ din tuhi dihi ba.
Amaa yinim’ bɛn nyɛ m piɛri ŋɔ, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni ti kari saria wuhi din be piɛɣu min’ o kpee sunsuuni, ka wuhi din be piɛlahi mini buhi sunsuuni.
Yi ni ŋubiri mo’ viɛla ŋɔ di bi saɣi?
Ka wula ka yi lan nɔri mo’ shɛŋa din kpalim ŋɔ sɔŋdi tiŋa?
Yi yi nyu ko’ viɛlli, di lan kpami ni yi zaŋ yi naba saɣim ko’ shɛli din kpalim?
Ka daɣila m piɛri maa yɛn ŋubila yi ni no mo’ shɛŋa sɔŋ maa, ka nyu yi ni zaŋ yi naba saɣim ko’ shɛli maa?
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli ba shɛm m-bɔŋɔ: Mmaŋmaŋ’ ni kari saria wuhi din be piɛ’ titali mini piɛ’ kɔɣu sunsuuni.
Dama yi zaŋ yi nyɔri mini yi bɔɣusapima ni yi yila daai biŋkɔb’ shɛb’ bɛn ka yaa la zaa hal ti wurim ba kpɛhi yɔɣu katiŋa.
N ni tiligi m biŋkɔbiri maa, ka so ku lan nahim ba.
Ka n ti woligi binshɛli din be piɛɣu min’ o kpee sunsuuni.
N ni ti chɛ ka piɛgula yino ŋun nyɛ n dabili Dauda guli ba ka dihiri ba.
O ni ti dihiri ba ka nyɛ bɛ piɛgula.
Man’ Yawɛ ni ti nyɛ bɛ Naawuni, ka n dabili Dauda ti nyɛ bɛ naa be bɛ sunsuuni.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa.
N ni ti lo ba suhudoo alikauli, ka kari mɔɣu ni biŋkɔb’ biɛri zaa tiŋgbɔŋ maa ni din ni chɛ ka bɛ ti be mɔɣu maa ni, ka gbɛri nimaani ka barina shɛli kani.
N ni niŋ alibarika niŋ bɛ mini yaɣ’ shɛli din gili n zoli ŋɔ ni, ka chɛ ka saa miri ba saa mibu saha.
Di ni ti nyɛla alibarika saa.
Bɛ puri ni tihi ni ti wali wala, ka tiŋgbani ni bindira niŋ.
Bɛ ni ti be bɛ tiŋgbɔŋ maa ni ni alaafee.
N yi kabisi dapuhi din pa bɛ nyiŋgoya zuɣu la, ka fa ba ninvuɣ’ shɛb’ bɛn zaŋ ba leei daba nuu ni bahi, bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Zuliya shɛb’ ku lan kana ti ŋme ba tɔbu ka di bɛ nɛma, ka tiŋgbɔŋ maa ni biŋkɔbiri ku lan gbahi ba.
Bɛ ni ti beni ni alaafee ka so ku lan kpɛhi ba dabiɛm.
N ni ti ti ba tiŋgban’ shɛli din mali atam viɛnyɛliŋga, ka bɛ ku lan kpi kum tiŋgbɔŋ maa ni yaha.
Ka zuliya shɛb’ ku lan tu ba yaha.
Bɛ ni ti baŋ ni man’ Yawɛ ŋun nyɛ bɛ Naawuni ŋɔ be bɛ sani.
Ka bɛn’ Izraɛlnim’ nyɛ n niriba, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛliya, “Yi nyɛla n ni dihiri m piɛ’ shɛba, ka n nyɛ yi Naawuni.”
Naawuni darigi Ɛdomnim’ tibili Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Ɛdom zoli polo, n-tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa jɛndi li, ka yɛli li, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: M bi ʒe a nyaaŋa, nyini Seir Zoli.
N teela n nuu jɛnd’ a ni n chɛ ka a zani dabari bahi yoli.
N ni chɛ ka a fɔntinsi wurim, ka a tiŋgbɔŋ zani dabari, ka a baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
A ni daa gbibi duŋ kurugu, ka chɛ ka bɛ zaŋ takɔbiri ku Izraɛlnima saha shɛli bɛ ni daa nya yɛlibiɛɣu bɛ tibidarigibo din bahindi nyaaŋa ni la zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Mani ŋun be ŋɔ zuɣu, kum n-nyɛ a sanyoo, ka a mi ku tooi yi di ni.
Ninvuɣ’ kubo taali ʒi a zuɣu, ka ninvuɣ’ kubo maa ni dol’ a. N ni chɛ ka Ɛdom zoli zani dabari bahi yoli.
Ka n chɛ ka bɛn zaa daa yi kanna ka chana ku lan kana.
N ni ti zaŋ bɛ ni ku ninvuɣ’ shɛb’ la pali zoya zuɣu, ka chɛ ka bɛ ni zaŋ takɔbiri ku ninvuɣ’ shɛb’ la ti lu a daboya zuɣu min’ a vinvama ni ni a kɔsoya ni.
N ni chɛ ka a kul nyɛ dabari sahakam, ka so ku lan ʒini a fɔntinsi ni yaha.
Di saha ka a baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Dama yi yɛliya, ‘Tiŋgbana ayi ŋɔ mini di fɔntinsi ayi ŋɔ nyɛla ti dini, ka ti ni deei li su, hal Yawɛ ni kul be di ni maa zaa yoli.’ Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Hal ka mani ŋun be ŋɔ zuɣu, n ni darigi a tibili ka di dol’ a suhuyiɣisili min’ a nyuli zabbu ni a ni je ba shɛm la soli.
N yi kar’ a saria, n ni chɛ ka a baŋ n ni nyɛ so.
A ni ti baŋ ni n wum a turi yɛtɔɣa shɛŋa a ni tɔɣisiri turi Izraɛl zoya yɛra, ‘Di kpalimla dabari doya.
Bɛ zaŋ li ti ti ni ti va li.’ Ka a zaŋ a noli yɛtɔɣa duhiri amaŋa n-niŋdi ma, ka tɔɣisiri yɛtɔɣa pam jɛndiri ma, n wum li.” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Dunia zaa ni yɛn mali suhupiɛlli saha shɛli ka n yɛn chɛ ka yi tiŋgbɔŋ zani dabari.
Izraɛl tiŋgbɔŋ ni zani dabari ka yi suhuri paligi shɛm, lala ka n yɛn niŋ yi gba; nyini Siɛr Zoli mini Ɛdom zaa ni zani dabari.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Naawuni niŋ alibarika niŋ Izraɛlnim’ ni “Nyin’ daadam, tɔɣisim’ Izraɛl zoya anabitali yɛtɔɣa yɛli, ‘Yinim’ Izraɛl zoya, wummiya Yawɛ yɛligu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yi dimnim’ maani ya ansarisi yɛra, ‘To, pumpɔŋɔ zo’ kura la leela ti dini.’ Dinzuɣu, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Bɛ ni daa chɛ ka yi tiŋgbɔŋ zani dabari ni yɛlimaŋli, ka bɛ nahindi ya luɣilikam zaa, ka chɛ ka yi leei zuliya kam ni su shɛba ni niriba ni zuri shɛb’ nyaaŋa ka maani ya ansarisi la zuɣu, dinzuɣu yinim’ Izraɛl zoya, wummiya Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ yɛligu: Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli zoya mini daboya ni kɔsoya ni vinvama ni dabari din bahi yoli ni bɛ ni zo ka chɛ fɔntiŋ’ shɛŋa, ka zuliya shɛb’ bɛn kpalim, ka nyɛ bɛn gil’ li zaa maani li ansarisi la shɛm m-bɔŋɔ.” Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “N nyuli zabbu pam puuni ka n tɔɣisiri yɛtɔɣa jɛndiri zuliya shɛb’ bɛn kpalim mini Ɛdomnim’ zaa, bɛ ni daa mali suhupiɛlli zaa ka tɔɣisi ma ninʒeentali yɛtɔɣa, ka zaŋ n tiŋgbɔŋ mini di biŋkɔbiri mɔri ŋubbu shee leei bɛ dini n-ʒe li la zuɣu.
Dinzuɣu tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa zaŋ chaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ polo n-yɛli di zoya mini daboya ni kɔsoya ni vinvama, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N tɔɣisirila yɛtɔɣa n nyuli zabbu suhuyiɣisili pam puuni, yi ni di wahala zuliya shɛb’ turi zuɣu la.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: M poya, zuliya shɛb’ bɛn gili ya ŋɔ zaa gba ni ti nya turi.
Amaa yinim’ Izraɛl zoya, yi ni teei wula n-wali yi wala ti n niriba Izraɛlnima.
Dama di ku yuui, bɛ ni kuna pumpɔŋɔ.
Pumpɔŋɔ nyama, m bela yi polo, ka ni ŋmaligi kpa yi polo na, ka yi ko m-biri.
Ka n chɛ ka Izraɛlnim’ zaa daadambiɛligu nabi, ka niriba ʒini yi fɔntinsi ni, ka yi lab’ me luɣ’ shɛŋa din daa bahi yol’ la.
N ni ti chɛ ka yi daadambiɛligu mini yi biŋkɔbiri nabi.
Bɛ ni galisi ka dɔɣi bihi pam.
Ka n ti chɛ ka yi lan be tiŋgbɔŋ maa ni kaman yi ni daa pun be di ni shɛm kurimbuni ha la, ka n niŋdi ya din viɛla n-gari n ni daa pun niŋdi ya shɛm la.
Di saha ka yi ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
Yinima n niriba Izraɛlnima, n ni lan zaŋ ya labisi yi tiŋgbɔŋ ni na ka yi ti be di ni n-su li yaha.
Ka yi bihi ku lan kpi di ni.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Dama bɛ yɛri ya, ‘Yi ŋubirila niriba, ka chɛ ka yi zuliya kɔŋ bihi.’ Dinzuɣu yi ku lan ŋubi niriba, yi mi ku lan chɛ ka yi zuliya kɔŋ bihi.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ku lan chɛ ka yi wum zuliya shɛb’ turi, yi mi ku lan nya filiŋ zuliya shɛb’ sani, ka yi mi ku lan chɛ ka yi zuliya maa lu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Izraɛl nyɛvili palli Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, Izraɛlnim’ ni daa be bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ maa ni, bɛ daa tala bɛ biɛhigu mini bɛ tuma daɣiri.
Bɛ ni daa be shɛm n sani daa ŋmanila paɣa ni nya sɔrilim ka bi lan be nyam shɛm la.
Lala zuɣu ka n daa yiɣisi n suhu bahi bɛ zuɣu bɛ ni daa ku niriba tiŋgbɔŋ maa ni mini bɛ buɣ’ shɛŋa bɛ ni daa zaŋ ta li daɣiri la zuɣu.
N daa wurim ba kpɛhi zuliya shɛli ni, ka bɛ ti wurim kpe tiŋgbɔn’ shɛŋa ni, ka n daa kari ba saria kaman bɛ tuma mini bɛ biɛhigu ni nyɛ shɛm.
Amaa bɛ ni daa be zuliya shɛb’ sani maa, luɣ’ shɛlikam zaa bɛ ni daa be, bɛ daa saɣim n yuli din be kasi ŋɔ, dina n-daa chɛ ka bɛ yɛri ba, ‘Yawɛ niriba m-bɔŋɔ, amaa ka bɛ yi o tiŋgbɔŋ ni.’ Amaa n zaŋsim daa be n yuli din be kasi ka nyɛ Izraɛlnim’ ni daa saɣim shɛli bɛ ni daa be zuliya shɛb’ ni la.
Dinzuɣu yɛlim’ Izraɛlnima, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Izraɛlnima, di pala yi zuɣu ka n yɛn tum tuuni ŋɔ; amaa n yuli din be kasi ka nyɛ yi ni daa saɣim shɛli zuliya shɛb’ sani yi ni daa be la zuɣu.
N ni mali n yuli din galisi maa ka di niŋ kasi, n yu’ shɛli zuliya shɛb’ ni daa saɣim ka yi gba daa saɣim li bɛ sani la.
Ka n yi kahigi n kasitali yi sani bɛ ninni, bɛ ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
N ni yihi ya zuliyanim’ maa ni mini tiŋgbɔna maa zaa ni n-zaŋ ya labisi yimaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni na.
N ni zaŋ ko’ viɛlli mihi ya ka yi yi yi daɣiri zaa ni mini yi buɣ’ jɛmbo zaa ni.
N ni zaŋ suhu palli tin ya, ka zaŋ shi’ palli niŋ yi ni.
N ni yihi yi suhu din be ka kuɣili ŋɔ yi ni, ka zaŋ suhu balli niŋ yi ni.
N ni zaŋ n shia niŋ yi ni, ka chɛ ka yi doli n zalikpana mini n zaligu shɛŋa din pahi la viɛnyɛliŋga.
Di nyaaŋa yi ni ti be n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti yi yaannim’ la ni, ka ti leei n niriba, ka n gba nyɛ yi Naawuni.
N ni ti yihi ya yi daɣiri zaa ni, ka chɛ ka yi bindira niŋ pam ka kum ku lan lu yi zuɣu.
N ni chɛ ka yi tihi wali, ka yi puri ni bindira niŋ pam din ni chɛ ka kum ku lan lu yi zuɣu ka yi di vi zuliya shɛb’ sani.
Di saha yi ni ti teei yi tuumbiɛri mini yi biɛhigu din daa bi viɛl’ la yɛla, ka ku lan bɔri yi ni daa tum alahichi shɛŋa mini din chihiri shɛŋa la.
Di pala yi zuɣu ka n yɛn tum tuuni ŋɔ.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Di simdi ni yi baŋ lala.
Yinim’ Izraɛlnima, chɛliya ka vi gbahi ya, ka yi kɔba ni chɔɣisi yi tuma maa zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Dahin shɛli n yi ti lan kpihim yi daalahichi, n ni ti lan chɛ ka niriba be yi fɔntinsi ni, ka bɛ ti lab’ me luɣ’ shɛŋa din daa bahi yol’ la.
Bɛ ni ko tiŋgban’ shɛli din daa nyɛ zaɣ’ nɛli la, ka di ku lan nyɛ zaɣ’ nɛli ninvuɣ’ shɛb’ bɛn gariti nimaani sani.
Ka bɛ ti yɛra, ‘Tiŋgban’ shɛli din daa nyɛ tiŋgban’ nɛl’ la kpalim ŋmanila Idɛn puu.
Ka niriba lan pali fɔntin’ shɛŋa din daa wurim leei dabari la zaa ni, ka bɛ me gooni gil’ li.’ Di saha ka zuliya bɛn kpalim ka nyɛ bɛn gili ya la zaa ti baŋ ni man’ Yawɛ m-mali luɣ’ shɛŋa din daa wurim maa me, ka labi biri luɣ’ shɛŋa din daa leei tiŋgban’ nɛl’ la.
Man’ Yawɛ n-yɛli lala maa, ka ni niŋ li.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni lan chɛ ka Izraɛlnim’ suhi ma ka n niŋ dimbɔŋɔ ti ba, dina n-nyɛ n chɛ ka bɛ daadambiɛligu nabi kaman biŋkɔbbaligu la.
Kaman sara maligu biŋkɔbbaligu ni galisi shɛm ni kaman Jɛrusalɛm churi puhibu ni biŋkɔbbaligu ni beni shɛm la, lala ka bɛ ni daa wurim fɔntin’ shɛŋa maa ni ti pali daadambiɛligu.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ”
Kɔba ni niŋ nyɛvili shɛm ʒii nyabu Ka Yawɛ nuu daa pa n zuɣu, ka Yawɛ shia daa zaŋ ma ti zali vinvamli sunsuuni.
Kɔba n-daa pali di ni.
Ka o daa zaŋ ma gili di zaa, di daa galisiya pam be vinvamli maa ni, di daa nyɛla din kuui zaa.
Ka o bɔhi ma, “Daadam, kɔba ŋɔ ni tooi lan niŋ nyɛvili?” Ka n garigi yɛli, “Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ, nyini m-mi.” Di saha ka o yɛli ma, “Tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli kɔba maa, ‘Yinim’ kɔb’ kuma ŋɔ, wummiya Yawɛ yɛligu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni chɛ ka vuhim kpe yi ni ka yi niŋ nyɛviyanima.
N ni niŋ jila niŋ ya, ka niŋ niŋgbuna niŋ ya, ka zaŋ gbaŋ pɔbi ya, ka niŋ vuhim niŋ ya ka yi niŋ nyɛvili; ka yi baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.’ ” Ka n daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa yɛli kaman o ni daa yɛli ma shɛm maa.
N ni daa tɔɣisiri anabitali yɛtɔɣa maa, yim ka vuri ti mɔni karikari, ka kɔba maa daa tuɣi taba, ka kɔbili kam daa chaŋ ti tuɣi di kpee.
Ka n daa lihi nya ka jila be di ni, ka niŋgbuŋ be di ni, ka gbaŋ pɔbi bɛ zaa.
Amaa ka vuhim daa ka bɛ ni.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli vuhim, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyin’ vuhim, yim’ luɣa anahi zuɣu n-kana ti kpe bɛ ni daa ku ninvuɣ’ shɛb’ ŋɔ ni, ka bɛ leei nyɛviyanima.’ ” Ka n daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa kaman o ni daa zali ma shɛm maa, ka vuhim daa kana ti kpe bɛ ni, ka bɛ leei nyɛviyanima n-yiɣisi zani bɛ naba zuɣu.
Bɛ daa galisiya pam.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, kɔba ŋɔ ŋmanila Izraɛlnim’ zaa.
Bɛ yɛra, ‘Ti kɔba kuuya zaa, ka ti lan ka tahima; ti yɛla naaya zaa.’ Dinzuɣu, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn yɔhila yi gbala, ka yihi ya yi gbala maa ni na, yinim’ bɛn nyɛ n niriba ŋɔ n-zaŋ ya labisi Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Yinim’ bɛn nyɛ n niriba ŋɔ, n yi yɔhi yi gbala, ka yihi ya yi gbala maa ni na, yi ni baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
N ni ti zaŋ n shia niŋ yi ni, ka yi leei nyɛviyanima, ka n zaŋ ya niŋ yimaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni.
Di saha ka yi ti baŋ ni man’ Yawɛ n-daa yɛli lala, ka mi shiri ni niŋ li.
Yawɛ n-yɛli lala maa.’ ” Judanim’ mini Izraɛlnim’ leei nam yini niriba Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, piimi dapaɣili sabi, ‘Juda dini ni Izraɛlnim’ dini m-pa di zuɣu.
Di nyaaŋa ka a lan pii dapaɣili shɛli sabi ‘Yisifu dini (Ifriim zuliya) ni Izraɛlnim’ dini m-pa di zuɣu.
Ka a zaŋ di zaa tuɣi taba ka di leei da’ yini n-nyɛ zaɣ’ yini a nuu ni.
Ka a niriba maa yi ti yɛl’ a, ‘A ku wuhi ti a ni niŋ shɛm maa gbinni?’ Nyin’ yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N yɛn zaŋla Yisifu jaaŋgbee din be Ifriim nuu ni ŋɔ mini Izraɛl zuliya zaa bɛn nyɛ bɛ talahi niriba ŋɔ, ka zaŋ Juda jaaŋgbee pahi di zuɣu n-zaŋ li leei jaaŋgbe’ yini, ka bɛ zaa leei zaɣ’ yini m-be n nuu ni.’ A ni sabi jaaŋgbe’ shɛŋa zuɣu maa yi ti be a nuu ni ka bɛ nya li, di saha nyin’ yɛlim’ ba, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: N ni yihi Izraɛlnim’ zuliya shɛb’ zaa sani bɛ ni be na, ka yihi ba luɣ’ shɛlikam zaa n-zaŋ ba labisi bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni na.
N ni ti zaŋ ba leei zuliya yini tiŋgbɔŋ maa ni Izraɛl zoli zuɣu, ka na’ yino ti nyɛ bɛ zaa naa.
Bɛ ti ku lan nyɛ zuliya diba ayi, bɛ mi ti ku lan pirigi n-nyɛ nam buyi.
Bɛ ku lan jɛm buɣa, bɛ mi ku lan tum tuun’ galima n-saɣim bɛmaŋa bee n-kpe bɛ biriginsim ni.
N ni tiligi ba bɛ ni tum tuumbiɛ’ shɛŋa zaa ni, ka yihi ba daɣiri ni.
Di saha ka bɛ ti nyɛ n niriba, ka n gba nyɛ bɛ Naawuni.
N dabili Dauda ni ti nyɛ bɛ naa.
Ka bɛ zaa ti mali piɛgul’ yino.
Bɛ ni ti doli n zaligunim’ viɛnyɛliŋga.
Bɛ ni ti be n ni daa zaŋ tiŋgbɔn’ shɛli ti n dabili Yaakubu la ni; yi yaannim’ ni daa be shɛl’ ni la.
Bɛ mini bɛ bihi ni bɛ yaansi ni ti be nimaani sahakam.
Ka n dabili Dauda ti nyɛ bɛ naa sahakam.
N ni ti lo ba suhudoo alikauli, di ni ti nyɛla alikauli din ku naai bɛ sani.
N ni ti niŋ alibarika niŋ bɛ ni, ka chɛ ka bɛ zuliya nabi, ka n ti zaŋ n jɛmbu duu zali bɛ sani sahakam.
M biɛhigu shee ni ti be bɛ sani ka n nyɛ bɛ Naawuni, ka bɛ gba nyɛ n niriba.
N jɛmbu duu yi ti be bɛ sani saha shɛlikam, di saha zuliya kam ni ti baŋ ni man’ Yawɛ m-mali Izraɛlnim’ ka bɛ be kasi.’ ”
Naawuni yiɣisi o suhu bahi Gɔg zuɣu Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, zaŋm’ a nini kpa Gɔg ŋun be Magɔg tiŋgbɔŋ ni, ka nyɛ Mɛshɛk mini Tubal nazuɣu ŋɔ polo tɔɣis’ anabitali yɛtɔɣa jɛnd’ o yɛl’ o, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyin’ Gɔg ŋun nyɛ Mɛshɛk mini Tubal nazuɣu ŋɔ, m bi ʒe a nyaaŋa.
N ni ŋmalig’ a gili n-zaŋ ziŋgɔhi ga a yɛno n-vo a min’ a tɔbbihi zaa ni a yuri ni a wɔribariba bɛn zaa ye gbaɣinɔnima, ka nyɛ bɛn galisi pam ka gbibi nyɔtaɣiri’ kara mini nyɔtaɣiri’ bihi ni takɔbiri ŋɔ zaa yina.
Pɛriʒianim’ mini Itiɔpianim’ ni Putinim’ be bɛ sani.
Bɛ zaa gbibila nyɔtaɣiri bihi, ka pili kuriti zuɣupila.
Goma tiŋgbɔŋ ni tɔbbihi zaa mini Bɛtitɔgarima din be nuzaa polo la tɔbbihi zaa be a sani, bɛ galisiya pam.
A mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn laɣim gil’ a maa zaa niŋmiya shili gu ka a leei bɛ zuɣulana.
Di yi niŋ daba ayi, yi ni lo tɔbu, zaŋ chaŋ yuma din kanna puuni ka yi kana ti liri bɛ ni daa ŋme tiŋgbɔn’ shɛli tɔbu, ka bɛ lan labi me li la.
Tiŋgbɔn shɛli din niriba yi zuliya pam ni Izraɛl zoya zuɣu na, din zani dabari n-dɔni yuui la.
Bɛ daa zaŋ di niriba yila zuliya shɛb’ ni na, ka bɛ zaa ti be ni pumpɔŋɔ ni alaafee.
Yi mini yi tɔbbihi ni yi niriba pam bɛn be yi sani ni ti kana kaman sanʒiɛɣu, ka be kaman sagbani din limsi tiŋgban’ la.’ Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Dindali maa, tɛha ni ti kpe a suhu ni, ka a bo zaɣ’ biɛɣu niŋbu soya.
A ni ti yɛli, ‘N ni chaŋ ti liri tiŋgbɔn’ shɛli nim’ bɛn bi me goma gili bɛ tiŋkpansi ŋɔ.
N ni chaŋ ti liri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be baalim ni suhudoo, ka bɛ zaa so bi me goma gili bɛ tinsi, ka mi ka dunokparita bee dunoyɔriti ŋɔ.
N ni di bɛ nɛma ʒi li chaŋ, ka liri luɣ’ shɛŋa din daa bahi yoli, ka niriba be di ni pumpɔŋɔ, ka nyɛ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn yi zuliya shɛb’ ni na, ka mali niɣi mini nɛma, ka nyɛ bɛn be tiŋgbani maa ni ŋɔ.
Shiibanima mini Dɛdannima ni Speen kɔhigɔriba ni di tɔbbi’ pola zaa ni ti yɛl’ a, ‘A kamina ni a ti di nɛma?
A laɣimla a tɔbbihi na ni yi ti ŋme n-di nɛma, ka va anzinfa mini salima, ka zaŋ niɣi mini nɛma pam chaŋ?’ Dinzuɣu, daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa yɛli Gɔg, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Dindali maa n niriba Izraɛlnim’ yi ti be ni alaafee, amaŋmaŋ’ ni ti yiɣisi n-yi a biɛhigu shee nuzaa polo katiŋ’ kana.
A mini niriba bɛn be a sani zaa nyɛla wɔribariba, ka nyɛ tɔbbihi bɛn mali yaa ka galisi pam.
A ni ti kana ti liri n niriba Izraɛlnima kaman sagbani din limsi tiŋgban’ la.
N ni ti zaŋ a na ka a ti liri n tiŋgbɔŋ ŋɔ nima dabisa shɛŋa din kanna ŋɔ puuni.
N yi ti chɛ ka n kasitali yi polo nyin’ Naa Gɔg sani ka zuliya shɛb’ nya li, di ni chɛ ka bɛ baŋ ma.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: A yɛla ka n daa chɛ ka n daba bɛn nyɛ Izraɛl anabinim’ yɛli kurimbuni ha la, bɛn daa tɔɣisi anabitali yɛtɔɣa di dabisa maa ni yuma pam puuni n-yɛli ni o ni ti chɛ ka a kana ti liri ba la.’ ” Naawuni darigi Gɔg tibili Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Dindali maa Gɔg yi ti kana ti liri Izraɛl tiŋgbɔŋ, n suhu ni yiɣisi pam.
N nyuli zabbu mini n suhuyiɣisili pam puuni ka n yɛri ŋɔ: Dindali maa Izraɛl tiŋgbɔŋ ni ti dam pam.
Teeku puuni zahim mini noonsi bɛn be zuɣusaa ŋɔ ni biŋkɔbiri bɛn be mɔɣu ni ŋɔ ni biŋgbamda ni ninsalinim’ zaa bɛn be dunia ni niŋgbuna ni ti sɔhigi n tooni, ka zoya ti wurim ka tampima luna, ka gooni kam lu.
N ni chɛ ka n zoya ŋɔ nim’ zaa zaŋ takɔbiri ti lu Gɔg zuɣu.
O tɔbbihi ni ti zaŋ bɛ takɔbiri ŋmaligi lu tab’ zuɣu.
N ni ti zaŋ alɔbo mini ninvuɣ’ kubo darigi bɛ tibili ka chɛ ka sa’ kura mini sakuɣa lu bɛ zuɣu.
N ni ti lan chɛ ka buɣim mini chilibi lu o min’ o tɔbbihi ni ninvuɣ’ gbaliŋ shɛb’ bɛn be o sani zuɣu.
Ka di zuɣu chɛ ka n wuhi n kpiɔŋ mini n kasitali ka zuliya pam nya li, ka baŋ ma.
Di saha ka bɛ ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.”
Bɛ nyaŋ Gɔg “Nyin’ daadam, tɔɣisim’ anabitali yɛtɔɣa n-jɛndi Gɔg yɛli, ‘Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Nyini Gɔg ŋun nyɛ Mɛshɛk mini Tubal nazuɣu ŋɔ, m bi ʒe a nyaaŋa.
N ni ŋmalig’ a gili n-voog’ a yihi nuzaa polo maa katiŋ’ na n-kar’ a tahi Izraɛl zoya ni.
N ni ti ŋme a tɔbu a nuzaa ni bahi, ka a piɛma yi a nudirigu ni lu.
A min’ a tɔbbihi ni ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be a sani zaa ni ti lu Izraɛl zoya maa ni.
Ka n ti zaŋ ya ti juri balibu kam mini mɔɣu ni biŋkɔbiri ka bɛ di.
A ni ti lula palɔni, dama man’ Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
N ni ti chɛ ka buɣim di Magɔg mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ʒi teeku noli ni alaafee la, ka bɛ baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ.
N ni ti chɛ ka n niriba Izraɛlnim’ baŋ n yuli din be kasi ŋɔ, ka n ku lan chɛ ka bɛ saɣim n yuli din be kasi maa yaha.
Ka zuliya kam ti baŋ ni mani n-nyɛ Yawɛ, Izraɛlnim’ Naawuni ŋun be kasi.’ ” Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Di kana, di niŋya.
Dabisili ŋɔ yɛla ka n daa yɛl’ la.
Di saha ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be Izraɛl fɔntinsi ni ni ti yina m-mali buɣim nyo bidibbina.
Bɛ ni ti va nyɔtaɣiri bihi mini zaɣ’ kara ni tɔbiri ni piɛma ni kpana n-zaŋ li nyo buɣim yuma ayopɔin.
Bɛ ti ku lan chaŋ mɔɣu ni ni bɛ ti kabi dari bee n-chaŋ yɔɣu ni ni bɛ ti ŋmahi tihi, dama bɛ ni ti malila bidibbina maa maani buɣim.
Ninvuɣ’ shɛb’ bɛn ŋme ba tɔbu ka di bɛ nɛma, bɛ gba ni ti ŋme ba tɔbu ka di bɛ nɛma.
Ka ninvuɣ’ shɛb’ bɛn fa bɛ nɛma, bɛ gba ni ti fa bɛ nɛma.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Gɔg sɔɣibu Dindali maa n ni ti Gɔg luɣ’ shɛli bɛ ni yɛn sɔɣ’ o Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Dina n-nyɛ Sochandiba Vinvamli din be teeku wulimpuhili polo la, di ni ti ŋari sochandiba soli, dama nimaani ka bɛ ni ti sɔɣi Gɔg min’ o tɔbbihi zaa.
Bɛ ni ti booni nimaani la Hamɔngɔg.
Izraɛlnim’ ni ti zaŋla chira ayopɔin sɔɣi ba din ni chɛ ka bɛ tiŋgbɔŋ maa mali.
Tiŋgbɔŋ maa ni ti sɔɣi ba din ni chɛ ka bɛ nya jilima dahin’ shɛli n ni ti yɛn wuhi ba n jilima ni nyɛ shɛm maa.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Bɛ ni ti pii dɔbba zali ka bɛ gindi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni sahakam n-sɔɣiri bɛn daa kana ti liri ba maa kpiimba bɛn kpalim be tiŋgbɔŋ maa ni, ka di zuɣu chɛ ka bɛ mali bɛ tiŋgbɔŋ maa.
Bɛ ni ti zaŋla chira ayopɔin vihi.
Vihiriba maa yi ti gindi tiŋgbɔŋ maa ni, ka so ti nya ninsal’ kɔba luɣ’ shɛli, ŋun’ bom’ bini dalim nimaani hal ka kasiɣiriba ti kana ti zaŋ li sɔɣi Hamɔngɔg.
(Tɔbbihi maa gba tiŋ’ beni.)
Bɛ ni ti yɛn niŋ shɛm mali tiŋgbɔŋ maa m-bala.
Nyin’ daadam, Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yɛlim’ noonsi balibu kam mini mɔɣu ni biŋkɔbiri zaa.
Laɣimmiya tab’ kana, yimiya luɣilikam n-laɣim ka sara maligu chu’ shɛli shili n ni maani ni n tin ya ŋɔ ni na.
Di nyɛla sara maligu chu’ titali Izraɛl zoya zuɣu, yi ni ti ŋubi nimdi, ka nyu ʒim.
Yi ni ŋubi wɔɣira nimdi, ka nyu dunia ŋɔ nanim’ ʒim mini piɛlahi ʒim ni piɛnyama ʒim ni buhi ʒim ni naɣilahi ʒim, bɛ zaa nyɛla Bashan biŋkɔb’ kpaba.
Yi ni ti di biŋkpam hal ti tiɣi, ka nyu ʒim hal ti buɣi sara maligu chu’ shɛli shili n ni maani tiri ya maa ni.
Yi ni ti ŋubi yuri mini chɛchɛbumbariba ni tɔbutuhiriba ni tɔbbihi balibu kam n yiŋa.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Izraɛl labi di biɛhigu ni N ni ti yihi n jilima palo ni zuliya kam sani, ka zuliya kam ti nya n ni kari saria shɛli ŋɔ mini n ni darigi bɛ tibili shɛm maa.
Dindali zaŋ chana Izraɛlnim’ ni ti baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Naawuni.
Ka zuliya kam nim’ maa ti baŋ ni Izraɛlnim’ tuumbiɛri zuɣu ka bɛ gbahi ba leei daba chaŋ maa, dama bɛ daa nyɛla bɛn bi ʒe yim n sani, dinzuɣu ka n daa ŋmaligi n nini bahi kpaŋa, ka zaŋ ba niŋ bɛ dimnim’ nuu ni ka bɛ daa zaŋ takɔbiri ku bɛ zaa.
N daa darigi bɛ tibili ka di dolila bɛ daɣiri mini bɛ biriginsim ni nyɛ shɛm, ka daa ŋmaligi n nini bahi kpaŋa ka chɛ ba.
Dinzuɣu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Pumpɔŋɔ n ni labisi Yaakubu zuliya daazichi ti ba, ka zo Izraɛlnim’ zaa nambɔɣu.
Ka n ni ti zabi nyuli n yuli din be kasi ŋɔ zuɣu.
Bɛ ni ti be tiŋgbani maa ni ni alaafee, ka so lan kani ŋun ni kpɛhi ba dabiɛm, bɛ ni tam bɛ vi mini bɛ ni daa bi ʒe ma yim la yɛla.
N ni daa yihi ba zuliya shɛb’ ni, ka yihi ba bɛ dimnim’ tiŋgbana ni na nti chɛ ka n kasitali yi palo bɛ zuɣu ka zuliya kam nya li la.
Di saha bɛ ni ti baŋ ni man’ Yawɛ n-nyɛ bɛ Naawuni, n ni daa chɛ ka bɛ gbahi ba chaŋ, ka n lan zaŋ ba labisi bɛmaŋmaŋ’ tiŋgbɔŋ ni na la zuɣu.
N ku chɛ bɛ ni so bahi.
N ni ti chɛ ka n shia siɣi Izraɛlnim’ zuɣu na, ka n ku lan ŋmaligi n nini bahi kpaŋa ka chɛ ba.
Yawɛ ŋun nyɛ yi Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
NAAWUNI LƐMBU DUU NI TI YƐN BE SHƐM ƷII NYABU Bɛ zaŋ Ɛzɛkiɛl chaŋ Jɛrusalɛm Bɛ ni daa gbahi ti chaŋ ka di ti paai yuun’ pisinaanu piligu ni goli biɛɣu pia dali.
Bɛ ni daa wurim tiŋ’ maa ka di ti paai yuun’ pinaanahi saha shɛli, ka Yawɛ nuu daa pa n zuɣu, ka o daa zaŋ ma chaŋ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Naawuni ʒiinim’ maa puuni ka o daa zaŋ ma chaŋ nimaani nti tam zoli din du pam zuɣu, ka binshɛli daa ʒe zoli maa zuɣu nudirigu polo m-be kaman fɔntiŋ’ la.
O ni daa zaŋ ma paai nimaani, do’ so daa be nimaani ka o niŋgbuŋ daa nyɛlisira kaman daanya la.
O daa gbibila mi piɛlli mini bɛ ni zaŋdi binshɛli buɣisiri binyara la o nuu ni.
O daa ʒiɛla dunɔdali gbini.
Ka doo maa daa yɛli ma, “Daadam, lihimi viɛnyɛliŋga, ka gbilisi tibili viɛnyɛliŋga, ka zaŋ a zaɣa niŋ n ni yɛn wuh’ a binshɛŋa ŋɔ zaa ni.
Dama n zaŋ a mi ka kpe na ni n ti wuh’ a li.
Yɛlim’ Izraɛlnim’ a ni nya shɛli maa zaa.” Wulimpuhili polo dunɔdali Bɛ daa mɛla gooni gili Naawuni jɛmbu duu maa zaa.
Doo maa ni daa gbibi bimbuɣisirigu shɛli o nuu ni maa wɔɣilim daa nyɛla mita ata.
Ka o daa zaŋ li buɣisi gooni maa barilim mini di dubu.
Di dubu daa nyɛla mita ata, ka di barilim gba nyɛ mita ata.
Di nyaaŋa ka o daa chaŋ dunɔdal’ shɛli din daa kpa wulimpuhili polo la nti du dunɔdura maa m-buɣisi li di dunɔbia zaŋ kpe puuni, ka di nyɛ mita ata.
Du’ bihi shɛŋa daa be di ni, ka du’ bil’ yini kam yɛliŋ daa nyɛ mita ata, ka di wɔɣilim gba nyɛ mita ata.
Ka goma din daa be du’ bihi maa sunsuuni barilim daa nyɛ mita ayi ni pirigili.
Ka zɔŋ duno’ shɛli bɛ ni daa doli kpɛri puuni ha dunɔbia nyɛ mita ata.
Di nyaaŋa ka o daa buɣisi dunɔdali shee zɔntua, ka di nyɛ mita anahi.
Di nyaaŋa ka o daa buɣisi zɔŋ din daa be dunɔdali shee, ka di daa nyɛ mita anahi.
Ka di daantalisi nyɛ mita yiniyini, ka zɔntua maa daa be puuni ha tariga.
Du’ bihi atata n-daa be wulimpuhili polo dunɔdali maa yaɣa ayi zaa.
Du’ bihi atata maa zaa galisim daa nyɛla yim, ka di daantalisi din be di luɣa zuɣu zaa barilim nyɛ yim.
Di nyaaŋa ka o daa buɣisi dunɔdali maa yɛliŋ, ka di nyɛ mita anu.
Ka o daa buɣisi foliŋga din kpe dunɔdali maa ni, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayɔbu ni pirigili.
Ka bɛ daa me goon’ ŋmaa zali du’ bila kam tooni, ka di dubu nyɛ sɛntimita pihinu, ka di barilim nyɛ sɛntimita pihinu di yaɣa zaa, ka dubihi buɣisibu nyɛ mita atata di yaɣa zaa.
Di nyaaŋa ka o daa zani dubil’ yini nyaaŋa m-buɣisi dunɔdali zaŋ ti paai dubil’ din’ la nyaaŋa, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaayi ni pirigili zaŋ goon’ yini hal ti paai goon’ dini la.
O daa lan buɣisi zɔŋ la mini dunɔdali din daa baɣi daantalisi la ni dundɔŋ ni luɣilikam, ka di yɛliŋ nyɛ mita pia.
Dunɔdali maa tooni zaŋ hal ti paai zɔntua puuni dunoli maa ni, di yɛliŋ daa nyɛla mita pisinaanu.
Dubihi maa mini di pilanim’ daa malila takɔriti, ka dunoyɔriti daa kul be dubihi maa tooni mini di nyaaŋa, ka di daa be dunɔdali maa puuni ti gili.
Ka zɔntuhi maa gba puuni zaa daa malila takɔriti gili.
Ka bɛ daa ŋmɛnŋme abie tihi pa di dukpina maa zuɣu.
Samban’ ni Di nyaaŋa ka o daa zaŋ ma yi dundɔŋ ni, duri daa be nimaani ka bɛ zaŋ kuɣa ŋme m-malimali gili di dundɔŋ maa zaa.
Duri pihita n-daa be bɛ ni zaŋ kuɣa ŋme m-malimali luɣ’ shɛli maa tooni.
Bɛ daa kul sɔŋ la kuɣa maa dolisi dundɔŋ maa n-zaŋ hal ti paai dunɔdaya maa wɔɣilim tariga.
Dimbɔŋɔ daa nyɛla bɛ ni sɔŋ kuɣ’ shɛŋa tiŋli.
Di saha ka o buɣisi dundɔŋ ni dunɔdali puuni tooni din be tiŋli polo la tooni zaŋ hal ni sambani dunɔdali gbini, ka di wɔɣilim nyɛ mita pihinu.
Nuzaa polo dunɔdali Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa buɣisi dunɔdali din be dundɔn titali ni zaŋ labi nuzaa polo la ziliŋ mini di yɛliŋ.
Di dubihi atata din be di yaɣa ayi la mini di pilanima ni di zɔntua zaa galisim daa nyɛla yim, ka di ziliŋ daa nyɛ mita pisinaanu, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaayi ni pirigili.
Di takɔriti mini di zɔntua ni di abie tihi kɔtomsi daa bemi kaman dunɔdali din be wulimpuhili polo la dina ni daa be shɛm.
Di daa malila dunɔdura ayopɔin zaŋ chaŋ dunɔdali maa gbini, ka di zɔŋ be di puuni.
Nuzaa polo dunɔdali maa tooni, dunoli daa beni kpɛri dundɔŋ ni kaman di ni daa be shɛm wulimpuhili polo la.
Ka o daa buɣisi dunoli zaŋ ti kpa dunoli, ka di wɔɣilim nyɛ mita pihinu.
Nudirigu polo dunɔdali Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ ma kpa nudirigu polo, ka dunɔdali daa be nudirigu polo maa, ka o daa buɣisi di pilanima’ mini di zɔntua, ka di mini dunɔda’ dina la zaa nyɛ yim.
Di daa kul malila takɔriti di puuni zaa gili ni di zɔntua ni kaman dimbalanim’ takɔriti ni daa be shɛm la.
Di ziliŋ daa nyɛla mita pisinaanu, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaayi ni pirigili.
Di daa malila dunɔdura ayopɔin, ka di zɔntua be di puuni.
Bɛ daa ŋmɛla abie tihi pa di pilanim’ maa zaa zuɣu.
Yaɣili kam daa malila zaɣ’ yiniyini.
Dunɔdali daa be dundombil’ ni nudirigu polo.
Ka o daa buɣisi dunɔdali zaŋ ti kpa dunɔdali din be nudirigu polo, ka di nyɛ mita pihinu.
Dundombil’ mini nudirigu polo dunɔdali Di nyaaŋa ka o daa zaŋ ma doli nudirigu polo dunɔdali n-kpe dundombil’ ni nti buɣisi nudirigu polo dunɔdali maa, ka di mini dunɔda’ dina la zaa kul nyɛ yim.
Di dubihi mini di pilanim’ ni di zɔntua mini dina la daa nyɛla yim, ka takɔriti be di ni zaa gili ni di zɔntua maa ni.
Di wɔɣilim daa nyɛla mita pisinaanu, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaayi ni pirigili.
Zɔntuhi daa kul gilila di luɣilikam, ka di wɔɣilim nyɛ mita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayi ni pirigili.
Di zɔntua maa daa kpala dundɔntitali polo, ka bɛ ŋme abie tihi pa di pilanim’ zuɣu.
Ka di daa mali dunɔdura anii zaŋ chaŋ dunɔdali gbini.
Dunɔbila mini wulimpuhili polo dunɔdali Di nyaaŋa ka o daa zaŋ ma kpe dundombila din be wulimpuhili polo ni nti buɣisi dunɔdali, ka di mini dina la zaa nyɛ yim.
Di dubihi mini di pilanim’ ni di zɔŋ mini dina la zaa daa nyɛla yim, ka takɔriti be di puuni zaa gili ni di zɔntua ni.
Di ziliŋ daa nyɛla mita pisinaanu, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaayi ni pirigili.
Di zɔntua maa daa kpala dundɔntitali polo, ka bɛ ŋme abie tihi pa di pilanim’ zuɣu di yaɣa zaa, ka di daa mali dunɔdura anii zaŋ chaŋ dunɔdali gbini.
Dundombila mini nuzaa polo dunɔdali Di nyaaŋa ka o daa lan zaŋ ma chaŋ nuzaa polo dunɔdali ni nti buɣisi li.
Ka di mini dina la zaa nyɛ yim.
Di dubihi mini di pilanim’ ni di zɔntuhi mini dina la zaa daa nyɛla yim.
Ka takɔriti be di ni zaa gili.
Di ziliŋ daa nyɛla mita pisinaanu, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaayi ni pirigili.
Di zɔntua daa kpala dundɔntitali polo.
Ka bɛ daa ŋme abie tihi pa di pilanim’ zuɣu di yaɣili kam.
Ka di daa mali dunɔdura anii zaŋ chaŋ dunɔdali maa gbini.
Duri din miri nuzaa polo dunɔdali Duu daa beni ka di dunoli be dunɔdali zɔntua puuni, nimaani ka bɛ daa paɣiri bɛ ni yɛn zaŋ sara shɛli nyo buɣim.
Dunɔdali zɔntua maa ni, teebuya ayi daa ʒiɛla yaɣ’ yini polo ka teebuya ayi ʒe yaɣ’ din’ la polo.
Di zuɣu ka bɛ daa yɛn kɔriti biŋkɔb’ shɛb’ bɛ ni zaŋdi maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la min’ alahichi sara ni alahichi sanyoo sara la.
Teebuya ayi n-daa ʒe zɔntua maa samban’ ni dunɔdali nuzaa polo, ka teebuya ayi ʒe zɔntua maa dunɔdali yaɣ’ din’ la polo.
Teebuya anahi n-daa ʒe di puuni, ka diba anahi ʒe samban’ ni dunɔdali yaɣili.
Teebuya anii n-daa nyɛ li, ka bɛ kɔriti sara maligu biŋkɔbiri di zuɣu.
Kuɣ’ kpɛra teebuya anahi daa beni ka nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la teebuya.
Di wɔɣilim daa nyɛla sɛntimita pisopɔinnaanu, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pisopɔinnaanu, ka di dubu nyɛ sɛntimita pihinu, ka bɛ daa zaŋdi neen’ shɛŋa bɛ ni mali kɔrigiri bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la biŋkɔbiri mini sara shɛŋa biŋkɔbiri la pari di zuɣu.
Ka bɛ zaŋ kpahi din wɔɣilim nyɛ milimita pisopɔinnaanu n-kpahi gili di puuni zaa.
Teebuya maa zuɣu ka bɛ daa yɛn zaŋdi sara maligu nimdi para.
Dundombil’ ni dunɔdali samban’ ni, duri daa beni din nyɛ baansi duri.
Yini daa bela nuzaa polo dunɔdali shee, ka di dunoli kpa nudirigu polo, ka zaɣ’ yini mi ʒe nudirigu polo dunɔdali shee, ka di dunoli kpa nuzaa polo.
Ka o daa yɛli ma, “Du’ shɛli din dunoli kpa nudirigu polo ŋɔ nyɛla maligumaana ŋun su Naawuni jɛmbu duu maa fukumsi duu.
Ka du’ shɛli din dunoli kpa nuzaa polo ŋɔ nyɛ maligumaana ŋun su sara maligu bimbini fukumsi duu.
Bɛ nyɛla bɛn yi Zadok zuliya ni na.
Bɛ kɔŋko m-mali soli Lɛvi zuliya niriba sunsuuni ni bɛ miri Yawɛ sani nti tum o tuma.” Dundombil’ mini Naawuni jɛmbu duu Di nyaaŋa ka o daa buɣisi dundɔŋ maa.
Di wɔɣilim daa nyɛla mita pihinu, ka di yɛliŋ gba nyɛ mita pihinu.
Di daa nyɛla mɔɣumɔɣu, ka sara maligu bimbini be Naawuni jɛmbu duu maa tooni.
Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ ma kpe Naawuni jɛmbu duu zɔŋ ni nti buɣisi zɔŋ maa pilanima, ka pila yini yaɣili kam nyɛ mita ayi ni pirigili.
Ka dunɔdali maa yɛliŋ daa nyɛ mita ayopɔin.
Ka dunɔdali maa luɣa ni goma daa nyɛ mita yini ni pirigili di yaɣa zaa.
Zɔŋ maa ziliŋ daa nyɛla mita pia, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayɔbu, ka di daa mali dunɔdura pia din kpɛri di ni.
Ka daantalisi daa be di yaɣa ayi zuɣu m-pahi pilanim’ zuɣu.
Di nyaaŋa ka o daa zaŋ ma kpe du’ titali puuni nti buɣisi di pilanima.
Yaɣa maa zaa pilanim’ maa zaɣ’ yini kam yɛliŋ daa nyɛla mita ata.
Di dunoli yɛliŋ daa nyɛla mita anu, ka goma din barilim nyɛ mita ayi ni pirigili daa be di luɣa zuɣu.
Ka o daa buɣisi du’ titali maa puuni wɔɣilim, ka di nyɛ mita pisi, ka di yɛliŋ nyɛ mita pia.
Di nyaaŋa ka o daa kpe du’ shɛli din daa be puuni ha la ni nti buɣisi di dunoya pilanima, ka di nyɛ mita yiniyini, ka dunɔdali maa yɛliŋ daa nyɛ mita ata.
Ka goma din barilim nyɛ mita ata ni pirigili daa be di luɣa zuɣu.
Ka o daa buɣisi duu maa wɔɣilim, ka di nyɛ mita pia, ka di yɛliŋ nyɛ mita pia, ka di be du’ titali maa tooni ha.
Ka o daa yɛli ma, “Luɣ’ kasi zaa kasi shee m-bɔŋɔ.” Bɛ ni me du’ shɛŋa tabili Naawuni jɛmbu duu goma Di nyaaŋa ka o daa buɣisi Naawuni jɛmbu duu maa dikili, ka di barilim nyɛ mita ata.
Ka du’ shɛŋa din daa be Naawuni jɛmbu duu luɣa zuɣu gil’ la zaɣ’ yini kam yɛliŋ nyɛ mita ayi.
Du’ shɛŋa din daa be di luɣa zuɣu maa daa nyɛla jirambisa tambu butata.
Di daa tamtamla tab’ zuɣu.
Tambu yini kam daa malila duri pihita.
Bɛ daa mɛla goon’ ŋmahi gili Naawuni jɛmbu duu maa dukpini ni di taɣi duri maa din ni chɛ ka di yaa ku jɛndi Naawuni jɛmbu duu maa dukpini.
Foliŋga din daa be luɣili zuɣu duri maa sunsuuni daa kul yɛligirimi pahira tambu kam shee.
Dama bɛ daa mɛla dura gili hal ti tuui Naawuni jɛmbu duu maa.
Ka di zuɣu daa chɛ ka foliŋga maa kul yɛligiri pahiri tambu kam shee.
Ka dura shɛli daa zani tiŋ’ duu m-mali ti tim sunsuuni tambu la ni hal ni tambu din bahindi nyaaŋa la ni.
N daa lan nya ka bɛ me bimbini gili Naawuni jɛmbu duu maa zaa.
Luɣa ni duri maa tanzahi buɣisibu daa nyɛla mita atata.
Di luɣa ni barilim daa nyɛla mita ayi ni pirigili, ka palo din daa do Naawuni jɛmbu duu maa mini luɣa zuɣu duri la sunsuuni mini dundɔŋ ni duri la sunsuuni yɛliŋ daa nyɛ mita pia n-gili Naawuni jɛmbu duu maa luɣilikam.
Ka luɣa ni duri maa dunoya daa yoori bahiri pal’ shɛli din daa kpalim polo.
Duno’ yini daa kpala nuzaa polo, ka duno’ din’ la mi kpa nudirigu polo.
Ka pal’ shɛli din daa guui yɛliŋ daa nyɛ mita ayi ni pirigili.
Wulinluhili polo duu Du’ shɛli din dunoya daa kpa Naawuni jɛmbu duu sambani wulinluhili polo la yɛliŋ daa nyɛ mita pihitanaanu, ka di wɔɣilim nyɛla mita pihinahinaanu, ka di dikili barilim nyɛ mita ayi ni pirigili gili di zaa.
Naawuni jɛmbu duu mɛbu buɣisibu zaa Di nyaaŋa ka o daa buɣisi Naawuni jɛmbu duu maa, ka di wɔɣilim nyɛ mita pihinu.
Ka di sambani mini di duu ni goma wɔɣilim nyɛ mita pihinu.
Ka Naawuni jɛmbu duu maa tooni zaŋ labi wulimpuhili polo mini di sambani gba yɛliŋ daa nyɛ mita pihinu.
Di nyaaŋa ka o daa buɣisi du’ shɛli din daa tuhi sambani wulinluhili polo la mini di yaɣa ayi varandanima, ka di wɔɣilim nyɛ mita pihinu.
Naawuni jɛmbu duu maa binshɛɣukam Naawuni jɛmbu duu maa sunsuuni mini di puuni duu ni di samban’ ni zɔŋ la, bɛ daa zaŋla dapaɣa tabili dukpina maa zaa gili, ka dur’ ata maa zaa daa mali takɔriti ti kpa.
Di takɔriti maa firimnim’ daa nyɛla zaɣ’ muɣilinsi.
Naawuni jɛmbu duu maa dunɔbia polo, bɛ daa zaŋla dapaɣa tabili di tiŋ’ polo gili hal ti taɣi di takɔriti.
(Di daa limsila takɔriti maa) hal ti paai palo din be dunoli zuɣusaa hal ni puuni duu la ni ni di samban’ ni.
Ka bɛ ŋme binyara pa puuni duu maa dukpina zaa zuɣu mini di sunsuuni zaa ti gili.
Di daa nyɛla chɛrubinim’ mini abie tihi kɔtomsi, chɛrubinima ayi sunsuuni abie tia n-daa beni.
Chɛrubi yino kam daa malila ninni diba ayi.
Ninni zaɣ’ yini daa nyɛla ninsal’ ninni, ka di ŋmaligi kpa abie tia maa ni be shɛli polo.
Ka ninni din’ la mi nyɛ gbuɣim’ polli ninni, ka ŋmaligi kpa abie tia din’ la polo.
Bɛ daa ŋme ba pala Naawuni jɛmbu duu dukpina zuɣu zaa gili, zaŋ tiŋ’ hal ti yaɣi dunoya zuɣusaa, chɛrubinim’ mini abie tihi kɔtomsi ka bɛ daa ŋme m-pa di dukpina zuɣu.
Sunsuuni dunɔpaɣira daa nyɛla zaɣ’ mɔɣiri.
Dari sara maligu bimbini Luɣ’ kasi zaa kasi shee maa tooni, binshɛli daa beni ŋ-ŋmani dari sara maligu bimbini.
Di dubu daa nyɛla mita yini ni pirigili, ka di wɔɣilim nyɛ mita yini, ka di yɛliŋ gba nyɛ mita yini.
Di kɔnanim’ mini di ni tam binshɛŋa zuɣu ni di luɣa zuɣu daa nyɛla dari.
Ka o daa yɛli ma, “Teebuli ŋɔ n-nyɛ din ʒe Yawɛ tooni.” Dunoya Puuni duu maa daa malila duno’ jaba, ka luɣ’ kasi shee la gba mali duno’ jaba.
Dunoli kam daa malila yoobu buyi, ka yoobu kam mali chɛulo diba ayi.
Bɛ daa ŋmɛla binnɛma maa mini abie tihi pa sunsuuni duu maa dunoya zuɣu kaman bɛ ni daa ŋme li pa dukpina maa zuɣu shɛm la.
Ka bɛ daa zaŋ dari mali varanda zɔntua maa tooni sambani polo.
Ka takɔr’ kɔrikɔɣa mini abie tihi daa be zɔntua maa luɣa zuɣu dukpina zuɣu.
Du’ shɛli din ʒe m-miri Naawuni jɛmbu duu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ ma yi dundɔntitali ni zaŋ kpa nuzaa polo nti zaŋ ma kpe du’ shɛŋa din daa be Naawuni jɛmbu duu sambani tooni polo mini du’ shɛli din daa be nuzaa polo tooni.
Du’ shɛli din daa be nuzaa polo maa wɔɣilim daa nyɛla mita pihinu, ka di yɛliŋ nyɛ mita pisinaanu.
Zaŋ kpa pal’ shɛli din daa do dundɔŋ ni ka di wɔɣilim nyɛ mita pia la ni zaŋ kpa bɛ ni daa zaŋ kuɣa mali samban’ ni luɣ’ shɛli polo la, duri maa daa mɛmi tam taba buta zuɣu, ka yaɣ’ yini labi nyaaŋa ka chɛ din’ la tiŋli.
Duri maa tooni, so’ shɛli daa beni kpɛri dundɔŋ puuni.
Di yɛliŋ daa nyɛla mita anu, ka di wɔɣilim nyɛ mita pihinu, ka di dunoya daa be nuzaa polo.
Dinzuɣu zuɣusaa duri maa daa nyɛla zaɣ’ muɣilinsi, dama folinsi maa daa di palo pam zuɣusaa n-gari sunsuuni mini tiŋ’ duri la.
Dama di daa nyɛla jirambisa tambu buta.
Di daa ka pilanima kaman dundɔntitali ni pilanim’ la.
Lala zuɣu du’ shɛŋa din daa be zuɣusaa maa daa labi nyaaŋa n-gari tiŋ’ mini sunsuuni dina la.
Bɛ daa mɛla gooni zali duri maa tooni zaŋ labi dundɔntitali polo, ka di wɔɣilim nyɛ mita pisinaanu.
Dama du’ shɛŋa din daa be dundɔntitali maa ni wɔɣilim daa nyɛla mita pisinaanu, ka din mi daa be Naawuni jɛmbu duu tooni la wɔɣilim nyɛ mita pihinu.
So’ shɛli daa be duri maa tiŋa, ka nira ni tooi yi dundɔntitali ni wulimpuhili polo n-dol’ li kpe duri maa ni.
Soli maa yɛliŋ daa chaŋ ti gbaala dundɔntitali maa gooni la.
Nudirigu polo zaŋ labi palo din daa doya la tooni, duri daa lan beni, ka soli be di tooni.
Duri maa daa bemi kaman nuzaa polo duri la.
Di wɔɣilim mini di yɛliŋ zaa daa kul nyɛla yim.
Ka niriba ni yɛn doli luɣ’ shɛŋa yira mini di mɛbu ni di dunoya zaa kul nyɛ yim.
Dinzuɣu nira daa yi yɛn kpe duri maa nudirigu polo dunoya maa ni, a ni dolila duu maa tariga so’ shɛli din baɣisiri gooni maa wulimpuhili polo.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Nuzaa polo mini nudirigu polo duri din be palo la tooni maa nyɛla duri din be kasi.
Di puuni ka maligumaaniba bɛn chani Yawɛ tooni la yɛn diri bɛ sara maligu shɛŋa din be kasi zaa la.
Di puuni ka bɛ yɛn zaŋdi maligu shɛŋa din be kasi zaa la niŋda.
Dina n-nyɛ: chi mini kawana sara ni alahichi sanyoo sara ni taali sanyoo sara.
Dama nimaani nyɛla din be kasi.
Maligumaaniba yi ti kpe luɣ’ kasi shee maa, di bi simdi ka bɛ zaŋ bɛ ni ye neen shɛŋa tumdi tuma maa yi dundɔntitali ni, naɣila bɛ yeei li mi sɔŋ duu maa puuni.
Dama di nyɛla neen’ shɛŋa din be kasi.
Di simdi ka bɛ zaŋ neen’ shɛŋa ye pɔi ka naanyi yi niriba sani samban’ ni.” Naawuni jɛmbu duu palo buɣisibu ni nyɛ shɛm O ni daa buɣisi Naawuni jɛmbu duu maa puuni naai, o daa zaŋ ma mi doli duno’ shɛli din be wulimpuhili polo la yi nti buɣisi Naawuni jɛmbu duu maa palo zaa gili.
O daa zaŋla din buɣisiri maa buɣisi wulimpuhili polo, ka di buɣisibu nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu.
Di nyaaŋa ka o ŋmaligi zaŋ din buɣisiri maa m-buɣisi nuzaa polo, ka di buɣisibu nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu.
Di nyaaŋa ka o ŋmaligi zaŋ din buɣisiri maa buɣisi nudirigu polo, ka di buɣisibu nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu.
Di nyaaŋa ka o ŋmaligi wulinluhili polo m-buɣisi li, ka di buɣisibu nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu.
O daa buɣisi li la di luɣa anahi zuɣu.
Bɛ daa mɛla gooni gil’ li, ka di wɔɣilim nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu, ka di yɛliŋ nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu, ka di woligi din be kasi ka chɛ din bi be kasi.
Yawɛ labi Naawuni jɛmbu duu Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ ma chaŋ dunɔdali din daa kpa wulimpuhili polo la gbini.
Nimaani ka Izraɛl Naawuni jilima daa yi wulimpuhili polo kanna, di vuri daa ŋmanila kom din mali yaa vuri, ka o jilima daa neei tiŋgban’ ni.
N ni daa nya ʒii shɛli maa daa ŋmanila n ni daa pun nya ʒii shɛli saha shɛl’ o ni daa kana ni o ti wurim tiŋ’ maa la, ka lan ŋmani n ni daa nya ʒii shɛli n ni daa be Kɛba Mɔɣili noli la.
Ka n daa teei dɔni n-zaŋ n nini kpa tiŋa.
Yawɛ jilima maa daa dolila wulimpuhili polo dunɔdali kpe Naawuni jɛmbu duu maa puuni.
Ka Naawuni Shia daa kpuɣi ma zuɣusaa n-zaŋ ma ti kpe dundombil’ ni.
Ka Yawɛ jilima daa pali Naawuni jɛmbu duu maa.
Doo maa ni daa na kul ʒe n sani maa, ka n daa wum ka so tɔɣisiri ma yɛtɔɣa Naawuni jɛmbu duu maa puuni na.
O daa yɛli ma mi, “Daadam, n nam ʒiishee mini n napɔŋ tambu shee m-bɔŋɔ.
Nimaani ka n yɛn be Izraɛlnim’ sani sahakam.
Izraɛlnima bee bɛ nanima ku lan jɛm buɣa, bɛ mi ku lan zaŋ na’ shɛb’ bɛn kpi niŋgbuna saɣim n yuli din be kasi ŋɔ bɛ kpibu ni.
Bɛ ni daa me bɛ yiya dunoya baɣili n dunoli, ka bɛ dunɔpaɣira baɣi n dunɔpaɣira, ka gooni daa be m mini ba sunsuuni saha shɛl’ la ka bɛ daa tum din chihira n-saɣim n yuli din be kasi ŋɔ.
Dinzuɣu ka n daa ku ba n suhuyiɣisili puuni maa.
Pumpɔŋɔ chɛ ka bɛ yihi buɣijɛmbo maa bɛ kɔbili ni, ka zaŋ bɛ na’ kpima chaŋ katiŋa ka chɛ ma, ka n kul be bɛ sani sahakam.
Nyini daadam, wuhimi Izraɛlnim’ maa Naawuni jɛmbu duu maa biɛhigu ni nyɛ shɛm, ka bɛ buɣisi di biɛhigu maa, ka chɛ ka vi gbahi ba bɛ tuumbiɛri maa zuɣu.
Vi yi ti gbahi ba bɛ ni niŋ shɛlikam zaa maa zuɣu, nyin’ wuhimi ba Naawuni jɛmbu duu maa biɛhigu ni nyɛ shɛm.
Di mɛbu mini niriba ni yɛn doli luɣ’ shɛŋa yira ni bɛ ni yɛn doli luɣ’ shɛŋa kpɛra ni di biɛhigu ni nyɛ shɛm zaa ni di zaligunima ni bɛ ni daa buɣisi li shɛm zaa ni di zalikpana zaa, ka sabi li sɔŋ bɛ ninni din ni chɛ ka bɛ nya, ka doli di buɣisibu maa zaa mini di zaligu shɛŋa din pahi zaa.
Naawuni jɛmbu duu maa zaligu m-bɔŋɔ: Luɣ’ shɛlikam zaa din gili zoli maa zuɣusaa nyɛla din be kasi zaa.
Naawuni jɛmbu duu maa zaligu m-bala.” Sara maligu bimbini Sara maligu bimbini buɣisibu ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ (yi ni zaŋ bɛ ni mali binshɛli buɣisiri maa): di tambu shee dubu ni ti nyɛla sɛntimita pihinu, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihinu, ka yi me bimbila n-kɔɣili di tariga, ka di dubu nyɛ sɛntimita pisinaanu.
Sara maligu bimbini maa dubu ni ti yɛn nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Di tambu shee tiŋa zaŋ hal ni di tariga tiŋli ni ti nyɛla mita yini, ka di yɛliŋ ti nyɛ sɛntimita pihinu.
Di naŋgbaŋkuɣili kara zaŋ ti paai naŋgbaŋkuɣili bihi ni ti nyɛla mita ayi, ka di yɛliŋ nyɛ sɛntimita pihinu.
Sara maligu bimbini maa zuɣu daaŋa ni ti nyɛla mita ayi, ka daaŋa maa zuɣu zaŋ du zuɣusaa polo ti nyɛ mita ayi, ka mali binyila anahi.
Sara maligu bimbini maa ni ti nyɛla zaɣ’ mɔɣumɔɣu ka di wɔɣilim nyɛ mita ayɔbu, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayɔbu.
Di naŋgbaŋkuɣila maa gba ni ti nyɛla zaɣ’ mɔɣumɔɣu, ka di wɔɣilim nyɛ mita ayopɔin, ka di yɛliŋ nyɛ mita ayopɔin, ka baŋ’ din yɛliŋ nyɛ sɛntimita pisinaanu gil’ li tuui.
Ka di tambu shee zaŋ gili nyɛ sɛntimita pihinu, ka di dunɔdura kpa wulimpuhili polo.
Sara maligu bimbini zaŋ ti Naawuni Di saha ka o daa yɛli ma, “Daadam, Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Sara maligu bimbini zaligunim’ m-bɔŋɔ: dahin’ shɛli di yi ti naai, ka yi yɛn mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la di zuɣu, ka zaŋ ʒim vie li, yin’ bomiya naɣilaa ti Lɛvinima bɛn nyɛ maligumaaniba ka nyɛ Zadok zuliya ni niriba, ka nyɛ bɛn ti yɛn kani n sanna ti tumdi n tuma la, ka bɛ mali sara alahichi zuɣu.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Ka yi ni ti zaŋ o ʒim shɛli niŋ sara maligu bimbini zuɣu binyila anahi la, ka niŋniŋ di tariga kɔnanim’ anahi la zuɣu, ka niŋniŋ di baŋa din kɔɣili li gil’ la.
Lala ka yi ni ti niŋ m-mal’ li ka di niŋ kasi, ka yi zaŋ li ti Naawuni.
Ka yi ti zaŋ alahichi sanyoo naɣilaa maa ti nyo buɣim luɣ’ shɛli bɛ ni pii Naawuni jɛmbu duu samban’ ni luɣ’ kasi shee la.
Dabisili shɛli din pahir’ ayi dali, yi ni ti zaŋla bulaa ŋun ka daŋa m-mali alahichi sanyoo sara.
Ka sara maligu bimbini maa yi daɣiri ni kaman naɣilaa la ni daa chɛ ka di yi daɣiri ni shɛm la.
Ka yi yi ti yihi li daɣiri ni naai, yin’ zaŋmiya naɣilaa ŋun ka daŋa mini biŋkɔbbaligu ni piɛlaa ŋun ka daŋa m-mali sara.
Yi ni ti zaŋ ba zali Yawɛ tooni, ka maligumaana ti niŋ yalim bahi bɛ zuɣu, ka zaŋ ba mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la ti Yawɛ.
Bomiya bua mini naɣilaa ni biŋkɔbbaligu ni piɛlaa bɛn ka dansi dabisili kam m-maani alahichi sanyoo sara hal ti paai daba ayopɔin.
Daba ayopɔin ka bɛ ni ti zaŋ mali sara maligu bimbini maa ka di niŋ kasi, ka bɛ zaŋ li ti Naawuni.
Dabisa ŋɔ yi ti gari, di nyaaŋa daba anii zaŋ chana maligumaaniba ni tooi mali yi sara shɛŋa yi ni zaŋdi nyɔri buɣim la mini yi suhudoo saranim’ di zuɣu, ka n deei ya.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Wulimpuhili polo dunɔdali tuma ni nyɛ shɛm Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ ma labi Naawuni jɛmbu duu samban’ ni dunɔdali din daa be wulimpuhili polo la, ka di yomi.
Ka Yawɛ daa yɛli ma, “Di simdi ni dunɔdali ŋɔ kul yo n-ʒiɛya, di bi simdi ni di yooi, ka so mi di doli li kpe.
Dama Yawɛ ŋun nyɛ Izraɛlnim’ Naawuni ŋɔ daa doli li kpe, dinzuɣu di simdi ni di kul yomi ʒiɛya.
Kulla naa kɔŋko m-mali soli ni o ʒini di puuni n-di bindirigu Yawɛ tooni.
O ni dolila dunɔdali maa polo zɔntua kpe, ka lan doli nimaani yi.” Naawuni jɛmbu duu puuni kpɛbu zaligunima Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o daa zaŋ ma doli nuzaa polo dunɔdal’ la n-chaŋ Naawuni jɛmbu duu maa tooni, ka n ti lihi n-nya ka Yawɛ jilima m-pal’ o jɛmbu duu maa ni.
Ka n daa lu n-zaŋ n nini kpa tiŋa.
Di saha ka Yawɛ daa yɛli ma, “Daadam, lihima, ka gbilisi tibili viɛnyɛliŋga wum, ka zaŋ a zaɣa niŋ n ni yɛn yɛl’ a shɛlikam zaa zaŋ chaŋ Yawɛ duu ŋɔ zalikpana zaa mini zaligu shɛŋa din pahi yɛla polo, ka baŋ ninvuɣ’ shɛb’ bɛn simdi ni bɛ kpe Yawɛ jɛmbu duu maa puuni mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn bi simdi ni bɛ kpe di puuni.
Yɛlim’ Izraɛlnima bɛn nyɛ duŋtaariba maa, ‘Ti Duuma Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Yinim’ Izraɛlnima, chɛliya yi ni tumdi tuun’ shɛŋa ka di nyɛ din chihiri la zaa, dina n-nyɛ yi ni chɛ ka tinzunnim’ bɛn bi guni bɛ suhuri ni mini bɛ niŋgbuna ni la kpɛri n jɛmbu duu puuni nti tari li daɣiri saha shɛli yi yi ti zaŋ m bindirigu din nyɛ biŋkpam mini binʒim mali sara ti ma la.
Yi ni tumdi din chihiri shɛŋa zaa ka yi zaŋ saɣim n daalikauli maa.
Yi bi lan yuuni n sara din be kasi la zuɣu.
Amaa yi bola tinzunnima n-chɛ ka bɛ zani yi zaani n-yuuni di zuɣu n jɛmbu duu maa puuni.
Ti Duuma Yawɛ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: Tinzunnim’ bɛn zaa be Izraɛlnim’ sani, ka nyɛ bɛn bi guni bɛ suhuri ni mini bɛ niŋgbuna ni la bi simdi ni bɛ kpe n jɛmbu duu puuni.
Bɛ yihi Lɛvinim’ maligumaanitali ni Amaa Lɛvinim’ bɛn daa birigi chaŋ katiŋ’ ti jɛmdi buɣa ka chɛ ma saha shɛli Izraɛlnim’ ni daa birigi la ni nya tibidarigibo.
Bɛ ni ti nyɛla Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba, ka guli Naawuni jɛmbu duu maa dunɔdaya.
Bɛ ni ti kɔriti bɛ ni zaŋdi biŋkɔb’ shɛb’ nyɔri buɣim maani sara la mini niriba ni zaŋdi biŋkɔb’ shɛb’ na ni bɛ ti mali sara la.
Bɛ ni ti tumdi tuma tiri niriba maa.
Bɛ ni daa tumdi buɣijɛmbo tuma niriba maa sani, ka chɛ ka Izraɛlnim’ birigi n-tum alahichi la zuɣu.
Dinzuɣu m poya zaŋ chaŋ bɛ polo ni bɛ ni nya tibidarigibo.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Di bi simdi ni bɛ miri ma na nti tum tuma kaman maligumaaniba la bee m-miri sara maligu kasi shɛli mini binshɛli din be kasi.
Amaa di simdi ka bɛ di vi, ka di wahala shɛlikam bɛ ni tum din chihiri shɛŋa maa zuɣu.
Amaa n ni chɛ ka bɛ gbibi n jɛmbu duu maa, ka tumdi di puuni tuun’ shɛli zaa din simdi tumbu.
Maligumaaniba Amaa Lɛvinim’ bɛn nyɛ maligumaaniba, ka nyɛ Zadok ŋun daa kul gbibi n jɛmbu duu ŋɔ saha shɛli Izraɛlnim’ ni daa birigi ka chɛ ma la zuliya la bɛn’ ni tooi ka n sanna nti tum n tuma.
Bɛna n-ni ti ka n sanna nti zaŋ biŋkpam mini binʒim mali sara ti ma.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Bɛna n-ni ti kpɛri n jɛmbu duu, bɛna n-ni ti kani n sara maligu bimbini gbini na nti tumdi n tuma, ka doli n zaligunima.
Bɛ yi ti yɛn doli dundɔŋ ni polo dunɔdal’ la kpe, di simdi ni bɛ yɛla binyɛr’ piɛla.
Bɛ di ti ye biŋkɔbiri kɔbiri binyɛra, bɛ yi ti be dundɔŋ ni dunoya ni bee di puuni n-tumdi tuma.
Di simdi ka bɛ ti vili baŋtab’ piɛla, ka so jinjɛm piɛla.
Di bi simdi ni bɛ zaŋ neen shɛŋa din ni chɛ ka woligu puhi ba lo bɛmaŋa.
Bɛ yi ti yɛn yi samban’ ni niriba sani, di simdi ka bɛ yeei bɛ ni ye neen’ shɛŋa tum tuma maa sɔŋ du’ kasinim’ la ni, ka taɣi neen’ shɛŋa ye din ni chɛ ka bɛ ku ye bɛ nɛma maa n-zaŋ kasitali maa chaŋ niriba maa sani.
Di bi simdi ka bɛ pini bɛ zuɣuri bee n-chɛ ka bɛ zabiri zibigi.
Di simdi ka bɛ wahiri bɛ zabiri.
Maligumaana yi yɛn kpe dundɔŋ maa ni, di bi simdi ka o nyu wain.
Bɛ di ti kpuɣi pakoli bee n-kpuɣi paɣ’ so ŋun yi doo yili.
Amaa di simdi ni bɛ ti kpuɣila paɣisara bɛn na ʒi dɔbba Izraɛlnim’ zuliya ni bee bɛ ni tooi kpuɣi maligumaana pakoli.
Bɛ ni ti wuhiri n niriba maa binshɛŋa din be kasi mini binshɛŋa din nyɛ daɣiri.
Naŋgbankpeeni yi ti lu, bɛn’ leemi sariakaritiba n-woligi li kaman n zaligunim’ ni wuhi shɛm.
Di simdi ni bɛ ti doli n zalikpana la mini n zaligu shɛŋa din pahi zaŋ chaŋ n ni zali n chu’ shɛŋa puhibu la zaa polo, ka gbibi n vuhim dabisa la ka di be kasi.
Di bi simdi ka bɛ ti shihi kum din ni chɛ ka bɛ kpe daɣiri ni, amaa di yi nyɛla bɛ ba bee bɛ ma bee bɛ bidibiga bee bɛ bipuɣiŋga bee bɛ mabia ŋun nyɛ doo bee bɛ tizɔpaɣa ŋun bi kuli doo, bɛ ni tooi kpe daɣiri ni.
So yi niŋ lala, o yi ti yi daɣiri maa ni, bɛn’ zalim’ o daba ayopɔin.
Dahin shɛli o yi ti yɛn kpe luɣ’ kasi shee dundɔŋ ni ti tum tuma, di simdi ka o mali o daalahichi sara luɣ’ kasi maa shee.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Bɛ tarili ni nyɛ shɛli m-bɔŋɔ: Mani n-nyɛ bɛ tarili.
Di bi simdi ni yi ti ba binshɛli Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Mani n-nyɛ bɛ tarili.
Bɛ ni ti dirila bɛ ni zaŋ chi mini kawaan’ shɛŋa na ti mali sara shɛli ni alahichi sanyoo sara binyara ni taali sanyoo sara binyara.
Ka bɛ ni zaŋ binshɛli zaa ti Yawɛ Izraɛl tiŋgbɔŋ ni nyɛla bɛ dini.
Bindira balibu kam din daŋ niŋbu ka nyɛ din viɛla mini sara maligu balibu kam nyɛla maligumaaniba dini.
Di lan simdi ka yi zaŋ yi ni tuui ŋɔri zim shɛli ti maligumaaniba maa din ni chɛ ka alibarika be yi yinsi.
Di bi simdi ka maligumaana di biŋkɔb’ so bee noon’ so ŋun kpi o zuɣu bee biŋkɔbiri ni ku so.’ ”
Yawɛ ni su shɛli tiŋgbɔŋ maa ni “Yi yi yɛn pirigi tiŋgbɔŋ maa ka di leei yi ni su shɛli, yin’ yihimiya tiŋgbɔŋ maa luɣ’ shɛli ti Yawɛ, ka di leei luɣ’ kasi yaɣili.
Di wɔɣilim ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita pia.
Di simdi ka di luɣilikam ti nyɛ din be kasi.
Di simdi ka yi ti ŋmaai di puuni palo din nyɛ zaɣ’ mɔɣu, ka di leei Naawuni jɛmbu duu palo, ka di yaɣili kam wɔɣilim ti nyɛ mita kɔbisiyi ni pihinu.
Ka yi ŋmaai palo din yɛliŋ nyɛ mita pisinaanu gili di zaa.
Di simdi ka yi ti buɣisi pal’ yaɣu puuni luɣ’ shɛli polo, ka di wɔɣilim nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita anu, ka Naawuni jɛmbu duu puuni luɣ’ kasi zaa kasi shee la ti be di ni.
Di ni ti nyɛla tiŋgbɔŋ maa luɣ’ kasi shee.
Di ni ti nyɛla maligumaaniba bɛn tumdi tuma Naawuni jɛmbu duu, ka nyɛ bɛn ni zaani Yawɛ tooni tumdi tuma la ni su shɛli.
Di ni ti nyɛla luɣ’ shɛli bɛ ni yɛn me bɛ yiya, ka lan nyɛ Naawuni jɛmbu duu puuni luɣ’ kasi ni yɛn be shɛli.
Di lan simdi ka yi ti ŋmaai palo shɛli din wɔɣilim nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita anu n-ti Lɛvinim’ bɛn nyɛ Naawuni jɛmbu duu tumtumdiba la ka di nyɛ bɛ ni su shɛli, ka bɛ me bɛ fɔntinsi be di ni.
Di lan simdi ka yi ŋmaai palo shɛli din dolisi luɣ’ kasi yaɣili la ti Izraɛlnima ka bɛ me bɛ fɔntiŋa.
Di wɔɣilim ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita ayi ni pirigili.
Di ni ti nyɛla Izraɛlnim’ zaa ni su shɛli.
Naa ni su tiŋgban’ shɛli Naa nti yɛn su tiŋgban’ shɛŋa din be luɣ’ kasi shee yaɣili polo la mini din be fɔntinsi maa yaɣili polo la.
Zaŋ luɣ’ kasi shee yaɣili maa mini fɔntiŋ’ maa polo tariga wulinluhili polo mini wulimpuhili polo tintariga n-doli di wɔɣilim hal ni zuliya maa ni su tiŋgban’ shɛli tariga.
Ka di lan zaŋ nimaani wulinluhili polo hal ti paai tiŋgbani maa wulimpuhili polo tiŋgbani maa tintariga; o ni yɛn su shɛli m-bala Izraɛl tiŋgbɔŋ ni.
Ka n nanim’ maa ku lan muɣisi n niriba maa.
Amaa bɛ ni ti chɛ ka Izraɛlnim’ su tiŋgbɔŋ maa kaman bɛ zuliya ni nyɛ shɛm.
Zaligu din jɛndi naa Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Izraɛl nanima, di saɣi lala.
Chɛliya duŋtaabo mini niriba muɣisibu, ka tummiya din tuhi ka nyɛ yɛlimaŋli.
Miriya ka yi lan kari n niriba maa yihi bɛ tiŋgbɔŋ maa ni.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Zaŋmiya sania maŋa mini kuruwa maŋa ni taha din nyɛ zaɣ’ maŋa n-zahindi binyara.
Di simdi ka yi ni yɛn zaŋ kuruwa shɛli zahindi biŋkuma mini yi ni yɛn zaŋ binshɛli zahindi binshɛŋa din nyɛ zaɣ’ kom saɣila taba.
Kuruwa pia n-nyɛ tahili.
Tahili n-nyɛ sokam ni yɛn zaŋdi shɛli zahindi binyara.
Gɛra pisi n-yɛn nyɛ shɛkal yini.
Shɛkal pihiyɔbu n-yɛn nyɛ mina zaɣ’ yini yi sani.
Yi ni yɛn tiri Naawuni pina shɛm m-bɔŋɔ: Alikama tahili kam puuni, yi ni yihi kuruwa pirigibu buyɔbu puuni yim zuɣu ti.
Chi tahili kam puuni, yi ni yihi kuruwa pirigibu buyɔbu puuni yim zuɣu ti.
Yi ni yɛn tiri kpam mi shɛm m-bɔŋɔ: Kpa’ ŋmani kam puuni, yihimiya kuruwa pirigibu bupia puuni yim zuɣu ti.
(Ŋmani maa kul bemi kaman tahili la, kuruwa pia n-kpɛri di ni.)
Izraɛl tiŋgbɔŋ biŋkɔbbaligu kɔbisiyi kam puuni yihimiya piɛ’ yino.
Dimbɔŋɔ ka yi yɛn zaŋ maani chi mini kawana sara maligunima ni bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ni suhudoo sara maligunima n-yɔri niriba daalahichi samli.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.
Di simdi ka tiŋgbɔŋ maa ni niriba zaa pahi Izraɛl naa zuɣu ka bɛ mali sara maa.
Amaa naa maa talahi tuma ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la mini chi ni kawana sara ni binnyura sara bɛ churi puhibu ni ni gol’ pala ni ni vuhim dabisa ni ni Izraɛlnim’ ni zali chuɣ’ shɛŋa puhibu ni zaa nyɛla: Ŋuna n-ni ti bo alahichi sanyoo sara mini chi ni kawana sara ni bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ni suhudoo sara binyara m-mali sara yo Izraɛlnim’ daalahichi samli.” Churi puhibu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Goli so ŋun daŋ tooni dahin yini dali, yin’ zaŋmiya naɣila’ polli ŋun ka daŋa m-mali sara Naawuni jɛmbu duu ka di niŋ kasi.
Maligumaana ni ti zaŋ alahichi sanyoo sara maligu maa binʒim shɛli n-vie Naawuni jɛmbu duu maa dunɔpaɣira mini sara maligu bimbini naŋgbaŋkuɣila bunahi zuɣu ni dundombila dunɔdali dunɔpaɣira la.
Yi ni ti lan niŋ lala goli maa daba ayopɔin dali n-ti ŋunkam tum alahichi o chirimbu puuni bee o ʒilinsi puuni din ni chɛ ka yi mali Naawuni jɛmbu duu maa ka di niŋ kasi.
Goli so ŋun daŋ tooni maa biɛɣu pinaanahi dali, yin’ ti puhimiya Yaɣigari chuɣu, ka sokam ti ŋubi bɔrɔbɔro din ka dabindi hal ni daba ayopɔin.
Dindali maa, di simdi ka naa ti bo naɣila’ polli m-mali sara o mini tiŋgbɔŋ maa ni niriba zaa daalahichi zuɣu.
Daba ayopɔin ŋɔ puuni chuɣu ŋɔ puhibu saha, o bom’ naɣila’ pola ayopɔin mini piɛlahi ayopɔin bɛn ka dansi m-mali bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ti Yawɛ dahin yini kam, ka lan bo bulaa m-mali alahichi sanyoo sara dabisili kam.
Di simdi ka o zaŋ kawana lita pinaayopɔin ni pirigili pahi naɣilaa kam zuɣu, ka lan zaŋ kawana lita pinaayopɔin ni pirigili pahi piɛlaa kam zuɣu m-mali sara din nyɛ o chi min’ o kawana sara, ka bo kpam lita ata pahi kawaan’ tahili kam zuɣu.
Gol’ so ŋun pahir’ ayopɔin biɛɣu pinaanu dali chuɣu maa puhibu daba ayopɔin puuni, di simdi ka o lan bo lala bina maa m-mali alahichi sanyoo sara mini bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la ni chi mini kawana ni kpam sara.”
Naa mini churi puhibu Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Dundɔŋ ni dunoli din kpa wulimpuhili polo la din’ kul yɛn yomi ʒiɛya dabisa ayɔbu din nyɛ tuma tumbu dabisa la ni.
Amaa Vuhim Dabisili dali mini goli palli tuuli dabisili dali, di simdi ni di yooi.
Naa ni ti dolila samban’ ni n-kpe zɔntua din be dunɔdal’ la ni nti zani baɣili dunɔdali dunɔpaɣira.
Maligumaana ni ti mal’ o sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la min’ o biɛrisuntali sara maligunima, ka di simdi ni maligumaana maa kurim dunɔdali maa dunɔbia zuɣu; di nyaaŋa ka o yi.
Amaa di bi simdi ni bɛ yo dunɔdali maa hal ni zaawuni.
Tiŋgbɔŋ maa niriba ni ti kurim dunɔdali maa shee Yawɛ tooni vuhim dabisa dali mini goli palli dabisa dali.
Naa ni yɛn zaŋdi binshɛŋa maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la tiri Yawɛ Vuhim Dabisili dali nyɛla piɛbih’ ayɔbu bɛn ka dansi mini piɛlaa ŋun ka daŋa.
Di simdi ka chi mini kawana sara din yɛn pahi piɛlaa maa zuɣu nyɛla lita pinaayopɔin ni pirigili.
Ka chi mini kawana sara din yɛn pahi piɛbihi la zuɣu dina, o kul bom’ o ni bɔri ni o ti shɛm tariga, ka bo kpam lita ata tahili kam zuɣu.
Goli palli dabisili dali, o ni ti bo naɣila’ polli ŋun ka daŋa mini piɛbihi pola ayɔbu ni piɛlaa bɛn ka dansi.
Chi sara dina, o bom’ chi lita pinaayopɔin ni pirigili pahi naɣilaa zuɣu, ka bo chi lita pinaayopɔin ni pirigili pahi piɛlaa zuɣu, o ni kul bɔri shɛm tariga ti, ka lan bo kpam lita ata pali pahi chi tahili kam zuɣu.
Naa maa yi ti yɛn kpe, ŋun doli zɔntua din be dunɔdal’ la ni kpe, ka ti lan doli nimaani yi.
Tiŋgbɔŋ maa ni niriba yi kana ni bɛ ti jɛm Yawɛ chuɣu dali, ŋunkam ti doli nuzaa polo dunɔdali kpe nti jɛm’ o, ŋun doli nudirigu polo dunɔdali yi.
Ka ŋunkam mi ti doli nudirigu polo dunɔdali kpe, ŋun doli nuzaa polo dunɔdali yi.
Bɛ di ti lan doli bɛ ni doli dunɔdali shɛli kpe na maa yi, amaa bɛ kul doli bɛ nini ni tuhi dunɔdali shɛli yi.
Bɛ yi ti yɛn kpe, di simdi ni bɛ mini naa kpe, ka bɛ yi ti lan yɛn yi, di simdi ni bɛ min’ o yi.
Churi puhibu ni mini bɛ ni zali saha shɛŋa ni, o ti bom’ chi lita pinaayopɔin ni pirigili pahi naɣila’ polli zuɣu, ka lan bo chi lita pinaayopɔin ni pirigili mini piɛlaa, ka bo piɛbihi pola, o ni kul bɔri shɛm tariga.
O ni lan bo kpam lita ata chi tahili kam zuɣu.
Naa yi ti bo o suhuyubu sara, di yi nyɛla bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la bee omaŋmaŋ’ biɛrisuŋ sara din yi o suhuyubu ni na ti Yawɛ, bɛn’ yoomi dunɔdali din kpa wulimpuhili polo la ti o ka o mali o sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la bee omaŋmaŋ’ biɛrisuŋ sara kaman o ni yi niŋdi shɛm Vuhim Dabisili dal’ la.
Di nyaaŋa ka o yi.
O yi ti naai, ka bɛ yo dunɔdali maa.
Dabisili kam sara maligu O ti bom’ yuun’ yini piɛbila ŋun ka daŋa m-maani bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la tiri Yawɛ dabisili kam, o niŋmi li asiba kam.
O lan bom’ zim viɛlli kilɔgiram ayi sara pahi di zuɣu asiba kam pari taba, ni kpam lita yini n-zaŋdi ŋmiriti zim viɛlli maa m-mali chi sara ti Yawɛ.
Dimbɔŋɔ nyɛla zaligu din yɛn ʒiɛya sahakam.
Lala ka o yɛn bɔri piɛri mini chi ni kpam asiba kam ka di nyɛ bɛ ni zaŋdi sara shɛli nyɔri buɣim la m-pari taba.” Naa mini tiŋgbani Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Naa yi zaŋ o ni su shɛli ti o bidibisi pini, di simdi ni di leeg’ o bidibisi maa dini, ka di nyɛ bɛ fali shɛli bɛ ni yɛn su, amaa o yi zaŋ o ni su shɛli ti o tumtumdiba ni yino pini, di ni nyɛ o dini hal ni faako yuuni, di nyaaŋa ka o labisi li ti naa.
O bidibisi kɔŋko n-ni tooi su o ni zaŋ binshɛli ti ba pini.
Di bi simdi ka naa ti deei niriba maa tiŋgbani ka kari ba di ni.
O ti zaŋmi omaŋmaŋ’ ni su tiŋgban’ shɛli ti o bidibisi din ni chɛ ka n niriba ni so ti ku kɔŋ o tiŋgbani.” Naawuni jɛmbu duu duɣibu duri Di nyaaŋa ka o daa zaŋ ma doli duno’ shɛli din daa be dunɔdali luɣili zuɣu la yi n-chaŋ nuzaa polo du’ kasi shɛŋa din nyɛ maligumaaniba duri la ni, nimaani ka n daa nya luɣ’ shɛli din daa be wulinluhili polo tariga la.
Ka o daa yɛli ma, “Kpe ka maligumaaniba yɛn duɣiri taali sanyoo sara min’ alahichi sanyoo sara binyara, di lan nyɛla luɣ’ shɛli bɛ ni yɛn shɛri chi sara binyara din ni chɛ ka bɛ ku zaŋ li yi dundɔntitali ni, ka zaŋ kasitali chaŋ niriba maa sani.” Dimbɔŋɔ nyaaŋa ka o lan zaŋ ma yi dundɔntitali ni nti zaŋ ma gari dundɔŋ lɔrisi anahi la ni, ka dundɔŋ maa ni lɔriga kam ti mali dundɔŋ.
Dundɔŋ maa ni lɔris’ anahi ni daa malila dundombihi, ka di wɔɣilim nyɛ mita pisi, ka di yɛliŋ nyɛ mita pinaanu.
Diba anahi maa zaa daa saɣila taba.
Lɔris’ anahi maa zaa puuni, bɛ daa zaŋla kuɣa me goma, ka me daansi tabili goma maa m-pie taba ti gili.
Di saha ka o daa yɛli ma, “Daansi ŋɔ ni ka bɛn tumdi tuma Naawuni jɛmbu duu puuni yɛn duɣiri niriba maa sara maligu binyara.”
Kom din zɔri yiri Naawuni jɛmbu duu na Ka o daa zaŋ ma labi Naawuni jɛmbu duu maa dunoli ni, ka kom daa zɔri yiri Naawuni jɛmbu duu maa dunɔbia lɔŋni n-zɔri kpari wulimpuhili polo (dama Naawuni jɛmbu duu maa tooni daa kpala wulimpuhili polo).
Kom maa daa zɔri yirila Naawuni jɛmbu duu dunɔbia maa nudirigu polo tariga na zaŋ labi sara maligu bimbini nudirigu polo.
Di nyaaŋa ka o daa lan zaŋ ma doli nuzaa polo dunɔdali yi n-gili samban’ ni n-chaŋ samban’ ni dunɔdali din kpa wulimpuhili polo la gbini, ka kom maa zɔri yiri nudirigu polo na.
Ka doo maa daa gbibi binshɛli din buɣisiri la o nuu ni n-kpa wulimpuhili polo nti buɣisi mita kɔbisinu tariga, ka zaŋ ma siɣi kom maa ni, ka di ziliŋ nyɛ napɔŋkpuɣila tariga.
Ka o daa lan buɣisi mita kɔbisinu, ka zaŋ ma siɣi kom maa ni, ka di ziliŋ nyɛ duna tariga.
Ka o lan buɣisi mita kɔbisinu, ka zaŋ ma siɣi kom maa ni, ka di ziliŋ nyɛ shee tariga.
Ka o lan buɣisi mita kɔbisinu, ka di nyɛla mɔɣ’ shɛli n ni ku lan tooi du, dama kom maa daa pahimi, di ziliŋ daa saɣiya ni nira duɣi li, di daa nyɛla mɔɣ’ shɛli nira ni ku tooi siɣi gari.
Ka o daa yɛli ma, “Daadam, a nya dimbɔŋɔ?” Di nyaaŋa ka o daa lan zaŋ ma doli mɔɣili maa duli labi.
N ni daa labi maa, ka n daa nya tihi pam mɔɣili maa duli yaɣa ayi.
Ka o daa yɛli ma, “Kom ŋɔ zɔri kparila wulimpuhili polo yaɣili n-zɔri chani Araba vinvamli ni.
Ka di yi zo nti lu teeku kom din bi zɔri ŋɔ ni, teeku kom maa ni niŋ ko’ nyaɣisili.
Mɔɣili maa kom yi zo n-chaŋ luɣ’ shɛlikam, binnɛɔŋ kam ŋun gbamda ni niŋ nyɛvili, kom maa yi paai nimaani zahim pam ni beni.
Di ni niŋ nyaɣisim.
Ka mɔɣili maa kom yi paai luɣ’ shɛlikam binshɛɣukam ni niŋ nyɛvili.
Niriba ni ʒe teeku noli n-gbahiri zahim zaŋ Ɛngɛdi hal ni Ɛnɛglaim.
Di ni ti nyɛla lansi labbu shee.
Ka zahim balibu pam ni ti be di ni kaman bɛ ni be Mɛditirɛniɛn Teeku ni shɛm la.
Amaa di bahi ni mini di biɛma ni kom din’ ti ku niŋ nyaɣisim.
Din’ ti kul yɛn nyɛla din mali yalim.
Mɔɣili maa duli yaɣa ayi zaa ni ti mali tihi din wandi wal’ shɛŋa bɛ ni dira.
Di vari ti ku suura, ka di ku kɔŋ wala.
Di ti yɛn wandila goli kam, dama kom din zɔri teeni li maa ti yɛn yirila Naawuni jɛmbu duu na.
Di wala ni ti nyɛla bindirigu, ka di vari mi nyɛ din tibiri dɔro.” Tiŋgbani tintariga Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ ni yɛli shɛm m-bɔŋɔ: “Yi ni yɛn pirigi tiŋgbɔŋ maa ti Izraɛl zuliya pinaayi la shɛm tarisi m-bɔŋɔ: Yisifu ni ti malila tarili buyi.
Ka yi ti pirigi li ka di saɣisi taba.
N daa poya ni n ni zaŋ li ti yi yaannima, ka tiŋgbɔŋ maa ti leei yi dini ni yi fali.
Tiŋgbɔŋ maa tintariga ni yɛn nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Nuzaa polo, di ti yɛn zaŋla Mɛditirɛniɛn Teeku noli n-doli Hɛtilɔn nti gari Lɛbɔhamat n-zaŋ hal ni Zɛdad, n-zaŋ hal ni Bɛrɔta ni Sibiraim (din be Damaskus mini Hamat tintarisi sunsuuni la).
N-zaŋ hal ni Hazɛrihatikɔn fɔntiŋ’ din be Hauran tintariga la.
Dinzuɣu tintariga maa yɛn zaŋla teeku tariga hal ni Hazɛrɛnɔn din be Damaskus tintariga nuzaa polo, ka chɛ Hamat tintariga bahi nuzaa polo.
Dina n-yɛn nyɛ nuzaa polo maa yaɣili.
Wulimpuhili polo tintariga ni ti zaŋla Damaskus mini Hauran sunsuuni la m-baɣisi Jɔɔdɛn mɔɣili n-tim Giliad mini Izraɛl tiŋgbana sunsuuni gari n-zaŋ hal ni wulimpuhili polo teeku ni n-zaŋ hal ti paai Tama.
Dina n-yɛn nyɛ wulimpuhili polo yaɣili.
Nudirigu polo tintariga yɛn zaŋla Tama hal ni Mɛribatikadɛshi koma dooshee n-zaŋ nimaani hal ni Ijipti kulibɔŋ ni Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ nudirigu polo yaɣili.
Wulinluhili polo tintariga nti yɛn nyɛ Mɛditirɛniɛn Teeku noli zaŋ hal ti paai luɣ’ shɛli din be Lɛbɔhamat samban’ ni.
Dimbɔŋɔ n-nyɛ wulinluhili polo yaɣili.
Yi ni ti yɛn pirigi tiŋgbani maa ti Izraɛl zuliya maa shɛm m-bala.
Yi mini tinzunnim’ bɛn be yi sani ka nyɛ bɛn dɔɣi bihi ni ti pirigi li ti taba, ka di leei yi dini.
Bɛ ni ti be yi sani kaman Izraɛl tiŋbihi n-nyɛ ba la.
Bɛ ni ti mali tarili Izraɛl zuliya maa sani.
Tinzunnim’ yi be zuliya shɛb’ sani, yin’ tim’ ba bɛ tarili nimaani.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.”
Bɛ pirigi tiŋgbani ti Izraɛl zuliya Izraɛl zuliya maa yuya m-bɔŋɔ: Di pilila nuzaa polo tintariga Hɛtilɔn soli zuɣu n-zaŋ Lɛbɔhamat hal ni Hazarɛnɔn (din be Damaskus tintariga la ka chɛ Hamat bahi nuzaa polo) n-yi nimaani wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Dan zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Dan zuliya tiŋgbani maa wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Asha zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Asha zuliya tiŋgbani wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Naftali zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Naftali zuliya tintariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Manaasa zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Manaasa zuliya tiŋgbani maa wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Ifriim zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Ifriim zuliya tintariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Rubin zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Rubin zuliya tintariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Juda zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Luɣ’ shɛli din nyɛ luɣ’ gahindili tiŋgbɔŋ maa sunsuuni Juda zuliya tiŋgbani wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo ni ti nyɛla luɣ’ shɛli yi ni yɛn yihi zali, ka di wɔɣilim nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili, ka di mini yi ni pirigi tiŋgbani maa shɛm ti zuliya kam la ti saɣisi taba, zaŋ wulimpuhili polo hal ni wulinluhili polo, ka chɛ ka Naawuni jɛmbu duu be di sunsuuni.
Yi ni yɛn zaŋ tiŋgban’ shɛli ti Yawɛ maa wɔɣilim ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita pia.
Yi ni ti yɛn pirigi luɣ’ kasi shee shɛm m-bɔŋɔ: yi ni ti zaŋ di nuzaa polo ti maligumaaniba, ka di wɔɣilim ti nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili.
Di wulinluhili polo yɛliŋ ni ti nyɛla kilomita anu, ka di wulimpuhili polo yɛliŋ gba ti nyɛ kilomita anu.
Di nudirigu polo wɔɣilim ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili, ka Yawɛ jɛmbu duu be di sunsuuni.
Di ni ti nyɛla bɛ ni mali maligumaaniba shɛba ka bɛ be kasi, ka nyɛ Zadok zuliya bɛn doli n zaligu la dini.
Bɛna n-daa bi birigi kaman Lɛvinim’ ni daa niŋ shɛm saha shɛli Izraɛlnim’ ni daa birigi la.
Di ni ti nyɛla bɛ ni su shɛli, ka nyɛ luɣ’ gahindili luɣ’ kasi shee tiŋgbani maa ni.
Di ni ti nyɛla luɣ’ kasi zaa luɣ’ kasi shee n-tuɣi Lɛvinim’ tiŋgbani.
Lɛvinim’ tiŋgbani ni ti do m-baɣi maligumaaniba tiŋgbani maa, ka di wɔɣilim nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita anu.
Di wɔɣilim zaa ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili, ka di yɛliŋ nyɛ kilomita pia.
Bɛ di ti zaŋ li kɔhi bee n-zaŋ li taɣi so dini.
Bɛ di ti zaŋ tiŋgbani kasi maa taɣi ti so.
Dama di nyɛla tiŋgban’ kasi Yawɛ sani.
Palo shɛli din kpalim ka di yɛliŋ nyɛ kilomita ayi ni pirigili, ka di wɔɣilim nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili la ni ti nyɛla tiŋ’ maa palo.
Bɛ ni ti tooi me yiya nimaani bee n-chɛ ka di nyɛ palo doya, tiŋ’ maa ni ti be di sunsuuni.
Yi ni ti yɛn buɣisi li shɛm m-bɔŋɔ: Nuzaa polo, di ni ti nyɛla mita tusaayi ni kɔbisiyi ni pihinu, ka nudirigu polo nyɛ mita tusaayi ni kɔbisiyi ni pihinu, ka di wulimpuhili polo ti nyɛ mita tusaayi ni kɔbisiyi ni pihinu, ka di wulinluhili polo ti nyɛ mita tusaayi ni kɔbisiyi ni pihinu.
Tiŋ’ maa ni ti mali pal’ yaɣu.
Nuzaa polo, di ni ti nyɛla mita kɔbiga ni pisinaanu, ka nudirigu polo nyɛ mita kɔbiga ni pisinaanu, ka wulimpuhili polo nyɛ mita kɔbiga ni pisinaanu, ka wulinluhili polo gba nyɛ mita kɔbiga ni pisinaanu.
Di wɔɣilim din ti yɛn kpalim dolisi luɣ’ kasi shee la ni ti nyɛla kilomita anu wulimpuhili polo, ka nyɛ kilomita anu wulinluhili polo.
Di ni ti do m-baɣila luɣ’ kasi shee.
Di ni atam ni ti nyɛla tiŋ’ maa ni tumtumdiba bindirigu.
Tiŋ’ maa ni tumtumdiba bɛn yi Izraɛl zuliya kam ni na ni ti kɔri bɛ puri nimaani.
Yi ni yɛn zaŋ tiŋgban’ shɛli zali maa zaa ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili gili.
Dina n-nyɛ luɣ’ kasi shee zaŋ tabili tiŋ’ maa tiŋgban’ la.
Ka palo shɛli din kpalim luɣ’ kasi shee yaɣa ayi zuɣu mini tiŋ’ maa tiŋgbani maa ni ti nyɛla naa ni su shɛli.
Di ni ti kpuɣila luɣ’ kasi shee maa zaŋ labi wulimpuhili polo tintariga zaŋ chaŋ wulinluhili polo tintariga, ka di nyɛ kilomita pinaayi ni pirigili.
Ka di zaŋ kpa wulimpuhili polo hal ni wulinluhili polo tintariga ni ti nyɛla kilomita pinaayi ni pirigili.
Di mini zuliyanim’ maa tiŋgbana maa ni ti do’ n-saɣisila taba.
Di ni ti nyɛla naa ni su shɛli.
Luɣ’ kasi shee la mini Naawuni jɛmbu duu din be di sunsuuni la ni Lɛvinim’ ni su tiŋ’ shɛli la ni ti bela naa tiŋgbani maa sunsuuni.
Naa tiŋgbani maa ni ti dola Juda zuliya tiŋgbani mini Bɛnjamin zuliya tiŋgbani sunsuuni.
Zuliya shɛb’ bɛn kpalim tiŋgbani Zuliya bɛn kpalim mi: Wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Bɛnjamin zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Bɛnjamin zuliya tiŋgbani maa tariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Simiɔn zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Simiɔn zuliya tiŋgban’ maa tariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Isaka zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Isaka zuliya tiŋgbani maa tariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Zɛbulɔn zuliya ni su tiŋgban’ yini.
Zɛbulɔn zuliya tiŋgbani maa tariga wulimpuhili polo zaŋ labi wulinluhili polo, Gaad zuliya ni su tiŋgbani yini.
Gaad zuliya tiŋgbani maa tariga nudirigu polo, yi tiŋgbani maa tintariga yɛn pilila Tama zaŋ hal ni Mɛribatikadɛshi kulibɔŋ ni n-zaŋ nimaani doli Ijipti tintariga hal ni Mɛditirɛniɛn Teeku ni.
Yi ni yɛn pirigi tiŋgban’ shɛli ti Izraɛlnim’ maa m-bala, ka di leei bɛ ni su shɛli.
Yawɛ ŋun nyɛ ti Duuma ŋɔ n-yɛli lala maa.” Jɛrusalɛm dunɔdaya Fɔntiŋ’ maa dunoya ni ti yɛn nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: Nuzaa polo din buɣisibu ti yɛn nyɛ kilomita ayi ni mita kɔbisiyi ni pihinu la ni ti mali dunɔdaya ata.
Rubin zuliya dunɔdali mini Juda zuliya dunɔdali ni Lɛvi zuliya dunɔdali.
Bɛ ti yɛn zaŋla Izraɛl zuliya maa yuya boli tiŋ’ maa dunɔdaya.
Wulimpuhili polo din ti yɛn nyɛ kilomita ayi ni mita kɔbisiyi ni pihinu la ni ti malila dunɔdaya ata.
Yisifu zuliya dunɔdali mini Bɛnjamin zuliya dunɔdali ni Dan zuliya dunɔdali.
Nudirigu polo din buɣisibu ti yɛn nyɛ kilomita ayi ni mita kɔbisiyi ni pihinu la ni ti malila dunɔdaya ata.
Simiɔn zuliya dunɔdali mini Isaka zuliya dunɔdali ni Zɛbulɔn zuliya dunɔdali.
Wulinluhili polo din ti yɛn nyɛ mita tusaayi ni kɔbisiyi ni pihinu la gba ni ti malila dunɔdaya ata.
Gaad zuliya dunɔdali mini Asha zuliya dunɔdali ni Naftali zuliya dunɔdali.
Gooni din ti yɛn gili fɔntiŋ’ maa zaa wɔɣilim ni ti nyɛla kilomita awɛi.
Ka fɔntiŋ’ maa yuli ni ti boonila, “Yawɛ Beni.”
PILIGU Bɛ daa sabi Daniɛl Litaafi ŋɔ la saha shɛli chɛfir’ na’ so ni daa muɣisiri Yɛhudianima, ka kul nahindi ba pam.
Ninvuɣ’ so ŋun daa sab’ li maa daa zaŋla lahibaya mini ʒiinim’ nyabu yɛla kpaŋs’ o ʒiɛmani maa saha niriba suhuri ni bɛ mali tahima ni Naawuni ni vuui na’ biɛɣu maa, ka labisi nam sulinsi ti ŋun’ Naawuni niriba.
Yɛlikpana ayi m-be Litaafi ŋɔ ni: .
Daniɛl min’ o tab’ shɛb’ bɛ ni daa gbahi leei daba, ka bɛ ni daa niŋ Naawuni yɛda ka deeg’ o noli shɛm zuɣu chɛ ka bɛ nyaŋ bɛ dimnima.
Yɛla ŋɔ daa niŋla Babilɔn mini Pɛriʒia nama ʒiɛmana ni.
.
Daniɛl ni daa nya ʒii shɛŋa daa wuhirila nama pam din yɛn diri nasara mini din yɛn luri shihira.
Din daŋ tooni n-daa nyɛ Babilɔn nam.
O daa lan wuhi chɛfir’ na’ biɛɣu ni yɛn lu shɛm mini Naawuni niriba ni yɛn di nasara shɛm yɛla.
Litaafi ŋɔ Hiburuli sabbu la zanila suura pinaayi tariga.
Kpɛŋɔ bɛ zaŋla suura pinaata mini pinaanahi pahi.
Giriikili ni ka bɛ daa sabi li.
Pahibu shɛli lan be suura ata puuni ka bɛ daa sabi di gba la Giriikili ni.
Lala kalinli shɛŋa din pahi ŋɔ bachinim’ pulimi dɔndoya ni di wuhi ni Giriikili litaafi sabbu kɔŋko puuni ka di be.
Kalinlinim’ ŋɔ ka Hiburuli litaafi sabbu la puuni.
Din be litaafi ŋɔ puuni Daniɛl min’ o zɔnima .—.
Daniɛl ʒiinim’ nyabu .—.
a. Binnɛma anahi .- b. Piɛlaa mini bua .—.
c. Alizanda ni tumo .—.
Saha Tariga .—.
Suzaana lahibali mini Daniɛl ni kari yɛlimaŋli saria shɛm .- Bɛl mini Binnani .-
DANIƐL MIN’ O ZƆNIMA Nachimbihi maa zani Naa Nɛbukadnɛza yiŋ’ zɔŋ ni Juda Naa Jɛhoyakim ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ata saha ka Babilɔn Naa Nɛbukadnɛza min’ o tɔbbihi daa ka Jɛrusalɛm na nti teei gil’ li.
Ka Naawuni daa saɣ’ ti o ka o gbaai Naa Jɛhoyakim, ka kpuɣi Naawuni jɛmbu duu neen’ shɛŋa m-pahi; ka daa gbahi daba shɛb’ gba m-mali kuli o ya Shiina tiŋgbɔŋ ni nti niŋ o buɣa duu din be Babilɔn maa ni.
O daa zaŋ o ni kpuɣi neen’ shɛŋa maa nti niŋla o buɣa maa nɛma duu.
Ka Naa Nɛbukadnɛza daa yɛl’ o namɔɣilisi kpɛma Ashipɛnaz ni o lihim’ Izraɛlnim’ shɛb’ bɛ ni gbahina maa ni m-pii nabihi mini kpambaliba; bɛn nyɛ ninvuɣ’ suma ka ka dalima bɛ niŋgbuna ni, ka mali yɛm ni baŋsim din ni tooi bɔhim baŋ viɛnyɛliŋga; ka bɛ zaŋ ba niŋ nayili ka bɛ tumdi tuma.
Ashipɛnaz n-daa nyɛ ŋun yɛn wuhi ba Babilɔnnim’ yɛtɔɣa karimbu mini di sabbu.
Naa daa lan bahi noli ni o tim’ ba nayili bindira mini wain shɛli o ni nyura n-dihi ba lala yuma ata.
Ka yuma ata maa ti paai ka o zaŋ ba tahi ŋun’ naa sanna.
Bɛ ni daa pii shɛb’ maa n-daa nyɛ: Daniɛl mini Hanania ni Mishɛl ni Azaria.
Bɛ mi zaa daa yila Juda zuliya ni na.
Namɔɣilisi kpɛm’ maa daa taɣi ba la yuya: O daa boli Daniɛl la Bɛlitishaaza, ka boli Hanania Shadirak, ka boli Mishɛl Mɛshak, ka boli Azaria mi Abɛdnɛgo.
Daniɛl daa lo o suhu ni ni o ku di nayili bindirigu maa bee n-nyu wain shɛli naa ni daa nyurila n-saɣim’ omaŋa; dinzuɣu ka o daa suhi namɔɣilisi kpɛm’ maa yɛl’ o ni o bi lo ni o saɣim’ omaŋa nayili bindirigu maa dibu ni, lala zuɣu ni o sɔŋm’ o. Ka Naawuni daa chɛ ka nambɔzɔbo kpe Ashipɛnaz suhu ni zaŋ chaŋ Daniɛl polo.
Amaa ka Ashipɛnaz daa lee zɔri naa dabiɛm, ka yɛli Daniɛl, “Naa pun wuhi yi ni yɛn diri bindir’ shɛŋa mini yi ni yɛn nyuri binnyur’ shɛli, ka yi niŋgbuna yi ti bi pa taba kaman yi tab’ la dini, o ni ŋma n zuɣu.” Di saha ka Daniɛl daa chaŋ Ashipɛnaz ni daa zaŋ o min’ o tab’ niriba ata la niŋ so nuu ni ni o lihiri ba la sani ti yɛl’ o, “N suhir’ a, kul tim’ ti la tarim’ bindirigu mini kom ka ti diri ka nyuri zaŋ chaŋ biɛɣu pia, ka a zahim ti nya.
Ka zaŋ ti buɣisi ti nachintab’ bɛn diri nayili bindirigu ka nyuri di binnyura la n-nya ti biɛhigu ni yɛn nyɛ shɛm.
Ka a yi kpahim ti nya, nyin’ niŋm’ tinim’ bɛn nyɛ a daba ŋɔ kaman a ni nya ka di simdi shɛm.” Ka o daa saɣi ka shiri niŋ ba lala biɛɣu pia.
Ka di daa ti paai biɛɣu pia maa, ka bɛ nina ni kul nɛmi zaa kasi, ka bɛ lan ŋmɛlim gari bɛ tab’ bɛn zaa daa diri nayili bindirigu maa.
Di saha maa zaŋ chana, ka ŋun daa su bɛ fukumsi maa kul tiri ba la tarim bindirigu maa ka chɛ Naa ni daa wuhi ni bɛ tim’ ba bindir’ shɛŋa mini binnyur’ shɛl’ la.
Naawuni daa ti nachimbih’ anahi ŋɔ baŋsim mini yɛm bɔhimbu balibu kam puuni.
Ka din pahi nyɛla o daa lan ti Daniɛl baŋsim shɛli din chɛ ka o tooi kahigiri ʒiinim’ mini zahima gbinni wuhira.
Ka Naa Nɛbukadnɛza ni daa zali yuma ata shɛŋa la saha daa ti paai, ka Ashipɛnaz zaŋ nachimbihi maa zaa tahi ŋun’ Nɛbukadnɛza sani.
Ka naa maa mini ba zaa daa ti di alizama, ka o nya ka Daniɛl mini Hanania ni Mishɛl ni Azaria yɛla n-kpe o nyaɣisim gari bɛ tab’ la zaa.
Ka bɛ daa leei bɛn ʒiini naa tooni nayili.
Naa Nɛbukadnɛza ni daa bɔhi bɔhigu shɛlikam min’ o ni daa zaŋ yɛlimuɣisir’ shɛlikam na puuni, nachimbih’ anahi ŋɔ daa nyɛla bɛn mi di yɛla paai siɣimsiɣim bupia zuɣu n-gari timlan’ kam bee saŋmaribaŋda kam ŋun be o nam sulinsi maa ni.
Ka Daniɛl daa kul kpalim be nayili maa hal ti paai Naa Sairus nam dibu yuun’ tuuli saha.
Nɛbukadnɛza zahindi yɛla Nɛbukadnɛza ni daa di nam zaŋ chaŋ yuma ayi saha ka o daa ti zahim zahindi, ka di muɣis’ o pam hal ka o kɔŋ gom.
Dinzuɣu ka naa maa daa tim ni bɛ chaŋ ti boli timanim’ mini saŋmaribaŋdiba ni baɣisi ni Kalidianim’ na ka bɛ ti wuh’ o o zahindi maa gbinni.
Ka bɛ daa kana ti ʒini naa maa tooni, ka o yɛli ba, “N sa zahimla zahindi ka di yɛla muɣisi ma pam ka m bɔri ni m baŋ di ni nyɛ shɛm.” Ka bɛ garigi yɛl’ o Aramaik yɛtɔɣa ni, “Naa, Naawuni dolim’ a nyɛvili!
Yɛlim’ ti a zahindi maa ka ti wuh’ a di gbinni.” Ka naa maa yɛli ba, “M pun lo n suhu ni ni n chɛ ka yinima n-yɛli ma zahindi maa, ka lan wuhi maa di gbinni.
Yi yi ku tooi niŋ lala, n ni chɛ ka bɛ ŋmahiŋmahi ya chɛrachɛra, ka chɛ ka bɛ wurim yi yinsi.
Amaa yi yi ni tooi wuhi ma zahindi maa mini di gbinni, yi ni nya pina mini laara ni jilima pam n sani.
Dinzuɣu yɛlimiya ma zahindi maa, ka wuhi ma di gbinni.” Ka bɛ lan garigi yɛli naa yaha, “Naa, a yi ni yɛli ti a zahindi maa ni nyɛ shɛm, ti mi ni wuh’ a di gbinni.” Di saha ka naa maa tahi yɛli, “Di bemi kaman n ni pun tɛhi shɛm!
Yi bɔrila saha, dama yi baŋya ni n lo n suhu ni ni n ti yi zaa la tibidarigibo yini, yi yi bi yɛli ma zahindi maa ni nyɛ shɛm.
Yi naala noli ŋ-ŋmari ma ʒiri, ka tɛhiri ni di yi yuui biɛla ha yɛla maa ni taɣi.
Dinzuɣu yɛlimiya ma zahindi maa, ka di chɛ ka m baŋ ni yi ni tooi wuhi ma di gbinni gba.” Ka baŋdiba maa garigi yɛl’ o, “So ka dunia ŋɔ ni ŋun ni tooi yɛli nyin’ naa a ni bɔri ni a baŋ shɛli maa.
Na’ so kani, hal na’ kara bɛn mali yiko pam ni yino na ʒi n-yɛl’ o timanim’ mini saŋmaribaŋdiba ni Kalidianim’ ni bɛ wuhim’ o yɛlli ŋɔ tatabo.
Nyin’ naa ni bɔri ni ti wuh’ a shɛli ŋɔ to pam, ka so ku tooi wuh’ a li naɣila wuna din mini ninsalinim’ bi laɣim be la n-ni tooi niŋ lala.” Dimbɔŋɔ zuɣu ka naa suhu daa yiɣisi pam, ka o bahi noli ni bɛ kum baŋdiba zaa bɛn be Babilɔn.
Ka bɛ daa moli zaligu maa gili ni bɛ kum baŋdiba maa zaa, ka bɛ daa lihiri bɔri Daniɛl min’ o tab’ la ni bɛ ku bɛ gba.
Naawuni daa wuhi Daniɛl zahindi maa gbinni Di saha ka Daniɛl daa chaŋ nayil’ guliba kpɛm’ Ariok ŋun nyɛ bɛ ni daa bahi so noli ni o ku Babilɔn baŋdiba zaa la sani nti zaŋ yɛm yɛtɔɣa tɔɣis’ o. O daa bɔh’ o mi, “Bɔ n-chɛ ka naa zali zaligu kpeeni maa yomyom lala?” Ka Ariok daa kahigi yɛla maa ni nyɛ shɛm yɛli Daniɛl.
Ka Daniɛl daa dii chaŋ naa sani nti suh’ o ni o tim’ o saha pahi ka o wuh’ o zahindi maa gbinni.
Di saha ka Daniɛl daa kuli nti yɛl’ o taba Hanania mini Mishɛl ni Azaria yɛla maa ni nyɛ shɛm.
O daa yɛli ba ni bɛ suhim’ Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ ka o zo ba nambɔɣu n-kahigi ashili maa gbinni wuhi ba, ka di chɛ ka bɛ ku zaŋ ba pahi Babilɔn baŋdiba shɛb’ bɛn kpalim la zuɣu ku.
Ka Naawuni daa kahigi ashili maa gbinni wuhi Daniɛl ʒii nyabu puuni yuŋ.
Ka Daniɛl daa paɣi Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ yɛli: “Naawuni simdi paɣibu hal ni saha din ka bahigu, ŋuna n-su yɛm mini yiko.
Ŋuna n-lan su saha mini saha taɣibu; o vuuri nanima ka zaani nanima; ŋuna n-tiri yɛnnim’ yɛm, ka tiri baŋdiba baŋsim.
Ŋuna n-kahigiri yɛl’ shɛŋa din baŋbu to min’ ashili yɛla wuhiri niriba; o mi din sɔɣi bumbɔn’ ni, neesim mi n-gil’ omaŋmaŋa.
Nyin’ ŋun nyɛ n yaannim’ Naawuni ŋɔ, m paɣir’ a ka tir’ a jilima.
A ni ti ma yɛm mini kpiɔŋ; ka kahigi ti ni suh’ a shɛl’ la wuhi ma, ka wuhi ti ni a deei ti suhigu, ka lan wuhi ti ti ni yɛn yɛli naa shɛm la zuɣu.” Daniɛl yɛli naa o zahindi ka wuh’ o di gbinni Ka Daniɛl daa chaŋ Ariok ŋun nyɛ bɛ ni daa bahi so noli ni o ku Babilɔn baŋdiba la sani ti yɛl’ o, “Di ku baŋdiba maa.
Zaŋm’ ma tahi naa sani ka n ti wuh’ o zahindi maa gbinni.” Ka Ariok daa dii zaŋ Daniɛl n-kpɛhi Naa Nɛbukadnɛza sani ti yɛl’ o, “Naa, n nya Juda daba la ni yino ŋun ni tooi wuh’ a a zahindi la gbinni.” Ka naa daa bɔhi Daniɛl (ŋun yuli daa lan booni Bɛlitishaaza) la, “A ni tooi yɛli ma zahindi maa ni nyɛ shɛm, ka wuhi ma di gbinni?” Ka Daniɛl daa garigi yɛli naa maa, “Ashili shɛli nyin’ naa ni bɔri ni a baŋ maa, baŋdiba mini saŋmaribaŋdiba ni timanim’ ni laasabuniŋdiba ku tooi wuh’ a di gbinni.
Amaa Naawuni so be alizanda ni ka nyɛ ŋun kahigiri ashiya gbinni wuhiri niriba.
Dina n-chɛ ka o kahigi yɛl’ shɛŋa din ti yɛn niŋ dahin shɛli ha n-wuhi nyin’ Naa Nɛbukadnɛza.
N ni yɛl’ a a zahindi maa min’ a ni daa nya ʒii shɛli a gom puuni maa.
Naa, a dooshee ka tɛha daa ti ka a sanna zaŋ chaŋ dahin shɛli ha yɛla polo; ka Naawuni ŋun kahigiri ashiya wuhiri niriba ŋɔ daa wuh’ a din ti yɛn niŋ dahin shɛli ha yɛla.
Man’ ŋuna, di pala m malila baŋsim gari sokam zuɣu ka Naawuni kahigi ashili maa gbinni wuhi ma maa, amaa o niŋla lala ni di chɛ ka nyin’ naa baŋ zahindi maa gbinni mini tɛhi shɛŋa din daa ka a sanna maa gbinni.
Naa, a daa nya binnan’ titali.
Binnani maa daa mali kpiɔŋ pam, ka kul nyɛlisira, ka mali dabiɛm pam.
Binnani maa zuɣu daa nyɛla salima din nyɛ alali; ka o nyɔɣu min’ o bɔɣiri nyɛ anzinfa; ka o puli min’ o gbalipina nyɛ daanya; ka o biɛhi nyɛ kuriti, ka o napɔnvari shɛli polo nyɛ kuriti, ka shɛli polo mi nyɛ yaɣiri.
Ka a daa kul lihir’ o hal ka kuɣili din pa ninsal’ nuu ni ŋme ŋ-ŋmaai shɛli bahina daa ti kana ti lu binnani maa napɔnvari din daa nyɛ kuriti mini yaɣiri la zuɣu n-wurisiwurisi li buɣibuɣi.
Di saha ka kuriti mini yaɣiri ni daanya ni anzinfa ni salima la zaa daa wurisiwurisi buɣibuɣi n-leei kaman kabɔɣili ni wurigu la, ka pɔhim kana ti ʒe li chaŋ hal ka di zaɣ’ buriginli gba bi guui.
Ka kuɣ’ shɛli din daa lu n-wurisi binnani maa leei zo’ titali dɔni n-yɛligi hal ti pali dunia ŋɔ zaa.
A zahindi maa ni nyɛ shɛm m-bala.
To, ti ni wuhi nyin’ naa di gbinni.
Naa, a nyɛla na’ titali gari nanim’ zaa.
Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ n-ti a nam maa; ka lan ti a yiko mini kpiɔŋ ni jilima.
O zaŋ binshɛɣukam din be dunia ŋɔ ni niŋ a nuu ni ni a su.
Dina n-nyɛ: ninsalinim’ mini biŋkɔbiri ni noonsi.
Nyini n-nyɛ zuɣu din nyɛ salima la.
Nam din ti yɛn doli a nam ŋɔ nyaaŋa ti ku paag’ a dini ŋɔ.
Di nyaaŋa, ka nam din pah’ ata n-nyɛ daanya ka ti yɛn su dunia zaa la deei.
Ka nam din pah’ anahi gba ti deei.
Di ni ti mali kpiɔŋ kaman kuriti din ŋmɛri burisiri ka kabiri binshɛɣukam la.
Ka kuriti ni ŋmɛri burisiri binshɛɣukam shɛm la, lala ka di ni ti ŋme n-wurisi nam shɛŋa din daŋ di tooni.
A daa lan nya napɔnvari mini napombihi la ka di shɛli polo nyɛla yaɣiri, ka shɛli polo mi nyɛ kuriti.
Di nam maa ni ti pirigi.
Di ni ti mali kuriti kpiɔŋ la shɛli, kuriti maa mini yaɣiri ni gari tab’ la zuɣu.
Napombihi maa shɛli polo ni nyɛ kuriti, ka di shɛli polo mi nyɛ yaɣiri la, lala ka di nam maa yaɣ’ shɛli polo ni ti mali kpiɔŋ, ka di yaɣ’ shɛli polo mi gbarigi.
A ni daa nya ka kuriti mini yaɣiri gari tab’ shɛm la, lala ka bɛ ni ti kpuɣiri tab’ bipuɣinsi n-lɔri ba amiliya ni di chɛ ka bɛ laɣim nyɛ zaɣ’ yini, amaa kuriti mini yaɣiri ni ku tooi gari taba n-leei zaɣ’ yini shɛm, lala ka bɛ gba ku tooi leei zaɣ’ yini.
Nanim’ ŋɔ ʒiɛmana maa ni, Naawuni ŋun be alizanda ni ŋɔ ni ti zali nam shɛli ka so ku tooi nyaŋ li.
Ka nam maa mi ti ku looi ninvuɣ’ shɛb’ sani.
Di ni ti wurimwurim nam shɛŋa din beni zaa, ka zani hal ni saha din ka bahigu.
Ka a ni daa nya ka kuɣili la ŋmaai n-yi zol’ la zuɣu na, ka di pala ninsal’ nuu ŋ-ŋme ŋ-ŋmaai li bahina, ka di daa kana ti ŋme n-wurisiwurisi binnani din daa nyɛ kuriti mini daanya ni yaɣiri ni anzinfa ni salima la, Naawuni ŋun galisi ŋɔ n-wuhi nyin’ naa yɛl’ shɛŋa din ti yɛn niŋ dahin shɛli ha maa.
A zahindi maa ni nyɛ shɛm ka n wuh’ a maa; ka lan wuh’ a di gbinni ni shiri nyɛ shɛm.” Naa ti Daniɛl pina Ka Naa Nɛbukadnɛza daa damdi tiŋa n-jɛm Daniɛl, ka yɛli ni bɛ zaŋm’ pina mini tulaale viɛlli na ti mal’ o maligu.
Ka naa maa daa yɛli Daniɛl, “Yɛlimaŋli, a Naawuni maa shiri nyɛla ŋun gari wuna zaa, ka lan nyɛ nanim’ zaa Duuma ni ŋun kahigiri ashiya wuhiri niriba.
Lala zuɣu n-chɛ ka a tooi kahig’ ashili ŋɔ gbinni wuhi ma maa.” Ka naa maa daa zaŋ Daniɛl n-zali zaashe’ tital’ ni; ka ti o pin’ kara pam; ka zaŋ o leei ŋun su Babilɔn tiŋgbɔŋ fukumsi ni baŋdiba zaa zuɣulana.
Ka Daniɛl daa suhi naa ka o zaŋ Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo zali Babilɔn tiŋgbɔŋ ni tuma zaashɛhi ni.
Amaa ka Daniɛl ŋun’ daa kul kpalim be nayili.
Nɛbukadnɛza zali zaligu ni sokam jɛmmi salima binnani Naa Nɛbukadnɛza daa ti mali salima binnani, ka di dubu nyɛ mita pisinaayopɔin, ka di yɛliŋ mi nyɛ mita ata.
Ka o daa zaŋ li zali palo ni Babilɔn luɣ’ shɛli din yuli daa booni Dura.
Di saha ka Nɛbukadnɛza daa tim ti laɣim nabihi mini gomnanim’ ni sapashinnim’ ni sariakaritiba ni laɣ’ guliba ni jintɔriba ni pirinsi ni kpambaliba zaa bɛn daa be o tiŋgbɔŋ maa ni ni bɛ ka ŋun’ Naa Nɛbukadnɛza ni mali binnan’ shɛli zali maa zaŋ wuhi niriba palo ni laɣiŋgu ni na.
Ka nabihi mini gomnanim’ ni sapashinnim’ ni sariakaritiba ni laɣiguliba ni jintɔriba ni pirinsi ni kpambaliba zaa bɛn be Babilɔn tiŋgbɔŋ maa ni daa ka Naa Nɛbukadnɛza ni daa mali binnan’ shɛli zali maa zaŋ wuhi niriba palo ni laɣiŋgu maa ni na nti zani binnani maa tooni.
Ka molomoona daa ti kuhi pam yɛli, “Bɛ zaliya ni niriba mini zuliya kam ni tinzun yɛtɔɣa balibu kam nim’ yi ti wum kikahi mini yuhi ni mɔɣilɔnim’ ni biɛri ni goonjɛnim’ ni alijeetanim’ ni biŋkumda balibu kam zaa kumsi, bɛn’ damdim’ tiŋa n-jɛm salima binnan’ shɛli Naa Nɛbukadnɛza ni mali zali ŋɔ.
Ka ŋun bi damdi tiŋ’ jɛm li, bɛ ni zaŋ o ti bahi buɣim duu din buɣim diri pam ni.” “Dinzuɣu bɛ ni daa ti wum kikahi mini yuhi ni mɔɣilɔnim’ ni biɛri ni goonjɛnima ni alijeetanim’ ni biŋkumda balibu kam maa zaa kumsi, niriba zaa mini zuliya kam ni tinzun yɛtɔɣa balibu kam nim’ daa dii damdila tiŋa n-jɛm salima binnan’ shɛli Naa Nɛbukadnɛza ni daa mali zali maa.
Bɛ fiɣisi Daniɛl tab’ niriba ata la Di saha maa ka Kalidianim’ shɛb’ daa nya soli ni bɛ doli fiɣisi Yɛhudianima.
Bɛ daa yɛlila Naa Nɛbukadnɛza, “Naa, Naawuni dolim’ a nyɛvili!
Nyin’ Naa n-zali’ zaligu ni biŋkumda la yi ti piligi kumsi, sokam ŋun’ damdim’ tiŋa n-jɛm salima binnan’ la.
Ka ŋun bi damdi tiŋa n-jɛm li, bɛ ni zaŋ o ti bahi buɣim duu din buɣim diri pam ni.
Yɛhudianim’ shɛb’ a ni zaŋ zali ni bɛ su Babilɔn tiŋgbɔŋ ŋɔ ni yaɣ’ shɛŋa fukumsi la be kpe ka bi lihi nya a, ka zaɣisi ni bɛ ku jɛm a wuna maa bee n-damdi tiŋ’ jɛm salima binnan’ shɛl’ a ni mali zal’ la.
Bɛna n-nyɛ: Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo.” Di saha ka Nɛbukadnɛza suhu daa yiɣisi pam, ka o yɛli ni bɛ zaŋm’ Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo na.
Ka bɛ daa zaŋ ba tahi naa sanna.
Ka Nɛbukadnɛza daa bɔhi ba, “Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo, di nyɛla yɛlimaŋli ni yi shiri zaɣisi n wun’ la mini n ni mali salima binnan’ shɛli zal’ la jɛmbu?
To, pumpɔŋɔ dina, yi yi ti lan wum kikahi mini yuhi ni mɔɣilɔnim’ ni biɛri ni goonjɛnim’ ni alijeetanim’ ni biŋkumda balibu kam kumsi, yin’ damdimiya tiŋa n-jɛm binnan’ shɛli n ni mali zali maa; amaa yi yi zaɣisi li jɛmbu, n ni chɛ ka bɛ zaŋ ya yomyom ti bahi buɣim duu din buɣim diri pam ni.
Ka bee wun’ so m-beni n-ni tooi yihi ya n nuu ni?” Ka Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo daa garigi yɛli Naa Nɛbukadnɛza, “Di bi kpa ni ti garig’ a shɛli yɛla ŋɔ zuɣu.
Di yi nyɛla lala, ti Naawuni so ti ni jɛmdi maa yi ni tooi yihi ti buɣim duu din buɣim diri pam maa ni, o ni yihi ti, ka ni lan yihi ti a gba nuu ni.
Amaa hal o yi bi yihi ti, Naa, nyin’ baŋmi ni ti ku jɛm a wuna ŋɔ min’ a ni mali salima binnan’ shɛli zali maa.” Bɛ bahi noli ni bɛ kum’ Daniɛl taba Di saha ka Nɛbukadnɛza suhu daa yiɣisi pam ka o je suli, ka o ninni biɛhigu taɣi zaŋ chaŋ Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo polo, ka yɛl’ o niriba ni bɛ malim’ buɣim maa n-chɛ ka di bii ʒii buyopɔin zuɣu n-gari di ni yi pun biiri shɛm.
Ka o daa yɛl’ o tɔbbihi bɛn mali kpiɔŋ ni bɛ lom’ bɛ niriba ata maa mihi n-zaŋ ba ti bahi buɣim duu din buɣim diri pam maa ni.
Ka bɛ daa chɛ bɛ kpalansi mini bɛ binyɛr’ ŋmahi ni binyɛr’ wɔɣila yɛli ba hal zaŋ tabili bɛ zuɣupila, ka lo ba mihi n-zaŋ ba ti bahi buɣim duu din buɣim diri pam maa ni.
Naa maa zaligu maa ni daa kpɛm’ pam maa zuɣu daa chɛ ka buɣim maa bii ti yaɣi, ka di buɣimniɛm daa ŋme n-ku ninvuɣ’ shɛb’ bɛn daa zaŋ Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo ti bahi di ni maa.
Ka mihi daa kul lo Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo hal ka bɛ ti lu buɣim duu din buɣim diri pam maa ni.
Azaria wunsuhigu Bɛ daa piligi chani gindi buɣim zilima maa ni ka yiini jɛmbu yila paɣiri Naawuni ŋun nyɛ bɛ Duuma ŋɔ.
Di nyaaŋa ka Azaria daa ti kpalim zani luɣ’ yini n-suhi Naawuni yɛri pampam” “Ti paɣiri nyin’ ti yaannim’ Duuma Naawuni ŋun simdi paɣibu, ka a yuli mali jilima sahakam ŋɔ.
A ni tum shɛli kam zaa nyɛla din doli zaligu soli; a tuma zaa nyɛla yɛlimaŋli, ka a soya nyɛ din tuhi, ka a saria karibu zaa nyɛ yɛlimaŋli.
A yɛlimaŋli saria karibu puuni ka a chɛ ka yɛla ŋɔ paai ti Jɛrusalɛm din nyɛ ti yaannim’ tiŋ’ kasi ŋɔ; a yɛlimaŋli saria karibu puuni ka a chɛ ka yɛla ŋɔ zaa paai ti ti daalahichi zuɣu.
Dama ti tum alahichi ka birig’ a zaligu ti ni zo ka chɛ a la puuni.
Yɛlli kam puuni ti nyɛla bɛn tum alahichi kara.
Ti bi dol’ a zaligunima; ti bi gbibi li bee n-niŋ a ni zali ti ni ti niŋ shɛli tinim’ maŋmaŋ’ zuɣu.
Dinzuɣu a ni chɛ ka shɛlikam paai ti ŋɔ min’ a ni niŋ ti shɛlikam zaa maa, a niŋ li dolila yɛlimaŋli sariakaribo soli.
A zaŋ ti niŋ ti dimnim’ nuu ni, ti dim’ shɛb’ bɛn bi doli zaligu soli, ka nyɛ duŋtaariba bɛn je ti, ka zaŋ ti niŋ na’ so ŋun bi doli yɛlimaŋli soli, ka nyɛ na’ biɛɣu gari dunia zaa nuu ni.
Ka pumpɔŋɔ ti ku tooi yaai ti noli; tinim’ bɛn nyɛ a daba bɛn jɛmd’ a ŋɔ leela vidiriba ni bɛ ni maani shɛb’ ansarisi.
A yuli ŋɔ zuɣu di chɛ ka ti bahi yoli zaa, ka saɣim a daalikauli ŋɔ.
Di vuug’ a nambɔzɔbo ka chɛ ti, Ibrahimma ŋun nyɛ a ni yuri so ŋɔ mini Yisahaku ni Izraɛl ŋun nyɛ a ninvuɣ’ kasi ŋɔ zuɣu, a ni daa lo shɛb’ alikauli ni a chɛ ka bɛ zuliya galisi kaman saŋmarisi bɛn be zuɣusaa ŋɔ, mini teeku noli bihigu la.
Dama ti Duuma, tinima m-pɔri gari zuliya kam, ka nya filiŋ dunia ŋɔ zaa ni zuŋɔ dabisili ŋɔ ti daalahichi zuɣu.
Ti ʒiɛmani ŋɔ ni ti ka naa bee anabi bee toondana; ti bi lan maani sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la bee biŋkɔbiri sara bee binnyura sara n-tuɣindi tulaale zim.
Ti ka luɣ’ shɛli ti yɛn mali sara ti a ka nya nambɔzɔbo.
Amaa ti yi niŋ tuuba ni ti suhiri zaa ka siɣisi timaŋa, nyin deemi ti kaman bɛ ni zaŋ naɣilahi mini piɛlahi mali sara shɛli bɛ ni zaŋdi nyɔri buɣim la bee kaman bɛ ni zaŋ piɛ’ kpaba tusa shɛm mali sara shɛl’ la.
Chɛ ka ti sara maligu ŋɔ be lala a sani zuŋɔ dabisili ŋɔ; dama bɛnkam niŋ a naani ku di vi.
Ka pumpɔŋɔ ti dol’ a mi ni ti suhuri zaa.
Ti lur’ a sizuura ka bɔr’ ni a be ti sani.
Di chɛ ka ti di vi, amaa gbib’ ti suɣilo min’ a nambɔzɔbo din galisi ŋɔ puuni.
Yaa ti Duuma, a daalahiziba tuma din galisi ŋɔ puuni, tim ti faako, ka chɛ ka a yuli nya jilima.
Chɛ ka bɛnkam zaa niŋd’ a zaɣ’ biɛɣu di vi.
Chɛ ka bɛ nya filiŋ ka kɔŋ bɛ yiko zaa, ka chɛ ka bɛ yaa naai.
Chɛ ka bɛ baŋ ni a kɔŋko n-nyɛ ti Duuma Naawuni ŋun jilima be dunia zaa ni.” Ka naa tumtumdiba bɛn daa zaŋ ba niŋ buɣim maa ni maa daa kul niŋdi kpam mini kootaali ni shigban’ kuma ni sampeensi dari niŋdi buɣim maa ni.
Ka buɣim zilima maa daa kpuɣi du zuɣusaa kaman mita pisi laasabu n-teei dɔni tiŋa n-di Babilɔnnim’ bɛn daa ʒe m-miri buɣim maa.
Amaa ka ti Duuma malaika daa siɣina buɣim maa ni nti pahi Azaria min’ o tab’ maa zuɣu n-ku buɣim zilima maa tulim daaŋa maa ni, ka chɛ ka daaŋa maa puuni be kaman pɔhim mahili n-ʒiɛri di ni la.
Buɣim maa daa bi shihi ba hal baabiɛla n-ti ba biɛrim bee suhugarigu.
Nachimba ata yilli Di saha maa ka nachimba maa ata daa laɣim duhi bɛ yɛhi m-paɣiri ka tibigir’ Naawuni buɣim maa ni yɛra: “Nyin’ ti Duuma ŋun nyɛ ti yaannim’ Naawuni nyɛla alibarikalana, ka simdi paɣibu ni duhibu ʒiɛmani kam ni.
Ka a yuli din mali jilima ka be kasi ŋɔ gba mali alibarika, ka simdi paɣibu pam mini duhibu pam.
Ti paɣir’ a a jilima din be kasi jɛmbu duu ŋɔ puuni, ka kul ni paɣir’ a, ka tir’ a jilima pam sahakam.
Ti paɣiri nyin’ ŋun ʒi a nam ʒiishee din tam chɛrubinim’ zuɣu ka yuuni katiŋ’ ŋɔ, nyin’ ŋun simdi paɣibu mini duhibu pam sahakam ŋɔ.
Ti paɣiri nyin’ ŋun ʒi a nam ʒiishee ŋɔ; nyin’ ŋun simdi tibigibu mini duhibu pam sahakam ŋɔ.
Ti paɣiri nyin’ ŋun be zuɣusaa binfalafala ni ŋɔ.
nyin’ ŋun simdi yila yili ti mini jilima tibu sahakam ŋɔ.
Yinim’ bɛn nyɛ ti Duuma binnamda ŋɔ zaa, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o, ka duhim’ o pam sahakam.
Yinim’ sagbana, paɣimiya ti Duuma yilimiya yila paɣim’ o, ka duhimiy’ o sahakam.
Yinim’ bɛn nyɛ ti Duuma malaikanim’ ŋɔ, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Koma din be zuɣusaa, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Zuɣusaa yikonim’ zaa, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Wuntaŋ’ mini goli, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Alizanda ni saŋmarisi, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Saa mini maligim zaa, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Pɔhim zaa, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Buɣim mini tulim, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Kikaa saha wari mini woligu saha tulim, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Maligim mini sakuɣizim din lurina, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Yuŋ mini biɛkaali, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Neesim mini zibisim, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Maasim kpikpikpi mini wari, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Kom din kilim mini sakuɣizim, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Saa nyaɣisibu mini sagbana, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Chɛliya ka dunia paɣi ti Duuma, ka chɛ ka di yilimi yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Zoya mini Daboya, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Binshɛɣukam din zoori tiŋgban’ ni, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Kɔbilisirima zaa, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Teekunim’ mini mɔɣa, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Ziŋ kara mini kom ni binnɛma zaa, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Noonsi bɛn yiɣiri zaa, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Mɔɣu ni biŋkɔbiri mini niɣi zaa, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Dunia ŋɔ ni niriba zaa, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Izraɛlnima, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Ti Duuma maligumaaniba zaa, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Yinim’ bɛn nyɛ ti Duuma tumtumdiba, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Wuntizɔriba nyɛviya mini bɛ shihi, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Yinim’ bɛn be kasi ka siɣisir’ yimaŋ’ yi suhuri ni ŋɔ, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Hanania mini Azaria ni Mishɛl, paɣimiya ti Duuma; yilimiya yila paɣim’ o ka duhim’ o pam sahakam.
Dama o yihi ti kpiimba biɛhigu shee, ka tiligi ti kum yiko ni, ka tiligi ti buɣim din diri pam sunsuuni.
Buɣim din diri pam sunsuuni ka o tiligi ti.
Puhimiya ti Duuma, dama o nyɛla ŋun viɛla; dama o nambɔzɔbo kul benimi sahakam.
Bɛnkam zaa jɛmdi ti Duuma, paɣimiya ŋun nyɛ wuna zaa Naawuni ŋɔ.
Yilimiya yila paɣim’ o ka puhim’ o, dama o nambɔzɔbo kul benimi sahakam.” Naa Nɛbukadnɛza di Naawuni daalahiziba tuma shɛhira ka duhi Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo Di daa bi yuui ka di niŋ Naa Nɛbukadnɛza alahiziba, ka o vaai yiɣisi zani ka bɔh’ o kpambaliba, “Pa niriba ata ka ti lo mihi niŋ buɣim ŋɔ ni la?” Ka bɛ garigi yɛl’ o, “Naa, lala n-nyɛ li.” Ka Naa maa yɛli, “Amaa n nya ka niriba anahi n-lɔrigi be buɣim maa sunsuuni chani ginda, ka shɛli bi niŋ ba; ka ŋun pah’ anahi maa ŋmanila wuni.” Ka Nɛbukadnɛza daa saɣisi miri buɣim duu din buɣim diri pam maa ha ka boli, “Shadirak!
Mɛshak!
Abɛdnɛgo!
Yinim’ Zallakudura Naa daba ŋɔ, yimiyana ka kpe na!” Ka Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo daa dii yi buɣim maa ni na.
Ka nabihi mini gomnanim’ ni sapashinnim’ ni kpambaliba bɛn daa laɣimna maa zaa kana ti nya niriba ata maa, ka buɣim maa bi tooi niŋ ba shɛli.
Bɛ zabiri daa bi di; ka buɣim daa bi shihi bɛ situra gba, hal bɛ niŋgbuna daa bi nyo nyɔhi.
Ka Nɛbukadnɛza daa yɛli, “M paɣiri Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo Naawuni ŋun tim’ o malaika na ka o ti yih’ o daba bɛn zaŋ bɛ yɛda zaa niŋ o ni ŋɔ.
Bɛ paɣiya ni bɛ zaɣisi man’ naa zaligu, ka zaŋ bɛ nyɛviya zali barina zaashee gari ni bɛ gban’ tiŋa n-jɛm wun’ shɛlikam ka pa ni bɛmaŋmaŋ’ Naawuni.
“Dinzuɣu n zali zaligu pumpɔŋɔ ni zuliya kam puuni so mini niriba balibu kam bee tinzun yɛtɔɣa balibu kam ni nira ŋun tɔɣisi yɛtɔɣ’ biɛɣu zaŋ chaŋ Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo Naawuni ŋɔ polo, n ni chɛ ka bɛ ŋmah’ o chɛrachɛra, ka o yiŋ’ kpalim zani dabɔɣu.
Dama wun’ so kani n-ni tooi fa nira bahi ŋ-ŋɔ tatabo.” Di saha ka Naa maa daa duhi Shadirak mini Mɛshak ni Abɛdnɛgo n-zaŋ ba zali zaashe’ kara ni Babilɔn tiŋgbɔŋ maa ni.
Nɛbukadnɛza zuɣu ni kpahibu zahindi min’ o yinyari kpɛbu yɛla Naa Nɛbukadnɛza daa sab’ gbaŋ tɔɣisi yɛtɔɣa niŋ di ni n-ti zuliya kam mini niriba balibu kam ni tinzun yɛtɔɣa balibu kam nim’ bɛn be dunia ŋɔ zaa ni yɛli, “Naawuni timiya suhudoo!
Wummiya, di simdi ni n wuhi ya shihir’ shɛŋa min’ alahiziba tumtumsa shɛŋa Zallakudura Naa ni kahigi wuhi ma.
“Shihir’ shɛŋa Naawuni ni wuhiri ti mal’ alahiziba!
Alahiziba tumtumsa shɛŋa o ni tumdi mali yiko pam.
Naawuni nam nyɛla nam din ka bahigu, ka o kul ni nyɛ Naa ʒiɛmani kam ni.
“Man’ Nɛbukadnɛza daa ʒila n yiŋ’ baalim, ka n nyamma kul pahira n nam yili maa puuni.
Amaa ka n daa ti zahim dabiɛm zahindi n-nya ʒii shɛŋa n gom shee ka di muɣisi ma pam.
Ka n daa yɛli ni bɛ laɣimmi Babilɔn baŋdiba zaa na ka bɛ ti wuhi ma zahindi maa gbinni.
Ka timanim’ mini saŋmaribaŋdiba ni Kalidianim’ ni laasabuniŋdiba daa laɣimna ka n ti yɛli ba n zahindi maa, amaa ka bɛ bi tooi wuhi ma di gbinni.
Di nyaaŋa ka Daniɛl (ŋun yu’ shɛli lan booni Bɛlitishaaza din nyɛ n wuni yuli la) daa ti kana.
O nyɛla wun’ shɛŋa din be kasi la shia ni be so ni, ka n daa yɛl’ o n zahindi maa.
N daa yɛl’ o mi: ‘Nyin’ Bɛlitishaaza ŋun nyɛ timanim’ kpɛm’ ŋɔ, dama m mi ni wun’ shɛŋa din be kasi la shia be a ni, ka a tooi baŋdi ashiya gbinni.
N ni daa zahim zahin’ shɛli maa m-bɔŋɔ: Wuhim’ ma di gbinni.’ “N gom shee ka n daa nya ti’ titali ʒii puuni ka di kul ʒe dunia sunsuuni.
Ka tia maa daa kul zoori n-niŋdi zaɣ’ titali hal ka di zuɣusaa ti tɔri sagbana, ka ŋunkam be dunia ŋɔ ni luɣilikam tooi nyari li.
Tia maa vari daa viɛli pam ka di kul wali gbilim; ka dunia ŋɔ ni daadamnim’ mini binnɛma zaa ni tooi paai li di n-tiɣi.
Ka mɔɣu ni biŋkɔbiri kanna ti dooni di mahim vuhira, ka noonsi tɛri bɛ tɛri di wula zuɣu, ka vuhirigu kam diri di wala.
“N ni daa kul tɛhiri ʒii maa yɛla saha shɛli, ka n daa nya malaika ka o yi zuɣusaa siɣina.
O daa nyɛla ŋun niŋ shili gu viɛnyɛliŋga.
Di saha ka o daa kuhi pam yɛli, ŋmamiya tia maa luhi; ka ŋmahi di wula bahi; ka wɔbi di vari bahi; ka wɔbi di wala gba bahi.
Karimiya biŋkɔbiri la di gbini ka kari noonsi la di wula maa zuɣu.
Amaa lee chɛliya di tigbirigu din firi tiŋ’ la, ka bo kurigu mini daanya zoligo vil’ li n-chɛ li niŋ mɔɣu ni mo’ maha ni.
“Chɛliya ka maligim lu dilan’ zuɣu, ka chɛ ka o mini mɔɣu ni biŋkɔbiri ni tihi laɣim be.
Yuma ayopɔin puuni o ku mali ninsal’ tɛha, amaa ka ni malila biŋkɔbigu tɛha.
Malaika shɛb’ bɛn niŋ shili n-gu la mini ninvuɣ’ shɛb’ bɛn be kasi la ni yɛli shɛm m-bala ni di chɛ ka sokam ŋun be luɣ’ shɛlikam baŋ ni Zallakudura Naa n-su ninsalinim’ nama fukumsi, ka zaŋdi li tir’ o ni bɔri so, hal zaŋ tabili ŋun kul pɔri daadamnim’ ni gba.
Man’ Naa Nɛbukadnɛza ni daa zahim zahin’ shɛli maa m-bala.
To, nyin’ Bɛlitishaaza, wuhim’ ma di gbinni.
Dama baŋdiba zaa bɛn be n tiŋgbɔŋ ŋɔ ni so kani n-ni tooi wuhi ma di gbinni, amaa nyin’ ni tooi, dama wun’ shɛb’ bɛn be kasi shia be a ni.” Daniɛl wuhi zahindi gbinni O ni daa yɛli shɛm ŋɔ daa niŋ Daniɛl ŋun yuli daa lan booni Bɛlitishaaza la alahiziba.
Di daa gar’ o pam, ka o kɔŋ o ni yɛn yɛli shɛm.
Ka naa daa yɛl’ o, “Bɛlitishaaza, di chɛ ka zahindi maa mini di gbinni ni wuhi shɛm muɣis’ a.” Ka Bɛlitishaaza yɛl’ o, “Naa, n di yuya ka zahindi maa mini di gbinni ni wuhi shɛm ʒinila a dimnim’ zuɣu ka pa ni nyini.
A ni daa nya ti’ shɛli maa daa wɔɣ’ pam ka mali kpiɔŋ, ka di zuɣusaa mali hal ti tɔri sagbana, ka ŋunkam be dunia ŋɔ ni luɣilikam tooi nyari li.
Tia maa vari daa viɛli pam ka kul wali gbilim; ka dunia ŋɔ ni daadam kam ni tooi paai li di n-tiɣi.
Ka mɔɣu ni biŋkɔbiri kanna nti dooni di mahim vuhira, ka noonsi tɛri bɛ tɛri di wula zuɣu.
“Naa, nyini n-nyɛ ti’ shɛli din wɔɣa ka mali kpiɔŋ maa.
A galisiya hal ti tɔrila sagbana, ka su dunia ŋɔ zaa yiko.
Naa, a ni daa na kul lihiri saha shɛli maa, ka malaika yi zuɣusaa siɣina ti yɛli, ‘Ŋmamiya tia maa luhi saɣim li, amaa ka lee chɛnya di tigbirigu din firi tiŋ’ la.
Bomiya kurigu mini daanya bini vil’ li n-chɛ li niŋ mɔɣu ni mo’ maha ni.
Chɛliya ka maligim lu dilan’ zuɣu, ka chɛ ka o mini mɔɣu ni biŋkɔbiri laɣim be yuma ayopɔin.’ Naa, di gbinni m-bala.
Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ ni yɛli ni di yɛn niŋ a shɛm m-bala.
O ni chɛ ka bɛ kar’ a, ka a yi ninsalinim’ ni chaŋ ka a mini mɔɣu ni biŋkɔbiri ti laɣim be.
A ni ŋub’ mɔri kaman nahu la yuma ayopɔin, ka dooni palɔni gbihiri ka maligim lur’ a zuɣu.
Ka di chɛ ka a baŋ ni Zallakudura Naa n-su ninsalinim’ nama fukumsi, ka zaŋdi li tir’ o ni bɔri so.
Malaikanim’ la daa yɛliya ni bɛ chɛli di tigbirigu la firi tiŋa.
Dimbɔŋɔ wuhiri ni a ni ti lan lab’ a nam maa ni na saha shɛli a yi ti baŋ ni Naawuni n-su dunia ŋɔ zaa fukumsi.
Naa, dinzuɣu wummi n saɣisigu ŋɔ.
Chɛl’ alahichi tumbu ka tumdila din tuhi, ka zɔri ninvuɣ’ shɛb’ bɛn nyari nahiŋgu nambɔɣu.
Ka lala zuɣu chɛ ka a nya suhudoo ka di yuui.” Yɛla ŋɔ zaa daa shiri niŋ Naa Nɛbukadnɛza.
Zaŋ chaŋ chir’ pinaayi saha ka Nɛbukadnɛza daa ti du n-tam o nam yili din daa be Babilɔn la dufahirili zuɣusaa n-chani gindi ka yɛra, “Nyam’ Babilɔn ŋɔ ni galisi shɛm!
Mani m-me li zali ni di nyɛ n tin’ titali, ka di wuhi n yiko mini n kpiɔŋ ni n nam dariza ni nyɛ shɛm.” O nol’ daa na bi lu tiŋa, ka kukol’ shɛli yi zuɣusaa na yɛli, “Naa Nɛbukadnɛza, wummi n ni yɛn yɛl’ a shɛm ŋɔ.
N deeg’ a nam yiko a sani.
N ni chɛ ka bɛ kar’ a, ka a yi ninsalinim’ ni chaŋ ka a mini mɔɣu ni biŋkɔbiri ti laɣim be, ka a ŋub’ mɔri kaman nahu la yuma ayopɔin hal ka a ti baŋ ni Zallakudura Naa n-su ninsalinim’ nama fukumsi, ka zaŋdi li tir’ o ni bɔri so.” Ka yɛla ŋɔ daa shiri niŋ pali di saha maa.
Ka bɛ daa shiri kari Naa Nɛbukadnɛza ka o zo n-yi ninsalinim’ sani chaŋ ti ŋubiri mɔri kaman nahu la.
Ka maligim daa lur’ o zuɣu, ka o zabiri wɔɣawɔɣa kaman tɔrili kɔbiri, ka o nyinyɛri mi wɔɣawɔɣa kaman suligu nyinyɛri la.
Nɛbukadnɛza wumpaɣibo Ka yuma ayopɔin maa dabisa daa ti niŋ pali, ka man’ Nɛbukadnɛza kpuɣi n zuɣu lihi zuɣusaa, ka n tɛha daa lan labi n ni na yaha.
Ka n daa paɣi Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ, ka ti o jilima ka tibigi ŋuna ŋun ni be hal ni saha din ka bahigu ŋɔ.
Ŋuna n-nyɛ ŋun su nam hal ni saha din ka bahigu, ka o kul ni su o nam maa ʒiɛmani kam ni.
Daadamnim’ bɛn be dunia ŋɔ ni zaa pa shɛli o sani; ŋuna n-su malaikanim’ bɛn be alizanda ni mini daadamnim’ bɛn be dunia ŋɔ ni fukumsi.
Ka so ku tooi goog’ o ka o chɛ o ni bɔri shɛli niŋbu bee m-bɔh’ o, bɔ n-niŋ ka a niŋ lala?
N tɛha ni daa labi n ni na saha shɛli maa, ka n jilima mini n dariza ni n nam maa tibiginsim gba daa lan labi n sanna.
Ka n jintɔriba mini n kpambaliba daa lan deei ma, ka n nam maa yiko mini di jilima din gari di ni daa pun be shɛm lan labi n sanna.
Ka pumpɔŋɔ, man’ Nɛbukadnɛza, M paɣiri alizanda Naa, ka tir’ o jilima, ka tibigir’ o. O ni tumdi shɛlikam zaa nyɛla din tuhi mini yɛlimaŋli, ka o ni tooi siɣisi ŋunkam mali karimbaani.
Dahin shɛli ka Naa Bɛlishaaza daa ti laɣim o kpambaliba tuhili na ni bɛ ti puhi chu’ titali ka nyu wain.
Naa Bɛlishaaza ni daa ti kul lam wain maa saha shɛli ka o yɛli ni bɛ cham’ ti zaŋ salima min’ anzinfa pipihi ni la’ shɛŋa o ba Nɛbukadnɛza ni daa kpuɣi Jɛrusalɛm Naawuni jɛmbu duu na la; ka ŋun’ naa min’ o kpambaliba ni o paɣiba ni o mamanim’ ti zaŋ li nyu wain.
Ka bɛ daa dii chaŋ ti zaŋ salima min’ anzinfa pipihi ni la’ shɛŋa bɛ ni daa kpuɣi Jɛrusalɛm Naawuni jɛmbu duu maa na, ka naa min’ o kpambaliba ni o paɣiba ni o mamanim’ ti mal’ li nyuri wain maa; ka paɣiri bɛ wuna din nyɛ bɛ ni zaŋ salima min’ anzinfa ni daanya ni kuriti ni dari ni kuɣa mali shɛli.
Bɛ nini nyabu yim ka ninsal’ nuchee daa ti puhi yina n-sabiri sabbu shɛli pari nayili maa dukpini zuɣu m-miri firila ni ʒe luɣ’ shɛli polo ne viɛnyɛliŋga.
Ka naa maa daa nya nuchee maa ni sabiri sabbu maa, ka o ninni biɛhigu daa taɣi, ka di muɣis’ o pam hal ka o kɔba ni ti dii chɔɣisichɔɣisi, ka o duna ŋmɛri taba.
Ka naa maa daa kuhi pam yɛli ni bɛ cham’ ti zaŋ saŋmaribaŋdiba mini Kalidianim’ ni laasabuniŋdiba na.
Ka bɛ daa kana, ka naa maa ti yɛli ba, “Ŋun ni tooi karim sabbu ŋɔ ka wuhi ma di gbinni, n ni yɛl’ o ago kparibu, ka bo salima dolibi din mali jilima n-yɛl’ o pahi, ka o leei naa ŋun pah’ ata n nam sulinsi ŋɔ ni.” Ka naa maa baŋdiba daa kana ti zani, amaa ka so daa ka bɛ ni ŋun ni tooi karim sabbu maa bee n-wuhi di gbinni.
Ka suhusaɣiŋgu zuɣu daa chɛ ka Naa Bɛlishaaza ninni biɛhigu maan taɣi pahi, ka o kpambaliba bi lan mi bɛ ni yɛn gbaai shɛm.
Ka napaɣ’ kuro daa wum naa min’ o kpambaliba ni tɔɣisiri yɛlli maa yɛla ka kpe bɛ chuɣu puhibu duu maa ni na ti yɛli, “ Naa, Naawuni dolim’ a nyɛvili!
Di chɛ ka yɛla maa muɣis’ a ti yaɣi, ka a chɛ ka a ninni biɛhigu taɣi.
Do’ so be a tiŋgbɔŋ ŋɔ ni ka wun’ shɛb’ bɛn be kasi shia be o ni.
A ba ni daa nyɛ naa saha shɛl’ la, doo maa daa wuhi neesim mini baŋsim ni yɛm din ŋmani wuna yɛm.
Ka a ba Naa Nɛbukadnɛza daa zaŋ o leei timanim’ mini saŋmaribaŋdiba ni Kalidianim’ ni laasabuniŋdiba zuɣulana.
Yɛm mini baŋsim din chɛ ka o tooi kahigiri zahima mini yɛliŋaha ni yɛlimuɣisira wuhiri niriba shia be o ni.
Dinzuɣu timmi ti boli Daniɛl ŋun nyɛ naa ni daa boli so Bɛlitishaaza la na, ka o ti wuh’ a yɛla ŋɔ zaa gbinni.” Daniɛl wuhi sabbu gbinni Ka bɛ daa chaŋ ti zaŋ Daniɛl ka naa sanna ka naa maa ti bɔh’ o, “Nyini n-nyɛ m ba Naa Nɛbukadnɛza ni daa ʒi dab’ shɛba yi Juda tiŋgbɔŋ ni na la yino, ka a yuli booni Daniɛl la?
N wumya ni wun’ shɛb’ bɛn be kasi shia be a ni, ka a mali ninneesim mini baŋsim ni yɛm.
Bɛ pun zaŋ baŋdiba mini saŋmaribaŋdiba n-ka n sanna ni bɛ ti karim sabbu ŋɔ, ka wuhi ma di gbinni, amaa ka bɛ bi tooi baŋ di gbinni.
To, n wumya ni nyin’ tooi baŋdi yɛl’ shɛŋa din gbinni be ashilɔni, ka tooi lan kahigiri ashiya gbinni ni nyɛ shɛm wuhiri niriba.
Ka a yi ni tooi karim sabbu ŋɔ ka wuhi ma di gbinni, n ni yɛl’ a ago kparibu, ka bo salima dolibi din mali jilima yɛl’ a pahi, ka a leei naa ŋun pah’ ata n nam sulinsi ŋɔ ni.” Ka Daniɛl daa yɛli naa maa, “Mal’ a pina maa bee zaŋmi li ti so.
Amaa n ni karim sabbu maa, ka wuhi nyin’ naa di gbinni.
“Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ n-daa zaŋ a ba Nɛbukadnɛza leei na’ titali, ka ti o di viɛlim mini di tibiginsim ni di jilima.
O daa nyɛla na’ titali hal ka zuliya kam mini niriba balibu kam ni tinzun yɛtɔɣa balibu kam nim’ zɔr’ o ka bɛ ni sɔhira.
O daa yi bɔri ni o ku so, o kur’ o mi; ka o mi daa yi bɔri ni o chɛ so, o chɛr’ o mi.
O daa yi bɔri ni o ti so jilima, o tir’ o mi, ka o mi daa yi bɔri ni o dihi so vi, o dihir’ o mi.
Amaa o ni daa duh’ omaŋa ka niŋ karimbaani, ka mali hali yoli ni niŋkuunsi la zuɣu ka Naawuni daa vuug’ o o nam ʒiishee, ka o kɔŋ o jilima zaashee maa.
Ka bɛ daa kar’ o yihi ninsalinim’ sani, ka o tɛha daa leei biŋkɔbigu tɛha; ka o mini mɔɣu ni bunsi daa laɣim be, ka o ŋubiri mɔri kaman nahu la, ka maligim lur’ o zuɣu.
Di nyaaŋa ka o daa ti baŋ ni Naawuni ŋun nyɛ Zallakudura Naa ŋɔ n-su ninsalinim’ nama, ka zaŋdi li tir’ o ni bɔri so.
“Ka nyin’ Bɛlishaaza ŋun nyɛ o bia ŋɔ mi dimbɔŋɔnim’ zaa yɛla, amaa ka bi siɣis’ amaŋa.
A tum din chihiri alizanda Duuma sani, dama a zaŋ pipihi mini la’ shɛŋa bɛ ni daa kpuɣ’ o jɛmbu duu na la ka a min’ a kpambaliba ni a paɣiba ni a mamanim’ ti mal’ li nyuri wain ka paɣiri wuna din nyɛ bɛ ni zaŋ salima min’ anzinfa ni daanya ni kuriti ni dari ni kuɣa mali, ka di nyɛ din ku tooi nya bee n-wum, ka mi ʒi shɛl’ ŋɔ.
Amaa ka a lee bi ti Naawuni ŋun ni tooi yuri ka chɛ ka a be bee n-kpi, ka lan nyɛ ŋun su a ni niŋdi shɛlikam yiko ŋɔ jilima.
Dinzuɣu ka Naawuni chɛ ka nuchee ŋɔ puhi yina ti sab’ sabbu ŋɔ.
“Sabbu maa ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: MƐNE, MƐNE, TƐKƐL UFARISIN Di gbinni ni nyɛ shɛm m-bɔŋɔ: MƐNE gbinni nyɛla Naawuni pun kali a nam dabisa m-paai di tariga.
TƐKƐL gbinni nyɛla, Naawuni zaŋ a pa sania zuɣu n-zahim’ a ka a tibisim pɔra.
UFARISIN gbinni nyɛla, Naawuni pirigi a nam maa n-ti Miidianim’ mini Pɛriʒianima.” Di saha ka Bɛlishaaza daa chɛ ka bɛ zaŋ’ ago kparibu na ti yɛli Daniɛl, ka bo salima dolibi din mali jilima na ti yɛl’ o pahi, ka chɛ ka o leei naa ŋun pah’ ata o nam sulinsi maa ni.
Kulla dindali maa yuŋ ka bɛ daa ku Bɛlishaaza ŋun daa nyɛ Babilɔnnim’ naa maa.
Ka Darius ŋun daa nyɛ Miidia nira, ka nyɛ yuun’ pihiyɔbunaayi nir’ la daa deei nam maa di.
